
 
 ال
  مقدمة
 الحمد لله، وصلي الله وسلم علي رسول الله. اما بعد:
 فبين يديك ايها الموفق رسالة محررة من يد احد فحول العلماء واكابرهم العالم الشهير الفقيه الكبير عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين، ردا علي شبهات اثارها: داود بن جرجيس، تتعلق بقضايا في توحيد الالوهية.
 هذه الشبهات مازال لها اهلون، يثيرونها كلما درست، ويحيونها كلما خبت، ليضلوا عباد الله، ويصرفونهم عن عبادته وحده لا شريك له، وعن تعظيمه جل جلاله اللاءق به دون من سواه الي عبادة غيره من المخلوقات!!
 عجبا لاولءك الذين يرمون اهل التوحيد والسنة بانهم ينتقصون الاولياء بل الانبياء، اذ لم يجوزوا دعاءهم من دون الله! ؟ اليس هم قد تنقصوا الله جل جلاله اذ جوزوا ان تصرف العبادة لغيره وهو القاءل: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} بلي والله: هم تنقصوا الله جل جلاله، وتنقصوا ايضا الانبياء والاولياء، لان انبياء الله ورسله واولياء الله تعالي براء مما يعملون. بل ارسلوا ليجاهدوا اخوان هءلاء من كفار بني اسراءيل وكفار قريش بالحجة والبرهان وبالسيف والسنان.
 قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون * قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون * فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون} . [سورة سبا: ]
 فهذه براءة الملاءكة عليهم السلام من عبادة المشركين لهم، اذ زعموا انهم ما يعبدونهم الا ليقربوهم الي الله زلفي.
 ومثل هذه الاية قوله تعالي: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل * قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا
 
 الذكر وكانوا قوما بورا} [الفرقان: ، ] .
 وبراءة اخري لنبي الله عيسي عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام قال تعالي: {واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب * ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} [الماءدة:، ] .
 كل ذلك وما جاء في معناه في القران العزيز والسنة المطهرة ليءكد ان الواقعين في دعاء الانبياء والاولياء والملاءكة فضلا عن غيرهم من الجن والشياطين؛ هم المذمومون المتنقصون حقا لجناب الانبياء والصالحين، اذ خالفوا اوامرهم، بل نقضوا اصل دعوتهم: لا معبود بحق الا الله وحده، {فادعوا الله مخلصين له الدين} {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} .
 ان هءلاء الذين يضلون الامة ويربونها علي تنقيص جانب الربوبية، ويزيدون علي ذلك: رمي اهل الحق والتوحيد باعظم الفري واقبح الشاءعات ليصدوا الناس عن سبيل الله تعالي، لينتقم الله تعالي منهم، ومن انتقام الله تعالي منهم وغيرته تعالي وتقدس علي حدوده ومحارمه؛ بعث من يتصدي لهم: يبطل ما بنوه، ويفرق ما جمعوه، ويكشف ما ستروه: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير} . [الحج ] . وان يضرب مثل في ذلك؛ فمثل عزيز: امة في رجل. انه محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي العالم الامام شيخ الاسلام. رجل واحد حمل لواء الدعوة الي التوحيد، وتبديد ما ارساه القبوريون بثقل علماء السوء وولاة السوء، فجعل بفضل الله وحده ذلك كله قاعا صفصفا، وبني للتوحيد واهله بناء مشيدا وحصنا عظيما، صمد الي الان امام كل
 
 التحديات، بل تثلمت معاول الهدم التي هرع اليها حفدة القبوريون ووراثهم، وذلك دليل صدق علي عون الله تعالي للشيخ محمد، وتاييده له، وانه صادق مخلص محب لصلاح الامة مشفق عليها.
 لقد ترامت دعوته المباركة في جميع الاقطار، واستجاب لها اهل الفطر والابصار، فلا بلد بحمد الله تعالي الا واثر دعوة الشيخ فيه واضحة واثاره مرفوعة ظاهرة. 
 وخلفه في هذا المنصب الكبير ابناءه واحفاده وتلامذة الجميع رحمهم الله تعالي رحمة
 واسعة.
 والشيخ العالم الفقيه: عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين، احد ثمار غرس الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب، فقد تتلمذ علي يد الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، والشيخ حمد بن ناصر بن معمر، والشيخ عبد العزيز بن عبد الله الحصين، وغيرهم من تلاميذه الشيخ محمد بن عبد الوهاب، حتي كان من اوعية العلم وفحول العلماء: درس وقضي، وافتي، ووعظ، والف.
 وكان مما جلس فيه للقضاء من الامصار: القصيم، حيث بعثه الامام تركي بن عبد الله عام ه الي ذلك. ثم رجع الي شقراء للتدريس والافتاء بعد مقتل الامام تركي سنة  ه. وفي سنة  ه بعثه الامام فيصل ابن تركي الي القصيم لتولي القضاء، فذهب واستوطن عنيزة حتي سنة ه.
 وقد جاء الي عنيزة وقت قضاء الشيخ بها رجل عراقي يقال له: داود بن جرجيس، في طريقه الي الحج، فقرا علي الشيخ طرفا من تفسير 
 البيضاوي، وبعضا من فقه الحنابلة، ثم طلب من الشيخ ان يجيزه في فقه الحنابلة، فاجازه، واذن له بالتدريس.
 ثم انه وقعت منه مخالفات عقدية، فاحضره الشيخ عبد الله، وكشف شبهته فيها، وكتب رسالة في ذلك سماها بعض طلبته: "الانتصار} . 
 فاظهر داود الرجوع عما وقع فيه من الخطا، ثم ان داود حج ورجع الي بلده، واخذ ينصر تلك الشبهة، ويتطلب اشياء من كلام العلماء ليءيد بها شبهته، فاخذ من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية اشياء ظنها له، وهي عليه.
 وبعد اربع سنوات حج داود مرة اخري، ونزل ايضا في بلد عنيزة، وصرح بانه مازال علي تاييد شبهته، وان رجوعه السابق قد رجع عنه.
 فاحضره الشيخ عبد الله، وساله عن نقضه لرجوعه السابق، فابرز داود عبارات لشيخ الاسلام ابن تيمية. فطلب الشيخ عبد الله احضار الكتب التي نقل منها تلك العبارات، فوجدت ايرادات يوردها ابن تيمية للرد عليها وابطالها، فسكت داود واسر في نفسه العداوة للشيخ وعامة علماء نجد.
 فلما رجع الي بلاده في العراق؛ ارسل رسالة الي احد اصدقاءه في بلد عنيزة ضمنها ادلة لما رد به علي الشيخ عبد الله، فاطلع الشيخ عليها، فوجدها نفس الشبهة الاولي الا انه زاد عليها: انه لا فرق بين الاحياء والاموات، وان السءال من الميت كالسءال من
 الحي. فانتدب لها الشيخ وردها بكتاب سماه: "تاسيس التقديس".
 هذه قصة كتابنا هذا كما حكاها الشيخ المءرخ عثمان بن عبد الله بن بشر رحمه الله تعالي في "عنوان المجد في تاريخ نجد".  
 عملي في الكتاب
 * اعتمدت في ضبط نص الكتاب علي ثلاث نسخ:
 الاولي: الطبعة الاولي في مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه سنة  ه في رمضان
 منها.
 جاء علي صفحة العنوان منها:
 طبع باذن الشيخ عبد الله بن حسن خطيب الحرم المكي.
 الثانية: نسخة خطية في ملك الشيخ محمد بن عبد اللطيف ال الشيخ رحمه الله تعالي وهي محفوظة في المكتبة السعودية بالرياض. ورمزها "ب".
 الثالثة: نسخة خطية نسخت عام  ه، وهي مصورة عندي. ورمزها "ا".
 * عزوت الاحاديث الي مخرجيها.
 * وضعت فهرسا للموضوعات.
 
 ترجمة موجزة للمءلف
 * العالم العلامة الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الرحمن ابا بطين. يرجع نسبه الي عاءذ من عبيدة من قحطان.
 * ولد في: روضة سدير  /  /  ه.
 * قرا علي قاضي روضة سدير الفقيه الشيخ محمد بن طراد الدوسري ولازمه ملازمة
 تامة.
 * ارتحل الي شقراء، وقرا علي قاضيها الشيخ عبد العزيز الحصين.
 * ثم رحل الي الدرعية فقرا علي علماءها: الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب.
 والشيخ حمد بن ناصر بن معمر. وقرا فيها علي الشيخ احمد بن حسن بن رشيد العفالقي الاحساءي، واجازه.
 * ولاه الامام عبد الله بن سعود قضاء عمان.
 وولاه الامام تركي بن عبد الله قضاء الوشم، ثم كلفه بقضاء سدير معها، فكان يقيم في كل مقاطعة شهرين.
 ثم نقله الامام تركي الي قضاء القصيم.
 ثم ولاه الامام فيصل بن تركي قضاء القصيم مرة اخري.
 * له مءلفات منها:
 . حاشية نفيسة علي شرح المنتهي.
 . مختصر بداءع الفواءد لابن قيم.
 . مختصر اغاثة اللهفان.
 . تاسيس التقديس في كشف شبه داود بن جرجيس.
 . الانتصار في الرد علي داود ايضا .
 . رسالة في تجويد القران الكريم.
 . التفصيل والبيان في تنزيه الرحمن.
 
 . وله فتاوي ورساءل محررة. طبع بعضها في "مجموعة الرساءل والمساءل النجدية"، وجمع اخيرا الاخ الشيخ ابراهيم بن محمد الحازمي – الشريف .
 * توفي في شقراء في  /  /  ه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله، نحمده ونس تعينه، ونستغفره، ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 اما بعد، فانه قد قدم علينا في اثناء عشر ستين بعد الماءتين والالف  رجل اسمه داود بن سليمان البغدادي ومعه شء من كتب المذهب، وجلس عندنا مدة وطلب مني اجازة في الفتيا في المذهب، وكتبت له، ثم بعد ذلك بنحو اربعين سنين قدم حاجا، وذكر لي ان معه ورقة فيها عبارات من كلام الشيخ تقي الدين يشبه بها علي الناس، يضع كلام الشيخ علي غير موضعه فاحضرته وباحثته فاذا حقيقفة امر دعواه: استحالة وقوع الشرك في الامة المحمدية، ويزعم ان دعاء الاموات والغاءبين والذبح والنذر لغير الله ليس بشرك، ويقول: ان الطلب من الاموات والغاءبين لا يسمي دعاء بل نداء، ويقول: الشرك هو السجود لغير الله فقط، وسالته عن معني لا اله الله وما معني الاله فارتبك وتحير، فقلت اخبرني عن حقيقة الشرك الذي حرمه الله واخبر انه لا يغفره؟ فقال: هو السجود لغير الله.
 فقلت: نهي الله عن السجود لغيره، لكن ما دليلك علي انه شرك؟ فلم يكن عنده جواب، فلما اوردت بعض الادلة علي بطلان دعواه ودحضت حجته اظهر الموافقة قصدا لقطع الكلام لا للموافقة باطنا فيما اظن، وكتبت علي ورقته التي معه نحو ثلاثين ورقة سماها بعض الطلبة "الانتصار". 
  تاسيس التقديس في كشف شبهات داود بن جرجيس
 ...
 وبعد ذلك طلب مني بعض الاخوان بيان معني بعض ابيات في البردة وتشطيرها للرجل المذكور، فكتبت عليها قدر ورقتين فاشماز بعض المخالفين لزيغ في قلبه، واعترض علي ما كتبته بكتابة ورقة متضمنة شركا عظيما، فكتبت علي كلامه قدر ثلاثة كراريس وهم قد رفعوا جوابي الاول والثاني الي كبيرهم داود المذكور، مستنصرين به، فقام وقعد، وجد واجتهد في البحث عن الاوراق التي اعترض فيها اعداء الشيخ محمد بن عبد الوهاب – رحمة الله عليه – فيما دعا اليه من التوحيد، فحصل فيما بلغني جملة منها فاستمد منها وزاد من عنده فضاءح وضعها في تسويده هذا الذي عثرنا عليه، فيه ترويج علي الجهال.
 فرايت انه يتعين علي مثلي بيان تلبيسه وتمويهه لعل الله ان يحشرنا في زمرة الذين ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين.
 ذكر المعترض في اول تسويده بانا نكفر من كانت البردة عنده ومن قراها ومن سمعها، واننا نبيح قتله، وهذا من اول كذبه وافتراءه.
 وزعم ان ما كتبناه متضمن لتنقص الرسول صلي الله عليه وسلم، وسلفه في ذلك عباد المسيح، لما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن عبادته قالوا تنقص المسيح عليه السلام، ونحن انما نهينا عن الغلو فيه صلي الله عليه وسلم الذي حذر منه بقوله:" لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم".  قوله: "ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله". 
 وقوله: "لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد"،  وقوله للذي 
 قال ما شاء الله وشءت: "اجعلتني لله ندا". 
 واما ما ذكره هذا من مدحه نفسه وتزكيتها بدعوي العلم، وذمه المخالف وتجهيله فالعاقل مايغتر بذلك بل يقوم لله وينظر لنفسه ويتامل ما يورده من الحجج ولا يقلد فان التقليد لا يجوز  في هذا الاصل العظيم.
 قال وقد روي هذه القصيدة مع الهمزية جماعة من العلماء وشرحها بعضهم ولم يفهموا منها محذورا.
 فنقول كما قال الاءمة الاعلام: كل يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وايضا لا يلزم ان كل من روي كتابا او قصيدة ان يكون مستصوبا لكل ما روي.
 وذكر ممن روي البردة ابو حيان، والبيضاوي، والمحلي، وابن حجر العسقلاني، وكذا القسطلاني.
 فيقال له: تفسير الثلاثة للقران موجود، وكذا شرح البخاري، هل تجد في شء منها ما يمكن تشبيهك به علي الناس بما يوافق دعواكم الباطلة من ان علم اللوح والقلم من علوم النبي صلي الله عليه وسلم وانه لا يخفي عليه شء من ادواء القلوب كما في بيت الهمزية من قوله: وليس يخفي عليك في القلب داء، وان الدنيا والاخرة من جوده صلي الله عليه وسلم وانه يطلب منه اليوم الانقاذ من عذاب الله والالم، وان ما جاز طلبه منه في حياته جاز طلبه منه بعد موته، وان الله سبحانه امر عباده المءمنين بطلب حاجاتهم من الاموات والغاءبين 
 وغير ذلك من دعاويكم الباطلة، ولن تجد في كتب المذكورين وغيرهم من العلماء المحققين الا ما يبطل حجتك، بل يوجد في كلام كثير ممن ليس من اهل العلم المعروفين به شء كثير تصديقا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه ". 
 قال المعترض: وعصر الناظم متقدم علي عصر ابن تيمية ولم ينقل عن ابن تيمية الانكار عليه.
 قلنا: ان كان نظمه هذا قد بلغ الشيخ فهو ممن عني بقوله: "والاستغاثة به صلي الله عليه وسلم بعد موته موجودة في كلام بعض الناس مثل يحيي الصرصري ومحمد بن النعمان وامثالهما. قال: وهءلاء لهم صلاح لكن ليسوا من اهل العلم بل جروا علي عادة كمن يستغيث بشيخه عند الشداءد ويدعوه"، وقد يكون البوصري وغيره ممن اراد بقوله وامثالهما.
 وقد صنف شيح الاسلام رحمه الله كتابا في الرد علي من جوز الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم وقرر ان ذلك من الشرك قال رحمه الله "وقد طاف هذا بجوابه يعني الذي اجاز فيه الاستغاثة به صلي الله عليه وسلم علي علماء مصر ليوافقه واحد منهم فما وافقوه، وطلب منهم ان يخالفوا الجواب الذي كتبته فما خالفوه مع ان قوما كان لهم غرض وفيهم جهل بالشرع قاموا في ذلك قياما عظيما واستعانوا بمن له غرض من ذوي السلطان مع فرط عصبيتهم وكثرة جمعهم وقوة سلطانهم ومكايد شيطانهم". انتهي.
 فهءلاء علماء مصر في ذلك الزمان لم يخالفوا ما كتبه الشيخ فعدم مخالفتهم دليل الموافقة لا سيما وحال اكثر اهل ذلك الزمان مع الشيخ ومخالفتهم له في اشياء غير ذلك معلومة، فلو راوا لمخالفته في هذه المسالة 
 مساغا لبادروا واظهروا ذلك.
 قال البغدادي معترضا علي ما كتبناه علي قول الناظم: فان من جودك الدنيا وضرتها. قال: وهو قال لك ان الدنيا والاخرة لغير الله افلا يجوز ان الله يعطي الدنيا لاحد وهو يجود بها او منها، او ليس كل الوجود لله وقد ملكه لعباده، فما هذا الاعتراض الفاسد.
 قال: وقد ورد ان الدنيا والاخرة خلقتا لاجله، وورد في البخاري انه اكرم من الريح المرسلة، فماذا يضر لو كرم بما لربه  وهو حبيبه الاعظم. انتهي.
 فنقول: هل يشك احد في جوده صلي الله عليه وسلم، فهو اجود الناس، واجود من الريح المرسلة صلوات الله وسلامه عليه، والمعترض حرف قول الصحابي وهو ابن عباس في قوله رضي الله عنه: "فلرسول الله صلي الله عليه وسلم حين يلقاه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة ".  فحرفه المعترض وقال انه اكرم من الريح المرسلة. وقوله: افلا يجوز ان الله يعطي الدنيا لاحد وهو يجود بها او منها.
 يعني انه يجوز ان الله يعطي الدنيا كلها لانسان، وذلك الانسان يعطي من يشاء ويمنع من يشاء، وهذا لا يليق به سبحانه ان يجعل رزق العباد عند غيره بحيث يصير ذلك الغير هو مقصودهم الذي يرغبون اليه ويسالونه قضاء حواءجهم، ومقتضي قو ل الناظم فان من جودك الدنيا وضرتها انه صلي الله عليه وسلم هو الذي جاد بهما لان الله اعطاه ذلك ليجود به علي عباده، بل مقتضي كلامه وان لم يرده ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي جاد علي اهل الدنيا باعطاءهم ما يحبون ويجود علي اهل الجنة بها.
 وقوله: اوليس كل الوجود له وقد ملكه لعباده. 
 فهذا كلام باطل؛ لان الوجود يتناول كل موجود من ذلك الجنة والنار والسماء والارض والعرش والكرسي والحجب وغير ذلك من العالم العلوي والسفلي مما لا يعلمه الا الله، ولم يملكه لاحد من عباده، بل لم يملك من الوجود الا النزر القليل.
 قوله: وقد ورد ان الدنيا والاخرة خلقتا لاجله  صلي الله عليه وسلم.
 فهذا حديث لا يصح، والله سبحانه قد اعلمنا بالحكمة في خلق هذه المخلوقات كما في قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدوني} [الذاريات: ] . وقال تعالي {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا} [هود: ] . وقال تعالي {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك:] . وقال تعالي {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: ] .وقال تعالي {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم} [الماءدة:] . فاخبر الله سبحانه بالحكمة في خلق هذه الاشياء، وانه انما خلقها لحكم التي ذكرها لا لاجل احد من عباده، مع ان هذا الحديث لو صح لم يكن فيه حجة ولا شبهة يستانس بها لما ادعاه، مع انه اكرم الخلق علي ربه واقربهم اليه وسيلة صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر النبيين والمرسلين، لكنه نهي عن الغلو فيه فقال: " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم انما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله" . 
 وقول المعترض: فماذا يضره لو كرم بما لربه.
 مقتضي هذه العبارة انه يتصرف في خزاءن الرب سبحانه، لان التصرف والتكرم بما في يده ليس مختصا به صلي الله عليه وسلم، لان كل احد يتصرف فيما اعطاه الله وملكه، والنبي صلي الله عليه وسلم انما يتصرف فيما في يده يضعه حيث امره ربه. قال صلي الله عليه وسلم: "اني لا اعطي احدا ولا امنع احدا وانما انا قاسم اضع كما امرت" 
 وقال: في حكم الزكاة: "ان الله لم يرض فيها بحكم نبي ولا غيره حتي حكم هو فيها فجزاها ثمانية اجزاء ". 
 وقول الناظم: ان من جودك الدنيا وضرتها: اي من عطاءك وانعامك وافضالك الدنيا والاخرة، وهذا كلام لا يحتمل تاويله بغير ذلك، ووازن بين قول الناظم من جودك الدنيا وضرتها وبين قوله تعالي: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} [الجن:] . وقوله: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب} [الانعام: ] .
 قال ابن كثير  "قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله اي خزاءن رزقه فاعطيكم ما تريدون "ولا اعلم الغيب" فاخبركم بما غاب ممامضي وما سيكون "ولا اقول لكم اني ملك"؛ لان الملك يقدر علي ما لا يقدر عليه الادمي ويشاهد ما لا يشاهده الادمي.
 وقوله تعالي {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} [الاعراف: ] . 
 قال ابن كثير: امرا لله نبيه ان يخبر بتفويض الامور اليه، وان يخبر عن نفسه انه لا يعلم الغيب المستقبل الا ما اطلعه الله عليه كما قال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول} [الجن: ،] . فانه يطلعه علي من يشاء من غيبه. قال: والاحسن في قوله: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير} [الاعراق:] . ما رواه الضحاك عن ابن عباس "لا ستكثرت من الخير " اي من المال، وفي رواية لعلمت اذا اشتريت رخيصا ما اربح فيه فلا ابيع شيءا الا ربحت فيه ولا يصيبني الفقر. وقال ابن جرير – رحمه الله تعالي : وقال اخرون معني ذلك ولوكنت اعلم الغيب لاعددت للسنة المجدبة من السنة المخصبة ولوقت الغلاء من الرخيص. وقال ابن زيدرحمه الله: {وما مسني السوء} لا اجتنبت ما يكون من الشر قبل ان يكون واتقيته . وقال تعالي: {ليس لك من الامر شء} [ال عمران:] .
 قال المعترض علي ما كتبناه علي قول الناظم: ومن علومك علم اللوح والقلم. فقال: قد قال الشراح: المراد باللوح ما يكتب فيه الناس، وبالقلم ما يكتبون به. قال: ويحتمل ان يكون المراد باللوح اللوح المحفوظ ولا يلزم علي هذا الاعتراض الذي قاله هذا الرجل لان مراده علم اللوح غير الفواتح الخمس. قال علي ان قوله علم اللوح، الاضافة فيه جنسية اي بعض علم ما في اللوح، والجنس يصدق علي بعض الافراد الي ان قال: بل ولو لم نقل هذا لم يلزم هذا الاعتراض؛ لان فواتح الغيب الخمس لا يلزم انها في اللوح المحفوظ، بل هي في ام الكتاب وهي غير اللوح الي ان قال: فتبين من هذا ان ام الكتاب غير اللوح المحفوظ بل هي اصل اللوح. انتهي.
 قوله: ان الشراح قالوا المراد باللوح ما يكتب فيه الناس وبالقلم مايكتبون به. 
 فيقال: هذا بعيد من مراد الناظم ومن مقتضي لفظه لان ال في اللوح والقلم للعهد الذهني، لا يقع في ذهن السامع غير اللوح المحفوظ والقلم الذي جري بالمقادير وكونه بعيدا من مراد الناظم في هذه الحال لانه بالغ في مدح النبي صلي الله عليه وسلم واطراءه، فلما وصفه بكون الدنيا والاخرة من جوده فتعدي في وصفه بالجود ناسب ان يصفه بسعة العلم، ولو اراد اقلام الناس لم يخص الالواح بل ياتي بلفظ يعم ما يكتبون فيه من لوح وقرطاس وغيره. وايضا فالناس يكتبون باقلامهم الحق والباطل، ويكتبون الكفر والسحر والشعر وجميع العلوم الباطلة مما ينزه الرسول صلي الله عليه وسلم عن اضافته اليه، ويكتبون بعد موته صلي الله عليه وسلم الرساءل والمداينات وغير ذلك مما يقع في غد وذلك من الخمس التي لا يعلمها الا الله، وقد قالت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: "من زعم ان محمدا يعلم ما في غد فقد كذب، ثم قرات: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} . 
 وقوله: ويحتمل ان المراد اللوح المحفوظ، ولا يلزم علي هذا اعتراض المعترض لان المراد علم اللوح غير الفواتح الخمس. الي قوله: وهذه الفواتح لا يلزم انها في اللوح المحفوظ بل هي في ام الكتاب وهي غير اللوح. الي قوله: فتبين بهذا ان ام الكتاب غير اللوح بل هي اصل اللوح.
 لم يذكر ما يبين ذلك وانما هو مجرد دعوي كاذبة. وذكر ما ذكره البغوي عن عكرمة عن ابن عباس، قال: هما كتابان سوي ام الكتاب. وهذا حجة عليه لانه ذكر كتابين غير ام الكتاب بل كلامه يدل علي ان اللوح الذي ذكر صفته هو ام الكتاب لانه لما ذكره قرا {وعنده ام الكتاب} [الرعد: ] . فالظاهر ان هذا اشارة الي ان هذا اللوح الذي وصفه هو ام الكتاب، لم يقل ان اللوح المحفوظ غير ام الكتاب. وما ذكره عن عطاء عن ابن عباس لم يقل 
 فيه ان اللوح المحفوظ غير ام الكتاب. والمعترض يري ان البغوي قد جزم عند قوله سبحانه: {وعنده ام الكتاب} بان ام الكتاب هي اللوح المحفوظ. وقال البغوي ايضا في قوله سبحانه: {بل هو قران مجيد * في لوح محفوظ} [البروج:،] قال هو الذي يعرف باللوح المحفوظ وهو ام الكتاب ومنه تنسخ الكتب، محفوظ من الشياطين ومن الزيادة فيه والنقصان. وقال ايضا في قوله سبحانه وتعالي {وانه} يعني القران {في ام الكتاب} في اللوح المحفوظ. قال قتادة رحمه الله تعالي: ام الكتاب اصل الكتاب وام كل شء اصله. قوله
 {لدينا} اي القران مثبت عند الله في اللوح المحفوظ كما قال: {بل هو قران مجيد * في لوح محفوظ} [البروج:،] . وقال البغوي ايضا في قوله سبحانه: {وكل شء احصيناه في امام مبين} [يس:] . هو اللوح المحفوظ. وقال الواحدي {وانه في ام الكتاب} [الزخرف:] .اي في اللوح المحفوظ. قال الزجاج: ام الكتاب اصل الكتاب، واصل كل شء امه. قال: والقران مثبت عند الله في اللوح المحفوظ كما قال: {بل هو قران مجيد * في لوح محفوظ} [البروج: ،] وقال الواحدي علي قوله:
 {بل هو قران مجيد * في لوح محفوظ} عند الله وهو ام الكتاب منه نسخ القران والكتب وهو الذي يعرف باللوح المحفوظ من الشياطين ومن الزيادة فيه والنقصان.
 وقال ابن كثير رحمه الله: {وانه} اي القران {في ام الكتاب} اي اللوح المحفوظ قاله ابن عباس ومجاهد {لدينا لعلي حكيم} وقال في قوله –سبحانه: {وكل شء احصيناه في امام مبين} اي وجميع الكاءنات مكتوب مسطور في لوح محفوظ. والامام المبين هنا هو ام الكتاب قاله مجاهد وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم. انتهي.
 وقال البيضاوي {وعنده ام الكتاب} اصل الكتب وهو اللوح المحفوظ اذ ما من كاءن الا وهو مكتوب فيه. وقال في قوله سبحانه: {وانه
 
 في ام الكتاب} في اللوح المحفوظ فانه اصل لكل الكتب السماوية {لدينا لعلي حكيم} .
 وقال النسفي: ام الكتاب اصل كل كتاب وهو اللوح المحفوظ لان كل كاءن مكتوب
 فيه. انتهي.
 والمراد بذكرنا كلام المفسرين رحمهم الله تعالي وبيان اجماعهم علي ان اللوح المحفوظ هو ام الكتاب وهو نص حديث عمران بن حصين الاتي قال: " وكتب في اللوح المحفوظ كل شء "  تبين كذب هذا وجراءته في جزمه بان ام الكتاب غير اللوح المحفوظ مع ان هذا لا ينفعه لو سلم له لان الكل جري به القلم فيدخل في قول الناظم: ومن علومك علم اللوح والقلم.
 وقوله: ان الاضافة في قوله علم اللوح والقلم جنسية اي بعض علم ما في اللوح والجنس يصدق علي بعض افراده.
 فيقال علم بعض ما في اللوح لا يختص به صلي الله عليه وسلم بل يشاركه في ذلك غيره من الانبياء وغيرهم من احاد الناس من كل من علم شيءا مما جري به القلم، مع انه لا يصح حمل كلام الناظم علي ذلك ولا يحتمله، لانه قال ومن علومك علم اللوح والقلم. " فمن " في كلام الناظم للتبعيض فمقتضي اللفظ ان علم اللوح والقلم بعض علومك، وزعم بعض المنازعين ان من في قول الناظم من جودك ومن علومك الخ، انها لبيان الجنس، وبينا غلطه في جوابنا السابق، ولو سلم انها لبيان الجنس مع انها لا تصلح لذلك فالمعني علي ذلك ان علومك هي عين علم اللوح والقلم لا تقصر عنها لان هذا هو معني من البيانية. وكلام الناظم خطا علي كلا التقديرين، ومما يبين ان مراد الناظم احاطة النبي صلي الله عليه وسلم بعلم الغيب قوله في الهمزية في حق النبي صلي الله عليه وسلم: وليس يخفي عليك في القلب داء. فوصفه صلي الله عليه وسلم بالعلم بجميع ادواء القلوب 
 وعللها لان قوله داء نكرة في سياق النفي فتعم جميع ما احتوت عليه القلوب، وهذا مما اختص به الرب سبحانه قال تعالي: {يعلم السر واخفي} [طه:] وقال: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه} [البقرة: ] . وقال: {ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور} [التغابن: ] . والايات في هذا كثيرة معلومة وقد قال سبحانه وتعالي في اخر ما نزل من القران: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم} [التوبة:] .
 وقال: {واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم} [الانفال:] .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع ". 
 قال القاضي عياض في الشفا علي هذا الحديث: وتجري احكامه عليه السلام علي الظاهر، ولو شاء الله لاطلعه علي سراءر عباده ومخبات ضماءر امته الي ان قال: وكل ذلك من علم الغيب الذي استاثر به عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول فيعلمه منه ما شاء ويستاثر بما شاء، ولا يقدح هذا في نبوته، ولا يفصم عروة من عصمته ، وخفي عليه صلي الله عليه وسلم حال اهل الافك حتي جاءه الخبر من الله، ويخفي عليه صلي الله عليه وسلم امور كثيرة يطول عدها، حتي ياتيه الوحي بخبرها.
 وقال صلي الله عليه وسلم: " انه سيجاء برجال من امتي يوم القيامة فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول امتي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك "  
 ثم قال المعترض: وهو اي الناظم اثبت للنبي صلي الله عليه وسلم علم اللوح والقلم، ومراده بتعليم الله له.
 ثم قال بعد ذلك: ما المانع ان يكون من علوم النبي صلي الله عليه وسلم علم اللوح والقلم.
 فالعجب من تناقض هذا المبطل، ادعي اولا ان المراد باللوح والقلم الواح الناس واقلامهم، ثم ادعي ان الاضافة جنسية، ثم اعترف بان الناظم اثبت للنبي صلي الله عليه وسلم علم اللوح والقلم، ثم قال: فماالمانع ان يكون من علوم النبي صلي الله عليه وسلم علم اللوح والقلم.
 قال: وهذا الذي قررناه بناء علي ان الله تعالي يطلع نبينا وغيره علي الخمس.
 قال: فهناك نقول من اطلعنا علي كلامه.
 وذكر اشياء ليس فيها ما يستانس له به فضلا عن ان يكون حجة، وانما اكثر من النقول للتمويه والترويج علي الجهال، ومنها ما هو حجة عليه كنقله عن شرح المشكاة لعلي القاري علي قوله صلي الله عليه وسلم: "مفاتح الغيب خمس"  اي لا يعلم تفصيله الا هو ولا يعلم مجمله بحسب خرق العادة الا من قبله.
 وقال في شرح قوله: {في خمس لا يعلمهن الا الله} فان قلت قد اخبر الانبياء بكثير من ذلك فكيف الحصر، قلت الحصر، باعتبار كلياتها دون جزءياتها، قال تعالي {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول} [الجن: ،] . انتهي.
 وهذا حجة عليه لاننا لا ننكر ان الله يطلع الانبياء علي اشياء من الغيب معجزة لهم ويكشف لبعض اتباعهم شيءا من ذلك كرامة لهم، وانما ننكر القول بان محمدا صلي الله عليه وسلم يعلم جميع ما جري به القلم في اللوح المحفوظ.
 ومن ذلك مفاتح الغيب الخمس، وانه صلي الله عليه وسلم يعلم جميع ما احتوت عليه القلوب بقوله: وليس يخفي عليك في القلب داء. 
 واستدل المعترض بقوله سبحانه وتعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول} [الجن:،] . وبقوله {وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء} [ال عمران: ] . وليس في ذلك حجة له بل هي حجة عليه، ومعني الايتين عند جميع المفسرين: ان الله سبحانه يطلع رسله علي ما يشاء من الغيب اية لهم ومعجزة، ولنبينا صلي الله عليه وسلم من ذلك ما لا يحصي ولا يشك فيه مسلم.
 واحتج المعترض بما نقله عن المدابغي فقال: قال العلامة المدابغي في حاشيته علي شرح الاربعين لابن حجر: والحق كما قال جمع ان الله لم يقبض نبينا عليه الصلاة والسلام حتي اطلعه علي كل ما ابهمه عنه الا انه امر بكتم بعض واعلام بعض. انتهي.
 قلت: قد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي عن بعض ضلال اهل زمانه انه ادعي ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم وهذه دعوي عظيمة تعارض نصوص القران والسنة الصحيحة الصريحة وتخالف ما عليه الصحابة والتابعون والعلماء بعدهم، يحتاج مدعيها الي دليل واضح ولن يجد الي ذلك سبيلا، ولا شبهة معه، وانما هي مجرد دعوي كاذبة جمع مدعيها بين رد نصوص الكتاب والسنة واجماع العلماء وبين افتراء الكذب علي الله
 {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الانعام:] .
 قال المموه: وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي مصارع القتلي يوم بدر، وكل منهم صرع في ذلك المكان، فقد علم ان هذه الانفس باي ارض تموت وهي من الخمس، واخبر عن اشياء تقع بعده الي يوم القيامة فوقعت كما اخبر وهذا مما لا تدري نفس ماذا تكسب غدا. انتهي.
 فانظر اولا الي هذه العبارات الركيكة، وقوله: واخبر عن اشياء تقع بعده الي يوم القيامة فوقعت كما اخبر. مقتضي هذه العبارة ان جميع ما اخبر
 
 بوقوعه بعده الي فناء الدنيا قد وقع، وليس كذلك وانما وقع منه ما وقع الي زمان هذا الرجل، واخبر عن وقوع اشياء لم تقع بعد وهي واقعة بلا شك، والمراد ان هذا الرجل ياتي بعبارات فاسدة.
 ويقال ثانيا هل ينكر ذلك مسلم، وهذا ونحوه مما اخبر به من الغيب الذي استثناه سبحانه في قوله {الا من ارتضي من رسول} [الجن:] . فانه يطلعه علي ما يشاء من غيبه.
 واستدل بقول المسيح عليه السلام: {وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم} [ال عمران:] .
 فنقول وهذا من معجزات المسيح عليه السلام.
 واورد ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه: "ان الملك الموكل بالرحم يقول اي رب مخلقة او غير مخلقة فان كانت مخلقة قال ذكر او انثي شقي ام سعيد ما الاجل ما الاثر باي ارض تموت. فيقال اذهب الي الكتاب فانك ستجد فيه قصة هذه النطفة ". 
 قال: فهذا يدل علي ان الله يطلع بعض خلقه علي شء من الخمس وهو الملك.
 قال: والنبي صلي الله عليه وسلم اولي لانه منصوص عليه في قوله {فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول} [الجن:،] .
 فقوله انه منصوص عليه. الذي يظهر من كلامه انه منصوص عليه بانه يعلم ما في الارحام، وهذا كذب منه وانما النص في انه سبحانه يطلعه علي ما يشاء من غيبه، ومن ذلك اطلاعه سبحانه رسوله علي ما يشاء اطلاعه عليه مما في الارحام ان كان قد وجد من ذلك شء، لا انه يعلم جميع ما في الارحام، وجميع ما اورده المعترض في هذا المحل من خبر المسيح واثر ابن مسعود وامر قتلي بدر وغير ذلك مما يعلم هو انه لا حجة له فيه واننا لا ننكره، انما اراد التجهيم علي الجهال وتكثير السواد في القرطاس. 
 وجاء في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم قال في الساعة لا يجليها لوقتها الا الله، وكذلك انزال الغيث لا يعلمه الا الله، ولكن اذا امر به علمته الملاءكة الموكلون بذلك وما شاء الله من خلقه.
 وكذلك لا يعلم ما في الارحام مما يريد ان يخلقه تعالي سواه، لكن اذا امر بكونه ذكرا او انثي او سعيدا او شقيا علم الملاءكة الموكلون بذلك ومن شاء الله من خلقه، وكذلك لا تدري نفس ماذا تكسب غدا في دنياها واخراها وما تدري نفس باي ارض تموت.
 قال المعترض: وقد اخذ جمع من العلماء ان قول النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل:
 "ما المسءول عنها باعلم من الساءل"  ان المعني انا وانت في العلم بها سواء فكما تعلمها انت اعلمها انا.
 فالعجب من هذا التحريف لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي شابه فيه اليهود الذي يحرفون الكلم عن مواضعه مع معارضته لنص الحديث نفسه حديث جبريل من رواية ابي هريرة في الصحيحين لما سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الساعة قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل، وساحدثك عن اشراطها، اذا ولدت الامة ربتها فذلك من اشراطها، واذا رايت الحفاة العراة رءوس الناس  فذالك من اشراطها واذا تطاول رعاء البهم في البنيان فذلك من اشراطها في خمس لا يعلمهن الا الله ثم تلا رسول الله: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام}  الاية وقوله: في خمس لا يعلمهن 
 الا الله  اي هي من الخمس المذكورة في الاية التي اختص الله بعلمها ولا اظن هذا التاويل يصدر ممن عنده علم لان نص الحديث يكذبه واحتجاج المعترض بما حكاه في تاويل هذا الحديث وبما نقله عن المدابغي صريح في انه يقول بذلك وهذا كفر صريح لمعارضته نصوص الكتاب والسنة واجماع الامة.
 واستشهد هذا علي دعواه بما نقله عن علي القارء في شرح المشكاة انه قال: ما التوفيق بين قوله تعالي {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان:] وبين ما اشتهر عن العرفاء من الاخبار الغيبية كما قال الشيخ الكبير ابو عبدا لله في معتقده انه قال: ونعتقد ان العبد يتنقل في الاحوال حتي يصير الي نعت الروحانية فيعلم الغيب وتطوي له الارض، ويمشي علي الماء، ويغيب عن الابصار، فالجواب: ان للغيب مبادء ولواحق فمباديه لا يطلع عليه ملك مقرب ولا نبي مرسل واما اللواحق فهو ما اظهره الله علي بعض احبابه من لوحة علمه وخرج دلك عن الغيب المطلق فصار غيبا اضافيا وذلك اذا تنورت الروح  القدسية وازداد نورها واشراقها والمواظبة علي العلم والعمل وفيضان الانوار الالهية حتي يقوي النور وينبسط في فضاء قلبه فتنعكس فيه النقوش المرسمة في اللوح المحفوظ ويطلع علي المغيبات ويتصرف في اجسام العالم السفلي. انتهي.
 مراده بالنقوش المرسمة في اللوح المحفوظ الكتابة التي جري بها القلم في اللوح المحفوظ.
 اورد المعترض هذا الكلام بعد قوله وهذا قررناه بناء علي ان الله سبحانه يطلع نبينا وغيره من المقربين علي الخمس، فاحتج بقول هذا الضال علي دعواه الباطلة من ان الله يطلع نبينا وغيره علي الخمس، فمن ادعي انه اذا اراض نفسه يري ما كتب في اللوح المحفوظ ويعلم الغيب 
 فهو كافر، فاذا ضم الي ذلك دعوي انه يحصل له من القدرة ما يتصرف به في  العالم السفلي ازداد كفرا.
 ثم قال المعترض: ويحتمل ان هذه الخمس لم تكتب في اللوح المحفوظ وانها في غامض علم الله وما استاثر الله به، وقد قال قبل ذلك وهذه الفواتح لا يلزم انها في اللوح المحفوظ بل هي في ام الكتاب وهي غير اللوح. وهنا قال انها في غامض علم الله، وكذب نفسه بذكره بعد ذلك الاثر المروي ان الملك الموكل بالرحم يقول اي رب مخلقة وغير مخلقة الي ان قال فيقال اذهب الي الكتاب فانك ستجد فيه قصة هذه النطفة.
 فانظر الي تناقص هذا، تارة يقول ان الناظم اراد بقوله اللوح والقلم الواح الناس واقلامهم، وتارة يعترف بان الناظم اراد اللوح والقلم الذي جري بالمقادير ، ولكن هذه الخمس لم تكتب فيه، بل  هي في غامض علم الله، وتارة يقول هي في ام الكتاب يعني الخمس  وهي غير اللوح المحفوظ ويجزم بذلك، وتارة يقول في اثناء كلامه وهذا بناء علي ان الله يطلع نبينا وغيره علي الخمس، ويحتج علي ذلك بما نقله عن المدابغي والقاري والشيخ الضال الذي يدعي ان الانسان قد يطلع علي اللوح المحفوظ ويعلم الغيب ويتصرف في العالم السفلي.
 وقوله انها في غامض علم الله يعني الخمس وانها لم تكتب في اللوح المحفوظ.
 يكذب هذا القول نصوص الكتاب والسنة، قال الله تعالي: {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير} 
 [الحج:] قال ابن كثير في الاية: يخبر سبحانه وتعالي عن كمال علمه بخلقه فلا يعزب عنه مثقال ذرة وانه سبحانه علم الكاءنات كلها قبل وجودها وكتب ذلك في اللوح المحفوظ كما في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله كتب مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء" . وفي السنن من حديث جماعة من الصحابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اول ما خلق الله القلم قال له اكتب، قال: وما اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة} ، وروي ابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: خلق الله اللوح المحفوظ كمسيرة  ماءة عام. وقال للقلم قبل ان يخلق الخلق وهو علي العرش تبارك وتعالي اكتب، قال: وما اكتب؟ قال علمي في خلقي الي يوم تقوم الساعة، فجري القلم بما هو كاءن في علم الله تعالي الي يوم القيامة، فذلك قوله تعالي {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير} [الحج:] .
 وجميع المفسرين علي ان المراد بالكتاب في الاية هو اللوح المحفوظ، وان كل شء من الكاءنات مكتوب فيه، وقال تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير} [الحديد:] .وفي الصحيحين عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقبلو البشري يا بني تميم، قالوا: قد بشرتنا فاعطنا، قال: اقبلوا البشري يا اهل اليمن، قالوا: قد قبلنا فاخبرنا عن اول هذا الامر كيف كان؟ قال: كان الله قبل كل شء وكان عرشه علي الماء، وكتب في اللوح 
 المحفوظ كل شء ثم خلق السموات والارض" .
 فهذا الحديث شاهد للمفسرين في تفسيرهم الكتاب في الايات باللوح المحفوظ، وان كل شء مكتوب فيه وانه ام الكتاب. والمراد بيان كذب هذا وبيان تناقضه وهو لا يشعر بذلك بل هو خابط خبط عشواء، وثبت في صحيح البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مفاتح الغيب خمس لا يعلمها الا الله لا يعلم احد ما تغيض الارحام الا الله، ولا يعلم ما في غد الا الله، ولا يعلم متي ياتي المطر احد الا الله، ولا تدري نفس باي ارض تموت، ولا يعلم  متي تقوم الساعة احد الا الله" . وتقدم حديث ابي هريرة، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "في خمس لا يعلمهن الا الله" .
 افيظن مسلم ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثون الامة بهذه الاحاديث المصرحة بتفرد الله سبحانه بعلم هذه الامور المذكورة في هذه الاحاديث، وان عندهم ما يخالف ذلك فيكتمونه فيحصل التلبيس علي الناس في هذا الباب، فيلزم من ذلك اعتقاد الباطل حقا والحق باطلا، والصواب خطا والخطا صوابا، صانهم الله عن ذلك.
 ام يظن مسلم انه خفي علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين ما ادعاه هءلاء الضلال وعلموه هم، هذا من ابطل الباطل، ويزيد ذلك وضوحا ما ثبت في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: {من زعم ان محمدا يخبر بما في غد فقد اعظم الفرية علي الله، ثم قرات: "وما تدري نفس ماذا تكسب 
 غدا"  هذا لفظ مسلم ولفظ البخاري: "من حدثكم ان محمدا يعلم ما في غد فقد كذب ثم قرات "وما تدري نفس ماذا تكسب غدا" . ومرادها رضي الله عنها نفي ذلك عنه صلي الله عليه وسلم في حال  حياته.
 وروي الامام احمد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "اوتي نبيكم مفاتيح كل شء غير خمس ثم قرا " ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث} . الاية .
 وفيما ذكرنا من الكتاب والسنة واقوال الصحابة كفاية في بيان بطلان دعاوي هذا البغدادي ومن نقل عنه كالمدابغي والقاري وغيرهما كمحرف قوله صلي الله عليه وسلم:
 "ما المسءول عنها باعلم من الساءل" .
 واورد المعترض حديث المنام وقوله صلي الله عليه وسلم: "رايت ربي في احسن صورة،
 فقال يا محمد فيم يختصم الملا  الاعلي الي ان قال فتجلي لي كل شء وعرفت وفي رواية فعلمت ما في السماء والارض وفي رواية فعلمت ما بين المشرق والمغرب" .
 وليس في ذلك ما يدل علي انه صلي الله عليه وسلم علم علي ما جري به القلم في اللوح المحفوظ، ولا انه علم مفاتيح الغيب. قال غير واحد ممن شرح الحديث: يحمل ذلك علي ان الله سبحانه كشف له عن الاعيان الموجودة اذ ذاك. وهذا 
 هو الظاهر وهو صريح رواية "فعلمت ما في السماء والارض" ورواية "فعلمت ما بين المشرق والمغرب" وما موصولة، اي فعلمت الذي بين المشرق والمغرب، اي الموجود بينهما ، يوضح ذلك لو  قلت: دخلت دار فلان فعلمت ما فيها، انما يتناول علمك الموجود فيها من الاشياء حين دخولك، لا ما يوجد فيها بعد ذلك والله اعلم، ولما ذكر ابن كثير قول بعض المفسرين علي قوله سبحانه وتعالي: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض} [الانعام:] . انه فرجت له السموات فنظر الي ما فيهن حتي انتهي بصره الي العرش، وفرجت له الارضون السبع فنظر الي ما فيهن، قال : فيحتمل هذا انه كشف له بصره حتي راي ذلك عيانا، ويحتمل ان يكون عن بصيرته حتي شاهده بفءاده وتحققه وعرفه وعلم ما في ذلك من الحكم الباهرة والدلالات القاطعة، كما روي الامام احمد والترمذي وصححه عن معاذ بن جبل رضي الله عنه في حديث المنام: "اتاني ربي في احسن صورة فقال يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي فذكر الحديث ثم تلا وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين " . انتهي.
 وذكر المعترض حديث حذيفة انه قال: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبرنا عن كل ما يقع الي يوم القيامة حتي دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار حتي انا لنري الطاءر يقلب جناحيه فنذكر منه علما ". هكذا اورده البغدادي، جعل ذلك كله من قول حذيفة، وحرف اللفظ والمعني، فاول هذه الجملة من كلام حذيفة، واخرها من قول ابي ذر، لكنه غير الكلام فافسد اللفظ والمعني. فنميز قول حذيفة من قول ابي ذر رضي الله عنهما ليتبين للناظر 
 تخبيط هذا الجاهل، ففي صحيح البخاري عن حذيفة رضي الله عنه قال: "قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما فما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، فقد علمه اصحابي هءلاء، وانه ليكون من الشء فاعرفه فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل ا ذا غاب عنه ثم راه عرفه" .
 قال حذيفة: "ما ادري انسي اصحابي ام تناسوا، والله ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلثماءة فصاعدا الا سماه لنا باسم ابيه وقبيلته" هذا لفظ حذيفة.
 وقال ابو ذر: "لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يقلب جناحيه في السماء الا ذكرنا منه علما" . انتهي.
 فانظر الي تخبيط هذا وتحريفه الفاحش، يقول ابو ذر "وما طاءر يقلب جناحيه في السماء الا ذكرنا منه علما" يعني الا ذكر لنا النبي منه علما، وهذا يقول: "انا لنري الطاءر يقلب جناحيه فنذكر منه علما" اي نذكر نحن من الطير علما. فغير كلام الصحابي وابدله بكلام لا معني له.
 وقول ابي ذر وحذيفة يدل علي انه صلي الله عليه وسلم اخبرهم بامور جزءيات من الغيب تحدث بعده اطلعه الله عليها، وهل في ذلك ما يدل علي انه اخبرهم بوقت الساعة؟
 او انه اخبرهم بما في ارحام نساءهم ودوابهم؟ او انه اخبر كل واحد باي ارض تموت؟ او بما يحدث له من الذرية، ومتي يموت هذا؟ مما يعلم قطعا انه لم يكن منه شء.
 وكذلك حديث المنام ليس فيه ما يستانس به لهذا المبطل، وما ذكرنا من قول عاءشة وابن مسعود كاف في بطلان دعوي من قال: ان الله لم يقبض 
 نبيه حتي اطلعه علي جميع ما كتمه عنه. وكذلك ما حدث به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه صلي الله عليه وسلم مثل قوله: "مفاتح الغيب خمس لا يعلمها الا الله" وقوله عن الساعة:" في خمس لا يعلمهن الا الله"  يخبر الصحابة التابعين بذلك؛ والتابعون يخبرون من بعدهم، واهل الحديث يرون هذه الاحاديث ويثبتونها في كتبهم ولا يذكرون ما يخالفها مما هو الحق في زعم هءلاء الملحدين حتي يجء هءلاء المفترون علي الله الكذب وعلي رسوله فيبينون للناس ما خفي علي الصحابة والتابعين وجميع علماء المسلمين!! هذا مما يقطع ببطلانه كل عاقل، وابلغ من ذلك اخبار الله سبحانه في كتابه بتفرده بعلم الغيب ونفيه عن غيره حتي عن نبيه محمد صلي الله عليه وسلم. والمفسرون من الصحابة ومن بعدهم يقررون ما دلت عليه الايات ولم يذكر احد منهم خلاف مدلولها وهذا ظاهر ولله الحمد، لكن لاجل ترويج الكذبة علي الجهال يحتاج الي ايضاح ذلك.
 واعترض هذا علي ما كتبناه علي قول الناظم:
 يا اكرم الخلق مالي من الوذ به ... سواك الي قوله مع قول المشطر
 ان لم تكن في معادي اخذ بيدي ... ومنقذي من عذاب الله والالم
 او شافعا لي مما قد جنيت غدا ... فضلا والا فقل يا زلة القدم
 قال: هذا الاعتراض باطل من وجوه. الاول: ان هذا الرجل يزعم ان قول الناظم ان لم تكن في معادي اخذا بيدي. وقول المشطر، ومنقذي من عذاب الله والالم. او شافعا لي الي اخره ان هذا الانقاذ بالفعل، وانه غير الشفاعة وانه ان لم يحصل بالفعل فبالشفاعة. وليس كما زعم لان الانقاذ والاخذ باليد هو ايضا بالشفاعة لان غير الشفاعة يكون استقلالا من دون الله ولا يتصور اعتقاد هذا من مسلم ولو كان بدويا جاهلا، والمراد تنوع الشفاعة فالنوع الاول هو الاخذ باليد والانقاذ، وقد ورد هذا في الاحاديث 
 الصحيحة في الشفاعة " فاقول يا رب امتي، فيقال انطلق فاخرج من في قلبه مثقال ذرة من ايمان، فانطلق فافعل. فاقول يا رب امتي امتي، فيقال انطلق فاخرج من في قلبه ادني ادني مثقال حبة خردل من ايمان، فانطلق فافعل. فاقول يارب امتي امتي، فيقال اانطلق فاخرج من في قلبه ادني ادني مثقال حبة خردل من ايمان فانطلق فاخرجهم من النار" . الي ان قال فما المانع من اطلاق هذا اللفظ؟ وهل هذا الاخراج الا الانقاذ من العذاب؟ . الوجه الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم في المعاد وهو يوم القيامة حي كحاله في الدنيا هو وجميع الخلاءق فلا ما نع ذلك اليوم من ان يتسبب ويخرج وينقذ من الشدة لانه حي حاضر. قال: وعند هذا الرجل واشياعه ان الحي الحاضر له قدرة بنفسه، قال ابن عبد الوهاب في "كشف الشبهات" في جواب الحديث الصحيح: "ان الناس يوم القيامة يستغيثون بادم ثم بنوح ثم بابراهيم ثم بموسي ثم بعيسي حتي ينتهوا الي محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين فيقول انا لها انا لها" . قال: فاجاب عن هذا بالاستغاثة بالمخلوق فيما يقدر عليه جاءزة كما قال تعالي في قصة موسي : {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} وكما يستغيث الانسان باصحابه في الحرب وغيره في اشياء يقدر عليها المخلوق. انتهي. قال: فاذا كان الحي الحاضر عند هءلاء ينسبون له الفعل لانه يقدر عليه، وصاحب البردة يخبر انه ان لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم في معادي وهو يوم القيامة اخذا بيدي فضلا والا فقل يا زلة القدم، والنبي وجميع الخلاءق ذلك اليوم احياء حاضرون لهم قدرة فيما يقدرون عليه من الامور العادية الحسية، ونسبة الافعال الي فاعلها واسبابها جاءزة شرعا وعرفا، فكيف ينكر انقاذ النبي صلي الله عليه وسلم امته من العذاب ويجعله ممتنعا وانه خلاف الشفاعة! مع ان النبي 
 حينءذ حاضر، له قدرة فيما يقدر عليه ذلك اليوم، ويقدر علي ذلك كما هو في حال الحياة الدنيا، كما كان يرمي العدو وهم الوف بكف من تراب فيعميهم، ويروي الالوف العطاش ويشبعهم بقليل من الماء والطعام، وفي الحديث: "انكم تتهافتون في النار تهافت الفراش، وانا اخذ بحجزكم لءلا تقعوا فيها" () . واعظم من هذا ان الله نسب اخراج الكفار من النور الي الظلمات الي الطاغوت وهي الاصنام، مع انها لا قدرة له بوجه، لكن لما كانت سببا للاخراج نسب الاخراج اليها وكذلك هنا لما كان النبي صلي الله عليه وسلم سببا للانقاذ من العذاب نسب الانقاذ اليه. وفي دعاء الاستسقاء "اللهم اغثنا غيثا مغيثا" () قالوا: معناه منقذا من الشدة، مع ان الغيث جماد لا قدرة له، لكن لما كان سببا للانقاذ والاغاثة نسب الانقاذ اليه، وقد اشتهر عند العلماء انبت الربيع البقل ومنع البقاء تقلب الشمس، مع ان المنبت في الحقيقة هو الله والمانع للبقاء هو الله، وقال: {فوكزه موسي فقضي عليه} [القصص:] . مع ان القضاء من الله، وقال في حق نبيه: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف:] مع ان الواضع هو الله، لكن لما كان سببا للفعل نسب الفعل اليه، بل جميع الافعال تنسب الي فاعلها فيقال: فلان اعطي وفلان منع، وفلان نفعني وفلان ضرني، ويلزم علي قول هذا الا تنسب الافعال الي فاعلها ولا قاءل به. قال: وورد نسبة الانقاذ من النار الي 
 المعاني من الاعمال، وقد ورد في حديث صحيح قال: "رايت رجلا من امتي عذب في قبره، فجاءته صلاته فانقذته من العذاب، والاخر انقذه حجه، والاخر صيامه" . فاذا جاز نسبة الانقاذ من النار الي المعاني لكونه اسبابا فنسبتها الي الذوات من باب اولي، خصوصا اشرف الذوات من المخلوقين. انتهي.
 وجوابه ان يقال: اولا وازن بين قول يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به سواك، وبين قول الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اجعلتني لله ندا حيث قال له ما شاء الله وشءت" . فهذا لو قال ما لي من الوذ به الا الله وانت، لكان اقبح من قول القاءل ما شاء الله وشءت، لان الله اثبت للعبد مشيءة يقوله: {لمن شاء منكم ان يستقيم} [التكوير:] . {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} [الانسان:] فكيف اذا افرد الرسول باللياذ والالتجاء من عذاب ذلك اليوم الذي لا تكلم فيه نفس الا باذنه!
 وقد ذكرت في الجواب السابق الفرق بين قول هذا في تشطيره ومنقذي من عذاب الله والالم، وبين قوله: او شافعا لي، لان المعترض الاول ادعي بجهله ان عطف الشفاعة علي الانقاذ عطف تفسير ومعني الكلمتين واحد، وبينا بطلان قوله هذا وان قوله او شافعا لي لا يصلح كونه عطف تفسير لانهم ذكروا ان عطف التفسير انما يكون بالواو خاصة، وممن ذكر ذلك ابن هشام، واما العطف ياو فهو نص في ان المعطوف غير المعطوف عليه، مع ان العامي فضلا عن العالم يفرق بين اللفظين، فلو قصد انسان انسانا وقال 
 قصدتك لحاجة  كذا، فاما ان تقضيها او تشفع لي عند فلان في قضاءها فكل احد يعرف الفرق بين العبارتين كما فرق القران بينهما في قول صاحب يس {ااتخذ من دونه الهة ان يردني الرحمان بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذوني} [يس:] .فالانقاذ هو بالنصرة والمظاهرة، والشفاعة بالجاه والمكانة.
 قال ابن القيم بعد كلام سبق علي الاية: ان العابد يريد من معبوده ان ينفعه وقت الحاجة داءما، وان ارادني الرحمن الذي خلقني بضر لم يكن لهذه الالهة من القدرة ما تنقذني بها من ذلك الضر، ولا من الجاه والمكانة ما تشفع لي اليه لاتخلص  من ذلك الضر فباي شء تستحق العبادة، اني اذا لفي ضلال مبين ان عبدت من دون الله  من هذا شانه. انتهي.
 وقال البيضاوي: {ااتخذ من دونه الهة ان يردني الرحمان بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذوني} [يس:] . اي لا تنفعني شفاعتهم، ولا ينقذون بالنصر والمظاهرة: {اني اذا لفي ضلال مبين} [يس:] .فان ايثار من لا ينفع ولا يدفع ضرا بوجه ما علي الخالق المقتدر علي النفع والضر واشراكه به ضلال مبين لا يخفي علي عاقل. انتهي.
 وقوله: ان الانقاذ والاخذ باليد هو ايضا بالشفاعة لان غير الشافع يكون استقلالا من دون الله ولا يتصور اعتقاد هذا من مسلم.
 قلت: ولا يتصور ذلك من احد من مشركي العرب الذي بعث اليهم محمد صلي الله عليه وسلم فانهم كلهم معترفون بان الهتهم لا تخلق ولا ترزق ولا تدبر شيءا من دون الله، ونصوص القران كثيرة في ذلك كما قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من المي ت 
 ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} [يونس:] . اي افلا تتقون الشرك في الالوهية اذا اقررتم بالربوبية. وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل افلا تذكرون * قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم * سيقولون لله قل افلا تتقون * قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل فانا تسحرون} [المءمنون:] . {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} [الزخرف:] . واعترفوا ايضا بصفة العزة  والعلم لله، والايات في هذا كثيرة معلومة عند الجميع يحتج سبحانه عليهم باقرارهم بتوحيد الربوبية علي اشراكهم في توحيد الالوهية كما قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف:] . قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما: ايمانهم اذا قيل لهم من خلق السموات والارض والجبال قالوا الله وهم يعبدون معه غيره! ولهذا يقولون في تلبيتهم لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك. وقال عطاء في الاية: ايمانهم واخلاصهم الدعاء لله في الشداءد وينسون في الرخاء كما قال تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} [العنكبوت:] .الاية.
 والاية تعم ذلك كله فهذه نصوص القران صريحة في ان المشركين يعترفون بتوحيد الربوبية اعترافا جازما غير مترددين ولا متوقفين، بل يقرون بجملة من صفات الرب سبحانه وتعالي ينكرها كثير من المسلمين المنحرفين كاقرارهم بصفة العزة والعلم، ويقرون ايضا بعلوه فوق سمواته كما في حديث حصين بن المنذر لما قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " كم الها تعبد؟ قال: سبعة، ستة في الارض وواحد في السماء، قال: فمن الذي تعد لرغبتك 
 ورهبتك؟ قال الذي في السماء"  وكما في شعر امية بن الصلت وغيره.
 واخبر الله عنهم انهم ما ارادوا من الهتهم الا الشفاعة عند الله في امور دنياهم، وكذا من يعترف منهم بالاخرة، فاذا طلبوا من الهتهم حاجة من حواءجهم من رزق او نصر علي عدو ونحو ذلك لم يقولوا ان الهتهم تحدث شيءا من مطلوبهم من دون الله وتستقل بذلك، لم يقل هذا احد منهم، وانما كانوا يقولون اننا اذا طلبنا حاجتنا من هذا الوجيه عند الله حصل مطلوبنا لوجاهته عند الله، ولهذا يخلصون الدعاء لله في الشداءد وينسون الوساءط كما قال تعالي: {وتنسون ما تشركون} [الانعام:] .
 اذا تبين هذا فاذا خوطب النبي صلي الله عليه وسلم او غيره من الاموات والغاءبين بلفظ من الفاظ الاستغاثة او طلب منه حاجة بقول اغثني، او انقذني من كذا، او خذ بيدي، اواقض حاجتي، او انت حسبي، او اشكوا اليك حاجتي، او نحو ذلك، يتخذه واسطة بينه وبين الله في ذلك فهذا شرك العرب الذين بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقول المستغيث خد بيدي، او انقذني، من ابلغ الفاظ الاستغاثة فلو اعتقد الداعي ان من دعاه وطلبه يقضي حاجته استقلالا من دون الله كان هذا شركا في توحيد الربوبية والالوهية.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله تعالي: ومن رحمة الله سبحانه ان 
 الدعاء المتضمن شركا كدعاء غيره ان يفعل، او دعاءه ان يدعوا، ونحو ذلك لا يحصل غرض صاحبه ولا يورث حصول الغرض شبهة الا في الامور الحقيرة، فاما الامور العظيمة كانزال الغيث عند القحوط وكشف العذاب النازل فلا ينفع فيه هذا الشرك، قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} [الانعام:] .وقال: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} [الاسراء: ] .وقال: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض اءله مع الله} [النمل:] . وقال: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا} [الزمر:] . فكون هذه المطالب العظيمة لا يستجيب فيها الا هو سبحانه دل علي توحيده وقطع شبهة من اشرك به.
 قال رحمه الله: وجماع الامر ان الشرك نوعان:
 شرك في ربوبيته: بان يجعل لغيره معه تدبير ما، كما قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} [سبا:] . فبين انهم لا يملكون مثقال ذرة استقلالا، ولا يشركون في شء من ذلك، ولا يعينونه علي ملكه، فمن لم  يكن مالكا ولا شريكا ولا عونا فقد انقطعت علاقته.
 وشرك في الالوهية: بان يدعي غيره دعاء عبادة او دعاء مسالة، كما قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} فكما ان اثبات المخلوقات سببا لا يقدح في توحيد الربوبية، ولا يمنع ان يكون الله خالق كل شء، ولا يوجب ان يدعي المخلوق دعاء عبادة او دعاء استعانة  
 كذلك اثبات بعض الافعال المحرمة من شرك او غيره اسبابا لا تقدح في توحيد الالوهية، ولا تمنع ان يكون الله هو الذي يستحق الدين الخالص، ولا توجب ان تستعمل الكلمات والافعال التي فيها شرك اذا كان الله يسخط ذلك ويعاقب عليه، ويكون مضرة ذلك علي العبد اكثر من منفعته، اذ قد جعل الخير كله في الا نعبد الا اياه ولا نستعين الا به.
 قال: وعامة ايات القران تثبت هذا الاصل، حتي انه سبحانه قطع اثر الشفاعة بدون اذنه كقوله سبحانه: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} . وقال: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون} [الانعام:] . وقال: {وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع} [الانعام:] . وقال: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} [الانعام:] . وسورة الانعام سورة عظيمة مشتملة علي اصول الايمان، وكذلك قوله: {ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} [السجدة:] . وقال: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر:] . وقال: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا} [الزمر:،] . وسورة الزمر اصل عظيم في هذا.
 قال: والقران عامته انما هو في تقرير هذا الاصل العظيم الذي هو اصل الاصول. انتهي.
 وما احتج به هذا الملحد من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "امتي امتي فيقال انطلق فاخرج من في قلبه كذا وكذا من ايمان"  وقوله: فما المانع من اطلاق هذا اللفظ يعني لفظ الانقاذ وطلبه من النبي صلي الله عليه وسلم وهل هذا الاخراج الا 
 الانقاذ من عذاب الله.
 فالعجب من هذا التمويه، فهل فعل هذا صلي الله عليه وسلم بنفسه او بامر الله له بذلك؟! فالله سبحانه هو الذي اكرمه بهذه الشفاعة فهو صلي الله عليه وسلم عبد مامور لا يشفع الا باذن ربه فيمن اذن الله له ان يشفع فيه فقط، لا يتجاسر ان يشفع في غير من اذن له فيه ربه.
 ثم انظر قول هذا: ان النبي صلي الله عليه وسلم حي كحاله في الدنيا هو وجميع الخلاءق فلا مانع في ذلك اليوم من ان يتسبب ويخرج وينقذ من الشدة لانه حي حاضر، والنبي وجميع الخلاءق ذلك اليوم احياء حاضرون لهم قدرة فيما يقدرون عليه من الامور العادية الحسية.
 قال: وعند هذا الرجل واشياعه ان الحي الحاضر له قدرة بنفسه، فكيف ينكر انقاذ النبي امته من العذاب ويجعله ممتنعا مع ان النبي حينءذ حاضر له قدرة فيما يقدر عليه ذلك
 اليوم، ويقدر علي ذلك كما هو في حال الحياة الدنيا، كما كان يرمي العدو وهم الوف بكف من تراب فيعميهم، ويروي الالوف العطاش ويشبعهم بقليل من الماء والطعام.
 فلينظر المنصف الي تقرير هذا المبطل وجعله النبي بل وغيره يتصرفون في ذلك اليوم كتصرفهم في الدنيا، وانه صلي الله عليه وسلم يخرج وينقذ من الشدة، ويقرر ذلك من هذا التقرير، وانه صلي الله عليه وسلم يقدر علي ذلك اي الانقاذ، وتعجبه ممن ينكر ذلك فقال وكيف ينكر انقاذ النبي امته من العذاب، ويحتج علينا بانا اذا قلنا ان للحي  الحاضر قدرة في الدنيا علي التصرف بالفعل بنفسه يقول  فيلزمكم ان تثبتوا ذلك في الاخرة لا فرقثم قال ويقدر علي ذلك كما هو في حال الحياة الدنيا، وقوله والنبي وجميع الخلاءق ذلك اليوم لهم قدرة فيما يقدرون عليه من الامور العادية الحسية، والمراد بالامور العادية الاشياء 
 التي يفعلها الحي في العادة، والحسية الافعال المشهودة بالعيان مثل اعطاء بعضهم بعضا ومعاونة بعضهم لبعض وكذا جناية بعضهم علي بعض، والعجب من هذا الضال سوي في هذه الامور بين الدنيا والاخرة ولم يجعل لاخباره سبحانه بتفرده بالملك والامر في ذلك اليوم فاءدة ولا معني، واي محادة لله ورسوله اكبر من هذا؟ ‍‍! وهذه نصوص الكتاب والسنة نذكر بعضها فيعرض المصنف كلام هذا الرجل عليها.
 قال تعالي: {مالك يوم الدين} قال ابن كثير: انما اضيف الملك الي يوم الدين لانه لا يدعي احد هناك شيءا ولا يتكلم احد الا باذنه  {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمان وقال صوابا} [النبا:] . وقال: {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه} [هود:] . وقال: {وخشعت الاصوات للرحمان فلا تسمع الا همسا} [طه:] . وقال الضحاك عن ابن عباس: {مالك يوم الدين} يقول لا يملك احد في ذلك اليوم حكما كملكهم في الدنيا –قال ويوم الدين يوم الحساب للخلاءق وهو يوم يدينهم باعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر الا من عفي عنه –قال وكذا قال غيره من الصحابة والتابعين والسلف وهو ظاهر .
 وقال البغوي: {مالك يوم الدين} انما خص يوم الدين بالذكر مع كونه مالكا للايام كلها، لان الاملاك يومءذ زاءلة فلا ملك ولا امر الا له، قال تعالي: {الملك يومءذ الحق للرحمان} [الفرقان:] . وقال: {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} [غافر:] . وقال {والامر يومءذ لله} . انتهي.
 وقال تعالي {والي الله ترجع الامور} [فاطر:] .وقال: {واليه يرجع الامر كله} [هود:] .وهذا معني قوله {والامر يومءذ لله} [الانفطار:] وقال تعالي {قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور} 
 [الانعام:] . وقال: {الملك يومءذ لله يحكم بينهم} [الحج:] . وقال: {الملك يومءذ الحق للرحمان} [الفرقان:] . وقال: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} [البقرة:] .
 قال البيضاوي في هذه الاية: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} قال: وايراده شيءا منكرا مع تتنكير النفسين  للتعميم والاقناط الكلي انتهي.
 وما ذكره البيضاوي من ان النكرة في سياق النفي تعم مجمع عليه عند البيانيين والاصوليين وعليه جميع المفسرين والفقهاء.
 وقال تعالي: {واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا} [لقمان:] . وقال: {يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا} [الدخان:] . وقال: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} [الانفطار:] . فنكر النفسين وشيءا، وهذا من ابلغ صيغ العموم في النفي كما قال البيضاوي، فيعم جميع الانفس وكل ما يقع عليه اسم شء، ثم اكد بقوله: {والامر يومءذ لله} .
 وقال ابن كثير: {وما ادراك ما يوم الدين * ثم ما ادراك ما يوم الدين} [الانفطار: ،] . تهويل لشان ذلك اليوم ولهذا قال: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} [الانفطار:] . اي لا ينفع احد احدا ولا يدفع احد عن احد شيءا ولهذا قال: {والامر يومءذ لله} كقوله: {الملك يومءذ الحق للرحمان} [الفرقان:] . وقوله: {لمن الملك اليوم} وكقوله: {مالك يوم الدين} قال قتادة: {والامر يومءذ لله} قال: والامر والله لله اليوم ولكن لا ينازعه يومءذ احد ولا يصنع احد شيءا الا رب العالمين.
 وقال الزمخشري: {وما ادراك ما يوم الدين * ثم ما ادراك ما يوم الدين} [الانفطار :،] . يعني ان امر يوم الدين عظيم بحيث لا 
 يدرك كنهه في الهول والشدة وكيفما تصورت فهو فوق ذلك وعلي اضعافه، والتكرير لزيادة التهويل، ثم اجمل القول عن وصفه فقال: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} اي لا تستطيع دفعا عنها ولا نفعا لها بوجه ولا امر الا الله وحده .
 وفي تفسير الجلالين: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} من المنفعة {والامر يومءذ لله}
 لا امر لغيره معه اي لم يمكن احدا من التوسط فيه  بخلال الدنيا .
 وقول المعترض: ان البغوي قال في قوله تعالي: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} ان هذا في النفس الكافرة.
 وكذب في نسبة ذلك الي البغوي، فان البغوي حكي ذلك عن مقاتل، فيحتمل ان مقاتلا خص بعض ما تناولته الاية لمعني ما، والظاهر ان مراده ان غير الكافر يشفع فيه الشافعون ويري  ان من اذن له في الشفاعة يملك ما اذن له فيه كما قال بعض المفسرين في قوله سبحانه: {لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمان عهدا} [مريم:] . وقوله: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف:] بناء علي ان الاستثناء في الايتين متصل، وان من اذن له في الشفاعة يصدق عليه انه ملك الشفاعة فيمن اذن له فيه فقط، والشفاعة الماذون فيها هي من الامر  الذي اختص الله به سبحانه في قوله: {والامر يومءذ لله} والالف واللام في الامر تفيد العموم عند الجميع كقوله: {واليه يرجع الامر كله} 
 {والي الله ترجع الامور}  فهو سبحانه الامر والاذن فله الامر كله وله الملك كله. {قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه} {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمان وقال صوابا} [النبا:] . والعموم في قوله سبحانه وتعالي: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} [الانفطار:] .كالعموم في نظاءرها من الايات التي قدمنا ذكرها كقوله: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} {} وقوله: {لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا} [لقمان:] .وما راينا احدا من المفسرين قال في هذه الايات بالخصوص بل قرروا عمومها علي مقتضاه، ولم يقل احد منهم في شء منها انه مختص بالكفار سوي ماذكره البغوي عن مقاتل في قوله: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} وليس هو بالصواب وهو مخالف لما عليه المفسرون واهل العربية والاصوليون {} والفقهاء في قولهم بعموم النكرة في سياق النفي، فمن له نظر في كتب الجميع وجد ذلك صريحا.
 قال في شرح مختصر التحرير: ومن صيغ العموم نكرة في نفي، صرح به اهل العربية. وكذا قال العراقي في شرح جمع الجوامع ان النكرة في سياق النفي تعم ولم يذكر خلافا، وهذا يفهمه كل احد من مثل قوله تعالي {ولا يظلمون نقيرا} . {ولا يظلمون فتيلا} {لا تخفي منكم خافية} {ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء} . {فلا يخاف ظلما ولا هضما} . فمن سمع هذه الايات ونحوها لم يشك في عمومها، كيف وفي قوله سبحانه وتعالي: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} زيادة تاكيد للنفي لانه نكر النفسين 
 وشيءا فهو كما قال البيضاوي في قوله: {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} اذ قال: وايراده شيءا منكرا مع تنكير النفسين  للتعميم والاقناط الكلي. ولا ريب ان الشفاعة الحاصلة باذنه سبحانه وتعالي ليست داخلة تحت النفي حتي يقال ان هذا مخصوص بالكافرة، وانما المنفي نفع احد احدا بشفاعة او غيرها بدون اذنه سبحانه كما قال قتادة: وليس احد يصنع يومءذ شيءا الا رب العالمين. ومما يوضح خطا من خص الاية بالكافرة ما ثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر قريش او كلمة نحوها اشتروا انفسكم لا اغني عنكم من الله شيءا الي ان قال: يا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا" . وفي واية الترمذي لحديث ابي هريرة: "يامعشر قريش انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا الي ان قال: يافاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار فاني لا املك لك ضرا ولا نفعا، ان لك رحما سابلها ببلالها" . وفي صحيح سلم من طريق اخر عن ابي هريرة قال: "لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فعم وخص فقال: "يا معشر قريش انقذوا انفسكم من النار، يا معشر بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار فاني والله لا املك لكم من الله شيءا الا ان لكم رحما سابلها ببلالها" ، وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لما نزلت وانذر عشيرتك الاقربين 
 قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا فاطمة بنت محمد يا صفية بنت عبد المطلب، يا بني عبد المطلب، لا املك لكم من الله شيءا سلوني من مالي ما شءت م"، وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فذكر الغلول فعظمه وعظم امره ثم قال: لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء فيقول: يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا قد بلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس لها حمحمة فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا قد بلغتك"  الحديث.
 فاخبر الصادق المصدوق انه لا يملك لابنته سيدة نساء الامة وعمه وعمته والمهاجرين والانصار من الله شيءا ولا يغني عنهم من الله شيءا، فهذه الاحاديث ونحوها شاهدة للعموم في قوله سبحانه وتعالي: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} مع ان الاية صريحة في ذلك، فهذه الاحاديث تزيد الواضح وضوحا ولله الحمد، مع ان قول مقاتل ليس فيه حجة لهذا المبطل لاننا نقطع ان مقاتلا لم يرد ان احدا يفعل في ذلك شيءا من دون الله سبحانه، او ان احدا يشفع عنده بغير اذنه، وانما اراد نفي الشفاعة في الكافر.
 وليتامل المنصف ما ذكرنا من الايات والاحاديث المصرحة بتفرد الله سبحانه بالملك والامر في ذلك اليوم، وانه لا حاكم ولا متصرف هناك سواه سبحانه، ويعرض قول هذا الملحد المشرك بين الله وبين رسوله، بل وغير الرسول في التصرف والامر في ذلك اليوم العظيم
 بقوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم يقدر 
 علي انقاذ امته من العذاب في ذلك اليوم، وانه يقدر علي ما كان يقدر عليه في الدنيا، وانه يتصرف في ذلك اليوم هو وغيره كما كانوا في الدنيا، فيعرض كلامه هذا علي ما ذكرنا من كلام الله وكلام رسوله ليتبين الهدي لمن اراد الله هداه.
 قال المعترض: وصاحب البردة يخبر انه ان لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم في معادي اخذا بيدي والا فقل يا زلة القدم.
 فيقال له قول صاحب البردة وقولك ليس اخبارا بل هو استغاثة  بل من ابلغ الفاظ الاستغاثة، كقول الابوين {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف:] . وقول نوح: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} [هود:] . وقول بني اسراءيل: {لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف:] . اتري ان الابوين وجميع المذكورين يخبرون الله بانه ان لم يغفر لهم ويرحمهم فهم خاسرون وان هذا منهم مجرد اخبار، بل كل احد يعرف ان هءلاء الذين اخبر الله عنهم بهذا الكلام يسالون الله ويرغبون اليه في ان يغفر لهم ويرحمهم ومعترفون بانه ان لم يغفر لهم ويرحمهم فهم خاسرون وهذا الجاهل لا يفرق  بين نوعي الكلام من الانشاء والخبر.
 فالكلام عند علماء البيان نوعان: خبر وانشاء، فالخبر ما احتمل الصدق والكذب، اي ما احتمل ان يكون قاءله صادقا ويحتمل ان يكون كاذبا كقوله: جاء زيد وقدم عمرو، فهذا قول يحتمل ان يكون صدقا وان يكون كذبا، فهذا تعريف الخبر، وما سواه يسمي انشاء.
 واما قول صاحب البردة وقول المشطر:
 يا اكرم الخلق مالي من الوذ به
 سواك  
 الي قولهما:
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي
 ومنقذي من عذاب الله والالم
  ........................ 
 فضلا  فقل يا زلة القدم
 اي وان لم تاخذ بيدي وتنقذني من عذاب الله فقل يا زلة القدم. اي فانا خاسر
 او هالك، فهو كقول الابوين: {وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف:] . وقول نوح: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} [هود:] . وقول بني اسراءيل: {لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف:] .
 ثم اورد المعترض اشياء يستدل بها لقوله: ومنقذي من عذاب الله والالم.
 وليس فيها ما يستانس له به فضلا عن ان يكون حجة، وانما اراد الاكثار من الكلام ايهاما للطغام.
 وقد قدمنا جملة من شبهه حقيقتها نسبة المسبب الي سببه منها قوله: {فوكزه موسي فقضي عليه} [القصص:] . قال: مع ان القضاء من الله، يعني ان القضاء في هذا الموضع هو فعل الرب سبحانه الذي بمعني التقدير كما يقال قضي الله كذا اي قدر كذا، وقد اخطا في معني هذه الكلمة، وانما المراد بالقضاء في قوله {فقضي عليه} القتل الذي هو فعل موسي لا فعل الرب، يقول فوكزه موسي فقضي عليه اي قتله. هذا هو المراد عند جميع المفسرين، تقول العرب: قضي فلان علي فلان اذا قتله، ويقال قضي فلان اي مات.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "وانا اخذ بحجزكم عن النار"  المراد تحذيرهم عن الاعمال التي توجب غضب الرب وتورد النار. 
 وقوله: ان الله نسب اخراج الكفار من النور الي الظلمات الي الطاغوت وهي الاصنام.
 فاخطا في قوله ان المراد بالطاغوت هنا الاصنام، واكثر المفسرين يقولون المراد بالطاغوت هنا الشياطين، وقيل المراد كعب بن الاشرف واشباهه من علماء اليهود، ولم نر من فسر الطاغوت هنا بالاصنام، ولهذا قال: {يخرجونهم} فاتي بضمير العقلاء.
 فلو ذهبنا نتتبع خطاه وتخبيطه في نحو ذلك لطال الكلام.
 وذكر قول الشاعر: منع البقاء تقلب الشمس. وقولهم: انبت الربيع البقل.
 ومن استدل بنحو ذلك علي جواز الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم وغيره من الاموات والغاءبين بطلب الحاجات منهم، ثم طلب الانقاذ من عذاب يوم القيامة وشداءده فقد اتي بما ينكره العامي السليم الفطرة ولكن الهوي يعمي ويصم.
 ونحن لا ننكر اضافة الاشياء الي اسبابها ولكن الله سبحانه هو خالق الاسباب والمسببات ولا يلزم من ذلك ان نعتمد علي الاسباب فضلا عن ان نسالها ونرغب اليها وهي
 مخلوقة، بل يتعين علي العباد ان يعتمدوا علي خالق الاسباب ويرغبوا اليه ويستعينوا به ويعبدوه وحده {اياك نعبد واياك نستعين} .
 وقال شيخ الاسلام تقي الدين في اثناء كلام له: ان اثبات المخلوقات اسبابا لا يقدح في توحيد الربوبية، ولا يمنع ان يكون الله خالق كل شء ولا يوجب ان يدعي المخلوق دعاء عبادة او دعاء استعانة. انتهي، وقد تقدم.
 وهذا المبطل يقول اذا كان الله قد جعل النبي سببا للانقاذ من النار من اراد الله هدايته جاز ان يطلب الانقاذ من النار منه صلي الله عليه وسلم فطرد هذا الاصل الباطل ان يجوز ذلك في جميع الاسباب، وقد قال الله تعالي: {الله الذي يرسل
 
 الرياح فتثير سحابا} [الروم:] . فيلزمه ان يجوز للناس ان يطلبوا من الريح ان تثير  لهم سحابا ماطرا، وقال تعالي في حق نبيه: {كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور} [ابراهيم:] . والمراد بالظلمات ظلمات الجهل والكفر والشك الي نور العلم والايمان، فيجوز علي اصل هذا ان يقال: يا رسول الله اخرجنا من الظلمات الي النور، وهذا حقيقة هداية الصراط المستقيم فيقال: يا رسول الله اهدنا الصراط المستقيم، وهذا لازم لهذا المبطل علي اصله الباطل لا محيد له عنه ولا استبعد التزامه ذلك لجهله وعناده، وقد قال الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت} [القصص:] .
 قوله: وقد ورد نسبة الانقاذ الي المعاني من الاعمال.. الي اخر كلامه.
 هذا مما احتج به لقوله: ومنقذي من عذاب الله والالم، فانظر هذا القياس الفاسد وجعله هذا من باب اولي، وقياسه هذا اقبح من قياس الذين قالوا انما البيع مثل الربا ، لو انه ساوي بين الامرين فكيف وهو يقول هذا من باب اولي.
 فكذب علي الله وعلي رسوله في زعمه ان ذوات المخلوقين تنقذ من عذاب الله كما تنقذ الاعمال الصالحة بل هي اولي في زعمه.
 ومراده طلب الانقاذ من المخلوقين لانه اراد بذلك الاحتجاج لطلبه الانقاذ من النبي صلي الله عليه وسلم بقوله ومنقذي من عذاب الله والالم، ويقوله ان الله امر بطلب الحاجات من الاموات والغاءبين، وهذا من الكذب علي الله، وشرع دين لم ياذن به الله حيث زعم ان الله يحب من عباده ان يطلبوا من غيره ان ينقذهم من عذابه، وانه يحب من المءمنين طلب الحاجات من الاموات والغاءبين {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري:] . وقال تعالي: {قل قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا 
 تعلمون} [الاعراف:] . والله سبحانه جعل دخول الجنة والنجاة من النار معلقا علي الاعمال الصالحة، لا علي الالتجاء الي المخلوقين والاستغاثة بهم والتوسل بذواتهم، قال تعالي: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم * تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون * يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن} [الصف:] الايتين .
 فعلق سبحانه النجاة من عذابه ومغفرة ذنوبهم ودخولهم الجنة والنصر علي الاعداء علي الايمان بالله وبرسوله والجهاد في سبيله.
 وقال: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار} [البقرة:] . وقال: {ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا * ماكثين فيه ابدا} [الكهف:،]
 وقال: {والعصر * ان الانسان لفي خسر * الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر] .
 كما جعل سبحانه اتباع رسوله سببا لمحبته ومغفرة الذنوب والفلاح في الدنيا والاخرة،
 قال سبحانه: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [ال عمران] . وقال: {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} [الاعراف:] .
 وهذا المفتري علي الله الكذب يزعم ان التقرب الي الله بذوات المخلوقين اولي من التقرب اليه بالاعمال الصالحة وباتباع رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فيا سبحان الله كيف يروج تمويه هذا علي من يسمع هذه الايات ونحوها مما لا يحصي من اي القران، وعلي من يسمع قول الله سبحانه {مالك يوم الدين} {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} . {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه} ونحو هذه الايات مع قول النبي صلي الله عليه وسلم 
 لابنته وعمته والمهاجرين والانصار: " لا اغني عنكم من الله شيءا، لا املك لكم من الله شيءا"  ويءكد ذلك بحلفه لابنته وعمته انه لا يغني عنهم من الله شيءا.
 وقد قال الله سبحانه وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا * قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا} [الحن:،] . اي لا اجد من التجء اليه واعتمد عليه، وصاحب البردة يقول فان لي ذمة منه بتسميتي محمدا. يعني انا في ذمته وجواره لموافقة اسمي اسمه، وهذا يقتضي ان كل من سمي محمدا فهو في ذمته صلي الله عليه وسلم، وقوله في الهمزية الامان الامان، اي اسالك الامان، فاكده تاكيدا لفظيا، فهو يطلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يءمنه ويجيره من عذاب الله، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:" لن يدخل احد منكم الجنة بعمله، قالوا ولا انت يا رسول الله، قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل" ، وكان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم:" اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار" ، ومن دعاءه صلي الله عليه وسلم:" رب قني عذابك يوم تبعث او تجمع عبادك" ،وفي دعاء الخروج الي الصلاة " اسالك ان تنقذني من النار وان تغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت" . 
 فالنبي صلي الله عليه وسلم يسال الله ان يقيه عذابه وعذاب النار ويساله ان ينقذه من النار وهذا يطلب الانقاذ من النبي صلي الله عليه وسلم. ما اعظمه من ضلال.
 وفي بعض ادعيته صلي الله عليه وسلم:" اسالك الفوز بالجنة والنجاة من النار" .
 وقال للذي قال لا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ "اني اسال الله الجنة واعوذ به من النار حولها ندندن" . ومن دعاءه صلي الله عليه وسلم:" لا ملجا ولا منجا منك الا
 اليك" . "اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك" .
 فالتجا الي الله منه واستعاذ به منه. وصاحب البردة والمشطر التجيا الي الرسول صلي الله عليه وسلم من عذاب الله، وعاذا به منه وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم للذي
 قال: اللهم اني اتوب اليك لا الي محمد "عرف الحق لاهله" .
 وزعم هذا المتخبط ان الشفاعة نوعان: احدهما الاخذ باليد والانقاذ.
 والثاني معني قولي او  شافعا لي  باستغفاره. فالاولي شفاعة فعلية بان 
 يخرجه من العذاب بعد وقوعه فيه. والثانية شفاعة قولية بان يحال بين المذنب وبين المءاخذة انتهي.
 فانظر الي هذا التقسيم الباطل، وهل يعقل الناس شفاعة الا بالكلام من الشافع كما في حديث الشفاعة الطويل: "حتي استاذن علي ربي فاذا رايته وقعت له او خررت ساجدا لربي فيدعني ما شاء الله ثم يقال ارفع محمد، قل يسمع واشفع تشفع وسل تعطه، فارفع راسي فاحمده بتحميد يعلمنيه ثم اشفع فيحد لي حدا فادخلهم الجنة" . وذكر الثانية كذلك والثالثة والرابعة.
 وكذلك شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في اخراج ناس من النار يقال له انطلق فاخرج
 من قلبه كذا من ايمان.
 فالعجب من ترويج هذا المبطل وهل يسمي الفعل المجرد عن القول شفاعة عند عالم او جاهل؟! انما الشفاعة بالكلام وقبولها بالفعل من الشافع فيما اذن له فيه، فادخاله صلي الله عليه وسلم الجنة من امره الله بادخاله واخراجه من النار من امره باخراجه هذا حقيقة قبول الشفاعة، لا ان ذلك شفاعة اخري.
 وهل يوجد في حديث انه صلي الله عليه وسلم ادخل احدا الجنة او اخرج احدا من النار بغير امر الله؟ وهذا امر واضح ما يحتاج الي توضيح لكن ربما يحصل بكلامه تشبيه علي الجاهل فلو ذهبنا نتتبع ما في كلامه من الركاكة والتناقض والعيب لاحتمل مجلدا.
 من ذلك قوله علي قوله في القصيدة: او شافعا لي مما قد جنيت: فمراد اخباره عن نوع اخر من الشفاعة وهو كونه شافعا لي باستغفاره او بدعاءه لا بفعله، فيشفع لي شفاعة ثانية مما جنيت من الذنوب فلا يءاخذني بها فلا اري العذاب بالكلية او يزيد في درجاتي. 
 ثم قال بعد ذلك: وقولي ثانيا او شافعا لي مما قد جنيت غدا فهي شفاعة اخري غير شفاعة الانقاذ بالاستغفار للذنب، قال تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] . وقال: {انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء:] . فالاولي شفاعة فعلية بان ينقذه من العذاب بعد وقوعه فيه، والثانية شفاعة قولية بان يحال بين المذنب وبين المءاخذة قال وهذا ظاهر. انتهي.
 اقول بل كله كلام باطل متناقض، من ذلك كونه جعل قوله في خطابه للنبي صلي الله عليه وسلم ومنقذي من عذاب الله والالم او شافعا لي اخبارا فهذا باطل، بل هو استغاثة به صلي الله عليه وسلم لا خبر وقد قدمنا عند قوله فيما تقدم: وصاحب البردة يخبر انه ان لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم اخذا بيده والا فقل يا زلة القدم ايضاح ذلك ولكن لو سلم انه خبر مع استحالة كونه خبرا فهو اخبار منه للنبي صلي الله عليه وسلم لان الخطاب معه فهو يخبر النبي صلي الله عليه وسلم بان يشفع له شفاعتين قولية وفعلية،
 فهو يخبر النبي بما لا يعلمه لانه لو كان يعلم ذلك لم يحتج الي اخباره له بذلك.
 وحقيقة كلامه اذا جعله خبرا انه يقول انت يار سول الله تشفع لي شفاعتين فعلية وقولية. فهل يوجد كلام اسمج من هذا الكلام؟! مع تضمنه الكذب علي الله وعلي رسوله وتزكية نفسه بحصول شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم له، فهو والحالة هذه شاهد لنفسه بانه من اهل الجنة، وجعله الشفاعة الاولي بان ينقذه النبي صلي الله عليه وسلم من العذاب بعد وقوعه فيه، والشفاعة الثانية استغفار النبي صلي الله عليه وسلم له ما اعجب هذا!!
 هل في الاخرة توبة واستغفار؟! وانما الواقع من الانبياء وغيرهم الشفاعة، ولم يات اهل الموقف الي الانبياء يقولون استغفروا لنا بل بقولون اشفعوا لنا.
 وايضا اذا حصلت لهذا الشفاعة الفعلية بزعمه، وهي الانقاذ من العذاب فقد سلم من المءاخذة بذنبه فلا يحتاج ان يشفع له ثانيا بان لا يءاخذ
 
 بذنبه، ومن له ادني نظر تبين له فساد كلامه وتناقضه في اكثر المواضع من تسو يده هذا. والله الهادي الي سواء السبيل.
 وذكر المعترض اني استدللت بقول الله سبحانه: {افانت تنقذ من في النار} ولا اذكر ذلك ولا وجدته في المسودة عندي، ولا شك ان معني الاية ان من كتبه الله شقيا لا تنقذه مما هو قيه من الضلالة لان من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له،
 هذا مع اني اقول الاستدلال بعموم الاية علي ما نحن فيه ساءغ ومازال العلماء يستدلون بايات نزلت في امور خاصة علي ما يتناوله اللفظ بعمومه، والعبرة عند العلماء بعموم اللفظ لا بخصوص السبب لا سيما والمستدل بهذه الاية عليه ثابت حكمه بنصوص ايات واحاديث كقوله سبحانه: "مالك يوم الدين} "يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} وكقوله صلي الله عليه وسلم لسيدة نساء الامة ولقرابته: "انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم من الله شيءا". وقوله للمهاجرين والانصار: "لا املك لكم من الله شيءا"  ومعني لا املك لكم من الله شيءا: لا املك لكم ضرا ولا نفعا كما في رواية الترمذي للحديث.
 قال البغدادي: وهذا الرجل ينكر نسبة الانقاذ من النار بالفعل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويذكر الاحاديث التي فيها نسبة الانقاذ من النار الي قريش ولا يدري انها رادة عليه مدعاه الذي يدعيه، اذ يقال كيف نفي الله الانقاذ عن نبيه ويثبته لاقاربه من قريش بقوله: "انقذوا انفسكم من النار"؟ فانه نسب الانقاذ من النار لهم. فان قلت اراد انكم تتسببون في انقاذ انفسكم بالاسلام. قلنا وكذلك اطلاق كلامنا ككلامه فان مرادنا بقولنا: ومنقذي من عذاب الله والالم اي متسببا في انقاذي او منقذي بفعله. انتهي.
 فانظر الي هذا الكلام الباطل والقياس الفاسد، يقول كيف ينفي 
 الانقاذ عن نبيه ويثبته لاقاربه من قريش، وقوله واطلاق كلامنا ككلامه
  .... 
 الخ.
 قلنا: اما الاتفاق في الحروف فنعم واما في المعني فبين الكلامين من التباين ما لا نهاية له،
 فالعجب من هذا التلبيس الذي لا يخفي علي العامي السليم الفطرة.
 ويقال له ايضا كذبت في قولك كلامنا ككلامه، فهو صلي الله عليه وسلم يقول انقذوا انفسكم من النار بطاعة الله ورسوله فهذا السبب الذي امرهم به صلي الله عليه وسلم في دار العمل، وانت تطلب الانقاذ من النار من النبي صلي الله عليه وسلم في دار الجزاء، فسببك الذي تعتمد عليه الشرك وهو الاستغاثة به صلي الله عليه وسلم لينقذك من عذاب الله يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله، والسبب الذي امر به صلي الله عليه وسلم التوحيد ولزوم طاعة الله ورسوله، فالسبب الذي امر به صلي الله عليه وسلم يوصل الي رضي الله والجنة والسبب الذي تدلي به يبعد عن الله غاية الابعاد وهل قال النبي صلي الله عليه وسلم لابنته وعمه وعمته والمهاجرين والانصار انا انقذكم من عذاب الله او اتسبب في انقاذكم فلا تخافوا، فلو كان النبي صلي الله عليه وسلم شء من هذا الامر ذلك اليوم لكان هءلاء احق من غيرهم.
 وقوله كيف ينفي الانقاذ عن نبيه ويثبته لقريش.
 قلنا: لم ننف الانقاذ عنه صلي الله عليه وسلم، بل هو الذي نفاه عن نفسه بقوله: " لا املك لكم من الله شيءا". "لا اغني عنكم من الله شيءا " فالانقاذ الذي امرهم به غير الانقاذ الذي نفاه عن نفسه.
 قال المعترض: واما استدلاله بقوله سبحانه عن صاحب يس: {ااتخذ من دونه الهة ان يردني الرحمان بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذوني} [يس:] . فان هذا في الاصنام التي اتخذها الكفار الهة واربابا من دون الله – قال  فهل يستدل من له ادني تمييز علي عدم شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم وانقاذه لامته بمثل هذا الدليل الباطل الذي ساوي فيه الاصنام بسيد الانام
 
 بعدما اخبر الله عنه بقوله {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي:] . قال: وظاهر كلام هذا الرجل انكار الشفاعة بالكلية لقوله وهذا نص في ان من اراده الله بضر فلا منقذ له ولا شفيع – قال  ومعلوم ان من استوجب العذاب من المسلمين او دخل فيه وشفع فيه الانبياء او الملاءكة او المءمنون لا شك ان الله اراده بضر ونفعه  شفاعة الشافعين، فكيف يجوز لمسلم انكار الشفاعة وهو يدعي انه من اهل السنة والجماعة ويستدل عليها باية الاصنام المتخذة اربابا. انتهي.
 قوله: ان هذه الاية اعني اية يس في الاصنام خاصة فهو كاذب ضال في قوله هذا، بل الاية عامة في كل ما عبد من دون الله، لان من اراده الله بضر لم يغن عنه معبوده شيءا سواء كان معبوده ملكا او نبيا او غيرهما فلا يكشف عنه ضرا اراده الله به ولا يجلب له نفعا، واتي سبحانه في الاية بضمير العقلاء بالواو والميم فهي عامة في كل معبود من دون الله سواء كان عاقلا ام جمادا، يوضح ذلك قوله {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} [الاسراء:] . قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما هم الملاءكة والمسيح وامه وعزير. وقال ابن مسعود نزلت في اناس يعبدون ناسا من الجن فاخبر سبحانه ان هءلاء لا يملكون كشف الضر عمن عبدهم ولا تحويلا من موضع الي موضع. وقال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو} [الانعام:] . وهذا المعترض يقول هذه الاية اية يس فيمن عبد الاصنام، ومقتضي كلامه ان من عبد غير الاصنام ان معبوده ينفعه بشفاعة وغيرها، ومن المعلوم بالسنة المتواترة واجماع اهل السنة بل الامة ان من مات مشركا لا شفيع له، واخبر سيد الشفعاء صلوات الله وسلامه عليه ان شفاعته لمن مات لا يشرك بالله شيءا، فمن عبد غير الله من ملك او نبي او صالح او صنم او غير ذلك فانه لا يشفع فيه شافع 
 ولا يدفع عنه دافع قال الله تعالي {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [غافر:] . وقال: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} [المدثر:] . وقال {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم:] . {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} [الانبياء:] . وانظر الي انكار هذا المعترض قولنا ان من اراده الله بضر فلا منقذ له ولا شفيع كما هو نص الاية بقوله ظاهر كلام هذا الرجل انكار الشفاعة بالكلية لقوله وهذا نص في ان من اراده الله بضر فلا منقذ له ولا شفيع فيا عجبا من جراة هذا، وهل قلت من عند نفسي ان من اراده الله بضر فلا شفيع له ولا منقذ، او هذا قول الله سبحانه وتعالي لا قول غيره؟! وزعم ان استدلالنا بالاية انكار منا للشفاعة وهو يعلم اننا لا ننكر الشفاعة الواقعة باذن الله، وانما ننكر الشفاعة الشركية التي يثبتها هو واشباهه.
 قوله: وهل يستدل من له ادني عقل علي عدم شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم وانقاذه لامته بمثل هذا الدليل الباطل.
 فوصف الخبيث كلام الله بالبطلان مما يبين جهل هذا وفجوره، فلو قال الاستدلال الباطل لكان اخف اثما لان وصف الدليل بالبطلان كفر صريح لان القران هو الدليل، قال الامام احمد: الدال الله والدليل القران والمبين الرسول، والمستدل اولو العلم، هذه قواعد الاسلام. والمقصود بذكر كلام الامام احمد بيان ان الذي يوصف بالدليل هو القران، فقول المعترض مثل هذا الدليل الباطل وصف للقران بالبطلان.
 وانظر قوله: ومعلوم ان من استوجب العذاب او دخل فيه وشفع فيه الملاءكة والانبياء وغيرهم لا شك ان الله اراده بضر ونفعه شفاعة الشافعين.
 فصريح كلامه هذا تكذيب لصاحب يس  الذي صدقه الله فيه، ويشهد له من نصوص القران ما لا يحصي الا بكلفة  في قوله: {ان يردني الرحمان بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذوني} [يس: ] . فيقال
 
 لهذا المتخرص: انما تكون الشفاعة لمن اراد الله رحمته وان كان قد عذبه قبل ذلك، فاذا اراد الله سبحانه رحمة انسان قد استجوب العذاب او قد دخل النار اخرجه منها برحمته، او اذن لمن يشاء من عباده ان يشفع فيه كما في بعض احاديث الشفاعة "ان الله سبحانه اذا اراد رحمة من شاء ممن في النار اذن في الشفاعة فيه}  واما من اراد الله ضره في الاخرة او في الدنيا فلا منقذ له ولا شفيع، قال الله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو} [الانعام: ] .
 وقوله: لا شك ان الله اراد بضر ونفعه شفاعة الشافعين.
 فنقول لا شك في بطلان هذا الكلام، بل هو كفر، لان حقيقة كلامه هذا ان شفاعة الشافعين منعت من نفوذ ارادة الله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 قال المعترض: واما استدلاله بقول الله سبحانه وتعالي: {ليس لك من الامر شء} [ال عمران ] . فيقال هذه نازلة في اناس مخصوصين من الكفار اذوا النبي صلي الله عليه وسلم فدعا عليهم بالهلاك وكان علم الله فيهم من يءمن فقال: {ليس لك من الامر شء} فهذه الاية في اناس مخصوصين، ونحن كلامنا في نفع النبي صلي الله عليه وسلم امته بالشفاعة فقد اخبره الله بقوله: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} وانزل له جبريل يقول الله {نرضيك في امتك ولا نسوءك}  ولم يقل هنا ليس لك من الامر شء. انتهي.
 يزعم المعترض ان قوله سبحانه: {ليس لك من الامر شء} في اناس مخصوصين، ونحن كلامنا في نفع النبي صلي الله عليه وسلم امته بالشفاعة وقد اخبره بقوله: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} ولم يقل هنا ليس لك من الامر شء. 
 فيقال وهل في قوله سبحانه: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} معارضة لقوله: {ليس لك من الامر شء} فالامر كله له وحده ووعد نبيه انه سيرضيه، وقوله ان الاية في اناس مخصوصين، مراده ان حكمها لا يتعداهم، ليس مراده انهم سبب النزول فهو يقول ان غير هءلاء المخصوصين للنبي من امرهم شء، فيكون شريكا لله في امر غير هءلاء المخصوصين، ولهذا احتج بقوله سبحانه: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} قال: ولم يقل هنا ليس لك من الامر شء. فجعل قوله سبحانه: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} معارضا لقوله: {ليس لك من الامر شء} لانه عارض هذه الاية بتلك الاية وضرب كلام الله ورسوله بعضه ببعض، مع انه ليس بين الايتين ما يوهم التعارض فالذي له الامر كله وعد نبيه ان يعطيه فيرضي، وانما مراده بايراد الاية التلبيس والايهام للجهال، والله سبحانه لم يقل ليس لك من امر هءلاء المخصوصين شء وانما قال: {ليس لك من الامر شء} والالف واللام تفيذ العموم عند الاصوليين، وقال تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} وقال تعالي: {قل ان الامر كله لله} وقال: {بل لله الامر جميعا} .
 قال ابن كثير علي قول سبحانه: {ليس لك من الامر شء} بعد الكلام علي اول الاية قال: ثم اعترض بجملة دالة علي ان الحكم في الدنيا والاخرة له وحده لا شريك له فقال:
 {ليس لك من الامر شء} بل الامر كله لي كما قال تعالي: {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب} وقال: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} قال محمد بن اسحاق: ليس لك من الامر شء} اي ليس لك شء من الحكم في عبادي الا ما امرتك به فيهم. انتهي.
 قال تعالي: {الا له الخلق والامر} اورد ابن جرير عند تفسير هذه 
 الاية حديثا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: من زعم ان الله جعل للعباد شيءا من الامر فقد كفر بما انزل الله علي انبياءه لقوله: {الا له الخلق والامر} فله سبحانه الامر كله وله الملك كله والحمد كله واليه يرجع الامر كله، فالامر كله له سبحانه في الدنيا والاخرة، وانما خص يوم القيامة في نحو قوله تعالي: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} [الانفطار ] . لتفرده سبحانه في ذلك اليوم بالتصرف والحكم والتدبير، فليس لاحد معه في ذلك اليوم تصرف ولا تدبير ولا امر ولا نهي، بخلاف الحال في الدنيا فان الله سبحانه ملك اهلها ما خولهم فيها، فهم يتصرفون فيما اعطاهم بحسب اختيارهم مع كون الملك والامر في الحقيقة لله وحده في الدنيا والاخرة وقد قال الله سبحانه لنبيه لما قال في شان عمه ابي طالب: {لاستغفر ن لك ما لم انه عنك}  {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} [التوبة:] .وقال في شان المنافقين: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة ] . وقال: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة ] .
 قال المعترض: واما استدلاله بقوله لقرابته وبضعته "لا اغني عنكم من الله شيءا" معناه: اذا لم تءمنوا بالله ورسوله لا اغني عنكم من الله شيءا بدليل قوله: "انقذوا انفسكم من النار" . يعني بالاسلام  قال  وفي بعض روايات الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم دعا قريشا فاجتمعوا وقال: "يا بني كعب انقذوا انفسكم من النار  الي ان قال  فاني لا املك لكم من الدنيا منفعة ولا 
 من الاخرة نصيبا الا ان تقولوا لا اله الا الله". انتهي.
 هذه الجملة من قوله: "لا املك لكم من الدنيا منفعة ولا من الاخرة نصيبا الا ان تقولوا لا اله الا الله" كل هذه الجملة التي عزاها للصحيحين كذب وافتراء منه، ليس في الصحيحين منها حرف واحد، ما اجرا هذا علي الكذب علي الله ورسوله وعلي
 العلماء، ثم المعارضة لكلام الله وكلام رسوله في مواضع من اوراقه هذه، ثم العجب ممن تلقي ذلك كله بالقبول ولم يفطنوا لشء من فضاءحه، فيا اسفي من غلبة الجهل واستيلاء الهوي وعمي التقليد علي اكثر النفوس، فانا لله وانا اليه راجعون.
 ثم كيف يقول الا ان تقولوا لا اله الا الله وهو يقول لابنته وعمته والمهاجرين والانصار:
 "لا اغني عنكم من الله شيءا" " لا املك لكم من الله شيءا" اليس هءلاء هم اهل لا اله الا الله الذين هم احق بها واهلها، قال الله تعالي في حقهم: {والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها} وقد قال تعالي في حق نبيه صلي الله عليه وسلم: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} . [اي لا املك لنفسي جلب نفع ولا دفع ضرا الا ما شاء الله]  ربي من النفع لي ودفع الضر عني {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} ومن المعلوم يقينا ان من اراد الله به سوءا من اهل التوحيد ان النبي صلي الله عليه وسلم وغيره لا يملكون دفعه عنه كحال اهل الكباءر من اهل لا اله الا الله الذين يعذبون في النار حتي تدركهم رحمة ارحم الراحمين فياذن في الشفاعة فيهم لمن اراد اكرامه بها.
 ثم انظر الي قول هذا المفتري ان قوله صلي الله عليه وسلم لابنته وقرابته لا اغني عنكم من الله شيءا اذا لم تءمنوا بالله ورسوله! ما اجرا هذا علي الافتراء علي الرسول وما اقل حياءه من ارتكاب ما فيه فضيحته، او ليست ابنته صلي الله عليه وسلم سيدة نساء 
 هذه الامة او سيدة نساء المءمنين؟! ثبت ذلك في الصحيحين.او ليس المهاجرون والانصار الذين قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم لا املك لكم من الله شيءا سادات الامة الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه؟! وهذا يقول المعني لا املك لكم من الله شيءا اذا لم تءمنوا بالله ورسوله، وايضا فقوله اذا لم تءمنوا بالله ورسوله استدراك منه علي الرسول صلي الله عليه وسلم فهو صلي الله عليه وسلم قال: "لا املك لكم من الله شيءا" فاطلق ولم يقيد بشرط الايمان بالله ورسوله، ومفهوم الشرط الذي زاده هذا بقوله اذا لم تءمنوا بالله ورسوله انه يملك لهم من الله شيءا اذا امنوا بالله ورسوله، وهذا منه رد علي النبي صلي الله عليه وسلم، النبي يقول لسادات المءمنين لا املك لكم من الله شيءا وهذا يقول بل يملك من الله شيءا لمن امن به.
 ثم قال المعترض: وكيف لا يغني عن بضعته وقرابته شيءا وقد انزل الله عليه في حقهم:
 {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب ] .
 قال وكيف لا يغني عنهم شيءا وهو لما انزلت عليه هذه الاية جمعهم وجللهم بكساءه
 وقال: "اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا"  هل هذا الا اغناء وفاءدة لهم، بل هو يغني عن كل من امن به. انتهي.
 فانظر قوله كيف لا يغني عن بضعته وقرابته شيءا، فهذا منه استفهام انكار فهو ينكر علي النبي صلي الله عليه وسلم في قوله لا اغني عنكم من الله شيءا، ويكرر الخبيث هذه الكلمة مرتين. النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا اغني عنكم من الله شيءا، وهذا يقول كيف لا يغني عنهم من الله شيءا، فهل يستريب من له ادني نظر ان كلامه هذا رد علي الرسول وانكار عليه، بل العامي البليد يفهم هذا ومن 
 لم يجعل الله له نورا فما له من نور، وهل في قول الله سبحانه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب ] . وفي دعاءه صلي الله عليه وسلم لهم معارضة لقوله: "لا اغني عنكم من الله شيءا" ولقول الله سبحانه: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} ? [الانفطار ] . وانما مقصود هذا بتكثير الايرادات التي لا شبهة له فيها الترويج علي الجهال وكثرة التسويد في القرطاس، مثل كلامه في الشفاعة وذكر بعض ما ورد فيها مع علمه اننا لا ننكر ما ورد في الشفاعة من الاحاديث عنه صلي الله عليه وسلم.
 وانظر قوله: فهل هذا الا اغناء وفاءدة لهم.
 فنقول: كل خير دنيوي واخروي حصل لامته عامة ولاهل بيته خاصة من ربهم فعلي يديه صلوات الله وسلامه عليه، وهل في هذا معارضة لقوله: "لا اغني عنكم من الله شيءا" ولقول الله سبحانه: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} [الجن ] . {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} [الانفطار ] .
 قال المعترض: بقي ان يقال: قوله يا اكرم الخلق، فان هذا عندهم دعاء وهو النداء، ولا وجه للتكفير به، لان النداء اذا كان ضارا وهو دعاء  كما يزعمون  لزم الا ينادي احد لا حي ولا ميت، لان كون الشء الواحد بالنسبة للحي يكون طاعة وللميت والغاءب يكون عبادة، لم يعهد هذا شرعا ولا عرفا، وانما الدعاء الذي هو عبادة فهو اتخاذ غير الله ربا والها، وهذا لا يقصده اجهل المسلمين فضلا عن اكابر العلماء. والدليل علي ان النداء والطلب من الاموات والغاءبين ليس بعبادة بل هو مامور به شرعا ايات واحاديث واثار واقوال العلماء الكبار من الاءمة الاربعة الاخيار.. هذا لفظه.
 قوله: فان هذا عندهم دعاء وهو النداء  يقول  هم يسمونه دعاء 
 وليس كما يزعمون وانما هو نداء لا دعاء  يقول  لو كان دعاء كما يزعمون لزم الا ينادي احد لا حي ولا ميت، وهذا الرجل حين واجهني ادعي ذلك، فقال الطلب من الاموات والغاءبين لا يسمي دعاء بل هو نداء، وبينت له بعض الادلة واذعن ظاهرا في هذه المسالة وغيرها، وظننت ان مراده قطع الكلام لا الموافقة.
 فيقال لهذا: تفريقك بين الدعاء والنداء تفريق باطل مخالف للكتاب والسنة واجماع الامة مع مخالفته اللغة، فقد سمي الله سبحانه سءال عباده له دعاء ونداء، قال تعالي عن
 نوح: {فدعا ربه اني مغلوب فانتصر} [القمر ] . وقال: {ونوحا اذ نادي من قبل فاستجبنا له فنجيناه واهله من الكرب العظيم} [الانبياء ] . فسماه في موضع دعاء وفي موضع نداء، وقال عن زكريا {اذ نادي ربه نداء خفيا} [مريم ] . وقال في موضع
 {هنالك دعا زكريا ربه} [ال عمران ] . وقال عن ايوب: {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} [الانباء ] . وقال: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء:] . وقال صلي الله عليه وسلم: "دعوة اخي ذي النون ما دعا بها مسلم الا استجيب له" . وقال بعض الصحابة للنبي صلي الله عليه وسلم:"اقريب ربنا فنناجيه ام بعيد فنناديه"  فانزل الله: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني} [البقرة:] . وقد سمي الله سبحانه طلب المخلوق من المخلوق واستغاثته به دعاء واستغاثة ونداء . قال سبحانه: {فاستغاثه 
 الذي من شيعته علي الذي من عدوه} [القصص ] . وقال الصحابة: "قوموا بنا نستغيث برسول الله من هذا المنافق} 
 وقال تعالي: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} [فاطر ] . فهذه نص في دعاء المسالة وقال: {ان تدعوهم لا يسمعوا} . وقال: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين} [الاعراف:] . قوله فادعوهم اي اطلبوا منهم. وقال: {وان تدعوهم الي الهدي لا يتبعوكم سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون} [الاعراف ] . فاراد بالدعاء هنا الطلب الذي هو ضد الصمت.
 وقال: {قل ادعوا شركاءكم ثم كيدوني فلا تنظروني} [الاعراف ] . اي استغيثوا بشركاءكم. وقال: {وقيل ادعوا شركاءكم} [القصص ] . اي استعينوا بهم ليخلصوكم من عذابي {فدعوهم فلم يستجيبوا لهم} [القصص ] . {ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم} ليخلصوكم مما انتم فيه {فدعوهم فلم يستجيبوا لهم} فقال في موضع ادعوا وفي موضع نادوا. وقوله فادعوهم صريح في الطلب منهم. وقال: {وادعوا شهداءكم من دون الله} اي استعينوا بهم، وقال: {وادعوا من استطعتم من دون الله} اي استعينوا بهم. فسمي سبحانه استعانتهم بهم دعاء، بل سمي الله نعيق الراعي بالبهاءم دعاءا ونداءا فقا ل: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء} [البقرة:] .
 فجميع ما قدمنا صريح في ان سءال العبد ربه يسمي دعاء ونداءا وان استغاثة المخلوق بالمخلوق وطلبه منه يسمي دعاء ونداءا.
 وقد قال النحويون: النداء هو الدعاء باحرف مخصوصة وان المنادي 
 منصوب، لفظا او محلا بفعل محدوف، فقولك يازيد، اي ادعوا زيدا. ومن اقسام المنادي المستغاث وهو كل من نودي ليخلص من شدة او يعين علي دفع مشقة كقول عمر  رضي الله عنه  يالله للمسلمين، اي ادعوك للمسلمين.
 فاتضح بطلان قول هذا في ان طلب المخلوق من المخلوق لا يسمي دعاءا بل نداءا، فهو يقول ان الطلب من الملاءكة والمسيح وامه وعزير والجن نداء لا دعاء، فما ادري ما يقول فيمن طلب من العزي ومناة واللات! فان قال ان الطلب منها لا يسمي دعاءا بل هو نداء وان النداء لا يضر عنده افتضح عند العامة والخاصة، وان قال انه يسمي دعاء. قيل له نقضت اصلك حيث جعلت الطلب من هذه الاوثان دعاءا ومن غيرها نداءا، فهذا شء واحد جعلته بالنسبة الي الاموات والغاءبين والملاءكة والمسيح وامه وعزير والجن نداء، وبالنسبة الي العزي وغيرها من الاوثان دعاء مع انه يلزمه الا يسميه دعاء اذا لم يسم مدعوه ربا والها لقوله ان الدعاء الذي هو عبادة فهو اتخاذ غير الله ربا والها.
 اذا تبين بطلان قول هذا فالدعاء يكون ايضا اعم من النداء لانه قد يكون بغير حرف نداء كقول نوح {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} [هود:] وقول بني اسراءيل: {لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف:] . وقول الساءل اشكوا الي الله حاجتي او ذنوبي، واسال الله كذا او اعوذ به من كذا، وكل هذا يسمي دعاء، وسمي النبي صلي الله عليه وسلم قول ذي النون: {ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} دعوة كما تقدم في الحديث، وفي الترمذي: {كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة لااله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير} . وفي الصحيحين عن ابن عباس 
  رضي الله عنهما : "كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعوا عند الكرب لااله الا الله العظيم الحليم لا اله الا الله رب العرش الكريم، لا اله الا الله رب السموات والارض ورب العرش الكريم" ، فسمي هذا دعاء مع انه ليس فيه تصريح بالسءال.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله في الكلام علي دعوة ذي النون قال: فالساءل تارة يساله بصيغة الطلب، وتارة بصيغة الخبر، اما بوصف حاله او حال المسءول اوبهما، وهو من حسن الادب في السءال كقول ايوب مسني الضر وانت ارحم الراحمين، والسءال بالحال ابلغ من جهة العلم والبيان، وبالطلب اظهر من جهة القصد والارادة فلهذا كان غالب الدعاء من القسم الثاني لان الساءل يتصور مراده فيساله بالمطابقة، فان تضمن وصف الحال الساءل والمسءول فهو اكمل كقوله: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفرلي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم، فيه وصف لحال نفسه المقتضي حاجته الي المغفرة ووصف ربه انه لا يقدر علي هذا غيره، وفيه تصريح بالمطلوب وفيه وصف الرب بما يقتضي الاجابة وهو وصفه بالمغفرة والرحمة، فهذا ونحوه اكمل الانواع. انتهي.
 قال ابن كثير: وقد يكون السءال بالاخبار عن حال الساءل واحتياجه كما قال موسي {رب اني لما انزلت الي من خير فقير} وقد يتقدمه مع ذلك وصف المسءول كقول ذي النون {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من 
 الظالمين} وقد يكون بمجرد الثناء علي المسءول كقول الشاعر:
 ءاذكر حاجتي ام قد كفاني ... حباءك ان شيمتك الحباء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 وقول المعترض: ان الشيء الواحد يكون بالنسبة الي الحي طاعة وللميت او الغاءب عبادة لم يعهد هذا شرعا ولا عرفا.
 يقال لهذا: وهل يوجد شء واحد يختلف اسمه باختلاف متعلقه وهو قولك ان سءال الميت والغاءب لا يسمي دعاء بل نداء وسءال العبد ربه يسمي دعاء، ليس معك علي هذا الا مجرد دعوي باطلة قد بينا بطلانها وافتضاحها.
 وقوله فيما بعد: بل علي قولكم ان الطلب نفسه عبادة يقتضي الا فرق بين الحياة والممات لان العبادة ممنوعة في الحالين . انتهي.
 قوله يكون بالنسبة للحي طاعة جعل سءال الحي طاعة وهو كاذب في جعله طاعة، لان الله سبحانه لم يامر مخلوقا قط ان يسال مخلوقا، بل قد تواترت الاحاديث عنه صلي الله عليه وسلم في ذم السءال، وبايع صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة الا يسالوا الناس شيءا، وفي حديث ابن عباس "اذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله"  اي: اذا سالت فاسال الله وحده، واذا استعنت فاستعن بالله وحده، وترك سءال الناس من كمال التوحيد، وهذا المفتري يقول ان الله يقول سلوا عبادي خصوصا الاموات والغاءبين واستعينوا بهم، ومسالة الناس قد تكون محرمة، وتكون مكروهة، وتكون جاءزة، وتسميتها طاعة خطا وضلال، وكذا قوله ولا عرفا خطا لان العرف لا مدخل له في العبادات.
 واما قوله: اذا جاز سءال الحي فالميت كذلك، اي يجوز سءاله، بل 
 هو يقول انه طاعة؛ لان الله في زعمه امر به. ويقول اذا قلتم ان الطلب عبادة يقتضي الا فرق بين الحياة والممات وهذه شبهة ربما تدخل في نفوس كثير من الناس.
 فيقال اولا ذو الفطرة السليمة وان كان جاهلا يفرق بين الطلب من الحي الحاضر مما في يده وبين الطلب من الميت والغاءب ولا يسوي بين الحي والميت الا من اجتالته الشياطين عن الفطرة التي فطره الله عليها او انسان اعماه الهوي والتقليد، وقد قال تعالي: {وما يستوي الاحياء ولا الاموات} [فاطر:] . معني ذلك: انه لايستوي المءمن والكافر كما لا يستوي الحي والميت، [شبه المسلم بالحي والميت بالكافر]  فلما كان معلوما من المخاطبين ان الحي والميت لا يستويان يقول سبحانه فكذلك المءمن والكافر، فمن سوي بين الحي والميت بقوله يطلب من الميت ما يطلب من الحي فقد سوي بين ما فرق الله والناس بينهما، حتي المجانين يفرقون بين الحي والميت، فلو قصد مجنون بيت انسان ليطعمه فوجده ميتا واهله عنده لعدل الي الطلب من اهله الاحياء الحاضرين عنده ولم يلتفت الي الميت.
 ومما يوضح بطلان هذه الشبهة ان الله سبحانه امر عباده بالاستعاذة به كما في المعوذتين ومواضع من القران معلومة، وكذلك في السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك كثير، وفعل العبد ما امره به ربه امر ايجاب اواستحباب عبادة له باجماع العلماء، فاذا امتثل العبد امر ربه فاستعاذ به او بصفاته فقد عبده، والاستعاذة نوع من الدعاء لان المستعيذ يلتجء الي الله ليدفع عنه ما يحذر وصوله اليه مما يكره او ليرفع ما قد وصل اليه من ذلك، كما في الحديث "اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر"  وهذا حقيقة الدعاء. 
 فلما كان مستقرا عند العلماء ان الاستعاذة بالله عبادة له قالوا لا تجوز الاستعاذة بمخلوق، فلما كان هذا الاصل مستقرا عندهم استدلوا به علي ان كلام الله غير مخلوق لانه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الاستعاذة بكلمات الله التامات فعلا منه وقولا، وهذا من حجة اهل السنة علي الجهمية القاءلين بخلق القران  يقولون  لو كان القران مخلوقا امتنعت الاستعاذة به، فعلي ما ذكرنا ان الاستعاذة نوع من الدعاء كما قرره شيخ الاسلام تقي الدين، وهو واضح، فالعلماء القاءلون بامتناع الاستعاذة بالمخلوق يقولون لا يجوز دعاء المخلوق، لان الاستعاذة دعاء حقيقة، لان المستعيذ بربه يطلب منه دفع مكروه او رفعه وهذا حقيقة الدعاء.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين  رحمه الله : فالاستعاذة والاستجارة والاستغاثة كلها نوع من الدعاء، وهي الفاظ متقاربة، وسمي النبي صلي الله عليه وسلم الاستعاذة دعاء، كما في السنن ان رجلا قال يا رسول الله علمني دعاء ادعوا به قال: "قل اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي ومن شر بصري ومن شر لساني ومن شر قلبي ومن شر منيي" .
 وقال ابو هريرة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوا فيقول: اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة" ، رواه ابو داود باسناد صحيح، وفي السنن عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان يدعوا بهءلاء الكلمات: 
 اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار، ومن شر الغني والفقر" ، وفي صحيح مسلم: "كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاة نقمتك وجميع سخطك".
 والمقصود من ايراد هذه الاحاديث بيان ان الاستعاذة تسمي دعاء في كلام النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه.
 فلما قال العلماء ان الاستعاذة لا تجوز بمخلوق بل هي مختصة بالله سبحانه لانها دعاء فهكذا ساءر انواع الدعاء، اذا تقرر هذا فمن المعلوم بالضرورة انه لو خاف انسان من عدو له فالتجا الي حي حاضر ليجيره من عدوه لم يكن بهذا باس عند جميع المسلمين، وليس بداخل تحت قول العلماء ان الاستعاذة لا تجوز بمخلوق، فهذا شء واحد اختلف حكمه باختلاف متعلقه، فبالنسبة للحي الحاضر جاءز وبالنسبة لغيره ممتنع، فكذلك دعاء غير الله بطلب قضاء الحاجات لا يجوز لقوله تعالي: {فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن:] . ولا يدخل في هذا النهي طلب الانسان حاجة من حي حاضر مما يدخل تحت قدرة البشر.
 ويقال ايضا لهذا المساوي بين الحي والميت لو اعطي انسان اخر مالا وقال اودعه عند ثقة، فذهب به الوكيل واودعه عند قبر رجل صالح كالشيخ عبد القادر وقال هذا وديعة عندك لفلان واستحفظه اياه فضاع لعده الناس مجنونا جنونا لا يرفع التكليف والزموه بالضمان، ويلزم هذا الذي ساوي بين الحي والميت ان يقول هو مصيب فيما فعله ولا ضمان عليه، وربما انه لا يلتزم هذا خوفا من الفضيحة عند الناس وحينءذ يقول له 
 الوكيل في الايداع انا ما فرطت علي مذهبك في التسوية بين الحي والميت، لانك تقول ما جاز طلبه من الحي جاز طلبه من الميت، وانا طلبت من الشيخ عبد القادر حفظ هذه الوديعة وهي حاجتي عنده، وانت تجوز طلب الحاجات من الاموات فكيف تخطءني؟
 ومما يوضح بطلان شبهته ما لو خرج شخصان من بيتهما وقصد احدهما رجلا حيا غنيا وقال اشكو اليك الجوع، وقصد الاخر هبل وقال: يا هبل اشكو اليك الجوع ، هل يستوي الشخصان عند جاهل فضلا عن العالم؟! فهذا شء واحد يختلف حكمه باختلاف النسبة، فالنسبة الي هبل شرك وبالنسبة الي الرجل الحي الحاضر الغني جاءز، لا يتوقف في هذا عاقل، وعلي مذهب هذا الضال في قوله ان الطلب من المخلوق لا يسمي دعاء بل نداء فلا يضر عنده نداء الطالب من هبل ونحوه؛ لانه يقول انما الدعاء الذي هو عبادة فهو اتخاذ غير الله ربا والها، فصريح كلامه انه لو استغاث بالعزي او مناة او اللات ونحوها ان ذلك لا يضر، لانه ليس بعبادة عنده ما لم يسم من دعاه او استغاث به ربا والها.
 ومن الفرق بين الحي والميت ان الاستغاثة بالحي انما تكون في الاسباب الظاهرة [العادية من الامور الحسية في قتال او ادراك عدو ونحو ذلك] ، بحسب الاسباب الظاهرة بالفعل، واما الميت فحركته منقطعة، وانما يزعم الذين يدعونهم ان نفعهم بالقوة والتاثير الذي يسميه بعضهم السر، ولا يشك عاقل في انقطاع الحركة من الميت المعهودة من الحي.
 فان قيل هذه الاوثان المعروفة للمشركين جماد كاللات ومناة والعزي والمقبور انسان فما الجامع بينهما.
 قلنا نصوص القران في النهي عن دعوة غير الله عامة في كل من دعا من 
 دون الله ما لايضر ولا ينفع قال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} وقال: {فلا تدعوا مع الله احدا [الجن:] . وقال: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض} [الانعام ] . وقال: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون} [الاحقاف:] . قال البيضاوي علي هذه الاية: هذا انكار ان يكون احد اضل من المشركين حيث تركوا عبادة السميع المجيب القادر الخبير الي عبادة من لا يستجيب لهم لو سمع دعاءهم فضلا عن ان يعلم سراءرهم ويراعي مصالحهم وهم عن دعاءهم غافلون، لانهم اما جمادات واما عباد مسخرون مشتغلون باحوالهم. وقال تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير * ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم} [فاطر ، ] .
 والذم انما توجه الي من دعا من هذه صفته سواء كان بشرا او ملكا او صنما وهو من لا ينفع من دعاه ولا يضر من لم يدعه، ومن دعا من لا يسمع دعاءه او ولو سمعه ما استجاب له لاستحالة الاجابة منه، وهذه صفة الميت. وقال سبحانه: {والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا انفسهم ينصرون} [الاعراف:] . وهذه ايضا صفة الميت، ومن المعلوم ان المشركين يعبدون الملاءكة والمسيح وامه وعزيرا والجن، ويعبدون اللات وهو رجل صالح في قول ابن عباس ومجاهد، ويعبدون الاصنام المصورة في زعمهم علي صورة من يقصدونه كفعل قوم نوح في تصويرهم علي صور الذين ذكرهم الله في سورة نوح. قال تعالي فيمن يعبد الملاءكة: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون} [سبا:] . وقال: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمان اناثا} [الزخرف:] . الي ان قال: {وقالوا لو شاء الرحمان ما عبدناهم} [الزخرف:] . فهذا صريح في انهم يعبدون الملاءكة، وما قاله
 
 الصحابة والتابعون في سورة بني اسراءيل، والمراد بذلك بيان بطلان ما لو قال جاهل انهم انما يعبدون الاصنام فقط.
 وقال ابن القيم بعد كلام سبق: ومن ها هنا اتخذ اصحاب الروحانيات والكواكب اصناما زعموا انها علي صورتها، فوضع الصنم انما كان في الاصل علي شكل معبود غاءب، فجعلوا الصنم علي صورته وشكله وهياته ليكون ناءبا منابه وقاءما مقامه، والا فمن المعلوم ان عاقلا لا ينحت خشبة او حجرا بيده ثم يعتقد انه الهه ومعبوده، ومن اسباب عبادتها ايضا ان الشياطين تدخل فيها وتخاطبهم منها وتخبرهم ببعض المغيبات وتدلهم علي بعض ما يخفي عليهم وهم لا يشاهدون الشياطين. انتهي.
 والمقصود بيان ان عباد الاصنام انما قصدوا عبادة من صوروا الصنم علي صورته من ملك او نبي او صالح او كوكب، فكل ما في القران من النهي عن دعاء غير الله والانكار علي من دعا غيره يتناول كل معبود للمشركين من نبي وملك وبشر حي او ميت او صنم، يوضح ذلك قول الله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه} اي ادعوهم فيما يهمكم من جلب نفع او دفع ضر لعلهم يستجيبون لكم ان صحت دعواكم، فلا يملكون كشف الضر عنكم ولاتحويلا، اي لا يملكون كشف الضر بالكلية ولا تحويله من موضع الي غيره ولا تغيير صفته. وقد قال المفسرون من الصحابة والتابعين ان هذه الاية نزلت فيمن يعبد الملاءكة وعيسي وامه وعزيرا وفيمن يعبد الجن، وهءلاء غاءبون احياء وفيهم من هو ميت. فكل من دعا ميتا او غاءبا تناولته الاية. وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} [يونس:] .
 واما الطلب من الحي الحاضر مما يدخل تحت قدرة البشر فليس مرادا بالنهي ولا يمنع منه، قال تعالي: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من 
 عدوه} [القصص:] . وقال: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال:] . وقال الصحابة: "قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المناف"  وقال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} فمن ساوي بين الاحياء والاموات في ذلك بقوله ماجاز طلبه من الحي جاز طلبه من الميت فقد جمع بين ما فرق الله بينه وضل ضلالا بعيدا.
 ويقال لهذا المساوي بين الاحياء والاموات: من المعلوم ان اهل الدنيا يستقضون حواءجهم بعضهم من بعض برهم وفاجرهم مسلمهم وكافرهم، وقد استعار النبي صلي الله عليه وسلم ادراعا من صفوان بن امية وهو مشرك، واستعان في بعض غزواته باناس من المشركين، وما زال المسلمون يستقضون حواءجهم من المسلم والذمي والبر والفاجر، فيلزم المساوي بين الاحياء والاموات ان يساوي بين اموات المذكورين كما كانوا في الدنيا كذلك.
 فان قال: طلب الحاجات مختص بموتي الصالحين فلا يجوز طلبها من موتي الكفار والفساق.
 قيل له: نقضت اصلك حيث فرقت بين احياء هءلاء وامواتهم.
 فان قال: موتي الصالحين احياء في قبورهم كما زعم، فهو كاذب في ذلك لم يرد في ذلك حديث الا ما اخبر الله عن حياة الشهداء، مع ان حياتهم لا تدرك بالحس ولا بالعقل فالله سبحانه اعلم بحقيقتها، واما سوي الشهداء غير الانبياء فلم يات خبر عن الرسول انهم احياء في قبورهم، وانما هو افتراء وكذب من هذا الضال.
 فان قال: ان صالحي الاموات ينعمون في البرزخ.
 قيل له: وضدهم يعذبون فيدركون العذاب كما يدرك الصالح النعيم، وهذا ادراك واحساس لا يعلم حقيقته الا الله. 
 والحاصل ان من سوي بين الحي والميت في استقضاء الحواءج فقد ضل في عقله ودينه، ونصوص القران كثيرة في ابطال هذا القول. والله سبحانه جعل اهل الدنيا فيها وخولهم ما ملكهم فيها، ولا يتم امرهم الا بمعاونة بعضهم بعضا ولم يحجر عليهم سبحانه التعاون والتناصر فيما لا يسخطه، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه.
 يوضح ذلك ان دعاء الانسان للمسلمين واستغفارهم لهم وقضاء حواءجهم ومعاونتهم عليها من الاعمال الصالحة المرغب فيها، فلو كان هذا يحصل من الميت لم يكن عمله قد انقطع. وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: {اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية اوعلم ينتفع به من بعده او ولد صالح يدعوا له} . فدل علي هذه الاشياء التي يطلبها المشركون من الاموات من قضاء حواءجهم او الدعاء لهم ونحو ذلك التي هي اعمال صالحة من الحي قد استحال وجودها من الميت فطلبها منه طلب مستحيل لعجزه حسا، فلا يملك لنفسه ولا لغيره نفعا ولا ضرا ولاموتا ولا حياة ولا نشورا فهو داخل تحت قوله {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون} [الاحقاف:] . {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} [يونس:] .
 والنبي صلي الله عليه وسلم فرق بين الحي والميت في الحديث المتقدم انفا، كما فرق الله بينهما في مثل قوله: {وما يستوي الاحياء ولا الاموات} وجميع العقلاء بل مجانين كما قدمنا يفرقون بين الحي والميت، فالميت لا يستجيب لداعيه ولا يسمع دعاءه، ولو فرض سماعه فهو عاجز لا ينفع من دعاه كداعي الجمادات قال تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير * ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم} 
 [فاطر:،] . فالمتصف بعدم سماع الدعاء وعدم الاستجابة او المتصف باحدهما ممتنع دعاءه شرعا وعقلا تتناوله هذه الايات ونحوها من اي القران.
 فان قيل: وردت الاثار بسماع الميت.
 قلنا: لم تدل علي انه يسمع كل كلام.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله: وردت الاثار بان الميت يسمع لكن لا تدل علي انه يسمع كل كلام، قال ابن عبد البر: صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من مسلم يمر بقبر اخيه كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله روحه حتي يرد عليه السلام" . فهذا وغيره يدل علي ان روح الميت ليست داءما في قبره، وان لها اتصالا به لا يعلم حقيقته الا الله، واعتبر هذا بسرعة نزول الملك وروح الناءم وشعاع الشمس ونحوه.
 وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم عن صفة حياة الشهداء بما في صحيح مسلم عن ابن مسعود لما سءل عن ذلك فقال: انا سالنا عن ذلك فقال: "ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث شاءت ثم تاوي الي تلك القناديل" الحديث. ففسر حياتهم بذلك.
 وثبت في الحديث الذي رواه مالك في الموطا عن كعب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه". ورواه الترمذي وصححه. فهذا يدل علي ان روح 
 المءمن في الجنة، وتدل الاثار علي ان لها اتصالا به في القبر لا يعلم حقيقته الا الله، قوله "يعلق" روي بفتح اللام وضمها، والمعني واحد وهو الاكل والرعي، يقول ياكل من ثمار الجنة ويرعي ويسرح بين اشجارها.
 وسياتي لذلك زيادة بيان ان شاء الله. وانما المقصود هنا بيان بطلان قوله في تسويته بين الحي والميت، وتجويزه الطلب من الميت ما يطلب من الحي، وان ذلك لا يسمي دعاء،  قال وانما الدعاء الذي هو عبادة فهو اتخاذ غير الله ربا والها.
 وقد بينا فيما تقدم بطلان قوله ان ذلك لا يسمي دعاء، واما كونه يسمي عبادة فقد تقدم ما يدل علي ذلك وسياتي له زيادة ايضاح ان شاء الله تعالي.
 ومما يوضح ذلك معرفة حد العبادة في الشرع وانها كل ما امر الله به ورسوله امر ايجاب او استحباب فهو عبادة.
 وبعض العلماء يقول العبادة هي الطاعة، فيتناول فعل المامور وترك المحظور، ومما امر الله به سبحانه دعاءه وسءاله قال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف:] . الي قوله: {وادعوه خوفا وطمعا} [الاعراف:] . وقال تعالي: {وقال ربكم ادعوني 
 استجب لكم} [غافر ] . وقال تعالي: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا} [الانبياء ] . وقال: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني} [البقرة ] . وقال: {واسالوا الله من فضله} [النساء:] . وقال: {فابتغوا عند الله الرزق} [العنكبوت:] . اي لا عند غيره لان تقديم المعمول يفيد الاختصاص عند البيانيين، وفي حديث نزول الرب الي السماء الدنيا: "من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، ومن يستغفرني فاغفر له" وفي السنة من ذلك ما لا يحصي.
 فاذا امتثل العبد امر ربه فدعاه مخلصا صار ذلك عبادة منه لربه، فاذا دعا غيره فقد عبد ذلك الغير. وفي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم "الدعاء هو العبادة". وفي الحديث الاخر: "الدعاء مخ العبادة" . فسمي النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء عبادة، فالدعاء في نفسه عبادة فكل مدعو معبود، وما ادري ما يقول هذا الرجل في دعاء العبد ربه واستغاثته به هل هو عبادة ام لا.
 فان قال ليس بعبادة فهذا مكابرة يعرفه كل عاقل، ومخالفة للكتاب والسنة واجماع
 الامة، وان اقر انه عبادة من العبد لربه، قيل له هل تجد شيءا 
 واحدا يكون بالنسبة الي الله عبادة، وغير عبادة بالنسبة الي غيره؟ فيظهر حينءذ بطلان شبهته التي اعتمدها في قوله انه لا يوجد شرعا ولا عرفا.
 وهذا الرجل لما قرر ان الطلب من الاموات والغاءبين والاستغاثة بهم جاءز، بل يقول هو قربة كما ياتي في احتجاجه بالاية. ثم قال وانما الدعاء الذي هو عبادة [فهو اتخاذ غير الله ربا والها فحصر الدعاء الذي هو عبادة]  في تسمية المدعو ربا والها لانه يقول ان مجرد الطلب لا يضر مقتضي اطلاقه، وان كان المطلوب منه صنما او شجرا او حجرا، وان طلب منه مغفرة الذنوب وهداية القلوب وانزال الغيث وشفاء المرضي، فان هذا لا يضر عنده اذ لم يسمه او يعتقده ربا والها.
 وهذا الرجل لما اجتمع بي قبل تسويده هذا بنحو ثمان سنين ومعه ورقة نقل فيها عبارات لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يشبه بها علي بعض الناس، فاحضرته وبحثته واذا هو في هذا الاصل العظيم جاهل جهلا مركبا ومعاند، واحدي العلتين في المرء تهلكه.
 وقلت له اخبرني ما حقيقة هذا الشرك الذي لا يغفر، وصاحبه مخلد في النار.
 فقال: الشرك: السجود لغير الله لا غير. فاوردت عليه بعض الادلة فبهت واحب قطع الكلام بالموافقة ظاهرا، وكتبت علي ورقته التي معه اوراقا سماها بعض الطلبة
 {بالانتصار}  وما زال من ذلك الوقت يداب ويبحث في تحصيل ما جمعه في هذه الاوراق التي اطلعنا عليها.
 وقوله: ان اجهل المسلمين لا يسمي غير الله ربا والها ولا يقصد ذلك. 
 فيقال: التسمية لا حكم لها، ولا تتغير حقيقة الشء بتغير الاسم كما جاء عنه صلي الله عليه وسلم: "انه ياتي ناس من امتي يسمون الخمر بغير اسمها" وكذا من سمي الزنا نكاحا، فالتسمية لا تزيل الاسم ولا الحكم؛ ومن عامل معاملة ربوية فهو مرابي وان لم يسمه ربا، فكذا من ارتكب شيءا من الامور الشركية فهو مشرك وان سمي ذلك توسلا
 وتشفعا ونحوه.
 والشيطان لما علم ان النفوس تنفر من تسمية ما يفعله المشركون تالها اخرجه في قالب اخر تقبله النفوس، ومما يفضح هذا في قوله ان طلب المخلوق من المخلوق لا يسمي دعاء بل هو نداء، وانما الدعاء الذي هو عبادة فهو اتخاذ غير الله ربا والها.
 فعلي قوله ان من نادي ابليس وطلب منه قضاء حاجاته وكشف كرباته مع كونه لا يسميه ربا ولا الها، بل يقول انا ابغضه ولكن اطلب منه حواءجي واستنصر به علي عدوي لانه يقوي علي ما لا يقوي عليه البشر، ولا يضرني ذلك علي مذهب الشيخ
 داود، لاني لا اسمي الشيطان ربا ولا الها ولا اعتقد ذلك فيه [فعلي مذهبه الباطل ان هذا جاءز] .
 يحقق ذلك ان كل احد يعترف بان عبادة غير الله شرك. وقد قدمنا تعريف العبادة فمن جعل نوعا من انواع العبادة لغير الله فقد اشرك وان كان لا يظنه شركا ولا تالها وسماها باي اسم شاء. فالمشرك مشرك شاء ام ابي، كما ان المرابي مراب شاء ام ابي.
 يوضح ذلك ان من اطاع مخلوقا في تحليل ما حرم الله او تحريم ما احل الله فقد اتخذه ربا والها من دون الله، قال الله تعالي: {اتخذوا احبارهم 
 ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} [التوبة ] . وروي الامام احمد والترمذي وغيرهما ان عدي بن حاتم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وكان قد تنصر في الجاهلية فسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} الاية فقال للنبي صلي الله عليه وسلم انهم لم يعبدوهم فقال: "بلي انهم حرموا عليهم الحلال واحلوا لهم الحرام فاتبعوهم فذلك عبادتهم اياهم".
 وقال ابن عباس وحذيفة بن اليمان في تفسير هذه الاية: انهم اتبعوهم فيما حللوا. وقال الربيع بن انس قلت لابي العالية كيف كانت تلك الربوبية [في بني اسراءيل؟ قال: كانت الربوبية]  انهم وجدوا في كتاب الله ما امروا به وما نهوا فقالوا لن نسبق احبارنا بشء، فما امرونا به اءتمرنا وما نهونا عنه انتهينا لقولهم. فاستنصحوا الرجال ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم. وقال ابو البحتري: اما انهم لم يصلو لهم ولو امروهم ان يعبدوهم ما اطاعوهم، ولكن امروهم فجعلوا حلال الله حرامه وحرامه حلاله فاطاعوهم فكانت تلك الربوبية. انتهي.
 فهءلاء الذين اخبر الله عنهم في هذه الاية لم يسموا احبارهم ورهبانهم اربا ولا الهة، ولا كانوا يظنون ان فعلهم هذا معهم عبادة لهم ولهذا قال عدي انهم لم يعبدوهم، وحكم الشء تابع لحقيقته لا لاسمه ولا لاعتقاد فاعله، فهءلاء كانوا يعتقدون ان طاعتهم لهم في ذلك ليس بعبادة لهم فلم يكن ذلك عذرا لهم ولا مزيلا لاسم فعلهم ولا لحقيقته وحكمه 
 فكذلك ما يفعله عباد القبور في سءالهم من المقبورين قضاء الحاجات وتفريج الكربات والتقرب اليهم بالنذور والذباءح عبادة منهم للمقبورين وان كانوا لا يسمونه ولا يظنونه عبادة.
 ويوضح ذلك ايضا ما روي الترمذي وصححه عن ابي واقد الليثي قال: خرجنا مع الرسول صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن حدثاء عهد بكفر وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم يقال لها ذات انواط، فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها السنن قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} لتتبعن سنن من كان قبلكم"، فهءلاء لقرب عهدهم بالكفر ما كانوا يظنون ان الذي طلبوه من التاله لغير الله لانهم يقولون لا اله الا الله ويعرفون معناها، وخفي عليهم ان ذلك الذي طلبوه مما تنفيه لا اله الا الله، فلم يكن ظنهم مغيرا لحقيقة هذا الامر وحكمه.
 ومن له معرفة بما بعث الله به رسوله علم ان ما يفعل عند القبور من دعاء اصحابها والاستغاثة بهم والذبح والنذر لهم اعظم واكبر من فعل الذين اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، واقبح من الذين قالوا اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط.
 قال ابن القيم رحمه الله: فاذا كان اتخاذ هذه الشجرة لتعليق الاسلحة والعكوف عليها اتخاذ اله مع الله مع انهم لا يعبدونها ولا يسالونها فما الظن بالعكوف حول القبر والدعاء به ودعاءه والدعاء عنده، فاي نسبة للفتنة بشجرة الي الفتنة بالقبر لو كان اهل الشرك والبدعة يعلمون؟! وقد قال الله تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس 
 كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون * الي قوله مسلمون} [ال عمران:]
 روي ابن جرير وابن ابي حاتم وغيرهما عن ابن عباس قال قال ابو رافع القرظي حين اجتمعت اليهود والنصاري من اهل نجران عند النبي صلي الله عليه وسلم ودعاهم الي الاسلام اتريد يا محمد منا ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي بن مريم؟ وقال رجل من اهل نجران نصراني يقال له الرءيس: او تريد منا ذلك يا محمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " معاذ الله ان نعبد غير الله او ان نامر بعبادة غير الله، ما بذلك بعثني ولا بذلك امرني " فانزل الله في ذلك قوله: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله الي قوله مسلمون} .
 فبين سبحانه وتعالي ان من عبد الملاءكة والنبيين فقد اتخذهم اربابا من دون الله، وانه يكفر بذلك وان لم يعتقده ربوبية اولم يسمه ربا، وان من امر بعبادتهم فقد امر باتخاذهم اربابا من دون الله فكيف بمن هو دونهم، وهذا الذي يقول ان الله امر عباده المءمنين ان يطلبوا حواءجهم من الاموات والغاءبين!! ويقول بجواز الذبح والنذر لهم، وغير ذلك من انواع العبادات غير السجود لهم!! لانه حين كلمته قال ان الممنوع منه السجود للميت فقط. فحقيقة قوله ان الله سبحانه امر عباده ان يتخذوا اهل القبور اربابا من دون الله، وان من تبرا من ذلك فهو حقيقة دعواه.
 قوله: والدليل علي ان النداء والطلب من الاموات والغاءبين ليس بعبادة، بل هو مامور به شرعا ايات واحاديث واثارقال الدليل الاول: قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} [الماءدة:] .
 فالعجب من هذا الملحد لم يقتصر علي الجواز، بل ادعي ان الله امر 
 عباده المءمنين بذلك، ولعله يري ان الامر فيما فهمه من الاية للوجوب، لان الاصل في الامر الوجوب ما لم يوجد دليل يصرفه الي الاستحباب، وبكل حال فهو يقول ان الله امر عباده المءمنين ان يفزعوا الي الاموات في قضاء ماربهم وكشف شداءدهم سواء قال ان الامر للايجاب او للاستحباب، ومقتضي كلامه العموم في جميع الاموات صالحهم وطالحهم!! ما اجرا هذا علي الكذب علي الله والالحاد في ايات الله بوضعها علي غير ما اراد الله. قال تعالي: {ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا} [فصلت:] . قال ابن عباس {يلحدون في اياتنا} يضعون الكلام علي غير موضعه.
 قال الله تعالي: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم} [الانعام:] . فعلي قول هذا ان الله يحب من عباده ان يطلبوا حواءجهم من الاموات والغاءبين، وانه ينبغي الاكثار من ذلك والالحاح في الطلب منهم لان الله يحب الملحين في الدعاء، ويقتضي ايضا ان يستكثر الانسان من المدعوين المطلوبين ويعلق قلبه ورجاءه بالكثير منهم بحيث يقول لو لم يجبني بعض اجابني اخرون، فيصير الاستكثار اوثق عنده واحب الي الله في زعم هذا الضال الباطل فيا سبحان الله!! اءرباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار؟!.
 وظاهر كلامه في اطلاقه انه يطلب من الاموات والغاءبين كل شء.
 وقد قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: من جوز ان يطلب من المخلوق كل ما يطلب من الخالق من كشف الشداءد فكفره شر من كفر عباد الاصنام فانهم لا يطلبون منها كل ما يطلب من الله كما قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} [الانعام:،] 
 فبين سبحانه انه اذا جاء عذاب الله او اتت الساعة لا يطلبون الا الله في كشف الشداءد وجلب الفواءد. وقال: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} [الاسراء:] . قال وقد وقع في كثير من ذلك من وقع من العامة وغيرهم. انتهي.
 وافتراء هذا الرجل علي الله اعظم من افتراء الذين اخبر الله عنهم بقوله {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء} [الاعراف:] نزلت هذه الاية في الذين يطوفون بالبيت عراة اتبعوا في ذلك اباءهم، ويزعمون انه مستند الي الله، فقال تعالي مكذبا لهم {ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف:] . وهذا يقول: ان الله امر بدعاء الاموات والغاءبين ووجدنا الناس علي هذا غيركم.
 وهذا الامر الذي ادعي ان الله امر به، مما بعث الله الرسل من اولهم الي اخرهم ينهون عنه. قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل:] . {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدوني} [الانبياء:] . والايات في هذا كثيرة معلومة. والدعاء من اجل العبادات كما في الحديث المرفوع: "الدعاء مخ العبادة " قالو: معناه خالص العبادة، لان الداعي انما يدعوا عند انقطاع امله مما سوي الله وهذا حقيقة التوحيد والاخلاص. وفي الحديث الاخر "ان الدعاء هو العبادة"  وفي الحديث الاخر "ان الله يحب الملحين في الدعاء"  وفي حديث اخر " من لم يسال الله يغضب 
 عليه" وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربيا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه من يستغفرني فاغفر له" . فذكر اولا لفظ الدعاء ثم السءال ثم الاستغفار، والمستغفر ساءل كما ان الساءل داع. فطف السءال والاستغفار علي الدعاء من عطف الخاص علي العام الذي يتناولهما وغيرهما قاله شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله تعالي.
 والله سبحانه امر بدعاءه في كتابه في مواضع، والنبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر من دعاء الله واستغفاره وامر بذلك في احاديث كثيرة. وقال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} قال ابن عباس: {اياك نعبد} اياك نوحد ونخاف ونرجو يا ربنا لا غيرك {واياك نستعين} علي طاعتك وعلي امورنا كلها. وقال قتادة: يامركم ربكم ان تخلصوا له العبادة وان تستعينوه علي اموركم كلها. وتقديم المعمول في الكلمتين يفيد الحصر والاختصاص عند البيانيين وجميع المفسرين والقاري لما ذكر الحقيق بالحمد وصفه بصفات عظام يتميز بها عن ساءر المخلوقين. وتعلق العلم بمعلوم عظيم الشان حقيق بالثناء وغاية الخضوع والاستعانة في المهمات، خوطب الموصوف بتلك الصفات فقيل اياك يا من هذه صفاته نعبد، واياك نستعين لا غيرك.
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي: وسر الخلق والامر والكتب والشراءع والثواب والعقاب انتهي الي هاتين الكلمتين، وعليهما مدار العبودية والتوحيد، حتي قيل انزل الله ماءة كتاب واربعة كتب، جمع معانيها في التوراة والانجيل والقران، وجمع معاني هذه الكتب الثلاثة في القران، وجمع 
 معاني القران في المفصل، وجمع معاني المفصل في الفاتحة، وجمع معاني الفاتحة في {اياك نعبد واياك نستعين} وهما الكلمتان المقسومتان بين الرب وبين عبده نصفين فنصفها له وهو {اياك نعبد} ونصفها للعبد وهو {اياك نستعين} انتهي.
 فالله سبحانه فرض علي العباد ان يعبدوه وحده، وان يستعينوا به وحده، وهذا الملحد المفتري علي الله الكذب يقول ان الله يامركم ان تستعينوا بالاموات والغاءبين وترغبوا اليهم في مهماتكم!! ما اعظم هذه المحادة لله وقد قال تعالي: {والي ربك فارغب} اي ارغب اليه لا الي غيره، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله" . وقد قررنا فيما تقدم تعريف العبادة وان كل ما امر الله به ورسوله امر ايجاب او استحباب فهو عبادة، فاذا دعوت الله فقد عبدته، فاذا دعوت غيره من ميت او غاءب او حجر او شجر فقد عبدت ذلك الغير، فاذا سجدت لله فقد عبدته، [فاذا سجدت لغيره صرت عابدا لذلك الغير، فاذا ذبحت لله فقد عبدته] ، فاذا ذبحت لغيره صرت عابدا له، وهكذا ساءر العبادات، هذا مع ان نصوص القران في النهي عن دعاء غير الله وذم من فعل ذلك والانكار عليه اكثر من النهي عن خاصية السجود لغيره كما هو معلوم عند الخاصية والعامة.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله في الكلام علي دعوة ذي النون: لفظ الدعاء والدعوة في القران يتناول دعاء العبادة ودعاء المسالة، وفسر قوله سبحانه: {ادعوني استجب لكم} بهذا وهذا.
 وقال ابن القيم في بداءع الفواءد بعد ايات ذكرها: وهذا في القران 
 كثير يبين ان المعبود لا بد ان يكون مالكا للنفع والضر، فهو يدعي للنفع والضر دعاء المسالة، ويدعي رجاء وخوفا دعاء عباده، فاعلم ان النوعين متلازمان فكل دعاء عبادة مستلزم لدعاء المسالة، وكل دعاء مسالة متضمن لدعاء العبادة الي ان قال وليس هذا من استعمال اللفظ المشترك في معنييه كليهما ولا استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه بل هذا استعمال له في حقيقته الواحدة المتضمنة للامرين جميعا. انتهي.
 فعلي هذا فنهيه سبحانه عن دعاء غيره نص في دعاء العبادة ودعاء المسالة حقيقة، فهو نهي عن كل واحد منهما حقيقة، قال تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} [فاطر:] . فهذا يتناول نوعي الدعاء ثم قال: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} [فاطر:] . فهذا صريح في دعاء المسالة ولهذا قال {ولو سمعوا ما استجابوا لكم} [فاطر:] . ومن لا يسمع دعاء من دعاه ليس باهل لان يدعي، ومن لا يستجيب له لو سمعه لا يستحق ان يدعي، وهذه حال الميت لا يسمع دعاء من دعاه، ولو فرض انه يسمعه لم يستجب له لعجزه فقوله سبحانه: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} [فاطر:] . ان الايتين تتناولان كل من يدعوه المشركون من دون الله. ومعلوم انهم يدعون الملاءكة والمسيح وامه وعزيرا والجن واللات وغيرهم، وبعض من يدعونه ميت يدخل في العموم.
 فان قيل ان الميت يسمع. قلنا كما تقدم انه لم يثبت انه يسمع كل كلام، فقوله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" . وكذلك الحديث الذي تقدم "ما من مسلم يمر بقبر اخيه كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه 
 السلام" . يدل علي ان رد الروح يحصل حين السلام.
 وقال الله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء ] .
 قال شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية رحمه الله تعالي في الكلام علي هذه الاية لما ذكر ان السلف من ذكر ان المراد بهم الملاءكة، ومنهم من ذكر معهم الانس كالمسيح وامه
 وعزير، ومنهم من ذكر انهم من الجن قال: ان السلف يذكرون جنس المراد من الاية علي التمثيل كما يقول الترجمان لمن ساله عن لفظ الخبز فيريد رغيفا، والاية هنا قصد بها التعميم لكل ما يدعي من دون الله، فكل من دعا ميتا او غاءبا من الانبياء والصالحين سواء كان بلفظ الاستغاثة او غيرها فقد تناولته هذه الاية كما تتناول من دعا الملاءكة والجن، ومعلوم ان هءلاء يكونون وساءط فيما يقدره الله بافعالهم، ومع هذا فقد نهي عن دعاءهم وبين انهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله، لا يرفعونه بالكلية ولا يحولونه من موضع الي موضع ومن حال الي حال كتغير صفته او قدره، ولهذا قال ولا تحويلا، فذكر نكرة تعم انواع التحويل وقال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن:] . كان احدهم اذا نزل واديا قال: اعوذ بعظيم هذا الوادي من سفهاءه. فقالت الجن: الانس تستعيذ بنا. فازدادوا رهقا. قد نص الاءمة كاحمد وغيره علي انه لا تجوز الاستعاذة بمخلوق، وهذا ما استدلوا به علي ان كلام الله غير مخلوق لما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه استعاذ بكلمات الله وامر بذلك، فاذا كان لا يجوز ذلك فان لا يجوز ان يقال انت خير معاذ يستعاذ به اولي. فالاستعاذة والاستجارة والاستغاثة كلها من نوع الدعاء والطلب وهي الفاظ متقاربة انتهي. 
 وقد قدمنا بعض الاحاديث التي فيها تسمية الاستعاذة دعاء ولهذا كان الاءمة المصنفون يدخلون احاديث الاستعاذة في اثناء كتاب الدعوات كصاحبي الصحيحين وغيرهما، لان الاستعاذة عندهم دعاء حقيقة وهذا ظاهر، فقول الانسان اعوذ بفلان من كذا او اساله ان يدفع عني او يرفع عني كذا فهو في الحالتين ساءل طالب داع، فانظر الي قوله  رحمه الله  فكل من دعا ميتا او غاءبا تناولته هذه الاية، وهو ظاهر لان هءلاء غاءبون كالملاءكة والمسيح، وغاءب الملاءكة اقرب من غاءب البشر ويقدرون علي ما لا يقدر عليه البشر وهم يكونون وساءط فيما يقدره الله بافعالهم، وممن اريد بالاية من هو ميت كمريم وعزير ومن المعلوم يقينا ان اموات البشر وغاءبهم لا يملكون كشف الضر عمن دعاهم ولا تحويله من حال الي حال، فالاية تناولتهم قطعا، فيقال لداعيهم ادعوهم فانهم لا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا.
 وقال ابن القيم في المدارج: ومن انواع الشرك طلب الحواءج من الموتي والاستغاثة بهم والتوجه اليهم، وهذا اصل شرك العالم فان الميت قد انقطع عمله وهو لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا فضلا لمن استغاث به وساله قضاء حاجته او ساله ان يشفع له الي الله فيها، والميت محتاج الي من يدعو له ويترحم عليه ويستغفر له كما اوصانا النبي صلي الله عليه وسلم اذا زرنا قبور المسلمين ان نترحم عليهم، ونسال الله لهم العافية والمغفرة، فعكس المشركون هذا وزاروهم زيارة العبادة واستقصاء الحواءج والاستغاثة بهم، وجعلوا قبورهم
 اوثانا تعبد، وسموا قصدها حجا، فجمعوا بين الشرك بالمعبود وتغيير دينه ومعاداة اهل التوحيد ونسبة اهله الي التنقص بالاموات، وهم قد تنقصوا الخالق بالشرك واولياءه الموحدين له الذين لم يشركوا به شيءا بذمهم وعيبهم 
 ومعاداتهم، وتنقصوا من اشركوا به غاية التنقص اذ ظنوا انهم راضون منهم بهذا وانهم امروهم به وانهم يوالونهم عليه، وهءلاء اعداء الرسل واهل التوحيد في كل زمان ومكان، وما اكثر المستجيبين لهم، وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من جرد توحيد الله وعادي المشركين في الله وتقرب بمقتهم الي الله واتخذ الله وحده وليه والهه ومعبوده، فجرد حبه وخوفه لله ورجاءه لله وذله لله وتوكله علي الله واستعانته بالله، اذا سال سال الله واذا استعان استعان بالله واذا عمل عمل لله فهو لله وبالله ومع الله.
 وقال في موضع اخر: وهكذا قول عباد المسيح للنبي صلي الله عليه وسلم لما قال لهم ان المسيح عبد، قالوا تنقصت المسيح وعبته. وهكذا اشباه المشركين لمن منع اتخاذ القبور اوثانا تعبد ومساجد وامر بزيارتها علي الوجه الذي اذن الله فيه ورسوله قالوا تنقضت اصحابها، فانظر الي هذا التشابه بين قلوبهم حتي كانهم قد تواصوا به، ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
 وقد قطع الله سبحانه في كتابه الاسباب التي يتعلق بها المشركون جميعا يعلم من تامله وعرفه ان من اتخذ من دون الله وليا او شفيعا فهو كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون، فقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا:،] . فالمشرك انما يتخذ معبوده لما يحصل له به من النفع. والنفع لا يكون الا ممن فيه خصلة من هذه الخصال الاربع: اما مالك لما يريد عابده منه، فان لم يكن مالكا كان شريكا، فان لم يكن شريكا كان معينا له وظهيرا، فان لم يكن معينا ولا ظهيرا كان شفيعا عنده، فنفي سبحانه المراتب الاربع نفيا مرتبا متنقلا من الاعلي الي ما 
 دونه فنفي الملك والشركة والمظاهرة والشفاعة التي يظنها المشرك، واثبت شفاعة لا نصيب فيها لمشرك وهي الشفاعة باذنه، وكفي بهذه الاية نورا وبرهانا ونجاة وتجريدا للتوحيد وقطعا لاصول الشرك ومواده، لمن عقلها، والقران مملوء من امثالها ونظاءرها ولكن اكثر الناس لا يشعر بدخول الواقع تحته وتضمنه له ويظنه في نوع وقوم قد خلوا من قبل ولم يعقبوا وارثا، وهذا هو الذي يحول بين القلب وفهم القران، ولعمر الله ان كان اولءك قد خلوا فقد ورثهم من هو مثلهم وشر منهم ودونهم، وتناول القران لهم كتناوله لاولءك، ولكن الامر كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لم يعرف الجاهلية، وهذا لانه اذا لم يعرف الجاهلية والشرك وما عابه القران وذمه، وقع فيه واقره ودعا اليه وصوبه وحسنه، وهو لا يعرف انه الذي كان عليه اهل الجاهلية او نظيره او شر منه او دونه، فتنقض بذلك عري الاسلام ويعود المعروف منكرا والمنكر معروفا والبدعة سنة والسنة بدعة، ويكفر الانسان بمحض الايمان وتجريد التوحيد، ويبدع بتجريد متابعة الرسول ومفارقة الاهواء والبدع، ومن له بصيرة وقلب حي يري ذلك عيانا والله المستعان.
 هذا كلامه رحمه الله في زمانه فكيف لو ادرك هذا الزمان فانا لله وانا اليه راجعون.
 وقال ابن القيم ايضا: قال شيخنا وهذه الامور المبتدعة عند القبور مراتب، ابعدها عن الشرع ان يسال الميت حاجته ويستغيث به فيها كما يفعله كثير من الناس –قال وهءلاء من جنس عباد الاصنام، ولهذا قد يتمثل لهم الشيطان في صورة الميت او الغاءب كما يتمثل لعباد الاصنام، وهذا يحصل للكفار من المشركين واهل الكتاب، يدعو احدهم من يعظمه 
 فيتمثل له الشيطان احيانا وقد يخاطبه ببعض الامور الغاءبة، وكذا السجود للقبر والتمسح به وتقبيله.
 المرتبة الثانية: ان يسال الله به، وهذا يفعله كثير من المتاخرين وهو بدعة باتفاقالمسلمين.
 الثالثة: ان يظن ان الدعاء عند قبره مستجاب، او انه افضل من الدعاء في المسجد فيقصد زيارته والصلاة عنده لاجل طلب حواءجه، فهذا ايضا من المنكرات المبتدعة باتفاق المسلمين وهي محرمة، وما علمت في ذلك نزاعا بين اءمة الدين، وان كان كثيرا من المتاخرين يفعل ذلك، ويقول بعضهم قبر فلان الترياق المجرب. والحكاية المنقولة عن الشافعي انه كان يقصد الدعاء عند قبر ابي حنيفة من الكذب الظاهر. انتهي.
 قال ابن القيم: ورايت لابي الوفاء ابن عقيل في ذلك فصلا حسنا فذكرته بلفظه قال: لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغام عدلوا عن اوضاع الشرع الي اوضاع وضعوها لانفسهم فسهلت عليهم اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم  قال  وهم عندي كفار بهذه الاوضاع، مثل تعظيم القبور واكرامها بما نهي عنه الشرع من ايقاد النيران وتقبيلها وتخليقها، وخطاب الموتي بالحواءج وكتب الرقاع فيها: يا مولاي افعل بي كذا وكذا، واخذ تربتها تبركا، وافاضة الطيب علي القبور، وشد الرحال اليها، والقاء الخرق علي الشجر، اقتداء بمن عبد اللات والعزي. انتهي المقصود منه.
 وقال شيخ الاسلام وقد سءل عن رجلين تنازعا، فقال احدهما لابد لنا من واسطة بيننا وبين الله فانا لا نقدر ان نصل اليه الا بذلك.
 فاجاب رحمه الله تعالي بقوله: ان اراد بذلك انه لابد لنا من واسطة 
 تبلغنا امر الله فهذا حق فان الخلق لا يعلمون ما يحبه الله ويرضاه وما يامر به وما ينهي عنه الا بواسطة الرسل الذين ارسلهم الله الي عباده، وهذا مما اجمع عليه اهل الملل من المسلمين واليهود والنصاري، فانهم يثبتون الوساءط بين الله وبين عباده وهم الرسل الذين بلغوا عن الله اوامره ونواهيه قال الله تعالي: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} [الحج:] . ومن انكر هذه الوساءط فهو كافر باجماع اهل الملل.
 وان اراد بالواسطة انه لابد من واسطة يتخذها العباد بينهم وبين الله في جلب المنافع ودفع المضار، مثل ان يكونوا واسطة في رزق العباد ونصرهم وهداهم يسالونه ذلك ويرجعون اليه فيه فهذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين حيث اتخذوا من دون الله اولياء وشفعاء يجتلبون بهم المنافع ودفع المضار. فمن جعل الملاءكة والانبياء وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم جلب المنافع ودفع المضار، مثل ان يسالهم غفران الذنوب وهداية القلوب وتفريج الكربات وسد الفاقات فهو كافر باجماع المسلمين الي ان قال فمن اثبت وساءط بين الله وبين خلقه كالحجاب الذين يكونون بين الملك ورعيته، بحيث يكونون هم يرفعون الي الله حواءج خلقه، وان الله انما يهدي عباده ويرزقهم وينصرهم بتوسطهم، بمعني ان الخلق يسالونهم وهم يسالون الله، كما ان الوساءط يسالون الملوك حواءج الناس لقربهم منهم والناس يسالونهم ادبا منهم ان يباشروا سءال الملك او لان طلبهم من الوساءط انفع لهم من طلبهم من الملك لكونهم اقرب الي الملك من الطالب، فمن اثبتهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك يجب ان يستتاب، فان تاب والا قتل. وهءلاء مشبهون شبهوا الخالق بالمخلوق 
 وجعلوا لله اندادا. وفي القران من الرد علي هءلاء ما لا تتسع له هذه الفتوي فان هذا دين المشركين عباد الاوثان الذين كانوا يقولون انها تماثيل الانبياء والصالحين وانها وساءل يتقربون بها الي الله. انتهي ملخصا.
 وقال شيخ الاسلام رحمه الله في الرسالة السنية لما ذكر حديث الخوارج قال: فاذا كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم من قد مرق من الاسلام مع عبادته العظيمة فليعلم ان المنتسب الي الاسلام في هذا الزمان قد يمرق ايضا، وذلك بامور منها: الغلو الذي ذمه الله، كالغلو في بعض المشايخ كالشيخ عدي، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في المسيح. فكل من غلا في نبي او رجل صالح وجعل فيه نوعا من الالهية مثل ان يدعوه من دون الله بان يقول: يا سيدي فلان اغثني او اجبرني او توكلت عليك او انا في حسبك، فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فان تاب والا قتل، فان الله ارسل الرسل وانزل الكتب ليعبد وحده ولا يجعل معه اله اخر. والذين يجعلون مع الله الهة اخري مثل الملاءكة والمسيح وعزير والصالحين او صورهم لم يكونوا يقولون انها تخلق وترزق، وانما كانوا يدعونهم يقولون هءلاء شفعاءنا عند الله. فبعث الله الرسل تنهي ان يدعي احد من دون الله، لا دعاء عبادة ولا دعاء استعانة. انتهي.
 ونصوص القران كثيرة مصرحة بان المشركين في الشداءد ينسون الهتهم من الملاءكة والبشر وغيرهم ويخلصون الدعاء لله وحده كما قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} [الانعام:،] وقال: {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه} [الزمر:] .الاية. وقال: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه} [يونس:] . والايات في ذلك كثيرة معلومة. فالله سبحانه رضي اخلاصهم في هذه الاحوال.
 
 ومقتضي قول هذا المفتري ان الله سبحانه امر بالطلب من الاموات وغيرهم، وان الله يحبه ويرضاه، وان يكون عدم اخلاص هءلاء المشركين في الشداءد اصوب، وان الاولي بهم الاستمرار علي الطلب من الملاءكة والمسيح وعزير وغيرهم، لان ذلك من الوسيلة التي امر الله بها في زعم هذا الضال. وكفي بهذا فضيحة له.
 ومما يزيد مما قررناه وضوحا ان الله سبحانه سمي الدعاء في كتابه دينا قال سبحانه: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} [العنكبوت ]
 وقال:  {واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين} [لقمان ] .
 وقال: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين} [يونس ] . والمراد بالدين في هذه الايات الدعاء عند جميع المفسرين، وهو ظاهر مفسر في مثل قوله:
 {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} [الاسراء ] . وفي قوله: {اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون} [الانعام ] . وقال: {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية} [الانعام ] . اي سرا وعلانية.
 {لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين [الانعام:] . اي يقولون لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين. وذكر سبحانه الدين في هذه الايات معرفا بالالف واللام وهو الدعاء. وقال: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة:] وقال: {فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون} [غافر:] . وقال: {فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} [غافر:] .وقال: {فاعبد الله مخلصا له الدين * الا لله الدين الخالص} [الزمر:،] . وقال: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين} [الزمر:] . فلما سمي الله سبحانه الدعاء دينا وامر باخلاص الدين له وضد الاخلاص الشرك، ومن جملة الدين الدعاء، فمن جعل شيءا من الدين لغير الله فقد
 
 اشرك. وقد قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال:] . اي وحتي يكون الدين كله لله، فمتي كان شء من الدين لغير الله فالعصمة منتفية، ومن انواع الدين الدعاء بنص القران.
 فان قيل ما معني الوسيلة في قول الله سبحانه: {وابتغوا اليه الوسيلة} [الماءدة:] . قيل: المراد بالوسيلة التقرب اليه سبحانه بفعل ما امر به وترك ما نهي عنه.
 قال البغوي: الوسيلة القربة. وقال البيضاوي: اي ما تتوسلون به الي ثوابه والزلفي لديه من فعل الطاعات وترك المعاصي.
 وقال ابن كثير: المعني تقربوا اليه بطاعته والعمل بما يرضيه –قال وهذا اجماع من المفسرين وكذا قوله في الاية الاخري: {يبتغون الي ربهم الوسيلة} [الاسراء:] . [قال البغوي الوسيلة القربة وقيل الوسيلة كل ما يتقرب به الي الله. وقال البيضاوي: يبتغون الي ربهم الوسيلة]  بالطاعة. اي هءلاء الالهة يبتغون الي الله القربة بالطاعة ايهم اقرب بدل من واو يبتغون اي يبتعي من هو اقرب منهم الي الله الوسيلة فكيف بغير الاقرب ونحو ذلك. قال ابن كثير: وقيل يحرصون ايهم بكون اقرب الي الله وذلك بطاعته وازدياد الخير. وقول البغوي ينظرون ايهم اقرب الي الله فيتوسلون به هذا لفظ البغوي لا ابن عباس، وضل الناقل في عزوه الي ابن عباس. فان كان معني هذه الكلمة كما قال البغوي فالمراد بذلك ما كان يفعله الصحابة مع النبي صلي الله عليه وسلم في حياته من طلبهم دعاءه لهم واستسقاءهم به في احاديث كثيرة، وما فعله عمر بعد موته صلي الله عليه وسلم من استسقاءه بالعباس في قوله: "اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا 
 وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا". وكذلك فعل معاوية مع يزيد بن الاسود الجرشي لما استسقي قال: "اللهم انا نستشفع اليك بخيارنا يزيد، يا يزيد ارفع يديك الي الله فرفع يديه ودعا ودعوا فسقوا" . فهذا من الوسيلة.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين: اما التوسل والتوجه الي الله وسءاله بالاعمال الصالحة التي امر الله بها كدعاء الثلاثة الذين اووا الي الغار باعمالهم الصالحة، وبدعاء الانبياء والصالحين وشفاعتهم فهذا مما لا نزاع فيه بل هو من الوسيلة التي امر الله بها في قوله: {وابتغوا اليه الوسيلة} وقوله: {يبتغون الي ربهم الوسيلة} فان ابتغاء الوسيلة اليه هو طلب ما يتوسل به، اي يتوصل به ويتقرب اليه به سبحانه سواء كان علي وجه العبادة والطاعة وامتثال الامر او كان علي وجه السءال والاستعاذة به رغبة اليه في جلب المنافع ودفع المضار، ومن ذلك سءاله باسماءه وصفاته كقوله: اسالك بان لك الحمد لااله الاانت المنان بديع السموات والارض ياذا الجلال والاكرام.
 واستدل المعترض بقول الله سبحانه {لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمان عهدا} . قال: فقد اخبر ان الله ملك المءمنين الشفاعة، فطلبها ممن يملكها بتمليك الله له لا مانع منه، كمن طلب المال وغيره ممن ملكه الله اياه، ومراد المنادي له صلي الله عليه وسلم والمتوسل به انما هو الشفاعة. انتهي.
 قوله: ان الله ملك المءمنين الشفاعة كما ملك اهل الدنيا المال وغيره فحقيقة هذا القياس ان الشفعاء يشفعون عنده بغير اذنه وفيمن لا يرضي ان يشفع فيه، كما ان اهل الدنيا [يتصرفون فيما اعطاهم الله بغير اذنه 
 سبحانه وقدر] ، يتصرفون تصرفا لا يرضاه الله، يتصرفون بحسب اختيارهم لا بامر الله لهم واذنه، فقد يعطون من لا يرضي الله اعطاءه [ويمنعون من يحب الله اعطاءه] ، بل يعطون من نهي الله عن اعطاءه ويمنعون من امر الله باعطاءه ويقربون اليهم من امر الله بابعاده ويبعدون من امر الله بتقريبه، وليس كذلك حال الشفعاء عندالله. ونصوص القران صريحة في انه لا يشفع عنده احد الا بوجود امرين: اذنه للشافع، ورضاءه عن المشفوع فيه فمتي فقد الامران او احدهما لم يوجد شفاعة قال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم:] . وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة:] وقال تعالي: {ما من شفيع الا من بعد اذنه} [يونس:] . وقال تعالي: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمان ورضي له قولا} [طه:] . وقال: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون} [الزمر:،] .
 وقياس هذا اقبح من قياس المشركين بالشفعاء عند الملوك. فالمشركون جعلوا شفعاءهم بمنزلة خواص الملوك عند الملوك يشفعون عندهم بغير اذنهم، وفيمن لا يرضونه، وهذه هي الشفاعة الشركية التي نفاها القران، واما قياس هذا الجاهل الشفاعة بحال الدنيا وملكهم فيها، فالذي يسال اهل الدنيا يسالهم مما في ايديهم يقول: اعطوني مما في ايديكم. لا يقول انهم يشفعون له عند الله ولا يقول اشفعوا لي فتبين بطلان قياس هذا وضلاله. 
 قال شيخ الاسلام تقي الدين بعد كلام سبق: ولهذا كانوا في الشفاعة علي ثلاثة اقسام:
 فالمشركون اثبتوا الشفاعة التي هي شرك، كشفاعة المخلوق عند المخلوق كما يشفع عند الملوك خواصهم لحاجة الملوك الي ذلك، فيسالونهم بغير اذنهم ويجيب الملوك سءالهم لحاجتهم اليهم، فالذين اثبتوا مثل هذه الشفاعة عند الله مشركون كفار، لان الله لا يشفع عنده احد الا باذنه، ولا يحتاج الي احد من خلقه، بل من رحمته واحسانه اجابة دعاء الشافع، ولهذا قال {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} [السجدة:] الي ان قال: واما الخوارج والمعتزلة فانهم انكروا شفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر من امته، وهءلاء مبتدعة ضلال مخالفون للسنة المستفيضة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولاجماع خير القرون.
 القسم الثالث: اهل السنة والجماعة، وهم سلف الامة واءمتها ومن تبعهم باحسان، اثبتوا ما اثبته الله في كتابه وسنة رسوله، ونفوا ما نفاه، فالشفاعة التي اثبتوها، هي الشفاعة التي جاءت بها الاحاديث، واما الشفاعة التي نفاها القران  كما عكسه المشركون والنصاري ومن ضاهاهم من هذه الامة فينفيها اهل العلم والايمان، مثل انهم يطلبون من الانبياء والصالحين الغاءبين والميتين قضاء حواءجهم، ويقولون انهم ان ارادوا ذلك قضوها، ويقولون انهم عند الله كخواص الملوك عند الملوك، يشفعون بغير اذن الملوك، ولهم علي الملوك ادلال يقضون به حواءجهم، فيجعلونهم لله بمنزلة شركاء الملك. والله سبحانه قد نزه نفسه عن ذلك. انتهي.
 وقوله: ان الله ملك المءمنين الشفاعة مستدلا بقوله سبحانه: {لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمان عهدا} [مريم:] وقوله: 
 {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف:] . بناءا علي احد قولي المفسرين: ان الاستثناء في الايتين متصل.
 فاطلاق القول بان الله ملك المءمنين الشفاعة خطا، بل الشفاعة كلها لله وحده {قل لله الشفاعة جميعا} [الزمر:] . واثبت سبحانه الشفاعة باذنه، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الانبياء يشفعون والصالحون يشفعون، وعلي هذا فمن اذن الله له في الشفاعة يصح ان يقال انه ملك ما اذن له فيه فقط، لا ما لم يءذن له فيه، فهو تمليك معلق علي الاذن والرضا، لا تمليك مطلق كما يزعمه هذا الضال، وسيد الشفعاء صلوات الله وسلامه عليه لا يشفع حتي يقال له ارفع راسك وقل يسمع واشفع تشفع، قال الله سبحانه لاكرم الخلق عليه {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} [التوبة:] لما قال صلي الله عليه وسلم في حق عمه: "لاستغفرن لك ما لم انه عنك" وقا ل في حق المنافقين {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة:] .
 وقوله: ان مراد المنادي له صلي الله عليه وسلم والمتوسل به انما هو بالشفاعة.
 فقد تقدم جواب ذلك، وهو ان هذا مراد المشركين مما قصدوه، كما اخبر الله عنهم بذلك كقوله عنهم {هءلاء شفعاءنا عند الله} [يونس :] {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر:] .لم يقولوا ان احدا من الملاءكة او المسيح او عزيرا او الجن يستقلون بقضاء حواءجهم، وانما يقولون انهم يشفعون لنا عند الله في قضاء حواءجنا.
 وقوله: ان الصحابة كانوا يطلبون منه صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليهم، ولم يقل انتم اشركتم لانكم طلبتم مني قبل الاذن  قال  فدل علي ان ذلك جاءز في حياته وبعد موته لانه حي في قبره بالاتفاق  قال  وما جاز ان يطلب منه في حياته 
 جاز ان يطلب منه بعد الموت، ومن منع فعليه الدليل، وعلي قولكم ان الطلب عبادة يقتضي الا فرق بين الحياة والممات انتهي.
 اما استدلاله بطلب الصحابة منه في حياته ان يدعوا لهم، ولم ينكر عليهم ولم يقل انتم اشركتم، فهذا من المغالطة والترويج علي الجهال، يقول اذا انكرتم طلب الدعاء منه بعد موته لزمكم الا تجيزوا طلب الدعاء منه في حياته!! واذا قلتم انه لا يشفع في الاخرة الا من بعد اذن الله له لزمكم القول انه لا يدعوا لاحد في الدنيا الا من بعد اذن الله له في ذلك!!
 ويقول: لما ثبت ان الصحابة يطلبون الدعاء منه في حياته فكذلك يجوز بعد موته.
 ويقول: اذا كان يدعوا لهم بغير اذن الله في ذلك جاز ان يشفع لهم في الاخرة بغير اذن الله له هذا حقيقة كلامه.
 فيقال لهذا: وهل يقول احد انه لا يجوز طلب الدعاء منه في حياته صلي الله عليه وسلم اومن غيره؟ فلا يقول هذا احد، فقد كان اصحابه يطلبون منه ان يدعو لهم ويستسقي لهم ويستنصرلهم ويستغفر لهم، وامره الله بذلك فقال: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد:] . وقال: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء:] فدعاءه صلي الله عليه وسلم من اعظم الوساءل الي مطلوبهم وقال صلي الله عليه وسلم لعمر لما استاذنه في العمرة "اشركنا يا اخي في دعاءك" وما زال المسلمون يطلب بعضهم من بعض الدعاء قال تعالي : 
 {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر:] .
 وقوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينكر عليهم طلب الدعاء منه، ولم يقل انتم اشركتم لانكم طلبتم الدعاء مني قبل الاذن.
 فهذا تهويل منه وتوهيم للطغام، وهل يقول هذا احد؟ وانما الذي يتوقف علي الاذن من الله سبحانه هو الشفاعة في الاخرة حين يرجع الامر والملك لله الواحد القهار الذي لا يغلبه غالب ولايقهره قاهر، قال تعالي {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمان ورضي له قولا} [طه:] . {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه} [هود:] . {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمان وقال صوابا} [النبا] . والله سبحانه وتعالي فرق بين احكام الدنيا والاخرة، فشرع لاهل الدنيا دعاء بعضهم لبعض للاحياء والاموات، وملكهم ما يتصرفون فيه، فهم يتصرفون بحسب اختيارهم، واما الاخرة فاخبر سبحانه انه المتفرد بالملك والامر والتصرف في ذلك اليوم، فلا يصنع احد شيءا، ولا امر لغيره معه يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} [الانفطار] . ولا شفاعة الا من بعد اذنه {ما من شفيع الا من بعد اذنه} [يونس:] .
 فكلام هذا الضال يدور علي التسوية بين احكام الدنيا والاخرة، وهذا من اعظم المحادة والمشاقة لله ولرسوله، {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء:] .
 وقوله: انه صلي الله عليه وسلم حي في قبره بالاتفاق، حكاية الاتفاق كذب منه، وهو قد نقض حكاية الاتفاق بما ذكره بعد من الحكاية المروية عن مالك رحمه الله، وقول لابي جعفر ان حرمته ميتا كحرمته حيا فوصفه مالك بالموت 
 حال كلامه مع ابي جعفر، فما ذكره عن مالك يكذب دعواه الاتفاق. وياتي في عبارة لهذا وصف فيها النبي صلي الله عليه وسلم بالموت الان، فهو متناقض.
 وعبارته التي اشرنا اليها قوله في الكلام علي حديث: "يا عباد الله احبسوا"  فقال: ولكون النبي صلي الله عليه وسلم حاضرا مع موته شرع لنا خطابه والسلام عليه في الصلاة، وهو قولنا: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
 فقوله: حاضرا مع موته، وصف له بالموت الان. هذا مع انه لا يمكنه ان ياتي بحرف واحد عن الاءمة الذين يعتد بوفاقهم وخلافهم كالاءمة الاربعة وامثالهم علي حياته صلي الله عليه وسلم في قبره الحياة التي يشير اليها.
 قال ابن القيم: لم يرد حديث صحيح انه صلي الله عليه وسلم حي في قبره، لكن نقطع ان الانبياء لاسيما خاتمهم وافضلهم محمد صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين اعلي رتبة من الشهداء، وقد قال سبحانه عن الشهداء انهم احياء عند ربهم يرزقون، فالانبياء اولي بذلك قال تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران:] . ومع ذلك فالشهداء داخلون تحت قوله: {كل نفس ذاءقة الموت} [العنكبوت:] . {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر:] . فاثبت سبحانه للشهداء موتا بدخولهم في العموم كالانبياء وهو الموت المشاهد، ونفي عنهم موتا، فالموت المثبت غير الموت المنفي، فالموت المثبت هو فراق الروح الجسد وهو مشاهد محسوس، والمنفي زوال الحياة بالجملة عن الروح والبدن. انتهي.
 وقال البيضاوي علي قوله سبحانه: {بل احياء ولكن لا تشعرون} [البقرة:] . فيه تنبيه علي ان حياتهم ليست في الجسد، ولا من جنس ما يحس به من الحيوانات، وانما هي امر لا يدرك بالعقل بل بالوحي. انتهي.
 ومن العجب انه لو جاء انسان الي ميت علي وجه الارض شهيدا او 
 غيره يطلب منه ان يدعو له فضلا ان يطلب منه ان ينصره علي عدوه او يكسوه لقال الناس هذا مجنون، فاذا صار رميما في بطن الارض زين لهم الشيطان ودعاة الضلال من الانس الاستغاثة به وطلب الحاجات منه. والعامي السليم الفطرة يعلم بطلان هذا بفطرته، كما حكي لنا ان رجلا من اهل مكة ينسب الي علم قال لرجل عامي من اهل نجد: انتم ما للاولياء عندكم قدر والله يقول في الشهداء انهم احياء عند ربهم يرزقون. قال له العامي: هل قال يرزقون يعني بفتح الياء او قال يرزقون يعني بالضم فان كان يعني بالفتح فانا اطلب منهم فان كان يعني بالضم فانا اطلب من الذي يرزقهم. فقال المكي: حجاجكم كثيرة وسكت.
 ويقال لمن ادعي ان النبي صلي الله عليه وسلم حي في قبره كحياته كما كان علي وجه الارض: [ثبت انه صلي الله عليه وسلم مات بنص القران، فما حجتكم علي انه عاد حيا كما كان علي وجه الارض]  قبل موته؟ فلن يجد الي ذلك سبيلا، وليس عندهم الا مجرد دعوي او شبهة لا حقيقة لها، ويدل علي بطلان هذه الدعوي ما رواه ابوداود عنه صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام". فهذا يدل علي ان روحه الشريفة صلي الله عليه وسلم ليست في بدنه
 داءما، وانما هي في اعلي عليين، ولهذا اتصال بالجسد الله اعلم بحقيقته، لا يدركه الحس ولا العقل، وليس ذلك خاصا به صلي الله عليه وسلم لحديث تقدم عنه صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مسلم يمر بقبر اخيه كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام" . وفي صحيح مسلم عنه صلي الله عليه وسلم: "ان ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تسرح في رياض الجنة حيث شاءت 
 ثم تاوي الي قناديل معلقة تحت العرش". الحديث. وقد اخبر سبحانه انهم في البرزخ احياء عند ربهم يرزقون. وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه في حق النبي صلي الله عليه وسلم: "اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها، ولن يجمع الله عليك موتتين} .
 وقد قام الدليل القاطع انه عند النفخة في الصور لا يبقي احد حيا، فلو كان الامر كما يزعمون لكان الله قد يجمع عليه موتتين، ولما قال صلي الله عليه وسلم: " اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة فان صلاتكم معروضة علي " قالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت يعني قد بليت قال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء".
 ولم يقل لهم انا حي في قبري كحياتي الان صلوات الله وسلامه عليه داءما الي يوم الدين.
 قوله: وما جاز ان يطلب منه في حياته جاز ان يطلب منه بعد موته، ومن منع فعليه الدليل.
 ليس هذا خاصا به صلي الله عليه وسلم عند هذا المعارض، بل يزعم كما تقدم ان الله امر بطلب الحاجات ممن يعترف هذا بموتهم في قوله: ان الله امر بالطلب من الاموات
 والغاءبين. وادعي في موضع اخر حياتهم، فهو متناقض كما تري.
 قوله: ومن منع فعليه الدليل.
 فنقول: جميع ما تقدم من الادلة الدالة علي ان دعاء الاموات والغاءبين وطلب الحاجات منهم من الشرك الذي حرمه الله ورسوله، يدخل في ذلك الملاءكة والانبياء والصالحون وغيرهم، لان ذلك عبادة، وهي محض حق الله 
 لا يرضي ان يشرك معه فيها ملك مقرب ولا نبي مرسل قال تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} [الزمر:] وقال: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} [الانعام:] . وقال سيد ولد ادم صلي الله عليه وسلم: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم انما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله"، وقال: "ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله".
 وقول المعترض: وما جاز ان يطلب منه في حياته جاز ان يطلب منه بعد موته. تقدم الجواب عنه عند قوله: لان الشء الواحد يكون بالنسبة للحي طاعة وبالنسبة للميت عبادة.. الخ. تقدم هناك ما فيه كفاية لمن اراد الله هدايته.
 وكلامه في هذا الموضع في حق النبي صلي الله عليه وسلم يحتاج الي زيادة بيان وايضاح، فمن المعلوم بالضرورة ان الصحابة كانوا يطلبون منه صلي الله عليه وسلم في حياته ان يدعو لهم ويستغفر لهم ويستسقي لهم ويستفتونه، ويطلب الناس منه عرض الدنيا مما اعطاه الله تعالي، ويرجعون اليه فيما اشكل عليهم من امر دينهم، وهذا كله معلوم بالضرورة واما بعد موته فلم يات احد من الصحابة الي قبره صلي الله عليه وسلم يطلب منه ان يدعو له، فضلا عن ان يطلب منه شيءا من عرض الدنيا او نصر علي عدو ونحو ذلك، ولا استفتاه احد منهم فيما اشكل عليهم. فاول ذلك لما اشكل عليهم هل يجردونه من ثيابه عند غسله او لا، لم يسالوه وهو بين ايديهم. ولما عزم الصديق علي قتال مانعي الزكاة وحصل عند عمر توقف في ذلك لم يات الي قبره يساله عما استراب فيه. ولما حضرت عمر الوفاة طلب من عاءشة ان يدفن مع صاحبيه ولم يقل استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك لعلمهم  رضي الله عنهم  ان هذه الامور مستحيلة منه بعد موته.
 واستسقي عمر بالعباس ولم يات هو والصحابة الي قبره يطلبون منه ان 
 يستسقي لهم كما كانوا يفعلونه في حياته. وحدث في المدينة حوادث عظيمة كوقعة الحرة ولم يات احد الي قبره ليستنصر لهم، فضلا عن ان يطلبوا منه ان ينصرهم، فلو كان هذا جاءزا لاتوا الي قبره، ذكرهم وانثاهم، لاسيما والمضطر يتشبث بادني سبب يظن به النفع، وهذا مما تتوافر الهمم والدواعي علي نقله لو فعل، لكنهم اعلم بالله ورسوله من هءلاء الخلوف. وكان الناس ياتون الي عاءشة يستفتونها وهي في بيته صلي الله عليه وسلم فكيف يستفتونها وتفتيهم وهو صلي الله عليه وسلم عندهم يسمع كلامهم ويجيبهم لو سالوه في زعم هذا المبطل. ولما وقع الاختلاف بين علي ومعاوية واشكل امرهم علي كثير من الناس لم ياتوا الي قبره يستفتونه في هذا الامر ليزيل الاشكال عنهم. واشكل علي الصحابة مساءل كثيرة يختلفون فيها يوجد في المسالة لهم قولان وثلاثة واربعة واكثر. وقال عمر: ثلاث وددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها.
 فاين هذا المفتري عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان يقول لهم كيف تشكل عليكم المساءل وتختلفون فيها، وهذا نبيكم بين ظهرانيكم حي ما عرفتم
 قدره؟! هذه حقيقة دعوي هذا الملبس، تخطءة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وتجهيلهم. وكان ابن عمر ياتي الي القبر فيقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه ثم ينصرف. وقال سلمة بن وردان: رايت انس بن مالك يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يسند ظهره الي جدران القبر ثم يدعوا.
 ونص الاءمة الاربعة علي انه اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم واراد الدعاء انه يستقبل القبلة ولا يستقبل القبر.
 ومن المعلوم ان اعظم مطلوب الامة منه صلي الله عليه وسلم اخذ العلم عنه، ولم 
 يقصد احد منهم قبره صلي الله عليه وسلم لذلك فالتابعون اخذوا العلم عن الصحابة، وتابعوا التابعين اخذوا العلم عن التابعين، وكذلك كل طبقة ياخذون العلم عمن فوقهم، والعلماء يرحلون الي الافاق حجازا وشاما ويمنا وعراقا لطلب الحديث بالاسانيد والوساءط الكثيرة، وتحملوا المشاق العظيمة، فلو كان ما يقوله هذا حقا من انه يطلب منه صلي الله عليه وسلم بعد موته كل ما يطلب منه في حياته لتزاحموا عند قبره لاخذ العلم عنه علي حقيقته ويتركون الوساءط، وهذا امر ظاهر الفساد، لكن ربما يدخل كلام هذا في نفوس بعض الجهال لظنهم ان عند هذا الرجل علما، فيتفهموا الفطرة التي فطروا عليها حتي يبين لهم بطلانه.
 وقوله: فمن منع فعليه الدليل. فاي دليل ابلغ واوضح مما قررنا من ان الصحابة قبل موته صلي الله عليه وسلم يطلبون منه جميع ما تقدم، وانهم بعد موته صلي الله عليه وسلم ما فعلوا معه شيءا مما كانوا يفعلون معه في حياته من طلب الدعاء منه او استفتاءه او طلب حاجة من حواءجهم او نصر علي عدو، وكذلك التابعون بعدهم، فلا دليل اوضح من هذا علي بطلان قوله انه يطلب منه بعد موته جميع ما يطلب منه في حياته.
 قال ابن القيم رحمه الله: ولقد جرد السلف الصالح التوحيد وحموا جانبه  الي ان قال  ومن المحال ان يكون دعاء الاموات او الدعاء بهم مشروعا وتصرف عنه القرون الثلاثة المفضلة بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يرزقه الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهل القبور بضعا وعشرين سنة حتي توفاه الله، وهذه سنة خلفاءه الراشدين، وهذه طريقة جميع الصحابة والتابعين لهم باحسان هل يمكن بشرا علي وجه الارض ان ياتي عن احد منهم بنقل صحيح او حسن او ضعيف او منقطع انهم اذا كان لهم حاجة قصدوا القبور فدعوا 
 عندها وتمسحوا بها، فضلا عن ان يصلوا عندها او يسالوا الله باصحابها او يسالوهم حواءجهم؟ فليوقفونا علي اثر واحد في ذلك، بل يمكنهم ان ياتوا علي الخلوف التي خلفت بعدهم بكثير من ذلك، وكلما تاخر الزمان وطال العهد كان ذلك اكثر، حتي لقد وجد في ذلك عدة مصنفات ليس فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن خلفاءه الراشدين ولا عن الصحابة حرف واحد من ذلك، بل فيها من خلاف ذلك كثير كما قدمنا من الاحاديث المرفوعة، واما اثار الصحابة فاكثر من ان يحاط بها.
 وقد ذكر جملة مما روي في ذلك منها  ما ذكر محمد بن اسحاق في مغازيه من زيادات يونس بن بكير عن ابي خلدة خالد بن دينار قال حدثنا ابو العالية قال: لما فتحت تستر وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت، عند راسه مصحف، فاخذنا المصحف فحملناه الي عمر الخطاب، فدعا كعبا فنسخه بالعربية فانا اول رجل من العرب قرا مثل ما اقرا القران. قلت لابي العالية ما كان فيه؟ قال سيرتكم واموركم ولحون كلامكم وما هو كاءن بعد. قلت فما صنعتم بالرجل؟ قال: حفرنا بالنهار ثلاثة عشر قبرا فلما كان بالليل دفناه وسوينا القبور كلها لنعميه علي الناس لا ينبشونه. قلت وما يرجون منه؟ قال كانت السماء اذا حبست عنهم ابرزوا السرير فيمطرون. فقلت من كنتم تظنون الرجل؟ قال: رجلا يقال له دانيال. فقلت منذ كم وجدتموه مات؟ قال: منذ ثلاثمءة سنة. قلت ما كان تغير منه شء؟ قال: الا شعيرات من قفاه ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض ولا تاكلها السباع.
 ففي هذه القصة ما فعله المهاجرون والانصار من تعمية قبره لءلا يفتتن به الناس، ولم يبرزوه للدعاء عنده والتبرك به، ولو ظفر به هءلاء المتاخرون لجالدوا عليه بالسيوف، ولعبدوه من دون الله، فهم قد اتخذوا من القبور 
 اوثانا من لا يداني هذا ولا يقاربه واقاموا لها سدنة، فلو كان الدعاء عند القبور والصلاة عندها والتبرك بها فضيلة او سنة او مباحا لنصب المهاجرون والانصار هذا القبر علما لذلك ودعوا عنده وسنوا ذلك لمن بعدهم، ولكن كانوا اعلم بالله ورسوله ودينه من الخلوف التي خلفت بعدهم، وكذلك التابعون لهم باحسان درجوا علي هذا السبيل، وقد كان عندهم من قبور اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامصار عدد كثير وهم متوافرون، فما منهم من استغاث عند قبر صاحب ولا دعا به ولا دعاه ولا دعا عنده او استسقي به ولا استنصر به، ومن المعلوم ان مثل هذا مما تتوافر الهمم والدواعي علي نقله، بل علي نقل ما هو دونه.
 وذكر ابن القيم ايضا ما رواه ابو داود في سننه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم".
 وروي ابو يعلي عن علي بن الحسين انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعوا فنهاه وقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم". رواه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي في مختارته.
 وروي سعيد بن منصور في سننه عن ابي سعيد مولي المهري قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني". 
 وروي سعيد ايضا عن سهيل بن ابي سهيل قال راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند القبر فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشي فقال: هلم الي العشاء. فقلت: لا اريده. فقال: مالي رايتك عند القبر؟ فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذا دخلت المسجد فسلم ثم قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم، ما انتم ومن بالاندلس سواء".
 قلت: ورواه عبد الرزاق في كتابه عن الحسن بن الحسن بن علي انه راي قوما عند القبر فنهاهم وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلو علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني".
 قال ابن القيم: فهذان المرسلان من هذين الوجهين المختلفين يدلان علي ثبوت الحديث، لاسيما وقد احتج به من ارسله فهذا يقتضي ثبوته عنده، هذا لو لم يكن روي من وجوه مسندة غير هذين فكيف وقد تقدم مسندا.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين قدس الله روحه: ووجه الدلالة منه ان قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل قبر علي وجه الارض وقد نهي عن اتخاذه عيدا فقبر غيره اولي. انتهي.
 ففيما ذكرناه اوضح برهان وابين دليل علي بطلان دعوي هذا المفتري في قوله: ان ما جاز ان يطلب منه في حياته جاز ان يطلب منه بعد موته صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر النبيين.
 وقوله: بل علي قولكم ان الطلب نفسه عبادة يقتضي الا فرق بين الحياة والممات..
 الخ.
 فقد تقدم الجواب عن هذه الشبهة في كلامنا علي قوله فيما تقدم: اذا كان النداء دعاء لزم الا ينادي احد لا حي ولا ميت. 
 وقوله هنا فعلي قولكم ان الطلب نفسه عبادة. مقتضي كلامه ان الطلب من حيث ليس بعبادة سواء كان الطلب من الله او من غيره.
 فيقال له: ان زعمت ان الطلب من الله ليس بعبادة فهذا معلوم البطلان كما قررناه فيما تقدم وبينا دلاءله ، من ذلك ان الله امر بدعاءه، واثني علي من دعاه رغبا ورهبا فقال:
 {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا} [الانبياء:] ، وسمي النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء عبادة فقال: "ان الدعاء هو العبادة"  وقال: "الدعاء مخ العبادة"  وكل ما امر الله به امر ايجاب او استحباب فهو عبادة عند جميع العلماء. فمن قال ان دعاء العبد ربه ليس بعبادة له فهو ضال، بل كافر، فان اقر انه عبادة ولابد ان يقر الا ان يعاند ويكابر، فان اقر ان دعاء العبد ربه عبادة فاذا دعا ربه راغبا وراهبا فقد عبده، فاذا من دعا من لا يسمعه او لا يستجيب له من ميت او غاءب كان قد دعا من لا ينفعه ولا يضره، ونصوص القران صريحة في النهي عنه وذم من دعا من هذه صفته، فيدخل في ذلك الاموات والغاءبون كالجماد، لان كلا من هءلاء لا يستجيب لداعيه فلا ينفعه ان دعاه ولا يضره ان لم يدعه. وتقدم حكاية الشيخ تقي الدين اجماع المسلمين علي كفر من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم. وتقدم ايضا قول الله سبحانه وتعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} [الاسراء: ] . وقول المفسرين: انها نزلت فيمن يعبد الملاءكة والمسيح وامه وعزيرا والجن، وقول الشيخ تقي الدين: ان الاية تعم من دعا الاموات والغاءبين. فكل من دعا ميتا او غاءبا فهو داخل في حكم هذه الاية، وهذا ظاهر لان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، والذين هم سبب النزول غاءبون، وغاءبهم 
 اقرب من غاءب الانس، ومنهم الميت كعزير ومريم.
 ويقال لهءلاء الذين يدعون الاموات والغاءبين ادعوهم فيما يهمكم وينزل بكم من الشداءد فانهم لا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويله، فكل من دعا من لا يملك كشف الضر، ولا تحويله داخل في عموم الاية. واما طلب الانسان حاجته من حي حاضر ما يدخل تحت مقدور البشر فلم يمنع الله سبحانه من ذلك كما قدمنا مع ان ترك مسالة الناس من تحقيق التوحيد وكماله. فلو ان الله سبحانه امرنا بطلب حاجاتنا من الاموات والغاءبين كما زعم هذا وفعلنا ذلك امتثالا لامر الله كان ذلك عبادة منا لله لا لغيره، كما ان الله سبحانه لما امر الملاءكة بالسجود لادم وسجدوا كان ذلك عبادة لله لا لادم. ولو امرنا الله بالسجود لنبينا وفعلنا كان ذلك عبادة منا لله لا لنبينا صلي الله عليه وسلم ولو فعلنا ما نهانا الله عنه من السجود لغيره كان ذلك عبادة للمسجود له.
 واحتج المعارض بما رواه الترمذي عن انس انه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يشفع له.
 وهذا لا ينكر كطلب اهل موقف القيامة من الرسل ان يشفعوا لهم، وانما ننكر الطلب منه بعد موته، وننكر الشفاعة الشركية التي اثبتها هذا بقوله ان الله ملك المءمنين الشفاعة كما ملك اهل الدنيا ما اعطاهم فيها، فهم كما تقدمنا يتصرفون علي حسب اختيارهم. وحقيقة تشبيهه ان المءمنين يشفعون بحسب اختيارهم من غير اذن من الله كحال اهل الدنيا فيما اعطاهم الله. فهذه هي الشفاعة التي ننكرها كما نفاها القران.
 واستدل المعترض بحديث الاعمي.
 ولا حجة له فيه، وليس فيه ما يوهم جواز دعاءنا له والاستغاثة 
 به. وغاية ما يفهم من حديث الاعمي التوسل بجاهه صلي الله عليه وسلم كما فهمه منه ابن عبد السلام. وقد بين شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله تعالي معني الحديث واوضحه غاية الايضاح.
 ولفظ الحديث: "ان رجلا اعمي جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ادع الله ان يكشف عن بصري، قال: ان شءت دعوت لك الله وان شءت صبرت. قال: ادعه. فامره ان يتوضا ويصلي ركعتين، ويقول: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي، اللهم فشفعه في"  هذا لفظه. وليس فيه حجة لهذا في جواز الاستغاثة به صلي الله عليه وسلم فهو لم يطلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يرد عليه بصره، وانما طلب منه صلي الله عليه وسلم ان يدعو الله له، وليس في الحديث صراحة لما فهمه ابن عبد السلام.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله بعد كلام ذكره: ومن هذا استشفاع الناس بالنبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة، بمعني انهم [يطلبون منه ان يشفع الي الله كما كانوا في الدنيا]  يطلبون منه ان يدعو لهم في الاستسقاء وغيره. وقول عمر: انا كنا نتوسل اليك بنبيك فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا. معناه: نتوسل اليك بدعاءه وشفاعته وسءاله، ونحن نتوسل اليك بدعاء عمه وسءاله وشفاعته، وليس المراد انا نقسم عليك به، او ما يجري هذا المجري مما يفعل بعد موته وفي مغيبه كما يقول بعض الناس: اسالك بجاه فلان عندك، او يقولون: انا نتوسل الي الله بانبياءه ورسله واولياءه. ويرون حديثا موضوعا: "اذا سالتم الله فاسالوه بجاهي فان جاهي عند الله عريض" ، فلو كان هذا التوسل الذي كان الصحابة 
 يفعلونه كما ذكر عمر لفعلوا ذلك بعد موته ولم يعدلوا عنه الي العباس، مع علمهم ان السءال به والاقسام به اعظم من العباس. فعلم ان ذلك التوسل الذي ذكره عمر هو مما يفعل بالاحياء دون الاموات، وهو التوسل بدعاءهم وشفاعتهم، فان الحي يطلب منه ذلك والميت لا يطلب منه دعاء ولا غيره، وكذلك حديث الاعمي فانه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له ليرد الله عليه بصره، فعلمه النبي صلي الله عليه وسلم دعاء امره ان يسال الله به قبول شفاعته، وان قوله: اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة اي بدعاءه وشفاعته، كما قال عمر: كنا نتوسل اليك بنبينا. فلفظ التوجه والتوسل في الحديثين بمعني واحد. ثم قال يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي ليقضيها، اللهم فشفعه في، فطلب من الله ان يشفع فيه نبيه. وقوله: يا محمد يا نبي الله، فهذا وامثاله نداء يطلب منه استحضار المنادي في القلب، فيخاطب المشهود بالقلب، كما يقول المصلي: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. والانسان يقول مثل هذا كثيرا، يخاطب من يتصوره في نفسه وان لم يكن في الخارج من يسمع الخطاب. انتهي.
 وقول المعترض: ان ابن تيمية يقول ان الاعمي صور صورة النبي صلي الله عليه وسلم وخاطبه كما يخاطب الانسان من يتصوره في ذهنه ممن يحبه او يبغضه وان لم يكن حاضرا  قال  وهذا عجيب من ابن تيمية، فان نداء الصورة والطلب منها مع كونها وهما خياليا اقوي في الحجة علي المانع، فهذا الحديث هو الدليل لمن يجوز نداء النبي صلي الله عليه وسلم في حياته وبعد موته. والناظم ممن يري ذلك. انتهي.
 انظر كذب هذا علي ابن تيمية بقوله: ان ابن تيمية يقول ان الاعمي صور صورة النبي صلي الله عليه وسلم وليس هذا لفظ ابن تيمية وانما قال رحمه الله: فهذا وامثاله نداء يطلب به استحضار المنادي في القلب، فيخاطب المشهود 
 بالقلب كقول المصلي: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ثم قال والانسان يفعل مثل هذا كثيرا يخاطب من يتصوره في نفسه وان لم يكن في الخارج من يسمع الخطاب. هذا لفظه علي حديث الاعمي في اقتضاء الصراط المستقيم وغيره، هل قال ان الاعمي صور صورة النبي صلي الله عليه وسلم وقول الشيخ بعد ذلك والانسان يفعل مثل هذا كثيرا، يخاطب من يتصوره في ذهنه، اي من يستحضره في نفسه.
 وقوله: وهذا عجيب من ابن تيمية فان نداء الصورة والطلب منها مع كونه وهما خياليا اقوي في الحجة علي المانع.
 فيقال: وهل قال ابن تيمية انه يطلب من الصورة شء. ولم يذكر ابن تيمية لفظ الصورة، وانما قال من يتصوره اي يستحضره.
 ثم اتي المعارض بالكذب الصريح في قوله: وذكر ابن تيمية في معني هذا الحديث قولين. قول بجواز التوسل به، بمعني طلب دعاءه في حياته. وقول بجواز ذلك في حياته ومماته ومغيبهقالوقد وافق ابن تيمية ابن عبد السلام بجواز الطلب والتوسل به صلي الله عليه وسلم لحديث الاعمي، فصار ندءاه والطلب منه محل اتفاق. انتهي.
 ففي هذه الجملة من كلامه ثلاث كذبات:
 الاولي: قوله ان ابن تيمية حكي قولا في معني الحديث بجواز الطلب منه صلي الله عليه وسلم في حياته ومماته وحضوره ومغيبه.
 الكذبة الثانية: قوله ان ابن تيمية وافق ابن عبد السلام بقوله [ان ابن عبد السلام يقول]  بجواز الطلب منه في الحياة والموت.
 والكذبة الثالثة: قوله فكان نداءه والطلب منه محل اتفاق.
 وكذبة رابعة علي ابن عبد السلام بقوله: ان ابن عبد السلام يقول بجواز الطلب من النبي صلي الله عليه وسلم والسءال منه في الحياة والممات. 
 اما قوله ان ابن تيمية حكي قولا في معني الحديث ان المراد طلب الدعاء منه في الحياة والممات والحضور والغيبة، فهو كاذب علي الشيخ. والشيخ رحمه الله جزم بان معني الحديث: ان الاعمي طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له، وان ذلك مختص بالحياة ممتنع بعد الموت، كاستسقاء عمر بالعباس. ثم ذكر قول ابن عبد السلام انه فهم من حديث الاعمي التوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم ولم يوافقه الشيخ علي ذلك، بل منع من التوسل بجاهه صلي الله عليه وسلم وما جزم به الشيخ في معني الحديث، [وما حكاه عن ابن عبد السلام هما القولان اللذان ذكرهما في معني الحديث]  حديث الاعمي، لا كما زعم هذا الكذاب ان القولين في طلب الدعاء منه، وان احد القولين اختصاص ذلك بالحياة، والقول الثاني ان ذلك جاءز في حياته ومماته صلي الله عليه وسلم وان هذا قول ابن عبد السلام وان الشيخ وافقه علي ذلك، فكذب علي ابن عبد السلام وعلي الشيخ في زعمه انهما اجازا طلب الدعاء منه صلي الله عليه وسلم بعد موته. ما اجرا هذا علي تعمد الكذب!! لانه يري كلام الشيخ علي هذا الحديث نفسه، وانكاره طلب الدعاء من الاموات، لاسيما طلب ذلك منه صلي الله عليه وسلم ويقول طلب الدعاء من الاموات شرك. وكتابه في الرد علي ابن البكري الذي جوز الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم موجود. وكلامه علي حديث استسقاء عمر بالعباس في ان طلب الدعاء منه صلي الله عليه وسلم مختص بحياته. وكلامه في هذه المسالة معروف مشهور موجود في كتبه، فكيف يجترء علي الكذب الظاهر.
 قوله: فكان نداءه والطلب منه محل اتفاق، كذب ظاهر وخطا فاحش.
 اما اولا فانه لو يتفق ابن عبد السلام وابن تيمية علي قول واحد في مسالة فانه لا يقال فيه انه اتفاق. وانما يقال هذا محل اتفاق فيما اجتمع] 
 عليه علماء الامة الذين يعتد بوفاقهم وخلافهم في الاحكام. وهذا لم يذكر كلمة واحدة توافق مذهبه عن صحابي ولا تابعي ولا عن امام من اءمة المسلمين، وانما حقيقة امر هذا الرجل كما قال بعض العلماء: شرك مبني علي افك.
 كذب علي الله في قوله: ان الله امر بالطلب من الاموات والغاءبين، وان هذا من الوسيلة التي امر الله بها. وكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم في زعمه ان حديث الاعمي وغيره مما اورد يدل علي ذلك. [وادعي اتفاق العلماء علي حياة النبي صلي الله عليه وسلم في قبره] . وادعي علي ابن تيمية وابن عبد السلام انهما اجازا الطلب من النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته وان ذلك اتفاق. وكذب في قوله ان في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا املك لكم من الدنيا منفعة ولا من الاخرة نصيبا الا ان تقولوا لا اله الا الله.
 وكذبه وتناقضه ومعارضته للقران والحديث لا يخفي علي عاقل منصف نبهنا علي بعضه. واحببت ان اذكر هنا بعض كلام الشيخ رحمه الله في مسالة التوسل وقول ابن عبد السلام.
 قال الشيخ تقي الدين رحمه في رده علي ابن البكري: وما زلت ابحث واكشف ما امكنني من كلام السلف والاءمة والعلماء هل جوز احد منهم التوسل بالصالحين في الدعاء، او فعل ذلك احد منهم، فما وجدته. ثم وقفت علي فتيا للفقيه ابي محمد ابن عبد السلام افتي بانه لا يجوز التوسل بغير النبي صلي الله عليه وسلم، واما بالنبي فجوز التوسل به ان صح الحديث في ذلك. وذكر القدوري في شرح الكرخي عن ابي حنيفة وابي يوسف انه لا يجوز ان يسال الله الا به. انتهي.
 وذكر ابن القيم في اغاثة اللهفان عن ابي الحسين القدوري نحو 
 ذلك، فقال: قال القدوري، قال بشر بن الوليد سمعت ابا يوسف قال: قال ابو حنيفة لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، واكره ان يقول بمعاقد العز من عرشك، او يقول بحق خلقك. وهو قول ابي يوسف.
 قال ابو يوسف معقد العز من عرشك هو الله، فلا اكره ذلك، واكره بحق فلان، او بحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت والمشعر الحرام.
 قال القدوري: المسالة بخلقه لا تجوز، لانه لا حق للمخلوق علي الخالق فلا تجوز يعني وفاقا.
 وقال البلدجي في شرح المختارة: ويكره ان يدعو الله الا به، فلا يقول: اسالك بفلان او بملاءكتك او انبياءك ونحو ذلك لانه لا حق للمخلوق علي الخالق. انتهي.
 وهذه المسالة غير ما نحن فيه لكن ناسب ذكر ذلك لمخالفته لما فهمه [ابن عبد السلام من حديث الاعمي، وان الذي فهم]  ابن عبد السلام انما هو التوسل به صلي الله عليه وسلم في الدعاء، لا دعاءه نفسه كما زعمه هذا المفتري.
 واحتج المعترض بالحديث الذي روي مرفوعا: "اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد: يا عباد الله احبسوا فان لله حاضرا سيحبسه"  وزعم ان سنده صحيح. 
 وليس كما ذكر من صحته، لان في سنده معروف بن حسان وهو منكر الحديث، قاله ابن عدي، وعلي تقدير صحته فليس فيه حجة لهذا المبطل علي جواز دعاء الاموات والغاءبين، لانه قال فيه: فان الله حاضرا سيحبسه. المعني: ان لله عبادا لا نعلمهم وما يعلم جنود ربك الا هو قد وكلهم سبحانه بهذا الامر. وهذا يدل علي ان هءلاء الذين امر بمناداتهم حاضرون احياء، جعل الله لهم قدرة علي ذلك، فمناديهم ينادي من يسمع ويقدر علي ذلك، لقوله: فان الله حاضرا سيحبسه. وهذا كما ينادي الانسان اصحابه الذين معه في السفر ان يردوا عليه دابته اذا انفلتت.
 وكل عاقل يتيقن ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يامر بمناداة من لا يسمع ولا يعين من ناداه. ومن استدل بذلك علي جواز الاستغاثة بالاموات والغاءبين فهو ضال.
 قال المعترض بعد ايراده هذا الحديث: واما قول من قال ان هذا نداء لحاضر كذب
 ظاهر. فان عباد الله المدعوين وان كانوا حاضرين بالنسبة لعلم الله الذي لا يغيب عنه شء فهم غاءبون بالنسبة لمن يناديهم، وكذلك الانبياء والصالحون من اهل القبور، فانهم احياء في قبورهم، وارواحهم موجودة، ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم ان ينادوهم ويخاطبوهم كمخاطبة الحاضر، مع انهم غاءبون عن الاعين. انتهي.
 فالعجب من تناقض هذا!! يورد هذا الحديث ونص الحديث: فان لله حاضرا سيحبسه ثم يقول: من قال ان هذا نداء لحاضر كذب ظاهر. يورد الحديث ثم يكذبه.
 وقوله: فان عباد الله المدعوين وان كانوا حاضرين بالنسبة لعلم الله فهم غاءبون بالنسبة لمن يناديهم. فيا سبحان الله!! كيف يبلغ اتباع الهوي بصاحبه الي هذا التناقض ومعارضة الاحاديث التي يحتج بها. 
 فاذا اخبر الرسول انهم حاضرون قادرون بقوله: فان لله حاضرا سيسحبه. فاخبار الرسول بحضورهم ابلغ من رءيتنا لهم، كما لو كان الذي انفلتت دابته اعمي ويعلم ان عنده اناسا لا يراهم، فانه يستعين بهم لعلمه انهم يسمعون كلامه وان لم يكن يراهم.
 قال المعترض في كلامه علي هذا الاثر قال: ولكون النبي صلي الله عليه وسلم حاضرا مع موته شرع لنا خطابه والسلام عليه في الصلاة.
 فقوله: مع موته. اقرار منه بموته في قبره الان. ثم كابر فادعي ان جميع الصالحين في قبورهم احياء، وكذب في هذه الدعوي، والله سبحانه اخبرنا بحياة الشهداء في كتابه، والانبياء ارفع من الشهداء فهم اولي بذلك من الشهداء، مع انه لم يات حديث صحيح بحياتهم. وهذه حياة لا يعلم صفتها وحقيقتها الا الله لقوله سبحانه: {بل احياء ولكن لا تشعرون} [البقرة:] .
 واما قوله بحياة الصالحين غير الانبياء والشهداء في قبورهم فكذب منه وافتراء.
 وقوله: ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم ان ينادوهم ويخاطبوهم مخاطبة الحاضر مع انهم غاءبون عن الاعين.
 فيقال لهذا المبطل: الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم امته وشرعه لهم عند زيارة القبور حجة عليك كافية في ابطال مذهبك، هل فيما شرعه النبي صلي الله عليه وسلم حرف واحد يتضمن دعاءهم والطلب منهم والاستغاثة بهم؟! بل ليس فيها ما يتضمن سءاله بهم. فليتامل طالب الحق جميع ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم مما كان يقول اذا زارها، وما امر به امته عند زيارتها، هل يجد فيها حرفا واحدا مما يعتمده اهل الشرك والبدع ام يجدها مخالفة لما هم عليه من جميع الوجوه؟ فمضمون الزيارة التي شرعها صلي الله عليه وسلم تذكر الاخرة، والاحسان الي المزور بالدعاء له والترحم عليه والاستغفار له وسءال العافية له، فبدل هءلاء
 
 المشركون قولا غير الذي قيل لهم، وغيروا الدين، وجعلوا المقصود بالزيارة الشرك بالميت بالاستغاثة به وسءال قضاء الحاجات وتفريج الكربات والنصر علي الاعداء واستنزال البركات.
 وقوله: ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم ان ينادوهم ويخاطبوهم مخاطبة الحاضر.
 فيقال له: وهل في خطابهم لهم طلب حاجة منهم او طلب الدعاء منهم؟ او المخاطب الزاءر المسلم هو الذي يدعو لهم ويستغفر لهم ويترحم عليهم ويسال الله لهم العافية.
 فهل في ذلك الا ما هو حجة عليك.
 ثم يقال لهذا المتخرص: هذا هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته مع الاموات في دعاءه لهم في الصلاة علي جناءزهم، وعند دفنهم وعند زيارتهم، هل تجد فيها حرفا واحدا يوافق دعواك في طلب الحاجات من الاموات والغاءبين؟ ودعواك ان الله امر بذلك بقوله: {وابتغوا اليه الوسيلة} فكان النبي صلي الله عليه وسلم ما علم من معني الوسيلة ما علمت؟ وانه علم ذلك ولم يدل عليه بحرف واحد.
 وكذلك اصحابه من بعده عند اتيانهم الي قبره صلوات الله وسلامه عليه لا يزيدون علي مجرد السلام عليه وعلي صاحبيه كما تقدم عن ابن عمر وانس وغيرهما وما تقدم عن اهل بيته صلي الله عليه وسلم من انكار علي بن الحسين زين العابدين علي الذي يدعوا الله عند قبره صلي الله عليه وسلم وقول الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب للذي قال سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال له: اذا دخلت المسجد فسلم  وفي رواية  فنهاه، واستدل بقوله صلي الله عليه وسلم {لاتتخذوا بيتي عيدا} . الحديث وتقدم.
 افخفي علي هءلاء السادة ما فهمه هذا واشياعه من قول الله {وابتغوا اليه الوسيلة} وما فهمه من حديث الاعمي وغيره؟! ولكن بهذا ونحوه يظهر مصداق النبي صلي الله عليه وسلم:"لتتبعن سنن من كان قبلكم". وقد اخبر الله تعالي عن اهل الكتاب قبلنا بالغلو والكذب وتحريف الكلم عن موضعه. 
 وما ذكره المعترض عن عتبه بن غزوان فهو مثل الذي قبله، لقوله فيه: {فان لله عبادا لا يراهم} ولفظه: {اذا اضل احدكم شيءا واراد عونا وهو بارض فلاة ليس بها انيس فليقل يا عبادالله اعينوني؛ فان لله عبادا لايراهم} .
 قال المعترض: فهب ان عباد الله المدعوين حاضرون كما قال، ولكن اذا لم يرهم الداعي لهم كيف يهتدي الي الطريق وهو لم يرهم؟
 فيقال: قولك هذا اعتراض منك علي ما استدللت به.
 ونقول له قد تحصل الهداية باشارة او علامة ترفع له، او يكونون من جنس الملاءكة الذين يلقون في قلب ابن ادم، فكل هذا جاءز ان صح الاثر.
 فانظر تسميته النداء دعاء في ثلاث مواطن من هذا المحل!! وهو يقول ان طلب المخلوق من المخلوق لا يسمي دعاء بل نداء. فتناقض، وهذا من سنة الله سبحانه في المبطل انه يتناقض.
 واحتج ايضا بما روي ان رجلا جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه الجدب عام الرمادة، فراه وهو يامره ان ياتي عمر فيامره ان يخرج فيستسقي بالناس. هذا لفظه في اقتضاء الصراط المستقيم.
 قال الشيخ رحمه الله: ومثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلي الله عليه وسلم واعرف من هذا وقاءع.  قال  وليس هو مما نحن فيه  قال  وهذا القدر اذا وقع يكون كرامة لصاحب القبر، اما انه يدل علي حسن حال الساءل فلا، ففرق بين هذا وهذا. انتهي.
 وهذه الحكاية التي احتج بها هذا المبطل هي حجة عليه في قوله: ان ما جاز ان يطلب منه في حياته صلي الله عليه وسلم جاز ان يطلب منه بعد موته. وهو صلي الله عليه وسلم لما 
 كان حيا معهم علي وجه الارض اذا طلبوا منه ان يستقي لهم يستسقي بنفسه، لا يقول اذهبوا الي فلان ليستسقي لكم. وفي هذه الحكاية لم يقل انا استسقي لكم، بل امر عمر يخرج بالناس يستسقي لهم، فدل علي ان هذا متعذر منه بعد موته صلي الله عليه وسلم والصحابة خرجوا الي الصحراء مع عمر واستسقوا، ولم ياتوا الي قبره يطلبون منه ان يستسقي لهم كما كانوا يفعلون في حياته، بل ولا جاءوا يستسقون عند قبره.
 وقوله: ان صاحب هذه الحكاية صحابي اعلم من ساءر علماء المسلمين.
 فقوله هذا كذب ظاهر. وهل يعرف اسمه حتي يعرف حاله؟! والمدينة في ذلك الزمان يردها اهل الافاق من العرب والعجم والبادية والحاضرة، ولا سمي صاحب هذه الشكوي، ولا يدري من هو، فكيف يزكيه هذه التزكية البالغة وهو لا يعرفه؟! والشيخ يقول: ومثل هذا اذا وقع لا يدل علي حسن حال الساءل.
 وقوله: ان ابن تيمية ذكر هذه الحكاية وانه قال وهذا حق ومثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلي الله عليه وسلم، والشيخ ذكر جملة من هذا النوع ثم قال وهذا حق، يعني وقوع مثل هذا ثابت، ليس مراده انه صواب كما زعمه هذا.
 والشيخ رحمه الله لما قرر ان الدعاء عند القبور بدعة يعني قصدها لاجل دعاء الله عندها وان ذلك منهي عنها، وقرر ان دعاء المقبورين وسءالهم قضاء  الحاجات شرك. قال: ولا يدخل في هذا ان قوما سمعوا رد السلام من قبر النبي صلي الله عليه وسلم او قبور غيره من الصالحين، وان سعيد بن المسيب كان يسمع الاذان من القبر ليالي الحرة ونحو ذلك  الي ان قال  رحمه الله فان الخلق لم ينهوا عن الصلاة عند القبور واتخاذها مساجد استهانة 
 باهلها، بل لما يخاف عليهم من الفتنة، وانما تكون الفتنة اذا انعقد سببها، فلولا ان يحصل عند القبور ما يخاف الافتتان به لما نهي الناس عن ذلك. وكذلك ما يذكر من الكرامات وخوارق العادات التي توجد عند قبور الانبياء والصالحين، مثل نزول الانوار والملاءكة عندها، وتوقي الشياطين والبهاءم لها، واندفاع النار عنها وعمن جاورها  الي ان قال  فجنس هذا حق وليس مما نحن فيه الي ان قال وكل هذا لا يقتضي استحباب الصلاة عندها ولا قصد الدعاء والنسك عندها لما في قصد العبادات عندها من المفاسد التي علمها الشارع كما تقدم  قال  فذكرت
 هذه الامور لانها مما يتوهم معارضتها لما ذكرنا، وليس كذلك.
 واحتج المعترض بالحكاية التي ذكرها القاضي عياض في الشفاء: ان الامام مالكا رحمه الله تناظر مع ابي جعفر المنصور، فقال مالك: يا امير المءمنين ان الله ادب اقواما فقال {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات:] . ومدح قوما فقال: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي} [الحجرات:] .
 وان حرمته ميتا كحرمته حيا. فاستكان لها ابو جعفر وقال: يا ابا عبد الله استقبل القبلة ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال مالك: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم، بل استقبله وتشفع به. ثم قرا {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء"] . 
 ولما ذكر شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله تعالي اشياء ذكرها عن السلف عامة وعن مالك خاصة، قال: وهذا الذي ذكرنا عن السلف ومالك يبين حقيقة الحكاية الماثورة عنه التي ذكرها القاضي عن محمد بن حميد قال ناظر ابو جعفر الخ.
 قال رحمه الله: فهذه الحكاية علي هذا الوجه اما ان تكون ضعيفة او مغيرة، واما ان تفسر بما يوافق مذهبه [اذ قد يفهم منها ما هو خلاف مذهبه] ، المعروف بنقل الثقات من اصحابه، فانه لا يختلف مذهبه انه لا يستقبل القبر عند الدعاء، وقد نص انه لا يقف عنده للدعاء مطلقا الي ان قال واما الحكاية في تلاوة مالك هذه الاية {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله} الاية فهو والله اعلم باطل فان هذا لم يذكره احد من الاءمة فيما اعلم. ولم يذكر عن احد منهم انه استحب ان يسال بعد الموت الاستغفار ولا غيره. وكلامه المنصوص عنه وعن امثاله ينافي ذلك، وانما يعرف مثل هذا في حكاية ذكرها بعض المتاخرين من الفقهاء عن اعرابي انه اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وتلا هذه الاية،
 وانشد:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 ولهذا استحب طاءفة من متاخري الفقهاء من اصحاب الشافعي 
 واحمد مثل ذلك، واحتجوا بهذه الحكاية التي لا يثبت بها حكم شرعي، لاسيما مثل هذا الامر العظيم الذي لو كان مشروعا مندوبا لكان الصحابة والتابعون اعلم به واعمل به من غيرهم، بل قضاء الله حاجة هذا الاعرابي وامثاله له اسباب قد بسطت في غير هذا الموضع. وليس كل من قضيت حاجته بسبب يقتضي ان يكون ذلك السبب مشروعا مامورا به. فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال في حياته المسالة فيعطيها لا يرد ساءلا وتكون المسالة محرمة في حق الساءل، حتي قال: "اني لاعطي احدهم المسالة فيخرج بها يتابطها نارا " قالوا: يا رسول الله، فلم تعطيهم؟ قال: "يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخل" .
 قال: وقد يفعل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا ولا يكون عالما انه منهي عنه، فيثاب علي حسن قصده ويعفي عنه لعدم علم، وهذا باب واسع.
 قوله رحمه الله في اول كلامه: وهذا الذي ذكرناه عن السلف ومالك يبين حقيقة الحكاية الماثورة عنه.
 فالكلام الذي اشار اليه قوله قبل ذلك: واتفق الاءمة علي انه اذا دعا بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم لا يستقبل قبره [وتنازعوا عند السلام عليه، فقال مالك واحمد وغيرهما انه يستقبل قبره]  ويسلم عليه وهو الذي ذكره اصحاب الشافعي، واظنه منصوصا عنه. وقال ابو حنيفة بل يستقبل القبلة ويسلم عليه. هكذا في كتب اصحابه. وقال مالك فيما ذكره اسماعيل بن اسحاق في المبسوط والقاضي عياض وغيرهما: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم 
 ويدعو [ولكن يسلم ويمضي. وقال ايضا في المبسوط: لا باس لمن قدم من سفر او خرج ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو]  له ولابي بكر وعمر فقيل له: ان اناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة واكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة. فقال: لم يبلغنا هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده.
 ثم قال الشيخ: فقول مالك في هذه الحكاية ان كان ثابتا عنه معناه: انك اذا استقبلته وصليت عليه وسلمت عليه وسالت الله له الوسيلة يشفع فيك يوم القيامة، فان الامم يوم القيامة يتوسلون بشفاعته، واستشفاع العبد به في الدنيا هو فعل ما يشفع له به يوم
 القيامة، كسءال الله له الوسيلة.
 وكذلك ما نقل من رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة، ويدعو ويسلم. يعني دعا للنبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه فهذا هو الدعاء المشروع هناك كالدعاء عند زيارة قبور المسلمين وهو الدعاء
 لهم، فان احق الناس ان يصلي عليه ويدعي له بابي هو وامي صلوات الله وسلامه عليه.
 وبهذا تتفق اقوال مالك ويفرق بين الدعاء الذي احبه والدعاء الذي كرهه وذكر انه بدعة. انتهي.
 ويشهد لذلك ما رواه عبد الرزاق في كتابه عن معمر عن ايوب عن نافع قال: كان ابن عمر اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول
 الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه. 
 قال معمر واخبرنا عبيد الله  بن عمر عن نافع عن ابن عمر. قال معمر: فذكرت ذلك لعبيد الله بن عمر فقال: ما نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر.
 وقال الحافظ محمد بن احمد بن عبد الهادي في كتابه "الصارم المنكي في الرد علي
 السبكي": محمد بن حميد راوي هذه الحكاية اعني حكاية ابي جعفر مع الامام مالك هو محمد بن حميد الرازي لا العمري كما ظنه السبكي.
 قال: وقد تكلم في محمد بن حميد الرازي هذا غير واحد من الاءمة ونسبه بعضهم الي الكذب. قال يعقوب بن شيبة: محمد بن حميد الرازي كثير المناكير. وقال البخاري: حديثه فيه نظر. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابو العباس محمد بن احمد الازدي: سمعت اسحاق بن منصور يقول اشهد علي محمد بن حميد وعبيد بن اسحاق العطار بين يدي الله انهما كذابان. وذكر عن جماعة كثيرة نحو ذلك، فهذا يبين عدم صحة هذه الحكاية، والله اعلم.
 وذكر المعترض ما روي ان اعرابيا جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم بعد ثلاثة ايام من دفنه صلي الله عليه وسلم ورمي بنفسه وقال: يا رسول الله قلت فسمعنا قولك، ووعيت عن الله فوعينا عنك، وكان فيما انزل الله عليك {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} الاية. وقد جءتك مستغفرا لذنبي. فنودي من القبر: غفر لك.
 فيا سبحان الله يعتمد علي حكاية اعرابي بغير اسناد في هذا الامر الذي لوكان مستحبا او جاءزا لفعله الصحابة والتابعون، ولو كانوا يفعلون 
 شيءا من ذلك لنقل عنهم لا عن اعرابي وغيره ممن لا تعرف حاله.
 فلو وجد الناقل لهذه الحكاية شيءا من ذلك عن احد من الصحابة وعلماء التابعين لكان اولي من نقله عمن لا يعرف بصحبة ولا علم.
 وايضا فهذه حكايات بغير اسناد معروف، بحيث لو يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث بغير اسناد معروف رجاله لم يلتفت اليها، مع انه ليس في هذه الحكاية ونحوها انه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يغفر له او ان يدعو الله له.
 قال المعترض ويعضد هذا الاثر المتقدم الذي تلقاه الاءمة بالقبول  يعني اثر العتبي  حتي ابن تيمية مع انه شدد في ذلك.
 فكذب علي ابن تيمية في قوله انه تلقاه بالقبول، بل ابن تيمية خطا من احتج بحكاية العتبي كما قدمنا عنه. وما روي من قول سواد بن قارب.
 فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
 فهذا بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم في حياته كما تقدم من حديث انس، وكاستشفاع الناس به يوم القيامة. وقوله: ادني المرسلين وسيلة. فهو كذلك صلوات الله وسلامه عليه، لان الوسيلة هي القربة، والتوسل الي الله: التقرب اليه بطاعته واتباع رسوله والاقتداء به، وهذا هو الوسيلة المامور بها في قوله سبحانه: {وابتغوا اليه الوسيلة} ومن الوسيلة دعاءه لهم صلي الله عليه وسلم وطلبهم ذلك منه في حياته كما كانوا يطلبون منه ان يدعو لهم ويستسقي لهم كقول عمر: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا. الحديث.
 فهذا من الوسيلة المامور بها. 
 اذكر احب الناس اليك. وان ابن عباس قاله لاخر. فقال احدهما: محمد. وقال الاخر: يا محمد.
 وليس له في هذا حجة علي طلب الحاجات من الاموات والغاءبين.
 والقاءل لم يقل ادع احب الناس اليك. والمقول له لم يقل يا محمد ازل خدر رجلي. فان صح الاثر فلعل المعني في ذلك انه توسل الي الله بمحبة نبيه.
 واحدهما لم يات بحرف النداء وذكرها احدهما، فلعل هذا مثل قولنا: السلام عليك ايها النبي، السلام عليك يا رسول الله. وخدر الرجل من نوع الضر، والمحتج بذلك يحتج به علي جواز طلب كشف الضر من النبي صلي الله عليه وسلم وغيره وقد قال الله تعالي:
 {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} [الجن:] . اي لا اقدر علي كشف ضر نزل بكم ولا جلب خير اليكم. اي ان الله يملك ذلك لا انا. وقال: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} . [الاسراء: ] . وقد ذكرنا فيما تقدم ان مفسري الصحابة والتابعين ذكروا ان الاية نزلت فيمن يعبد الملاءكة والمسيح وامه وعزيرا والجن. والاية تعم كل مدعو من دون الله.
 فاذا كان الملاءكة الذين يكونون وساءط فيما يقدره الله بافعالهم لا يملكون كشف الضر عمن دعاهم ولا تحويله من حال الي حال فغيرهم اولي. فاذا كان هءلاء المذكورون لا يستجيبون لمن دعاهم فهم داخلون تحت قوله تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون * واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} [الاحقاف:،] وغيرها من الايات فكيف تعارض نصوص القران بمثل ذلك.
 ومضمون دعوي المحتج بذلك: ان الشفاء يطلب من النبي صلي الله عليه وسلم وكان 
 في رقية النبي للمريض: اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك. 
 فالمحتج بهذا الاثر علي ما ادعاه معارض لنصوص القران والسنة مكذب لله ورسوله فيما ذكرنا من الايات والحديث. ولو قال من خدرت رجله اعوذ برسول الله صلي الله عليه وسلم من شر ما اجد صار مستعيذا بمخلوق. ونص العلماء ان الاستعاذة لا تجوز بمخلوق والاستعاذة نوع من الدعاء كما امر تقريره.
 فلو قال من اصابه ما يكره اعوذ بمحمد مما اجد واساله كشف ما اجد او اشكو اليه ما اجد كان المعني في جميع هذه العبارات واحدا اذ المعني: اطلب ازالة ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وابن القيم ذكر هذا الاثر، فلو كان فيه شبهة تعارض ما كان يقرره من ان دعاء غير الله والاستغاثة به شرك لبين ذلك.
 ورايت من جملة فتاوي للقاضي ابي يعلي منها انه سءل عمن يقول يامحمد، يا علي، فقال: هذا لا يجوز لانهما ميتان.
 وقول المعترض: اوليس ابن تيمية قد عذر المتاول والمقلد وقال انه يغفر للجاهل ما لا يغفر لغيره.
 فيقال لهذا: انما يورد من كلام الشيخ هذا من يوافق علي تحريم الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم وغيره من الاموات وان ذلك شرك. ثم يقول لعله يغفر للجاهل ونحوه.
 واما من ينكر قول الشيخ في ذلك ويبدع من قال بقوله او يكفره فلا يتوجه له القول بعذر المذكورين، لانه يقول انهم غير مخطءين، بل 
 ماجورين لامتثالهم امر الله في قوله: {وابتغوا اليه الوسيلة} في زعم هذا المحرف لكلام الله فلا وجه لطلب العذر لهم.
 وما قاله الشيخ رحمه الله في هذا الباب اعني باب التوحيد ليس باجتهاد منه لكنه بين ما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة واجماع العلماء فرحمه الله ورضي عنه. والشيخ قال: وقد يفعل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا ولا يكون عالما انه منهي عنه، فيثاب علي حسن قصده ويعفي عنه لعدم علمه، وهذا باب واسع. قال ويغفر للجاهل ما لا يغفر لغيره مراده في الجملة لا في التفصيل، ولهذا قال رحمه الله في شرح العمدة في اثناء كلام سبق: فكل رد لخبر الله او امره فهو كفر دق او جل، لكن يعفي عما قد خفيت فيه طرق العلم وكان امرا يسيرا في الفروع، بخلاف ما ظهر امره وكان من دعاءم الدين من الاخبار والاوامر.
 وقد قال رحمه الله: ان الشرك لا يغفر ولو كان اصغر. ونقل ذلك عنه تلميذه صاحب الفروع فيه قال: ذلك والله اعلم لعموم قوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء:] .
 وقال في الرسالة السنية: فكل من غلا في نبي او رجل صالح وجعل فيه نوعا من الالهية مثل ان يدعوه من دون الله بان يقول: يا سيدي فلان اعثني، او اجبرني، او توكلت عليك، او انا في حسبك، فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فان تاب والا قتل.
 وكذلك قال في مسالة الوساءط: ان فاعل ذلك يستتاب فان تاب والا قتل.
 وعموم قول الله {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء:] يتناول كل مشرك. والفقهاء من جميع المذاهب يذكرون في باب حكم المرتد ان من اشرك بالله كفر، ويحتجون بهذه الاية ونحوها، ولم يحرجوا الجاهل من 
 العموم وقال تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف:،] . وقال: {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون} [الاعراف:] . قال ابن جرير: وهذا من ابين الادلة علي خطا من زعم ان الله لا يعذب احدا علي معصية ركبها او ضلالة اعتقدها الا ان ياتيها بعلم منه، لانه لوكان كذلك لم يكن بين فريق الضلالة الذي ضل وهو يحسب انه مهتد وفريق الهدي فرق، وقد فرق الله بين اسماءها واحكامها في هذه الاية. انتهي.
 وليس كلامنا في هذا الموضع في هذه المسالة وانما الكلام مع هءلاء الضلال الدعاة الي الشرك الملبسين علي الناس دينهم المفترين علي الله الكذب المضلين للناس بغير علم.
 وذكر المعترض ان في تاريخ ابن كثير ان الصحابة كان شعارهم في الحرب يا محمد. وفي تاريخ اخر ان بعض المسلمين من التابعين اسرهم الكفار والقوهم في القدور فنادوا يا محمداه. وان خبيبا رضي الله عنه لما مثل به الكفار قال يا محمد.
 فهذه هي واشباهها حجة هذا المبطل وشيعته، وهذه التواريخ واشباها فيها الصدق والكذب واكثرها يحكي بغير اسناد، ولو كان ما ذكر في هذه التواريخ ونحوها حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم بغير سند متصل صحيح لم يحكم به في فلس.
 والحكاية الاولي ان هذا كان شعارهم في الحرب، لم يقل انهم كانوا يستغيثون به في الحرب، ولا انهم يدعونه، بل قال: هذا [شعارهم في الحرب. فلا شبهة لك فيه لانهم كانوا يستعملون الشعار في الحرب باسم 
 او كلمة ليعرف بعضهم بعضا كما روي ان شعارهم] في بعض غزواتهم حم لا ينصرون وفي بعضها امت امت.
 وما ذكر عن الذين كانوا في زمن التابعين انهم قالوا يا محمداه. حكاية بغير اسناد عمن لم يعرف من هم.
 وما حكي ان خبيبا قال يامحمد. ان صح فهذا ونحوه يقوله الانسان توجعا لفراق حبيبه، ولا يشك عاقل ان خبيبا واشباهه لا يستغيثون بالنبي صلي الله عليه وسلم في تلك الحال وهو لا يسمع كلامهم، كيف وقال لهم صلي الله عليه وسلم لما استغاثوا به علي رجل عنده في المدينة قال: "انه لايستغاث بي وانما يستغاث بالله عز وجل"  ولكن صاحب الباطل يروج علي الناس ويلبس عليهم بكل ما يقدر عليه، ولولا اتباع الهوي ما عارض بحكاية عن اعرابي، او عن تاريخ لا يعرف غثه من سمينه، مع انه ليس له فيما يحكيه حجة علي باطله ومع ذلك يعارض به نصوص القران كقوله تعالي {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} [يونس:] {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون} [الاحقاف:] {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} [الاسراء:] فاذا كان الملاءكة المقربون لايملكون كشف الضر عمن دعاهم ولا تحويله فنبينا صلي الله عليه وسلم كذلك لا يكشف الضر عمن دعاه ولا تحويله، فلو كان يملك شيءا من ذلك لطلب اصحابه الذين هم اعلم الناس بالله وبرسوله وبدينه ذلك منه مع ان عموم هذه الايات وغيرها تتناوله كغيره، لايشك في هذا عاقل سليم الفطرة فضلا عن العالم المنصف، هذا مع قوله 
 سبحانه في حق نبينا خاصة ماذكره في كتابه كقوله: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} [الاعراف:] وقوله: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} [الجن:] اي لا اقدر علي كشف ضر نزل بكم ولا ايصال نفع اليكم، اي لا يملك ذلك الا الله. فمن زعم ان غير الله يطلب منه فهو مكذب لله وجاعل له شريكا في ذلك تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 قال المعترض: فدل علي ان نداء النبي صلي الله عليه وسلم في الشداءد امر معهود.
 يعني الاستغاثة به صلي الله عليه وسلم وانما عبر بالنداء طردا لقوله الباطل المتناقض:
 ان طلب المخلوق من المخلوق يسمي نداء لا دعاء. وقد بينا بطلان قوله هذا ومخالفته للكتاب والسنة والاجماع العلماء والنحويين، وان الدعاء بطلب رفع المكروه او دفعه يسمي استغاثة كما يسمي دعاء. فلما قال: ان نداء النبي صلي الله عليه وسلم في الشداءد امر معهود يعني انه يطلب منه صلي الله عليه وسلم كشف الشداءد، فهذا حقيقة الاستغاثة، فليسميه المبطل نداء او طلبا او توسلا او تشفعا او ما شاء من الاسماء، فان ذلك لا ينفعه ولا يغير الحكم، فهذا الضال يزعم ان الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في الشداءد بعد موته امر معهود، يعني معروف مشهور معمول به عند الصحابة
 والتابعين. فجعل هذا الصحابة والتابعين اشد غلوا في النبي صلي الله عليه وسلم من المشركين الاولين في الملاءكة والانبياء والجن والاصنام، لان الله سبحانه اخبر في كتابه ان المشركين يخلصون الدعاء لله في حال الشدة وينسون الهتهم من الملاءكة والانبياء والجن والاصنام قال سبحانه {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} [الاسراء:] وقال تعالي {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} [العنكبوت:] وقال: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} [الانعام:،] . 
 وقال: {واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه} [الروم:] . {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما} [يونس:] .
 وقول هذا الرجل فيما تقدم: ان الله امر بالطلب من الاموات والغاءبين عام في الاوقات والاحوال والاشخاص، فيا لله لعقول ضلت حين لم يتبين لها ضلال هذا في غالب كلامه وخاصة في قوله: ان الله امر بطلب الحاجات من الاموات والغاءبين. فكما قدمنا اذا كان الله يحب ذلك لامره به في زعم هذا الضال فالاولي ملازمة ذلك في الشدة والرخاء [محافظة علي ما يحبه الله في جميع الحالات. والموحدون يقولون الواجب علي الناس اخلاص الدعاء لله وحده في الرخاء والشدة] ،فلا يسال الا هو وحده، ولا تطلب الحاجات الا منه، ولا يرغب الا اليه وحده. والمشركون الذين كانوا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم يخلصون الدعاء لله في الشدة وينسون غيره، ونصوص القران ناطقة بذلك.
 وهذا الملحد يقول: الاستمرار علي الطلب من الاموات والغاءبين في جميع الحالات اولي، لان الله يحب ذلك، لانه من الوسيلة التي امر الله بها، فالمحافظة علي ما يحبه الله اولي من الغفلة عما يحبه سبحانه وتعالي. فيا سبحان الله كيف يتلبس امر هذا علي عاقل سليم الفطرة؟!
 وما ذكره من قول صفية الا يا رسول الله كنت رجاءنا. فهذه حال من يبكي شخصا ويرثيه، يخاطبه مخاطبة الحاضر، وتذكر حاله صلي الله عليه وسلم معهم لانه القاءم بامورهم فهو ابوهم خاصة وابو المءمنين عامة {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب:] صلوات الله وسلامه عليه داءما الي يوم الدين.
 وقد حمي النبي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد ابلغ حماية حتي قال: " لا تجعلوا 
 قبري عيدا". وقال: " لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد بل ما شاء الله ثم شاء محمد" . وقال للذي قال له ما شاء الله وشءت "اجعلتني لله ندا"  فوازن بين قوله لمن قال ما شاء الله وشءت: اجعلتني لله ندا، وبين قول هذا الضال: انه يستغاث به في الشداءد. اليس هذا اولي بان يقال له اجعلتني لله ندا وقد قال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض اءله مع الله} [النمل:] . اي: اءله مع الله يفعل هذا؟ والذي يقول انه يستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم في الشداءد بقوله: ان نداء النبي صلي الله عليه وسلم في الشداءد امر معهود، يقول انه يجيب المضطر ويكشف السوء والا كانت الاستغاثة به عبثا باطلا. والمشركون يعترفون بانه لا ينحي من الشداءد والضرورات الا الله، ولهذا يخلصون الدعاء لله في هذه الاحوال لعلمهم انه لا ينجي منها الا الله قال الله تعالي: {واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين} [لقمان:] . قال البيضاوي: دعوا الله مخلصين له الدين لزوال ما ينازع الفطرة من الهوي والتقليد بما دهاهم من الخوف الشديد. وقال ايضا علي قوله: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} اي كاءنين في صورة من اخلص دينه من المءمنين، حيث لا يذكروا الا الله ولا يدعون سواه، لعلمهم بانه لا يكشف الشداءد الا هو سبحانه. انتهي.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لحصين بن المنذر: "كم الها تعبد؟ قال سبعة، ستة في الارض وواحد في السماء. قال: فمن الذي تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال: الذي في السماء" . ولما اقبل برهة علي مكة وهرب اهلها منها خوفا منه 
 قام عبد المطلب ونفر من قريش يدعون الله ويستنصرونه علي ابرهة، واخذ عبد المطلب بحلقة باب الكعبة ويقول:
 يا رب لا ارجو لهم سواك ... يا رب فامنع منهم حماك
 ان عدو البيت من عاداك ... فامنعهم ان يخربوا قراك
 واخبار الله سبحانه عنهم بالاخلاص في الكرب والشداءد كاف. فيا سبحان الله!!
 هءلاء المشركون الذين نزل القران بتكفيرهم واباحة دماءهم واموالهم للمسلمين يعلمون بقلوبهم ويقرون بالسنتهم بانه لا يكشف الشداءد الا الله ويفزعون فيما يهمهم الي الله وحده ويتركون الوساءط الذين اتخذوهم شفعاء لهم عند الله، قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} [الانعام:،] . وهذا الرجل الذي يسمي عالما يقول: انه يطلب من النبي صلي الله عليه وسلم كشف الشداءد وانه يكشفها. فلولا انه يقول انه يكشفها لم يجوز طلب كشفها منه؟ وكان طلب ذلك منه عناء بلا فاءدة.
 ثم زعم ان الاستغاثة به صلي الله عليه وسلم في الشداءد امر مشهور معمول به عند الصحابة والتابعين. فنسب الي خير القرون ما هم ابعد الناس عنه، ويكفي في ابطال شبهه كلها قول الله تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} وهذا في حال حياته صلي الله عليه وسلم فكيف الحال بعد الموت؟
 وهو ايضا لم يقتصر علي النبي صلي الله عليه وسلم كما قرر في اوراقه هذه ان الله امر بطلب الحاجات من الاموات وانهم احياء في قبورهم، مع ما ضم الي ذلك من دعواه اثبات التصرف المطلق للنبي وغيره في يوم القيامة، ودعواه علم الغيب للنبي صلي الله عليه وسلم، وما تضمنه كلامه من الكذب علي الله وعلي رسوله وعلي
 
 العلماء كما بيننا بعض ذلك فيما تقدم، وكذا ما في كلامه من التناقض والمعارضة الصريحة لكلام الله ورسوله، ثم العجب ممن تلقي كلامه بالقبول ولا راوا بعض ما فيه من الفضاءح التي ينكرها العامي سليم الفطرة، ولكن الامر كما قيل باطل وافق هوي، والهوي يعمي ويصم. ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
 ولنختم هذا الجواب بتلخيص فصل من "اغاثة اللهفان" لشمس الدين ابن القيم  رحمه الله تعالي  قال بعد كلام سبق: ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور وما امر به وما نهي عنه وما كان عليه اصحابه وبين ما عليه اكثر الناس اليوم راي احدهما مضادا للاخر مناقضا له، بحيث لا يجتمعان ابدا.
 فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة الي القبور، وهءلاء يصلون عندها!!
 ونهي عن اتخاذها مساجد، وهءلاء يبنون عليها مساجد ويسمونها مشاهد مضاهاة لبيوت الله!! ونهي عن ايقاد السرج عليها، وهءلاء يوقفون الوقوف علي ايقاد القناديل عليها!! ونهي ان تتخذ عيدا، وهءلاء يتخذونها اعيادا ويجتمعون اياما كاجتماعهم للعيد او اكثر!! وامر بتسويتها كما روي مسلم في صحيحه عن ابي الهياج الاسدي قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه "الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا ادع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته" . وفي صحيحه عن ثمامة بن شفي قال: كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم برذوذس، فتوفي صاحب لنا. فامر فضالة بقبره فسوي . ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها. وهءلاء يبالغون في مخالفة هذين الحديثين ويرفعونها من الارض كالبيت، ويعقدون عليها القباب!! ونهي عن تجصيص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه، ونهي عن 
 الكتابة عليها كما روي ابو داود في سننه عن جابر انه صلي الله عليه وسلم "نهي ان تجصص القبور وان يكتب عليها" . قال الترمذي حديث حسن صحيح، وهءلاء يتخذون عليها الالواح ويكتبون عليها القران وغيره!! ونهي ان يزاد عليها غير ترابها كما روي ابو داود من حديث جابر ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "نهي ان يجصص القبر ويكتب عليه او يزاد عليه"  وهءلاء يزيدون عليه سوي التراب الاجر والاحجار والجص.
 الي ان قال: فانظر الي هذا التباين العظيم بين ما شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقصده من النهي عما تقدم ذكره في القبور وبين ما شرعه هءلاء وقصدوه.
 ولا ريب ان في ذلك من المفاسد ما يعجز العد عن حصره.
 فمنها تعظيم الموقع في افتتان بها من العكوف عليها والمجاورة عندها وتعليق الستور عليها وسدانتها، وعبادها يرجحون المجاورة عندها علي المجاورة عند البيت الحرام، ويرون سدانتها افضل من خدمة المساجد والويل عندهم لقيمها ليلة يطفا القنديل المعلق عليها.
 ومنها النذر لها ولسدنتها.
 ومنها اعتقاد المشركين بها ان بها يكشف البلاء وينصر علي الاعداء ويستنزل غيث السماء وتفرج الكربات وتقضي الحواءج وينصر المظلوم ويجار الخاءف الي غير ذلك.
 ومنها الدخول في لعنة الله ورسوله باتخاذ المساجد عليها وايقاد السرج.
 ومنها الشرك الاكبر الذي يفعل عندها. 
 ومنها ايذاء اصحابها بما يفعله المشركون بقبورهم، فانهم يءذيهم ما يفعل عند قبورهم، ويكرهونه غاية الكراهة.
 ومنها مشابهة اليهود والنصاري في اتخاذ المساجد والسرج عليها.
 ومنها محادة الله ورسوله ومناقضة ما شرعه فيها.
 ومنها اماتة السنن واحياء البدع.
 ومنها ان الذي شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم عند زيارة القبور انما هو تذكر الاخرة والاحسان الي المزور بالدعاء له والترحم عليه والاستغفار له وسءال العافية له .
 فيكون الزاءر محسنا الي نفسه والي الميت. فقلب هءلاء المشركون الامور وعكسوا الدين وجعلوا المقصود من الزيارة الشرك بالميت ودعاءه والدعاء به وسءاله حواءجهم واستنزال البركات منه ونصره لهم علي الاعداء ونحوذلك فصاروا مسيءين الي نفوسهم والي الميت.
 فاسمع الان زيارة اهل الايمان التي شرعها الله علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وازن بينها وبين زيارة اهل الشرك التي شرعها لهم الشيطان واختر لنفسك.
 قال عاءشة رضي الله عنها "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان ليلتي منه يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول: "السلام عليكم دار قوم مءمنين واتاكم ما توعدون، غدا مءجلون وانا ان شاء الله بكم لاحقون. اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد"  رواه مسلم في صحيحه.
 وعنها ايضا: "ان جبريل اتاه فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم. قالت: قلت كيف اقول يا رسول الله قال: "قولي السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، 
 وانا ان شاء الله بكم للاحقون" .
 وفي صحيحه ايضا عن سليمان ابن بريدة عن ابيه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقولوا: السلام علي اهل الديار  وفي لفظ  السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون نسال الله لنا ولكم العافية" .
 وعن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" كنت نهيتكم عن زيارة القبور فمن زارها فليزر ولا تقولوا هجرا"  رواه الامام احمد والنساءي.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي الرجال عن زيارة القبور سدا للذريعة فلما تمكن التوحيد في قلوبهم اذن لهم في زيارتها علي الوجه الذي شرعه ونهاهم ان يقولوا
 هجرا. فمن زارها علي غير الوجه المشروع الذي يحبه الله ورسوله فان زيارتها غير ماذون فيها. ومن اعظم الهجر الشرك عندها قولا وفعلا.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "زوروا القبور فانها تذكر الموت" وعن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكر الاخرة"  رواه
 احمد.
 وعن ابن عباس قال: "مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة فاقبل عليهم 
 فقال: السلام عليكم يا اهل القبور يغفر الله لنا ولكم انتم لنا سلف ونحن بالاثر"  رواه احمد والترمذي وحسنه.
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروا القبور فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة"  رواه ابن ماجه.
 وروي الامام احمد عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزورها فان فيها عبرة" .
 فهذه الزيارة التي شرعها رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته وعلمهم اياها، هل تجد فيها شيءا مما يعتمده اهل الشرك والبدع ام تجدها مضادة لما هم عليه من كل وجه؟
 وما احسن ما قال الامام مالك بن انس رحمه الله تعالي: لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها. ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم، ونقص ايمانهم عوضوا عن ذلك بما احدثوه من البدع والشرك.
 ولقد جرد السلف الصالح التوحيد وحموا جانبه حتي كان احدهم اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم اراد الدعاء استقبل القبلة وجعل ظهره الي جدار القبر ثم دعا.
 قال سلمة بن وردان: رايت انس مالك يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يسند ظهره الي جدار القبر ثم يدعو.
 ونص علي ذلك الاءمة الاربعة: انه يستقبل القبلة وقت الدعاء حتي لا يدعو عند القبر فان الدعاء عبادة، وفي الترمذي وغيره "الدعاء هو العبادة" فجرد السلف الصالح العبادة لله، ولم يفعلوا عند القبور منها 
 الا ما اذن فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من السلام علي اصحابها والاستغفار لهم والترحم عليهم.
 وبالجملة فالميت قد انقطع عمله فهو محتاج الي من يدعو له ويشفع له.
 ولهذا شرع في الصلاة عليه من الدعاء له وجوبا او استحبابا ما لم يشرع مثله في الدعاء للحي.
 قال عوف بن مالك "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو يقول: "اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار". حتي تمنيت ان اكون انا الميت لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك الميت" رواه مسلم.
 وقال ابو هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في صلاته علي الجنازة: "اللهم انت ربها وانت خلقتها وانت هديتها للاسلام وانت قبضت روحها وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر له" رواه احمد.
 وفي سنن ابي داود عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء" .
 وقالت عاءشة وانس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه"  رواه مسلم. 
 وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه" رواه مسلم.
 فهذا مقصود الصلاة علي الميت وهو الدعاء والاستغفار والشفاعة فيه. ومعلوم انه في قبره اشد حاجة علي نعشه، فانه حينءذ معرض للسءال وغيره وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقف علي القبر بعد الدفن فيقول: "سلوا له التثبيت فانه الان يسال"  فعلم انه احوج الي الدعاء بعد الدفن.
 فاذا كنا علي جنازته ندعو له لا ندعو به ونشفع له لا نستشفع به، فبعد الدفن اولي واحري، فبدل اهل الشرك والبدع قولا غير الذي قيل لهم، بدلوا الدعاء له بدعاءه نفسه والشفاعة له بالاستشفاع به، وقصدوا بالزيارة التي شرعها رسول الله صلي الله عليه وسلم احسانا الي الميت واحسانا الي الزاءر وتذكيرا بالاخرة سءال الميت والاقسام به علي الله وتخصيص تلك البقعة بالدعاء الذي هو مخ العبادة، وحضور القلب عندها وخشوعه اعظم منه في المساجد واوقات الصلوات.
 ومن المحال ان يكون دعاء الموتي او الدعاء بهم او الدعاء عندهم مشروعا وعملا صالحا وتصرف عنه القرون الثلاثة المفضلة بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يرزقه الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون.
 فهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنة خلفاءه الراشدين وهذه طريقة جميع الصحابة والتابعين لهم باحسان، هل يمكن بشرا علي وجه الارض ان ياتي عن احد منهم بنقل صحيح او حسن او ضعيف او منقطع انهم كانوا اذا 
 كانت لهم حاجة قصدوا القبور فدعوا عندها وتمسحوا بها، فضلا عن ان يصلوا عندها او يسالوا الله باصحابها او يسالوهم حواءجهم؟ فليوقفونا علي اثر واحد او حرف واحد في ذلك، بل يمكنهم ان ياتوا عن الخلوف التي خلفت بعدهم بكثير من ذلك، وكلما تاخر الزمان وطال العهد كان اكثر، حتي لقد وجد في ذلك عدة مصنفات ليس فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن خلفاءه الراشدين ولا عن اصحابه حرف واحد من ذلك، بل فيها من خلاف ذلك كثير كما قدمناه في الاحاديث المرفوعة  قال  ومن له خبرة بما بعث الله به رسوله وما عليه اهل الشرك والبدع اليوم في هذا الباب وغيره علم ان بين السلف وبين هءلاء الخلف من البعد ابعد مما بين المشرق والمغرب وانهم علي شء والسلف علي شء كما قيل:
 سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
 والامر  والله  اعظم مما ذكرنا.
 وقد ذكر البخاري في صحيحه عن ام الدرداء قالت: دخل علي ابو الدرداء مغضبا. فقلت: مالك؟ فقال: والله ما اعرف فيهم من امر محمد الا انهم يصلون جميعا.
 وروي مالك في الموطا عن عمر ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه قال: ما اعرف شيءا مما ادكت عليه الناس الا النداء بالصلاة. يعني الصحابة رضي الله عنهم.
 وقال الزهري: دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي فقلت ما يبكيك؟ فقال: ما اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد 
 ضيعت. ذكره البخاري  وفي لفظ اخر  ما كنت اعرف شيءا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قد انكرته اليوم.
 وقال الحسن البصري: سال رجل ابا الدرداء فقال: رحمك الله لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان حيا بين اظهرنا هل كان ينكر شيءا مما نحن عليه؟ فغضب واشتد غضبه. فقال: وهل كان يعرف شيءا مما انتم عليه؟
 وقال المبارك بن فضالة: صلي الحسن الجمعة وجلس يبكي. فقيل له: ما يبكيك يا ابا سعيد؟ فقال: تلومونني علي البكاء ‍‍‍!! ولو ان رجلا من المهاجرين اطلع من باب مسجدكم ما عرف شيءا مما كان عليه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انتم عليه الا قبلتكم هذه، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. ‍‍‍‍
 تم الكتاب 