
 
 رساءل وفتاوي العلامة الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابي بطين
  الرسالة الاولي: مذهب اهل السنة في كلام الله تعالي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين وعليه نتوكل.
 الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فقد جرت مناظرة بيننا وبينكم في كلام الله  تعالي، هل هو مخلوق ام لا؟ فذكرت ان اختياركم الوقف، فلا تقولون مخلوق، ولا غير مخلوق، وزعمت ان الخلاف في ذلك لفظي.
 فاما قولكم: ان الخلاف في ذلك لفظي، فليس الامر كذلك، وانما يقال: الخلاف لفظي بين المعتزلة والاشاعرة، لان المعتزلة يقولون كلام الله مخلوق، والاشاعرة يقولون ليس بمخلوق، والكلام عندهم المعني، ويقولون الحروف مخلوقة، فقالت المعتزلة لا خلاف بيننا، وبينكم، لان الكلام هو الحروف؛ فاذا اقررتم بان الحروف مخلوقة ارتفع النزاع، فيكون الخلاف بين الفريقين لفظيا.
 واما مذهب اهل السنة والجماعة، فهو مخالف للمذهبين خلافا معنويا لانهم يقولون كلام الله غير مخلوق، والكلام عندهم اسم للحروف والمعاني، فتبين بذلك غلط من قال: ان الخلاف في ذلك لفظي. ومذهب اهل التوحيد والسنة ان الله يتكلم بحرف وصوت، وان القران كلام الله حروفه
 
 ومعانيه، وان موسي سمع كلام الله منه بلا واسطة. والقران والسنة يدلان علي ذلك دلالة صريحة، ولله الحمد والمنة، قال الله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده}  الي قوله: {وكلم الله موسي تكليما} ، ففرق بين الايحاء المشترك وبين التكليم الخاص، وقال تعالي: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه}  وقال تعالي: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} ، وقال تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي} ، وقال تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} ، وقال: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا} ، وقال تعالي: {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه} ، وقال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}  والايات في ذلك كثيرة.
 واما السنة فاكثر من ان تحصي، منها امره صلي الله عليه وسلم بالاستعاذة بكلمات الله في عدة احاديث، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان" . فمن قال ان الله لا يتكلم، فقد رد علي الله ورسوله، وكفره ظاهر.
 وقوع المجاز في القران
 وقد ذكرتم ان العرب يضيفون الفعل الي غير الفاعل، فهذا لا ينكر، اعني وجود المجاز في لغة العرب، واما وقوع المجاز في القران، ففيه خلاف بين الفقهاء حكاه شيخ الاسلام ابن تيمية، وذكر ان اكثر الاءمة لم يقولوا: ان في القران مجازا، ورد القول بوجود ذلك في القران، واستدل له بادلة كثيرة. وعلي تقدير جواز وجوده في القران، فمن المعلوم انه لا يجوز 
 صرف الكلام عن حقيقته حتي تجمع الامة علي انه اريد به المجاز، اذ لا سبيل الي اتباع ما انزل الينا من ربنا الا علي ذلك؛ ولو ساغ ادعاء المجاز لكل احد ما ثبت شء من العبادات، ولبطلت العقود كلها كالانكحة والطلاق والاقارير وغيرها، وجل الله ان يخاطب الامة الا بما تفهمه العرب من معهود مخاطباتها مما يصح معناه عند السامعين. وايضا فالكلام اذا قام الدليل علي ان المتكلم به عالم ناصح مرشد، قصده البيان والهدي والدلالة والايضاح بكل طريق، وحسم مواد اللبس ومواقع الخطا، وان هذا هو المعروف المالوف من خطابه، وانه اللاءق بحكمته، لم يشك السامع في ان مراده هو ما دل عليه ظاهر كلامه.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية في اثناء كلام له: ومعلوم باتفاق العقلاء ان المخاطب المبين اذا تكلم بمجاز، فلا بد ان يقرن لخطابه ما يدل علي ارادة المعني المجازي، فاذا كان الرسول المبلغ المبين الذي بين للناس ما انزل اليهم يعلم ان المراد بالكلام خلاف مفهومه او مقتضاه، كان عليه ان يقرن لخطابه ما يصرف القلوب عن فهم المعني الذي لم يرده، لا سيما اذا كان لا يجوز اعتقاده في الله، فانه عليه ان ينهاهم عن ان يعتقدوا في الله ما لا يجوز اعتقاده، واذا كان ذلك مخوفا عليهم، ولو لم يخاطبهم بما يدل علي ذلك، فكيف اذا كان خطابه هو الذي يدلهم علي ذلك الاعتقاد الذي تقول النفاة هو اعتقاد باطل ... ؟  الي ان قال: وهذا كلام مبين لا مخلص لاحد عنه. انتهي.
 تكلم الله تعالي حقيقة لا مجاز
 وايضا فالادلة الدالة علي ان الله يتكلم حقيقة اكثر من ان يمكن ذكرها هاهنا، منها ان الله  سبحانه فرق بين الايحاء المشترك بين الانبياء وبين التكليم الخاص لموسي فقال تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي
 
 نوح والنبيين من بعده}  الي قوله: {وكلم الله موسي تكليما} . فلو لم يكن موسي سمع كلام الله منه بلا واسطة لم يكن له مزية علي غيره من الرسل، ولم يكن في تخصيصه بالتكليم فاءدة، ولم يسم كليم الله. وقد قال تعالي: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} ، وايضا فقد قال الفراء: ان الكلام اذا اكد بالمصدر ارتفع المجاز، وثبتت الحقيقة، وقد اكد الفعل بالمصدر في قوله: {وكلم الله موسي تكليما} ، وقال تعالي: {واذ نادي ربك موسي} ، وقال: {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا} ، وقال: {فلما اتاها نودي يا موسي اني انا ربك} ، وقال تعالي: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن}  الاية. ففي هذا ونحوه دلالة صريحة ان الله كلم موسي، وناداه بنفسه بلا واسطة، وموسي سمع كلام الله، ونداءه، لانه لا يجوز لغير الله ان يقول: {اني انا الله رب العالمين} .
 وقد ذكر الامام احمد – رضي الله عنه في كتاب الرد علي الجهمية: عن الزهري قال: لما سمع موسي كلام الله قال: يا رب هذا الكلام الذي سمعته هو كلامك؟ قال : نعم يا موسي، هو كلامي، وانما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان، ولي قوة الالسن كلها، وانا اقوي من ذلك، وانما كلمتك بقدر ما يطيق بدنك، ولو كلمتك باكثر من ذلك لمت. فلما رجع موسي الي قومه قالوا: صف لنا كلام ربك. فقال: سبحان الله، وهل استطيع ان اصفه لكم. قالوا: فشبهه، قال: هل سمعتم اصوات الصواعق التي تقبل في احلي حلاوة سمعتموها، فكانه مثله.
 وروي عبد الله بن احمد في كتاب السنة قال: حدثني محمد بن بكار قال: اخبرنا ابو معشر عن محمد بن كعب قال: قال بنو اسراءيل لموسي: 
 بم شبهت صوت ربك حين كلمك من هذا الخلق؟ قال: شبهت صوته بصوت الرعد حين لا يترجع، وايضا في الصحيحين عن عدي بن حاتم قال: قال: رسول الله – صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة، ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر تلقاء وجهه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يقي وجهه النار، ولو بشق تمرة، فليفعل" .
 وروي جابر بن عبد الله، قال: لما قتل عبد الله بن عمرو بن حرام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"يا جابر الا اخبرك ما قال الله لابيك؟ قال: بلي. قال: وما كلم الله احدا الا من وراء حجاب، وكلم اباك كفاحا قال: يا عبد الله تمن علي اعطك. قال: يا رب تحييني فاقتل فيك ثانية. قال: انه سبق مني انهم اليها لا يرجعون. قال: فابلغ من وراءي، فانزل الله عز وجل {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} ".
 رواه ابن ماجه، وغيره. ففي هذين الحديثين ما يبطل دعوي مدعي المجاز، ويدحض حجته، ويرغم انفه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه"  يعني القران، وقال خباب بن الارت: يا هنتاه! تقرب الي الله بما استطعت، فلن تتقرب اليه بشء احب اليه مما خرج منه. وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه لما قرء عليه قران مسيلمة الكذاب فقال: ان هذا كلام لم يخرج من ال، يعني رب. فوضح بما ذكرناه ان الله يتكلم حقيقة، وان من ادعي المجاز بعد هذا البيان، فقد شاق الله ورسوله {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} . 
 فصل في شبه المعتزلة في نفي كلام الله تعالي
 وقد ذكرتم مااستدل به بعض المعتزلة علي ان كلام الله مخلوق، وهو قوله تعالي: {هو الاول والاخر} ، ولا يشك من له عقل ان من دل الخلق علي ان كلام الله مخلوق بقوله: {هو الاول والاخر} ، لقد ابعد النجعة، هو اما ملغز واما مدلس، لم يخاطبهم بلسان عربي مبين، وقد قال تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه، فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم" ، مع انه ليس في هذه الاية شبهة لمن احتج بها، فلله الحمد والمنة ولا يشبه بها الا من ازاغ الله قلبه علي رعاع الناس، نسال الله العافية. وقلتم الحروف يلزمها التعاقب، ويتقدم بعضها بعضا، فيلزم ان تكون مخلوقة. قلنا: انما يلزم التعاقب في حق من يتكلم من المخارج، والله سبحانهغير موصوف بذلك.
 وايضا فواجب علي كل مكلف التسليم لما جاء في الكتاب والسنة، ولا يعارضه بزخارف المبطلين وهذيان الملحدين، قالتعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . فمن الله الرسالة، وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التسليم. 
 فصل في مذهب السلف الصالح في خلق القران
 وقلتم: ان القول بان القران غير مخلوق لم يقله السلف، وان عدم القول بذلك هو الصواب، وانه هو اعتقادكم فلا تقولون: مخلوق ولا غير مخلوق.
 فاما قولكم: ان هذا القول لم يقله السلف ، فلا ندري من تعني بالسلف عندكم. فان كان يعني بالسلف عندكم جعدا، وجهما، وابن ابي دءاد واتباعهم كابي علي الجباءي وابي هاشم، واتباعهم من الجهمية والمعتزلة، فصدقتم بان هءلاء لم يقولوا هذه المقالة، وانما قالوا القران مخلوق، وبعدا لمن كان هءلاء سلفه، واستبدل سبيلهم بسبيل النبي صلي الله عليه وسلم وصحابته!!
 وما عوض لنا منهاج جهم ... بمنهاج ابن امنة الامين
 وان كان يعني بالسلف عندكم: الصحابة، والتابعين، واءمة الاسلام الذين لهم لسان صدق في الامة الذين رفع الله قدرهم، واعلي منزلتهم، الذين هم سلف الامة حقا، فاخطاتم في نسبة عدم القول بذلك اليهم، فانهم كلهم مجمعون علي ان القران كلام الله غير مخلوق.
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه في القران: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله، منه بدا، واليه يعود.
 ذكر هذا الكلام عن علي الشيخ الحافظ عبد الغني المقدسي، وذكر ايضا عن عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس انهما قالا: القران كلام الله منه بدا، واليه يعود.
 فقولهم رضي الله عنهم: " منه بدا " اي: هو المتكلم به، وهو الذي انزله من لدنه، ليس هو كما تقوله الجهمية: "انه خلق في الهواء"، او غيره، او بدا من عند غيره. واما "اليه يعود": فانه يسري به في اخر الزمان من المصاحف
 
 والصدور، فلا يبقي منه في الصدور كلمة، ولا في المصاحف منه حرف. وقال سفيان بن عيينة سمعت عمرو بن دينار يقول: ادركت مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون: "القران كلام الله غير مخلوق، منه بدا، واليه يعود". رواه محمد بن جرير، وهبة الله بن الحسن الطبريان في كتاب "السنة" لهما.
 وقد ادرك عمرو بن دينار ابا هريرة، وابن عباس، وابن عمر، وغيرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فهذا يدل علي شهرة القول بذلك في زمن الصحابة الذين ادركهم عمرو بن دينار، وعلي شهرته عند التابعين، وانهم كلهم علي ذلك. وقال البخاري: حدثنا سفيان بن عيينة قال: ادركت مشيختنا منذ سبعين سنة، منهم عمرو بن دينار يقولون: "القران كلام الله غير مخلوق". فعمرو بن دينار حكاه عن مشيخته، والناس، وسفيان حكاه ايضا عن مشيخته؛ فهذا صريح في الدلالة علي اشتهار هذا القول في القرون التي اثني عليها النبي صلي الله عليه وسلم. وكلام اءمة الاسلام في ذلك اكثر من ان يمكن ذكره هنا، كابي حنيفة ومالك، والاوزاعي والليث، والثوري والشافعي، وابن المبارك واحمد، واسحاق، وابي عبيد، والبخاري، وغيرهم من اءمة الحديث، وكلهم علي ذلك مجمعون، ولكتاب ربهم وسنة نبيهم متبعون، وحكي غير واحد الاجماع علي ذلك.
 قال الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي، وابا زرعة عن مذاهب اهل السنة في اصول الدين، وما ادركا عليه العلماء في جميع الامصار حجازا، وعراقا، ومصرا، وشاما، ويمنا، فكان في مذاهبهم ان الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، والقران كلام الله، غير مخلوق بجميع جهاته، والقدر خيره وشره من الله، وان الله
 
 تعاليعلي عرشه باءن من خلقه كما وصف نفسه في كتابه، وعلي لسان رسوله، بلا كيف، احاط بكل شء علما {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 وقد ذكرتم ان بعض السلف قال بخلق القران، كابن المديني، فلا شك ان ابن المديني، وابن معين وغيرهما من اءمة الحديث اجابوا في المحنة كرها، واعتذروا بالاكراه لما عاب عليهم الاءمة، وهجرهم الامام احمد، ولم يعذرهم.
 واحتج عليه ابن معين بعمار رضي الله عنه حين اكرهه اهل مكة علي كلام الكفر، ورد عليه احمد بان قال: ان عمارا ضرب، وانتم قيل لكم: نريد ان نضربكم. ومن المعلوم انه لم يثبت في المحنة الا القليل، والاكثرون اجابوا مكرهين.
 ومن نسب القول بذلك الي ابن المديني، او غيره من اهل الحديث بعد تصريحهم بانهم انما اجابوا كرها فقد قال ما لا يعلم، ونسب اليهم ما هم براء منه. وذكرتم ان ابن علية قال بذلك، فهذا لا ينكر، وابن علية معروف عند اهل السنة بالبدعة، وكلام الاءمة في ذمه كثير، والبخاري وان روي عنه، فهو عنده من اهل البدع .
 وقد روي البخاري عن غيره من اهل البدع، لان الرجل اذا عرف منه الصدق والاتقان لما روي، جازت الروايةعنه، ولا يخرجه ذلك عن كونه مبتدعا. قال البيهقي في "مناقبه": ذكر الشافعي ابراهيم بن علية فقال: انا مخالف له في كل شء، وفي قول لا اله الا الله، لست اقول كما يقول، انا اقول: لا اله الا الله الذي كلم موسي من وراء حجاب، وذلك يقول: لا اله الا الله الذي خلق كلاما ما اسمعه موسي من وراء حجاب.
 واما قولكم: ان الصواب في هذه المسالة الوقف، وانه هو اعتقادكم، لا تقولون: مخلوق، ولا غير مخلوق.
 فمضمون هذه المقالة ان الله يحب منا ان نقف موقف الحياري الشاكين، ونبقي في الجهل البسيط، لا نعرف الحق
 
 من الباطل، ولا الهدي من الضلال {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} ، وان الله يحب عدم العلم بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، ويحب منا الحيرة والشك.
 ومن المعلوم ان الله لا يحب الجهل ولا الشك ولا الحيرة ولا الضلال، وانما يحب الدين والعلم واليقين، وقد ذم الله الحيرة بقوله تعالي: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران} .
 ومن المعلوم انه لا بد ان يكون كلام الله في نفس الامر مخلوقا، او غير مخلوق، لا غير، وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتقد احد الامرين لا غير.
 واذا كان الامر كذلك، فلا بد ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم قد دل امته علي ما يعتقدونه من ذلك، قال صلي الله عليه وسلم: "تركتكم علي البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك" ، وقال فيما صح عنه ايضا: "ما بعث الله من نبي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم، وينهاهم عن شر ما يعلمه لهم" ، وقال ابو ذر: لقد توفي رسول الله –صلي الله عليه وسلم وما طاءر يقلب جناحيه في السماء الا ذكرنا منه علما.
 محال مع تعليمهم كل شء لهم فيه منفعة في الدين وان دقت ان يترك تعليمهم ما يقولونه بالسنتهم، ويعتقدونه بقلوبهم في ربهم ومعبودهم الذي معرفته غاية المعارف، وعبادته اشرف المقاصد، والوصول اليه غاية المطالب.
 فكيف يتوهم من في قلبه ادني مسكة من ايمان وحكمة ان لا يكون بيان هذا الباب قد وقع من الرسول علي غاية التمام، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بان امته ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة 
 فقد علم ما سيكون، ثم قال: "اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله" . فالرب سبحانه وتعالي عالم بما سيقع من التنازع، فقال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} ، ومن المحال ان يامرهم برد ما تنازعوا فيه الي ما لا يفصل النزاع، ويبين الحق من الباطل، وقد امرنا الله سبحانه ان نقول: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} .
 وفي صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا قام من الليل يصلي: " اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" .
 فهو يسال ربه ان يهديه لما اختلف فيه من الحق، فكيف يكون محبوب الله عدم الهدي في مساءل الخلاف، وقد قال الله له: {وقل رب زدني علما} ، وايضا فالشك والحيرة ليست محمودة في نفسها باتفاق المسلمين.
 غاية ما في الباب ان من لم يكن عنده علم بالنفي ولا الاثبات يسكت، فاما من علم الحق بدليله الموافق لبيان رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس للواقف الشاك الحاءر ان ينكر علي هذا العالم المتبع للرسول، العالم بالمنقول والمعقول.
 قال الامام احمدرحمه الله: من لم يقل: القران كلام الله، غير مخلوق، فهو يقول: مخلوق، والامر كما قال رحمه الله.
 فانا نجد بعض من يقول بالوقف يعيب علي من ينفي الخلق عن كلام الله، ويحتج عليه بحجج القاءلين بالخلق، كما اوردتم شيءا من ذلك، وعبتم علي الامام احمد رحمه الله في كلامه في هذه المسالة قلتم: ان احمد جعل هذه المسالة عديلة التوحيد. قلتم ذلك اتباعا لمن استوفي نصيبه 
 من الحمق والجهل صاحب الكتاب المسمي "بالعلم الشامخ"، وقد عاب في كتابه ذلك علي الامام احمد، ونسبه الي التعصب، وطعن ايضا علي غيره من اءمة الحديث واهل السنة، ولقد احسن القاءل:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
 فلو ان هذا المسكين امسك لسانه عن تنقص اءمة الاسلام لكان استر له، وهو لم يضر الا نفسه، لا يضرهم كلامه كما قيل:
 وهل حط قدر البدر عند طلوعه ... كلاب اذا ما انكرته فهرت
 وما ان يضر البحر ان قام احمق ... علي شطه يرمي اليه بصخرة
 والذي ينبغي لهذا وامثاله اذ هجمت بهم ذنونهم عن استبانة الحق، ان يمسكوا السنتهم عن عيب اهل السنة، والطعن عليهم، ويلجءوا الي الله في سءال الهداية.
 نسال الله ان يهدينا واخواننا المسلمين الصراط المستقيم، صراط الذين انعم عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
 ليس اللسان والفم شرطا في الكلام
 وقد ذكرتم قول الجهمية: ان موسي لم يسمع كلام الله منه، انما سمعه من غيره، من الشجرة او غيرها؛ لان الكلام لا يكون الا من جوف وفم، ولسان وشفتين.
 فاما قولكم: ان موسي لم يسمع كلام الله منه حقيقة، وانما سمعه من غيره فهذا ظاهر البطلان، لانه لا يجوز لغير الله ان يقول: {يا موسي اني انا الله رب العالمين} .
 {يا موسي اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي وانا اخترتك فاستمع لما يوحي انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} .
 فمن زعم ذلك، فقد زعم ان غير الله ادعي الربوبية 
 والالهية، ولو كان كما زعم القاءل ان المخاطب لموسي غير الله، كان يقول ذلك المخاطب: يا موسي ان الله رب العالمين، يا موسي الله ربك، لا يجوز له ان يقول: اني انا الله رب العالمين، اني انا ربك، وهذا مما احتج به الامام احمد علي الجهمية، فيا له من بيان ما اوضحه! وحجة ما اقطعها للمنازع!
 واما قولكم: ان الكلام لا يكون الا من جوف وفم ولسان وشفتين، فهذا باطل، لان الله تعالي قال للسماوات والارض: {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} ، اتراها قالت بفم ولسان وشفتين؟! والجوارح اذا شهدت علي الكافر فقالوا: {لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} ، اتراها نطقت بلسان وادوات؟! وقال: {وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون}  اتراها تكلمت بجوف وفم، ولسان وشفتين؟! ولكن الله انطقها كيف شاء، فكذلك تكلم الله كيف شاء، من غير ان نقول: بجوف ولا فم، ولا لسان ولا شفتين، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لاعرف حجرا كان يسلم علي"  وسبح الحصي في كف رسول الله صلي الله عليه وسلم وكف ابي بكر وعمر، وعثمان، وقال ابن مسعود: كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل، وجاء ان في اخر الزمان يكلم الرجل سوطه، ونحو ذلك كثير.
 ولا خلاف في ان الله قادر علي ان ينطق الحجر الاصم من غير مخارج، فبطل ما ادعوه من ان الحروف لا تكون الا من مخارج.
 ومن الدليل علي اتصاف الله بالكلام حقيقة قوله تعالي: {واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا} ، نبه بهذا الدليل علي ان من لا يكلم ولا يهدي، لا يصلح ان يكون الها، وكذلك قوله تعالي في الاية الاخري عن العجل: {افلا يرون الا يرجع 
 اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا} .
 فجعل امتناع صفة الكلام والتكلم، وعدم ملك الضر والنفع، دليلا علي عدم الالهية، وهذا دليل عقلي سمعي علي ان الاله لا بد ان يكلم ويتكلم، ويملك لعابده الضر والنفع، والا لم يكن الها. ومما استدل به احمد وغيره من الاءمة علي ان كلام الله غير مخلوق قوله تعالي: {الا له الخلق والامر} .
 قالوا: فلما قال: {الا له الخلق} لم يبق شء مخلوق الا كان داخلا في ذلك، ثم ذكر ما ليس بمخلوق، فقال: {والامر} . وامره هو: قوله تبارك وتعالي، فلا يكون خلقا. واستدل الامام احمد رحمه الله ايضا علي الجهمية لما قالوا: "ان كلام الله مخلوق". فقال: وكذلك بنو ادم كلامهم مخلوق، فشبهتم الله بخلقه حين زعمتم ان كلامه مخلوق.
 ففي مذهبكم ان الله قد كان في وقت من الاوقات لا يتكلم حتي خلق التكلم فتكلم، وكذلك بنو ادم كانوا لا يتكلمون حتي خلق لهم كلاما، فجمعتم بين كفر وتشبيه، فتعالي الله عن هذه الصفة!
 ومما يبين ان السلف كانوا يعتقدون ان كلام الله غير مخلوق، انهم اوجبوا الكفارة علي من حلف بالقران اذا حنث في يمينه، وقال بعض الصحابة: عليه بكل اية كفارة، سمع ابن مسعود رجلا يحلف بالقران، فقال: اتراه مكفرا؟ ان عليه بكل اية كفارة.
 وقد اجمعوا علي انه لا يجوز الحلف بالمخلوق، ولا تنعقد به اليمين، فلو كان القران مخلوقا عندهم لم يجيزوا الحلف به، ولم يوجبوا علي الحالف به اذا حنث كفارة، لانه حلف بشء مخلوق.
 وايضا من زعم ان القران مخلوق، فقد زعم ان اسم الله في القران مخلوق، فيلزمه ان من حلف بالله الذي لا اله الا هو، لا يحنث، لانه حلف بشء مخلوق.
 قال الامام احمد 
 في كتاب "الرد علي الجهمية": وزعمت ان اسم الله في القران انما هو اسم مخلوق، فقلنا: قبل ان يخلق هذا الاسم ما كان اسمه. قالوا: لم يكن له اسم. فقلنا: قبل ان يخلق العلم، اكان جاهلا لا يعلم حتي خلق لنفسه علما، وكان لا نور له حتي خلق لنفسه نورا، وكان لا قدرة له حتي خلق لنفسه قدرة. فعلم الخبيث ان الله قد فضحه، وابدي عورته للناس حين زعم ان الله سبحانه في القران، انما هو اسم مخلوق.
 فقلنا للجهمي: لو ان رجلا حلف بالله الذي لا اله الا هو كاذبا، لا يحنث، لانه حلف بشء مخلوق، ولم يحلف بالخالق؛ ففضحه الله في هذه.
 وقلنا للجهمي: اليس النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء من بعدهم، والقضاة والحكام، انما كانوا يحلفون الناس بالله الذي لا اله الا هو، وكانوا مخطءين في مذهبكم؟! انما كان ينبغي للنبي صلي الله عليه وسلم ولمن بعده في مذهبكم ان يحلفوا بالذي اسمه الله، واذا ارادوا ان يقولوا: لا اله الا الله، قالوا: لا اله الا الذي خلق الله، والا لم يصح توحيدهم، ففضحه الله لما ادعي علي الله الكذب.
 وايضا فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الاستعاذة بكلمات الله، وارشد الامة الي ذلك، فقال فيما ثبت في صحيح مسلم، عن خولة بنت حكيم: "من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرحل من منزله ذلك" .
 ففي هذا دليل صريح علي ان كلام الله غير مخلوق، لان الاستعاذة بالمخلوق شرك، والنبي صلي الله عليه وسلم ابعد الناس عن الشرك. 
 فصل ادلة كون كلام الله بصوت وحرف
 وقد ذكرنا فيما تقدم ان مذهب اهل السنة ان الله يتكلم بحرف وصوت، فيصفون الله بالصوت، والصوت هو ما يتاتي سماعه، والقران والسنة يدلان علي ان الله يتكلم بصوت، قال الله تعالي: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن}  الاية، وقال تعالي: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها}  الي قوله: {يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم} ، وقال تعالي: {فلما اتاها نودي يا موسي اني انا ربك} ، وقال تعالي: {واذ نادي ربك موسي} ، وقال: {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا} .
 والنداء لا يكون الا بصوت، فدل علي انه كلمه بصوت، وموسي لم يسمع الا الحرف، والصوت هذا مما يعلم بالاضطرار، وقال تعالي: {ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون}  {ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين}  وقال: {وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة}  الاية. والايات في ذلك كثيرة.
 واما السنة، ففي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله يوم القيامة: يا ادم، فيقول: لبيك وسعديك. فينادي بصوت: ان الله يامرك ان تبعث بعثا الي النار. الحديث" .
 وروي عبد الله بن انيس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يحشر الله الناس يوم القيامة واشار بيده الي الشام عراة غرلا بهما، قال: قلت: ما بهما؟ قال: ليس معهم شء. فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد 
 من اهل الجنة ان يدخل الجنة، واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة. ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار، واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة حتي اقصه منه. قالوا: وكيف؟ وانما ناتي الله عراة غرلا. قال: بالحسنات والسيءات" رواه احمد وجماعة من الاءمة.
 وقال عبد الله بن احمد، سالت ابي فقلت: ان الجهمية يزعمون ان الله لا يتكلم بصوت، فقال كذبوا، انما يدورون علي التعطيل. ثم قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، ثنا سليمان بن مهران الاعمش قال: ثنا ابو الضحي عن مسروق عن عبد الله، قال: اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء، فيخرون سجدا، حتي اذا فزع عن قلوبهم قال: سكن عن قلوبهم، نادي اهل السماء اهل السماء: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق، قال كذا وكذا. ذكره عبد الله في كتاب السنة بهذا الاسناد، ورواه ابو بكر الخلال.
 وروي ابن ابي حاتم في "الرد علي الجهمية"، قال: اخبرنا ابو زرعة، اخبرنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا جرير عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس قال: ان الله تبارك وتعالياذا تكلم بالوحي، سمع اهل السماوات له صوتا كصوت الحديد اذا وقع علي الصفا، فيخرون له سجدا. فاذا فزع عن قلوبهم، قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق وهو العلي الكبير.
 وقد قدمنا ما حكاه الامام احمد عن الزهري، قال : لما سمع موسي كلام الله، قال: يا رب هذا الكلام الذي سمعته هو كلامك؟ قال: يا موسي هو كلامي.. الي ان قال: فلما رجع موسي الي قومه قالوا صف لنا كلام ربك. قال: سبحان الله! وهل استطيع ان اصفه لكم! قالوا: فشبهه. قال: هل سمعتم اصوات الصواعق التي تقبل في احلي حلاوة سمعتموها، فكانه مثله.
 وتقدم ايضا ما رواه عبد الله بن احمد، عن محمد بن كعب قال: قال
 
 بنو اسراءيل لموسي: بم شبهت صوت ربك حين كلمك من هذا الخلق؟ قال: شبهت صوته بصوت الرعد حين لا يترجع.
 وفيما ذكرناه كفاية لمن اراد الله هدايته {ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} .
 وذكر ابو الفرج عبد الرحمن بن الفقيه نجم الدين الحنبلي، قال: كنت يوما عند القاضي فتناظروا في مسالة القران، وعندنا طرحان الضرير، فقال لنا: اسمعوا مني حكاية. قلنا: هات. قال: تناظر اشعري وحنبلي، فقال الاشعري للحنبلي: اخبرني اذا وقفك الله غدا بين يديه، فقال لك: من اين قلت ان كلامي بحرف وصوت؟ فماذ يكون جوابك؟ فقال الحنبلي: اقول يا رب، هو ذا انا اسمع كلامك بحرف وصوت، قال: ثم سكت، فلم يرد هذا شيءا، فبهت القاضي، ولم يدر ما يقول، وانقطع الكلام علي هذا.
 واحتج من ينفي الصوت، بان قال: الصوت انما هو انين جرمين، والله سبحانه متقدس عن ذلك.
 (والجواب) : ان يقال: فهذا قياس منكم لله علي خلقه، وتشبيه له بعباده، والله تعالي لا يقاس علي مخلوقاته، ولا يشبه بمصنوعاته {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 وايضا فانه يلزمهم ساءر الصفات التي اثبتوها، فان العلم في حقنا لا يكون الا من قلب، والنظر لا يكون الا من حدقة، والسمع لا يكون الا من انخراق، والحياة لا تكون الا في جسم، والله تعالي يوصف بهذه الصفات، من غير ان يوصف بهذه الادوات، فكذلك الصوت، والا فما الفرق؟
 واتفق سلف الامة، واءمتها علي ان القران الذي يقراه المسلمون كلام الله تعالي، فالصوت المسموع صوت القارء، والكلام كلام الباري ، فهم يميزون ما قام بالعبد، وما قام بالرب تبارك وتعالي.
 ولم يقل احد منهم ان اصوات العباد، ولا مداد المصاحف قديم، مع اتفاقهم ان 
 المثبت بين لوحي المصحف كلام الله، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "زينوا القران باصواتكم" . فالكلام الذي يقراه المسلمون كلام الله، والاصوات التي يقرءونها بها اصواتهم، فالكلام شء، والصوت شء اخر. هذا مما لا يخفي علي من لم يرسخ التعطيل في قلبه. ثم ليعلم ان معتمدنا في اثبات الصفات علي الكتاب والسنة، فمهما جاء فيهما، فهو الحق والصدق، لا يجوز التعريج علي ما سواه، ولا الالتفات الي هذيان يخالفه؛ فان الله تعالي امرنا بالاخذ بكتابه، والاقتداء برسوله، واخبر عن رسوله، انه قال: {ان اتبع الا ما يوحي الي} ، وقال: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} ، وقال سبحانه وتعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي}  الي قوله: {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} ، وقال {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} .
 وها نحن قد بينا ان قولنا في الكتاب والسنة، واجماع الامة؛ فهاتوا ان في الكتاب او السنة او قول صحابي او امام مرضي ان الله لم يتكلم، او انه يتكلم مجازا، او ان كلامه مخلوق، او انه لا يتكلم بحرف وصوت، ولن تجدوا الي ذلك سبيلا.
 فرحم الله من عقل عن الله، ورجع عن العقول التي تخالف الكتاب والسنة، وقال بقول اهل السنة، وترك دين جهم وشيعته. جعلنا الله سبحانه ممن هدي الي صراطه المستقيم، ووفقنا لاتباع رب العالمين، والاقتداء بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين، والسلف الصالحين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. 
  الرسالة الثانية: ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن وكسب الحجام
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين.
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي جناب الاخ المكرم الشيخ الامجد عبد العزيز بن عثمان بن عبد الجبار. سلمه الله تعالي وعافاه، امين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد: فالموجب لتحريره ابلاغ السلام، والسءال عن حالكم لازلتم في خير وعافية. والخط الشريف وصل، وما ذكرت من المساءل التي تسال عنها:
 فثمن الكلب هو اخذ العوض عنه، ومهر البغي هو الجعل التي تاخذه علي زناها، وحلوان الكاهن هو ما ياخذه الكاهن في مقابلة اخباره بالمغيبات، وثمن السنور هو اخذ العوض عنه، وكسب الحجام هو ما ياخذه اجرة علي حجامته، فاما ما يعطي اياه بغير شرط فرخص فيه بعض العلماء لان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الذي حجمه. قالوا: ولو كان حراما، لم يعطه؛ وحملوا النهي علي الاشتراط خاصة.
 بيع الخمر
 وتحريم بيع الخمر ظاهر، وهو المعاوضة عنه، وهذا حكم كل مسكر، وبيع الميتة، وما حرم اكله، لما في الحديث المشهور: "ان الله اذا حرم شيءا، حرم ثمنه" .
 ثمن الحر وبيع عسب الفحل
 وثمن الحر ظاهر، وهو اخذ العوض عنه، وبيع عسب الفحل وهو اخذ العوض عن ضرابه، كما يفعله كثير من الناس في اخذ العوض عن نزو الحصان علي الرمكة.
 منع فضل الماء
 واما نهيه صلي الله عليه وسلم عن منع فضل الماء؛ فهذا اذا كان لرجل بءر، واحتاج الناس لسقي بهاءمهم، فلا يحل له ان يمنعهم ما فضل عن حاجته، وهذا اذا كان الماء في قراره.
 واما ما يخرجه الانسان من البءر، في بركته وانيته، فانه يملكه ويختص 
 به، ويجوز له بيعه.
 منع الكلا
 واما نهيه عن منع الكلا، فالكلا هو العشب، ونحوه النابت في ارضه، وبعض العلماء يقول: اذا كان في ارض محوطة، فلا يدخلها الا باذن صاحبها، وقال الشيخ تقي الدين: اذا ترك زرع ارضه قاصدا كلاها، فانه يختص به، ويجوز له بيعه.
 بيع الحصاة
 واما بيع الحصاة فهو ان يقول: ارم بهذه الحصاة، فعلي اي ثوب وقعت، او دابة، فهو لك بكذا، وفسر بان يقول: ابيعك من هذه الارض ما تبلغ هذه الحصاة، اذا رميت بها بكذا.
 بيع الضرر
 وبيع الضرر يدخل تحته صور كثيرة منها: بيع العبد الابق، والدابة الشاردة ومنها: بيع الدين لمن هو في غير ذمته، اذا كان غير ملي، ويدخل تحته كل مبيع لا يدري مشتريه، ايحصله ام لا؟
 بيع حبل الحبلة
 (واما) بيع حبل الحبلة، ففيه تفسيران: احدهما: ان اهل الجاهلية كانوا يشترون الجزور، ونحوها الي ان تلد الناقة، ثم يلد ولدها، فيكون النهي لاجل جهالة الاجل، وقيل: هو ان يبيعه نتاج ما في بطن هذه الناقة وهو ولدها، لما فيه من بيع الضرر.
 بيع الملامسة
 (اما) بيع الملامسة: فنحو ان يقول: اي ثوب لمسته، فهو لي بكذا، فيشتريه من غير نظر اليه، ولا تقليب.
 بيع المنابذة
 وبيع المنابذة: هو ان يقول: اي ثوب نبذته الي، فهو علي بكذا؛ والعلة في ذلك جهالة المبيع وقت العقد؛ ولهذا اشترط العلماء لصحة البيع معرفة المبيع.
 بيع المحاقلة
 (واما) بيع المحاقلة فهو ان يبيعه زرعه القاءم بكيل معلوم من الحب يقبضه. وبيع المخاضرة: هو بيع الزرع الاخضر قبل اشتداد حبه.
 حكم المخابرة
 (واما) نهيه عن المخابرة؛ ففسر بان يدفع اليه ارضه يزرعها بالربع او الثلث ونحوهما، وفسر بان يزارعه علي ارضه بجزء معلوم كالربع ونحوه، ويشترط
 
 زرع بقعة بعينها، او يشترط زيادة اصع معلومة علي الجزء المسمي. ونحو ذلك في المساقاة: ان يساقيه علي نخله بالربع ونحوه، ويشترط زيادة نخلة معينة او غير معينة يختارها كما يفعله كثير؛ وهذا حرام عند العلماء.
 بيع المعاومة
 وبيع المعاومة نحو ان يشتري منه ثمرة هذه النخلة سنتين او اكثر، وبيع الثمرة قبل بدو صلاحها ظاهر.
 بيع الثنيا
 ونهيه عن الثنيا الا ان تعلم، فنحو ان يبيعه عددا من الدواب، او الثياب ونحوها، ويستثني منها غير معين نحو ان يقول: بعتك هذه الغنم بكذا، ولي منها واحدة اختارها، وفيه صور كثيرة.
 بيع الطعام قبل قبضه
 وبيع الطعام قبل قبضه، ان كان بيعه علي الكيل، فقبضه اكتياله، وان كان جزافا، فقبضه بالتخلية، لكن لا يبيعه حتي ينقله من مكانه.
 بيعه علي بيع اخيه
 واما بيعه علي بيع اخيه: فهو ان يقول لمن اشتري سلعة من مسلم بعشرة مثلا: ابيعك مثلها بتسعة ليفسخ البيع، ويعقد معه؛ وقيد بعضهم ذلك بمجلس الخيار.
 وقال بعض العلماء: هذا ممنوع بعد التفرق من المجلس لان ذلك يوجب للمشتري التحيل علي رد المبيع وفسخه.
 بيع النجش
 واما النجش: فهو ان يزيد في ثمن السلعة من لا يريد شراءها، ليغر المشتري ويضر به. والتصرية معروفة، وهو الذي يسمي التحيين، وهو حرام. وجميع ما تقدم حرام عند العلماء.
 بيع الحاضر للبادي
 وبيع الحاضر للبادي معروف، والبادي من لا يكون من اهل البلد من غير ان يكون بدويا، واشترط بعض العلماء لذلك شروطا مذكورة في مواضعها.
 تلقي الركبان
 واما تلقي الركبان فهو ظاهر، والباءع بالخيار اذا قدم البلد كما في الحديث.
 ضابط الغش
 واما الغش فانواع كثيرة، ضابطه اذا كان المبيع غير متساوي
 
 اظهر الحسن للمشتري واخفي الذي دونه، او يخفي عيبا في المبيع ويكتمه عن المشتري، او يفعل فعلا في المبيع فيحسنه في عين المشتري، وهو غير ثابت في المبيع كتحمير وجه الجارية المبيعة، وتسويد شعرها، ونحو ذلك.
 حكم الاحتكار
 واما الاحتكار فنحو ما اذا كان بالناس حاجة الي الطعام، فيشتري انسان ما يجلب للبلد من الطعام ليبيعه علي اهل البلد؛ فنهي عن ذلك لما فيه من التضييق عليهم.
 اكل الربا وتاكيله والشهادة عليه وكتابته
 واما اكل الربا وتاكيله والشهادة عليه وكتابته، فانما يستحق هءلاء الثلاثة اللعن اذا علموا به كما في الحديث، واما الاصناف الستة الربوية المذكورة، فلا يجوز بيع واحد منها بجنسه الا مثلا بمثل، يدا بيد واما بيعه بغير جنسه، فيجوز التفاضل فيه بشرط التقابض في مجلس العقد.
 النهي عن بيعتين في بيعة
 واما النهي عن بيعتين في بيعة، فنحو ان يقول: ابيعك دابتي هذه بكذا، بشرط ان تبيعني السلعة الفلانية بكذا، او تءجرني دارك بكذا، او يكتب عليه طعاما، ويشترط ان يشتري منه شيءا. ومنه ان يقول: اشتري دابتك هذه مثلا بعشرة، ويشترط عليه ان ياخذ عن العشرة او بعضها ثوبا، او صرفها، ونحو ذلك كما يفعله كثير ، وضابطه ان يشتري شيءا، ويشترط احدهما علي صاحبه عقدا اخر.
 النهي عن سلف وبيع
 واما النهي عن سلف وبيع فنحو ان يشتري منه سلعة، او يكتب عليه طعاما او غيره، ويشترط ان يقرضه شيءا. واما ربح ما لم يضمن، فهو ان يبيع ما لا يدخل في ضمانه، كان يشتري طعاما، ويبيعه قبل اكتياله.
 بيع المضامين والملاقيح
 واما بيع المضامين والملاقيح، فقيل: المضامين ما في بطون الاناث
 
 والملاقيح: ما في ظهور الفحول، وفسر بالعكس.
 وبيع الغنيمة قبل القسمة، المراد به: الانسان يبيع نصيبه من القسمة قبل تمييزه وقبضه.
 بيع السلعة بنسيءة
 واما بيع السلعة بنسيءة، ثم يشتريها الباءع باقل مما باعها به نقدا، نحو ان يبيعه اياها بخمسين الي اجل، ثم يشتريها بثلاثين نقدا قبل قبض الخمسين؛ فهذه مسالة العينة، لكن اشترط الفقهاء لعدم الجواز ان لا تتغير صفتها، فان تغيرت بهزال او نحوه، فلا باس ان يشتريها باقل مما باعها به نقدا.
 وبيع اللبن في الضرع، نحو ان يشتري منه حليبها اسبوعا، او شهرا، او نحو ذلك.
 بيع الكالء بالكالء
 وبيع الكالء بالكالء له صور كثيرة مذكورة في كتب الفقه، منها ما هو متفق عليه، ومنها ما فيه خلاف، وهو بيع مءخر بمءخر. ومنها ان يسلم اليه في طعام او نحوه، ولم يقبضه راس مال السلم في المجلس. ومنه عند كثير من العلماء ان يكون له في ذمته دراهم ويكتبها عليه في طعام في ذمته.
 والمسالة التي يسمونها التصحيح، انما يفعلونها حيلة الي التوصل الي ذلك، لانه يعطيه ريالا بكذا طعاما، ثم يرده اليه، فيرجع برياله، وهو لم يعطه اياه، ويملكه اياه تمليكا تاما، بل انما اعطاه اياه بشرط ان يرده اليه في الحال، فيكون العقد وقع علي ما في الذمة من الدراهم.
 الاسلام في ثمرة نخل بعينه
 واما الاسلام في ثمرة نخل بعينه، او زرع بعينه، فهذا لا يجوز، بل لا بد ان يكون السلم في ذمة. وان اسلم اليه في ذمته، واشترط عليه ان يعطيه من ثمرة نخله ، او زرعه، فقد اجاز الشيخ تقي الدين هذا الشرط.
 منع السلم بزرع غير معلوم
 (واما) منع السلم بزرع غير معلوم، او كيل غير معلوم؛ فلما فيه من جهالة المسلم فيه، ومن شروط السلم ما في الحديث "من اسلف في شء، فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم" . 
 بيع الدين المستقر لمن هو في ذمته
 (واما) بيع الدين المستقر لمن هو في ذمته، فيشترط لصحته ان يكون بسعر يومه، وان يقبض العوض في المجلس كما اذا اخذ عن الذهب فضة وعكسه. واما المنفعة التي يجرها القرض، فهي حرام، ومنه الهدية لاجل اقراضه اياه الا ان حسبها من دينه، فلا باس. وكذلك لو قضاه خيرا مما اخذ منه من غير شرط ولا مواطاة، فلا باس، لان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف بكرا، ورد خيرا منه، وقال: "خيركم احسنكم قضاء" .
 انتفاع المرتهن بالمرهون
 (واما) الرهن اذا كان محلوبا، او مركوبا؛ فان المرتهن يحلب ويركب بقدر نفقته متحريا للعدل.
 (واما) غير المحلوب والمركوب، فلا ينتفع به بغير اذن صاحبه، ومعني الحديث المشهور "لا يغلق الرهن من صاحبه، له غنمه وعليه غرمه" .
 فمعناه عند مالك، واحمد، وغيرهما كما ذكرتم، وفسر بغير ذلك، وقول احمد: "اكره قرض الدور.. الي اخره"؛ وذلك لانه قرض جر منفعة. وبعض الناس يتوصل الي ذلك بحيلة باطلة اذا اراد ان يرتهن دارا او ارضا في قرض، وينتفع بها، اظهروا صورة البيع وهو في باطن الامر رهن، فيبيعه ما يساوي ماءة بخمسين او اقل او اكثر، باقل من قيمتها، ويشترط الخيار، وهذا يسميه بعض الناس بيع الامانة.
 (واما) اذا كان بيعا حقيقيا ظاهرا وباطنا بان يبيعه اياها بقيمتها من غير نقص، ويشترط الخيار، فلا باس بانتفاعه بالمبيع في مدة الخيار كما نص عليه احمد.
 وهذه العقود المنهي عنها حرام عند العلماء، وقالوا: يحرم تعاطيهما عقدا فاسدا؛ فاذا كان العقد فاسدا فتعاطيه حرام علي المتعاقدين جميعا.
 بيع اللحم بثمر او عيش نسيءة
 (واما) بيع اللحم بثمر، او عيش نسيءة، فبعض العلماء رخص في 
 ذلك، وبعضهم يمنعه. والذين يسهلون فيه يقولون: اللحم موزون، والثمر والعيش مكيلان؛ هذا الاصل فيهما علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا اختلفت العلة، جاز بيع احدهما بالاخر نسيءة. وهءلاء يقولون: العلة في الاصناف الاربعة الطعم، فانهم يمنعون ذلك.
 اشتراط الباءع علي المشتري اشتراء سلعة من غيره
 (واما) اشتراط الباءع علي المشتري اشتراء سلعة من غيره، فالذي يظهر ان هذا شرط فاسد، واذا استسلم رجل من اخر دراهم، ثم اشتري بها منه طعاما، فهذا اذا كان بشرط او مواطاة، فلا يجوز.
 (واما) اذا اخذ الدراهم، وذهب ليشتري بها من غيره، فلم يجد عند غيره شيءا، ثم رجع فاشتري منه، فلا باس بذلك.
 اشتراط صاحب الارض علي مستاجرها ان يستسلم منه
 (واما) اشتراط صاحب الارض ونحوها علي مستاجرها ان يستسلم منه، فلا يجوز، وهو كبيعتين في بيعة كما تقدم.
 دم الذبيحة الذي يبقي في مذبحها ولحمها بعد الذبح
 (واما) دم الذبيحة الذي يبقي في مذبحها ولحمها بعد الذبح، فانه طاهر، لان الله انما حرم الدم المسفوح، والمسفوح هو الذي يسيل. فالذي ليس بمسفوح، ليس بحرام، وحله يدل علي طهارته.
 وهذه المساءل تحتاج الي بسط وتفصيل، لكن الموضوع لا يتسع لذلك، والله سبحانه وتعالي اعلم. وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
  الرسالة الثالثة: العمل بالكتاب والسنة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما قولكم ادام الله النفع بعلومكم فيمن اعتمد علي كتب المتاخرين، من غير التفات الي ما خالفها من نصوص القران والسنة، وكلام السلف، والعلماء المتقدمين، وراي ان ما حوته هو الذي شرعه الله لرسوله، واوجب ان يعبد به، وان قيل له في ذلك، قال: قد اختار هذه الكتب من هو اعلم منا، وابصر بشريعة محمد صلي الله عليه وسلم وما يقال في مثل هذا، وما يخاف عليه منه؟ افيدونا اثابكم الله الجنة بمنه وكرمه.
 اجاب الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) رحمه الله تعالي فقال:
 (الجواب) وبالله التوفيق: لا ريب ان الله سبحانه فرض علي عباده طاعته، وطاعة رسوله، قال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء} ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون} ، وقال تعالي: {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا} ، ولم يوجب الله سبحانه علي الامة طاعة احد بعينه في كل ما يامر به الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن عبد البر: اجمع العلماء علي ان المقلد ليس معدودا من اهل العلم، وان العلم معرفة الحق بدليله. وقال الشافعي رحمه الله: اجمع المسلمون علي انه من استبانت له سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن له ان يدعها لقول احد من الناس. انتهي
 وقال ابن هبيرة في "الافصاح": اتفقوا علي انه لا يجوز ان يولي القضاء من ليس من اهل الاجتهاد، الا ابا حنيفة، فانه قال: يجوز ذلك. وقال الشيخ 
 ابو محمد في "المغني": يشترط ان يكون من اهل الاجتهاد، وبهذا قال مالك، والشافعي، وبعض الحنفية. وقال بعضهم: يجوز ان يكون عاميا فيحكم بالتقليد، لان الغرض منه فصل الخصومات، فاذا امكنه ذلك بالتقليد، جاز كما يحكم بقول المقومين. ولنا قول الله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} ، ولم يقل بالتقليد، وقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} .
 وروي بريدة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "القضاة ثلاثة: اثنان في النار، وواحد في الجنة، رجل علم الحق فقضي به، فهو في الجنة، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار، ورجل جار في الحكم فهو في النار"  رواه ابن ماجه..
 قال: والعامي يقضي علي جهل؛ ولان الحكم اكد من الفتيا؛ لانه فتيا والزام، والمفتي لا يجوز ان يكون مقلدا، فالحكم اولي. وقال في "الانصاف": ويشترط في القاضي ان يكون مجتهدا، هذا المذهب..الي ان قال: واختار في "الترغيب": ومجتهدا في مذهب امامه للضرورة، واختار في "الافصاح" و"الرعاية": ومقلدا . قلت: وعليه العمل من مدة طويلة، والا لتعطلت احكام الناس. انتهي.
 اقوال العلماء في التقليد في الفتيا
 وذكر ابن القيم في مسالة التقليد في الفتيا ثلاثة اقوال:
 (احدها) : انه لا يجوز الفتوي في التقليد، لانه ليس بعلم، وان المقلد لا يطلق عليه اسم عالم. وهذا قول اكثر الاصحاب وهو قول جمهور الشافعية.
 (والثاني) : ان ذلك يجوز فيما يتعلق بنفسه، فيجوز ان يقلد غيره من العلماء اذا كانت الفتوي لنفسه. ولا يجوز ان يقلد العالم فيما يفتي به لغيره، وهذا قول ابن بطة، وغيره من اصحابنا.
 (والقول الثالث) : انه يجوز ذلك عند الحاجة 
 والضرورة، ولكن قد دعت الحاجة والضرورة اليه من زمان طويل لا سيما في هذا الوقت، وحينءذ فيقال: التقليد ثلاثة انواع:
 (احدها) : التقليد بعد قيام الحجة وظهور الدليل، فهذا لا يجوز، كما قال الشافعي رحمه الله:اجمع المسلمون علي ان من استبانت له سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن له ان يدعها لقول احد من الناس.
 (النوع الثاني) : التقليد مع القدرة علي الاستدلال، والبحث عن الدليل بان يكون متاهلا لذلك، فهذا مذموم ايضا لقدرته، وتمكنه من معرفة الدليل.
 (النوع الثالث) : التقليد الساءغ، وهو نوعان:
 (احدهما) : من كان من العوام الذين لا معرفة لهم بالحديث والفقه، وليس لهم نظر في كلام العلماء، فهءلاء لهم التقليد بغير خلاف، فاذا وقعت له حادثة، استفتي من علمه عالما عدلا، وراه منتصبا للافتاء، والتدريس، واشترط الشيخ تقي الدين مع ذلك الاستفاضة بانه اهل للفتيا.
 (النوع الثاني) : من كان متاهلا لبعض العلوم، قد تفقه في مذهب من المذاهب، وتبصر في بعض كتب متاخري الاصحاب كالاقناع، والمنتهي عند الحنابلة، ولكنه قاصر النظر عن معرفة الدليل، ومعرفة الراجح من كلام العلماء، فهذا له التقليد ايضا، اذ لا يجب عليه الا ما يقدر عليه، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها. ونصوص العلماء علي جواز التقليد لمثل هذا كثيرة، وذلك لقول الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : "الا سالوا اذا لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال" . ولكن هذا لا ينبغي له التسرع الي افتاء غيره، فان دعت الحاجة الي فتواه، فهو اخبار عن مذهب امامه الذي ينتسب اليه لا فتيا. قاله جماعة من الاصحاب، وعليه ان يتقي الله ما استطاع. 
 فان كان له فهم قوي وادراك بحيث اذا نظر المساءل الخلافية وراي ادلة كل من المختلفين، وكان فيه ذكاء وفطنة يدرك بها الراجح من المرجوح فيما يراه، عمل بما ترجح عنده.
 فاذا كان طالب العلم متمذهبا باحد المذاهب الاربعة، ثم راي دليلا مخالفا لمذهب امامه، وذلك الدليل قد اخذ به بعض اءمة المذاهب، ولم يعلم له معارضا، فخالف مذهبه وتبع ذلك الامام الذي اخذ بالدليل، كان مصيبا؛ بل هذا هو الواجب عليه، ولا يخرج بذلك عن التقليد. فهو مقلد لذلك الامام، فيجعل اماما بازاء امام، ويبقي له الدليل بلا معارض. قال الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي: من كان متبعا لامام، فخالفه في بعض المساءل لقوة الدليل، او لكون احدهما اعلم او اتقي، فقد احسن.
 وقال في موضع اخر: بل يجب عليه، وان احمد نص علي ذلك. انتهي. وعلي كل حال فلا ينبغي التسرع والجسرة بقول: هذا حلال، هذا حرام، هذا واجب، قال الله تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب} .
 فمن عرف احوال السلف وهيبتهم الافتاء مع علمهم وفضلهم، افاده ذلك اتهام فهمه، وعدم التسرع الي الفتوي؛ لانه يخبر عن الله، والمقلد انما يحكي عن غيره.
 فالاولي اذا دعت الضرورة الي فتواه ان يقول: ذكر اصحاب المذهب الفلاني، او ذكر في الكتاب الفلاني كذا وكذا.
 نهي الاءمة عن التقليد
 واما قول القاءل: قد اختار هذه الكتب وما حوته من هو اعلم منا.
 (فيقال) له: هذا حق، هم اعلم منا، لكن لا يلزم من ذلك تقليدهم في كل ما وضعوه.
 فاذا قال كل اهل مذهب هذه المقالة في كتب من تقدمهم، فالمصيب عند الله واحد، فمن هو الذي يجب اتباعه؟ فاذا اختلفت المذاهب 
 في حكم مسالة، فالمصيب منهم واحد. والمجتهد المخطء اذا كان اهلا فماجور علي اجتهاده، ولا يجوز له تقليده اذا بان له خطءه مع كونه اعلم ممن بعده، والله سبحانه انما امر بالرد عند التنازع الي كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فمن قال: ان ما اودع في بعض الكتب المصنفة هو الذي يجب اتباعه، فهو مخطء يخاف عليه العقوبة في قلبه، ولازم هذه المقالة انه اذا وجد عن المعصوم صلوات الله وسلامه عليه ما يخالف بعض ما فيها، ان الذي في هذه الكتب هو الواجب الاتباع دون ما جاء عن الرسولصلي الله عليه وسلم؛ بل كثير منهم يصرحون بذلك، ويلتزمونه مع انه مخالف للكتاب والسنة، فهو مخالف لقول الاءمة الاربعة الذين صنفت هذه الكتب علي مذاهبهم؛ لانهم نهوا عن تقليدهم.
 قال ابو حنيفة، وابو يوسف: "لا يحل لاحد ان يقول بقولنا حتي يعلم من اين قلناه".
 وصرح مالك بان من ترك قول عمر بن الخطاب لقول ابراهيم النخعي انه يستتاب. وقال الشافعي: اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط.
 وقال الامام احمد: لا تقلدوني، ولا تقلدوا مالكا، ولا الشافعي، ولا الثوري، وتعلموا كما تعلمنا، وقال: لا تقلد دينك الرجال فانهم لن يسلموا ان يغلطوا.
 وقال الامام احمد: عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته يذهبون الي راي سفيان، والله سبحانه يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . اتدري ما الفتنة؟ الفتنة الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك، ويقال ايضا لمن قال: وضع هذه الكتب من هو اعلم منا، اذا كان ممن ينتسب الي الحنابلة فوضع كتب الشافعية والمالكية والحنفية من هو 
 اعلم منك، فما الذي اوجب اتباع بعضها دون بعض؟
 فلو قال صاحب هذه المقالة: انا اعلم ان التقليد ليس بعلم، وان الواجب اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لكن قصور افهامنا، وضعف ادراكنا اوجب لنا التقليد، والجات الضرورة اليه، فلو تبين لي في بعض ما قلدت فيه انه مخالف للسنة اتبعت السنة، وهذا هو الواجب علي، لكني قليل التمييز لقصور فهمي، واعتقد ان الواجب اتباع السنة، ولا عذر لاحد في مخالفتها اذا ثبتت عنده؛ وقاءل ذلك يرجي له السلامة، وهذا كله في غير اصول الدين.
 فاما اصول الدين من التوحيد ومعرفة الرسالة وساءر الاصول، فلا يجوز فيها التقليد عند جميع العلماء.
 فنسال الله العظيم، رب العرش الكريم، رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، ان يهدينا لما اختلف فيه من الحق باذنه، انه يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، والله سبحانه وتعالي اعلم. وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
  الرسالة الرابعة: القول بان الرسول عليه السلام حي في قبره
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي الولد المكرم محمد بن عبد الله بن سليم سلمه الله تعالي. سلام عليكم، ورحمة الله وبركاته
 (وبعد) : موجب الخط ابلاغ السلام والخط وصل اوصلك الله الي الخير. وما ذكرت من المساءل:
 فالاولي في قول من يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم حي في قبره، فالله سبحانه وتعالي اخبر بحياة الشهداء، ولا شك ان الانبياء اعلي رتبة من
 
 الشهداء واحق بهذا، وانهم احياء في قبورهم، ونحن نري الشهداء رميما، وربما اكلتهم السباع، ومع ذلك {بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم} ، فحياتهم حياة برزخية، الله اعلم بحقيقتها.
 والنبي صلي الله عليه وسلم قد مات بنص القران والسنة، ومن شك في موته فهو كافر. وكثير من الناس خصوصا في هذه الازمنة يدعون انه صلي الله عليه وسلم حي كحياته لما كان علي وجه الارض بين اصحابه، وهذا غلط عظيم؛ فان الله سبحانه وتعالي اخبر بانه ميت، وهل جاء اثر صحيح انه باعثه لنا في قبره كما كان قبل موته؟
 وقد قام البرهان القاطع انه لا يبقي احد حيا حين يقول الرب سبحانه : {لمن الملك اليوم} ، فيكون صلي الله عليه وسلم قد مات، ثم بعث في قبره، ثم مات، فيكون له ثلاث موتات، ولغيره موتتان، وقد قال ابو بكررضي الله عنه لما جاءه بعد موته: "اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها، ولن يجمع الله عليك موتتين".
 وقال سبحانه عن جميع اهل الجنة: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي}  يعني: التي كانت في الدنيا؛ افيكون الرسول قد مات موتة ثانية بعد الموتة الاولي؟ وايضا لو كان حيا في قبره مثل حياته علي وجه الارض، لساله اصحابه عما اشكل عليهم، قال عمر رضي الله عنه "ثلاث وددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهن: الجد، والكلالة، وابواب من الربا".
 فهلا جاء الي قبره واستسقي بالعباس، ولم يجيء الي قبره يستسقي به!
 ومعلوم ما صار بعده صلي الله عليه وسلم من الاختلاف العظيم، ولم يجيء احد الي قبره صلي الله عليه وسلم يساله عما اختلفوا فيه. وفي 
 الحديث المشهور: "ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" ؛ فهذا يدل علي ان روحه صلي الله عليه وسلم ليست داءمة في قبره.
 ومعرفة الميت زاءره ليس مختصا به صلي الله عليه وسلم، والذين يظنون ان حياته في قبره كحياته قبل موته يقرءون في "الشفاء" وغيره الحكاية المشهورة عندهم: ان الامام مالكا قال للمنصور لما رفع صوته في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم: لا ترفع صوتك في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فان حرمته ميتا كحرمته حيا، قد عقد ابن القيم رحمه الله تعالي في النونية فصلا علي من ادعي هذه الدعوي، واجاد رحمه الله.
 منزلة علي من الرسول عليه الصلاة والسلام
 والحديث الذي يروي: "انا مدينة العلم وعلي بابها" ليس له اصل. واما قوله لعلي رضي الله عنه: "انت مني بمنزلة هارون من موسي"  فهو حديث صحيح، وسببه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تجهز لغزوة تبوك، لم ياذن لعلي في الغزو، واستخلفه علي اهله، فقال علي: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان. فقال صلي الله عليه وسلم: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ " .
 قال العلماء: يشير الي قوله: {وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي} ، فالمراد استخلافه صلي الله عليه وسلم عليا علي اهله في سفر غزوه.
 القول بشفاعة الرسول عليه السلام للمشركين يوم القيامة
 واما من قال ان النبي صلي الله عليه وسلم يشفع للمشركين يوم القيامة، فهذا كذب يرده قول النبي صلي الله عليه وسلم لما ساله ابو هريرة رضي الله عنه: "من احق الناس بشفاعتك يا رسول الله؟ قال: من قال لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله" فشفاعته صلي الله عليه وسلم لاهل التوحيد 
 لا للمشركين. وقال صلي الله عليه وسلم: "اني اختبات دعوتي شفاعة لاهل الكباءر من امتي، فهي ناءلة ان شاء الله تعالي من مات لا يشرك بالله شيءا" .
 شبهات القبوريين في شركهم
 واما قول القاءل: ان دعاءهم الاموات، وسءالهم قضاء الحاجات مجاز، والله هو المسءول حقيقة؛ فهذا حقيقة قول المشركين: {هءلاء شفعاءنا عند الله} ، {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} ؛ فهم يسالون الوساءط زاعمين انهم يشفعون لهم عند الله في قضاء حواءجهم.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله تعالي: فمن جعل بينه، وبين الله وساءط يدعوهم، ويتوكل عليهم، ويسالهم، كفر اجماعا. اه.
 واما قول من يقول: ان الايات التي نزلت بحكم المشركين الاولين، فلا تتناول من فعل فعلهم، فهذا كفر عظيم، مع ان هذا قول ما يقوله الا ثور مرتكس في الجهل.
 فهل يقول: ان الحدود المذكورة في القران والسنة لاناس كانوا وانقرضوا؟ فلا يحد الزاني اليوم، ولا تقطع يد السارق ونحو ذلك! مع ان هذا قول يستحيا من ذكره.
 افيقول هذا: ان المخاطبين بالصلاة والزكاة وساءر شراءع الاسلام انقرضوا، وبطل حكم القران؟!
 واما قول من يقول: ان النبي او غيره ينجي من عذاب الله، او يغني من الله شيءا، فهذا كفر صريح يحكم بكفر صاحبه بعد تعريفه ان كان جاهلا؛ بل ابلغ من ذلك لو قال: ان احدا يشفع عند الله من غير اذن له، فهو كافر.
 واما قول بعض الناس اذا سءل عن شء: الله ورسوله اعلم. فهذا يجري علي السنة كثير من الناس من غير اعتقاد شء، فالواجب تعليم مثل هذا، والله  سبحانه وتعالي  اعلم. وصلي الله محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الخامسة: صوم يوم الشك
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين.
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي جناب الولد المكرم عبد الرحمن بن محمد بن مانع زاده الله علما، ووهب لنا وله حكما.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : موجب الخط ابلاغ السلام، والخط وصل اوصلك الله الي خير الدنيا والاخرة، وسرنا ما ذكرت بارك الله فيك، وما ذكرت من حال الاختلاف في الصوم والفطر، فالله سبحانه هو الهادي.
 فاما صوم ليلة الثلاثين من شعبان اذا كان حاءل، بحيث انه لو كان هلال تعذرت رءيته، فثبت عن ابن عمر وبعض الصحابة صيامه، وهو المشهور في مذهب احمد، لكن علي سبيل الاستحباب لا علي الوجوب علي الصحيح. واكثر العلماء ما يرون صيام هذا اليوم، وهل هو مكروه، او محرم علي اختلاف بينهم؛ فمن صام ذلك اليوم لا ينكر عليه، ولكن بشرط وجود الحاءل البين بحيث يتحقق انه لو كان هلال، تعذرت رءيته. وهذه المسالة كثرت فيها المصنفات من الجانبين، والامر سهل ولله الحمد، وعند دخول الشهر لو اعتمد علي ما ذكرت فلا باس.
 واما في طلوع الشهر، فلا يجوز الاعتماد علي الصورة التي ذكرت، فلا يعمل بها في الفطر من رمضان.
 واما من لم يصم ذلك اليوم، اعني: نهار الثلاثين من شعبان، فلا ادري، كل من جاءنا من البلدان ما ذكروا رءية.
 
 فان صام انسان احتياطا، فحسن ان شاء الله، وحديث "صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون"  استدل به من يقول: انه لو راي وحده هلال شوال، لم يفطر الا مع الناس، وهو قول الاكثرين. وقيل: يفطر سرا، وهو قول طاءفة من العلماء.
 واما اذا راي هلال رمضان، وردت شهادته، لزمه الصوم عند الاربعة، وعن احمد رواية: لا يلزمه الصوم؛ اختارها الشيخ تقي الدين للحديث السابق، واما اختلاف الاهلة بالكبر والصغر، وارتفاع المنازل وانخفاضها، فلا حكم له، لان ذلك يختلف كثيرا.
 نهب البدو بعضهم بعضا
 واما نهب البدو بعضهم بعضا، فالذي اري عدم الشراء منهم مطلقا اذا تحقق انه بعينه نهب، لاشتباه امرهم.
 واما اذا عرف احدهم ماله عند حضري، وثبت انه منهوب منه بالبينة، فالذي نفتي به في زمن هذا الاختلاف انه يعطي المشتري ثمنه الذي دفعه، وياخذ ماله ان لم يكونوا حربا للحضر، وقد افتي بذلك غير واحد من متاخري الاصحاب.
 الجاءحة في الاجارة
 واما مسالة الجاءحة في الاجارة، فالشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي يقول بثبوت الجاءحة في الاجارة للارض ونحوها، كما ثبت في الثمرة المشتراة بنص الحديث.
 واكثر العلماء يفرقون بين الصورتين علي خلاف ما قاله الشيخ تقي الدين، وهو الذي نفتي به، اعني بقول اكثر العلماء.
 توديع الفطرة عند الجار
 واما ما يفعله بعض العامة من توديعهم الفطرة عند جار ونحوه الي ان يجء الذي يعطونها اياه، فهذا لا يجزي، بخلاف ما اذا دفعت لوكيله، فانها 
 تجزي، لان يد الوكيل كيد القابض. والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 الماء اذا خالطه بول او روث
 واما الماء اذا خالطه بول او روث ظاهر، فلا يضره اذا كان باقيا علي اطلاقه، وما تلقيه الريح والسيول يعفي عنه، والله سبحانه وتعالي  اعلم.
  الرسالة السادسة والسابعة: بيع عمل المساقاة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد بن عبد الله بن مانع الي جناب شيخنا المكرم عبد الله بن عبد الرحمنابا بطين) سلمه الله تعالي وعافاه امين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : فما قولك  امتعنا الله بحياتك  في رجل ساقي انسانا علي نخل، وعمل فيه مدة، ثم جاء اخر فاشتري منه عمله في سقيه للنخل تلك المدة، ونزل منزلته في المساقاة؛ هل يصح بيع هذا العمل ورهنه ام لا؟
 وفي رجل ساقي انسانا علي نخل واحتاج الي مءونة المساقاة، واستدان دينا من دين سلم او غيره، ورهن نصيبه من الثمرة بعد ظهورها في ذلك، ثم احتاج بعد ذلك الي زيادة مءونة، فاتي الي المسلم له في الثمرة، وقال: اقرضني او اسلم علي، والا استسلمت من غيرك، وقدمته في الثمرة الموجودة لءلا تتلف الثمرة، والثمرة لا تفي بجميع ذلك، هل يصح تقديم الثاني علي المرتهن اذا امتنع من اعطاءه والحالة هذه ام لا؟ افتنا اثابك الله الجنة بمنه وكرمه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
 وبعد فالجواب وبالله التوفيق:
 اما المسالة الاولي: فان كانت الثمرة قد ظهرت، فانه لا يجوز بيعها لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها الا ان باعها لمالك الاصل، فيصح علي الصحيح من المذهب، وان كانت الثمرة لم تظهر فباعه عمله وتعبه.
 فقد نص الامام احمد علي انه: لا يجوز للمزارع بيع عمله قبل ظهور الزرع، قال: لانه لم يجب له شء.
 وسءل الشيخ عبد الله بن محمد بن زهلان عن بيع العامل تعبته اذا اراد الظهور، فاجاب بان ذلك لا يصح، لكن اذا كانت المساقاة صحيحة، فعليه تمام العمل، قال: فلو دفع اليه شيءا، وقال: انا اقوم مقامك، ثم يتحاسبان، صح ذلك. انتهي.
 فليتامل قوله:".. ثم يتحاسبان"، ولعل مراده انه اذا دفع اليه شيءا، ثم حاسبه بعد ذلك بما غرم في سقيه، ويحسبه مما دفع اليه، فيصح علي هذا الوجه لا علي وجه البيع. والله اعلم.
 واما الرهن فحكمه حكم البيع، فما صح بيعه، صح رهنه، وقد نصوا علي انه لا يصح رهن الثمرة قبل ظهورها، فعدم صحة رهن العمل اولي.
 رهن الثمرة قبل ظهورها
 واما المسالة الثانية، فالذي اري والله اعلم انه يءمر المرتهن بتقويم الكداد ببيع ونحوه دفعا لضرره ان لم يخف فوات مال المرتهن المقوم عند الكداد، فان خيف فوات مال المقوم، فلا يزال الضرر بالضرر.
 
 فاما ان يقال للكداد: ضمم كدك، او يستاجر من يسقيه ويقوم عليه، وكذلك اذا عجز المقوم بان لم يبق في يده ما يخرجه علي الكداد، فاما ان يترك له بعض الكد، ويترك بعضه لمن يقومه بقية المدة، ونحو ذلك، ومما يري فيه نظر للكل. واما قول بعض الناس للمقوم اذا عجز او خاف تلف ماله: انفق والا قدمنا عليك من يقوم الكد، فهذا ليس بصواب. كيف يزال ضرر الكداد بضرر غريمه المنفق عليه؟!
 والذي نراه في مثل هذا النظر الي حال الاثنين، ورفع الضرر مهما امكن عنهما، ولا يزال ضرر احدهما بارتكاب ضرر الاخر. والله سبحانه وتعالي اعلم.
  الرسالة الثامنة: شراء طعام بثمن ربوي نسيءة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي جناب الشيخ المكرم الاخ علي بن فراج سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته والخط وصل. وما ذكرت من المساءل الثلاث:
 فالمسالة الاولي: اذا اشتري انسان من اخر طعاما يجري فيه الربا بنسيءة، ثم اشتري منه بذلك الثمن ما لا يجوز به بيعه نسيءة.
 ففي المسالة خلاف مشهور، فمذهب احمد وطاءفة تحريم ذلك، ومذهب الشافعي جوازه. واختار الشيخ تقي الدين جواز ذلك للحاجة.
 وكثير من اهل الزمان لو ياخذ منه غريمه طعاما ما اوفاه فلو امتنع من اخذ الطعام ذهب حقه، فالظاهر ان الشيخ يجيز ذلك؛ لان هذا حاجته
 
 ابلغ من احتياجه الي الطعام، والحنابلة يتوصلون الي اجازة ذلك بان يشتري الذي له الدين من غريمه الطعام بثمن في الذمة؛ فاذا ثبت الثمن في ذمة المشتري الثاني قال لغريمه: في ذمتك لي مثلا ريال، وفي ذمتي لك ريال، فهذا بهذا، ولا ينقدك شيءا؛ ويسمون هذا مقاصة، وهو جاءز عندهم، والله اعلم.
 الصلاة في ثوب نجس لا يجدغيره
 واما المسالة الثانية: وهي ما اذا صلي انسان في ثوب نجس لكونه لا يجد غيره، او علي بدنه نجاسة، لا يمكنه ازالتها؛ فهذا يصلي علي حسب حاله، وهل يجب عليه اعادة ام لا؟
 فقد حكوا فيمن لم يجد الا ثوبا نجسا، وصلي فيه هل عليه اعادة؟ حكوا في المسالة قولين للعلماء، هما روايتان عن احمد، والمشهور عن احمد انه يعيد، والله اعلم.
 رمي البعير الذي لا يقدر علي تذكيته
 واما المسالة الثالثة: وهي ما اذا رمي انسان بعيرا، ولم يمكنه تذكيته، فهذا اذا شرد البعير، او سقط في بءر، ولم يمكن نحره؛ فهذا حكمه حكم الصيد اذا رماه انسان، فان ادركه حيا حياة مستقرة، فلا بد من ذبحه.
 فان لم يكن فيه حياة الا مثل حياة المذبوح، فلا يحتاج الي تذكية، وان اصابه وغاب عنه، ثم وجده ميتا، ولا اثر به غير رميه، فانه يباح، ويشترط التسمية عند رميه قاصدا قتل المرمي. وهذا حكم البعير الشارد، او المتردي في بءر ونحوها، والله اعلم والسلام. انتهي، ومن خطه نقلت.
 
  الرسالة التاسعة: بيع الرهن لسداد الدين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي جناب الشيخ المكرم علي بن فراج سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وموجب الكتاب ابلاغ السلام، والسءال عن حالك، والخط الشريف وصل، وما ذكرت من حال المساءل:
 فرهن المعسر داره في دينه، انت تعرف المذهب في ان دار المعسر لا تباع في دينه، لكن اذا رهنها في دين عليه اختيارا، فنحن نفتي ببيعها لوفاء ذلك الدين، فاذا كان هو فيها ولم يحل بين المرتهن وبينها، فلا يخفاك ما في اشتراط القبض للزوم الرهن من الخلاف، وان المشهور في المذهب اشتراطه مطلقا.
 وعن احمد رواية اخري انه لا يشترط في المتعين، اختارها كثير من الاصحاب، وقال بعضهم: انها هي المذهب، والذي ادركنا عليه من قبلنا عدم اشتراطه القبض في مثل الدار والعقار ونحوهما، ويقضون بلزومه في مثل ذلك من غير اشتراط قبض، ونحن نقضي به فيما مضي، والشيخ عبد الرحمن بن حسن يشترط القبض في الجميع كما هو المشهور عند اكثر الاصحاب.
 السلم في المجهول
 واما اذا اسلم رجل علي اخر، مثل ما اسلم فلان علي فلان، فهذا سلم فاسد، بل لا بد من تقديره بالكيل او الوزن في مجلس العقد، والحديث الصحيح نص في ذلك. واما ما ذكره الشيخ تقي الدين، وابن القيم من صحة البيع بثمن المثل، اي: بما ينقطع به السعر، وبما باع به فلان، فلا يقولان بذلك في السلم فيما اظن؛ لانهما انما ذكرا ذلك في البيع فقط، مع
 
 ان الشارح قال: لا نعلم في اشتراط ذلك خلافا، والله اعلم.
 التصرف في ثمن البيع الفاسد
 واما اذا باع الرجل بيعا فاسدا، وقبض الثمن، ودفعه الي غيره عن دين عليه، او اشتري به منه شيءا، فان صاحب الثمن الذي دفعه في الشراء الفاسد يرجع بثمنه علي من هو في يده او علي الباءع لكون قبض الباءع للثمن، والحالة هذه، قبضا فاسدا، فيرجع دافع الثمن علي من احب من الباءع او من قبضه من الباءع، هذا في البيع الفاسد.
 واما اذا كان فسخ البيع لاجل عيب في المبيع، فان المشتري يرجع بثمنه علي الباءع فقط، لا علي من قبضه من الباءع؛ لكون قبض الباءع قبضا صحيحا لصحة العقد، فليس له مطالبة غير الباءع بالثمن، سواء كان معسرا ام لا.
 واما اذا غرم المسروق ماله شيءا بسبب ذلك، فانه يرجع به علي السارق، لكونه السبب في ذلك، كما قاله الشيخ تقي الدين فيما اذا مطله غريمه فاحتاج الي الشكاية، فما غرم بسببه لزم المماطل، وقال: لو غرم بسبب كذب عليه عند ولي الامر، رجع به علي الكاذب. انتهي، فمسالتنا اولي بالرجوع.
 وقد صرح بعض المتاخرين بانه لو لم يحصل له ما سرق منه الا ببذل بعض المال لحليف ونحوه، انه يرجع بذلك علي السارق.
 واما اذا تنازع اثنان في ارض، فان كان التنازع في الملك، فقد ذكر الفقهاء في ذلك من التفصيل ما ذكروا فيما اذا كانت في ايديهما، او يد غيرهما، او يد احدهما، او ليست في يد احد، وفيما صرحوا به كفاية.
 تحجر انسان مواتا بما يعد تحجرا
 واما اذا تحجر انسان مواتا بما يعد تحجرا ، كما ذكروه في باب احياء الموات، فانه احق بها من غيره. وقد بين الفقهاء حكم المسالة في احياء الموات.
 التنازع علي ارض ميتة
 واما اذا تنازعا ارضا ميتة، كل منهما يريدها له، ولم يسبق احدهما الاخر، فلم ار صريحا في هذه
 
 المسالة من كلامهم، ولعل اقتسامهما علي السواء والحالة هذه يشبه ما ذكروه في بعض المساءل.
 زرع انسان ارضا لغيره بجزء من الزرع
 واما اذا زرع انسان ارضا لغيره بجزء من الزرع، فلا يلزم العامل الا زكاة حصته خاصة، لكن ان شرط الزكاة علي العامل، هل يصح ام لا؟ والله اعلم.
  الرسالة العاشرة: شراء عرض بدين السلم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد بن عبد الله بن مانع، الي جناب الشيخ المكرم عبد الله بن عبد الرحمنابا بطين) ، سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : فالموجب الكتاب ابلاغ السلام وغير ذلك.
 فما قولك ادام الله النفع بعلومك في دين السلم الثابت في الذمة، هل يصح الشراء به من صاحبه الذي هو في ذمته عرضا: كارض، او نخل، او غير ذلك، ام لا؟
 (الثانية) : هل يصح السلم بالعروض كالحيوان وغيره.
 (الثالثة) : هل يصح السلم في السمن بمطعوم مكيل او موزون، ام لا؟
 (الرابعة) : هل يصح بيع اللحم بمطعوم مكيل او موزون نسيءة، ام لا؟ افتنا اثابك الله الجنة بمنه وكرمه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : فالجواب وبالله التوفيق.
 (اما المسالة الاولي) : فلا يجوز عند اكثر العلماء ان ياخذ عوضا عن دين السلم ممن هو في ذمته، واحتجوا بحديث "من اسلم في شء، فلا يصرفه الي غيره"  وعن احمد رواية اخري: انه يجوز ان ياخذ عرضا بدون حقه، اختاره الشيخ تقي الدين؛ لقول ابن عباس: "اذا اسلفت في شء 
 فان اخذت ما اسلفت فيه، والا فخذ عرضا انقص منه، ولا تربح مرتين". وعند مالك: يجوز ان ياخذ غير طعام يتعجله ولا يتاجله. فبان لك ان الجمهور علي المنع مطلقا. واختيار الشيخ تقي الدين الذي هو رواية عن احمد ما ذكرته، وعليه عمل اهل هذه البلدان فيما مضي، والله اعلم.
 السلم بالعروض
 (واما الثانية) : فيجوز جعل راس مال السلم عرضا من العروض علي الصحيح.
 السلم في السمن بمطعوم مكيل او موزون
 (واما الثالثة) : فان قلنا: ان السمن موزون، جاز ان يسلم فيه بمكيل، وان قلنا: انه مكيل، جاز ان يسلم فيه بموزون. وبعض الاصحاب يقول: ان السمن اذا كان جامدا موزون، وان كان ماءعا فهو مكيل.
 فعلي هذا ان اسلم مكيلا في سمن، اشترط ان يقبضه جامدا وزنا، وان اسلم فيه موزونا: اشترط ان ياخذه ماءعا كيلا. هذا الذي يظهر بناء علي المشهور في المذهب من انه يجوز بيع المكيل بالموزون نسيءة، وعلي القول الاخر لا يجوز مطلقا.
 بيع المكيل بالموزون نسيءة
 (واما الرابعة) : فيظهر جوابها من التي قبلها، وهو جواز بيع المكيل بالموزون نسيءة علي المشهور في المذهب؛ فعلي هذا يجوز بيع البر ونحوه مما يكال بلحم نسيءة. وفي المسالة رواية اخري: لا يجوز، وهو قول طاءفة من العلماء. والله سبحانه وتعالي اعلم. وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
  الرسالة الحادية عشر: الخيار في السلم
 بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد بن عبد الله بن مانع الي جناب الشيخ المكرم عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : فافتنا اثابك الله الجنة هل يصح الخيار في السلم؟ وعن الرهن والضمين فيه؟ وهل قبض الرهن واستدامة قبضه شرط للزوم الرهن ام لا؟ وما صورة القبض في غير
 
 المنقولات، وانت في امان الله وحفظه والسلام.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : فالجواب وبالله التوفيق.
 اما اشتراط الخيار في السلم، فلا يصح علي الصحيح من المذهب، وعند بعض العلماء يصح، اختاره ابن الجوزي. وعند الشيخ تقي الدين: يصح اشتراط الخيار في كل العقود، وهذا بخلاف خيار المجلس؛ فانه يثبت في السلم والصرف ونحوهما. واما الرهن والضمين في السلم، فيجوز شرطهما عند اكثر العلماء، وهو الصحيح ان شاء الله تعالي.
 اشتراط القبض للزوم الرهن
 واما اشتراط القبض للزوم الرهن فهذا نعمل به في المنقولات، واما العقار ونحوه، فالعمل عليه عندنا عدم اشتراط القبض للزوم. وبعض الاصحاب من اهل العصر يشترط فيه القبض، ويقول: ان القبض في العقار ان لا يمنع الراهن المرتهن من دخوله، واذا حصلت الثمرة، صار نظره عليها، ويجعل هذا قبضا. ولا يظهر لي كون ما ذكر قبضا، لان القبض في هذا ونحوه بالتخلية، ولم تحصل، لان التخلية ان يرفع المالك يده عنها، ويخلي بينه وبين المرتهن. فهذا ما ظهر لي والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 والذي حملنا علي عدم اشتراط القبض في ذلك، لقلة ما في ايدي الناس واضطرارهم الي ذلك، اذ لا يمكن صاحب العقار ان يرفع يده عن عقاره، لان معيشته فيه. واما مذاهب العلماء في ذلك، فالمشهور من مذهب احمد عن اكثر اصحابه اشتراط القبض مطلقا، وكذلك استدامته، وهو مذهب ابي حنيفة. واما الشافعي، فيشترط ابتداء القبض لا استدامته، ومذهب مالك عدم اشتراط القبض. وعن احمد رواية اخري ان القبض ليس
 
 بشرط في المتعين، فيلزم بمجرد القبض. قال القاضي في "التعليق": هذا قول اصحابنا، وقال في "التلخيص": هذا اشهر الروايتين، وهو المذهب عند ابن عقيل، وغيره، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
  الرسالة الثانية عشر: حرق ورق المصحف او دفنه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي الاخ المكرم سلمان بن عبد المحسن سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وموجب الخط ابلاغ السلام، وما ذكرت من جعل اوراق المصحف في قطاءع، فلا ينبغي ذلك، لان في ذلك ابتذالا له ينافي تعظيمه، فيتعين تغيير ذلك اما بالدفن، ولا باس بدفنه بصحراء او بمسجد، وان حرق فلا باس؛ لما في البخاري: ان الصحابة حرقته بالحاء المهملة لما جمعوه، قال ابن الجوزي: ذلك لتعظيمه وصيانته. وروي ان عثمان رضي الله عنه دفن المصاحف بين القبر والمنبر.
 التشريك في سبع البدنة او البقرة في الاضحية
 واما مسالة التشريك في سبع البدنة او البقرة، فلم ار ما يدل علي الجواز، ولا علي عدمه، وان كان بعض الذين ادركنا يفعلون ذلك، لكني ما رايت ما يدل عليه، والله سبحانه اعلم.
 ما يعمله من يتصدق عليه بجلد الاضحية او لحمها
 واما الذي يتصدق عليه بجلد الاضحية او لحمها، او يهدي اليه ذلك، فانه يتصرف فيه بما شاء من بيع وغيره.
 حكم المقاصة
 واما مسالة المقاصة فتفهم كلامهم فيها، وصرح صاحب "المغني" بجواز المقاصة، لكن ذكر الخلوتي بحثا فقال: لعل ذلك ما لم يكن حيلة، ومراده في صورة المقاصة، وفيما اذا اشتري بثمن نقده ثم اوفاه به، ولا يبعد المنع من ذلك مع الحيلة، والله اعلم.
 
  الرسالة الثالثة عشر: الصدقة علي الميت يدفعها لقريبه الحي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي الاخ المكرم صالح بن عبد الرحمن بن عيسي، سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والخط الشريف وصل، اوصلك الله الي كل خير.
 ومن طرف ما سالت عنه: (فالمسالة الاولي) : فمن احسن ما تفعل اذا اردت الصدقة للميت ان تعطي صدقتك له قريبه الحي، فالحي ينتفع بها، والثواب يحصل للميت ان شاء الله.
 واحسانك ايضا الي قريب الميت صلة للميت، فهذا احسن ما اري لك، فان اعطيت الحي شيءا، وقلت: تصدق بهذا عن ميتك، فحسن؛ لكن قد يكون الحي محتاجا، فاعطاءك اياه الشء له ينتفع به بنفسه، وتنوي ثوابه للميت، احب عندي.
 هذا اذا اردت الاحسان الي اموات قرابتك، وصلتهم بالصدقة عنهم، وانت علي الثواب والاجر ان شاء الله باحسانك الي الميت والحي، ولكن كون غالب صدقتك تبقي ثوابها لك وحدك، وتعطيها قريبا محتاجا ينتفع بها، فهو احسن، ومع هذا فلا تنسي الاموات ببعض الشء صلة لهم، وتخص نفسك بالكثير، فهو الاولي والافضل، والله اعلم.
 
  الرسالة الرابعة عشر: اخراج الزكاة عن الذهب والفضة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي الاخ المكرم صالح بن عبد الرحمن بن عيسي سلمه الله تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومن حال ما ذكرت فلا شك ان الافضل ان يخرج عن الذهب والفضة منهما لا من غيرهما، لكن اذا كان الشء قليلا، والمستحق كثيرا، فارجو انه يجوز اخراج القيمة تمرا او عيشا، والمحتاج الذي في بيته ما يسال الناس اولي من الذي يسالهم.
 زكاة الدين الذي في ذمم الناس
 (واما) الدين الذي في ذمم الناس، فلا يجب الاخراج عنه حتي يقبضه صاحبه، فاذا قبض شيءا اخرج زكاته.
 (واما) اخراجها اذا حال الحول قبل قبضه، فهو افضل، لكن لا يجب اخراج الزكاة قبل قبضه.
 اعطاء الزكاة للاقارب
 (واما) اعطاء عيال اخوانك واخواتك، فهو جاءز ان شاء الله تعالي؛ فيجوز اعطاء اخوانك واخواتك وعمتك، وكذلك بنات عيال اخيك يجوز اعطاءهن.
 (واما) القوي من عيال اخيك، فان لم يكن كسب يكفيه، جاز ان يعطي من الزكاة. فان كان لو يحترف كفي نفسه بحرفته، ولكن يترك الحرفة تكاسلا، فلا يعطي منها. واخوك سليمان يجوز اعطاءه، ولكن نقلها في هذه المسافة فيه خلاف بين العلماء. وارجو ان القول بجوازه للقريب ونحوه صواب، وارجو انه لا باس اذا ارسلت اليه شيءا من الزكاة او لعياله.
 
 القيلولة في المسجد
 (واما) مسالة التقدم للمسجد في مثل الظهر والقيلولة فيه، فان كان الانسان قصد المسجد لانتظار الصلاة المفروضة، فيصلي ما تيسر من النوافل، ثم يجلس في المسجد يقرا القران او يذكر الله، وهذا قصده، لكن في نيته ان حدث عليه نعاس، نام في المسجد، لم يقصد القيلولة فيه عادة، فهذا حسن ان شاء الله تعالي.
 (واما) ان كان نيته انه يقصد المسجد ليضع عصاه في الصف، ويصلي ما تيسر، ثم ينام، اعني: انه قاصد النوم فيه، وعازم عليه، فهذا مكروه، اعني: اتخاذ المسجد مقيلا، فالافضل في حق هذا ان يقيل في بيته، فاذا قضي حاجته من النوم، تطهر، وقصد المسجد. (واما) جلوسه في سطح المسجد بين العشاءين لاجل البراد ونحوه، فلا باس بذلك.
 اتخاذ السترة في الصلاة
 (واما ) السترة، فقد ذكر العلماء: ان الماموم لا يستحب له اتخاذ السترة وانما اتخاذها مسنون للامام والمنفرد، وكذلك يسن القرب منها بقدر ثلاثة اذرع من قدميه اليها. واتخاذ السترة سنة لا واجب، فان مر بين يدي الامام ما يبطل مروره الصلاة: كالكلب، والحمار، بطلت صلاته وصلاة المامومين؛ وان مر بين يديه ما لا يبطلها كمرور الرجل، لزمه دفعه، فان لم يفعل، فالاثم عليه.
 التضحية ممن لم يصل العيد
 (واما) الذي ضحي بعد صلاة الامام فاضحيته مجزية، ولو لم يصل، لان العبرة بصلاة الامام لا صلاة كل انسان بنفسه. ومن طرف الصدقة بثمن الضحية، فذكر العلماء ان ذبحها افضل من الصدقة بثمنها مطلقا. ومن طرف ما سالت عنه من الاقتصار في التراويح علي اقل من عشرين ركعة، فلا باس بذلك، وان زاد فلا باس.
 
 قال الشيخ تقي الدين: له ان يصلي عشرين كما هو المشهور في مذهب احمد والشافعي، قال: وله ان يصلي ستة وثلاثين ركعة كما هو مذهب مالك، قال الشيخ: وله ان يصلي احدي عشرة، او ثلاث عشرة، قال: وكله حسن كما نص عليه الامام احمد. قال الشيخ: فيكون تكثير الركعات، وتقليلها بحسب طول القيام وقصره، وقد استحب احمد ان لا ينقص في التراويح عن ختمه، يعني: في جميع الشهر، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 ضمان ما تلف من ثمن المبيع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد بن عبد الله بن مانع الي جناب شيخنا المكرم الشيخ عبد الله بن عبد الرحمنابا بطين) سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : فالموجب لتحرير الكتاب ابلاغ جنابك الشريف جزيل السلام والتحية، والاحترام وغير ذلك امتعنا الله تعالي بحياتك فقد اشكل علينا ما اذا اشتري رجل ذهبا بفضة معلومة نسيءة، واعطي زوجته الذهب، فباعته واخذت ثمنه. ثم مات الزوج، وضاقت التركة عن وفاء دينه، تبينا ان العقد باطل، وقد اتلفت المراة الذهب، ولم يعلم المشتري الثاني، فمن يستقر الضمان عليه؟ افتنا اثابك الله الجنة بمنه وكرمه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. (وبعد) : فالجواب وبالله التوفيق: لباءع الذهب تضمين من شاء من الثلاثة المشتري منه، وزوجته، والمشتري منها ان علم، ويستقر الضمان عليه، فلو ضمنه المالك القيمة، رجع علي المراة بما دفع من الثمن فقط، هذا هو الظاهر من كلام
 
 الاصحاب وغيرهم، حيث شبهوا المقبوض بعقد فاسد بالمغصوب؛ فيقتضي ذلك المشابهة في جميع الاحكام لا ما استثني بعضهم من نفوذ العتق في المقبوض بعقد فاسد، وبعضهم استثني صحة انعقاده فيه، قال في "القواعد": المعروف في المذهب انه غير منعقد، وتترتب عليه احكام الغصب، وما قلنا من جواز تضمين المالك من شاء من الثلاثة، واستقرار الضمان علي من تلف في يده.
 صرح به "الشرح الكبير" فقال": اذا باع المشتري المبيع الفاسد، لم يصح، لانه باع ملك غيره بغير اذنه، وعلي المشتري رده الي الباءع الاول؛ لانه مالكه، ولباءعه اخذه حيث وجده، ويرجع المشتري الثاني بالثمن علي الذي باعه، ويرجع الاول علي باءعه. فان تلفت في يد الثاني، فللباءع مطالبة من شاء منهما؛ لان الاول ضامن، والثاني قبضه من يد ضامنه بغير اذن صاحبه، فكان ضامنا. فان كانت قيمته اكثر من ثمنه، فضمن الثاني، لم يرجع بالفضل علي الاول، لان بالتلف في يده استقر الضمان عليه، وان ضمن الاول، رجع بالفضل علي الثاني. انتهي
 وقوله في "القواعد": تترتب عليه احكام الغصب يدل علي ذلك؛ ولهذا ذكر مرعي في "الغاية" اتجاها جازما به بانه لو باعه قابضه للاخر، فللمالك مطالبة كل. وقرار ضمان علي تالف عنده، وان تفصيله كغصب كما ياتي، الا في صحة انعقاده فيه لاعراض ربه عنه بطيب نفس. انتهي.
 اذا تقرر هذا، فللباءع تضمين الزوجة قيمة الذهب، وترجع به في تركة زوجها، فتضرب بها مع الغرماء، ومقتضي ما ذكرناه انها لا ترجع مع علمها بفساد العقد. وقولنا بضمان القيمة انما هو اذا كان الذهب مصوغا او مغشوشا، فاذا كان خالصا غير مصوغ، ضمن بمثله. ويشترط في ضمانه بالقيمة ان تكون من غير الجنس. والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
 مساءل سءل عنها الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) رحمه الله تعالي
 رهن الزرع بالدين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذه مساءل سءل عنها الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) رحمه الله تعالي:
 الاولي: فيما اذا كان لانسان علي اخر دين، وقال: دينك قادم في هذا الزرع او هذه الثمرة، هل يكون هذا رهنا ام لا؟
 وفي رجل عليه دين، ولا يفي دينه بما عليه، وعند انسان له رهن هل صاحب الرهن مقدم علي من سواه؟
 وفيما اذا امتنع الراهن من قضاء الدين، وابي ان ياذن في بيع الرهن، وتعذر اجباره، وتعذر الحاكم، فهل اذا قام عدل، وباع الرهن، فقضي الدين، هل ينفذ تصرفه ام لا؟
 وهل اذا اعطت الام ابنتها الصغيرة حليا تلبسه، ولم يقبضه وليها لها، وليست ذات زوج، فهل تملكه ام لا؟
 وهل اذا شرط الباءع للثمرة بعد بدو صلاحها علي المشتري القطع، فتلفت بجاءحة او تعيبت بها، فهل يكون ضمانها علي المشتري ام لا؟
 وهل اذا باع الراهن الرهن بغير اذن المرتهن، فهل يكون بدله الذي ابدله به رهن، والحالة هذه ام لا؟
 واذا ادعي انسان علي اخر عقارا، فقال المدعي عليه: ورثته من ابي، ولم اعلم لك فيه حقا، هل تقبل يمينه هذه علي صفة جوابه؟
 واذا ادعي انسان شيءا انه يملكه الان، وشهدت البينة انه كان له امس، او لابيه قبل موته الي ان مات، هل تسمع ام لا؟ افتونا ماجورين.
 الجواب وبالله التوفيق:
 اما المسالة الاولي: فيما اذا قال: حقك او دينك قادم في هذا الزرع ... الخ، فهذا ليس برهن، وانما هو وعد، فيصير المقول له ذلك اسوة الغرماء، وان
 
 لم يكن غريم غيره، فيستحب للقاءل الوفاء بوعده، ولا يجب عند اكثر العلماء.
 المرتهن احق بثمن الرهن من ساءر الغرماء
 واما اذا ضاق مال الانسان عن دينه، وكان له عين مرهونة عند بعض الغرماء؛ فان المرتهن احق بثمن الرهن من ساءر الغرماء اذا كان رهنا لازما بلا نزاع.
 قال في الشرح: لا نعلم فيه خلافا، فان كان الراهن حين الرهن قد ضاق ماله عن دينه، نبني صحة رهنه علي جواز تصرفه وعدمه، وهو انه هل يكون محجورا عليه اذا ضاق ماله عن ديونه بغير حكم حاكم، كما هو قول مالك، ويحكي رواية عن احمد، اختاره الشيخ تقي الدين؟ او لا يكون محجورا عليه الا بحكم حاكم، كما هو قول ابي حنيفة والشافعي واحمد في المشهور عنه؟
 امتنع الراهن من قضاء الدين
 واما اذا امتنع الراهن من قضاء الدين ... الخ فقال الشيخ تقي الدين: جوز بعض العلماء للمرتهن دفع الرهن الي ثقة يبيعه، ويحتاط بالاشهاد علي ذلك، ويستوفي حقه اذا تعذر الحاكم، ولم يكن الراهن قد اذن للمرتهن في بيع الرهن بعد حل الاجل. انتهي. وهذا قول حسن ان شاء الله تعالي تدعو الحاجة اليه في كثير من البلدان والازمان، والله اعلم.
 نحلة الابوين لبنتهما
 واما اذا البست الام ابنتها حليا ... الخ، فقد رايت في ذلك جوابا لاحمد بن يحيي بن عطوة، فانه سءل عما اذا وجد علي البنت الصغيرة حلي وثياب فاخرة، فما حكم ذلك؟ وهل تسمع دعوي الام ان ذلك لها، وانما البستها اياه تجميلا، او دعوي الورثة انه لموروثهم، وانما جملها به؟ وهل بين الصغيرة والكبيرة فرق في ذلك، ام لا؟ وهل ذلك عام بالاب والام؟ افتونا ماجورين.
 اجاب رحمه الله تعالي: الظاهر من شواهد الاحوال والعرف والعادة المستمرة ان تجميل الابوين بنتهما بكل ما يعد تجميلا انه تخصيص لها
 
 بذلك دون ساءر من يرثها، اذا لم تجر عادتهما بانه عارية تجري عليها احكامها، اذا علم ذلك فلا كلام لساءر الورثة في ذلك بعد موت المخصص المعطي للزوم ذلك بموته، كما صرح به الاصحاب، والتخصيص ساءغ ايضا: في مساءل كفقر وعلم ونحوهما في رواية.
 واما الام فان اقامت بينة شرعية ان ذلك لها، وانه عارية ساغت دعواها، والا فلا فرق بين الصغيرة المميزة والكبيرة في ذلك. واما غير المميزة فمحل نظر وتامل، والذي يظهر لي ان ذلك عام في الاب والام، وانما يعد الاب لانه الغالب، والشء اذا خرج مخرج الغالب لا مفهوم له
  … 
 الي ان قال: فحيث ثبت امكان ملك البنت في المسالة المذكورة بما ذكر، فلا يجوز انتزاع ما صار اليها، الا بدليل راجح يسوغ المصير اليه شرعا. انتهي.
 ومن جواب للشيخ سليمان بن علي بن مشرف رحمه الله تعالي وقد سءل عن هذه المسالة: اذا كان الحلي علي البنت، ولو لم تذهب به الي بيت زوج، وادعته الام، لم تقبل الا ببينة انه للام، وانه علي البنت عارية. ولو اقامت الام بينة انها التي اشترته، لم تقبل حتي تقول: وهو علي البنت عارية. انتهي.
 بيع الثمرة بعد بدو صلاحها بشرط القطع
 واما اذا باع الثمرة بعد بدو صلاحها بشرط القطع، فقدم في الشرح وغيره: يجوز هذا الشرط، وهو ظاهر. واذا تلفت والحالة هذه، فان كان تلفها قبل تمكن المشتري من اخذها، فهي من ضمان باءع، وان كان تلفها بعد التمكن من اخذها، فهي من ضمان مشتر، لتفريطه.
 وقد صرح الاصحاب فيما اذا اشتري ثمرة قبل بدو صلاحها بشرط القطع، فتلفت بجاءحة سماوية بعد تمكنه من قطعها، فهي من ضمانه، وان تلفت قبل تمكنه من قطعها، فهي من ضمان باءع؛ لعموم الحديث.
 
 وصرحوا ايضا فيما اذا اشتراها بعد بدو صلاحها، ولم يشترط القطع في الحال، بانها من ضمان باءع، ما لم يءخرها المشتري عن وقت اخذها المعتاد، فان اخر اخذها عن الوقت المعتاد فالثمرة التالفة من ضمان مشتر لتفريطه، والله اعلم.
 بيع العين المرهونة بغير اذن المرتهن
 واما اذا باع الراهن العين المرهونة بغير اذن المرتهن فالبيع فاسد بلا خلاف بين العلماء، فان امكن المرتهن استرجاع الرهن، استرجعه وهو رهن بحاله، وان لم يتمكن من استرجاعه لزم الراهن دفع قيمته للمرتهن، فتكون رهنا، سواء كانت القيمة مثل الثمن الذي بيع به، او اقل او اكثر. والله علم.
 ادعي انسان عقارا في يد غيره
 واما اذا ادعي انسان عقارا في يد غيره ، فلا يخلو اما ان يدعي علي من هو بيده انه غصبه اياه ونحو ذلك، فاذا لم يكن للمدعي بينة فعلي المدعي عليه اليمين علي حسب جوابه؛ فان قال المدعي: غصبتني، حلف اني ما غصبتك. هذا وان قال المدعي: اودعتك هذا، حلف انك ما اودعتني اياه، ونحو ذلك. فاذا حلف بانك ما تستحق علي شيءا، او انك لا تستحق شيءا فيما ادعيته كان جوابا صحيحا، ولا يكلف سواه.
 والحال الثاني: ان يدعي علي من هو في يده بان اباك غصبني هذا، او انه وديعة عنده، او نحو ذلك، فيمين المدعي عليه علي نفي العلم، فيحلف في دعوي الغصب باني ما علمت ان ابي غصب هذا منك، وفي دعوي الوديعة ما علمت انك اودعته اياه ونحو ذلك. وفي سنن ابي داود "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للحضرمي: الك بينة؟ قال: لا، ولكن احلفه والله ما يعلم انها ارضي اغتصبها ابوه، فتهيا الكندي لليمين ولم ينكر ذلك النبي
 
 صلي الله عليه وسلم" ؛ولانه لا يمكنه الاحاطة بفعل غيره بخلاف فعل نفسه، فوجب ان لا يكلف اليمين فيه علي البت.
 واما اذا ادعي ان هذه العين له الان، وشهدت البينة بانها كانت له امس، او انها كانت في يده امس، لم تسمع بينة لعدم تطابق البينة والدعوي.
 قال في الانصاف في اصح الوجهين: حتي يتبين سبب يد الثاني نحو غاصبه بخلاف ما لو شهدت انه كان ملكه، اشتراه من رب اليد، فانها تقبل انتهي.
 واما اذا شهدت البينة بان هذه العين لهذا المدعي بهذه الصيغة، كفي ذلك، وسلمت الي المدعي، ولو لم تقل وهي في ملكه الان.
 واما اذا ادعي ان هذه العين كانت ملكا لابيه او امه او اخيه، ومات وهي في ملكه، فصارت لي بالميراث، فان شهدت البينة بان هذه العين كانت ملكا لابيه ونحوه، ومات وهي في ملكه سمعت البينة بذلك، وان قالت البينة كانت ملكا لابيه ونحوه، ولم تشهد بانه خلفها تركة، لم تسمع هذه البينة.
 وفي الفروع والانصاف عن الشيخ تقي الدين رحمه الله انه قال فيمن بيده عقار، فادعي اخر بثبوت عند حاكم انه كان لجده الي موته، ثم لورثته، ولم يثبت انه مخلف عن موروثه لا ينزع منه بذلك؛ لان اصلين تعارضا، واسباب انتقاله اكثر من الارث، ولم تجر عادتهم بسكوتهم المدة الطويلة، ولو فتح هذا الباب لانتزع كثير من عقار الناس بهذا الطريق، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ما تثبت فيه الشفعة
 هذه مساءل سءل عنها الشيخ العالم العلامة عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) رحمه الله تعالي، ونصها:
 ما يقول شيخنا واستاذنا الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن (ابو بطين) 
 ايده الله تعالي عن مساءل اشكلت علينا، وهي: الشفعة، هل تثبت للشريك مطلقا، ام لا تثبت الا فيما يقسم قسمة اجبار؟ وعن ما اذا رهن انسان شيءا معلوما في دين معلوم، واراد الراهن ان يستدين من غير المرتهن، ويرهن عنده ما فضل بعد قدر دين المرتهن الاول، هل يصح ذلك ام لا؟
 وعن ما اذا مات انسان مسلم وله اولاد منهم مسلم وكافر، فاسلم الكافر بعد مدة طويلة او غير طويلة، وبعض التركة بحاله، لم يبع، ولم يرهن، ولم يقسم، هل يرث الكافر من ذلك ام لا؟ وعما اذا وقف انسان وقفا علي مدرسة معينة او سراج يوقد في مسجد معين، هل يجوز صرفه الي مدرسة، او مسجد غير ما عينه الواقف؟ وعما اذا ثبت لانسان علي انسان دين، ثم ثبت علي من لهم الحق دين لانسان اخر، وقال للمدين الاول: لا تعط ديانك الا بحضرتي؛ فاني قارع ما عليك له في يدك، فلم يعمل بقوله، واوفي غريمه مع غيبة من قرع الدين في يده، هل يلزمه ضمان ما قرع في يده ام لا؟ وعن رجل وقف نخلة او نخلتين مثلا يشتري بغلة ذلك الوقف اضحية كل سنة، واحتاج ولد الواقف حاجة شديدة، ربما ان من احتاج مثل حاجته يموت جوعا، هل يجوز بيع اصل الوقف ام لا؟ واذا لم يبع الاصل فهل يجوز صرف الغلة الي من احتاج من ولده، ام يلزم الوصي ان يشتري بها اضحية، ويمنع ورثته اكل الغلة مع حاجتهم؟ افتونا ماجورين.
 (الجواب) وبالله التوفيق: اما المسالة الاولي: ففيها عن الامام احمد روايتان: (احداهما) : وهي المذهب عند اكثر الاصحاب: لا تجب الشفعة الا فيما يقسم قسمة اجبار، فلا تجب في الدار الضيقة، والبءر، ونحو ذلك، لحديث جابر مرفوعا: انه قضي بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت
 
 الطرق فلا شفعة. قالوا: والحدود انما تقع فيما يقبل القسمة ما لم يقسم.
 (والرواية الثانية) : ثبوت الشفعة في ذلك، اختارها ابن عقيل، والشيخ تقي الدين وغيرهما، قال الحارثي: وهو الحق. وروي عبد الله بن احمد عن عبادة مرفوعا: انه قضي بالشفعة بين الشركاء في الدور والارضين.
 رهن المجهول
 المسالة الثانية: اذا رهن انسان شيءا معلوما ... الخ، فنقول هذا رهن فاسد لان من شرط صحة الرهن ان يكون معلوما، وهذا ليس كذلك.
 وقد اختلف الفقهاء فيما اذا ارهن انسان انسانا شيءا في دين له، ثم قال الغريم: يعني كذا بكذا، ويكون الرهن الذي عندك رهنا به وبالدين الاول، والمذهب ان ذلك لا يصح. واما الصورة المسءول عنها، فلا اظن ان احدا يجوزها.
 وقد ذكر في الشرح وغيره عدم صحة رهن المجهول كما لو قال: ارهنتك هذا الجراب بما فيه، ونحو ذلك، ولم يذكر في ذلك خلافا، والمسالة المسءول عنها اولي بعدم الجواز؛ لانه لا يعلم هل يبقي منها شء بعد استيفاء المرتهن الاول حقه ام لا، وهذا ظاهر لا خفاء به، ولله الحمد.
 اسلم من الورثة قبل قسمة التركة
 المسالة الثالثة: اذا مات مسلم ... الخ، ففي هذه المسالة عن الامام احمد. روايتان: احداهما وهي المذهب: ان من اسلم من الورثة قبل قسمة التركة ورث، وكذلك ان اسلم وقد قسم بعضها، ورث مما لم يقسم، واحتجوا بما روي ابو داود عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم، وكل قسم ادركه الاسلام فهو علي ما قسم الاسلام"، وبما روي سعيد بن منصور في سننه عن عروة بن 
 ابي مليكة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اسلم علي شء فهو له".
 ويروي ان عمر، وعثمان، قضيا بذلك. وعلي هذه الرواية ان كان الوارث واحدا، فتصرفه في التركة، وحيازتها بمنزلة قسمها؛ ذكر ذلك الموفق، وغيره.
 والرواية الثانية: لا شء له، لحديث "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم" .
 وهذا حين الموت كان كافرا؛ فلا يرث بمقتضي هذا الحديث، وهذا قول اكثر العلماء، والقول الاول من مفردات المذهب.
 الوقف علي شء معين
 المسالة الرابعة: اذا وقف انسان وقفا علي مدرسة معينة ... الخ، فقد صرح الفقهاء بان هذا شرط يجب العمل به، وانما تنازعوا فيما فضل عن الجهة المعينة، فنص احمد ان ما فضل من وقف المسجد من حصره وزيته، عن حاجته، يجوز صرفه الي مسجد اخر، ويجوز الصدقة به علي فقراء المسلمين. وعنه رواية اخري: يجوز صرفه في مثله دون الصدقة به. وقيل: ان علم ان ريعه يفضل عنه داءما، وجب صرفه، والا فلا، قاله الشيخ تقي الدين.
 اوفي غريمه مع غيبة من قرع الدين في يده
 المسالة الخامسة: اذا ثبت لانسان علي اخر دين ... الخ، فلم ار للفقهاء في هذه المسالة نصا، ومقتضي اصولهم انه لا يلزم المقول له ابقاء ما عنده، فاذا اعطي صاحب الحق حقه لم يكن ضامنا، لانه ليس ضامنا، ولا محالا عليه، ومقتضي قوله –صلي الله عليه وسلم: "اد الامانة الي من اءتمنك"  –وجوب الدفع الي المستحق حقه ولا يمنعه حقه بمجرد قول انسان: لا تعطه، وقد يثبت لهذا القاءل حق، وقد لا يثبت، ولكن ينبغي للمدعي رفع الامر للحاكم، ان كان ثم حاكم، وينظر الحاكم فيه بمقتضي الشرع ان راي الحكم علي الغاءب، وقضي للمدعي بما ادعي به، وان امكن احضار المدعي عليه –احضره مع خصمه، ونظر في امرهما، هذا ما ظهر لي، والله –سبحانه وتعالي اعلم. 
 تغيير شرط الواقف
 المسالة السادسة: فيمن وقف نخلة ونحوها علي اضحية ونحوها ... الخ، فاما بيع ذلك لما ذكر فلا يجوز، لقول النبي –صلي الله عليه وسلم: "لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث" .
 وقد تنازع الفقهاء في جواز بيع الوقف اذا تعطلت منافعه، فاجازه احمد وغيره، ومنعه الشافعي وغيره. واما صرف غلة ذلك الي المحتاج من اولاد الواقف، فقال الاصحاب يتعين صرف غلة الوقف الي الجهة المعينة الا ما فضل عنها، ونص علي ذلك الامام احمد، ولم يفرق احمد والاصحاب بين حالة الحاجة وغيرها. وقال الشيخ تقي الدين: يجوز تغيير شرط الواقف الي ما هو اصلح، وان اختلف ذلك باختلاف الازمان، حتي لو وقف علي الفقهاء والصوفية، واحتاج الناس الي الجهاد، صرف الي الجند.
 فعلي اختيار الشيخ –رحمه الله: يجوز صرف ثمن الاضحية الي من اشتدت حاجته من ولد الواقف، وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال رجل لعطاء: رجل جعل ذودا في سبيل الله، قال: اله ذوو قرابة محتاجون؟ قال: نعم. قال: فادفعها اليهم. فكانت هذه فتياه في هذا واشباهه، والله –سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 نذر التبرر اذا رده المنذور له
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابي بطين) الي جناب الاخ المكرم عثمان بن علي بن عيسي، سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : من طرف المسالتين المسءول عنهما:
 فالاولي: اذا نذر انسان شيءا معينا لشخص معين نذر تبرر، فرده، او مات 
 قبل قبوله، او قبله وقبضه ثم رده: فاما اذا رده، او مات قبل القبول والرد، فالذي يظهر بطلان هذا النذر كما تبطل الصدقة بذلك لان الصدقة نوع من الهبة، صرح به الاصحاب كما في المغني وغيره. وهو ظاهر كلام احمد لقوله في رواية حنبل: اذا تصدق علي رجل بصدقة دار او ما اشبه ذلك، فاذا قبضها الموهوب له صارت في ملكه، انتهي.
 وقد صرحوا باعتبار القبول للهبة، وانها تبطل بالرد وبموت الموهوب له قبل القبول، فاذا كان هذا حكم الهبة، والصدقة نوع من الهبة، وقد جعل الاصحاب حكم الصدقة المعينة حكم النذر، كما نقله في القواعد عنهم، ولفظه بعد كلام سبق، فاذا قال: هذه صدقة، تعينت، وصارت في حكم المنذورة، صرح به الاصحاب؛ لكن هل ذلك انشاء للنذر، او اقرار به؟ فيه خلاف بين الاصحاب، انتهي.
 فقوله: "هل ذلك انشاء للنذر، او اقرار به" صريح في انه اذا تصدق بشء معين، فقال: هذا صدقة، انه نذر حقيقة، فاذا علمت ما ذكره علماءنا رحمهم الله تعالي من احكام الهبة، وقد صرحوا بان الصدقة نوع من الهبة، لها حكم الهبة، بل صرحوا باعتبار القبول للصدقة، ولم يخصوا بذلك نوعا منها، وجعلوا حكم الصدقة المعينة حكم المنذورة، ظهر لك حكم مسالة السءال، ان شاء الله تعالي.
 الوصية في الثلث بدون اجازة الورثة
 واما المسالة الثانية: وهي ما اذا اوصي انسان بشء من ماله، يحج به لبعض ورثته، او يضحي به عنه، فالذي يظهر صحة هذه الوصية ولزومها في الثلث بدون اجازة، لان الموصي له لا يملكها، ولا ينفع بها، وانما يرجو ثوابها في الاخرة، فهي كصدقته في مرضه، وجعل ثوابها للوارث، وقد قال الاصحاب في تعليل صحة وقف المريض ثلثه، او وصيته بوقفه علي بعض
 
 الورثة بانهم لا يبيعون ذلك، ولا يهبونه، انما ينتفعون به.
 ومسالة السءال اولي بالجواز، لان الموصي له بان يحج عنه ونحوه لا يملك الموصي به، ولا ينتفع به في الدنيا، والموقوف عليه ينتفع به، ويملكه علي المشهور. ولما ذكر الزركشي تعليل الاصحاب لمسالة الوقف المذكورة قال: قلت: وكانه عتق الوارث، انتهي. يشير –والله اعلم الي ما ذكروه في تصرف المريض اذا ملك وارثه بشراء ونحوه، وقياس مسالتنا علي مسالة العتق اولي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ومن بعد ختم الكتاب عثرت علي فتيا منسوبة لابي المواهب الحنبلي: انه سءل عمن اوصي بان يحج عن امه من ماله، وامه حية، فافتي بان ذلك يقف علي اجازة الورثة والله اعلم. والذي يترجح عندي ما ذكرته في جواب خطك، ولكن حصل بعض التردد، واحببت تشريفك علي ذلك لتنظر، وتتامل، والسلام.
 ومن كلام لاحمد المذكور قال: واما الحجة فليست بمال، ولا يقصد بها المال، وانما هي قربة فلا يملك الموصي له بها لو كان حيا تصرفا، فلا تثبت بدون رجلين، والله اعلم.
 وضع الجار الخشب علي جدار جاره
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي الاخ المكرم محمد ال عمر بن سليم، سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وغير ذلك من حال ما سالت عنه.
 فقول الفقهاء: لا يزال الضرر بالضرار فهذا كما قالوا في ان الجار لا يملك
 
 وضع الخشب علي جدار جاره الا عند الضرورة اليه، فان كان جدار الجار يتضرر بوضع الخشب عليه، لم يجز، لان الضرر لا يزال بالضرر. وكما لو كان مع انسان طعام او شراب، هو مضطر اليه، وانسان اخر مضطر الي ذلك، فصاحبه احق به؛ فلا يزال ضرر غير المالك بادخال الضرر علي المالك، ويدخل في ذلك صور كثيرة.
 الامام اذا حصل في صلاته نقص
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "يصلون لكم، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطءوا فلكم وعليهم" ، وهذا يدل علي ان الامام اذا حصل في صلاته نقص فالاثم عليه دون الماموم، حتي لو صلي الامام محدثا، جاهلا او ناسيا، ولم يعلم الماموم حتي فرغ، فصلاته صحيحة. واما قول من قال من الفقهاء: ان صلاة الماموم تبطل ببطلان صلاة امامه، فمرادهم كما لو احدث في صلاته؛ فبطلت، فتبطل صلاة الماموم، اذا علم حدث امامه؛ مع ان كثيرا من العلماء لا يرون بطلان صلاة الماموم اذا بطلت صلاة امامه، وهو رواية عن احمد وفاقا لمالك والشافعي. واما اذا سلم الامام من نقص سهوا، ثم تكلم في تلك الحال بكلام لمصلحة الصلاة، فالصحيح ان صلاته لا تبطل، في رواية مشهورة عن احمد اختارها جماعة من اصحابه وفاقا للشافعي.
 شرط المراة علي الزوج طلاق زوجته
 واما شرط المراة علي الزوج طلاق زوجته فاكثر الاصحاب يصححون هذا الشرط،، بمعني: ان لها الفسخ اذا لم يف. واختار الموفق، وجماعة من الاصحاب عدم صحة هذا الشرط، وانها لا تملك الفسخ اذا لم يف، للنهي عنه في الحديث الصحيح، وارجو ان هذا القول اقرب.
 قلب الدين
 واما مسالة قلب الدين في الصورة التي ذكرتم، وهي: ما اذا كان له علي اخر دراهم، وطلب منه الوفاء، وادعي العسرة، فقال: اسلم اليك دراهم 
 في طعام توفيني بها، فان كان المسلم اليه معسرا، واكرهه غريمه علي ذلك فهو حرام باتفاق الاءمة، قاله الشيخ تقي الدين، قال: لانه مكره بغير حق. وان كان المسلم اليه غير معسر، فالذي يظهر لنا عدم الجواز، لان ذلك يتخذ حيلة علي جعل الدين راس مال سلم، والله سبحانه وتعالي اعلم واحكم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 جعل تعليم القران صداقا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد ال عمر بن سليم الي جناب شيخنا المكرم عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد: فافتنا عفا الله عنك هل تعليم شء من القران يجوز ان يكون صداقا ام لا؟ والحديث الذي فيه "انه صلي الله عليه وسلم زوج رجلا علي سورة من القران وقال: لا تكون لاحد بعدك مهرا"، هل هو صحيح ام لا؟ كذلك عفا الله عنك اذا زرع انسان ارضا مغصوبة، هل يكون عيشها مكروها ام لا؟ وهل يجوز للانسان ان يشتري منه ام لا، او سلم له في عيشها؟
 وعن ولد الزني اذا صلح، هل يجوز له اهداء شء من القرب، مثل: الحج والتضحية لوالديه ام لا؟ وهل هو مسنون؟ او مكروه؟ كذلك الرقيق الذي ما يدري عن والديه اذا عتق؟
 وعن قول بعض الناس لبعض في اثناء الكلام: يا ذخري كذا وكذا، ماذا يكون؟ وعن ما اذا كان طريق علي طرف المقبرة، هل يكره للنساء المرور منه ام لا؟ وعن قول بعض الفقهاء وان اجتازت المراة بقبر، فسلمت عليه، فحسن، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
 
 الجواب، وبالله التوفيق.
 المسالة الاولي: اختلف العلماء في جواز جعل تعليم القران صداقا، وفي ذلك عن احمد روايتان احداهما: لا يجوز. اختارها اكثر اصحابه وفاقا لمالك وابي حنيفة، والرواية الثانية: يجوز، وفاقا للشافعي.
 واما حديث: "لا تكون لاحد بعدك مهرا" فالظاهر عدم صحته، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 زرع الارض المغصوبة
 واما زرع الارض المغصوبة فلا علمت فيه حكما واضحا، والاولي التنزه عنه، ولا احب المعاملة فيه. واهداء ولد الزني لوالديه المسلمين جاءز حسن ان شاء الله اعني اهداء جميع القرب والتضحية عنهما، والحج وغير ذلك. واما الرقيق الذي لا يعلم حال والديه فلا باس بدعاءه لهما، وكذا اهداء القرب.
 وقول بعض الناس: "يا عضيدي"، الظاهر ان المراد بمثل هذا المعاونة علي ما ينوبه من اموره، مثل: انتصاره به علي عدوه ونحوه، لا باس به.
 واذا كان للناس طريق علي حد المقبرة، ومرت معه امراة وسلمت فلا باس, لانها لا تسمي زاءرة، والله –سبحانه وتعالي اعلم.
 اسقط عن المعسر او فقير غير معسر زكاة الدين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 من محمد ال عمر بن سليم الي جناب الشيخ المكرم عبد الله بن عبد الرحمنابا بطين) سلمه الله تعالي، امين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : افتنا اثابك الله، واحسن لك الخاتمة عما اذا كان لانسان علي اخر دين، والمدين معسر، هل يجوز ان يسقط عنه قدر زكاة ذلك
 
 الدين، ويكون ذلك زكاة الدين ام لا؟ وعما اذا كان مصرف ريع الوقف في اضحية وقربة، هل يجوز ان يجعل جلد الاضحية قربة، ام لا بد ان يشتري جلدا غير جلد الاضحية؟ وعن قول بعض الناس: يحق من الله ان يكون كذا، اذا كان امر نعمة، وعن قول بعض الناس: وحق الله، هل هو حلف بغير الله، او لغو؟ وعن قول بعض الناس: بالرحمن نفعل كذا، او يكون كذا، او ما صار كذا, او ما فعلت كذا، وعن الدعاء عند دخول الامام يوم الجمعة، وبين الخطبتين، وبين الاقامة والصلاة، وعن الدعاء بعد الفريضة، وبعد التسبيح والتحميد والتكبير ثلاثا وثلاثين، هل الدعاء في هذه المواضع مستحب او مكروه او مباح، او بعضها مستحب، وبعضها مكروه؟ وعن رفع اليدين بالدعاء في هذه المواضع، هل هو مستحب او مكروه او مباح، او ما كان مكروها فرفع اليدين فيه مكروه، وما كان مستحبا فرفع اليدين فيه مستحب؟.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : فالجواب وبالله التوفيق المعروف، المعمول به في المذهب –انه اذا اسقط عن المعسر، او فقير غير معسر زكاة الدين الذي عليه، ان ذلك لا يجوز، ولا يجزء.
 شرط في غلة الوقف اضحية وقربة
 واذا شرط في غلة الوقف اضحية، وقربة، فالذي اري انه يلزمه شراء قربة، فلا يكتفي بجلد الاضحية، والله اعلم.
 واما قول بعض الجهال: يحق من الله ان يكون كذا، فهذه كلمة قبيحة، يخاف ان تكون كفرا، فينهي من قال ذلك، وينصح.
 
 الدعاء عند دخول الامام يوم الجمعة وحال جلوسه بين الخطبتين
 واما الدعاء عند دخول الامام يوم الجمعة، وحال جلوسه بين الخطبتين –فلا علمت فيه شيءا، ولا ينكر علي فاعله الذي يتحري الساعة المذكورة في يوم الجمعة.
 واما الدعاء بعد الاقامة فلم يرد فيه شء، والاولي عدم فعله، واما الدعاء بعد الفراءض، فان فعله انسان بينه وبين الله، فحسن.
 واما رفع اليدين في هذه الحال فلم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلموخير الهدي هدي محمد، ومثل هذا ما اري الانكار علي فاعله، ولو رفع يديه.
 الحلف بحق الله
 واما الحلف بحق الله فكثير من اهل العلم يجوزه، وبعضهم يمنع منه، والمشهور في المذهب جوازه. واما قول بعض الناس لك: لله ما فعلت كذا، فاذا لم يكن للقاءل نية فهو لغو. وقول بعض الناس: بالرحمن نفعل، ان كان مراده الاستعانة فلا باس، والله سبحانه وتعالي اعلم واحكم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 السكة اذا كسدت بتحريم السلطان لها او بغيره
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي جناب الولد المكرم عبد الرحمن بن محمد بن مانع، سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وموجب الخط ابلاغ السلام، والخط الشريف وصل، ومن حال المساءل المذكورة فيه.
 فاما مسالة السكة اذا كسدت بتحريم السلطان لها او بغيره، او رخصت فالاصحاب انما اوجبوا القيمة، اذا حرمها السلطان، فمنع المعاملة بها سواء اتفق الناس علي ترك المعاملة بها او لا. وذكروا نص الامام احمد في القرض، وقاسوا عليه النقد المعين في المبيع، وثمن المبيع اذا رد بعيب ونحوه
 
 بعد قبض الباءع له ونحو ذلك، وقد ذكر المسالة ناظم المفردات وهي منها، فنذكر بعض كلامه، وكلام شارحها، فقال:
 والنقد في المبيع حيث عينا ... وبعد ذا كساده تبينا
 نحو الفلوس ثم لا يعامل ... بها فمنه عندنا لا تقبل
 بل قيمة الفلوس يوم العقد ... والقرض ايضا هكذا في الرد
 ي: اذا وقع العقد بنقد معين: كدراهم مكسرة او مغشوشة او بفلوس، ثم حرمها السلطان، فمنع المعاملة بها مثل قبض الباءع لها، لم يلزم الباءع قبضها، بل له الطلب بقيمتها يوم العقد. وكذلك لو اقرضه نقدا، او فلوسا، فحرم السلطان المعاملة بذلك، فرده المقترض، لم يلزم المقرض قبوله، ولو كان باقيا بعينه لم يتغير، وله الطلب بقيمة ذلك يوم القرض، وتكون من غير جنس النقد ان افضي الي ربا الفضل، فاذا كان دراهم اعطي عنها دنانير وبالعكس؛ لءلا يءدي الي الربا قال الناظم:
 ومثله من رام عود الثمن ... من رده المبيع خذ بالاحسن
 قد ذكر الاصحاب ذا في ذا الصور ... والنص في القرض عيانا قد ظهر
 اي: مثل ما تقدم من اشتري معيبا او نحوه بدراهم مكسرة، او مغشوشة او فلوس، واقبضها للباءع، فحرمها السلطان.
 بيعتين في بيعة
 واما صورة بيعتين في بيعة فكثيرة جدا، وضابطه: ان يشترط احد المتعاقدين علي صاحبه عقدا اخر، ونص الامام احمد علي صور من ذلك: كان يشترط احدهما علي صاحبه سلما او قرضا او بيعا او شركة او اجارة او صرفا للثمن او غيره.
 قال الاصحاب: وكذلك كل ما كان في معني ذلك، مثل ان يقول:
 
 بعتك كذا بكذا علي ان تزوجني ابنتك، او علي ان ازوجك بنتي، وكذا ان تنفق علي عبدي، او دابتي، او علي حصتي من ذلك قرضا او مجانا، فهذه الصور مما نص عليه الاصحاب وغيرهم، فاذا عرفت ضابط المسالة، تبين لك تفصيلها وانواعها، فاذا اجره داره بكذا، بشرط ان يءجره داره، او يبيعه كذا بكذا، او ساقاه علي نخله، او زارعه علي ارضه، بشرط ان يبيعه كذا، او يقرضه كذا، ونحو ذلك من اشتراط عقد في عقد اخر، فهو من نحو بيعتين في بيعة، وهو صفقتان في صفقة، وقد روي الامام احمد عن ابن مسعود مرفوعا: انه نهي عن صفقتين في صفقة. وقد فسر جماعة من الاءمة البيعتين في بيعة بان يقول باءع السلعة: هي بنقد بكذا، وبنسيءة بكذا. وحديث "من باع بيعتين في بيعة، فله اوكسهما او الربا"  رواه ابو داود عن ابي هريرة مرفوعا.
 قال الشيخ تقي الدين: للناس في بيعتين في بيعة تفسيران: احدهما) ان يقول: هو لك بنقد بكذا، وبنسيءة بكذا، كما رواه سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن مسعود عن ابيه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة" ، قال سماك:"هو الرجل يبيع البيع، فيقول: هو بنساء بكذا، وهو ينقد بكذا وكذا" رواه الامام احمد. وعلي هذا فله وجهان:
 احدهما: ان يبيعه باحدهما مبهما، ويتفرقا علي ذلك، وهذا تفسير جماعة من اهل العلم، لكنه يتعذر من هذا الحديث، يعني حديث "من باع بيعتين في بيعة، فله اوكسهما او الربا"  هذا لفظ الحديث، قال: فانه لا مدخل للربا هنا، ولا صفقتين هنا، وانما هي صفقة واحدة بثمن مبهم.
 والثاني: ان يقول: هي بنقد بكذا، وابيعها بنسيءة بكذا، الصورة التي ذكرها ابن عباس رضي الله عنه فيكون قد جمع صفقتي النقد والنسيءة 
 في صفقة واحدة، وجعل النقد معيار النسيءة، وهذا مطابق لقوله صلي الله عليه وسلم: "فله اوكسهما او الربا" ، فان مقصوده حينءذ هو بيع دراهم عاجلة باجلة، فلا يستحق الا راس ماله، وهو اوكس الصفقتين، وهو مقدار القيمة العاجلة، فان اخذ الربا فهو مربي.
 التفسير الثاني: ان يبيعه الشء بثمن، علي ان يشتري المشتري منه ذلك الثمن، اولي منه ان يبيعه السلعة علي ان يشتريها الباءع بعد ذلك، وهذا اولي بلفظ البيعتين في بيعة؛ فانه باع السلعة وابتاعها، او باع الثمن وابتاعه، وهذه صفقتان في صفقة، وهذا بعينه هو العينة المحرمة وما اشبهها. ومثل ان يبيعه نسا، ثم يشتري باقل نقدا او بنقد، ثم يشتري باكثر منه نسا، ونحو ذلك؛ فيعود حاصل هاتين الصفقتين الي ان يعطيه دراهم، وياخذ اكثر منها، وسلعته عادت اليه؛ فلا يكون له الا اوكس الصفقتين، وهو النقد، فان ازداد فقد اربي.
 مات ولم يحج
 واما من مات ولم يحج، فان كان قد وجب عليه الحج قبل موته لاستكمال شروط الوجوب في حقه، وجب ان يحج عنه من راس ماله اوصي به ام لا. وان كان الميت لم يجب عليه الحج في حياته لعدم تكامل شراءط الوجوب في حقه في حياته، لم يجب ان يحج عنه من ماله ان لم يوص به؛ فان اوصي به فمن ثلثه. هذا ما ذكره اصحابنا وغيرهم.
 وضع الجاءحة في الارض المستاجرة
 واما ثبوت الجاءحة في الارض المستاجرة ونحوها، فاختيار الشيخ تقي الدين معلوم لديكم، وجمهور العلماء علي خلافه. بل قال في المغني والشرح: لا نعلم فيه خلافا، ولفظ الشارح بان استاجر ارضا، فزرعها، فتلف الزرع، فلا شء علي المءجر، نص عليه احمد، ولا نعلم فيه خلافا لان المعقود عليه منافع الارض، ولم تتلف، انما تلف مال المستاجر فيها، فصار كدار استاجرها ليقصر فيها ثيابا، 
 فتلفت الثياب فيها، انتهي.
 ولم يحك صاحب الانصاف اثبات الجاءحة في الاجارة عن غير الشيخ تقي الدين الا ما حكاه عن ابي الفضل في الحمام، وقد ذكر الشيخ عن اختياره انه خلاف ما راه عن احمد. والذي نعتمده في المسالة الصلح ان تيسر، والا لم نحكم بوضع شء من الاجرة، كما هو قول جمهور العلماء. والفرق بين الثمرة والاجرة ان المعقود عليه في شراء الثمرة هو عين الثمرة، والمعقود عليه في الاجارة منافع الارض؛ ولهذا لو تركها المستاجر معطلة، فلم ينتفع بها لزمته الاجرة لتلف المنافع تحت يده. فالمعقودعليه في الاجارة نفع الارض، فالتالف غير المعقود عليه. قال في الاختيارات لما ذكر اثبات الجاءحة في اجرة الارض: وبعض الناس يظن ان هذا خلاف ما في المغني من الاجماع، وهو غلط؛ فان الذي في المغني ان نفس الزرع اذا تلف يكون من ضمان المستاجر صاحب الزرع، لا يكون كالثمرة المشتراة، فهذا ما فيه خلاف، وانما الخلاف في نفس اجرة الارض، ونقص قيمتها، فيكون كما لو انقطع الماء عن الرحي.
 طلق زوجته واقر انها خرجت من العدة قبل مرضه
 واما الذي طلق زوجته، واقر انها خرجت من العدة قبل مرضه، فانه يعمل بقوله، ولا يقبل قولها: انه واقعها بعد ذلك، الا ببينة والله سبحانه وتعالي اعلم واحكم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 دخل اليه مدينان ليدفعا اليه ماله عليهما ثم وجد نقصا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذه مساءل سءل عنها الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) رحمه الله تعالي.
 (الاولي) : رجل دخل اليه مدينان ليدفعا اليه ماله عليهما، فاخرج احدهما عشرة دراهم، وقال: هذه هي التي عندي لك، خذها لتحسبها، فقال: ضعها
 
 وقال الاخر كذلك، وامره ان يضعها علي دراهم الاول، او الي جنبها، فاخذهما صاحب الحق جميعا، وحسبهما، فوجد نقصا، لا يدري من ايهما، فما الحكم في ذلك؟
 (فاجاب رحمه الله تعالي) بان له علي كل منهما اليمين انه دفع اليه حقه تاما، وليس له الا ذلك، لانه فرط في خلطهما، فلم تكن الدعوة علي انسان بعينه، بل عليهما جميعا، وهي لا تسمع الا علي معين.
 موافقة الرسول ظاهرا وباطنا
 (الثانية) : ما معني قول الحموية: اما الذين وافقوه ببواطنهم، وعجزوا عن اقامة الظواهر، او الذين وافقوه بظواهرهم، وعجزوا عن تحقيق البواطن، او الذين وافقوه ظاهرا وباطنا بحسب الامكان، لا بد للمنحرفين عن سنته ان يعتقدوا فيهم نقصا يذمونهم به، ويسمونهم باسماء مكذوبة، وان اعتقدوا صدقها كقول الرافضة: من لم يبغض ابا بكر، وعمر، فقد ابغض عليا.
 (فاجاب رحمه الله تعالي) : لما ذكر قبل ذلك: ان السنة هي ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتقادا واقتصادا وقولا وعملا، ثم ذكر التابعين له علي بصيرة، الذين هم اولي الناس به في المحيا والممات، باطنا وظاهرا، ثم ذكر الفريق الذين وافقوه ببواطنهم وعجزوا عن اقامة الظواهر، فهم الذين وافقوه اعتقادا وعجزوا عن اقامة القول والعمل، كالدعوة الي الله  سبحانه، وطاءفة وافقوه في الظواهر وعجزوا عن تحقيق البواطن علي ما هي عليه من الفرق بين الحق والباطل بقلوبهم، ففيهم نقص من هذا الوجه، وفريق وافقوه ظاهرا، وباطنا، بحسب الامكان، لكنهم دون الاولين التابعين له علي بصيرة، اعتقادا واقتصادا قولا وعملا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 اطلاق الامامة علي من ليس قرشي
 (الثالثة) : ان قال بعض الجهال: ان من شرط الامام ان يكون قرشيا، ولم يقل عارضيا، يشير الي انه قد ادعاها من ليس من اهلها، يعني شيخ
 
 الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي ومن قام معه وبعده بما دعا اليه، وايضا: ان البغاة تحل دماءهم دون اموالهم، وقد استحل الاموال، والدماء من العلماء وغيرهم، فما الجواب؟ افدنا وفقك الله للصواب.
 (الجواب) وبالله التوفيق: اذا قال بعض الجهال ذلك فقل له: ولم يقل تركيا، فاذا زال هذا الامر عن قريش، فلو رجع الي الاختيار لكان العرب اولي به من الترك؛ لانهم افضل من الترك؛ ولهذا ليس التركي كفوا للعربية، فلو تزوج تركي بعربية كان لمن لم يرض من الاولياء فسخ هذا النكاح، وهذا الذي يعظمه الناس تركي لا قرشي، وهم اخذوها بغيا علي قريش. ومحمد بن عبد الوهاب رحمه الله ما ادعي امامة الامة، وانما هو عالم، ودعا الي هدي، وقاتل عليه، ولم يلقب في حياته بالامام، ولا عبد العزيز بن محمد بن سعود، ما كان احد منهما يسمي اماما في حياته، وانما حدث تسمية من تولي اماما بعد موتهما.
 وايضا، فالالقاب امرها سهل، وهذا من صار واليا في صنعاء سمي اماما، وصاحب مقط يسمي اماما. وقتال الشيخ محمد بن عبد الوهاب من قاتله ليس لكونهم بغاة، وانما قاتلهم علي ترك الشرك، وازالة المنكرات، وعلي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والذين قاتلهم الصديق والصحابة لاجل منع الزكاة، لم يفرقوا بينهم وبين المرتدين في القتل واخذ الاموال.
 قال شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله تعالي: كل طاءفة ممتنعة عن التزام شريعة من شراءع الاسلام الظاهرة المتواترة، فانه يجب قتالهم حتي يلتزموا شراءعه، وان كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين، وملتزمين بعض شراءعه، كما قاتل الصديق والصحابة مانعي الزكاة، وعلي ذلك اتفق الفقهاء بعدهم
  … 
 الي ان قال:
 
 فايما طاءفة امتنعت عن بعض الصلوات المفروضات او الصيام او الحج، او عن التزام تحريم الدماء والاموال او الخمر او الزني والميسر، او عن التزام جهاد الكفار، وغير ذلك من واجبات الدين، ومحرماته التي لا عذر لاحد في جحودها وتركها، التي يكفر الجاحد لوجوبها، فان الطاءفة الممتنعة تقاتل عليها لوجوبها، وان كانت مقرة بها، وهذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء ... الي ان قال: وهءلاء عند المحققين من العلماء ليسوا بمنزلة البغاة الخارجين علي الامام، او الخارجين عن طاعته كاهل الشام مع امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ فان اولءك خارجون عن طاعة امام معين، او خارجون عليه لازالة ولايته، واما المذكورون فهم خارجون عن الاسلام بمنزلة مانعي الزكاة، انتهي.
 وايضا، فالمشار اليهم في السءال، لا نقول: انهم معصومون، بل يقع منهم اشياء تخالف الشرع، ولولا ما يحدث من المخالفات، لم يسلط عليهم عدوهم، لكن عوقبوا بان سلط عليهم من هم خير منهم واحسن.
 "اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني" والذي ادركنا من سيرة هذه الطاءفة المشار اليها ما بقي منها الا الاسم {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} . واحتجاج بعض الناس بقول بعض العلماء: يباح الدعاء في الخطبة لمعين، ولم يقولوا: يسن، وايضا فالدعاء حسن، يدعي له بان الله يصلحه، ويسدده، ويصلح به، وينصره علي الكفار، واهل الفساد، وما في الخطب من الثناء، والمدح بالكذب الواجب علي ولي الامر، اولا البداءة برعيته بالزامهم شراءع الاسلام، وازالة المنكرات، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واقامة الحدود، فهذا اهم واوجب من جهاد العدو الكافر، وهذا مما يستعان به علي جهاد الكفار، لما روي: "انما تقاتلون من تقاتلون باعمالكم" وولي 
 الامر انما يدعي له، لا يمدح، لا سيما بما ليس فيه. وهءلاء الذين يمدحون في الخطب هم الذين اماتوا الدين، فمادحهم مخطء، وليس في الولاة اليوم من يستحق المدح، لا يثني عليه، وانما يدعي لهم بالتوفيق، والهداية، والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 الايمان بالقدر ومعناه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من جمعان بن ناصر الي جناب الشيخ المكرم عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : امتعنا الله بحياتك، المرجو من احسانك الافادة عن القدرية ومذهبهم، وعن المعتزلة ومذهبهم، وعن الخوارج ومذهبهم، اثابك الله الجنة بمنه وكرمه.
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : فالجواب وبالله التوفيق قد فسر النبي صلي الله عليه وسلم الايمان في حديث جبريل بالاعتقاد الباطن فقال: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره" .
 والاحاديث في اثبات القدر كثيرة جدا. والقدر الذي يجب الايمان به علي درجتين:
 الدرجة الاولي: الايمان بان الله سبق في علمه ما يعمله العباد من خير وشر، وطاعة ومعصية، قبل خلقهم وايجادهم، ومن هو منهم من اهل الجنة، ومن هو من اهل النار؛ واعد لهم الثواب، والعقاب جزاء لاعمالهم قبل خلقهم وتكوينهم؛ وانه كتب ذلك عنده واحصاه، وان اعمال العباد تجري علي ما سبق في علمه، وكتابه.
 والدرجة الثانية: الايمان بان الله خلق افعال العباد كلها: من الكفر والايمان، والطاعة والعصيان، وشاءها منهم؛ فهذه الدرجة يثبتها اهل السنة والجماعة، 
 وينكرها جميع القدرية، يقولون: ان الله لم يخلق افعال العباد، ولا شاءها منهم، بل هم الذين يخلقون افعال انفسهم من خير وشر، وطاعة ومعصية.
 والدرجة الاولي نفاها غلاة القدرية: كمعبد الجهني، وعمرو بن عبيد؛ ونص احمد والشافعي علي كفر هءلاء.
 القول بان الله لم يخلق اعمال العباد ولم يشاها
 واما من قال: ان الله لم يخلق اعمال العباد ولم يشاها منهم، مع اقرارهم بالعلم، ففي تكفيرهم نزاع مشهور بين اهل العلم. فحقيقة القدر الذي فرض علينا الايمان به ان نعتقد ان الله سبحانه وتعالي علم ما العباد عاملون قبل ان يوجدهم، وانه كتب ذلك عنده، وان اعمال العباد خيرها وشرها مخلوقة لله، واقعة بمشيءته، فما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، قال الله تعالي: {كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} ، وقال: {ولو شاء الله ما فعلوه} ، {ولو شاء الله ما اقتتلوا} ، {ولو شاء الله ما اشركوا} .
 فهذه الايات ونحوها صريحة في ان اعمال العباد خيرها وشرها، وضلالهم واهتداءهم، كل ذلك صادر عن مشيءته، وقال –تعالي: {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها}  وقال: {ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا} ، فدل ذلك علي ان الله –سبحانه هو الذي جعلها فاجرة، او تقية، وانه خلق الانسان هلوعا، خلقه متصفا بالهلع. وقال: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} ، ففي هذه الاية بيان ان الله خلق المءمن وايمانه، والكافر وكفره. وقد صنف البخاري رحمه الله تعالي كتاب خلق افعال العباد، واستدل بهذه الايات، او بعضها علي ذلك، وفي الحديث: "ان الله خلق كل صانع وصنعته".
 الادلة علي تقدم علم الله سبحانه بجميع الكاءنات قبل ايجادها
 اما الادلة علي تقدم علم الله سبحانه بجميع الكاءنات قبل ايجادها، وكتابته ذلك، ومنها السعادة والشقاوة، وبيان اهل الجنة واهل النار قبل 
 ان يوجدهم، فكثيرة جدا، كقوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير} .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله كتب مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء" ، وفي حديث اخر: "ان اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة" .
 والاحاديث في هذا كثيرة جدا، فهءلاء الذين وصفنا قولهم بان الله لم يخلق افعال العباد، ولا شاءها منهم، هم القدرية الذين هم مجوس هذه الامة. وقابلتهم طاءفة اخري غلوا في اثبات القدر، وهم يسمون الجبرية، فقالوا: ان العبد مجبور مقهور علي ما يصدر منه، لا قدرة له فيه، ولا اختيار؛ بل هو كغصن الشجرة الذي تحركه الريح. والذي عليه اهل السنة، والجماعة: الايمان بان افعال العباد مخلوقة لله، صادرة عن مشيءته، وهي افعال لهم، وكسب لهم باختيارهم؛ فلذا ترتب عليها الثواب والعقاب. والسلف يسمون الجبرية قدرية؛ لخوضهم في القدر.
 ولهذا ترجم الخلال في كتاب السنة، فقال: الرد علي القدرية، وقولهم: ان الله جبر العباد علي المعاصي، ثم روي عن بقية، قال: سالت الزبيدي، والاوزاعي عن الجبر، فقال الزبيدي: امر الله اعظم، وقدرته اعظم من ان يجبر او يعضل، ولكن يقضي، ويقدر، ويخلق، ويجبل عبده علي ما احب.
 وقال الاوزاعي: ما اعرف للجبر اصلا من القران ولا السنة، فاهاب ان اقول ذلك، ولكن القضاء والقدر والجبل والخلق، فهذا يعرف من القران، والحديث.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: فهذان الجوابان اللذان 
 ذكرهما هذان الامامان في عصر تابعي التابعين من احسن الاجوبة.
 اما الزبيدي فقال ما تقدم؛ وذلك لان الجبر في اللغة: الزام الانسان بغير رضاه، كما يقول الفقهاء: هل تجبر المراة علي النكاح ام لا؟ واذا عضلها الولي ماذا تصنع؟ فقال: الله اعظم من ان يجبر، او يعضل؛ لان الله قادر علي ان يجعل العبد مختارا راضيا لما يفعله، مبغضا تاركا لما يتركه، فلا جبر علي افعاله الاختيارية، ولا عضل عما يتركه لكراهته او عدم ارادته. وروي عن سفيان الثوري رحمه الله تعالي انه انكر جبر، وقال: الله سبحانه جبل العباد. وقال الراوي عنه: اراد قوله صلي الله عليه وسلم لاشج عبد القيس: "بل جبلت عليهما"، فقال: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما الله. يعني الحلم والاناءة.
 وقال المروزي للامام احمد: ان رجلا يقول: ان الله جبر العباد، فقال: لا نقول هكذا، وانكر هذا، وقال: {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} .
 عقيدة المعتزلة
 واما المعتزلة: فهم الذين يقولون بالمنزلة بين المنزلتين، يعنون ان مرتكب الكبيرة يصير في منزلته بين الكفر والاسلام، فليس هو بمسلم ولا كافر. ويقولون: انه يخلد في النار، ومن دخل النار لم يخرج منها بشفاعة، ولا غيرها. واول من اشتهر عنه ذلك عمرو بن عبيد، وكان هو واصحابه يجلسون معتزلين الجماعة، فيقول قتادة وغيره: اولءك المعتزلة؛ وهم كانوا بالبصرة بعد موت الحسن البصري. وضم المعتزلة الي ذلك التكذيب بالقدر، ثم ضموا الي ذلك نفي الصفات، فيثبيتون الاسم دون الصفة، فيقولون: عليم بلا علم، سميع بلا سمع، بصير بلا بصر، وهكذا ساءر الصفات؛ فهم قدرية جهمية، وامتازوا بالمنزلة بين المنزلتين، وخلود عصاة الموحدين في النار. 
 عقيدة الخوارج
 واما الخوارج: فهم الذين خرجوا علي علي رضي الله عنه وقبل ذلك قتلوا عثمان؛ وكفروا عثمان وعليا وطلحة والزبير ومعاوية وطاءفتي علي ومعاوية، واستحلوا دماءهم. واصل مذهبهم الغلو الذي نهي الله عنه، وحذر منه النبي صلي الله عليه وسلم فكفروا من ارتكب كبيرة، وبعضهم يكفر بالصغاءر، وكفروا عليا، واصحابه بغير ذنب، فكفروهم بتحكيم الحكمين: عمرو بن العاص، وابي موسي الاشعري، وقالوا: لا حكم الا لله، واستدلوا علي قولهم بالتكفير بالذنوب بعمومات اخطءوا فيها، وذلك كقوله –سبحانه وتعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} ، {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا} ، وقوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}  الاية، وغير ذلك من الايات.
 واجمع اهل السنة، والجماعة ان اصحاب النار لا يخلدون في النار، اذا ماتوا علي التوحيد، وان من دخل النار منهم بذنبه يخرج منها كما تواترت بذلك الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم. وايضا فلو كان الزاني، وشارب الخمر، والقاذف، والسارق، ونحوهم، كفارا مرتدين، لكان حكمهم في الدنياالقتل، الذي هو حكم الله في المرتدين، فلما حكم الله علي الزاني البكربالجلد، وعلي السارق بالقطع، وعلي الشارب، والقاذف بالجلد، قلنا: حكم الله فيهم بذلك لانهم لم يكفروا بهذه الذنوب كما تزعمه الخوارج.
 فاذا عرفت مذهب الخوارج ان اصله التكفير بالذنوب، وكفروا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واستحلوا قتلهم متقربين بذلك الي الله، فاذا تبين لك ذلك تبين ضلال كثير من اهل هذه الازمنة، في زعمهم ان محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي واتباعه خوارج، ومذهبهم مخالف 
 لمذهب الخوارج، لانهم يوالون جميع اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم ويعتقدون فضلهم علي من بعدهم، ويوجبون اتباعهم، ويدعون لهم، ويضللون من قدح فيهم، او تنقص احدا منهم. ولا يكفرون بالذنوب، ولا يخرجون اصحابها من الاسلام، وانما يكفرون من اشرك بالله، وحسن الشرك؛ والمشرك كافر بالكتاب والسنة والاجماع. فكيف يجعل هءلاء مثل اولءك؟ وانما يقول ذلك معاند يقصد التنفير للعامة، او يقول ذلك جاهلا بمذهب الخوارج، ويقوله تقليدا.
 ولو قدرنا ان انسانا يقع منه جراءة وجسرة علي اطلاق الكفر جهلا منه، فلا يجوز ان ينسب الي جميع الطاءفة، وانما ينسب اليهم ما يقوله شيخهم وعلماءهم بعده؛ وهذا امر ظاهر للمنصف، واما المعاند المتعصب فلا حيلة فيه. اذا عرفت مذاهب الفرق المسءول عنها، فاعلم ان اكثر اهل الامصار اليوم اشعرية، ومذهبهم في صفات الرب –سبحانه وتعالي موافق لبعض ما عليه المعتزلة الجهمية؛ فهم يثبتون بعض الصفات دون بعض. فيثبتون الحياة والعلم والقدرة والارادة والسمع والبصر والكلام، وينفون ما سوي هذه الصفات بالتاويل الباطل، مع انهم وان اثبتوا صفة الكلام موافقة لاهل السنة فهم في الحقيقة نافون لها لان الكلام عندهم هو المعني فقط، ويقولون: حروف القران مخلوقة؛ لم يتكلم الله بحرف ولا صوت. فقالت لهم الجهمية: هذا هو نفس قولنا: ان كلام الله مخلوق لان المراد الحروف لا المعني.
 تقارب الاشعرية من المعتزلة والجهمية في بعض الصفات
 ومذهب السلف قاطبة: ان كلام الله غير مخلوق، وان الله تعالي تكلم بالقران، حروفه ومعانيه، وان الله سبحانه وتعالي يتكلم بصوت يسمعه من يشاء.
 والاشعرية لا يثبتون علو الرب فوق سماواته واستواءه علي عرشه
 
 ويسمون من اثبت صفة العلو والاستواء علي العرش مجسما مشبها، وهذا خلاف ما عليه اهل السنة والجماعة؛ فانهم يثبتون صفة العلو، والاستواء، كما اخبر الله –سبحانه بذلك عن نفسه، ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم، من غير تكييف ولا تعطيل.
 وصرح كثير من السلف بكفر من لم يثبت صفة العلو والاستواء. والاشاعرة وافقوا الجهمية في نفي هذه الصفة، لكن الجهمية يقولون: انه سبحانه وتعالي في كل مكان، ويسمون الحلولية، والاشعرية يقولون: كان ولا مكان، فهو علي ما كان قبل ان يخلق المكان. والاشعرية يوافقون اهل السنة في رءية المءمنين ربهم في الجنة، ثم يقولون: ان معني الرءية انما هو زيادة علم، يخلقه الله في قلب الناظر ببصره، لا رءية بالبصر حقيقة عيانا. فهم بذلك نافون للرءية التي دل عليها القران، وتواترت بها الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومذهب الاشاعرة: ان الايمان مجرد التصديق، ولا يدخلون فيه اعمال الجوارح. قالوا: وان سميت الاعمال في الاحاديث ايمانا، فعلي المجاز لا الحقيقة.
 ومذهب اهل السنة والجماعة: ان الايمان تصديق بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالجوارح. وقد كفر جماعة من العلماء من اخرج العمل عن الايمان. فاذا تحققت ما ذكرنا عن مذهب الاشاعرة من نفي صفات الله –سبحانه وتعالي غير السبع التي ذكرنا، ويقولون: ان الله لم يتكلم بحرف، ولا صوت، وان حروف القران مخلوقة، ويزعمون ان كلام الرب سبحانه وتعالي معني واحد، وان نفس القران هو نفس التوراة والانجيل، لكن ان عبر عنه بالعربية فهو قران، وان عبر عنه بالعبرانية فهو توراة، وان عبر عنه بالسريانية فهو انجيل، ولا يثبتون رءية اهل الجنة ربهم بابصارهم، اذا عرفت ذلك عرفت
 
 خطا من جعل الاشعرية من اهل السنة، كما ذكره السفاريني في بعض كلامه، ويمكن انه ادخلهم في اهل السنة مدارة لهم لانهم اليوم اكثر الناس، والامر لهم، والله اعلم، مع انه قد دخل بعض المتاخرين من الحنابلة في بعض ما هم عليه.
 معني ياس الشيطان من كفر جزيرة العرب
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان قد ايس من ان يعبده المصلون في جزيرة العرب"  فقد يحتج بهذا الحديث من زعم ان هذه الامور الشركية التي تفعل عند القبور ومع الجن، مثل سءالهم قضاء الحاجات، وتفريج الكربات، والاستعاذة بهم، والتقرب اليهم بالذبح لهم، والنذر، وغير ذلك من انواع العبادات، ليست عبادة لهم ولا شركا، فيقال: (اولا) : ان النبي صلي الله عليه وسلم نسب الاياس الي الشيطان، ولم يقل: ان الله ايسه، فالاياس الصاءر من الشيطان لا يلزم تحقيقه واستمراره، ولكن عدو الله لما راي ما ساءه من ظهور الاسلام في جزيرة العرب وعلوه ايس من ترك المسلمين دينهم الذي اكرمهم الله به، ورجوعهم الي الشرك الاكبر، وهذا كما اخبر الله سبحانه وتعالي عن الكفار في قوله: {اليوم يءس الذين كفروا من دينكم} ، قال المفسرون: لما راي الكفار ظهور الاسلام في ارض العرب، وتمكنه فيها، يءسوا من رجوع المسلمين عن الاسلام الي الكفر.
 قال ابن عباس وغيره من المفسرين: يءسوا ان تراجعوا دينهم، قال ابن كثير: وعلي هذا يرد الحديث الثابت في الصحيح ان رسول الله –صلي الله عليه وسلم قال: "ان الشيطان يءس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب، ولكن في التحريش بينهم"  يعني ان اياس الشيطان مثل اياس الكفار، وان الكل يءس من ارتداد المسلمين، وتركهم دينهم، ولا يلزم من ذلك امتناع وجود الكفار في ارض العرب؛ ولهذا قال ابن رجب علي الحديث: ان الشيطان يءس ان تجتمع 
 الامة علي اصل الشرك الاكبر. يوضح ذلك ما حصل من ارتداد اكثر اهل الجزيرة بعد موت النبي –صلي الله عليه وسلم وقتال الصديق والصحابة لهم علي اختلاف تنوعهم في الردة، وقال ابو هريرة لما مات النبي –صلي الله عليه وسلم: وكان ابو بكر وكفر من كفر من العرب، وردة بني حنيفة مشهورة.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان يءس ان يعبده المصلون"  معناه: انه يءس ان يطيعه المصلون في الكفر بجميع انواعه، لان طاعته في ذلك هي عبادته، قال الله تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين} .
 ومن استدل بالحديث علي امتناع وجود كفر في جزيرة العرب، فهو ضال مضل، فماذا يقول هذا الضال في الذين قاتلهم الصديق والصحابة من العرب، وسموهم مرتدين كفارا؟ فلازم دعوي هذا الضال انه لم يكفر احد من العرب بعد موت النبي –صلي الله عليه وسلم، وان الصحابة اخطءوا في قتالهم والحكم عليهم بالردة، وقد ثبت في الحديث الصحيح عن النبي –صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تقوم الساعة حتي تعبد اللات والعزي" ومكانهما معلوم، وقال –صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس عند ذي الخلصة"  وهو صنم لدوس رهط ابي هريرة، بعث النبي –صلي الله عليه وسلم جرير بن عبد الله البجلي وهدمه. وفي الحديث الصحيح من خبر الدجال: "انه لا يدخل المدينة بل ينزل بالسبخة؛ فترجف المدينة ثلاث رجفات فيخرج منها علي كافر ومنافق"  فاخبر ان في المدينة اذ ذاك كفارا ومنافقين.
 ويقال –ايضا لهذا المجادل: بين لنا الشرك الذي حرمه الله وعظم امره 
 فانه لا يعرفه، او يفسره بالشرك في الربوبية الذي اقر به المشركون، وحينءذ بينت له ان الشرك في الالهية، وهو جعل شء من العبادة لغير الله: كالسجود، ودعاء الاموات والغاءبين، والذبح لهم، والنذر لهم، وهذه الامور كانت تفعل عند مشاهد شركية في اليمن والحرمين، ومع الجن في نجد، وغيرها من الجزيرة.
 ايظن هءلاء المجادلون بالباطل ان العلماء الذين نصوا علي ان هذه الافعال والاقوال من الشرك الاكبر انهم لا يعرفون معني الحديث الذي اوردتموه؟ او لا يعرفون الشرك؟ وهذا ظاهر ولله الحمد، ونص عليه العلماء، وحكوا الاجماع عليه، واقاموا عليه الادلة من الكتاب والسنة. فان كابر، وعاند، فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا.
 نسال الله ان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا، وان يهب لنا من لدنه رحمة انه هو الوهاب، والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 الكتابة علي القبر
 سءل الشيخ العالم العلامة عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) رحمه الله تعالي عن كتب اسم الميت علي نصيبة القبر، فقال: داخل في عموم النهي عن الكتابة علي القبر.
 نصاب الزكاة في الاريل
 وسءل كم نصاب الزكاة في الاريل؟ فقال: احدي وعشرون واثنان وعشرون.
 الرسم علي القبر
 وسءل عن الرسم علي القبر فقال: لا باس، والنبي صلي الله عليه وسلم علم علي قبر عثمان بن مظعون بحجر، جعله علما عند راسه.
 فعل ذوات الاسباب في وقت النهي
 وسءل عن فعل ذوات الاسباب في وقت النهي، فقال: الذي يظهر لي ان القول بجوازه اولي.
 
 قول "العمل لاجل الناس شرك وتركه لاجل الناس رياء"
 وسءل ايضا عن "العمل لاجل الناس شرك وتركه لاجل الناس رياء"، فقال: هذا من كلام الفضيل بن عياض.
 صحة قول "من مات بالحرمين بعث يوم القيامة امنا "
 وسءل عما يقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات بالحرمين بعث يوم القيامة امنا". فقال: كذب لا اصل له.
 الصلاة علي النبي عليه السلام بعد قنوت الوتر
 وسءل عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد قنوت الوتر فقال: مستحبة، فقيل: واله، فقال: لا باس كما في التشهد.
 القول بان الريح اتت سليمان بن داود عليه السلام
 وسءل عما ذكر من ان الريح اتت سليمان بن داود عليه السلام، فقال لا اصل له.
 تعصيب الصبي
 وسءل عما يفعل بالصبي، الذي يسمونه التعصيب، هل يجوز ام لا؟ فقال: ما علمت فيه شيءا، ولكني اكرهه، والله اعلم.
 التداوي بالنجس
 وسءل عما يحكي من دم البرزاني انه دواء لعضة الكلب الكلب المسمي الان بالمغلوث، فقال: لا اصل له ، والتداوي بالنجس حرام.
 سلم عليه احد وساله عن حاله، قال: الله يسال عن حالك
 وسءل عما يقول بعض الناس اذا سلم عليه احد، وساله عن حاله، قال: الله يسال عن حالك، فقال: هذا كلام قبيح ينصح من تلفظ به.
 قول البعض امتعني الله بحياة فلان
 وسءل عن قول الانسان: امتعني الله بحياة فلان، قال: مرادهم ان الله يبقيه ما دمت حيا، ولا يبين لي فيه باس، والله سبحانه اعلم.
 الوطء بعد الحيض قبل الغسل
 وسءل عن الوطء بعد الحيض قبل الغسل، افيه كفارة ام لا؟ فقال: الظاهر انه ما فيه كفارة.
 داوي عينه ليلا في رمضان فوجد طعمه نهارا في حلقه
 وسءل عن ما اذا داوي الانسان عينه ليلا في رمضان، فوجد طعمه نهارا في حلقه، هل يضر ذلك علي صيامه؟ فقال: ارجو انه ما يضر، والله –سبحانه وتعالي اعلم.
 
 الاستجمار في الارض
 وسءل عن كراهة بعض الناس الاستجمار في الارض، لانه خلق منها، فقال: هذا وسواس شيطاني، ما يلتفت اليه.
 قول البعض: علي الحرام او الحرم
 وسءل عما يجري علي السنة بعض الناس من قولهم: علي الحرام، او الحرم؟ فقال: ان نوي تحريم شء فعلي نيته، وان لم ينو شيءا فلغو، وقول: الله يحرم، بلفظ المضارع، ليس بشء، والله –سبحانه وتعالي اعلم.
 حكم قول البعض: الله يخلي عنا
 وسءل عما يجري علي السنة بعض الناس من قولهم: الله يخلي عنا، هل فيها باس؟ فقال: ما علمت فيها باسا لان معناها: الله يتسامح عنا، والله اعلم.
 الحلف بقول: الله يعلم ما فعلت كذا
 وسءل عن اقسام بعض الناس بقول: الله يعلم ما فعلت كذا، فقال: ان كان القاءل صادقا في قوله فلا باس، وان كان كاذبا في قوله: الله يعلم ما فعلت كذا، وهو قد فعله، او: الله يعلم ما صار كذا، وهو قد صار، فهذا حرام. ولو عرف القاءل معني قوله لكان قوله هذا كفرا، لان مقتضي كلامه ان الله يعلم الامر علي غير ما هو عليه، فيكون وصفا لله بالجهل، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 التحية التي شرعها الله
 وسءل عما يستعمله كثير من الناس من قولهم في التحية: الله بالخير، فقال: هذا كلام فاسد خلاف التحية التي شرعها الله، ورضيها، وهو السلام، فقال: صبحك الله بخير، او الله يصبحك بالخير بعد السلام، فلا ينكر، والله اعلم.
 قول بعض الناس: نتبرك بالله ثم بكم
 وسءل عن قول بعض الناس: نتبرك بالله، ثم بكم، نتبرك بدخولكم، نتبرك بحضرتكم، فقال: ما علمت فيه شيءا، ولا احبه خاصة اذا قيل ذلك لمن لا يظن به خيرا.
 القول بان صخرة بيت المقدس نزلت من السماء
 وسءل عما يحكي: ان صخرة بيت المقدس نزلت من السماء شيءا فشيءا، واذا وصلت الي الارض قامت الساعة، فقال: هذا كذب باطل.
 
 قول بعض العوام مالك صفاتي
 وسءل عما يقول بعض العوام: مالك صفاتي، ماذا يترتب عليه؟ فقال: هذا اللفظ قبيح، ولو قصد به نفي الوصيف مع انه مراده فيما يظهر، ولو اعتقد معناه في نفي الصفات كان كفرا، والله اعلم.
 الاوراد التي تجزا
 وسءل عن الاوراد التي تجزا: ورد يوم الجمعة، وورد يوم السبت، وورد يوم الاحد، ... الخ، فقال: لا اصل له، الورد واحد لكل يوم.
 معني حديث: " انا ابن عبد المطلب"
 وسءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم لما غشيه الكفار يوم حنين: "انا ابن عبد المطلب"  فقال: هذا اظهار للافتخار، والقوة في تلك الحال.
 مزق من كتب اهل السنة شيءا
 وسءل عمن مزق من كتب اهل السنة شيءا، ما حكمه؟ فقال: ان كان الكتاب مشتملا علي ايات واحاديث، وفعل ذلك امتهانا له، واستهانة، فلا يبعد القول بكفره، والله –سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 قص الشارب وحفه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذه مساءل سءل عنها الشيخ عبد الله بن عبد الرحمنابا بطين) رحمه الله تعالي.
 (فاجاب) : مسالة قص الشارب وحفه سنة مءكدة، ويكره تركه، وصرح بعضهم بوجوب القص؛ فيكون عدم قصه محرما لحديث: "من لم ياخذ شاربه فليس منا" .
 الموالاة في الوضوء اذا كان في بعض اعضاء الوضوء ما يتيمم له
 (مسالة) : اشتراط بعضهم مراعاة الموالاة في الوضوء، اذا كان ببعض اعضاءه جرح، فيلزم من ذلك غسل الصحيح عند كل تيمم، وعدم 
 جواز الطهارة قبل الوقت، وفي ذلك مشقة، واي وجه يكون به الخروج؟
 (الجواب) : اشتراط الترتيب بين الوضوء والتيمم، اذا كان في بعض اعضاء الوضوء ما يتيمم له، فالذي يظهر لي عدم وجوب الترتيب، ولان في ذلك حرجا، وما جعل عليكم في الدين من حرج. وكذلك يترجح عندي عدم وجوب الموالاة. فيعيد التيمم، اذا خرج الوقت الذي يتيمم فيه لبعض اعضاء الوضوء فقط، والله اعلم.
 الماء القليل اذا خالطته نجاسة ولم يتغير
 (مسالة) : الماء اذا تغير وهو قليل فما الثابت فيه، وهل يفرق بين الجاري، والراكد ام لا؟
 (الجواب) : اما الماء القليل اذا خالطته نجاسة، ولم تغيره، فالذي يترجح عندنا طهارته، وانه لا ينجس الا بالتغير؛ لكن الاحتياط حسن، نفعله خروجا من الخلاف.
 الماء اذا خالطه بول او روث طاهر
 (مسالة) : ماء وردت عليه ابل، وغنم، وهو كثير، وتغير بابوالها، هل يسلب ذلك طهوريته ام لا؟
 (الجواب) : الماء اذا خالطه بول، او روث طاهر فلا يضره، اذا كان باقيا علي اطلاقه. وما تلقيه الريح، والسيول يعفي عنه. استدان من المرتهن دينا اخر وادخله في الرهن
 (مسالة) : اذا كان علي زيد لعمر دين، وله به رهن، واعطاه دينا ايضا، وقال: انا علي رهني السابق، هل يجوز ذلك ام لا؟
 (الجواب) : وبالله التوفيق، ما يفعله بعض الناس اليوم، اذا كان عنده رهن –مثلا في ماءة –مثلا ثم استدان من المرتهن دينا اخر، وادخله في الرهن، فالاكثر من العلماء لا يجوزون ذلك، وهو المشهور في المذهب، وفيه قول اخر بالجواز، وعمل الناس عليه، ويحكم به، والله اعلم.
 الحاج الذي نوي الاقامة بمكة فوق اربعة ايام، هل له القصر ام الجمع
 (مسالة) : من كان بعرفة ممن نوي الاقامة بمكة فوق اربعة ايام، هل
 
 الاولي له القصر، او الجمع؟
 (الجواب) : اما الحاج الذي نوي الاقامة اكثر من اربعة ايام بمكة، فالجمهور علي انه يجوز له الجمع بعرفة، ومزدلفة. واما القصر بعرفة فالاحتياط الاتمام.
 طهارة المني
 (مسالة) : اشتراط بعضهم ان طهارة المني لا تكون الا بعد استنجاء، او استجمار، وقال قاءل: وكذا حكم رطوبة فرج المراة، هل طهارتها علي الاطلاق، او يتوجه تقييدهم؟
 (الجواب) : اما القول في طهارة المني فهو مذهب احمد، والشافعي، لكن الشافعية يشترطون كون خروجه بعد الاستنجاء بالماء. والحنابلة يقولون بطهارته، ولو كان خروجه بعد استجمار بالحجر، ونحوه، فان لم يتقدمه استجمار شرعي ففي النفس منه شء، ولم ار من صرح بحكمه والحالة هذه.
 واستدلوا علي رطوبة فرج المراة بدلالة السنة علي طهارة المني، ولو كان من جماع، لحديث عاءشة –رضي الله عنها: انها كانت تفرك المني من ثوب رسول الله –صلي الله عليه وسلم اذا كان يابسا، وهو –صلي الله عليه وسلم لا يحتلم، والحديث مطلق. ومني الرجل في الجماع يباشر رطوبة فرج المراة، فدل علي طهارتها، لكن صرح الشافعي بان رطوبة فرج المراة اذا انفصلت عن محلها تنجس من اصابته، ولم ار لاصحابنا تصريحا بذلك، والله اعلم.
 بيع السلم لمن هو عليه بشرط قبضه ثمنه
 (مسالة) : بيع السلم لمن هو عليه بشرط قبضه ثمنه، هل يصح ام لا؟
 (الجواب) : اما دين السلم لمن هو عليه، فاكثر اهل العلم لا يجوزونه، والشيخ تقي الدين يري الجواز.
 صلاة من ادرك الامام بعد الرفع من الركوع ولم يتابعه في السجود
 (مسالة) : اذا دخل المسبوق مع الامام، ولم يدرك الركوع مع الامام
 
 اذا لم يتابع امامه في السجود، هل تبطل صلاته ام لا؟
 (الجواب) : اما الذي يدخل مع الامام بعد رفعه من الركوع فانه يجب عليه متابعته، لكن ارجو ان ذلك يغتفر في حق الجاهل.
 رهن الضامن في الدين الذي ضمن
 (مسالة) : رهن الضامن في الدين الذي ضمن، يصح ذلك ام لا؟
 (الجواب) : اما رهن الضامن فلا يصح؛ لانه لم يثبت له حق عند المضمون عنه، ولا يعلم انه يءول الي الثبوت.
 دخل الماموم مع الامام بنية القصر
 (مسالة) : اذا دخل الماموم مع الامام لظنه انه مسافر لعلامة راها، فاتم امامه، ماذا له؟
 (الجواب) : اذا دخل الماموم مع الامام بنية القصر لظنه ان الامام مسافر، لعلامة راها، فاتم امامه، نوي الاتمام، واجزاته صلاته، والله اعلم.
 عق الابن عن نفسه اذا لم يعق عنه ابوه
 (مسالة) : اذا لم يعق الاب عن ابنه، هل للابن ان يعق عن نفسه؟
 (الجواب) وبالله التوفيق: العقيقة مشروعة في حق الاب فقط، عند الجمهور، واستحب جماعة من الحنابلة ان يعق عن نفسه، اذا بلغ. وهي مشروعة، ولو بعد موت المولود، والله اعلم، وصلي علي محمد واله وصحبه وسلم.
 حجز مكان في المسجد وخروج المعتكف من مسجده
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي جناب الاخ المكرم صالح بن عبد الرحمن بن عيسي، سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : فالموجب لتحريره ابلاغ السلام، ومن حال ما سالت عنه، فاذا صار انسان يجلس في المسجد فلا باس كونه يجعل عصاه في مكان فاضل، بحيث انه ما يخرج من المسجد الا لما لا بد منه، من نحو وضوء، وكذلك
 
 لفطور، وسحور، ونحوه، فلا باس بجعله عصاه في مكان فاضل. وان كان يحط عصاه في مكان، ويخرج لاشغاله لنحو: بيع وشراء او كد ونحوه، فلا ينبغي لمثل هذا يحط عصاه في مكان يحميه عن غيره.
 واما الذي ما يخرج الا لنحو اكل وشرب او وضوء، فلا باس بجعله عصاه في مكان فاضل؛ ليجوز فضيلة الصف الاول، او وسط الصف، وكذلك الجمعة، وغيرها.
 واما من دخل المسجد، ووجد فيه عصي يضعونها اهلها، ويخرجون لغرضانهم فلا باس بتوخيرها، والمجء في موضعها، فان حاذرت من شء يصير في نفس اخ لك، اذا اخرت عصاه، وجلست في مكانه، فالذي احب تركها، والجلوس في مكان اخر. ولا تنسنا يا اخي من دعاءك في هذا الشهر المبارك، وفي الحديث الصحيح: "ان الانسان اذا دعا لاخيه بظهر الغيب، قال الملك: ولك بمثل ذلك" .
 ومن حال خروج المعتكف لغسل الجمعة، فلا يخرج له، ولا لغيره من السنن الا ان يشترط ذلك في اول اعتكافه، فيجوز له الخروج، ويصح شرطه.
 واما السحور: وهو مسنون، وان قل، كما في الحديث "ولو ان يجرع احدكم جرعة من ماء" . والسلام، انتهي.
 كتاب الحاكم الي الولاة برءية الهلال والعمل به
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي جناب الاخ المكرم الشيخ عثمان بن علي بن عيسي، سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وموجب الخط ابلاغ السلام، وما 
 ذكرت من حال كتاب الحاكم برءية الهلال، فالذي يظهر لي العمل به، والاعتماد عليه في ذلك، لان الفقهاء ذكروا انه اذا رءي هلال رمضان بمكان لزم جميع الناس الصوم؛ وانما يثبت ذلك غالبا في حق غير اهل موضع الرءية باخبار الثقات فرعا عن اصل، وخطوط القضاة، بل اهل موضع الرءية، ليسوا كلهم ياتون الي الشاهد برءية الهلال ليسمعوا شهادته، بل يعتمدون علي اخبار بعضهم بعضا عن الشاهد، كشهادة الفرع علي الاصل. فاذا تقرر قبول خبر الفرع، او شهادته في ذلك، فكذا كتاب القاضي؛ لان الفقهاء ذكروا انه لا تقبل الشهادة علي الشهادة الا فيما يقبل فيه كتاب القاضي الي القاضي، وان كتاب القاضي حكمه كالشهادة علي الشهادة. وكلامه في الكافي صريح في قبول الشهادة علي الشهادة في ذلك، لما ذكر وجهين في قبول قول المراة في هلال رمضان.
 قال في تعليل الوجه الثاني: ولهذا لا يقبل فيه شهادة الفرع مع امكان شاهد الاصل، فدل كلامه علي قبول شهادة الفرع مع الامكان، ونظره صاحب الفروع بقوله: كذا قال، والذي يظهر لي ان تنظيره انما هو لاعتباره لقبول شهادة الفرع عدم امكان شاهد الاصل، كما قدمنا ان المسلمين يعتمدون علي ذلك مع الامكان وعدمه. ولعلك وقفت علي قول شارح الاقناع عند قول الماتن في حكم كتاب القاضي: لا يقبل في حد لله تعالي كزني، ونحوه، قال الشارح: وكالعبادات؛ ووجه ذلك لانه لا مدخل لحكمه في عبادة، فكذا كتابه.
 قال الشيخ تقي الدين: امور الدين والعبادات المشتركة لا يحكم فيها الا الله ورسوله اجماعا، قال في الفروع عقبه: فدل ان اثبات سبب الحكم كرءية الهلال، والزوال ليس بحكم
  … 
 الخ، فدل ذلك ان كتاب
 
 القاضي باثبات رءية الهلال ليس حكما في عبادة، ولا اثباتا لها، وانما هو لاثبات سببها، فلا ينافي كونه لا يقبل في عبادة، وكونه لا يحكم فيها. وقد صرحوا بانه لا مدخل لحكمه في عبادة ووقت، وانما هو فتوي، فدل كلامهم علي ان اثباته لرءية الهلال –مثلا فتوي، والفتوي يعمل فيها بالخط، وان كان كتابه: شهد عندي فلان وفلان –مثلا برءية الهلال، ففرع علي اصل، لا فتوي. والله سبحانه اعلم.
 ومن طرف هلال رمضان شهد علي رءيته رجلان من اهل الرس، شهدا برءيته ليلة الجمعة، وجماعتهم يزكونهم، ونحن نعمل بشهادتهما عند ظهوره، ان شاء الله –تعالي احببنا اخباركم.
 استدخلت ذكر زوجها وهما محرمان
 وما ذكرت من حال المراة التي استدخلت ذكر زوجها، وهما محرمان، مرادكم وهو ناءم، هل يجب عليه كفارة ام لا؟ وهل تحملها عنه الزوجة كالنفقة ام لا؟ فالظاهر وجوب الفدية عليه، لان هذا نوع اكراه، والمكره تجب عليه الفدية علي الصحيح من المذهب، قال في الانصاف في باب ما يفسد الصوم، ويوجب الكفارة: عند قول المصنف: واذا جامع في نهار رمضان ... الخ شمل كلام المصنف المكره، وهو الصحيح من المذهب، نص عليه، وعليه اكثر الاصحاب، وسواء اكره حتي فعله، او فعل به من ناءم، وغيره، الي ان قال: وحيث فسد الصوم بالاكراه؛ فهو في الكفارة، كالناسي علي الصحيح من المذهب، وقيل: يرجع بالكفارة علي من اكرهه، قلت: وهو الصواب، انتهي.
 فتبين بذلك ان المذهب وجوب الكفارة علي من استدخلت زوجته ذكره، وهو ناءم، وانها لا تتحملها عنه علي الصحيح من المذهب، كما تتحمل نفقة القضاء، والله اعلم.
 
 تعليق عتق الغلام علي شرط
 واما من قيل له: لم ضربت غلامك، ولم ادميته؟ فقال: ان كان ظهر منه دم فهو حر، هل يعتق بذلك التعليق اذا وجد الشرط هو وظهور الدم؟ فالظاهر انه يعتق، اذا كان قد وجد الشرط، وهو ظهور الدم، والتعليق علي الماضي معلوم في الكتاب، والسنة، والله اعلم.
 الاجتماع للصلاة عند نزول الوباء
 وما سالت عنه، هل للاجتماع للصلاة عند نزول الوباء اصل؟ فانا ما علمت لذلك اصلا من كونه يشرع لذلك صلاة كالاستسقاء، والكسوف، وانما حصل الاختلاف في الفنون لرفعه. ولما وقع عندنا في السنة الماضية اكثروا علينا الجماعة، وذكرت لهم اني ما علمت لهذا اصلا، فبالغوا ظنا منهم ان ما بينه وبين رفعه الا الصلاة، فوافقناهم، وقلنا: اتوا صلاة توبة.
 واما ما يفعله بعض الناس من ذبح شاة، او غيرها، يسمونه فدية، فهذا لا شك في انه بدعة ما يجوز، انتهي.
 العدد الذين تصح بهم الجمعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي جناب الولد المكرم سليمان بن عبد العزيز، سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 ومن حال عدد الجمعة، واعتبار الاربعين، وعدم اعتبار ذلك، فالخلاف فيه مشهور، واظن عادة جماعتك في السابق انهم يصلون جمعة مع نقصهم عن الاربعين، وانهم فعلوا ذلك بفتوي مفت، فان استمررتم علي عادتهم، فارجو ان ما عليكم خلاف، فان احبوا انهم يصلون ظهرا، ولا يجمعون فهو فيما اري احوط، والله اعلم، انتهي.
 الذي طلق زوجته واقر انها خرجت من العدة قبل مرضه
 ومن جواب للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) قال: واما
 
 الذي طلق زوجته، واقر انها خرجت من العدة قبل مرضه، فانه يعمل بقوله، ولا يقبل قولها، ان واقعها بعد ذلك الا ببينة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 قسمة الوقف علي مستحقيه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد بن عبد الله بن مانع الي جناب الشيخ المكرم عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وموجب الخط ابلاغ جنابك الشريف جزيل السلام، والسءال عن الحال، لازلت محروسا في خير ، وعافية، وغير ذلك.
 ما قولك رفع الله قدرك في ريع عقار وقف، انتقل من طبقة الي طبقة ارضا، او نخلا، من مزارعة او مساقاة، او اجرة بعد ظهور الثمرة، ومتي تستحق الطبقة الثانية لذلك، وهل بين من كان يستحقها بوصف، او مقابلة عمل فرق؟ افتونا ماجورين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : فالجواب وبالله التوفيق: الكلام في هذه المسالة كالكلام في الحمل، في انه يتجدد حقه من الوقف بوضعه، لا قبله من ثمر وزرع، كتجدد حق المشتري، هذا هو المشهور في المذهب. ومن المعلوم انه اذا بيعت ارض، وفيها زرع كبر، ونحوه، انه للباءع ما لم يشترطه المشتري، فهكذا حكم الحمل المستحق للوقف بعد وضعه.
 
 قال في المغني: ومن وقف علي اولاده، واولاد غيره، وفيهم حمل، لم يستحق شيءا قبل انفصاله.
 قال احمد في رواية جعفر بن محمد فيمن وقف نخلا علي قوم: وما توالدوا، ثم ولد مولود، فان كان النخل قد ابرت، فليس له فيه شء، وهو للاول، وان لم تكن قد ابرت فهو معهم. وانما قال ذلك لانها قبل التابير تتبع الاصل في البيع، وهذا الموجود يستحق نصيبه، فيتبعه حصته من الثمر، كما لو اشتري ذلك النصيب من الاصل، وبعد التابير لا تتبع الاصل، ويستحقها من كان له الاصل، فكانت للاول لان الاصل كان كله له، فاستحق ثمرته، كما لو باع هذا النصيب منها، ولم يستحق المولود منها شيءا، كالمشتري، وهكذا الحكم في ساءر ثمر الشجر الظاهر، فان المولود لا يستحق منه شيءا، ويستحق مما ظهر بعد ولادته، وان كان الوقف ارضا، فيها زرع، يستحقه الباءع فهو للاول، وان كان مما يستحقه المشتري فللمولود حصته منه لان المولود يتجدد استحقاقه للاصل كتجدد ملك المشتري فيه. انتهي كلامه.
 وهذا التعليل الذي علل به ظاهر في ان حكم الطبقة الثانية حكم الحمل، وهذا واضح، ولله الحمد.
 قال في الانصاف: تجدد حق الحمل بوضعه من ثمر، وزرع كمشتر، نقله المروذي، وجزم به في المغني والشرح والحارثي، وقال : ذكره الاصحاب في الاولاد، وقدمه في الفروع. ونقل جعفر: يستحق من زرع قبل بلوغه الحصاد، ومن نخل لم يءبر، فان بلغ الزرع الحصاد، وابر النخل لم يستحق شيءا ... الي ان قال: قال في الفروع: ويشبه الحمل ان قدم الي تغير موقوف عليه فيه، او خرج منه الي بلد موقوف عليه فيه، نقله يعقوب، قال: وقياسه
 
 من نزل في مدرسة ونحوه.
 قال ابن عبد القوي: ولقاءل ان يقول: ليس كذلك، لان واقف المدرسة ونحوها، جعل ريع الوقف في السنة كالجعل علي اشتغال من هو في المدرسة عاما، فينبغي ان يستحق بقدر عمله من السنة من ريع الوقف في السنة لءلا يفضي ان يحضر الانسان شهرا –مثلا فياخذ مغل جميع الوقف ويحضر غيره باقي السنة بعد ظهور الثمرة، فلا يستحق شيءا؛ وهذا ياباه مقتضي الوقوف ومقاصدها. انتهي.
 قال الشيخ تقي الدين: يستحق بحصته من مغله، وقال: من جعله كالولد فقد اخطا، وللورثة من المغل بقدر ما باشر مورثهم، انتهي.
 قال في القواعد الفقهية: واعلم ان ما ذكرناه في استحقاق الموقوف عليه هاهنا انما هو اذا كان استحقاقه بصفة محضة مثل كونه ولدا، او فقيرا، ونحوه.
 اما ان كان استحقاقه الوقف عوضا عن عمل، وكان المغل كالاجرة، فيقسط علي جميع السنة، كالمقاسمة القاءمة مقام الاجرة، حتي من مات في اثناءه استحق بقسطه، وان لم يكن الزرع قد وجد، وبنحو ذلك افتي الشيخ تقي الدين. انتهي.
 فظهر من كلامهم ان من كان استحقاقه بصفة ككونه ولدا فقيرا ونحو ذلك، ان حكمه في الاستحقاق من زرع الارض الموقوفة، وثمر الشجر الموقوف حكم المشتري، هذا هو المعمول به في المذهب.
 واما من كان استحقاقه في مقابلة عمل ففيه الخلاف كما تقدم، فصاحب الفروع قاس هذه المسالة قبلها، فقال: وقياسه من نزل في مدرسة ونحوه، وتبعه في الاقناع وغيره، وكلام الشيخ تقي الدين وابن عبد القوي وابن رجب بخلاف ذلك، والعمل به اولي، ان شاء الله تعالي.
 
 واما ان كان الوقف مءجرا، فالذي ظهر لنا من كلامهم ان الاجرة تقسط علي جميع السنة، فمن مات من المستحقين في اثناء السنة، فله من الاجرة بقدر ما مضي من السنة، وهو صريح في كلام بعضهم، كما قال ابن رجب رحمه الله تعالي في اثناء كلام له، قال: كما نقول في الوقف اذا انتقل الي البطن الثاني، ولم تنفسخ اجارته، انهم يستحقون الاجرة من يوم الانتقال، انتهي.
 فهذا علي القول بانها لا تنفسخ بموت المءجر من الطبقة الاولي، وعلي القول الثاني الذي هو الصحيح عند ابن رجب، وصححه ايضا الشيخ تقي الدين، وصوبه في الانصاف، انها تنفسخ، فان المنافع تنتقل للطبقة الثانية، فتكون الاجرة لهم من حين انتقل الوقف اليهم. قال ابن رجب ايضا في اثناء كلام له: ومن امثلة ذلك الوقف، اذا زرع فيه اهل البطن الاول، او من حين اجروه، ثم انتقل الي البطن الثاني، والزرع قاءم. فان قيل: ان الاجارة لا تنفسخ، وللبطن الثاني حصتهم من الاجرة، فالزرع يبقي لمالكه بالاجرة السابقة. وان قيل بالانفساخ وهو المذهب الصحيح فهو كزرع المستاجر بعد انقضاء المدة، اذا كان بقاءه بغير تفريط من المستاجر فيبقي بالاجرة الي اوان اخذه. وقد نص عليه الامام احمد رحمه الله تعالي في رواية مهنا في مسالة الاجارة المنقضية، وافتي به في الوقف الشيخ تقي الدين، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه، وسلم.
 
 حديث ليس في اهل البدع غيبة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد بن عبد الله بن سليم الي جناب شيخنا المكرم عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) ، سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وموجب الخط ابلاغ السلام.
 وبعد ذلك امتعنا الله بحياتك، ما قولك في حديث "ليس في اهل البدع غيبة" رواه البيهقي في الشعب بسند جيد، فهل يءخذ من هذا جواز اهل البدع علي الاطلاق؟ وما جنس البدع التي تبيح العرض؟
 الثانية: "من القي جلباب الحياء فلا غيبة له" رواه البيهقي في السنن، والشعب عن انس. وقال: ليس بالقوي، ما معني هذا الكلام؟
 الثالثة: حديث: "بءس مطية الرجل: زعموا"  رواه احمد، وابو داود عن حذيفة، وابن مسعود. ما معناه؟
 الرابعة: ما يروي: عرضنا علي رسول –الله صلي الله عليه وسلم رقية الحمد، فاذن فيها، وقال:
 "انما هي من مواثيق الجن وهي هذه: بسم الله شجة قرينة قفطاء" رواه الطبراني في الاوسط، هكذا ذكره ابن الجزري في الحصن الحصين. وذكر –ايضا موقوفا "اذا خدرت رجله فليذكر احب الناس اليه".
 الخامسة: لما قال الخضر لموسي عليه السلام لما نقر العصفور في البحر: ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر، قال بعضهم: فهذا وما شاكله راجع الي المعلومات؛ لان علم الله الذي هو صفة لا يتبعض، ما هذا الكلام المتفرع علي كلام الخضر؟
 وما يروي عن ابن عمر: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشرب علي بطوننا، ونهانا ان نغرف باليد الواحدة كما يشرب القوم الذين سخط الله عليهم، ولا 
 يشرب في الليل في اناء حتي يحركه الا ان يكون مخمرا، ومن شرب بيد وهو يقدر علي اناء يريد التواضع كتب له الله بعدد اصابعه حسنات، وهو اناء عيسي بن مريم عليه السلام".
 وما يروي: "من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة كان الذي يتولي قبض روحه ذو الجلال والاكرام".
 وما يروي عن علي رضي الله عنه قال: سمعت نبيكم علي اعواد المنبر، وهو يقول: "من قرا اية الكرسي لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت، ولا يواظب عليها الا صديق او عابد" الخ.
 واذا راي هلال شوال عدلان، ولم يشهدا عند الحاكم، او شهدا، وردت شهادتهما للجهل بحالهما، فهل الاولي لهما او لمن عرف عدالتهما الفطر ام لا؟ واذا اشهد احد من الاعراب في دخول رمضان، او غيره من الشهور، فهل تقبل شهادته ام لا؟
 وعن قوله –صلي الله عليه وسلم: "لا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه ما لم يحدث"  فهل اذا تحول الانسان من مجلسه الي موضع اخر في المسجد، هل يحصل له ذلك، ام لا بد من تخصيص موضع الصلاة نفسه؟
 وعن قول الشيخ عثمان –رحمه الله تعالي: والحاصل ان الصفة تعتبر من حيث هي هي، وتارة من حيث قيامها به تعالي، وتارة من حيث قيامها بغيره، وليست الاعتبارات الثلاث متماثلة؛ اذ ليس كمثله شء: لا في ذاته، ولا في شء من صفاته، ولا في شء من افعاله، وهو السميع البصير.
 فاحفظ هذه القاعدة؛ فانها مهمة جدا، بل هي التي اغنت السلف الصالح 
 عن تاويل ايات الصفات، واحاديثها، وهي العاصمة لهم من ان يفهموا من الكتاب والسنة مستحيلا عن الله –تعالي من تجسيم، او غيره، ثم بعد اثباتي لهذه القاعدة رايتها منصوصة في كلام السيد المعين، ثم رايته قد سبقه اليها العلامة ابن القيم، انتهي.
 بين لنا هذه العبارات الثلاث، ومن هو السيد الذي ذكر؟
 وعن قوله عز وجل {الا له الخلق والامر} ، قال سفيان: فرق الله بين الخلق والامر، فمن جمع بينهما فقد كفر، بين لنا قول سفيان، وما صفة الجمع وضده في قوله: فمن جمع بينهما فقد كفر.
 افتنا، اثابك الله الجنة والسلام.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 وبعد: (فالجواب) ، وبالله التوفيق:
 اما الاثر المروي عن الحسن رحمه الله تعالي قوله: "ليس لاهل البدع غيبة"، فمعناه صحيح، نص العلماء علي جواز غيبة اهل البدع، واطلقوا؛ فيتناول كل مبتدع، وبعضهم خص ذلك بالداعي الي البدعة. قال الشيخ تقي الدين احمد بن تيمية –رحمه الله تعالي بعد ما انجز كلامه في الغيبة، فقال: لكن يباح من ذلك ما اباحه الله ورسوله، وهو ما يكون علي وجه القصاص والعدل، وما يحتاج اليه لمصلحة الدين، ونصيحة المسلمين.
 فالاول: كقول المشتكي المظلوم: فلان ضربني، واخذ مالي، ومنعني حقي ... الي ان قال، وكذلك بيان اهل العلم، من غلط في امر راه في امر الدين من المساءل العلمية، والعملية، فهذا اذا تكلم فيه الانسان بعلم، وعدل، وقصد 
 النصيحة فالله يثيبه علي ذلك، لا سيما اذا كان المتكلم فيه داعيا الي بدعته، فهذا يجب بيان امره للناس؛ فان دفع شره عنهم اعظم من دفع شر قاطع الطريق، انتهي.
 فدل كلامه علي جواز ذلك في جميع اهل البدع، بل استحبابه بالشرط الذي ذكره، وان ذلك واجب في حق الداعي الي بدعته. وذكر النووي في رياض الصالحين ستة اسباب تباح فيها الغيبة، ذكرها عن العلماء، قال: ومنها اذا راي متفقها يتردد الي مبتدع، او فاسق، ياخذ عنه العلم، وخاف ان يتضرر المتفقه بذلك فعليه نصيحته ببيان حاله، بشرط ان يقصد النصيحة ... الي ان قال: (الخامس) ان يكون مجاهرا بفسقه، وبدعته، الي اخر كلامه، رحمه الله تعالي. واستدل لذلك باحاديث منها: حديث عاءشة رضي الله عنها ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اءذنوا له بءس اخو العشيرة"  قال: واحتج به البخاري في جواز غيبة اهل الريب، والفساد.
 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي في شرح هذا الحديث بعد كلام سبق: بل كل من اطلع من حال شخص علي شء، وخشي ان غيره يغتر بجميل ظاهره؛ فيقع في محذور ما، فعليه ان يطلعه علي ما يحذر من ذلك قاصدا نصيحته. والامام احمد –رحمه الله تعالي مع ورعه –قد تكلم في اناس باعيانهم، وحذر منهم، ومنهم من ليس معروفا بالبدعة، مثل: كلامه في الحارث المحاسبي، وقال: لا يغرنك لينه، وخشوعه؛ فانه رجل سوء، لا يعرفه الا من خبره. وكلامه رحمه الله تعالي في اهل البدع، والتحذير منهم كثير.
 حديث: "من القي جلباب الحياء فلا غيبة له"
 واما ما روي: "من القي جلباب الحياء فلا غيبة له" فالمراد به: المجاهر 
 بالمعصية، فانه يجوز ذكره بما يجاهر به، كما تقدم من كلام الثوري، ونقله ذلك عن العلماء.
 حديث "بءس مطية الرجل زعموا"
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "بءس مطية الرجل: زعموا" ، فهذا مثل ما في الحديث الصحيح: "ان الله كره لكم قيل وقال"  ومعناه: ان يحدث الانسان بكل ما سمع، فيقول: قيل كذا، وقال فلان كذا، مما لا يعلم صحته، ولا يظنها، وهو معني الحديث الاخر "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع" .
 وشبه حديث الانسان الذي يحدث به، ويخبر به بالمطية التي يركبها، والله اعلم.
 حديث "الرقية الذي فيه انها من مواثيق الحمد"
 والحديث الذي فيه الرقية، التي قال فيها: انها من مواثيق الجن، ما اعرف معني هذه الالفاظ، ولعلها الفاظ ليست عربية، والله اعلم.
 واما الاثر الذي فيه: ان من خدرت رجله فليذكر احب الناس اليه، فهذا الاثر مروي عن ابن عمر، او ابن عباس من قوله: ليس مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم. وفي الاثر ان المقول له قال: محمد، يعني ان احب الناس اليه محمد صلي الله عليه وسلم، فلما قال ذلك زال خدره، فان صح فلعل الله سبحانه وتعالي جعل في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم عند هذا الامر خاصية، والله اعلم. ولم يقل: يا محمد، ازل خدري، او اشكو اليك خدر رجلي، كما قد احتج بهذا من يجوز دعاء النبي صلي الله عليه وسلم والاستغاثة به، وسءاله قضاء الحاجات، وتفريج الكربات.
 المقصود بعلم الله تعالي
 واما قول من قال في قول الخضر لموسي: ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كما نقص هذا العصفور من البحر، وقال: ان المراد بعلم الله معلومه، فهذا علي طريقة اهل التاويل في صفات الرب سبحانه كما يقوله البيضاوي 
 وامثاله في قوله سبحانه: {ولا يحيطون بشء من علمه}  اي: من معلومه.
 واما مفسرو اهل السنة: كابن جرير، والبغوي، وابن كثير فاقروه علي ظاهره، فقالوا: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء}  اي: لا يطلع احد من علم الله علي شء الا بما علمه الله سبحانه واطلعه الله عليه.
 وقول الخضر يشهد له قول الله عز وجل: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} ، هل يسوغ ان يقال: وما اوتيتم من المعلوم الا قليلا؟ وقال تعالي {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه}  قال ابن كثير: انزله بعلمه اي فيه علمه الذي اراد ان يطلع العباد عليه من البينات، والهدي، والفرقان، وما يحبه الله، وما يكرهه، وما فيه من العلم بالغيب، وما فيه من ذكر صفاته المقدسة، كما قال تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} .
 وقال الخضر لموسي: اني علي علم من علم الله لا تعلمه انت، وانت علي علم من علم الله علمك اياه لا اعلمه؛ فهذا كله يبطل قول من تاول العلم بالمعلوم، واي محذور في اجراءه علي ظاهره، والله اعلم.
 الشرب باليد الواحدة والشرب علي البطن
 وما ذكرت من النهي عن الشرب باليد الواحدة، وحديث الترغيب في الشرب باليد، فلا اظن لذلك اصلا، والله اعلم.
 واما الشرب علي البطن يراد به: الكرع في الماء، فقد ورد حديث يدل علي جواز الكرع، ففي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي رجل من الانصار، فقال له: "ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شنة والا كرعنا"  والكرع: هو الشرب من النهر ونحوه، بالفم من غير اناء، ولا يد. وورد حديث رواه ابن ماجه بالنهي عن الشرب كذلك، فيحمل هذا ان صح علي ما اذا انبطح الشارب علي بطنه، وحديث البخاري اذا لم ينبطح، 
 او يحمل النهي علي التنزيه، وحديث البخاري علي الجواز، والله اعلم، او يحمل النهي علي التنزيه، وحديث البخاري علي الجواز، والله اعلم.
 الاحاديث الواردة في فضل اية الكرسي
 واما الاحاديث الواردة في فضل اية الكرسي، فمنها ما هو صحيح ثابت، ومنها ما ليس بصحيح، والظاهر ان الحديث الذي فيه: "ان الله يتولي قبض روح من قراها دبر كل صلاة" لا يصح، وكذلك الحديث المروي عن علي رضي الله عنه، الظاهر عدم صحته، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وروي النساءي وابن حبان عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قرا دبر كل صلاة مكتوبة اية الكرسي، لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت"، قال ابن القيم: بلغني عن شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله انه قال : ما تركتها بعد كل صلاة الا نسيانا؛ او نحوه، وقال شيخنا ابو الحجاج المزي: اسناده علي شرط البخاري.
 قال ابن كثير: وروي ابن مردويه من حديث علي، وجابر، والمغيرة نحو ذلك، وفي اسانيدها ضعف.
 حديث صلاة الملاءكة علي المصلي ما دام في مجلسه
 واما حديث صلاة الملاءكة علي المصلي ما دام في مجلسه الذي صلي فيه، فالذي يظهر ان حكم المسجد الذي صلي فيه حكم موضع صلاته، والله اعلم.
 شهد عدلان برءيه الهلال وردت شهادتهما لجهالة حالهما
 واما قبول شهادة الاعراب بالهلال فحكمهم حكم الحضر: لا يحكم بشهادة مجهول الحال، والاعرابي الذي عمل النبي صلي الله عليه وسلم بشهادته يحتمل انه يعرف حاله. والعلماء لم يفرقوا في هذه المسالة بين البادية والحاضرة.
 واما مسالة الرءية لهلال شوال اذا شهد به شاهدان، ولم يشهدا عند الحاكم، او شهدا عنده ولم يحكم بشهادتهما، فهل لهما ولمن عرف عدالتهما الفطر ام لا؟ اما اذا انفرد واحد بالرءية فنص احمد انه لا يفطر، وهو قول مالك وابي حنيفة، وهو مروي عن عمر وعاءشة، لحديث: "صومكم يوم تصومون،
 
 وفطركم يوم تفطرون"  وقيل: يفطر سرا، وهو قول الشافعي.
 قال المجد: ولا يجوز اظهاره بالاجماع، وكذا الحكم اذا راه عدلان ولم يشهدا عند الحاكم، او شهدا عنده، ورد شهادتهما لجهله بحالهما، فالمذهب انه لا يجوز لهما ولا لمن عرف عدالتهما الفطر، للحديث السابق، ولما فيه من الاختلاف وتشتيت الكلمة، وجعل مرتبة الحكم لكل احد. وهذا القول اختيار الشيخ تقي الدين، واختار الموفق انه يجوز له الفطر، لحديث: "وان شهد شاهدان، فصوموا وافطروا"  رواه احمد وغيره.
 تاويل ايات الصفات واحاديثها
 وقول الشيخ عثمان: ان الصفة تعتبر من حيث هي هي ... الخ، يعني لها ثلاث اعتبارات: تارة تعتبر من حيث هي هي، اي: تعتبر منفردة من غير تعلقها بمحل، مثال ذلك: البصر، فيقال: البصر من حيث هو هو ما تدرك به المبصرات، ومن حيث تعلقه بمخلوق فيقال: هو نور في شحمة تسمي انسان العين، تحت سبع طبقات في حدقة ينطبق عليها جفنان.
 واما بالنسبة الي الرب سبحانه فنقول: هو سبحانه سميع يسمع، بصير يبصر، ليس كسمع المخلوق، ولا كبصر المخلوق، وهكذا ساءر الصفات، والله سبحانه اعلم.
 ومراده بالسيد معين الدين: هو ابو المعالي محمد بن صفي الدين.
 الرد علي من يقول: ان كلام الله مخلوق
 واما قول سفيان في قوله: {الا له الخلق والامر} ، فمراده بذلك الرد علي من يقول: ان كلام الله مخلوق، يقول: ان الله سبحانه عطف الامر علي الخلق، وامره هو كلامه، فمن قال: ان كلام الله مخلوق، فقد جعل امره مخلوقا، فجمع بين الخلق والامر، والله سبحانه قد فرق بينهما بعطفه الامر علي الخلق، فالمعطوف غير المعطوف عليه. 
 والمراد بسفيان: هو سفيان بن عيينة، الامام المعروف، رحمه الله تعالي.
 هذا ما ظهر لي، والله سبحانه وتعالي اعلم واحكم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 البلد التي فيها شء من مشاهد الشرك
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي جناب الاخ المكرم علي بن سليم، سلمه الله تعالي وعافاه، امين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : من حال ما سالت عنه:
 (فالاولي) : البلد التي فيها شء من مشاهد الشرك والشرك فيها ظاهر، مع كونهم يشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، مع عدم القيام بحقيقتهما، ويءذنون، ويصلون الجمعة والجماعة، مع التقصير في ذلك، هل تسمي دار كفر، او دار اسلام؟
 فهذه المسالة يءخذ جوابها مما ذكره الفقهاء في بلدة كل اهلها يهود او نصاري، انهم اذا بذلوا الجزية صارت بلادهم بلد اسلام، وتسمي دار اسلام. فاذا كان اهل بلدة نصاري، يقولون في المسيح: انه ابن الله، او ثالث ثلاثة، انهم اذا بذلوا الجزية سميت بلادهم بلد اسلام، فبالاولي فيما اري ان البلد التي سالتم عنها، وذكرتم حال اهلها، اولي بهذا الاسم؛ ومع هذا يقاتلون لازالة مشاهد الشرك، والاقرار بالتوحيد، والعمل به، بل لو ان طاءفة امتنعت من شريعة من شراءع الاسلام قوتلوا، وان لم يكونوا كفارا ولا مشركين، ودارهم دار اسلام.
 قال الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي: اجمع العلماء علي ان كل طاءفة
 
 امتنعت من شريعة من شراءع الاسلام انها تقاتل حتي يكون الدين كله لله، كالمحاربين، واولي، انتهي.
 وما ذكرناه عن العلماء: من انهم يسمون البلد التي اهلها يهود او نصاري، دار اسلام، يذكرونه في باب اللقيط، وفي غيره، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 بيع من اجر ارضه لغرسها
 (المسالة الثانية) : فيمن دفع ارضه لانسان ليغرسها بما اتفقا عليه من نصيب كل منهما، فهل يجوز لصاحب الارض بيع نصيبه من الغرس، ولو لم تتم المدة التي بينه وبين المغارس؟
 (الجواب) وبالله التوفيق: يجوز لصاحب الارض بيع نصيبه من الغرس، ولو لم تتم المدة التي بينه وبين المغارس؛ لان بيع المشاع صحيح، والمشتري يقوم مقام الباءع في الزام العامل باتمام العمل الذي شرط عليه في العقد. واذا تلف نصيب الغارس من النخل، رفع يده عن الارض، ليس له فيها حق، بل لو شرط في ابتداء العقد ان له شيءا من الارض فسد العقد بلا خلاف بين العلماء. والمشتري من مالك الارض ان كان انما اشتري نصيبه من الغرس فهو صحيح كما ذكرنا، وان كان الشراء لنصيبه من الغرس وجميع الارض فالذي اري انه ما يصح، لانه ما يمكنه تسليم الارض، والحالة هذه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 الصرف من منافع الوقف في قضاء دين الواقف بعد موته
 (الثالثة) : فيمن وقف وقفا، وجعل للناظر وضعه فيما يراه انفع، والمراد: فيما يراه اكثر ثوابا، هل يجوز للناظر اويجب او يستحب له صرف شء من منافع الوقف في قضاء دين الواقف بعد موته؟
 فنقول: لا يجب صرف شء من غلة الوقف في قضاء دين الواقف حيا كان او ميتا، بل لا يستحب،
 
 بل لا يجوز، قال الخرقي –رحمه الله تعالي: ولا يجوز ان يرجع اليه اي الواقف شء من منافعه، قال في المغني بعد ذكره كلام الخرقي: وجملة ذلك ان من وقف وقفا صحيحا، فقد صارت منافعه للموقوف عليه، وزال عن الواقف ملكه، وملك منافعه؛ فلم يجز ان ينتفع بشء منها الا ان يكون وقف شيءا للمسلمين، فيدخل في جملتهم، مثل ان يقف مسجدا فله ان يصلي فيه، او شيءا يعم المسلمين، فيكون كاحدهم، لا نعلم في هذا كله خلافا. ثم قال الخرقي بعد كلامه: الا ان ياكل منه فيكون له ما شرط، وصحة هذا الشرط من مفردات المذهب، واكثر العلماء يقولون بفساد الوقف المشروط فيه ذلك. وقولهم: لا يجوز للواقف الانتفاع بشء منه عام، وقضاء دين الميت بعد موته فيه نفع له، واظنه لو كان حيا واستفتاكم لم تجوزوا له ذلك، فما الفرق بين الحياة والموت؟ وما الفرق بينه وبين الناظر؟ والله –سبحانه وتعالي اعلم.
 مجيب المءذن هل له الكلام بين كلمات الاجابة
 واما مجيب المءذن: هل يجوز له الكلام بين كلمات الاجابة، او يكره؟ فلم ار في ذلك كلاما لاحد، والظاهر عدم الكراهة، مع ان الاولي عندي ان لا يشوبه بغيره من الكلام، بخلاف تالي القران، فالذي اري كراهة الاجابة بين الكلمات، او الايات، فلا يدخل بين ابعاضه ذكرا غير متعلق بالقراءة كسءال عند اية رحمة، واستعاذة عند اية عذاب، يدل لذلك قول من قال من العلماء: ان القارء اذا سمع الاذان يقدم اجابة المءذن علي القراءة؛ لان ذلك يفوت، والقراءة لا تفوت، ولم يقولوا: يجمع بينهما، والله اعلم، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 
 الغرس في الاقطاعات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من الولد علي ال محمد الي جناب شيخنا المكرم الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) لا زال علمه منتشرا في جميع البلاد، منتفعا به كافة العباد، الحاضر منهم والباد، امين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وازكي واشرف تحياته.
 (وبعد) : فموجب الخط ابلاغ جنابك الشريف جزيل السلام، والسءال عن حالك، لا زلت محروسا في خير، وعافية، وغير ذلك، متعنا الله بحياتك.
 من حال المغارسة في الوادي او غيره، اذا قطع، هل ترجع الارض لاهلها؟ او تكون في يد المغارس؟ وهل الحكم واحد، اذا بقي فيها شء، او لم يبق فيها شء من الغرس الاول؟.
 (الثانية) : اذا اشتري انسان نخلا في الوادي، والخيار للمشتري، وبعدما نزل محمد ال فيصل الوادي، وبدءوا يقطعون في النخل فسخ خياره، هل له ذلك، ام لا؟ كذلك انسان طلق زوجته، ومات، والشهود ما عندهم علم من وقت طلاقه، ولا يعلم هل خرجت من العدة ام لا، هل تقول: ان الاصل عدم خروجها من العدة وترث، ام لا؟ كذلك المراة التي فيها عوار، ولا تحققت خروج الولد، هل تبقي في عدة، ولو اكثر من اربع سنين، وهل اذا كان في كل شهر ياتيها الحيض، وهي ما تحققت سقوطه، فالحكم فيها واحد، تبقي في عدة ولو تكرر، ولو طالت كذلك؟ (مسالة الوقف) اذا قال: وقفت علي اولادي، او ذريتي، فالحكم فيها واحد، هل يستحقون مرتبا؟ وهل اذا قال: علي اولادي، كل علي قدر ميراثه، ثم بعد ذلك لم يكن له الا بنت، او بنات، واولاد بنين، هل يستحقون اولاد البنين شيءا؟ او حتي ينقرضن البنات جميعهن؟ افتنا، اثابك الله الجنة بمنه وكرمه، والسلام.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الجواب، وبالله التوفيق:
 اما اذا قطع الغراس، فالذي اري ان الارض ترجع الي صاحبها، وليس للعامل احداث غرس الا بعقد جديد بتراضيهما.
 واما اذا بقي شء من الغرس، قليل او كثير، ففيه اشكال، والذي اري: انه يشبه.
 (مسالة) : من اشتري ارضا وغرس فيها، ثم اخذت بالشفعة، ان الشفيع يدفع قيمة الغراس ان لم يختر صاحبه قلعه، وكذا ان انقضت مدة الاجارة وغرسه باق، مع ان التالف في هذه الحادثة يقل ويكثر؛ فيحتاج ان ينظر فيها الاضر فيه علي صاحب الارض والغارس، والصلح جاءز بين المسلمين.
 فسخ المشتري للعقد قبل قطع النخل
 (واما المسالة الثانية) : فاذا فسخ المشتري قبل قطع النخل، صح الفسخ، فاذا ثبت قطع شء منه قبل الفسخ فعلي المشتري لان الملك للمشتري، فضمانه عليه.
 اذا لم تعلم انقضاء عدتها قبل موت زوجها
 (واما المسالة الثالثة) : فيحكم للمراة بالارث، ما لم يعلم انقضاء عدتها قبل موته.
 البقاء في العدة ما لم تتحقق سقوط الحمل
 (واما المسالة الرابعة) : فالذي اري انها باقية في العدة، ما لم تتحقق سقوطه. والتحديد باربع سنين، الظاهر انه اعتبار بالغالب، والا فقد يبقي اكثر من ذلك، كما حققه ابن القيم، وهو مشاهد اليوم.
 واما تكرر الدم عليها في كل شهر فيحتمل انه دم فساد، وايضا فعند الشافعي، ورواية عن احمد: ان الحامل تحيض، والله اعلم.
 
 الوقف علي الاولاد والذرية
 (واما مسالة الوقف) : فالحكم فيما اذا قال: علي اولادي، او علي ذريتي، مختلف. اما اذا قال: علي اولادي، فما دام باقيا من اولاده احد، ذكر او انثي، استحق جميع الوقف. فاذا انقرض البطن الاول صار لولدهم، وفي دخول اولاد البنات خلاف مشهور، كذا اذا قال: علي اولادي، كل علي قدر ميراثه فلا يستحق البطن الثاني شيءا حتي ينقرض الاول.
 واما الوقف علي الذرية: فيتناول قريبهم وبعيدهم، ذكورهم واناثهم سواء، وفي دخول اولاد البنات ايضا الخلاف المشهور، والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 عيب المبيع اذا علمه المشتري
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي الاخ المكرم جمعان بن ناصر سلمه الله تعالي امين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وموجب الخط ابلاغ السلام، وما سالت عنه في دعوي عيب المبيع، اذا علمه المشتري وامسكه ليرجع بالارش، فهل يقبل قوله بلا بينة، ام لا؟ فاختلف في هذه المسالة فقهاء نجد: فبعضهم يقول: يقبل قوله بيمينه، وبعضهم يقول: لا يقبل قوله الا ببينة اشهدها حين بان له العيب، وهذا هو الذي يترجح عندي.
 رد المبيع اذا اشتري خيرا منه
 واما قولهم: من اشتري متاعا، فوجده خيرا مما اشتري، فعليه رده؛ فهذا كما لو اشتري عباءة، يقول صاحبها: انها صوف او قز، فوجدها المشتري قيلان، والباءع جاهل الحال، كما لو اشتراها علي انها قيلان، فوجدها المشتري صوفا ونحوه، فله ردها. وكما لو اشتري غازيا علي انه ناقص، فوجده
 
 وافيا، فله رده. والظاهر انه اذا اخبر صاحبه بالحال، فسمحت به نفسه، جاز.
 اجرة الاجير المشترك
 واما قولهم في الاجير المشترك: لا اجرة له فيما عمل فيه حتي يسلمه لربه معمولا، فالذي نري ونعمل به في حال رعاة الابل، كمعاملة الحضر مع البدو. واليوم في الذي ياخذ ابل الناس ليرعاها، ويقوم عليها انه لا يستحق شيءا، ما لم يسلمها لربها لانه مشترك؛ فلو هلكت قبل تسليمها لربها لم يستحق شيءا، والله اعلم.
 من خلص متاع غيره من هلكة
 واما قولهم: ان من خلص متاع غيره من هلكة استحق اجرة المثل، قالوا: كما لو اخرجه من بحر، او خلصه من فم سبع، او وجده بمهلكة، بحيث يظن هلاكه في تركه لانه يخشي هلاكه وتلفه علي مالكه، بخلاف اللقطة، وفيه حث وترغيب في انقاذ الاموال من الهلكة.
 لكن لو قيل في هذه الازمنة: ان من وجد حيوان غيره بمهلكة، بحيث يظن هلاكه بتركه، فانقذه بنية الرجوع علي ربه بما غرمه، او باجرة عمله، والحال ان لم يكتمه لم يكن بعيدا رجوعه، ولا يفهم من قولهم هذا ان المشتري من الغاصب ونحوه يرجع بثمنه علي المغصوب منه، اذا اخذ سلعة لانهم ذكروا هذه المسالة، وفسروها بما ذكرنا.
 وذكروا ان المشتري من الغاصب يرجع بثمنه علي من اشتري منه، لا علي من عرف سلعته واخذها، وهذا ظاهر قولهم: من خلص متاع غيره ... الخ، من جملة ما تضمنه كلام الشيخ في قوله: ومن لم يخلص مال غيره من القلق الا بما ادي، رجع به في اظهر قولي العلماء لانه محسن، فقوله: "لانه محسن" مشعر بان ذلك فيمن خلص مال غيره استفادة لصاحبه، لا ليتملكه لانه الذي يوصف بالاحسان.
 الشراء من الغاصب
 واما الذي يشتري من الغاصب ونحوه للتملك، ويستعمل المبيع
 
 ويعجفه ان كان حيوانا، فهذا لا يوصف بانه محسن. وايضا الحديث المرفوع الذي احتج به الاءمة احمد وغيره: "من وجد متاعه عند انسان، فهو احق به" ، ويتبع المبتاع من باعه، لا يجوز ان يعارض بقول احد كاءنا من كان.
 الخلع علي نفقة الحامل ورضاع الولد ثم تبين عدمه
 واما الخلع علي نفقة الحامل، ورضاع الولد، ثم تبين عدمه، فالموافق لقاعدة المشهور من المذهب صحة الخلع، ويرجع عليها بقدر النفقة المشترطة، وهي نفقة الحامل. وقدر اجرة المرتضع حولين، اذا كان الخلع علي نفقتها، ورضاع ولدها. اذا تلف الشء المعلق عليه الطلاق
 ومن قال لزوجته: انت طالق بالثلاث ان لم تعطيني كذا، فان كانت نيته الفورية او مع قرينة تقتضي الفورية وقع الطلاق بفوات الفورية، ان لم ينو الفورية. ولا قرينة تدل علي الفورية، فهو للتراخي. لكن لو تلف الشء المعلق عليه الطلاق، والحالة هذه وقع الطلاق، والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 الخلع علي البراءة من الحمل وتوابعه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي الاخ المكرم محمد بن عبد الله سلمه الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وما ذكرت من صورة الخلع، فان كانت الزوجة قالت: اني حامل، وطلبت من الزوج يطلقها علي البراءة من الحمل وتوابعه، وصار ما فيها حمل، فالذي يبين لي من كلام العلماء ان الزوج يرجع عليها بقيمة ما غرته به. فان كانت المراة ما ادعت الحمل، لكن الزوج خاف انها حامل، وطلب البراءة، فلا اري له عليها شيءا. واما الطلاق فيقع 
 بكل حال، وليس له منعها من نكاح غيره، اذا كانت قد انقضت عدتها، وهو يطالبها بالغرامة في صورة الغرور منها، والله سبحانه وتعالي اعلم، ومن خطه نقلت.
 نكاح المسلم الكتابية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي الولد المكرم عبد الرحمن بن محمد بن مانع، زاده الله علما، ووهب لنا وله حكما، امين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : فموجب الخط ابلاغ السلام، والخط وصل اوصلك الله الي ما تحب، وسرنا ما ذكرت، اتم الله علي الجميع نعمته، وما ذكرت من نكاح المسلم الكتابية، فاهل الكتاب هم اهل التوراة والانجيل، واما الانكليز فالظاهر انهم نصاري، فان كانوا ينتسبون الي عيسي واتباع الانجيل فهم كذلك.
 من مات في زمان الفترات
 واما حكم من مات في زمان الفترات ولم تبلغه دعوة رسول، فالله سبحانه اعلم بهم. واسم الفترة لا يختص بامة دون امة، كما قال الامام احمد في خطبة علي الزنادقة والجهمية: الحمد الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم، ويروي هذا اللفظ عن عمر رضي الله عنه.
 والكلام في حكم اهل الفترة لسنا مكلفين به، والخلاف في المسالة معروف لما تكلم في الفروع علي حكم اطفال المشركين، وكذا من بلغ منهم مجنونا، قال: ويتوجه مثلهما من لم تبلغه الدعوة، وقاله شيخنا.
 وفي الفنون عن اصحابنا: لا يعاقب، وذكر عن ابن حامد: يعاقب مطلقا، الي ان قال القاضي ابو يعلي في قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} : في هذا دليل ان معرفة الله لا تجب عقلا، وانما تجب 
 بالشرع، وهو بعثة الرسل، وانه لو مات الانسان قبل ذلك لم يقطع عليه بالنار، انتهي.
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي في طبقات المكلفين:
 الطبقة الرابعة عشر: قوم لا طاعة لهم ولا معصية، ولا كفر ولا ايمان، قال: وهءلاء اصناف: منهم من لم تبلغه الدعوة بحال ولا سمع لها بخبر، ومنهم المجنون الذي لا يعقل شيءا، ومنهم الاصم الذي لا يسمع شيءا ابدا، ومنهم اطفال المشركين الذين ماتوا قبل ان يميزوا شيءا؛ فاختلفت الامة في حكم هذه الطبقة اختلافا كثيرا، وذكر الاقوال، واختار ما اختاره شيخه انهم يكلفون يوم القيامة.
 واحتج بما رواه الامام احمد في مسنده عن الاسود بن سريع مرفوعا، قال: "اربعة يمتحنون يوم القيامة: رجل اصم لا يسمع، ورجل احمق، ورجل هرم، ورجل مات في الفترة. اما الاصم فيقول: رب لقد جاء الاسلام وانا ما اسمع شيءا. واما الاحمق فيقول رب لقد جاء الاسلام والصبيان يرمونني بالبعر. واما الهرم فيقول: رب لقد جاء الاسلام وما اعقل. واما الذي مات في الفترة فيقول: رب ما اتاني من رسول. فياخذ مواثيقهم ليطيعنه، فيرسل اليهم رسولا ان ادخلوا النار، فوالذي نفسي بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما" ثم رواه من حديث ابي هريرة بمثله، وزاد في اخره: "ومن لم يدخلها رد اليها" انتهي.
 وذكر ابن كثير عند تفسير قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} ، قال: وهنا مسالة اختلف الاءمة فيها، وهي مسالة الولدان الذين ماتوا وهم صغار، واباءهم كفار، وكذا المجنون، والاصم، والخرف، ومن مات في الفترة. وقد روي في شانهم احاديث، انا ذاكرها بعون الله وتوفيقه. 
 ثم ذكر في المسالة عشرة احاديث، افتتحها بالحديث الذي ذكرناه، ثم اشار الي الخلاف، ثم قال: ومن العلماء من ذهب الي انهم يمتحنون يوم القيامة: فمن اطاع دخل الجنة، وانكشف علم الله فيه، ومن عصي دخل النار، وانكشف علم الله فيه، وهذا القول يجمع بين الادلة، وقد صرحت به الاحاديث المتقدمة المتعاضدة الشاهد بعضها لبعض. وهذا قول حكاه الاشعري عن اهل السنة، ثم رد قول من عارض ذلك بان الاخرة ليست بدار تكليف ... الي ان قال: ولما كان الكلام في هذه المسالة يحتاج الي دلاءل صحيحة، وقد يتكلم فيها من لا علم عنده، ذكر جماعة من العلماء الكلام فيها، روي ذلك عن ابن عباس، وابن الحنفية، والقاسم بن محمد، وغيرهم، قال: وليعلم ان الخلاف في الولدان مخصوص باولاد المشركين.
 فاما ولدان المءمنين فلا خلاف بين العلماء؛ حكاه القاضي ابو يعلي الحنبلي عن الامام احمد انه قال: لا يختلف فيهم انهم من اهل الجنة.
 فاما ما ذكره ابن عبد البر: انهم توقفوا في ذلك، وان الولدان كلهم تحت المشيءة، وهو يشبه ما رسم مالك في موطءه في ابواب القدر، فهذا غريب جدا، وذكر القرطبي في التذكرة نحوه.
 اخبار الامام للمامومين بنيته الجمع بين الصلاتين
 وما ذكرت من قول الامام اذا نوي الجمع بين الصلاتين، فارجو انه لا باس به ان يعلمهم انه ناو الجمع لان المشهور في المذهب وفاقا لمالك والشافعي اشتراط نية الجمع. ولم اسمع في ذلك شيءا عن الصحابة، كما هو حجة من لم يشترط النية للجمع، وهو اختيار الشيخ تقي الدين؛ لكن الخروج
 
 من الخلاف لا باس به، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وسلم لنا علي الوالد والاخوان، ومن لدينا العيال والطلبة يسلمون، فانت سالم، والسلام.
 بيع الفضة بالفضة
 ومن خطه نقلت.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سءل الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) عما اذا كان لرجل علي اخر ريالات، واراد ان يعطيه عنها نوعا اخر من الفضة، مثل هذه التي يسمونها المجيديات، او غيرها.
 (فاجاب) : هذا حرام بلا شك؛ لان النبي –صلي الله عليه وسلم في احاديث كثيرة اشترط المماثلة في بيع الفضة بالفضة، كما في الصحيحين من حديث ابي سعيد مرفوعا: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض" .
 والاحاديث في هذا كثيرة، ولم يستثن صورة من ذلك، كما استثني العرايا من المزابنة بشروطها، فمن الذي يجترء علي تخصيص هذه العمومات بالراي؟ والنبي صلي الله عليه وسلم سمي مبادلة الذهب بالذهب، والفضة بالفضة بيعا، ولا فرق بين كون العوضين عينين، او احدهما في الذمة لوجود المبادلة فيها، التي عرف بها الفقهاء البيع، فقالوا في حده: هو مبادلة مال بمال، وقالوا: بيع الدين المستقر لمن هو في ذمته، فسموا المبادلة بما في الذمة بيعا، والفقهاء يسمون الاعتياض عما ما في الذمة من احد النقدين بجنسه صرفا.
 كما قالوا فيما اذا انفسخ عقد السلم: انه يرد راس ماله، ان كان موجودا، او يرد عوضه ان لم يوجد، فان كان راس مال السلم نقدا، واخذ عينه نقدا من 
 جنسه فصرف له حكمه، وقالوا فيما اذا اقترض دراهم مكسرة، وحرمها السلطان، ورد المقترض فضة فصرف، نعتبر له شروطه.
 وقال في الشرح الكبير في مسالة اقتضاء احد النقدين من الاخر: انه يشترط لجواز ذلك ان يكون بالسعر، وانه قول الجمهور خلافا لاصحاب الراي، واستدل لقول الجمهور بحديث ابن عمر، وعلله بان هذا جري مجري القضاء، فتقيد بالمثل، كالقضاء من الجنس قال: والتماثل هنا بالقيمة لتعذر التماثل بالصورة، انتهي.
 فكلامه صريح في انه اذا كان القضاء من الجنس فلا بد من التماثل بالصورة، وجعل ذلك اصلا لمسالة الخلاف، فدل انه لا بد من التماثل في الصورة، اذا كان القضاء من الجنس بلا خلاف، وهذا امر ظاهر.
 وقد علمتم كلام الفقهاء: ان من اشتري طعاما بكيل لا يصح قبضه جزافا؛ لحديث: "اذا سميت الكيل فكل"  وغير ذلك، وليس في حديث جابر ما يستدل به للجواز، وقد استدل به ابن عبد البر، وجماعة علي جواز اخذ الثمر علي الشجر عن ما في الذمة، اذا علم انه دون حقه ارفاقا بالمدين، واحسانا اليه.
 وهذا يشبه مسالة ذكرها الفقهاء في الصلح فيما: اذا اقر انسان لاخر بدين في ذمته، فصالحه بجنسها، قل او كثر علي سبيل المعاوضة لم يجز. وان صالحه باقل علي سبيل الابراء والهبة، لا بلفظ الصلح فهو جاءز. وقولهم: ان الناس لا مفك لهم عن ذلك فهذه حجة فاسدة، وللناس عن ذلك مندوحة، بان يشتري بالمجيديات او القطع، ولا يسمي الريالات.
 لكن الشيطان يضيق طرق الحلال، ويفسح طرق الحرام، نسال الله لنا ولكم الهدي والسداد، والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 
 اشتراط الكيل في القهوة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد بن عبد الله بن مانع الي جناب شيخنا المكرم عبد الله بن الرحمن (ابا بطين) وفقه الله لايضاح المشكلات، وكشف المعضلات، امين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : امتعنا الله بحياته، اذا اشتري انسان قهوة من اخر مثلا، واكتالها كيلا جيدا، او اشترط انه يكيلها فلان مثلا، واراد بعد ذلك بيعها، فلما باعها قال المشتري: اكيلها انا او فلان، والحالة انه هو او فلان كيلهما انقص من ذلك الكيل الاول، هل يكون ذلك ممنوعا في الشرع المطهر، ام لا؟
 ايضا سلمك الله: اذا اشترط الباءع علي المشتري انه لا يكيلها الا انت او فلان، والحالة انه هو او فلان لا يحسنون الكيل الذي يساوي كيله اولا، والتزم له المشتري بذلك، هل يسوغ هذا الشرط ام لا؟ نلتمس من فيض افضالكم تحرير الجواب باختصار وايجاز، ولكم بذلك من الله تعالي الثواب الجزيل والمفاز.
 سلمك الله، حصل زيادة بين كيل الباءع، وكيل المشتري بلا شرط علي المشتري، والحال ان المشتري الاول مشترط علي الباءع الاول ان يكيلها فلان، والمشتري الثاني لم يشترط كيل احد، وانت في امان الله وحفظه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (الجواب) وبالله التوفيق:
 الذي اري والله اعلم انه اذا قال المشتري: اكيلها انا او فلان، والحالة ان كيله او كيل فلان انقص من الكيل الاول الذي اكتاله الباءع، ان ذلك لا يمنع، واما اذا اشترط الباءع علي المشتري انه لا يكيلها الا انت او فلان
 
 فهذا الشرط غير صحيح، ويجوز ان يتولي الكيل غير المعين المشروط، كما قالوا: اذا شرط في السلم مكيالا معين لنا عرف انه لا يصح هذا الشرط، ولا يلزم التعيين، والله سبحانه وتعالي اعلم، انتهي. ومن خطه نقلت.
 النور الذي كلم الله منه موسي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما قولكم ادام الله النفع بعلومكم في قول بعض شراح عقيدة الشيباني رحمه الله علي قول الناظم:
 وخصص موسي ربنا بكلامه
 علي الطور ناداه واسمعه الندا قال الشارح: خص الله موسي بتكليمه علي الطور، واسمعه نداه اذ لم تكن لموسي جهة يسمع منها الكلام، ولا يري منها النار، او سمع في الوادي المقدس كلاما بلا حرف ولا صوت، ونارا الا في جهة محدودة، وانما يعرف ذلك اهله، واما غير اهله فلا يدري كيف ذلك.
 وقال علي قول الناظم: ومنه بدا قولا قديما، وانه ... الخ، اي: وهو منه، اي: من الرحمن بدا قولا، اي: قاله في القدم حيث لا اكوان ولا ازمان، ويعود اليه كما بدا منه. وهذه الحروف، والاصوات التي تعبر عن القران ليس هي القران لان القران صفة الحق، والصفة لا تنفصل عن موصوفها، والحروف والاصوات تتصل وتنفصل، فهي صفات لا صفاته، لانه باين، اي: منفرد عن خلقه بذاته وصفاته، وبذلك اغتر من اغتر، افتونا اثابكم الله الجنة بمنه وكرمه ما معني قوله هذا؟
 اجاب الشيخ الامام العالم العلامة عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) اثابه الله الغرف العلية، فقال: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما ذكره هذا الشارح بناء علي اصلين فاسدين للاشعرية:
 (احدهما) : انكار علو الرب سبحانه فوق سماواته، واستواءه علي عرشه.
 (والثاني) : انكارهم تكلم الرب سبحانه بالحرف والصوت، والكلام عندهم هو: المعني النفسي القاءم بذات الرب سبحانه وتعالي. فلما راي الشارح كلام المفسرين، وقولهم: ان النار التي راي موسي هو نور الرب تبارك وتعالي، وان القران يدل علي ان ذلك النور في مكان، قالوا: يلزم من كون نور الرب في مكان جواز كون الله سبحانه في مكان؛ فيلزم اثبات علوه –سبحانه فوق السماء، واستواءه علي العرش.
 فقال: لم يكن لموسي جهة يسمع منها، ولا يري منها النار، وسمع كلاما بلا حرف، ولا صوت، ونارا لا في جهة محدودة، قلت: القران صريح في ان موسي عليه السلام راي نارا في موضع معين، قال تعالي: {فلما جاءها نودي} ، وقال تعالي: {فلما اتاها نودي} ، فدل قوله: (اتاها) ، و (جاءها) ، انها في موضع مخصوص، قال تعالي: {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا} ، وقال تعالي: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة} .
 قال شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله: وقوله: من الشجرة هو بدل من قوله: من شاطء الوادي الايمن، فالشجرة كانت فيه؛ فالنداء كان من الجانب الايمن من الطور، ومن الوادي؛ فان شاطء الوادي جانبه، فذكر ان النداء كان من موضع معين، وهو الوادي المقدس طوي، من شاطءه الايمن، من جانب الطور الايمن من الشجرة، انتهي. 
 فالايات تدل علي ان النور كان في موضع معين، وان النداء كان من موضع معين.
 قال ابن عباس في قوله تعالي: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار}  قال: الله في النور، ونودي من النور.
 وروي عطية عن ابن عباس: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار} ، يعني نفسه، قال: كان نور رب العالمين، قال: في الشجرة ومن حولها، وقال عكرمة: {ان بورك من في النار}  قال: كان الله في نوره، وقال سعيد بن جبير: {ان بورك من في النار}  قال: ناداه وهو في النور.
 وقال ابن ضمرة: {ان بورك من في النار} ، قال: انها لم تكن نارا، ولكنه كان نور الله، وهو الذي كان في ذلك. النور، وانما كان ذلك النور منه، وموسي حوله.
 وقال ابن عباس في قوله: {ومن حولها} الملاءكة، وروي عن عكرمة، والحسن، وسعيد بن جبير، وقتادة مثل ذلك، وقول الشارح: وانما يعرف ذلك اهله، لما كان قولهم هذا ظاهر البطلان، وانه ليس لهم حجة علي صحته، اراد التمويه بقوله ذلك، الا ان لقولهم هذا وجها صحيحا ومحملا يخفي علي من لم ير رايهم.
 واما قوله: ومنه بدا قولا قديما، وانه ... الخ، فهذا ما عليه الاشاعرة المخالفون للكتاب، والسنة، وسلف الامة، فقد اجمع اهل السنة والجماعة علي ما دل عليه كتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم من ان الله يتكلم بحرف وصوت، وان القران كلام الله، حروفه ومعانيه.
 وعند الاشعرية ان الكلام هو: المعني النفسي، وان الله لا يتكلم بحرف ولا صوت، وقد صنف شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله تعالي مصنفا ذكر فيه تسعين وجها في 
 بيان بطلان هذا القول:
 (منها) : ان الله سبحانه وتعالي قال كذا، ويقول كذا، ونادي، وينادي، والقول انما يكون حرفا، والنداء انما هو بحرف وصوت، وكذلك الكلام لا يكون الا قولا لا حديث نفس، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عفا لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم"  فجعل الكلام غير حديث النفس.
 واجمع العلماء علي ان المصلي اذا تكلم في صلاته عالما عامدا لغير مصلحتها، ان صلاته فاسدة، مع اجماعهم ان حديث النفس لا يبطلها؛ ففي ذلك، وما اشبهه دلالة صريحة علي ان المعني الذي يكون في النفس ليس بكلام. وعند الاشاعرة ان الله لم يكلم موسي، وانما اضطره الي معرفة المعني القاءم بالنفس، من غير ان يسمع منه كلمة، وما يقرءه القارءون ويتلوه التالون فهو عبارة عن ذلك المعني، وان الحروف مخلوقة، وفي حديث عبد الله بن انيس المشهور: "فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك انا الديان"
  … 
 الحديث.
 وقال عبد الله بن الامام احمد: سالت ابي فقلت: ان الجهمية يزعمون ان الله لا يتكلم بصوت، فقال: كذبوا، انما يدورون علي التعطيل، ثم قال: حدثنا عبد الله بن محمد المحاربي قال: حدثني الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله قال: اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء.
 وعند الاشاعرة ان المعني النفسي القاءم بذات الرب الذي يسمونه كلاما شء واحد لا يتبعض، وان معني الامر والنهي والخبر واحد، وان معني القران والتوراة والانجيل واحد، ان عبر عنه بالعربية فهو القران، وان عبر عنه بالعبرانية فهو التوراة، وان عبر عنه بالسريانية فهو انجيل، وهذا مما يقطع ببطلانه. 
 وقول الشارح: وبذلك اغتر من اغتر، فقد قال تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} ، {وزين لهم الشيطان اعمالهم}  فنسال الله ان يهدينا صراطه المستقيم امين، وصلي الله علي اشرف المرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 حديث خلق الله ادم بيده علي صورته
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما يقول العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين في حديث: "خلق الله ادم بيده علي صورته"  هل الكناية في قوله: علي صورته راجعة الي ادم، وان الله خلقه علي الصورة التي خلقه عليها، ام لها معني، وتاويل غير ذلك؟ واجيبوا ادام الله النفع بعلومكم وابسطوا الجواب، اثابكم الله الجنة بمنه وكرمه.
 الجواب: للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) رحمه الله تعالي قال: هذا الحديث المسءول عنه ثابت في صحيحي البخاري ومسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الله ادم علي صورته، طوله ستون ذراعا" .
 وفي بعض الفاظ الحديث: "اذا قاتل احدكم فليتق الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته".
 قال النووي: هذا من احاديث الصفات، ومذهب السلف انه لا يتكلم في معناه، بل يقولون: يجب علينا ان نءمن بها، ونعتقد لها معني يليق بجلال الله تعالي، مع اعتقادنا ان ليس كمثله شء، انتهي.
 وقال بعض اهل التاويل: الضمير في قوله: "صورته" راجع الي ادم، وقال بعضهم: الضمير راجع علي صورة الرجل المضروب، ورد هذا التاويل بانه اذا كان الضمير عاءدا علي ادم فاي فاءدة في ذلك؟ اذ ليس 
 يشك احد ان الله خالق كل شء علي صورته، وانه خلق الانعام، والسباع علي صورها، فاي فاءدة في الحمل علي ذلك.
 ورد تاويله بان الضمير عاءد علي ابن ادم المضروب، بانه لا فاءدة فيه؛ اذ الخلق عالمون بان ادم خلق علي خلق ولده، وان وجهه كوجوههم.
 ويرد هذا التاويل كله بالرواية المشهورة: "لا تقبحوا الوجه، فان ابن ادم خلق علي صورة الرحمن" وقد نص الامام احمد علي صحة الحديث، وابطال هذه التاويلات، فقال في رواية اسحاق بن منصور: "لا تقبحوا الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته" صحيح.
 وقال في رواية ابي طالب: من قال: ان الله خلق ادم علي صورة ادم، فهو جهمي، واي صورة كانت لادم قبل ان يخلقه؟ وعن عبد الله بن الامام احمد قال: قال رجل لابي: ان فلانا يقول في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم علي صورته"  فقال: علي صورة الرجل، فقال ابي: كذب، هذا قول الجهمية، واي فاءدة في هذا؟
 وقال احمد في رواية اخري: فاين الذي يروي: "ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن"؟ وقيل لاحمد عن رجل: انه يقول: علي صورة الطين، فقال: هذا جهمي، وهذا كلام الجهمية، واللفظ الذي فيه علي صورة الرحمن رواه الدارقطني، والطبراني، وغيرهما باسناد رجاله ثقات. قاله ابن حجر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم واخرجها ابن ابي عاصم عن ابي هريرة مرفوعا، قال: "من قاتل فليجتنب الوجه، فان صورة وجه الانسان علي صورة وجه الرحمن" وصحح اسحاق بن راهويه اللفظ فيه علي صورة الرحمن، واما احمد فذكر ان بعض الرواة وقفه علي ابن عمر، وكلاهما حجة. 
 وروي ابن منده، عن ابن راهويه قال: قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان ادم خلق علي صورة الرحمن" وانما علينا ان ننطق به، قال القاضي ابو يعلي: والوجه فيه انه ليس في حمله علي ظاهره ما يزيل صفاته، ولا يخرجها عما ما تستحقه، لاننا نطلق تسمية الصورة عليه، لا كالصور كما اطلقنا تسمية ذات ونفس، لا كالذوات والانفس.
 وقد نص احمد في رواية يعقوب بن يختان قال: خلق ادم علي صورته، لا نفسره كما جاء الحديث. وقال الحميدي لما حدث بحديث: "ان الله خلق ادم علي صورته"  قال: لا نقول غير هذا علي التسليم، والرضي بما جاء به القران والحديث، ولا نستوحش ان نقول كما قال القران والحديث.
 وقال ابن قتيبة: الذي عندي والله اعلم ان الصورة ليست باعجب من اليدين، والاصابع والعين، وانما وقع الالف لمجيءها في القران، ووقعت الوحشة من هذه لانها لم تات في القران، ونحن نءمن بالجميع، هذا كلام ابن قتيبة.
 وقد ثبت في الصحيحين قوله صلي الله عليه وسلم: "فياتيهم الله في صورة غير الصورة التي يعرفون فيقول: انا ربكم فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا اتانا ربنا عرفناه، فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون"  وفي لفظ اخر: "صورته التي يعرفون فيقول: انا ربكم فيقولون: انت ربنا فيعرفونه"  الحديث، فالذي ينبغي في هذا ونحوه امرار الحديث كما جاء علي الرضي والتسليم، مع اعتقاد انه ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، والله سبحانه اعلم.
 نهب البدو بعضهم بعضا
 وما ذكرت من السءال، فالمسالة الاولي وهي: نهب البدو بعضهم 
 بعضا، فالذي اري عدم الشراء منهم مطلقا اذا تحقق انه نهب بعينه لاشتباه امرهم. واما اذا عرف احدهم ماله عند حضري، وثبت انه منهوب منه بالبينة، فالذي نفتي به في ازمنة هذا الاختلاف انه يعطي المشتري ثمنه الذي دفع اليه، وياخذ ماله ان لم يكونوا حربا للحضر، وقد افتي بذلك غير واحد من متاخري الاصحاب.
 الجاءحة في الاجارة
 واما مسالة الجاءحة في الاجارة: قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: يقول بثبوت الجاءحة في الاجارة للارض ونحوها، كما تثبت في الثمرة المشتراة بنص الحديث. واكثر العلماء يفرقون بين الصورتين، علي خلاف ما قاله الشيخ، وهو الذي نفتي به، اعني بقول اكثر العلماء، والله اعلم.
 اخذ الرجل من لحيته اذا كانت دون القبضة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن الي الولد المحب علي بن عبد الله القاضي الهمه الله رشده وهداه، ووفقه لما يحبه ويرضاه.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : موجب الخط ابلاغك السلام، والخط وصل، اوصلك الله الي ما تحب. ومن حال ما ذكرت من اخذ الرجل من طول لحيته، اذا كانت دون القبضة، فالظاهر الكراهة، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اعفوا اللحي" وفي حديث اخر: "ارخوا اللحي". والسنة عدم الاخذ من طولها مطلقا، وانما رخص بعض العلماء في اخذ ما زاد علي القبضة لفعل ابن عمر رضي الله عنه، وبعض العلماء يكره ذلك لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اعفوا اللحي" .
 واما حلق ما علي الخدين من الشعر فلا شك في كراهته لمخالفة قوله –صلي الله عليه وسلم:
 "اعفوا اللحي" ، واللحية في اللغة: اسم للشعر 
 النابت علي الخدين والذقن. ومعني قوله: "اعفوا اللحي"  اي: وفروها، واتركوها علي حالها.
 مع انه ورد حديث في النهي عن ذلك، فروي الطبراني عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مثل بالشعر ليس له عند الله خلاق" قال الزمخشري: معناه: صيره مثلة: بان نتفه، او حلقه من الخدود، او غيره بسواد، وقال في النهاية: مثل بالشعر حلقه من الخدود، وقيل: نتفه، او تغيره بسواد؛ فهذا الحديث ظاهره تحريم هذا الفعل والله سبحانه اعلم.
 وقال اصحابنا: يباح للمراة حلق وجهها وحفه، ونص الامام احمد علي كراهة حف الرجل شعر وجهه، والحف: اخذه بالمقراض، والحلق بالموسي، فاذا كره الحف فالحلق اولي بالكراهة، ويكفي في ذلك انه مخالف لسنة النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: "اعفوا اللحي" ، وفي الحديث الاخر: "وفروا اللحي، خالفوا المشركين" .
 ضياع العبادة مع الجهل
 بسم الله، والحمد لله، وصلي الله علي نبينا محمد.
 سءل شيخنا عبد الله (ابا بطين) عن قول السيوطي علي قوله –تعالي في اخر سورة الماءدة، من الجلالين: {وهو علي كل شء قدير}  قال: وخص العقل ذاته، فليس عليها بقادر، فاجاب: الظاهر ان مراده: ان الرب سبحانه يستحيل عليه ما يجوز علي المخلوق من العدم والعيب والنقص، وغير ذلك من خصاءص المخلوقين، فلكون ذلك يستحيل علي ذات الرب سبحانه عبر عنه بانه لا يدخل تحت القدرة، وانا ما رايت هذه الكلمة لغيره، والنفس تنفر منها.
 وقد روي عن ابن عباس حكاية علي غير هذا الوجه، وهو: ان الشياطين قالوا لابليس: يا سيدنا، ما لنا 
 نراك تفرح بموت العالم ما لا تفرح بموت العابد؟ والعالم لا نصيب منه، والعابد نصيب منه، قال: انطلقوا الي عابد، فاتوه في عبادته، فقالوا: انا نريد ان نسالك، فانصرف، فقال ابليس: هل يقدر ربك ان يخلق مثل نفسه؟ فقال: لا ادري، فقال اترونه! لم تنفعه عبادته مع جهله، فسالوا عالما عن ذلك، فقال: هذه المسالة محال لانه لو كان مثله لم يكن مخلوقا؛ فكونه مخلوقا وهو مثل نفسه مستحيل، فاذا كان مخلوقا لم يكن مثله، بل كان عبدا من عبيده. فقال: اترون هذا! يهدم في ساعة ما ابنيه في سنين. والله اعلم.
 وقال –ايضا: والذي ذكره السيوطي لفظ لم يات في الكتاب ولا في السنة، ولا راينا احدا من اهل السنة ذكرها في عقاءدهم، ولا ريب ان ترك فضول الكلام من حسن الاسلام، وهذه كلمة ما نعلم مراد قاءلها: يحتمل انه اراد بها معني صحيحا، ويحتمل ان يراد بها باطل، فالواجب اعتقاد ما نطق به القران من ان الله علي كل شء قدير، وانه اذا اراد شيءا قال له: كن، فيكون كما اراد، وانه ليس كمثله شء، فلا يكون شء مثله سبحانه وتعالي وتقدس.
 وجواب العالم الذي قال: لا يكون المخلوق مثل الخالق جواب صحيح، لانه الذي غاظ الشيطان، وهو نتيجة العلم، ويدل علي انه لو قال: قادر، او غير قادر لم يكن جوابا صحيحا. وما ذكرنا من جواب هذا العالم فيه مشابهة لكلام السيوطي من بعض الوجوه.
 واعلم ان طريقة اهل السنة ان كل لفظ لا يوجد في الكتاب ولا في السنة، ولا في كلام احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان وساءر اءمة المسلمين، لا نفيه ولا اثباته، لا يثبت ولا ينفي الا بعد الاستفسار عن معناه، فان وجد معناه ما اثبته الرب لنفسه اثبت، وان وجد مما نفاه
 
 الرب عن نفسه نفي. وان وجد اللفظ اثبت به حق وباطل، وكان مجملا يراد به حق وباطل، فهذا اللفظ لا يطلق نفيه ولا اثباته، وذلك كلفظ: الجسم، والجوهر، والجهة ونحوها.
 وكره السلف والاءمة الكلام المحدث لاشتماله علي كذب وباطل، وقول علي الله بلا علم، وما ذكره السيوطي من هذا النوع. وضد القدرة العجز، وهل يسوغ ان يقال: ان الله عاجز عن كذا، وانما يقال: انه سبحانه يستحيل وصفه بما يتضمن النقص والعيب، تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا. اه.
 نقلته من قلم تلميذ الشيخ عبد الرحمن بن مانع.
 الاماكن التي ياتيها الاعراب بزعم شفاءها للمريض والمبتلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من جري بن فهد الصميت الي الاخ في الله والمحب فيه الشيخ المكرم عبد الله بن عبد الرحمنابا بطين) ، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : من الله عليك، اسالك عما يوجد علي هذه الاماكن التي ينتابها الاعراب ونحوهم، يزعمون انها تعافي المريض والمبتلي ونحوهم، مما سول لهم الشيطان، مثل: عبل الرياش باعلي شعيب الشعرا، او مثل شجرة خنوقه، وغار في حرة حرب ينتابها الاعراب بالمرضي، حتي ربما قربوا لها شيءا, من دم، او طعام، او شراب، او متاع.
 اما اللحم تبينا انه يحرم اكله لانه اهل به لغير الله، لكن الطعام الذي غير اللحم المبتاع، والشراب من لبن ونحوه، هل يحل تناوله ام لا، واكله واخذ ما عليه؟ واخبرني عن رجل حرم امراته، ورجل حرم امته، هل حكم التحريمين واحد متفرق؟ لان الله تعالي قال لنبيه في سورة التحريم:
 
 {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}  في شان امته.
 وفي "المنتقي" في الرجل الذي قال: "يا رسول الله اني حرمت امراتي، فقال –صلي الله عليه وسلم: كذبت انها لم تحرم ولكن عليك اغلظ الكفارة: عتق رقبة"، ام هذه الكفارة مخصوص بها نبينا –صلي الله عليه وسلم؟ كذلك في حديث ابن عباس في "المنتقي" قال: اذا حرم الرجل امراته فهي يمين يكفرها، وقال لكم في رسول الله (اسوة حسنة) متفق عليه.
 بين لنا صفة الامر من الله عليك. كذلك ذكر لنا بعض العوام، ينسبه عن بعض العلماء، قال: اذا بداك رجل بتحية قبل السلام، فرد عليه انت: وعليكم السلام، هل كان صحيح قوله، ام لا؟ واخبرني –بارك الله فيك عن الجعل علي عقد النكاح، هل يحل، ام لا يحل قليل دون كثير؟ بين لنا اثابك الله الجنة.
 كذلك رجل اوصي اخا له حين اراد الحج ان يهدي له سبعا من طوافه ونحوه، هل يصح له ذلك؟ واذا ذكرت امواتي، فدعوت لهم، او اهديت لهم ركعتين نفلا، او شيءا من تلاوة قران، ونحو ذلك؟ وسلم لي علي العيال، والاخوان، ومن لدينا الجماعة يسلمون، والسلام.
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 وبعد ما ذكرت مما يطلبه الاعراب عند هذه المواضع التي يعظمونها، فما سوي الذبيحة ارجو انه لا باس به.
 يمين الحرام
 واما تحريم الانسان امته، او الطعام، والشراب، او اللباس، ونحو ذلك، ففيه كفارة يمين.
 اما تحريم الزوجة ففيه خلاف مشهور، واقوال العلماء كثيرة: قيل طلاق ثلاث، وقيل: طلقة باءنة، وقيل: يمين فيه كفارة، وقيل: ظهار فيه كفارة 
 الظهار، وهذا القول هو المشهور عند الحنابلة، والله اعلم.
 اخذ الجعل علي عقد النكاح
 واما اخذ الجعل علي عقد النكاح فلا باس به اذا اعطي بغير شرط، فان كان بشرط فلا ادري، وانا اكرهه.
 الرد علي من بدا بتحية قبل السلام
 واما من بدا بتحية قبل السلام، فلا يرد عليه الا مثل تحيته، او يترك؛ لحديث: "من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه".
 واما بيع الخيل بالثاني فهو حرام، لا تجوز الشهادة عليه، ولا الكتابة بينهم.
 اهداء ثواب العبادات لحي اوميت
 واما كون الانسان يطوف ما احب، ويهدي ثوابه لحي، او ميت، فهو جاءز، وكذلك لو صلي ركعتين، او صام، وجعل ثوابه لغيره، جاز عند كثير من العلماء، وكذلك اهداء ثواب القراءة لميت، او حي، وافضل من ذلك: الدعاء لهم، والصدقة.
 الذي له غنم ويفرقها فرارا من الزكاة
 واما الذي له غنم، ويفرقها فرارا من الزكاة، فلا تسقط الزكاة عنه، بل يجب عليه زكاة جميع ماله، ولا ينفعه فراره من الزكاة. فان كان ماله متفرقا من غير قصد الفرار، وان الذي هو معه يزكيه مع ماله، فلا باس، والله سبحانه وتعالي اعلم. وسلم لنا علي جميع من ذكرت، ومن لدينا العيال والاخوان يسلمون، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 قلب الدين علي المعسر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي صالح العثمان سلمه الله تعالي.
 وما ذكرت من حال المسالتين اللتين ذكرت، ما قلب الدين؟ فشيخ الاسلام –رحمه الله ذكر حكم القلب علي المعسر في الصورة التي لا خلاف فيها، اي: عدم جوازها، وعلله بالاكراه، واما غيرها من صور القلب التي 
 لا اكراه فيها، وربما يجوزها من لا يمنع بعض الحيل من الحنفية، والشافعية، فلم يصرح بها في الموضع، وكلامه معروف في ابطال الحيل، وصنف في ذلك كتابه المعروف، وهو قول الامام مالك، والامام احمد، واصحابهما، وقول اءمة الحديث.
 وبعض اهل زماننا اخذ من قول الشيخ في المسالة: انه اذا كان ذلك برضاء الغريم فلا باس به، والذي نري، ونفتي به –المنع في الصورة التي يسميها العامة التصحيح، فيما اذا كان لانسان علي اخر عشرة –مثلا فقال: ما عندي ما اعطيك، ولكن يقول في لفظ العامة: اما اكتبها علي، فيقول: كتب الذي في الذمة لا يجوز، ولكن نصحح، اكتب عليك عشرة، توفيني بها، اذا قبضتها، او يقول ذلك في العادة المستمرة.
 والعرف المطرد كالتواطء انه يرد عليه دراهمه في المجلس غالبا، فيكون ذلك في العادة مواطاة، والقابض للدراهم لا يتصرف فيها، فلا يصير ملكه تاما عليها، بل يردها عليه بعينها في الحال، فدراهمه رجعت اليه، ويصير راس مال السلم الذي في الذمة، وربما يكون اصل الدين عشرة، فيصل بالقلب مرة بعد مرة الي ماءة، او اكثر.
 وذكر الامام مالك رحمه الله في "الموطا" مسالة تشبه هذه المسالة، فقال: من اشتري طعاما بثمن معلوم الي اجل مسمي، فلما دخل الاجل قال الذي عليه الطعام لصاحبه: ليس عندي طعام، فبعني الطعام الذي علي الي اجل، فيقول صاحب الطعام: هذا لا يصلح لانه قد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتي يستوفي. فيقول الذي عليه الطعام لغريمه: فبعني طعاما الي اجل حتي اقضيك، فهذا لا يصلح لانه انما يعطيه طعاما، ثم يرده اليه، فيصير الذهب الذي اعطاه ثمن الطعام الذي كان عليه، ويصير الطعام الذي اعطاه محللا فيما بينهما، ويكون ذلك اذا فعلاه بيع الطعام قبل ان يستوفي. انتهي.
 وفي
 
 مسالتنا تكون الدراهم للذي يعطيه، ثم يردها اليه وفاء محللا، ويكون راس مال السلم في ذمة غريمه، هذا الذي يظهر لي، والله اعلم. وان رايت ذلك فتذكر لمن استنصحك، ولا تجادل، ولا تنازع.
 ثم ذكر الشيخ المسالة الثانية، والجواب، وقد تقدمت مفردة، وهي: ما اذا كان لرجل علي اخر ريالات، واراد ان يعطيه عنها فضة، مثل الذي يسمي المجيديات ... الي اخره، ثم قال رحمه الله: ونذكر لكم صورة من صور قلب الدين، ذكرها مالك في "الموطا" يفعلها بعض الناس، اذا صار له علي اخر ماءة مثلا وطلبها منه، قال: ما عندي نقد، لكن بعني سلعة بثمن مءجل.
 كما يقول بعضهم: العشر اثنا عشر، فيبيعه سلعة بماءة وعشرين مءجلة، تساوي ماءة نقدا، ثم يبيعها المشتري، ويعطيه ثمنها ماءة.
 قال مالك رحمه الله في الرجل: يكون له علي الرجل ماءة دينار الي اجل، فاذا حلت، قال الذي عليه الدين: بعني سلعة يكون ثمنها ماءة دينار نقدا بماءة وخمسين الي اجل، قال مالك: هذا بيع لا يصلح، ولم يزل اهل العلم ينهون عنه.
 قال: انما كره ذلك لانه انما يعطيه ثمن ما باعه بعينه، ويءخر عنه الماءة الاولي الي الاجل الذي ذكره له اخر مرة، ويزداد عليه خمسين دينارا في تاخيره عنه، فهذا مكروه لا يصح، وهو يشبه حديث زيد بن اسلم في بيع اهل الجاهلية انهم كانوا اذا حلت ديونهم قالوا للذي حل عليه الدين: اما ان تقضي، واما ان ترابي، فان قضي اخذوا، والا زادوهم في حقوقهم، وزادوهم في الاجل. انتهي.
 والسلف يعبرون كثيرا بالكراهة فيما هو محرم عندهم، وقوله: انما يعطيه ثمن ما باعه، يعني: ان مشتري السلعة يبيعها علي غيره، ويعطيه ثمنها
 
 ماءة، واخبر رحمه الله تعالي ان اهل العلم لم يزالوا ينهون عن ذلك، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا، امين.
 الموصي بوقفه اذا نما بعد الموت وقبل ابقافه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة سءل عنها الشيخ عبد الله (ابا بطين) فوجدت ما هذه صورته بخطه، ولم اجد غيره من كلام الساءل.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) : الذي ذكرت وصل، ومن جهة الحجة فالذي بان لي من كلام العلماء رحمهم الله تعالي ان هالنخل وما حصل منه يصرف كله في حجج عن الموصي، والله سبحانه اعلم.
 ونص الامام احمد رحمه الله فيمن اوصي بدراهم في وجه البر، او ليشتري بها ما يوقف، فاتجر بها الوصي، فربحه مع اصل المال فيما اوصي فيه، ولا زكاة فيه، وان خسر ضمن النقص، هكذا نص احمد رحمه الله نقله عنه جماعة من اصحابه.
 وذكر الشيخ تقي الدين رحمه الله غيره في الموصي بوقفه: انه اذا نما بعد الموت، وقبل ايقافه ان نماه يصرف مصرف الوقف، والله سبحانه وتعالي اعلم ، هكذا كلام الساءل وجدناه.
 وصية الميت بالحج عنه من ماله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد العزيز بن عبد الله بن مفدا الي الاخ الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن رحمه الله. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد ذلك متع الله بك اوصت امي بستة وعشرين ريالا، ثلاثة عشر لها حجة، وحجها خالي في حياتها، واوصت لامها بثلاثة عشر، ولا توفق لها حجة زمان توصي بها، وشرينا بهن نخلا، وجمعنا من غلته ما يرهي علي الحجة، افتني عفا الله
 
 عنك، وثبتك بالقول الثابت. اخبرنا، وايش نصنع بما فضل عقب الحجة؟ والسلام. اجابه الشيخ بما قدمنا اعلاه، والله اعلم.
 حكم مال المسلم اذا استولي عليه الكفار
 قال شيخنا عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله تعالي: ما قولكم دام فضلكم في رجل مسلم، له ثمرة نخل اخذها جيرانه بدعوي انهم اشتروها من رجل اخر، اشتراها من ابراهيم باشا، واقام صاحب الثمرة بينة ان هذا الرجل الذي باعها علي جيرانه انه استوهبها من الباشا، فوهبها له، والبينة تشهد باقرار الباءع لها، وكذلك تشهد البينة علي اقرار المشترين الذين باشروا اخذها من رءوس النخل، فما حكم ذلك؟ هل يرجع صاحب الثمرة علي من اخذها وحدها؟ وهل تقبل بينتهم علي الشراء من الباشا، مع بينة الاقرار بالهبة ام لا؟ حققوا لنا الجواب، اثابكم الله تعالي.
 فاجاب شيخنا عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) ، اتاه الله الاجر مرتين، وكبت شانءه في الدارين الحمد لله رب العالمين.
 لا بد من الكلام علي اصل المسالة، وهو: ما حكم مال المسلم اذا استولي عليه الكفار، هل يملكونه بذلك، ام لا؟ وفي المسالة قولان مشهوران للعلماء، هما روايتان عن الامام احمد، حكاهما اكثر الاصحاب:
 (احدهما) : لا يملكونه بذلك، اختارها جماعة من الاصحاب، وهذا مذهب الشافعي. والرواية الاخري: يملكونه، وهو قول مالك، وابي حنيفة، وعلي هذا فهل يملكونه بمجرد الاستيلاء، او بالحيازة الي دارهم؟
 (الثاني) قول ابي حنيفة، قال في "القواعد الفقهية": وهو المنصوص عن احمد، قال في الفروع: نص عليه فيما بلغ به قبرس يرد الي اصحابه، ليس غنيمة، ولا يءكل؛ لانهم لم يحوزه الي بلادهم، ولا الي ارض هم اغلب عليها؛ ولهذا قيل له: اصبنا في قبرس من متاع
 
 المسلمين، قال: يعرف.
 وقال ابو العباس رحمه الله تعالي: لم ينص احمد علي الملك، ولا علي عدمه، وانما نص علي احكام اخذ منها ذلك، قال: والصواب انهم يملكونها ملكا مقيدا، لا يساوي املاك المسلمين من كل وجه. انتهي.
 ولهذا اذا وجدها صاحبها قبل القسمة اخذها مجانا. ومن فواءد الخلاف في المسالة ان من اثبت الملك للكفار في اموال المسلمين، اباح للمسلمين اذا ظهروا عليها، قسمتها والتصرف فيها ما لم يعلموا صاحبها.
 وان الكافر اذا اسلم، وهي في يده، فهو احق بها. ومن لم يثبت الملك لم يجوز قسمتها، وتوقف اذا جهل ربها. ولربه اخذه بغير شء حيث وجده، ولو بعد القسمة، او الشراء منهم، او اسلام اخذه وهو معه، فياخذه من مشتريه مجانا. فعلي القول بعدم الملك، ومقتضي اختيار ابي العباس ان الثمرة المذكورة باقية علي ملك صاحبها، يرجع مجانا علي من هي بيده. ومقتضي هذا القول ايضا ان صاحبها يضمنها من انتفع بها، اذا كانت تالفة.
 وعلي القول الثاني ياخذها صاحبها ممن هي في يده مجانا، ان كان متهبا، وان كان مشتريا اعطاه الثمن الذي اشتراها به. واذا اختلفا في كونه مشتريا، او متهبا، واقام من هي في يده بينة انه مشتر، واقام صاحب الثمرة بينة انه اقر انه متهب، فالظاهر تعارض البينتين، ويصيران كمن لا بينة لهما، ويكون القول قول صاحب الثمرة بيمينه: ان من هي في يده متهب لانه غارم، كالمذهب فيمن اشتري اسيرا مسلما من الكفار ببينة الرجوع، وتنازعا في قدر ما دفع فيه، ان القول قول الاسير لانه منكر للزيادة، ولانه غارم. وكلامهم هذا، واختلافهم انما هو في الكفار الاصليين.
 واما المرتدون، فكلامهم رحمهم الله صريح في ان حكمهم ليس كذلك، وانهم لا يملكون ما استولوا عليه من اموال المسلمين، لانهم صرحوا
 
 ان المرتد اذا اسلم، وفي يده مال مسلم، ان صاحبه ياخذه مطلقا، ولم نرهم ذكروا في ذلك خلافا، وانما تنازعوا في تضمينه ما اتلفه حال ردته.
 وفي تضمينه ذلك قولان، هما روايتان عن الامام احمد، والمذهب منهما عند اصحابه الضمان، ومن لم يضمنه علل ذلك: بان في تضمينه تنفيرا له عن الاسلام، لم يعللوه بانه ملكه. وقد اجمعوا ان الكافر الاصلي لا يضمن ما اتلفه حال كفره علي القولين جميعا، اعني ملكه حال اسلامه وعدمه. ولم نعلم بينهم نزاعا في ان المرتد اذا اسلم يرد ما في يده من اموال المسلمين.
 واختلفوا في الاصلي اذا اسلم، هل ينزع ما في يده من اموال المسلمين؟ فظهر من كلامهم الفرق بين الاصلي والمرتد، وان المرتد لا يملك مال المسلم بالاستيلاء. وعلي هذا: فمن انتقل اليه مال مسلم من مرتد بقهر، او هبة، او شراء، فصاحبه احق به، اذا وجده بغير شء، اذا ثبت ذلك فهءلاء –العدوين الذين استولوا علي نجد واهلها، من حكمنا بكفره منهم –فحكمه حكم المرتدين لا الاصليين؛ لان دارهم دار اسلام، وحكم الاسلام غالب عليها، وان كان الشرك موجودا فيه كثير. فهذا الذي نراه، ونعتقده، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 الرد علي ما يقوله صاحب البردة في الرسول صلي الله عليه وسلم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 منقول من البردة للبوصيري، وتشطيرها لداود بن سليمان بن جرجيس البغدادي، الداعي الي الشرك، عافانا الله والمسلمين مما ابتلاه به، وعصمنا من متابعة الهوي والشيطان قال في حق الرسول صلي الله عليه وسلم:
 
 يا خير من يمم العافون ساحته ... فحصلوا من نداه اوفر القسم
 ومن رجاه فما ان خاب حيث اتي ... سعيا فوق متون الاينق الرسم
 ومنها ايضا وتشطيرها لداود المذكور:
 فان لي ذمة منه بتسميتي ... كاسمه ذا مقام بالسعود سمي
 شاركته بحروف الاسم حيث غدا ... محمدا وهو اوفي الخلق بالذمم
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي ... ومنقذي من عذاب الله والالم
 او شافعا لي مما قد جنيت غدا ... فضلا والا فقل يا زلة القدم
 حاشاه ان يحرم الراجي مكارمه ... فيرجعن منه صفر الكف ذا عدم
 فلا يظن به تخييب ذا امل ... او يرجع الجار منه غير محترم
 ومنها ايضا وتشطيرها لداود المذكور:
 يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به ... عند الزحام اذا ما اشتد بي ندمي
 ان لم تكن لي فمن ارجوه يشفع لي ... سواك عند حلول الحادث العمم
 ولن يضيق رسول الله جاهك بي ... وقد وسعت به للرسل والامم
 فانظر الي بعين اللطف لا سيما ... اذا الكريم تحلي باسم منتقم
 فان من جودك الدنيا وضرتها ... حاشاك تبخل عني معدن الكرم
 وكيف تغفل عن مثلي وتهمله ... ومن علومك علم اللوح والقلم
 ونقلنا هذه الابيات التي فيها من الشرك ما لا يخفي، الا علي من اعمي الله بصيرته، وطبع الله علي قلبه، واركسه بكسبه، وارسلتها الي شيخنا ناصر الكتاب والسنة، وقامع الشرك والبدعة، عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) نصر الله به الوحيين، وجعله ممن يءتي اجره مرتين وسالناه: ايتعين علينا نصح مستصحبها، ام هجره، والتحذير عنه، بحسب
 
 الامكان، وكتب تحتها ما يكفي اقل منه لمن بصره الله، وعافاه من الهوي والتعصب، فجزاه الله عن المسلمين خيرا، وجعله ممن يدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، امين.
 اجاب عفا الله عنه وايده، امين: هذه الابيات تتضمن تنزيل الرسول صلوات الله وسلامه عليه بمنزلة رب العالمين، اذ مضمونها: ان الرسول هو المسءول المرجو لكشف اعظم الشداءد، وهو عذاب الاخرة، وان الدنيا والاخرة من جوده وافضاله، وانه يعلم الغيب، وهذه هي خصاءص الربوبية، والالوهية التي جعلتها النصاري للمسيح ابن مريم، ففيه مصداق قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان قبلكم" .
 وهءلاء، وان لم يقولوا: ان محمدا هو الله، لكن اثبتوا له خصاءص الرب الاله، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا. فانظر قوله:
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي ... ومنقذي من عذاب الله والالم
 وانظر قول الله سبحانه لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم قل يا محمد: {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} . وهذا الضال يزعم ان محمدا ينقذ من شاء من عذاب الله، وقال تعالي عن صاحب يس: {ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} . ووازن بينه وبين البيت المذكور، وقوله: او شافعا لي ... الخ.
 فالقران يخبر ان من اراده الله بضر فلا منقذ له، ولا شافع، وهذا يزعم ان الرسول ينقذ من عذاب الله، ويشفع فيمن عذبه الله، فاثبت هذين الامرين اللذين نفاهما القران، فاي محادة للقران اعظم من ذلك؟!
 وقال تعالي: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} . ونحو ذلك في القران كثير، وقال النبي –صلي الله عليه وسلم: 
 "يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار ... ، الي ان قال: يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لكم من الله شيءا" .
 وهذا المفتري يزعم ان النبي ينقذ من عذاب الله من شاء، فاي مشاقة لله ورسوله اعظم من هذا؟! وقال –سبحانه: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} . وقال: {قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا} ، اي: انا عبد ضعيف لا املك لنفسي اجتلاب نفع، ولا دفع ضر، كالمملوك، الا ما شاء الله مالكي من النفع لي، والدفع عني.
 فكيف يجتمع في قلب عبد الايمان بما ذكرنا من الايات، ونحوها من اي القران، وقوله –صلي الله عليه وسلم لابنته: "انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لك من الله شيءا" ، كيف يجتمع الايمان بذلك، والايمان بقول الضال:
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي ... ومنقذي من عذاب الله والالم
 ويزعم بعض المتعصبين لهم ان مرادهم بذلك طلب الشفاعة، فيقال: اولا: طلب الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته ممتنع شرعا، وعقلا. وايضا فالمستشفع يقول للمستشفع به: اشفع لي، ادع الله لي، لا يقول: اعطني كما كان الصحابة يقولون للنبي صلي الله عليه وسلم في حياته: استسق لنا، استنصر لنا، لا يقولون: اسقنا، او اغثنا، او انصرنا علي عدونا.
 فمن استشفع بالنبي او غيره الي الله في جلب رزق، او دفع ضر، او دفعه، لا يقول: ارزقني او اكشف ضري، بل يقول: ادع الله لي، وايضا فقول الناظم اولا:
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي ... ومنقذي من عذاب الله والالم
 م قال: او شافعا لي ... الخ، فعطف
 الشفاعة علي الاخذ باليد والانقاذ، 
 فالمعطوف غير المعطوف عليه، فهو يقول: ان لم يحصل منك انقاذ بالفعل، فانزل الي مرتبة الشفاعة، وحاشاك ان تخيب رجاءي فيك. وقد ابطل سبحانه هذين الامرين الذين تعلق بهما المشركون، كما في قوله: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} ، فالولي هو: الناصر المعين بالقول، وهذا كثير في القران، يقرر انه لا ولي من دونه، ولا شفيع من دونه.
 واما قوله:
 فان من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم
 فجعل الدنيا والاخرة من عطاء النبي وافضاله، والجود هو: العطاء والافضال.
 فمعني الكلام: ان الدنيا والاخرة له صلي الله عليه وسلم والله سبحانه وتعالي يقول: {وان لنا للاخرة والاولي}  {فلله الاخرة والاولي} ، واي غلو اكبر من هذا؟!
 وكذا قوله:
  .......................... 
 ومن علومك علم اللوح والقلم فجعل ما جري بالقلم السابق في اللوح المحفوظ بعض علوم محمد صلي الله عليه وسلم، والله سبحانه يقول: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} .
 ومقتضي قوله، بل صريح قوله: ومن علومك علم اللوح والقلم، انه يجوز ان يقال: ومحمد يعلم ذلك، وانه يجوز ان يقال: مفاتح الغيب لا يعلمها الا الله ومحمد، وقال –سبحانه: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} ، فيجوز عند الناظم ان يقال: لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله ومحمد صلي الله عليه وسلم وهذا صريح كلامه، وان تاوله بعض المتعصبين بتاويلات بعيدة لا يحتملها اللفظ .
 وقد قال سبحانه لنبيه:
 {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم 
 الغيب} ، وان يقول: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير} ، فقال صلي الله عليه وسلم "انما انا بشر وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع".
 والايات والاحاديث في هذا كثيرة مع ان هذا لا يحتاج الي اقامة الادلة علي بطلانه؛ لانه معلوم بالاضطرار من دين الرسل كلهم ان الدنيا والاخرة لله وحده، وانه لا يعلم الغيب الا هو، ولقد احسن القاءل:
 الحق شمس والعيون نواظر ... ولا يخفي الا علي العميان
 ويشبه قوله هذا قوله في الهمزية، في مخاطبته للنبي صلي الله عليه وسلم الي ان قال:
 الامان الامان ان فءادي ... من ذنوب اتيتهن هواء
 فهذه علتي وانت طبيبي ... وليس يخفي عليك في القلب داء
 فانظر الي طلبه الامان من النبي صلي الله عليه وسلم وقوله:
  .......................... 
 وليس يخفي عليك في القلب داء يزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم علل القلوب وادواءها وانه لا يخفي عليه ما في القلوب، وقد قال الله سبحانه وتعالي: {ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم} . وغير ذلك من ادلة الكتاب والسنة التي تدل علي انه صلي الله عليه وسلم لا يعلم ما في القلوب الا مما اطلعه الله عليه، قال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول}  اي: فانه يطلعه علي ما يشاء من غيبه. والله المسءول المرجو ان يهدينا الي صراطه المستقيم، ويتوفانا مسلمين غير مغيرين، ولا مبدلين، وهو ارحم الراحمين. 
 اتباع اليهود والنصاري فيما احدثوا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) الي الولدين المكرمين محمد ال عبد الله، ومحمد ال عمر ال سليم، زادهما الله علما وفهما، ووهب لنا ولهما حكما،
  … 
 الي ان قال: وكذلك الابيات التي نقلتم، كتبنا عليها ما اتسع له المحل، وبطلان ما تضمنته ظاهر، ولله الحمد ما يخفي الا علي من اعمي الله بصيرته، ولكن اذا تحققتم بقول الصادق المصدوق: "ان هذه الامة تتبع اليهود والنصاري فيما احدثوا حذو القذة بالقذة" مع قوله صلي الله عليه وسلم: "بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا" .
 فاذا صدق الانسان بذلك، لم يستنكر ما حدث من الشرك، والبدع، وظهور المنكرات، وتضييع شراءع الاسلام، وتعطيل حدود الله، فاذا عرف الانسان ذلك، وعلم انه لم يضل اليهود والنصاري الا علماءهم، علم ان سبب ضلال هذه الامة علماءهم، كما في الحديث المشهور: "علماءهم شر من تحت اديم السماء، منهم خرجت الفتنة وفيهم تعود".
 وقول القاءل: لو ان هذا ما يجوز ما خفي علي فلان وفلتان، فهذه شبهة باطلة. وقد روي ابن وضاح عن عمر رضي الله عنه قال: "اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحيتي وانا اعرف الحزن في وجهه فقال: {انا لله وانا اليه راجعون} ، فقلت: اجل انا لله وانا اليه راجعون، فما ذلك يا رسول الله؟ قال: اتاني جبريل فقال: ان امتك مفتتنة بعد قليل من الدهر غير كثير، قلت: ففيه كفر، ام فتنة ضلالة؟ قال: كل سيكون. قلت: واين ياتيهم ذلك وانا تارك فيهم كتاب الله؟ قال: بكتاب الله يضلون" اي يتاولونه علي غير تاويله، وزاد "من قبل قراءهم وامراءهم ".
 قال محمد بن وضاح: الخير بعد الانبياء ينقص، 
 والشر يزداد، وقال: انما هلك بنو اسراءيل علي يد قراءهم وفقهاءهم، وستهلك هذه الامة علي ايدي قراءهم وفقهاءهم، قال ابن المبارك: "وهل افسد الدين الا الملوك واحبار سوء ورهبانها".
 وقد اخبر الله سبحانه عن اليهود انهم يحرفون الكلم عن مواضعه، اي: يتاولون كتاب الله علي غير ما اراد الله، وقال: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون} .
 واخبر عنهم انهم {يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} . ولا بد ان يوجد في هذه الامة من يتابعهم علي ما ذمهم الله به. والانسان اذا عرف الحق من ضده، لم يبال بمخالفة من خالف كاءنا من كان، ولا يكبر في صدره مخالفة عالم، ولا عابد؛ لان هذا امر لا بد منه، وما اخوفني علي من عاش ان يري امورا عظيمة لا منكر لها، والله المستعان.
 وقوع الشرك من كثير من المتاخرين
 والاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم  صدرت من كثير من المتاخرين ممن يشار اليه بالعلم. وقد صنف رجل يقال له: ابن البكري كتابا في الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم، ورد عليه شيخ الاسلام ابن تيمية في مجلد، بين فيه بطلان ما ذهب اليه، وبين انه من الشرك.
 قال الشيخ رحمه الله: وقد طاف هذا يعني: ابن البكري علي علماء مصر فلم يوافقه منهم احد، وطاف عليهم بجوابي الذي كتبته، وطلب منهم معارضته، فلم يعارضه احد منهم، مع ان عند بعضهم من التعصب ما لا يخفي، ومع ان قوما كان لهم غرض وجهل بالشرع قاموا في ذلك قياما عظيما، واستعانوا بمن له غرض من ذي سلطان، مع فرط عصبيتهم، وكثرة جمعهم، وقوة سلطانهم، ومكايدة شيطانهم.
 قال رحمه الله تعالي: والاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد 
 موته موجودة في كلام بعض الناس، مثل: يحيي الصرصري، ومحمد بن النعمان، وهءلاء لهم صلاح، لكن ليسوا من اهل العلم، بل جروا علي عادة كعادة من يستغيث بشيخه في الشداءد، ويدعوه. انتهي.
 والمقصود ان نوع الشرك من الاستغاثة بالنبي وغيره جري في زمان الشيخ، والشر يزيد، لا ياتي عام الا والذي بعده شر منه، والله المستعان، وفي هذه الازمنة يقال: العجب لمن نجي، كيف نجي؟! ليس العجب لمن هلك، كيف هلك؟!
 وقول من يقول: استعملها من هو اعلم منا، واعرف بكلام العرب، فبءس الحجة الواهية، والله سبحانه لم يامرنا باتباع من رايناه اعلم منا، وانما اوجب علينا عند التنازع الرد الي كتابه، وسنة نبيه، قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}  خاصة في اصول الدين؛ بانه لا يجوز التقليد فيها باجماع العلماء؛ ولان ادلته ولله الحمد ظاهرة ، ولم يقل الله سبحانه: اذا تنازعتم فاتبعوا ما عليه اكثر الناس، ولا ما عليه بلد من البلدان.
 واكثر الناس اليوم خصوصا طلبة العلم خفي عليهم الشرك، وشيخ الرجل المذكور يجوز الاستغاثة بالاموات فكيف بالنبي صلي الله عليه وسلم؟! كلامه صريح ما يحتمل تاويلا، كقوله:
  ........................... 
 ... منقذي من عذاب الله والالم
 نسال الله السلامة، وابن عجلان اقل الاحوال: هجره.
 واما النصيحة فلا تفيد في مثله، وامره هذا، ان وصل الشيخ عبد الرحمن بن حسن او فيصلا او ابن سعود الادني فاخاف علي نفسه، ولو له عقل ما اظهر مثل هذا الامر الذي يجر عليه شرا، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
 اذا ترك الساعي في الخرص لرب المال اشياء من كمال النصاب
 مساءل سءل عنها الشيخ عبد الله (ابا بطين) فاجاب:
 (مسالة) : اذا ترك الساعي في الخرص لرب المال اشياء من كمال النصاب، كما اذا كان عنده خمسة اوسق، فترك منها وسقا، فقد ذكروا: ان كان رب المال اكل هذا الوسق المتروك، فلا يجب عليه شء في الاربعة الاوسق الباقية، وان لم ياكل هذا الوسق المتروك زكي الاربعة الاوسق فقط.
 الزكاة في غلة الوقف
 (الثانية) : وجوب الزكاة في غلة الوقف، فان كان الوقف علي معين واحد او جماعة، وحصل لكل واحدة نصاب زكاه، وان كان الوقف علي غير معين لم يجب فيه شء.
 اذا كان عند انسان نصاب في الشتاء وبعض نصاب في القيظ
 (الثالثة) : اذا كان عند انسان نصاب في الشتاء وبعض نصاب في القيظ اخرج زكاة نصاب الشتاء، ولم يجب عليه شء في زرع القيظ اذا لم يبلغ نصابا.
 اذا دبر عبده واوصي بثلث ماله
 (الرابعة) : اذا دبر عبده، واوصي بثلث ماله في جهة بر، كان الجميع يخرج من الثلث؛ لان التدبير وصية علي المشهور، وله الرجوع في الوصية وبيع المدبر، علي اختلاف في ذلك.
 بيع السلم قبل قبضه
 (الخامسة) : السلم، فلا يباع قبل قبضه، ولا يءخذ ممن هو عليه عوض عن دين السلم، في قول اكثر العلماء.
 هل للعصبة ولاية مع عدم حاكم ووصي
 (السادسة) : اذا مات الوصي اقام الحاكم عدلا في ذلك من العصبة او غيرهم، وليس للعصبة ولاية الا مع عدم حاكم ووصي، علي قول غير مشهور، لكنه متوجه مع عدم الحاكم.
 الطلاق علي عوض
 (السابعة) : اذا طلق الرجل زوجته؛ فانها تقع الثلاث لو كان علي عوض.
 الطلاق المعلق ثلاثا
 (الثامنة) : اذا قال الزوج لامراته: ان خرجت فانت طالق، وكرره
 
 ثلاثا، ثم خرجت فانها تطلق ثلاثا، ولو لم ينو شيءا، وان ادعي ارادة الافهام بالتكرير قبل منه.
 قال لامراته: امرك بيدك
 (التاسعة) اذا قال الرجل لامراته: امرك بيدك، فانها تملك ثلاثا، ولو قال طلقي نفسك. لم تملك الا واحدة.
 اذا وقف نخلة معينة ثم سقطت
 (العاشرة) : اذا وقف نخلة معينة، فالذي نري ان موضعها لا يكون وقفا بذلك، فاذا سقطت النخلة زال حق اهل الوقف. وقد صرح بذلك الفقهاء فيما اذا اقر له بنخلة او باعه اياها، تناول ذلك الجذع فقط، فاذا سقطت لم يكن له اعادتها، كما نص عليه الامام احمد فيما اذا اقر له بنخلة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ما ينبت من النخل ونحوه علي ماء الشريك في المشاع
 (مسالة) : ما حكم ما يغرس او ينبت من النخل ونحوه علي ماء الشريك في المشاع، اذا اراد الشركاء القسمة؟
 الجواب: الحمد لله، اما ما غرسه الشريك في الارض المشاعة بغير اذن شريكه فقد صرح الاصحاب بان حكمه حكم غرس الغاصب، ونص علي ذلك الامام احمد –رحمه الله؛ فانه سءل عمن غرس نخلا في ارض بينه وبين قوم مشاعا. قال: ان كان بغير اذنهم قلع نخله.
 قال في "الانصاف": قلت: وهذا مما لا شك فيه، قالوا: وكذا لو غرس نوي، فصار شجرا، فحكمه كحكم الغرس لا كالزرع، علي الصحيح من المذهب.
 واما قول الشيخ رحمه الله تعالي: من زرع بلا اذن شريكه، والعادة بان من زرع فيها له نصيب معلوم، وله بها نصيب قسم ما زرعه في نصيب شريكه كذلك. فالظاهر ان هذا في الزرع خاصة دون الغرس، ولجريان العادة بذلك.
 
 حكم ما ينبت في الارض وقت استءجارها
 واما اذا نبت في الارض المشاعة شجر بغير فعل صاحب الماء، وانما نبت علي ماءة بغير فعل منه، فلم ار في كتب الاصحاب ذكرا لهذه المسالة بعينها، ورايت جوابا للشيخ عبد الله بن محمد بن ذهلان النجدي في هذه المسالة: اعلم ان الغرس النابت في الارض الماجورة او الموقوفة، لم نظفر فيه بنص، وتعبنا من زمن، وجاءنا فيه جواب للبلباني اظنه غير محرر وارسلنا من زمن طويل للشيخ عبد الرحمن بن عبد الله الشافعي المفتي بالاحساء فيمن استاجر ارضا مدة طويلة، فنبت فيها غراس، الظاهر سقوطه في مدة الاجارة، ونما بعمل المستاجر، ما حكمه؟
 فاجاب: اذا استاجر شخص ارضا مدة طويلة، ووقع منه نوي في الارض المذكورة، ولم يعرض عنه، كان النابت ملكا للمستاجر؛ ان تحقق ان النوي ملكه، وان لم يتحقق انه ملكه، او اعرض عنه، وهو ممن يصح اعراضه، فهو ملك لصاحب الارض، وان نما بعمل المستاجر.
 هذا جوابه، ومن جواب محمد بن عثمان الشافعي: الودي النابت في الارض لمالكها لا للمستاجر، وان حصل نموه بفعل المستاجر من سقيه ومعاهدته. انتهي.
 وقال في الشرح: وان رهن ارضا، فنبت فيها شجر، فهو رهن؛ لانه من نماء الارض، سواء نبت بفعل الراهن او بغيره. وكذا قال في "المغني" وغيره، فتعليلهم ان النابت من نماء الارض ربما يلحظ منه شء، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 حديث الخراج بالضمان وما يتناوله
 واما حديث: "الخراج بالضمان" ، وفي لفظ: "الغلة بالضمان" ، فهذا الحديث، وان كان واردا في صورة رد المبيع المعيب، فيتناول بعمومه صورا كثيرة غير صورة الرد بالعيب كالنماء الحاصل في مدة الخيار، وفيما اذا رد المبيع بالاقال، وقد نما عند المشتري، وفي الشقص المشفوع؛ اذا اخذه الشفيع، وقد نما عند المشتري، وفي العين عند المفلس؛ اذا اخذها باءعها، وقد نمت عند المفلس، وفي هبة الاب لولده؛ اذا رجع فيها، وقد نمت عند الولد، وفي الصداق اذا نما بيد الزوجة، ثم رجع نصفه الي الزوج بنحو طلاق قبل الدخول ونحوه، وغير ذلك فالنماء المنفصل.
 تاثير الخلطة في غير الماشية
 واما تاثير الخلطة في غير الماشية في باب الزكاة، فالخلاف في ذلك مشهور بين القاءل بتاثير الخلطة في الماشية، فالمشهور في مذهب احمد، وهو مذهب مالك، عدم تاثير الخلطة في الجملة. وعن احمد رواية بتاثير خلطة الاعيان في غير الساءمة، وهو مذهب الشافعي. وعلي هذا، فهل تءثر خلطة الاوصاف؟ فيه وجهان للاصحاب، ودليل كل من القولين مذكور في محله، وان كانت حجة القول الاول اظهر، والقاءلون به اكثر، والله اعلم.
 ضم الثمار والزروع بعضها الي بعض في تكميل النصاب
 واما ضم ثمرة العام وزرعه بعض الي بعض في تكميل النصاب، فاما الثمار فلا يضم جنس الي اخر كالتمر الي الزبيب، اجماعا، وتضم انواع الجنس بعضها الي بعض. واما الزرع فالمشهور في مذهب احمد انه لا يضم جنس منه الي اخر، وهو مذهب الشافعي والحنفية. وعن احمد رواية بضم الحنطة الي الشعير، والقطاني بعضها الي بعض، واختار هذه الرواية الخرقي وابو بكر، وهو مذهب 
 مالك.
 وعن احمد رواية ثالثة بضم الحبوب بعضها الي بعض مطلقا، والقطاني: اسم لحبوب كثيرة منها: الحمص، والعدس، واللوبيا، والدخن، والرز، والباقلا.
 اذا بذلت المراة العوض للزوج في حال طلب الخلع
 واما اذا بذلت المراة العوض للزوج في حال طلب الخلع، وقبله الزوج، وقال: الله يرزقك، ونحو ذلك من الفاظ العامة التي يعتقدها اللافظ بها طلاقا؛ ولهذا يقول: اذا صدر منه نحو هذا اللفظف طلقت امراتي، فالامر في هذه المسالة مشكل جدا.
 قال ابو العباس: المنقول عن احمد وقدماء اصحابه، الفاظهم كلها صريحة في ان الخلع بلفظ البيع فسخ، وباي لفظ كان، وافتي بعض متاخري الاصحاب بان الزوجة اذا طلبت التخلاة علي عوض بذلته لزوجها، فقال: خلعت جوازك، صح وبانت، قال: لان ذلك لغة اهل بلدنا، قال: والعبرة في ذلك ومثله بلغة المتكلمين به.
 وقال الشيخ تقي الدين، بعد ان ذكر الفاظ العقود في الماضي والمضارع واسم الفاعل واسم المفعول: وانها لا تنعقد بالمضارع، وما كان من هذه الالفاظ محتملا، فانه يكون كناية حيث تصح الكناية له، كالطلاق ونحوه، ويعتبر دلالات الاحوال. وهذا الباب عظيم المنفعة، خصوصا في الخلع وبابه. وقد ذكروا من الفاظ الكناية: اغناك الله، وقول القاءل: "الله يرزقك" دعاء منه لها، ويظهر ان مراده بهذا اللفظ في حال سءالها الطلاق، وبذلها العوض الطلاق.
 
 اذا منع التعامل بالدراهم او قلت قيمتها
 ما قولكم، رفع الله قدركم، وادام فضلكم، فيما اذا غلت، او رخصت الدراهم المتعامل بها بين الناس، فما قولكم فيمن باع الي اجل بعشرة دراهم، وهي قيمة الدينار وقت العقد، فلما حل الاجل، واذا الدراهم المذكورة بعد ما هي قيمة الدينار صارت نصف قيمته او عكسه، هل للباءع علي المشتري دراهمه المسماة او قيمتهن وقت العقد، او قيمتهن وقت حلول الاجل، فيما اذا اخر المطالبة لغيبة او مطل او غير ذلك؟ وهل حكم القرض حكم ثمن المبيع الذي في الذمة ام لا؟ وما معني كلام الناظم في قوله:
 والنص بالقيمة في بطلانها ... لا في ازدياد القدر او نقصانها
 بل ان غلت فالمثل فيها احري ... كذا عشرين صار عشرا
 ما الحكم في ذلك؟ افتونا ماجورين، اثابكم الله الجنة بمنه وكرمه، امين.
 الحمد لله (الجواب) والله اعلم بالصواب: قد ذكر الاصحاب رحمهم الله تعالي انه اذا وقع البيع بنقد معين كدراهم مكسرة او مغشوشة او فلوس، ثم حرمها السلطان فمنع المعاملة بها قبل قبض الباءع لها لم يلزم الباءع قبضها، بل له الطلب بقيمتها يوم العقد، وكذا لو اقرضه نقدا او فلوسا، فحرم السلطان المعاملة بذلك، فرده المقترض، لم يلزم المقرض قبوله، ولو كان باقيا بعينه لم يتغير، وله الطلب بقيمة ذلك يوم القرض، وتكون من غير جنس النقد؛ ان افضي الي ربا الفضل، ووجه رد القيمة فيما ذكرنا.
 اما في مسالة البيع، فلانها من ضمان المشتري حتي يقبضها الباءع، وقد بقيت بيد المشتري، فلم يلزم الباءع قبولها.
 
 واما في مسالة القرض، فلانها بقيت في ملك المقترض، فلم يملك ردها ، وانما يملك القيمة والحالة هذه علي المذهب فيما اذا منع السلطان المعاملة بها خاصة، اما اذا زادت قيمتها، او نقصت مع بقاء التعامل بها وعدم تحريم السلطان لها، فيرد مثلها، سواء غلت، او رخصت، او كسدت، هذا حاصل المذهب في المسالة عند اكثر الاصحاب.
 وقال شيخ الاسلام تقي الدين رحمه الله: قياس القرض فيما تقدم جميع الديون من بدل المتلف والمغصوب، والصداق، والصلح عن القصاص، والكتابة، قال: وكذا نص احمد في جميع الديون.
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله سءل عن رجل له علي رجل دراهم مكسرة، فسقطت المكسرة او فلوس، قال: يكون له عليه قيمتها من الذهب. انتهي.
 وقال الشيخ ايضا: وقد نصوا في القرض علي ان الدراهم المكسرة اذا منع التعامل بها، فالواجب القيمة، فيخرج في ساءر المتلفات، كذلك في الغصب والقرض؛ فانه معلوم انه ليس المراد عيب الشء المعين، فانه ليس هو المستحق، وانما المراد عيب النوع، والانواع لا يعقل عيبها الا نقصان قيمتها.
 فاذا اقرضه، او غصبه طعاما، فنقصت قيمته فهو نقص النوع، فلا يجبر علي اخذه ناقصا، فيرجع الي القيمة، وهذا هو العدل؛ فان المالين انما يتماثلان؛ اذا استوت قيمتهما، واما مع اختلاف القيمة فلا تماثل، فعيب الدين افلاس المدين، وعيب العين المعينة خروجها عن الكمال بالنقص، واما الانواع فلا عيب فيها بالحقيقة، وانما نقصانها كعيبها. انتهي.
 فالحاصل ان الاصحاب انما اوجبوا رد قيمة ما ذكر في القرض والثمن
 
 المعين، خاصة فيما اذا منع السلطان التعامل بها فقط، ولم يروا رد القيمة في غير القرض والثمن المعين، وكذا لم يوجبوا رد القيمة والحالة هذه فيما اذا كسدت بغير تحريم السلطان لها، ولا فيما اذا غلت، او رخصت.
 واما الشيخ تقي الدين فاوجب رد القيمة في القرض والثمن المعين، وكذلك ساءر الديون فيما اذا كسدت مطلقا، وكذلك اذا نقصت القيمة فيما ذكر، وفي جميع المثليات، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 معني قوله: (وانا الحاشر يحشر الناس علي قدمي)
 (الحمد لله وحده)
 سلمكم الله، وعافاكم، ووفقكم، وحماكم، ما معني قوله صلي الله عليه وسلم "وانا الحاشر، يحشر الناس علي قدمي" . وفي لفظ: "علي عقبي"؟ وما يظهر لكم في رجل اخذ من اخر مجيديات فضة مضاربة، واشتري بها عروض وبهاءم، وباعها بريالات النقد الرابح اليوم، وظهر ربح بينهما، هل يدفع المضارب الي الدافع ريالات بثمن المجيديات، ام لا يدفع له الا مجيديات او ذهب مما لا يجري فيه الربا؟ افتوناماجورين، اثابكم الله جزيل الثواب بمنه وكرمه، امين.
 اجاب شيخنا مفتي الديار النجدية الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) امتعنا الله به. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "لي خمسة اسماء، وذكر منها الحاشر  الذي يحشر الناس علي قدمي" قوله: (قدمي) روي بتخفيف الياء علي الافراد، وتشديدها علي التثنية، وفي رواية: "علي عقبي" 
 اي: علي اثري وزمان نبوتي ورسالتي؛ اذ لا نبي بعده.
 وقيل معناه: يقدمهم وهم خلفه، او علي اثره في المحشر؛ لانه اول من تنشق عنه الارض. والعاقب: هو الذي يخلف من كان قبله في الخير، ومنه عقب الرجل لولده، وقيل: معناه؛ لانه ليس بعده نبي؛ لان العاقب هو الاخر، فهو عقب الانبياء، اي: اخرهم.
 اذا طلب المالك من العامل ان يرد راس ماله كما اخذه
 واما مسالة المضاربة، فان طلب المالك من العامل ان يرد راس ماله كما اخذه، لزمه ذلك بطريق مباح. واما اذا رضي رب المال بقبض الريالات الرابحة، فالذي اري ان هذا جاءز لا محذور فيه؛ لانه عين ماله انقلب بالتجارة فيه من نوع الي نوع اخر لم يكن في ذمة العامل، بل راس المال والمنضوض ملك لرب المال، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فان كان قد ظهر ربح قوم، واعطي العامل حصته من الربح من الناض لا من راس المال. انتهي جواب الشيخ من خطه.
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
 .
 اذا قبض دين السلم قبضا تاما
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال شيخنا العلامة عبد الرحمن بن حسن رحمه الله، وكثر فواءده: (جواب) في مساءل سءل عنها الفقير الي الله عبد الرحمن بن عدوان، قال بعد السلام: هذا جواب المساءل:
 اما (الاولي) وهي: ما اذا قبض دين السلم قبضا تاما يتمكن من التصرف فيه جاز له ان يبيعه علي من اوفاه به مطلقا، وليست هذه من صور عكس العينة.
 قلب الدين
 (الثانية) : رجل اشتري تمرا نسيءة من اخر، ثم رده عليه عما في ذمته. 
 (الجواب) : ان كان قبضه قبضا صحيحا جاز ان يوفيه به المشتري؛ اذا كان له قدرة علي ان يوفيه دينه من غيره، بخلاف ما اذا كان لا يقدر علي الوفاء؛ لعسرته، واضطره الي ان يستدين له من نفسه ليوفيه، فهذا لا يجوز لوجهين:
 احدهما: ان المعسر يجب انظاره، وهذا اضرار به يزيد به عسرته.
 الثاني: انه من قلب الدين الذي نص عليه العلماء رحمهم الله كشيخ الاسلام ابن تيمية انه لا يجوز.
 خرص النخل واعطاءه للشريك
 (الثالثة) : خرص النخل واعطاءه للشريك لياخذ مثله وقت الجذاذ، فالظاهر ان هذا لا يجوز؛ لانه من صور بيع الجنس بجنسه، وشرطه: جواز التماثل والتقابض، والذي يجوز في ذلك ان يقتسماه علي رءوس النخل خرصا، فياخذ كل واحد منهما مثل ما اخذه شريكه؛ فيختص كل واحد بما اخذ بالقسمة، فلا يكون في ذمة احدهما للاخر شء.
 من صور قلب الدين
 (الرابعة) : ملي عليه دين لاخر، فاسلم اليه دراهم، فقضاه دينه منها.
 (الجواب) : ان هذه الصورة من صور قلب الدين، وقد نصوا علي انه يضارع الربا. وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية ان السلف منعوا منه، وافتي هو بالمنع، وكذا شيخنا الامام احمد رحمه الله تعالي؛ وذلك لانه تنمية للدين في ذمة المدين بمجرد القلب، وهو بمعني ربا الجاهلية: اما ان تقضي، واما ان ترابي.
 التفرق قبل قبض راس مال السلم
 (الخامسة) : اذا تقايلا دين السلم، فهل يجوز التفرق قبل قبض راس سن المال ام لا؟
 (الجواب) : قال في "المنتهي": ويجوز اقالة في سلم وبعضه بدون قبض راس ماله او عوضه ان تعذر في مجلسها؛ لانه اذا حصل الفسخ ثبت الثمن في ذمة الباءع، فلم يشترط قبض بدله في المجلس كالقرض، وفيه وجه يشترط. انتهي.
 ما تراه الحاءض من النشاف في ايام الحيض
 (السادسة) : ما تراه الحاءض من النشاف في ايام الحيض
 
 الجواب: المذهب ان النقاء طهر، وان لم تر معه بياضا؛ فعليها ان تغتسل، وتصلي، وفيه قول؛ لان البياض الذي ياتي المراة عقب انقطاع الحيض، هو الطهر الصحيح، واليه يميل شيخنا رحمه الله فيما يري، والله اعلم. انتهي.
 بيع الكالء بالكالء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وجدت بخط الاشياخ قوله: ولا يصح بيع كالء بكالء، ولها صور منها: بيع ما في الذمة حال، وعروض واثمان بثمن الي اجل ممن هو عليه او غيره، ومنها جعله راس مال سلم كما ذكره المصنف رحمه الله، ومنها لو كان لكل واحد من اثنين دينا علي صاحبه من غير جنسه، كالذهب والفضة، وتصارفا، ولم يحضر شيءا، فانه لا يجوز سواء كانا حالين او مءجلين.
 ثم اعلم ان قول المصنف رحمه الله: ولا يحل بيع كالء بكالء يشمل ثمان صور:
 الاولي: بيع حال بحال لمن هو عليه. السادسة: بيع حال بمءجل لغيره. السابعة: بيع مءجل لمن هو عليه.
 الثامنة: بيع مءجل بمءجل لغيره.
 فلا يصح في هذه الصور جميعها الا في الاولي والثانية، تمت، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي محمد واله وصحبه.
 البلدة التي فيها شء من مشاهد الشرك
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد: فهذه خمس مساءل سءل عنها شيخنا عبد الله بن عبد الرحمن (ابا بطين) رحمه الله.
 الحمد لله وحده.
 (المسالة الاولي) : عن البلدة التي فيها شء من مشاهد الشرك، والشرك فيها ظاهر، مع كونهم يشهدون "ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله" مع عدم القيام بحقيقتهما، ويءذنون، ويصلون الجمعة والجماعة، مع التقصير في ذلك. 
 فهذه المسالة يءخذ جوابها مما ذكره الفقهاء في بلدة كل اهلها يهود او نصاري انهم اذا كانوا يقولون في المسيح: انه الله، او ابن الله، او ثالث ثلاثة، وانهم اذا بذلوا الجزية سميت بلادهم بلاد اسلام؛ فبالاولي فيما اري ان البلاد التي سالتم عنها، وذكرتم حال اهلها اولي بهذا الاسم، ومع هذا يقاتلون لازالة مشاهد الشرك والاقرار بالتوحيد والعمل به، بل لو ان طاءفة امتنعت من شريعة من شراءع الاسلام –قوتلوا، وان لم يكونوا كفارا، ولا مشركين، ودارهم دار اسلام.
 قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: اجمع العلماء ان كل طاءفة امتنعت من شريعة من شراءع الاسلام تقاتل حتي يكون الدين كله لله كالمحاربين واولي. انتهي.
 وما ذكرناه عن العلماء: من انهم يسمون البلد التي اهلها يهود او نصاري انهم يسمونها دار اسلام، ويذكرون ذلك في باب اللقيط وفي غيره.
 من قصد انسانا بخشبة ونحوها ليضربه بها
 (المسالة الثانية) : فيمن قصد انسانا بخشبة ونحوها؛ ليضربه بها، فللمقصود دفعه بالاسهل، او بالهرب عنه، ان امكن، فان لم يندفع بذلك فله ضربه بما يندفع به، وارجو انه ما يضمن، والحالة هذه.
 من دفع ارضه لانسان ليغرسها بما اتفقا عليه من نصيب كل منهما
 (المسالة الثالثة) : فيمن دفع ارضه لانسان؛ ليغرسها بما اتفقا عليه من نصيب كل منهما، فيجوز لصاحب الارض بيع نصيبه من الغرس، ولو لم تتم المدة التي بينه وبين الغارس؛ لان بيع المشاع صحيح، والمشتري يقوم مقام الباءع في الزام العامل باتمام العمل الذي شرط عليه في العقد.
 واذا تلف نصيب الغارس من النخل رفع يده عن الارض التي ليس له فيها حق، بل لو اشترط في ابتداء العقد ان له شيءا من الارض فسد العقد
 
 بلا خلاف بين العلماء، والمشتري من مالك الارض، ان كان انما اشتري نصيبه من الغرس، فهو صحيح كما ذكرنا، وان كان اشتري نصيبه من الغرس وجميع الارض، فالذي اري انه ما يصح؛ لانه ما يمكنه تسليم الارض –والحالة هذه والله اعلم.
 وطء الاب مملوكة ولده
 (المسالة الرابعة) : في وطء الاب مملوكة ولده، فهو حرام يوجب التعزير. فان حملت من الاب صارت ام ولد له، وولده حر، ولا حد ولا مهر عليه، فان كان الابن قد وطءها، ولو لم تلد منه، لم يملكها الاب بالاحبال، ولم تصر ام ولد له، وحرمت عليهما، هكذا ذكره الفقهاء.
 حكم مال الغريم اذا ضاق ماله عن الديون التي عليه
 (المسالة الخامسة) : في حكم مال الغريم اذا ضاق ماله عن الديون التي عليه، فالمشهور في المذهب فيها معروف، وانه يترك له المسكن والخادم؛ اذا كان مثله يخدم، ما لم يكونا عين مال غريم، ويشتري، او يكتري له بدلهما، ويترك له ما يتجر به؛ ان كان تاجرا، ويترك له الة محترف؛ ان كان ذا صنعة، ومقتضي قولهم: انه اذا كانت حرفته الحراثة ان يترك له ما يحرث عليه من سوان والة حراثة.
 ومقتضي قولهم: انه اذا لم يكن له حرفة، وله عقار، انه يترك له؛ اذا لم يكن فيه فضل عما يقوم به معاشه، والذي اري انه ما يمكن العمل اليوم بالمذهب في بلدان نجد؛ لقلة اموالهم، والغالب علي الحراث الفقر.
 ويمكن احدهم ان يشتري من الناس اموالهم، ويشتري بها دارا او عقارا، او يشتري بها سواني، فاذا طلب اهل الحقوق حقوقهم، لم يجدوا الا هذه التي ذكرنا، فيقال: تترك له الدار، ويترك له العقار يتعيش به؛ اذا لم يكن له ما يعيش به، او تترك له السواني؟ وان كان تاجرا، وفي يده راس مال، قيل: يترك له ما يتجر به، وهذا فيه اشكال.
 
 واما ما سوي مذهب احمد، فابو حنيفة يقول: يترك له المسكن فقط، وقال مالك والشافعي: تباع ويكتري له بدلها؛ لحديث: "خذوا ما وجدتم".
 والقول بانه يترك له ما يتجر به؛ ان كان تاجرا، او الة الحرفة ان كان له صنعة، فمن مفردات المذهب. ونقل عبد الله عن ابيه: يباع الكل الا المسكن وما يواريه من ثياب وخادم يحتاجه، وفي رواية اخري: يترك له ما يقوم به معاشه.
 قال في "الشرح الكبير": وهذا في حق الشيخ وذوي الهيءات الذين لا يمكنهم التصرف بابدانهم، ومع ذلك قال اصحابنا: ان كانت امواله كلها اعيان اموال اناس، افلس باثمانها، اخذوها بشروطها؛ لقوله صلي الله عليه وسلم "من وجد متاعه بعينه عند انسان قد افلس، فهو احق به"  انتهي.
 لكن ان كانت الدار ونحوها رهنا، ففي حكمها علي المذهب تردد؛ ولهذا قال صاحب "الغاية": ان كانت الدار ونحوها رهنا، توجه احتمالان، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 (تمت)
 طبعت هذه المجموعة عن الاصل المرسل من نجد بحسب ترتيبه في النسخ بغير تصرف ما، وقد كتب في اخر النسخة التي طبعنا عنها ما نصه:
 "وقع الفراغ من نسخ هذه المساءل الفقهية في اخر اليوم السادس والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة  بمعونة الله الفرد الصمد، بقلم عبده الفقير اليه، الغني به عما سواه ان شاء الله سليمان بن عبد الله بن سليمان بن ماجد الحنبلي مذهبا، والسلفي معتقدا، غفر المولي له ولوالديه ولمعلميه وللمسلمين والمسلمات امين. 