
 
  مقدمة
 تقريظ
 بقلم فضيلة الشيخ العلامة:
 عبد الله بن عبد الرحمن بن جبرين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المتوحد بالكمال المستحق للافراد بانواع التعبد والابتهال واشهد ان لا اله الا الله ولا معبود بحق سواه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي بدا  امتثالا لامر ربه بالدعوة الي اخلاص الدين وتحقيق عبادة رب العالمين صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحابته الذين قاتلوا بعده من اشرك بالله او كذب رسوله او توقف عن العمل بشء من شريعته وعلي اتباعهم بحق الي الدين.
 اما بعد فان اءمة الدعوة النجدية قد ابتلوا في زمانهم باعداء الداء من جنود الشيطان يشككون الناس في التوحيد الصحيح , ويوهمون عوام الناس جواز ما يفعل بينهم من انواع الشرك بالله من دعاء للاموات وتعلق علي المخلوقين وصرف خالص حق الله تعالي لغيره ويسمون ذلك تبركا وتوسلا وتقربا، وقد جهدوا في جمع الشبهات التي يلبسون بها علي العامة ولكن الله بفضله وكرمه قد قيض لتلك الشبه من تصدي لردها ودحضها بالحجج الواضحة والبراهين الساطعة كما فعل الشيخ المجدد محمد بن عبد الوهاب في نبذته الصغيرة كشف الشبهات وتلميذه الشيخ حمد بن ناصر بن معمر في رسالته الفواكه العذاب وساءر تلاميذه ومن بعدهم في ردودهم المختصرة والمطولة التي ابطلوا بها تمويه دعاة الضلال وبينوا بها وجوب اخلاص التوحيد وانواع العبادة لرب العالمين فرحمهم الله وجزاهم عن المسلمين احسن الجزاء.
 
 وحيث ان لكل قوم وارث فان اهل زماننا قد ابتلوا ايضا بمن روج لديهم تلك الشبهة ونشر مءلفات قديمة وحديثة لدعاة الضلال يحسن فيها الغلو في الانبياء والصالحين بما لا يستحق الا الله وحده من علم الغيب وكمال التصرف في الكون ونحو ذلك مما هو شرك في الربوبية ومدعاة الي الشرك في الالهية.
 وحيث ان مءلفات اءمة الدعوة رحمهم الله طبعت قديما ضمن مجموعات كبيرة وبقيت في باطن الكتب فانها قد خفيت علي الكثير من الناس فاخذوا يسالون عن الجواب السديد لدحض تلك الشبهات التي يستدل بها من يبيح الشرك وتعظيم الاموات والغلو في الصالحين فيتلقون الجواب شفهيا ولكنه لا يكفي لسوء الفهم وسرعة النسيان وعدم تصور الجواب الكافي ويصعب عليهم البحث والتنقيب عن الجواب الموسع في بطون الكتب سيما تلك المجاميع التي لم يطلع عليها الا الافراد من الخواص.
 وقد يسر الله الي بعض شباب المسلمين المتحمسين للحق ان رعوا هذا الجانب التفاتا وعزموا علي احياء تراث الاباء والاجداد من اءمة الدعوة الي التوحيد, وكان من بين اولءك الشباب الطالب النبيه المدعو عبد السلام بن برجس بن عبد الكريم الذي عزم موفقا ان شاء الله علي تحقيق رساءل اءمة الدعوة التي تتعلق بهذا الموضوع , وعلي تحقيقها وتثبيت النصوص وتخريج الاحاديث والاثار وذكر درجتها، وذلك جهد كبير وعمل مبرور يثاب عليه ان شاء الله تعالي، وقد ابتدا باخراج هذه الرسالة القيمة المفيدة في هذا الموضوع من رساءل الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين مفتي الديار النجدية في زمنه فصححها وحققها وخدمها الخدمة التامة وعزم علي متابعة الرساءل امثالها اعانه الله وسدد خطاه والله الموفق الهادي الي سبيل الرشاد، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين
 //ه
 
 تقريظ
 بقلم الشيخ الفاضل حمد بن عبد الرحمن المزروع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اله الاولين والاخرين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله اكمل الناس توحيدا لرب العالمين, ارسله الله علي فترة من الرسل فدعا الخلق الي التوحيد صادعا به بين العالمين، ولم يثنه عن ذلك ما لقيه في وجه الدعوة من اذي المشركين، بل استمر علي ذلك ولم يخف في الله لومة لاءمين, صلوات الله وسلامه عليه وعلي اصحابه الذين سلكوا نهجه، ودعوا بدعوته، وعلي من سلك سبيلهم ودعا الي هذا التوحيد الي يوم الدين.
 اما بعد: فلقد قرات رسالة الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين رحمه الله التي سماها (دحض شبهات علي التوحيد ) فوجدتها جديرة باسمها، وغاية في موضوعها, وحجة علي خصمها، والعاند لها. ولقد اجاد وافاد، ورفع راية التوحيد واشاد، ودحض الشرك واباد، فاجزل الله لمءلفها خير الجزاء, واسكنه فسيح جناته، وجعلها الله له ذخرا يوم العرض والجزاء.
 ولم يزل ولا يزال ان شاء الله لهذا الدين من يناضل عنه ويدفع شبهات المغرضين له, ولقد كان من بين من يناضل عن هذا الدين الشاب الطيب عبد السلام بن برجس العبد الكريم – فلقد قرات له تخريج احاديث هذه الرسالة، رسالة الشيخ ابا بطين وتحقيقها والتعليق عليها مع مقدمة لها ولسلسلة
 
 رساءل علماء نجد الاعلام لوجدته قد قام بهذا العمل بدقة وامانة, فقد اجاد في ذلك وبذل جهدا يشكر عليه. وفقه الله وزاده علما وعملا صالحا وفقها في الدين واخلاصا لرب العالمين.
 ولا شك ان هذه الرسالة حينما خرجت احاديثها وحققت وعلق عليها زادها ذلك حسنا وجمالا، فجاءت ترفل بثوب جميل, فهي في نظري جديرة بالطبع والنشر والاستفادة منها؛ لان دراسة كتب التوحيد والعقاءد السلفية والتروي منها واعتقادها والعمل بها من اوجب الواجبات واهم المهمات؛ لان ذلك هو الاساس والاصل للعلم والعمل والقبول, فمتي تاسست الاصول صلحت ان شاء الله الفروع.
 اسال الله تعالي ان ينفع بهذه الرسالة وما يلحق بها من رساءل كلا ممن الفها او كتبها او اعان علي شء منها او قراها او سمعها او حققها وعلق عليها وخرج احاديثها، كما اساله سبحانه ان يجعلها خالصة لوجهه الكريم مقربة اليه في جنات النعيم وهو حسبنا ونعم الوكيل والحمد لله اولا واخرا, وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال ذلك الفقير المحتاج الي عفو ربه المنان
 حمد بن عبد الرحمن المزروع
 غفر الله له ولوالديه وللمسلمين اجمعين
 
 تقريظ
 بقلم الشيخ الفاضل عبد الله بن جار الله بن ابراهيم الجار الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين, واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله امام الموحدين وسيد الخلق اجمعين صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه ومن سلك طريقهم وسار علي نهجهم الي يوم الدين.
 اما بعد! فقد اطلعت علي الرسالة المسماة (دحض شبهات علي التوحيد) للشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين رحمه الله, وسمعتها بقراءتها علي من محققها الاخ عبد السلام بن برجس العبد الكريم، وقد قام  وفقه الله وزاده علما وفقها وعملا بتحقيقها وتخريج احاديثها والتعليق عليها. وقد رجع في هذا التحقيق والتعليق والتخريج الي مراجع كثيرة ذكرها في اخر الرسالة.
 وقد اجاد في هذه الرسالة وافاد كل من مءلفها ومحققها اثابهما الله تعالي فهي جديرة بالطبع والنشر والقراءة, ولاشك ان دراسة كتب التوحيد والعقاءد وتحقيقها والعمل بها من اهم المهمات واوجب الواجبات؛ لانها اساس العلم والعمل والقبول.
 اسال الله تعالي ان ينفع بهذه الرسالة، وما يتبعها من رساءل من كتبها او قراها او سمعها او حققها وان يجعلها خالصة لوجهه الكريم، ومن اسباب الفوز
 
 لديه بجنات النعيم, وهو حسبنا ونعم الوكيل, والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 //ه
 قاله الفقير الي الله تعالي
 عبد الله بن جار الله بن ابراهيم الجار الله
 
 مقدمة
 سلسلة رساءل علماء نجد الاعلام
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، ومن يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} . {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} , {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
 اما بعد: فلقد امتن الله علي عباده ببعثة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، والعالم يتخبط في ظلمات الجاهلية الجهلاء، والضلالة العمياء، فانقذهم بشريعته الغراء، من داء الشرك والضلال، الي نور الهدي والايمان، ففتح الله به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا، واتم به علي عباده النعمة، واكمل الدين كما قال احكم الحاكمين: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} الاية.
 
 وقد نهج الرسول صلي الله عليه وسلم نهج الرسل قبله في الدعوة الي توحيد الله جل جلاله, وغرس ذلك في نفوس عباده. قال الله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} . وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} . قال ابن كثير رحمه الله: لم يزل الله تعالي يرسل الي الناس الرسل بذلك منذ حدث الشرك في بني ادم في قوم نوح الذين ارسل اليهم نوح, وكان اول رسول بعثه الله الي اهل الارض الي ان ختمهم بمحمد صلي الله عليه وسلم الذي طبقت دعوته الانس والجن في المشارق والمغارب ... الخ () .
 وليس المراد بالتوحيد الذي دعت اليه رسل الله سبحانه توحيد الربوبية كما ظنه من قل نصيبه من العلم وخوي عقله من الفهم لان الخلق مفطورون ومجبولون علي الاقرار بخالقهم ورازقهم. فهءلاء كفار قريش الذين امتنعوا من الدخول في دين الله جل جلاله، وانفقوا جميع ما يملكون من المال والاولاد، والانفس في سبيل صد الناس عن هذا الدين يقول الله تبارك وتعالي عنهم:
 {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل افلا تذكرون *قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم * سيقولون لله قل افلا تتقون * قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل فاني تسحرون} . وقال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت 
 من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} ففي هذه الايات وغيرها الدليل الصريح علي ان كفار قريش مقرون بتوحيد الربوبية، ولكن هذا الاقرار بهذا النوع من التوحيد لم يدخلهم في الاسلام، قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} . وروي ابن جرير/ عن مجاهد انه قال: ايمانهم قولهم الله خالقنا ويرزقنا ويميتنا, فهذا ايمان مع شرك عبادتهم غيره.
 ولو كان الرسول صلي الله عليه وسلم يريد من كفار قريش الاقرار بان الله موجود وهو الخالق الرازق المدبر
  .... 
 لاستجابوا له واذعنوا لقوله. ولكن الخطب اعظم من ذلك، فعندما قال لهم صلي الله عليه وسلم: قولوا لا اله الا الله اي لا معبود بحق الا الله كان جوابهم كما حكي الله عنهم: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} ، ولو كان الرسول صلي الله عليه وسلم يريد منهم الاقرار بهذا النوع من التوحيد لما استحل دماءهم واعراضهم واموالهم؛ لانهم مقرون بذلك مستيقنة به قلوبهم. وهذا فرعون الذي يتظاهر بانكار الخالق جل جلاله يتيقن وجود الله في قرارة قلبه كما قال له موسي عليه السلام: {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر} الاية. وقال تعالي عنه وعن قومه: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} الاية.
 وهذا الاصل واضح ولله الحمد والمنة وضوح الشمس في نحر الظهيرة، قد قرره الله سبحانه في كتابه, وبينه الرسول صلي الله عليه وسلم في سلوكه وخطابه، فلا يخفي بعد ذلك الا علي من اراد الله لهم الشقاوة والخسران.
 والمقصود ان الرسل انما بعثوا لاجل اخراج الناس من الظلمات الي النور بعبادة الله وحده لا شريك له وترك جميع ما يعبد من دونه, وهذا هو توحيد الالهية.
 
 روي الامام احمد وغيره بسند حسن عن عبد الله بن عمر ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: " بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده ... " الحديث. فكان الرسول صلي الله عليه وسلم يدعو الي هذا الاصل العظيم, والركن القويم، ويغرسه في نفوس اصحابه ويربيهم عليه، ويحمي حماه، الي ان لحق بالرفيق الاعلي، والمحل الاسني، فقام اصحابه من بعده باعباء الدعوة الي هذا الاصل العظيم حق القيام، وتحملوا في سبيله جميع المصاعب والاسقام، والقوا الي تابعيهم ما تلقوه عن مشكاة الانام صلي الله عليه وسلم ثم سار التابعون لهم باحسان علي هذا المنهج القويم، والصراط المستقيم، وهكذا اتباع التابعين، الي ان اذن الله جل جلاله باخراج اقوام اتخذوا دينهم لهوا ولعبا، فحرفوا كلام الله سبحانه عن مواضعه، وتركوا العمل بمحكمه، واتبعوا متشابهه، فضلوا واضلوا عن الله وعن طريقه، واتبعوا الشيطان وما يمليه من تحريفه وتضليله، حتي اوشك عرش الاسلام بالحبوط، وقارب الانهيار والهبوط لولا ان الله تعالي وفق رجالا للدفاع عن سبيله والذب عن حياضه وطريقه لكان ذلك مشاهدا بالعيان، ومدونا في اخبار الزمان. ولكن الله جل وعلا تكفل لهذه الامة بحفظ دينها وكتابها وذلك ببقاء طاءفة منهم علي الحق ظاهرين منصورين لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك () ، واخبر الرسول صلي الله عليه وسلم ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها () .
 ونحن نستبشر بهذين الاثرين ايما استبشار, لما فيهما من تسلية الغرباء في كافة القري والامصار، وما زال الناس يرون تصديق هذين الخبرين بالابصار، فكلما طمست معالم هذا الدين بظهور الفجار، وهدمت مساجده بقتل رجاله الابرار، ونكست اعلامه في جميع الاقطار، انتدب الله من عباده فارسا مغوارا، 
 وهب نفسه وماله وعرضه في سبيل العزيز الغفار، فيحيي به الله الارض بعد موتها، ويوقظ به القلوب بعد رقدتها، ويجول عن الاعين غشاوتها.
 وان من هءلاء الفرسان الاعلام شيخ الاسلام الامام محمد بن عبد الوهاب اجزل الله له الاجر والثواب، وادخله الجنة بلا حساب ولا عقاب، خرج في زمان نعته الشيخ الامام عبد اللطيف بن عبد الرحمن عليه الرحمة والرضوان فقال: كان اهل عصره ومصره في تلك الازمان قد اشتدت غربة الاسلام بينهم، وعفت اثار الدين لديهم، وانهدمت قواعد الملة الحنيفية، وغلب علي الاكثرين ما كان عليه اهل الجاهلية، وانطمست اعلام الشريعة في ذلك الزمان، وغلب الجهل والتقليد والاعراض عن السنة والقران, وشب الصغير، وهو لا يعرف من الدين الا ما كان عليه اهل تلك البلدان، وهرم الكبير علي ما تلقاه عن الاباء والاجداد، واعلام الشريعة مطموسة، ونصوص التنزيل واصول السنة فيما بينهم مدروسة، وطريقة الاباء والاسلاف مرفوعة، واحاديث الكهان والطواغيت مقبولة، غير مردودة ولا مدفوعة، قد خلعوا ربقة التوحيد والدين, وجدوا واجتهدوا في الاستغاثة والتعلق علي غير الله من الانبياء والصالحين، والاوثان والاصنام والشياطين، وعلماءهم ورءساءهم علي ذلك مقبلون، ومن البحر الاجاج شاربون، وبه راضون, واليه مدي الازمان داعون، قد اعشتهم العواءد والمالوفات، وحبستهم الشهوات والارادات، عن الارتفاع الي طلب الهدي من النصوص المحكمات، والايات البينات، يحتجون بما رووه من الاثار الموضوعات، والحكايات المختلفة والمنامات، كما يفعله اهل الجاهلية وغبر الفترات، وكثير منهم يعتقد النفع في الاحجار والسادات، ويتبركون بالاثار والقبور في جميع الافات.
 {نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون} {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها
 
 وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} .
 (فلما تفاقم هذا الخطب وعظم، وتلاطم موج الكفر والشرك في هذه الامة وجسم، واندرست الرسالة المحمدية، وانحمت منها المعالم في جميع البرية، وطمست الاثار السلفية، واقيمت البدع الرفضية، والامور الشركية.
 تجرد الشيخ للدعوة الي الله ورد هذا الناس الي ما كان عليه سلفهم الصالح في باب العلم والايمان، وباب العمل الصالح والاحسان، وترك التعلق علي غير الله من الانبياء والصالحين وعبادتهم، والاعتقاد في الاحجار والاشجار والعيون والمغار، وتجريد المتابعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الاقوال والافعال، وهجر ما احدثه الخلوف والاغيار، فجادل في الله وقرر حججه وبيناته، وبذل نفسه لله وانكر علي اصناف بني ادم الخارجين عما جاءت به الرسل المعرضين عنه التاركين له، وصنف في الرد علي من عاند وجادل, وما حل حتي ظهر الاسلام في الارض، وانتشر في البلاد والعباد, وعلت كلمة الله، وظهر دينه، وانقمع اهل الشرك والفساد، واستبان لذوي الالباب والعلوم من دين الاسلام ما هو مقرر معلوم) انتهي كلامه () .
 فاثمرت دعوة الشيخ في بلاد نجد وما جاورها من البلدان اثمارا ملموسا، وانتشرت في تلك القطاع انتشارا محسوسا، وانتفع بها كافة الناس من حاضر وباد، الا من استهوته الشياطين فسلك طريق العناد، واقبل عليها العلماء العالمون بالله وبما اعده للعباد، فمدحوا تلك الدعوة نظما ونثرا علي رءوس الاشهاد، وما زالت هذه البلاد تنعم في ظل هذه الدعوة المباركة الي ما بعد النصف الاخير من القرن السابق وبعد هذا التاريخ – تقريبا انقضت علينا المذاهب الهدامة المذمومة، والافكار الشيطانية المسمومة، وذلك بتخطيط 
 رهيب، وتدبير مريب، من قبل اعداء هذا الدين الصليب، فوصلوا الي ما ارادوا واملوا، واستطاعوا الخلوص الي قلوب الشباب فافسدوا، ونتج عن ذلك انتشار الاوباء الخطيرة، والامراض الفاتكة المريبة، واصبح اهل هذا الزمان كما قال ابن عقيل الحنبلي عن اهل زمانه: من عجيب ما نقدت من احوال الناس كثرة ما ناحوا علي خراب الديار، وموت الاقارب والاسلاف، والتحسر علي الارزاق، وذم الزمن واهله، وذكر نكد العيش فيه، وقد راوا من انهدام الاسلام، وتشعب الاديان، وموت السنن، وظهور البدع، وارتكاب المعاصي، وتقضي الاعمار في الفارغ الذي لا يجدي، والقبيح الذي يوبق ويءذي، فلا اجد منهم من ناح علي دينه، ولا بكي علي ما فرط من عمره، ولا اسي علي فاءت دهره، وما اري لذلك سببا الا قلة مبالاتهم بالاديان, وعظم الدنيا في عيونهم، ضد ما كان عليه السلف الصالح يرضون بالبلاغ من الدنيا، وينوحون علي الدنيا انتهي.
 فلما وصل الحد باهل زماننا الي ما ذكره واعظم، واشتدت بينهم غربة هذا الدين الاقوم، احببت ان اشارك اخواني الدعاة في سعيهم الي الاصلاح. فنظرت في هذا المجتمع، فاذا اضعف جانب فيه جانب التوحيد، ولو استقاموا عليه حق الاستقامة، لكانت لهم من الله الرفعة والمكانة. فعند ذلك تطفلت مع قصر الباع, وقلة البضاعة، علي ما كتبه علماءنا الكرام، وهداة الانام علماء نجد الاعلام من رساءل وكتب مفيدة، تعني بجانب التوحيد والعقيدة، فوثقت نصوصها، وخرجت احاديثها بقدر الاستطاعة، وكان الباعث لي علي هذا العمل امور منها:
 الاول: اعراض كثير من الناس عن تعلم التوحيد، واشتغالهم عنه بما لا يجدي ويفيد، مع انه اشرف العلوم علي الاطلاق، اذ به معرفة ربنا الخلاق.
 الثاني: انتشار اهل الشرك والضلال، ونشاطهم في بث السموم والاغلال، مستغلين فتور اهل التوحيد والايمان، عن الدعوة الي صراط الرحمن.
 الثالث: ان ما كتبه وسطره علماء نجد الاعلام، لم يجد من الباحثين مزيد
 
 اهتمام، وانما اتجهت انظار الباحثين الي اخراج كتب ورساءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب ولاشك ان فيها شفاء العليل وارواء الغليل ولكن لو اخرج معها كتب ورساءل تلاميذه وتلامذتهم لكان ذلك نورا علي نور, لذا فاني لا اخرج في هذه السلسلة من كتب الشيخ شيءا، وانما اعتني بكتب ورساءل علماء نجد التي طبعت منذ عشرات السنين، واصبحت اليوم كنزا دفينا، فانتقي منها ما تمس اليه حاجة العصر، وينتفع به ابناء كل مصر.
 وقد وقع الاختيار علي اول رسالة نستفتح بها هذه السلسلة المباركة رسالة للشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين اسمها (دحض شبهات علي التوحيد من سوء الفهم لثلاثة احاديث) () وهي علي صغر حجمها قد احتوت علي فواءد عظيمة، ودرر ثمينة، يشاهدها القارء اللبيب حين قراءته لها.
 وفي اخر هذه المقدمة اود ان اشكر فضيلة الشيخ سعد بن عبد الله الحميد علي ما قدمه له من ملاحظات نفيسة استفدت منها خلال هذه الرسالة.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.
 الرياض في //ه
 حرره الفقير الي ربه القدير
 عبد السلام بن برجس بن ناصر العبد الكريم
 غفر الله له ولوالديه ولمشايخه وللمسلمين 
 عملي في هذه الرسالة:
 اولا: الاحاديث التي بني المءلف رسالته عليها توسعت في تخريجها نوعا ما.
 ثانيا: اذا كان الحديث في الصحيحين او احدهما فاني لا اتوسع في تخريجه وجمع طرقه، وان فعلت فلا التزم الكلام عليها من حيث صحتها وضعفها وذلك لامرين: احدهما : ان اصلها في الصحيحين او احدهما وهذا كاف في صحة الحديث وثبوته. الامر الاخر: خشية الاطالة والاسهاب التي تورث الملل لقارء الكتاب.
 ثالثا: اذا استفدت من اي عالم كان اي فاءدة ولو صغرت فاني ابينها بذكر موضعها في كتبه وذلك قياما بالامانة العلمية.
 هذا ما يتعلق بالحديث وتخريجه اما بالنسبة للاصل الذي اعتمدت عليه في توثيق نص هذه الرسالة. فقد اعتمدت علي اصلين:
 احدهما: نسخة خطية كتبت سنة هجرية بقلم عبد الله بن ابراهيم الربيعي وهي نسخة حسنة الخط تقع في ضمن مجموع رساءل رقم (/) في مكتبة جامعة الملك سعود المركزية.
 الاصل الثاني: النسخة المطبوعة سنة  هجرية في مطبعة المنار بمصر ضمن (مجموعة الرساءل والمساءل النجدية) .
 وقد بينت مواضع الاختلاف بين النسختين في الحاشية وما رايته صوابا اثبته في الاصل.
 
  ترجمة المءلف
 ()
 رحمه الله تعالي
    
 نسبه ومولده ونشاته:
 هو العالم الجليل المدقق الشيخ الفقيه عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن سلطان بن خميس الملقب كاباءه ابا بطين بضم الباء وفتح الطاء وهم من ال المغيرة من عاءذ بطن من (عبدة) القحطانية ولد هذا العالم في روضة سدير في  من ذي القعدة سنة اربع وتسعين وماءة والف من الهجرة في بيت علم وشرف ودين فرباه ابوه احسن تربية فقرا القران وحفظه عن ظهر قلب وهو يافع.
    
 طلبه للعلم ومشايخه:
 وشرع في طلب العلم في سن مبكرة، فقرا علي ابيه وكان عالما جليلا من تلامذة الشيخ احمد البسام ولازم اباه ليله ونهاره وقرا علي محمد بن الحاج عبد الله بن طرد الحنبلي الدوسري لازمهما في الاصول والفروع والحديث، ثم سافر الي شقراء فاستوطنها سكنا له ولازم علماءها، ومن ابرزهم العلامة الشيخ عبد العزيز بن حصين التميمي لازمه سنين في الاصول والفروع والحديث والتفسير وهو اكثر مشايخه نفعا له. كما قرا علي الشيخ احمد بن حسن بن رشيد العفالقي الاحساءي ثم المدني كما قرا علي العلامة الشيخ حمد بن معمر مءلف الفواكه العذاب ولازمهما في الاصول والفروع والحديث. وفي العربية قرا علي احمد العفالقي المتقدم وعلي حسين الجفري واجازه بسند متصل بالحديث. وقرا 
 في الدرعية علي علماءها ومن ابرزهم عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب وجد في الطلب وثابر عليه، وكان مكبا علي المطالعة حتي نبغ في فنون عديدة فصار مضربا للامثال، ومن اوعية العلم والحفظ والفهم.
  – تلامذته:
 وقف المترجم له نفسه لنفع الخلق افتاء وتدريسا فنفع الله به الامة وتخرج عليه علماء واءمة من ابرزهم محمد بن عبد الله بن حميد مءلف السحب الوابلة وعثمان بن بشر مءلف عنوان المجد وغيره واحمد بن ابراهيم بن عيسي صاحب شرح نونية ابن القيم وتهديم المباني في الرد علي النبهاني وغيرهما من المءلفات النفيسة، وابوه الشيخ ابراهيم بن حمد بن عيسي وصالح بن عيسي, وكان يستنيبه احيانا علي امامة وخطابة الجمعة ومحمد بن عمر بن سليم وسليمان بن مقبل من قضاة بريدة , وعلي بن محمد الراشد قاضي عنيزة، وخلق كثير لا يحصيهم الا الله. ومن عرف ان هءلاء تلاميذه عرف منزلة الشيخ وقدره وقيمته.
  – اعماله:
 عينه الامام سعود بن عبد العزيز قاضيا علي الطاءف وملحقاته عام ه وظل قاضيا فيها سنتين. قال ابن بشر /: ولاه الامام تركي قضاء الوشم ثم قاضيا في سدير مع الوشم وملحقاتها, فكان يقيم بعض الزمن بسدير وبعضه بالوشم ا. ه. وقال القاضي في الروضة/: في عام ه عينه الامام تركي قاضيا في عنيزة وفي عام ه بعد وفاة تركي عاد الي الوشم وجلس للطلبة في شقراء. وانتهي الافتاء والتدريس اليه فيها.
 وقال ابن بشر/: وفي سنة احدي وخمسين وماءتين بعد الالف طلب رءساء القصيم من الامام فيصل ان يبعث اليهم الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين قاضيا في بلدانهم, ومدرسا لطلبة العلم في اوطانهم. وفي عام غضب الشيخ علي اهل عنيزة لقيامهم علي اميرهم جلوي بن تركي فخرج
 
 متوجها الي بريدة قاله ابن عيسي. قال: وفي هذه السنة رجع من عنيزة وبريدة الي شقراء ا. ه.
  – صفاته:
 كان اية في العدالة والنزاهة مسددا في اقضيته, وكان يبت في القضية واشتهر بفراسته التي لا تخطء، وكان حازما في شءونه اماما في كل العلوم كما قال ابن بشر: دمث الاخلاق مهيبا قليل الكلام لا يحب الشهرة وقورا له حزب من الليل لا يتركه كثير التلاوة حسن الخط مستقيما في دينه وخلقه سخيا يضرب به المثل بالكرم يصدع بكلمة الحق لا يخاف في الله لومة لاءم. وكان ربعة من الرجال طلق الوجه اسمر اللون متوسط الشعر حسن الصوت.
  – مءلفاته:
 الف مءلفات كثيرة مفيدة منها مختصر بداءع الفواءد ومختصر اغاثة اللهفان. وله حاشية علي الزاد وشرح المنتهي وكتابان رد بهما علي الملحد داود بن جرجيس هما الانتصار وتاسيس التقديس في الرد علي ابن جرجيس. وله فتاوي ورساءل لو جمعت لجاءت اسفارا وله رسالة في تجويد القران.
  – وفاته:
 توالت عليه الامراض وارهقته الشيخوخة، فوافته المنية ماسوفا علي فقده في  من شهر جمادي الاولي من عام ه وحزن الناس لفقده وصلي عليه في جوامع نجد ورثي بمراثي عديدة. فرحمه الله ورضي عنه.
 
  صيغة الشبهة التي يوردها بعض اهل الاهواء
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
 قال الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن مفتي الديار النجدية المعروف بابا بطين عليه الرحمة والرضوان.
 اما بعد: فقد طلب مني بعض الاخوان ان اكتب له جوابا عما يورده بعض الناس من قوله صلي الله عليه وسلم: " ان الشيطان يءس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب" () . 
 (ويستدل به علي استحالة وقوع شء من الشرك في جزيرة العرب) () والحديث المروي "يا عباد الله احبسو" 
 
 وعما يورده بعضهم من قوله لاسامة: "اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله" () , وقوله:" امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" () ويستدل بذلك 
 
 
 
 $ الجواب عن حديث (ان الشيطان يءس ... )
 ...
 علي ان من قال لا اله الا الله لا يجوز قتاله ولا قتله.
 فالجواب: اما قوله صلي الله عليه وسلم: " ان الشيطان يءس ان يعبده 
 المصلون في جزيرة العرب" فيقال:
 اولا: من المعلوم بالضرورة ان الله سبحانه بعث محمدا صلي الله عليه وسلم يدعوا الي التوحيد – وهو توحيد الالوهية وينهي عن الشرك وهو عبادة غير الله. واما الشرك بالربوبية فمن المعلوم بنصوص الكتاب ان المشركين الذين بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاتلهم يقرون بتوحيد الربوبية وان شركهم هو في توحيد العبادة, وهو توحيد الالوهية الذي هو مضمون شهادة ان لا اله الا الله , فعبدوا من عبدوه من دون الله ليشفعوا لهم عنده في نصرهم ورزقهم وغير ذلك كما قال تعالي اخبارا عنهم: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر] ، {هءلاء شفعاءنا عند الله} [يونس:] فبعث الله رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم ينهاهم عن هذا الشرك ويدعوهم الي توحيد العبادة وهذه دعوة الرسل من اولهم الي اخرهم. قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: ] ، وقوله: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله
 الا انا فاعبدون} [الانبياء:] ، وهذا الاصل هو الذي خلق الله الجن والانس لاجله قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات:] .
 فاذا تبين ان هذا هو اصل الاصول, علمنا يقينا ان الله سبحانه لا يترك هذا الامر ملتبسا بل لابد ان يكون بينا واضحا لا لبس فيه ولا اشتباه؛ لانه اصل الدين، ومعرفته فرض علي كل مسلم مكلف ولا يجوز فيه التقليد.
 وحقيقة ذلك ان الشرك هو عبادة غير الله تعالي. والعبادة هي الطاعة بفعل ما امر الله به ورسوله من واجب ومندوب، فمن اخلص ذلك لله فهو الموحد، ومن جعل شيءا من العبادة لغير الله فهو مشرك. قال تعالي:
 
 {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} [النساء:] اي في العبادة. وقال تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} الاية [الكهف:] .
 فاذا علم الانسان حقيقة الشرك عرف يقينا ان الشرك وقع في الجزيرة كثيرا عند مشاهد وقبور يمنا وحجازا, من دعاء الاموات والغاءبين، والاستغاثة بهم وسءال الحاجات، وتفريج الكربات والتقرب اليهم بالنذور والذباءح، وكذلك الذبح للجن والاستغاثة بهم. وهذا امر معلوم بالتواتر عند من شاهد ذلك، فاذا تحقق الانسان ذلك علم ان قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب" ليس فيه معارضة لهذا الاصل العظيم الذي هو اصل الاصول، وليس فيه دلالة علي استحالة وجود الشرك في ارض جزيرة () العرب.
 فمن استدل بهذا الحديث علي استحالة وجود الشرك في ارض العرب يقال له بين لنا الشرك الذي حرمه الله واخبر انه لا يغفره، فان فسره بالشرك في توحيد الربوبية، فنصوص القران تبطل قوله؛ لانه سبحانه اخبر عن المشركين انهم يقرون بتوحيد الربوبية كما في قوله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} [الزخرف:] والايات في ذلك كثيرة.
 وان فسر الشرك ببعض انواع العبادة دون بعض, فهو مكابر ويخاف علي مثله ان يكون من الذين في قلوبهم زيغ، يتركون المحكم ويتبعون المتشابه, مع انه ليس في الحديث حجة لهم ولا شبهة, وانما معني الحديث: انه يءس ان يجتمعوا كلهم علي الكفر. 
 قال ابن رجب علي الحديث: المراد انه يءس ان تجتمع الامة كلها علي الشرك الاكبر. واشار ابن كثير الي هذا المعني عند تفسير قوله تعالي: {اليوم يءس الذين كفروا من دينكم} [الماءدة: ] قال ابن عباس رضي الله عنهما: يعني يءسوا ان تراجعوا دينهم () – وكذا قال عطاء والسدي ومقاتل قال: وعلي هذا يرد الحديث الصحيح: " ان الشيطان يءس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب" () .ا. ه. فاشار الي ان () معني الحديث يوافق لمعني الاية، وان معني الحديث انه يءس ان يرجع المسلمون عن دينهم الي الكفر. قال غير واحد من المفسرين: ان المشركين كانوا يطمعون في عودة المسلمين الي دينهم. فلما قوي الاسلام وانتشر يءسوا من رجوعهم عن الاسلام الي الكفر، وهذا معني اياس الشيطان لما راي من ظهور الاسلام وانتشاره وتمكنه من القلوب ورسوخه فيها، وعلي هذا فلا يدل الحديث: ان الشيطان يءس من وجود شرك في جزيرة العرب ابد الابدين.
 ويدل لما ذكرنا ما رواه الامام احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة رن ابليس رنة اجتمع اليه جنوده فقال: ايءسوا ان تردوا امة محمد الي الشرك بعد يومكم هذا، ولكن افتنوهم فافشوا فيهم النوح () . 
 وايضا ففي الحديث نسبة الياس () الي الشيطان مبنيا للفاعل لم يقل (ايس) بالبناء للمفعول، ولو قدر انه يءس () من عبادته في ارض العرب اياسا مستمرا فانما ذلك ظن منه وتخمين، لا عن علم لانه لا يعلم الغيب، وهذا غيب لا يعلمه الا الله {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول} [الجن:] فانه يطلعه علي ما يشاء من الغيب، وقد قال تعالي: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} [لقمان:] اي من خير وشر, وهذا من مفاتح الغيب التي لا يعلمها الا الله.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "مفاتح الغيب خمس لا يعلمها الا 
 الله، لا يعلم ما تغيض الارحام الا الله، ولا يعلم ما في غد الا الله" () . وكانت الشياطين والجن () في زمن سليمان بن داود عليهما السلام يدعون علم الغيب فلما مات سليمان لم يعلموا بموته الا بعد سنة () وهم في تلك السنة داءبون في 
 التسخير والاعمال الشاقة، فلما علموا بموته تبين لهم انهم لا يعلمون الغيب، قال تعالي: {فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته () فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين} [سبا:] .
 ونبينا صلي الله عليه وسلم اخبر: "انه يجاء برجال من امته يوم القيامة فيءخذ بهم ذات الشمال الي النار فيقول: اصحابي اصحابي، فيقال له: انك لا تدري ما احدثوا بعدك" () . فكيف يقال ان الشيطان يعلم ما تستمر عليه الامة 
 من خير وشر وكفر واسلام، وهذا غيب لا يعلمه الا الله، ومن يطلعه عليه من رسله.
 فتبين بما ذكرنا انه لا دلالة في الحديث علي استحالة وقوع الشرك في جزيرة العرب.
 ويوضح ذلك ان اكثر العرب ارتدوا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم فكثير منهم رجعوا الي الكفر وعبادة الاوثان، وكثير صدقوا من ادعي النبوة كمسيلمة وغيره، ومن اطاع الشيطان في نوع من انواع الكفر فقد عبده، لا تختص عبادة الشيطان بنوع () من الشرك لقوله تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان} الاية [يس:] اي لا تطيعوه، فعبادته طاعته. يوضح ذلك تفسير النبي صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي: 
 {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} [التوبة:] انه () طاعتهم في التحريم والتحليل () فسمي ذلك الله شركا 
 وعبادتهم منهم للاحبار والرهبان.
 وايضا فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تقوم الساعة حتي تعبد اللات والعزي" () ، وقال: "لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول ذي الخلصة" () ، وهو صنم كان لهم في الجاهلية بعث النبي 
 صلي الله عليه وسلم لهدمه () جرير بن عبد الله () . فتبين ان عبادة الشيطان وجدت بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم في جزيرة العرب، وتوجد الي () اخر الزمان بهذه النصوص الثابتة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه" قال: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: "فمن" () .
 وقال: "لتاخذن () هذه الامة ماخذ الامم قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع" قالوا يا رسول الله: فارس والروم؟ قال: "ومن الناس الا اولءك" () . فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان هذه الامة تفعل كما فعلت 
 الامم قبلها: اليهود والنصاري وفارس والروم, وان هذه الامة لا تقصر عما فعلته الامم قبلها، وقال: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله" () . نسال الله ان يجعلنا منهم بفضله ورحمته وكرمه () . 
  فصل في الجواب عن الحديث (ياعباد الله احبسوا) وبيان ضعفه
 "فصل" ()
 واما الجواب عن الحديث المروي فيمن انفلتت دابته في السفر () ان يقول: "يا عباد الله احبسوا" () فاجيب بانه غير صحيح؛ لانه من رواية معروف بن حسان وهو منكر الحديث قاله بن عدي.
 ومن المعلوم  ان كان صحيحا ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يامر من انفلتت دابته ان يطلب ردها وينادي من لا يسمعه وله قدرة علي ذلك، كما ينادي الانسان اصحابه الذين معه في سفره ليردوا دابته. وهذا () يدل ان صح علي ان لله جنودا يسمعون ويقدرون {وما يعلم جنود ربك الا هو} [المدثر:] وروي زيادة لفظة في الحديث: "فان () لله حاضرا" () ، فهذا صريح في انه انما ينادي حاضرا يسمع، فكيف يستدل بذلك علي جواز الاستغاثة باهل القبور والغاءبين. 
 فمن استدل بهذا الحديث علي دعاء الاموات لزمه ان يقول: ان دعاء الاموات ونحوهم، اما مستحب او مباح؛ لان لفظ الحديث "فليناد" وهذا امر اقل احواله الاستحباب او الاباحة. ومن ادعي ان الاستغاثة بالاموات والغاءبين مستحب او مباح فقد مرق من الاسلام.
 فاذا تحققت ان الرسول صلي الله عليه وسلم لا يامر من انفلتت دابته ان ينادي من لا يسمعه ولا قدرة له علي ذلك، وكما دل عليه قوله: " فان لله () حاضرا" تبين لك ضلال من استدل به علي دعاء الغاءبين والاموات الذين لا يسمعون ولا ينفعون، وهل هذا الا مضادة لقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} [يونس:] {و () الذين تدعون من دونه ما يملكون من قطم ير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم} [فاطر:] وقوله: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون} [الاحقاف:] ، وقال: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء} [الرعد:] . فهذه الايات واضعافها نص في تضليل من دعا من لا يسمع دعاءه ولا قدرة له علي نفعه ولا ضره, ولو قدر سماعه فانه عاجز.
 فكيف تترك نصوص القران الواضحة وترد بقوله: "يا عباد الله احبسوا" مع انه ليس في ذلك معارضة لما دل عليه القران ولا شبهة معارضة ولله الحمد. 
  فصل في قتال من قال (لا اله الا الله) اذا اتي بما يناقضها
 "فصل" ()
 واما من ادعي ان من قال لا اله الا الله فانه لا يجوز قتله ولا قتال الطاءفة الممتنعة اذا قالوا هذه الكلمة وان فعلوا اي ذنب، فهذا قول مخالف للكتاب والسنة والاجماع، ولو طرد هذا القاءل اصله لكان كافرا بلا شك.
 اما الكتاب فقول الله تعالي: {فاقتلوا () المشركين حيث وجدتموهم} الي قوله: {فان تابوا} اي عن الشرك () {واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة:] فجعل قتالهم ممدودا الي اقامة الصلاة وايتاء الزكاة، بعد الاتيان بالتوحيد.
 وقال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} اي شرك () {وي كون الدين كله لله} [الانفال:] .
 واما السنة فكثيرة جدا (منها) ما ثبت في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" () . 
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم استخلف ابو بكر وكفر من كفر من العرب، فقال عمر لابي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" فقالابو بكر: " لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال، فوالله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه" فقال عمر:"فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق" () . فقد جعل الصديق رضي الله عنه المبيح للقتال مجرد المنع لا جحد الوجوب.
 قال النووي في شرح مسلم (باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، ويءمنوا بجميع ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، وان من اتي بلك عصم نفسه وماله الا بحقها، ووكلت سريرته الي الله, وقتال مانع الزكاة وغيرها من حقوق الاسلام، واهتمام الامام بشراءع () الاسلام) ثم ساق الحديث ثم قال: قال الخطابي في شرح هذا الحديث كلاما حسنا لا بد من ذكره لما فيه من الفواءد:
 قال: رحمه الله: مما يجب تقديمه ان يعلم ان اهل الردة كانوا صنفين ارتدوا عن الدين، ونابذوا الملة وعادوا لكفرهم، وهم الذين عني ابو هريرة بقوله:" وكفر من كفر من العرب".
 والصنف الثاني () : فرقوا بين الصلاة والزكاة فاقروا بالصلاة وانكروا فرض الزكاة ووجوب اداءها الي الامام. وقد كان في ضمن هءلاء المانعين من 
 يكاد يسمح بالزكاة لا يمنعها الا ان رءساءهم صدوهم عن ذلك الراي، وقبضوا علي ايديهم في ذلك، كبني يربوع، فانهم جمعوا صدقاتهم وارادوا ان يبعثوا بها الي ابي بكر فمنعهم مالك بن نويرة من ذلك وفرقها فيهم () ، وفي امر هءلاء عرض الخلاف، ووقعت الشبهة عند عمر رضي الله عنه، فراجع ابا بكر وناظره واحتج عليه بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قال لا اله الا الله فقد عصم نفسه وماله"، وكان هذا من عمر تعلقا بظاهر الكلام قبل ان ينظر في اخره ويتامل شراءطهن فقال له ابو بكر: "الزكاة حق المال" يريد ان القضية قد تضمنت عصمة دم ومال معلقة بايفاء شراءطها. والحلق المعلق بشرطين لا يحصل باحدهما والاخر معدوم.
 ثم قايسه بالصلاة ورد الزكاة اليها. وكان في ذلك من قوله دليل علي قتال الممتنع من الصلاة وان () كان اجماعا من الصحابة رضي الله عنهم، ولذلك رد المختلف فيه الي المتفق عليه.
 فلما استقر عندهم راي ابي بكر رضي الله عنه وبان لعمر صوابه تابعه علي قتال القوم، وهو معني قوله: " فلما رايت الله شرح صدر ابي بكر للقتال عرفت انه الحق" يريد انشراح صدره بالحجة التي ادلي، والبرهان الذي اقامه نصا ودلالة, انتهي.
 وقال النووي ايضا: قال الخطابي –ويبين لك ان حديث ابي هريرة مختصر – ان عبد الله بن عمر وانسا روياه بزيادة لم يذكرها ابو هريرة.
 ففي حديث ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" () . 
 وفي رواية انس: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم الا بحقها، ولهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين" () .انتهي.
 قلت () : وقد ثبت في الطريق الثالث المذكور في الكتاب من رواية ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويءمنوا بي وبما جءت به، فاذا قالوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها".
 وفي استدلال ابي بكر واعتراض عمر رضي الله عنهما دليل علي انهما لم يحفظا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حفظه ابن عمر وانس وابو هريرة رضي الله عنهم () . وكان () هءلاء الثلاثة سمعوا هذه الزيادة في روايتهم في مجلس اخر، فان عمر لو سمع ذلك لما خالف ولما كان احتج بالحديث، فان الزيادة حجة عليه، ولو سمع ابو بكر هذه الزيادة لاحتج بها, ولما كان احتج بالقياس والعموم والله اعلم. انتهي كلام النووي رحمه الله.
 وقال النووي في شرح قوله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قالها عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله" قال الخطابي:" معلوم ان المراد بهذا اهل الاوثان دون اهل الكتاب؛ لانهم يقولون لا اله الا الله ثم يقاتلون ولا يرفع عنهم السيف. قال: ومعني"حسابهم علي الله" اي فيما يسرونه ويخفونه، ففيه ان من اظهر الاسلام واسر الكفر يقبل اسلامه في الظاهر وهذا قول اكثر العلماء، وذلك مالك الي ان توبة الزنديق لا تقبل. ويحكي ذلك عن احمد بن حنبل () . هذا كلام الخطابي. 
 وذكر القاضي عياض معني هذا وزاد عليه ووضحه () فقال: اختصاص عصمة المال والنفس لمن قال لا اله الا الله تعبير عن الاجابة الي الايمان وان المراد مشركوا العرب واهل الاوثان ومن لا يوحد، وهم اول من دعي الي الاسلام وقوتل. فاما غيرهم ممن يقر بالتوحيد فلا يكتفي في عصمته بقول لا اله الا الله اذا كان يقولها في كفره، وهي من اعتقاده فلذلك جاء في الحديث الاخر: "اني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة" وهذا كلام القاضي.
 قلت: ولابد من الايمان بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم كما جاء في الرواية الاخري عن ابي هريرة: "حتي يشهدوا ان لا اله الا الله, ويءمنوا بي وبما جءت به". انتهي كلام النووي.
 ولازم قول من قال: انه لا يجوز قتال من قال لا اله الا الله تخطءة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتالهم مانعي الزكاة، واجماعهم علي قتال من لا يصلي، اذا كانوا طاءفة ممتنعين () . 
 بل يلزم من ذلك تخطءة جميع الصحابة في قتالهم بني حنيفة () ، وتخطءة علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قتال الخوارج () . بل لازم ذلك رد النصوص, بل رد نصوص القران كما قدمنا، ورد نصوص رسول الله صلي الله عليه وسلم التي لا تحصي.
 ويلزم صاحب هذه المقالة الفاسدة انه لا يجوز قتال اليهود؛ لانهم يقولون لا اله الا الله.
 فتبين بما قررناه ان صاحب هذا القول مخالف للكتاب والسنة والاجماع. ونذكر بعض ما اطلعنا عليه من كلام فقهاء المذاهب:
 قال الشيخ علي الاجهوري المالكي: من ترك فرضا اخره لبقاء ركعة بسجدتيها من غير الضرورة () ، قتل بالسيف حدا علي المشهور. وقال ابن حبيب وجماعة ظاهر () المذهب كفره () واختاره ابن عبد السلام. وقال: في فضل الاذان معنيان: (احدهما) اظهار الشعاءر والتعريف بان الدار دار اسلام، وهو فرض كفاية يقاتل اهل القرية حتي يفعلوه ان عجز عن قهرهم علي اقامته الا بقتال. (الثاني) الدعاء الي الصلاة والاعلام بوقتها.
 وقال الابي في شرح مسلم: والمشهور ان الاذان فرض كفاية علي اهل 
 المصر؛ لانه شعار الاسلام، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يسمع اذانا اغار والا امسك () .
 وقول المصنف: يقاتلون عليه ليس القتال عليه من خصاءص القول بالوجوب؛ لانه نص عن عياض في قول المصنف والوتر غير واجب لانهم اختلفوا في التمالء () علي ترك السنن، هل يقاتلون عليها. والصحيح قتالهم واكراههم؛ لان في التمالء () علي تركها اماتتها ا. ه. وقال في فضل صلاة الجماعة: مستحبة للرجل في نفسه، فرض كفاية في الجملة يعني علي اهل () المصر () ، قال ولو تركوها قوتلوا كما تقدم ا. ه.
 وقال الشيخ احمد بن حمدان الادرعي الشافعي – في كتاب قوة المحتاج في شرح المنهاج: من ترك الصلاة جاحدا وجوبها كفر بالاجماع، وذلك جار في جحود كل مجمع عليه معلوم من الدين بالضرورة، فان تركها كسلا قتل حدا علي الصحيح والمشهور. اما قتله فلان الله قال: {فاقتلوا المشركين} ثم قال: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: 
 ] فدل علي ان القتل لا يرفع الا بالايمان واقام الصلاة وايتاء الزكاة. ولما في الصحيحين: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" الي ان قال في الروضة: تارك الصلاة يقتل علي الصحيح، وجزم به الشيخ ابو حامد.
 وفي البيان: لو صلي عريانا مع القدرة علي السترة او صلي الفريضة قاعدا بلا عذر قتل الي ان قال: والصحيح قتله بصلاة واحدة بشرط اخراجها عن وقت الضرورة.
 وقال ابن حجر الهيتمي في التحفة (في باب حكم تارك الصلاة) : ان ترك الصلاة جاحدا وجوبها كفر بالاجماع, او تركها كسلا مع اعتقاد وجوبها قتل للاية: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة:] وحديث: "امرت ان اقاتل الناس ... " الحديث فانهما شرطا في الكف عن القتل والمقاتلة: الاسلام واقام الصلاة وايتاء الزكاة. لكن الزكاة يمكن الامام اخذها ولو بالمقاتلة ممن امتنعوا وقاتلوا، فكانت فيها علي حقيقتها بخلافها في الصلاة؛ انه لا يمكن فعلها بالمقاتلة، فكانت فيها بمعني القتل ا. ه.
 واما كلام الحنابلة فصرحوا بان اهل البلد اذا تركوا الاذان والاقامة قوتلوا. اي قاتلهم الامام او ناءبه حتي يفعلوها. وكذا قالوا في صلاة الجماعة يقاتل تاركها وكذا قالوا في صلاة العيد يقاتل اهل بلد تركوها، وكذا قالوا في قتال مانعي الزكاة, وان الواحد اذا امتنع من اداء الزكاة ولم يمكن اخذها منه قهرا قتل بعد الاستتابة.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: " كل طاءفة ممتنعة عن التزام شريعة من شراءع الاسلام الظاهرة المتواترة فانه يجب قتالهم حتي يلتزموا
 
 شراءعه، وان كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين وملتزمين بعض شراءعه، كما قاتل الصديق رضي الله عنه مانعي الزكاة, وعلي ذلك اتفق الفقهاء بعدهم بعد سابقة مناظرة عمر لابي بكر رضي الله عنهما، فاتفق الصحابة رضي الله عنهم علي القتال علي حقوق الاسلام عملا بالكتاب والسنة.
 وكذلك ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من عشرة اوجه الحديث عن الخوارج واخبر انهم شر الخلق والخليقة () مع قوله: " تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم" () فعلم ان مجرد الاعتصام بالاسلام مع 
 عدم التزام شراءعه ليس بمسقط للقتال. فالقتال واجب حتي يكون الدين كله لله، وحتي لا تكون فتنة، فمتي كان الدين لغير الله فالقتال واجب فايما طاءفة ممتنعة امتنعت من بعض الصلوات المفروضة او الصيام او الحج او عن التزام تحريم الدماء والاموال، والخمر والميسر ونكاح ذوات المحارم، او عن التزام جهاد الكفار او ضرب الجزية علي اهل الكتاب او غير ذلك من التزام واجبات الدين او محرماته التي لا عذر لاحد في جحودها او تركها التي يكفر الواحد بجحودها. فان الطاءفة الممتنعة تقاتل عليها وان كانت مقرة بها. وهذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء، وانما اختلف الفقهاء في الطاءفة اذا اصروا علي بعض ترك السنن كركعتي الفجر والاذان والاقامة عند من لا يقول بوجوبهما ونحو ذلك من الشعاءر فهل تقاتل الطاءفة الممتنعة علي تركها ام لا. فاما الواجبات او المحرمات المذكورة ونحوها فلا خلاف في القتال عليها. ا. ه.
 وايضا فالمقصود من لا اله الا الله البراءة من الشرك وعبادة غير الله تعالي ومشركوا العرب يعرفون المراد منها؛ لانهم اهل اللسان، فاذا قال احدهم: لا اله الا الله فقد تبرا من الشرك وعبادة غير الله تعالي، فلو قال لا اله الا الله وهو مصر علي عبادة غير الله لم تعصمه هذه الكلمة لقوله سبحانه وتعالي: 
 {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} اي شرك {ويكون الدين لله} [الانفال:] وقوله: {فاقتلوا () المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة:] .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم:" بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده لا شريك له" () , وهذا معني قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا 
 تكون فتنة ويكون الدين} اي الطاعة {لله} [البقرة:] وهذا معني لا اله الا الله () .
 نسال الله ان يجعلها اخر كلامنا ويتوفانا مسلمين برحمته فهو ارحم الراحمين. وصلي الله علي سيدنا () ونبينا محمد وعلي () اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 تمت هذه النسخة الشريفة المحتوية علي الالفاظ المنيفة اللطيفة اسكن الله تعالي مءلفها الغرف العالية الرفيعة امين. وصلي الله علي عبده ورسوله محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا () .
 وجد باخر النسخة الخطية ما نصه: (تم نسخ هذه الاوراق في  رمضان سنة  بقلم كاتبها لنفسه عبد الله بن ابراهيم الربيعي) .
 تم بحمد الله وتوفيقه ما اردت تعليقه علي هذه الرسالة النفيسة. وكان الفراغ من ذلك قبيل صلاة العصر من اليوم الثاني عشر من شهر شوال المبارك من شهور سنة خمس واربعماءة بعد الالف. والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وتدوم , وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا وسيدنا محمد واله وصحبه. قال ذلك كاتبه الفقير الي ربه عبد السلام بن برجس العبد الكريم. 
  مصادر ومراجع
 ...
 اهم المراجع
 اسم الكتاب المءلف الطبعة وتاريخها
  – تفسير الطبري: لمحمد بن جرير الطبري، ط. الحلبي،مصر.
    
 تفسير ابن كثير: لابي الفداء ابن كثير، ط. الاستقامة، مصر.
  – تفسير البغوي: للحسين بن مسعود الفراء، ط. المنار، مصر .
  – الدر المنثور: للسيوطي. ط. دار الفكر , لبنان – .
  – فتح الباري: شرح صحيح البخار: للحافظ ابن حجر, ط. السلفية , مصر .
  – صحيح مسلم: لمسلم بن الحجاج، ط. الحلبي، مصر – .
  – شرح النووي علي صحيح مسلم: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي، ط. المصرية. مصر–.
  – مسند الامام احمد: لاحمد بن محمد بن حنبل، ط. المكتب الاسلامي، بيروت .
  – سنن ابي داود: لسليمان بن الاشعث تحقيق الدعاس والسيد, ط. دار الحديث , حمص – .
  – سنن الترمذي: لمحمد بن عيسي تحقيق احمد شاكر، ط. الحلبي، مصر .
  – سنن النساءي: لاحمد بن شعيب، ط. المصرية، مصر .
   
 سنن ابن ماجة: لمحمد بن يزيد تحقيق محمد فءاد , ط. الحلبي , مصر.
  – سنن البيهقي: لاحمد بن الحسين، ط. المعارف العثمانية، حيدر اباد .
  – سنن الدارقطني: لعلي بن عمر تحقيق الهاشمي ط. دار المحاسن، مصر – .
  – سنن الدارمي: لعبد الله بن عبد الرحمن تحقيق الهاشمي. دار المحاسن، مصر .
  – المستدرك للحاكم: لمحمد بن عبد الله، ط. مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب.
   
 مسند ابي عوانة: ليعقوب بن اسحاق، ط. المعارف العثمانية – .
 
  – ذكر اخبار اصفهان: لابي نعيم احمد بن عبد الله، ط. بريلم.
  – ترتيب مسند الطيالسي: للساعاتي، ط. المكتبة الاسلامية، بيروت .
  – المعجم الكبير: للطبراني تحقيق السلفي، ط. بغداد –.
  – مسند الشاميين: للطبراني، مخطوط.
   
 مجمع الزواءد: للهيثمي، ط. دار الكتاب العربي .
  – شرح السنة: للبغوي تحقيق الارناءوط، ط. المكتب الاسلامي.
  – السنة: لابن ابي عاصم تحقيق الالباني، ط. المكتب الاسلامي.
    
 كشف الاستار: للهيثمي تحقيق الاعظمي، ط. الرسالة – .
  – تحفة الاشراف: للمزي تحقيق شرف الدين, ط. وزارة المعارف الهندية .
  – جامع الاصول: لابن الاثيرتحقيق الارناءوط، ط. .
  – فهارس جامع الاصول: للربيبي , ط. المامون.
  – المعجم المفهرس لالفاظ الحديث: ترجمة محمد فءاد، ط. بريل.
  – مرشد المحتار الي ما في مسند احمد من الاحاديث والاثار: لحمدي السلفي، ط. الارشادم.
   
 تهذيب الكمال: للمزي،. ط. دار المامون – ه.
  – تهذيب التهذيب: للحافظ ابن حجر، ط. المعارف الهندية –.
  – تقريب التهذيب: للحافظ ابن حجر, ط. دار الكتاب العربي، مصر .
  – الجرح والتعديل: لابن ابي حاتم، ط. المعارف العثمانية .
  – التاريخ الكبير: للبخاري، ط. المكتبة الاسلامية.
  – تاريخ بغداد: لاحمد بن علي بن ثابت، ط. دار الكتاب العربي.
  – تذكرة الحفاظ: للذهبي، ط. المعارف العثمانية .
  – ميزان الاعتدال: للذهبي،ط. الحلبي ه.
  – المغني: للذهبي، ط. دار المعارف , حلب ه.
  – ديوان الضعفاء: للذهبي،ط. النهضة – .
  – المجروحين: لابن حبان، ط. الوعي، حلب .
  – جامع التحصيل: للعلاءي، ط. بغداد – ه.
  – الثقات: لابن حبان، ط. المعارف العثمانية – ه.
  – حلية الاولياء: لابي نعيم، ط. السعادة – ه.
 
  – الكامل في الضعفاء: لابن عدي ,ط. دار الفكر.
  – الثقات: لابن شاهين، ط. الدار السلفية.
   
 الثقات: للعجلي, ط. دار الكتب العربية.
  – الضعفاء الكبير: للعقيلي، ط. دار الكتب العلمية.
  – الفتوحات الربانية: لابن علان، ط. احياء التراث العربي.
  – سلسلة الاحاديث الضعيفة جزء () : للالباني، ط. المكتب الاسلامي.
  – البداية والنهاية: لابن كثير، ط. الفجالة، مصر.
  – الايمان: لشيخ الاسلام، ط. المكتب الاسلامي، بيروت.
  – الصلاة: لابن القيم, ط. المعارف لاهور، باكستان.
    
 اقتضاء الصراط المستقيم: لابن تيمية، ط. شركة العبيكان بالرياض.
  – مجموعة الرساءل والمساءل النجدية: لعلماء نجد، ط. المنار، مصر ه.
  – الضياء الشارق: لابن سحمان. الرياض ه.
  – المغني: لابن قدامة القاهرة .
  – فتح المغيث: للسخاوي المكتبة السلفية .
 وغيرها والله اعلم. 