
 
 الانتصار لحزب الله الموحدين والرد علي المجادل عن المشركين
 تاليف: عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز ابابطين
 تحقيق: الوليد بن عبد الرحمن الفريان
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 واكب النضال المسلح في الجزيرة العربية ابان تطهيرها من فلول الهمجية – العثمانيون والمنتفعون بوجودهم من شذاذ الافاق ومرتزقة البوادي ()  في العقد الرابع من القرن الثالث عشر, كفاح فكري متحفز قاده علماء البلاد واشبال الدعوة السلفية الحرة.
 بعد ان عمل الغزاة علي تلويث عقول الجهلة والعوام, واستماتوا في دفعهم عن المنهج الاصولي بكل ما يملكون من فنون المكر والدجل والتضليل.
 املين ان يخمدوا جذوة التحرر, او يفلحوا في تحجيم دور الدين الاسلامي وكبته والباس الناس ثوب العلمانية الكافر.
 واتخذوا من نشر البدع والاغراق في الشعوذة والتخريف الصوفي, سبيلا لذلك. لكنها لم تجد في قلوب العقلاء متسعا, ولا في عقولهم تصديقا او قبولا, فارتدوا علي اعقابهم اوفر الخلق خيبة وخسارة.
 واستطاع الامام تركي بن عبد الله بن محمد بن سعود (ت) ان ياخذ بزمام المبادرة, بفضل الله ثم بفضل ايمانه العميق وحنكته وشجاعته، وصبره, وبفضل الرجال الابرار المخلصين لله ثم للدين والوطن من ابناء نجد الشامخة الابية. 
 وتمكن في سنوات قليلة من طرد المعتدي الاثم مجللا بالخزي والعار, وان يوحد الجزيرة العربية في نظام سياسي متميز تحكمه شريعة الله وتسوده روح الوءام.
 وكان للعلماء من ابناء الدعوة الدور البارز في بناء صرح الدولة, وارساء نظامها والذود عن مكتسباتها, منذ انطلاق شرارة التوحيد والاصلاح () .
 في تلاحم فريد: شعاره الحب في الله, ودثاره الاحترام المتبادل والسعي الحثيث في اعلاء كلمة الله, ونشر الامن وتخليص عقول الناس وابدانهم من رق عبودية الخلق الي عبودية الخالق وحده لا شريك له.
 فاعادوا للاسلام هيبته التي خلفت لمعانها وافتقدت في الكثير من بقاع العالم, واخذوا يشقون طريقهم بين الامم في قوة وعنفوان, ففرح المسلمون بهم وتجدد بهم الامل الذي طالما كان حلما بعيد المنال.
 وهذه المنظومة الراءعة التي رافقت الدعوة منذ بزوغ نجمها المتالق, ومنذ ميثاق الدرعية الذي بني علي اساس من نظرة الاسلام الشمولية للسياسية بنوعيها الداخلي والخارجي.
 والمستمد من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وسيرة الصحابة والتابعين وخلفاء الاسلام.
 كانت هي السياج المنيع, والدرع الذي تحطم عليه الطغيان والظلم والاستبداد , وانهارت امامه المطامع الشخصية وشهوة التفرد.
 واستمر موكب الدعوة والدولة تحوطه المحبة وتظلله الرحمة وتسيره المبادء 
 ويقوده العدل والانصاف, دون ان يسمح لواش او كاذب مفتون ان يتسلل الي صفاءه ليعكره, او طريقه ليعطله ويصرفه عن وجهته التي يحبها الله ورسوله واهل الايمان والفضيلة والغيرة والشرف.
 والتاريخ اعظم شاهد علي اهمية وحساسية هذه العلاقة الحميمة.
 فحسبك ان تنظر الي ما حدث هنا وهناك علي امتداد الادوار التاريخية المتعاقبة وسوف تجد مصداق ذلك ظاهر كرابعة النهار.
 موضوع الكتاب:
 هذا السفر حلقة من حلقات الجهاد العبق, وصفحة من صفحاته, اضطلع به رجال الدعوة وابلوا فيه بلاءا حسنا منذ ان تعرضوا لاول كيد ووصلت اليهم طليعة الانحراف والتحجر. فقيضهم الله منافحين محتسبين حتي ردوا كيدهم وكشفوا عوار اقوالهم, وفضحوا مءامراتهم.
 وهكذا تسلسلت حلقات الحب والصدق والدعوة؛ لتستمر مسيرة الخير تنير للناس الطريق وتهديهم الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 والشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين, واجه كغيره من علماء تلك الفترة الحرجة, بعض الوجوه الكالحة التي استمرات البدعة, وعشعش الانحراف في قلوبهم وعقولهم، فاصبحوا اساري التخلف والتبعية.
 فقام رحمه الله بواجبه, وادي حق العلم الذي اءتمن عليه هو واخوانه من اهل العلم والايمان.
 وهذا الكتاب الذي بين ايدينا، يحكي بصدق جانبا من جهاده.
 وقد استهله بمقدمة ضافية, بين فيها الغاية من الخلق ومعني العبودية ومقتضياتها, ومعني كلمة التوحيد الخالدة.
 واوضح ضلال وتناقض من قال بان كلمة لا اله الا الله ترفع الحرج حتي وان ارتكب الشرك وعبد غير الله.
 
 واشار الي ان من كيد الشيطان للمبتدعة سلب العبادة والشرك اسمهما من قلوبهم, حتي اختلطت عليهم المفاهيم, وساعدهم علي ذلك بعض المغرضين.
 ثم عقد فصلا ذكر فيه بعض الشبه التي تعلقوا بها, وبين ان مرتكب الشرك الاكبر ليس معذورا لجهله؛ والا للزم عليه انه ليس لله حجة علي احد الا المعاند.
 وافاض في تاكيد هذا الاصل العظيم, وان حجة الله قاءمة علي الناس بارسال الرسل, وان لم يفهموا حجج الله وبيناته, ففرق بين فهم الحجة وقيام الحجة وعقد فصلا اخر ابان فيه عن اهمية معرفة حدود ما انزل الله علي رسوله, لاسيما حدود ما انزله في الاسماء.
 وان منبع الضلال: الغلط في معرفة حقيقة الشرك الاكبر. وتعرض لبعض دعاويهم فابطلها.
 ثم عقد فصلا ثالثا" وسع الحديث فيه عن الجناية المترتبة علي عدم فهم حدود ما انزل الله, وان دعوي ان الشرك هو الصلاة والسجود لغير الله فقط, مجرد مكابرة مكشوفة.
 وفي الفصل الرابع: نافح عن شيخ الاسلام, ورد فيه تزوير وكذب الكاذبين بانه يري ان المتاول والمجتهد المخطء والمقلد مغفور لهم ما ارتكبوه من الشرك والكفر.
 ونعي بمرارة ما يفعله بعض علماء زمانه من تجويز الممارسات الشركية ومباركتها, وتعجب من انكار بعض اليهود لما يرونه عند هذه المشاهد, مع اصرار من ينتسب الي الاسلام عليها.
 وبين في اثناء هذا الفصل" انه لا يجوز للمسلم ان يحكم بكفر احد حتي يثبت في حقه شروط التكفير وتنتفي موانعه.
 وانحي بعد ذلك باللاءمة علي من سهل للمشركين ما ارتكبوه, وجادل عنهم بالباطل, وان هذا منتهي الجهل والظلم, وعقبه بحكم الذبح لغير الله والاستغاثة به
 
 ثم عقد فصلا خامسا: فرق فيه بين الكرامة وبين الاحوال الشيطانية وهوس الصوفية.
 وختم كتابه بفصل سادس توجه فيه الي المنتسبين للعلم، بان عليهم ان يتجردوا عن الجهل والتعصب, ويكون مرجعهم كتاب الله وسنة رسوله, دون العواءد استحسانات الناس, ولا يستوحشوا من قلة السالكين, فان اهل الحق هم القلة داءما.
 اهمية الكتاب:
 ياتي هذا البحث ليعالج اعمق القضايا المتعلقة بتوحيد الالوهية, الذي هو اعظم انواع التوحيد قاطبة واجدرها بالعناية والاهتمام, وليفضح ما تبقي من شبه المضللين المتداعية, وهي لا تعدو ان تكون زوابع عابرة قوامها التعنت والاستكبار, ومحركها المنافع الشخصية الدنيءة ويمكن تلخيص تلك الترهات فيما يلي:
  – انا لسنا مكلفين بالناس والقول فيهم.
  – من قال: لا اله الا الله, ما نقول فيه شيءا وان فعل ما فعل.
  – قول ابن تيمية: ان المتاول والمجتهد المخطء والمقلد, مغفور لهم ما ارتكبوه من الشرك والكفر.
  – قصة الذي اوصي اهله ان يحرقوه بعد موته, فجهل ان فعله كفر فلم يكفر.
  – ان طلب الاموات ليس دعاء بل هو نداء.
 وانت تري انها ما بين دعوة الي العجز والتواكل, وبين سوء فهم وكذب بين.
 ولكن كما قال تعالي: {ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون} .
 
 المءلف
 نسبه ومولده:
 هو العلامة الحافظ الفقيه ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز ابا بطين العاءذي القحطاني, من جذم عبدة المشهور. ولد في بلدة الروضة القريبة من المجمعة حاضرة اقليم سدير الواقع في منطقة نجد سنة , اي قبل وفاة الامام المجدد محمد بن عبد الوهاب باثنتي عشرة سنة.
 اسرته:
 نشا في احضان اسرة صالحة محافظة, وجهته منذ نعومته وطراوة عوده الي طلب العلم وتحصيله وملازمة العلماء, حتي ادرك علما واسعا وهو بعد في ريعان الشباب, وساعده علي ذلك قوة الذهن وسرعة الفهم والفطرة النقية.
 شيوخه:
 قرا علي العديد من علماء عصره ومن ابرزهم:
  – الامام الحافظ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب (ت) .
  – العلامة الورع عبد العزيز بن عبد الله الحصين (ت) .
  – الامام الكبير حمد بن ناصر بن معمر (ت) .
 اعماله:
 ولي القضاء في عهد سعود بن عبد العزيز بن محمد (ت) ثم نقله عبد الله بن سعود (ت) قاضيا علي عمان.
 وفي عهد الامام تركي ولاه قضاء الوشم، ثم جمع له معه قضاء سدير,
 
 وفي عام ه انتقل الي قضاء القصيم, حتي استقال من القضاء سنة .
 تلاميذه:
 لم تشغله اعماله الوظيفية عن التعليم والدعوة, وهذا هو شان العلماء حيثما حلوا واينما سارت بهم الركاب. يبذرون في كل بلد وطءته اقدامهم طلابا يحملون العلم ويبلغونه لمن بعدهم. ومن تلاميذه:
  – صالح بن عيسي.
  – عبد الرحمن بن عبد الله بن ابا بطين, ابن المءلف.
  – محمد بن عبد الله بن حميد.
  – عثمان بن بشر صاحب التاريخ المشهور.
 اخلاقه وسجاياه:
 كان رحمه الله زاهدا ورعا مكبا علي العلم, معرضا عما سوي ذلك, وقورا داءم الصمت, باذلا نفسه للعلم والعلماء دون ملل او تضجر, كريما سخيا قويا في الحق.
 وفاته وابناءه:
 استمر رحمه الله طوال حياته داعيا ناصحا ملتزما, الي ان توفي سنة  فانطوت بوفاته صفحة تنضح بالصلاح والتقوي والكرم.
 وخلف من الابناء الشيخ عبد الرحمن وعبد العزيز, ولكليهما عقب.
 اثاره العلمية:
 شارك في الكثير من العلوم والف فيها, ومن اثاره:
  – مختصر البداءع () . 
  – حاشية علي شرح المتهي في الفقه.
  – تاسيس التقديس ()
  – الانتصار وهو كتابنا هذا.
  – رسالة في التجويد.
  – فتاوي وتحريرات نشر اكثرها () .
 النسخ:
 تجمع لدي عند الشروع في التحقيق ثلاث نسخ, وهي كما يلي:
 الاولي: نسخة خطية تقع في نحو تسع عشرة ورقة ومسطرتها  سطرا محفوظة في مكتبة الرياض السعودية بدون رقم.
 فرغ من كتابتها عبد الله بن فارس بن ناصر بن فارس بن ابراهيم ال سميح سنة يوم الاربعاء من شهر شوال، وعلق علي طرتها ما نصه: مال زيد بن محمد ال سليمان. وهي نسخة تامة مصححة ومقابلة ومكتوبة في حياة المءلف ولذلك جعلتها اصلا.
 الثانية: وتقع في نحو احدي وعشرين ورقة ومسطرتها  سطرا, مكتوبة بقلم نسخي جيد مشكول احيانا, ليس عليها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ. ويبدوا انها كانت ضمن مجموعة اذ ان الورقة الاولي تبدا برقم , وقد امدني الاخ الكريم الشيخ عبد السلام العبد الكريم بمصورتها ورمزت لها بحرف (ع) . 
 الثالثة: مطبوعة نشرتها دار العربية للطباعة ببيروت, بعناية الشيخ عبد الملك بن ابراهيم، عن نسخة كتبها محمد بن عبد العزيز بن محمد سنة  يوم السبت  من ذي الحجة كما هو مدون في اخر الرسالة. وفيها نقص وتحريف ورمزت لها بحرف (ط) .
 العنوان:
 سجل علي طرة الاصل وغلاف المطبوعة: كتاب الانتصار لحزب الله الموحدين والرد علي المجادل عن المشركين.
 وفي نسخة (ع) : كتاب الانتصار لحزب الله الموحدين والرد علي من يجادل عن المشركين. وهو فرق طفيف لا يكاد يسترعي الانتباه.
 ويذكر ابن بشر في عنوان المجد (القسم المخطوط) ان الذي سماه بذلك هو بعض طلبته () . لا المءلف رحمه الله, وليس هذا ببعيد؛ فلم يكن علماء الدعوة ممن كانوا في عصره يهتمون كثيرا بوضع الاسماء لكتبهم.
 التوثيق:
 نص ابن بشر في عنوان المجد (القسم المخطوط) ان الشيخ عبد الله الف كتاب الانتصار من اجل ان يكشف عن فساد الشبهة التي اثارها تلميذه داود بن جرجيس البغدادي (ت) ولبس بها علي الناس.
 ثم الف كتابه الكبير تاسيس التقديس فتتبع فيه دعاويه وفندها واهال عليها التراب () .
 وذكره العلامة ابن قاسم في الدرر السنية () . 
 منهج التحقيق:
 اعتمدت نسخة مكتبة الرياض السعودية اصلا؛ لجودتها وقدمها وعارضت النسختين الاخريين بها, واثبت ما بينها من فروق.
 ولم اتصرف في النص الا بحسب ما تمليه الضرورة من تعديل او اضافة, مع الاشارة الي ذلك في موضعه.
 وقمت بعزو الايات وتخريج الاحاديث والاثار, ورد النصوص الي مصادرها ما استطعت الي ذلك سبيلا, كما فسرت ما ظننته غامضا وترجمت لغير المشهورين.
 اسال الله تعالي باسماءه الحسني وصفاته العليا ان يحفظ علينا ديننا ويجنبنا الفتن ما ظهر منها وما بطن.
 والحمد لله حمدا كثيرا كما يحب ربنا ويرضي.
 كتبه
 الوليد بن عبد الرحمن ال فريان
 الرياض – //ه
 
  نص الكتاب
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم ()
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه () , ونعوذ بالله من شرور انفسنا () وسيءات اعمالنا, من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له, واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له, واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فقد قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} () – فلما اعلمنا الله سبحانه انما () خلقنا لعبادته, وجب علينا الاعتناء بما خلقنا له علما وعملا () وقال تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} () الاية وقال تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} () . قال ابن عباس رضي الله عنهما: كل ما في القران من الامر بالعبادة فالمراد به التوحيد () . 
 وبذلك ارسل () الله جميع الرسل. قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله
 الا انا فاعبدون} () . وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} () .
 وكل رسول اول ما يقرع به اسماع قومه ان يقول: اعبدوا الله ما لكم من اله غيره.
 وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} () قال مالك وغير واحد من المفسرين: كل ما عبد من دون الله فهو طاغوت () , وقال عمر بن الخطاب وابن عباس رضي الله عنهم: الطاغوت الشيطان () .
 قال ابن كثير: وهو قول قوي جدا, فانه يتناول كل () ما كان عليه اهل الجاهلية من عبادة الاوثان والتحاكم اليها والاستنصار بها () . ذكره علي قوله: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله} () الاية. 
 قال النووي: قال الليث وابو عبيدة والكساءي وجماهير اهل اللغة: الطاغوت كل ما عبد من دون الله () .
 وقال الجوهري: الطاغوت الشيطان وكل راس في الضلالة, انتهي () .
 وما تضمنته هذه الايات ونحوها من اي القران من الامر بعبادة الله وحده لا شريك له, والنهي عن عبادة غيره هو معني لا اله الا الله.
 قال ابن جرير في الكلام علي معني لفظ الجلالة قال: وروي لنا, عن ابن عباس قال: اي هو ذو الالوهية والعبودية () علي خلقه اجمعين () .
 وقال الجوهري في الصحاح: اله – بالفتح الاهة, اي: عبد عبادة.
 قال: ومنه قولنا" الله. واصله الاه علي وزن فعال, بمعني مفعول؛ لانه مالوه بمعني معبود () قال: والتاليه التعبيد، والتاله التنسك والتعبد.
 قال رءبة () : سبحن واسترجعن من تالهي () () . انتهي () .
 وقال في القاموس: اله الاهة والوهة والوهية: عبد/ عبادة، ومنه لفظ 
 الجلالة، قال: واصله اله بمعني مالوه, وكل ما اتخذ معبودا, اله () عند متخذه. قال: والتاله التنسك والتعبد () .
 وفي المصباح: اله من باب تعب – الهة بمعني عبد عبادة, وتاله تعبد, والاله المعبود وهو الله سبحانه . استعاره المشركون لما عبدوه من دون الله. انتهي () .
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: الاله هو المعبود المطاع، فهو اله بمعني مالوه.
 وقال ابن القيم: الاله هو الذي تالهه القلوب محبة واجلالا, وانابة واكراما, وتعظيما وخوفا, ورجاء وتوكلا () .
 وقال ابن رجب: الاله: هو الذي يطاع فلا يعصي, هيبة له واجلالا ومحبة, وخوفا ورجاء وتوكلا عليه, وسءالا منه ودعاء له, ولا يصلح ذلك الا لله, فمن اشرك مخلوقا في شء من هذه الامور التي هي من خصاءص الالهية, كان ذلك قدحا في اخلاصه في قول () : لا اله الا الله, ونقصا في توحيده, وكان فيه من عبودية المخلوق بحسب ما فيه من ذلك, وهذا كله من فروع الشرك () .
 وقال ابن هبيرة في الافصاح () قوله: شهادة ان لا اله الا الله 
 تقتضي ان يكون الشاهد عالما بان لا اله الا الله, قال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} () وينبغي ان يكون الناطق بها شاهدا فيها, فقد قال الله تعالي ما اوضح به ان الشاهد بالحق اذا لم يكن عالما بما شهد به, فانه غير بالغ من الصدق به مع من شهد لك () بما يعلمه في قوله تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} () .
 قال: واسم الله: مرتفع بعد الا, من حيث انه الواجب له الالهية, فلا يستحقها غيره سبحانه.
 قال: واقتضي الاقرار بها ان تعلم ان كل ما فيه امارة للحدث فانه لا يكون الها, فاذا قلت: الا اله الا الله. اشتمل نطقك هذا علي ان ما سوي الله ليس باله، فيلزمك افراده سبحانه بذلك وحده.
 قال: وجملة الفاءدة في ذلك: ان تعلم ان هذه الكلمة هي مشتملة علي الكفر بالطاغوت والايمان بالله، فانك لما نفيت الالهية, واثبت الايجاب لله كنت ممن كفر بالطاغوت وامن بالله. انتهي.
 وقال ابو عبد لله القرطبي في التفسير: الا اله الا هو. اي: لا معبود الا هو () .
 وقال الزمخشري () : الاله من اسماء الاجناس كالرجل والفرس, اسم () يقع علي كل معبود بحق او باطل, ثم غلب علي المعبود بحق () . 
 وقال البقاعي/: لا اله الا الله. اي: انتفي انتفاءا عظيما ان يكون معبود () بحق غير الملك الاعظم؛ فان هذا العلم هو اعظم الذكري المنجية من اهوال الساعة, وانما يكون علما اذا كان نافعا, وانما يكون نافعا اذا كان مع الاذعان والعمل بما تقتضيه, والا فهو جهل صرف. انتهي () .
 وجميع المفسرين يفسرون الاله بالمعبود. والمشركون يعرفون ذلك؛ لانهم اهل اللسان. فلما طلب منهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقولوا: لا اله الا الله. قالوا: اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب () .
 وهم يعترفون بان الله هو الخالق الرازق المدبر لجميع الامور, رب كل شء ومليكه؛ كما اخبر الله عنهم بذلك في مواضع كثيرة من كتابه.
 والله سبحانه فرض علي عباده معرفة معني: لا اله الا الله, وان يعلموا ان لا اله الا هو () . قال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} .
 وترجم البخاري علي الاية فقال: باب العلم قبل القول والعمل () .
 اشار () الي ان العلم بمعني: لا اله الا الله, اول واجب. ثم بعد ذلك القول والعمل.
 وقال الله تعالي: {هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد} () لم يقل: ليقولوا: انما هو اله واحد () . 
 وقال: {فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو} () اي: واعلموا ان لا اله الا هو.
 وقال تعالي: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون} () قال المفسرون: الا من شهد بلا اله الا الله, وهم يعلمون بقلوبهم ما شهدوا به بالسنتهم () .
 وقد قال النبي () صلي الله عليه وسلم: "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة" () .
 واستدل العلماء بهذه الايات ونحوها: علي ان اول واجب علي الانسان معرفة الله.
 ودلت هذه الايات () : علي ان اكد الفراءض العلم بمعني لا اله الا الله, وان اعظم الجهل نقص العلم بمعناها؛ اذ كان معرفة معناها اكد الواجبات, فالجهل () بذلك اعظم الجهل واقبحه.
 ومن العجب ان بعض الناس اذا سمع من يتكلم في معني هذه الكلمة نفيا واثباتا، عاب ذلك, وقال: لسنا مكلفين بالناس والقول فيهم!
 فيقال له: بل انت مكلف بمعرفة التوحيد الذي خلق الله الجن والانس لاجله, وارسل جميع الرسل يدعون اليه, ومعرفة ضده وهو 
 الشرك الذي لا يغفر. ولا عذر لمكلف في الجهل بذلك.
 ولا يجوز فيه التقليد؛ لانه اصل الاصول. فمن لم يعرف المعروف وينكر المنكر فهو هالك, لاسيما اعظم المعروف / وهو التوحيد, واكبر المنكرات وهو الشرك.
 قال رجل لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه: هلكت ان لم امر بالمعروف وانه عن المنكر‍‍! فقال ابن مسعود: هلكت ان لم يعرف قلبك المعروف وينكر المنكر () .
 وبمعرفة التوحيد يعرف اهله؛ كما قال علي رضي الله عنه‍‍: اعرف الحق تعرف اهله.
 واما الاقرار بتوحيد الربوبية: وهو ان الله سبحانه خالق كل شء ومليكه ومدبره, فهذا يقر به المسلم والكافر, ولابد منه. لكن لا يصير به الانسان مسلما، حتي ياتي بتوحيد الالهية الذي دعت اليه الرسل, وابي عن الاقرار به المشركون, وبه يتميز المسلم عن الشرك واهل الجنة من اهل النار.
 وقد اخبر سبحانه في مواضع من كتابه عن المشركين: انهم يقرون بتوحيد الربوبية. ويحتج عليهم سبحانه باقرارهم بتوحيد الربوبية علي اشراكهم في توحيد الالهية, قال سبحانه: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون * فذلكم الله ربكم الحق} الاية () . 
 قال البكري الشافعي () في تفسيره علي هذه الاية: ان () قلت: اذا اقروا بذلك فكيف عبدوا الاصنام؟. قلت: كلهم كانوا يعتقدون بعبادتهم الاصنام, عبادة الله والتقرب اليه. لكن في طرق مختلفة:
 ففرقة قالت: ليس لنا اهلية عبادة الله بلا واسطة؛ لعلظمته فعبدناها لتقربنا اليه زلفي.
 وفرقة قالت: الملاءكة ذوو وجاهة عند الله, فاتخذنا () اصناما علي هيءة الملاءكة لتقربنا الي الله زلفي.
 وفرقة () قالت: جعلنا الاصنام قبلة لنا في العبادة؛ كما ان الكعبة قبلة في عبادته.
 وفرقة اعتقدت: ان لكل صنم شيطانا موكلا بامر الله, فمن عبد الصنم حق عبادته قضي الشيطان حواءجه بامر الله, والا اصابه شيطانه بنكبة بامر الله () .
 وقال ابن كثير عند قوله: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} () : انما يحملهم علي عبادتهم؛ انهم عمدوا الي اصنام () اتخذوها علي صور الملاءكة المقربين في زعمهم, 
 فعبدوا تلك الصور تنزيلا لذلك منزلة عبادتهم الملاءكة, ليشفعوا لهم عند الله في نصرهم وما ينوبهم/ من امر الدنيا.
 قال قتادة, والسدي, ومالك عن زيد بن اسلم, وابن زيد : {الا ليقربونا الي الله زلفي} [اي] () : ليشفعوا لنا ويقربونا عنده [منزلة] () .
 {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} () . {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون} () وقال: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} () قال ابن عباس وغيره: اذا سالتهم من خلق السموات والارض؟ قالوا: الله. وهم يعبدون معه غيره () !!
 ففسروا () الايمان في هذه الاية: باقرارهم بتوحيد الربوبية, والشرك – بعبادتهم غير الله وهو توحيد الالوهية () .
 فلما تقرر معني: الاله, وانه المعبود. تعين علينا معرفة حقيقة العبادة وحدها.
 فعرفها بعضهم بانها: ما امر به () شرعا من غير اطراد عرفي ولا اقتضاء عقلي. 
 وقال بعضهم: هي كمال الحب مع كمال الخضوع. وهذا يستلزم طاعة المحبوب والانقياد له.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: هي اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه, من الاقوال والاعمال الباطنة والظاهرة: كالصلاة والزكاة, والصيام, والحج, وصدق الحديث, واداء الامانة, وبر الوالدين, وصلة الارحام, والامر بالمعروف والنهي عن المنكر, والدعاء والذكر, و [قراءة] () القران, وامثال ذلك من العبادة () .
 فالدين كله داخل في العبادة. فاذا علم الانسان وتحقق معني الاله, وانه المعبود, وعرف حقيقة العبادة. تبين له ان من جعل شيءا من العبادة لغير الله فقد عبده واتخذه الها, وان فر من تسميته معبودا او () الها, وسمي ذلك توسلا وتشفعا او التجاء () ونحو ذلك.
 فالمشرك: مشرك شاء ام ابي؛ كما ان المرابي مراب شاء ام ابي, وان لم يسم ما فعله ربا, وشارب الخمر شارب للخمر وان سماها بغير اسمها, وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم:" ياتي ناس من امتي يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها" () .
 فتغيير الاسم لا يغير حقيقة المسمي ولا يزيل حكمه, كتسمية البوادي سوالفهم الباطلة حقا, وتسمية الظلمة ما ياخذونه من الناس بغير اسمه!!! 
 ولما سمع عدي بن حاتم – وهو نصراني – قول الله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} () قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انا لسنا نعبدهم!! قال: " اليس يحرمون ما احل الله فتحرمونه, ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟! " قال. قلت: بلي! قال: "فذلك/ عبادتهم" () , فعدي رضي الله عنه: ما كان يحسب ان موافقتهم فيما ذكر عبادة منهم لهم () . فاخبره () صلي الله عليه وسلم ان ذلك عبادة منهم لهم, مع انهم لا يعتقدونه عبادة لهم.
 وكذلك ما يفعله عباد القبور: من دعاء اصحابها, وسءالهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات, والتقرب اليهم بالذباءح والنذور. عبادة منهم للمقبورين، وان كانوا لا يسمونه ولا يعتقدونه عبادة.
 وكذلك الذين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: اجعل لنا ذات انواط. ما كانوا يظنون ان قولهم: اجعل لنا ذات انواط, كقول بني اسراءيل: اجعل لنا الها كما لهم الهة.
 ولم يظنوا ان هذا من التاله لغير الله الذي تنفيه: لا اله الا الله؛ لانهم يقولون: لا اله الا الله , ويعرفون معناهالانهم العرب – لكن 
 خفيت عليهم هذه المسءلة؛ لحداثة عهدهم بالكفر. حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر, انها السنن. قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة, قال: انكم قوم تجهلون. لتركبن سنن من كان قبلكم" () .
 فان قيل: فالنبي () صلي الله عليه وسلم لم يكفرهم بذلك!!
 قلنا: هذا يدل علي ان من تكلم بكلمة كفر جاهلا بمعناها, ثم نبه فتنبه انه لا يكفر.
 ولا شك ان هءلاء: لو اتخذوا ذات انواط بعد انكار النبي صلي الله عليه وسلم عليهم, لكفروا.
 وقال الله تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون * الا الذي فطرني فانه سيهدين *وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} () الضمير في قوله {جعلها} راجع لقوله: {انني براء مما تعبدون * الا الذي فطرني} .
 قال مجاهد وقتادة: هي شهادة ان لا اله الا الله، فلا يزال في ذرية 
 ابراهيم من يعبدوا () الله وحده () .
 ففي الاية والحديثين قبلها: بيان لمعني لا اله الا الله، وان المراد منها البراءة من التاله والعبادة لغير الله, وافراده سبحانه بالعبادة.
 ومن اعظم المصاءب: اعراض اكثر الناس عن النظر في معني هذه الكلمة العظيمة, حتي صار كثير منهم يقول: من قال: لا اله الا الله، ما نقول فيه شيءا وان فعل ما فعل!!؛ لعدم معرفتهم بمعني هذه الكلمة نفيا واثباتا.
 مع ان قاءل ذلك لا بد ان يتناقض, فلو قيل له: ما تقول فيمن قال: لا اله الا الله, ولا يقر برسالة محمد بن عبد الله؟؟. لم يتوقف في تكفيره () ، او اقر بالشهادتين وانكر البعث؟ لم يتوقف في تكفيره/! او استحل الزنا او اللواط او نحوهما, او قال: ان الصلوات الخمس ليست بفرض! او ان صيام رمضان ليس بفرض؟!
 فلا بد ان يقول بكفر من قال ذلك!! فكيف لا تنفعه لا اله الا الله اذن () , ولا تحول بينه وبين الكفر!
 فاذا ارتكب ما يناقضها: وهو عبادة غير الله: وهو الشرك الاكبر الذي هو اكبر الكباءر. قيل: هو يقول لا اله الا الله, ولا يجوز تكفيره؛ لانه يتكلم بكلمة التوحيد!! لكن افة الجهل والتقليد اوجبت ذلك.
 وهءلاء ونحوهم اذا سمعوا من يقرر امر التوحيد ويذكر الشرك, استهزاوا به وعابوه! 
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه – في اثناء كلام له:  والضالون مستخفون بتوحيد الله: يعظمون دعاء غيره من الاموات, واذا امروا بالتوحيد ونهوا عن الشرك استخفوا به, كما قال تعالي: {واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا * ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا ان صبرنا عليها} الاية () .
 فاستهزاوا بالرسول لما نهاهم عن الشرك, وما زال المشركون يسبون الانبياء ويصفونهم بالسفاهة والضلال والجنون اذا دعوهم الي التوحيد؛ لما في انفسهم من تعظيم الشرك.
 وكذلك من فيه () شبه منهم: اذا راوا من يدعو الي التوحيد, استهزاوا بذلك () ؛ لما عندهم من الشرك.
 ومن كيد الشيطان لمبتدعة هذه الامة المشركين () بالبشر من المقبورين وغيرهم: لما () علم عدو الله ان كل من قرا القران او سمعه, ينفر من الشرك ومن عبادة غير الله. القي في قلوب الجهال ان هذا الذي يفعلونه مع المقبورين وغيرهم, ليس عبادة لهم، وانما هو توسل وتشفع بهم، والتجاء اليهم ونحو ذلك.
 فسلب العبادة والشرك اسمهما () من قلوبهم, وكساهما اسماء لا تنفر عنها القلوب, ثم ازداد اغترارهم وعظمت الفتنة, بان صار بعض من ينسب () الي علم ودين يسهل عليهم ما ارتكبوه من الشرك, ويحتج 
 لهم بالحجج الباطلة. فانا لله وانا اليه راجعون.
 
  فصل (اعتراض)
 ...
 فصل
 وقد اورد بعضهم ان شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: ذكر كلاما وحكايات تدل علي ان دعاء الاموات ليس بشرك, كما ذكر انه روي ان رجلا جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه الجدب عام الرمادة () فراه وهو يامره ان ياتي / الي عمر بن الخطاب فيامره ان يستسقي بالناس, وغير ذلك من الحكايات.
 قال بعض المجادلين: لو سلم لكم في بعض الامور انها شرك او كفر, فان الشيخ ذكر في اقتضاء الصراط المستقيم () : ان المتاول, والمجتهد المخطء , والمقلد, مغفور لهم ما ارتكبوه من الشرك والكفر‍‍‍‍!!
 فهذا تلبيس من الناقل, وكذب علي الشيخ رحمه الله؛ لانه انما قال ذلك في سياق الكلام في بعض البدع: كتحري دعاء الله عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم , او غيره. فقال: وقد يفعل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا ولا يكون عالما انه منهي عنه، فيثاب علي حسن قصده, ويعفي عنه لعدم علمه. وهذا باب واسع, وعامة العبادات المبتدعة المنهي عنها قد يفعلها بعض الناس ويحصل له نوع من الفاءدة, وذلك لا يدل علي 
 انها مشروعة. ثم العامل قد يكون متاولا, او مخطءا مجتهدا () او مقلدا: فيغفر له خطءه () ,ويثاب علي ما فعله من الخير المشروع المقرون بغير المشروع () .
 قال: والحاصل ان ما يقع من الدعاء المشتمل علي كراهة () شرعية, بمنزلة ساءر العبادات. وقد علم ان العبادة المشتملة علي وصف مكروه, قد تغفر تلك الكراهة لصاحبها؛ لاجتهاده, او تقليده () , او حسناته, او غير ذلك. ثم ذلك لا يمنع ان ذلك مكروه منهي عنه, وان كان هذا الفاعل المعين قد زال موجب الكراهة في حقه () .
 قال: فاذا سمعت دعاء او مناجاة مكروهة في الشرع قد قضيت حاجة صاحبها, فكثيرا ما يكون من هذا الباب () . ولا يقال: هءلاء لما نقصت معرفتهم سوغ () لهم ذلك، فان الله لم يسوغ هذا لاحد. لكن قصور المعرفة قد يرجي معه العفو والمغفرة.
 اما استحباب المكروهات، او اباحة المحرمات: فلا. ففرق () بين العفو عن الفاعل والمغفرة له, وبين اباحة فعله او المحبة له. وانما [يثبت] () استحباب الافعال واتخاذها دينا بكتاب الله وسنة نبيه، 
 وما كان عليه السابقون الاولون. وما سوي هذا من الامور المحدثة: فلا تستحب, وان اشتملت احيانا علي فواءد, لاننا نعلم ان مفاسدها راجحة علي فواءدها () .
 ولما قرر رحمه الله: ان تحري الدعاء عند القبور منهي عنه. قال: ولا يدخل في هذا الباب ان قوما سمعوا السلام من قبر النبي صلي الله عليه وسلم, او قبور غيره من الصالحين, وان سعيد بن المسيب () كان يسمع الاذان من القبر ليالي الحرة. / فهذا كله حق ليس مما نحن فيه, والامر اجل من ذلك واعظم.
 قال: وكذلك ايضا ما يروي ان رجلا جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم, وشكا اليه الجب عام الرمادة, فراه وهو يامره ان ياتي عمر فيامره ان يخرج فيستسقي بالناس () .
 فان هذا ليس من هذا الباب.
 وكذلك سءال بعضهم للنبي صلي الله عليه وسلم, او غيره حاجة فتقضي. فان هذا قد وقع كثيرا, وليس هو مما نحن فيه () .
 الي ان قال: وكل هذا لا يقتضي استحباب الصلاة عند القبور, ولا قصد الدعاء والنسك عندها؛ لما في قصد العبادات عندها من المفاسد التي علمها الشارع () . 
 ثم قال رحمه الله: فذكرت هذه الامور؛ لانها () مما يتوهم انها معارضة لما قدمنا, وليس كذلك.
 فان الخلق لم ينهوا عن الصلاة عند القبور, واتخاذها مساجد استهانة باهلها () , بل لما يخاف عليهم من الافتتان, وانما تكون الفتنة اذا انعقد سببها. فلولا انه قد يحصل عند القبور ما يخاف الافتتان به لما نهي الناس عن ذلك. انتهي () .
 فانظر قوله: وليس هذا مما نحن فيه.
 وليس فيه معارضة لما ذكرنا؛ لانه قرر ان قصد القبور لدعاء الله عندها بدعة منهي عنه، وكذلك قرر ان دعاء الاموات والغاءبين والاستغاثة بهم شرك, وذكر انه ليس في جميع ما ذكره معارضة لما قرره؛ دفعا لما قد يتوهم.
 واحتج بعض من يجادل عن المشركين: بقصة الذي اوصي اهله ان يحرقوه بعد موته () . علي ان من ارتكب الكفر جاهلا لا يكفر, ولا يكفر الا المعاند.
 والجواب عن ذلك كله: ان الله سبحانه ارسل رسله مبشرين ومنذرين؛ لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل () .
 واعظم ما ارسلوا به , ودعوا اليه: عبادة الله وحده لا شريك له, 
 والنهي عن الشرك الذي هو () عبادة غيره.
 فان كان مرتكب الشرك الاكبر معذورا لجهله، فمن هو الذي لا يعذر؟
 ولازم هذه الدعوي: انه ليس لله حجة علي احد الا المعاند. مع ان صاحب هذه الدعوي لا يمكنه طرد اصله, بل لابد ان يتناقض؛ فانه لا يمكنه ان يتوقف في تكفير من شك في رسالة محمد صلي الله عليه وسلم, او شك في البعث, او غير ذلك من اصول الدين. والشاك جاهل!.
 والفقهاء رحمهم الله: يذكرون في كتب الفقه حكم المرتد: وانه المسلم الذي يكفر بعد اسلامه /: نطقا, او فعلا, او شكا, او اعتقادا () . وسبب الشك: الجهل.
 ولازم هذا: انا لا نكفر () جهلة اليهود والنصاري, ولا الذين يسجدون الشمس والقمر والاصنام لجهلهم, ولا الذين حرقهم علي ابن ابي طالب رضي الله عنه بالنار () ؛ لاننا نقطع انهم جهال!!! 
 وقد اجمع العلماء علي كفر من لم يكفر اليهود والنصاري او يشك في كفرهم، ونحن نتيقن ان اكثرهم جهال.
 وقال الشيخ تقي الدين: من سب الصحابة وواحدا منهم، واقترن بسبه دعوي ان عليا اله او نبي, او ان جبراءيل غلط. فلا شك في كفر هذا, بل لا يشك () في كفر من توقف في تكفيره.
 قال: ومن زعم ان الصحابة ارتدوا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نفرا قليلا لا يبلغون بضعة عشر, او انهم فسقوا. فلا ريب في كفر قاءل ذلك, بل من شك في كفره فهو كافر.
 قال: ومن ظن ان قوله سبحانه وتعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} () . بمعني: قدر , وان الله ما قدر شيءا الا وقع, وجعل عباد الاصنام ما عبدوا الا الله: فان هذا من اعظم الناس كفرا بالكتب كلها. انتهي () .
 ولا ريب ان اصحاب () هذه المقالة: اهل علم وزهد وعبادة, وان سبب دعواهم هذه:الجهل.
 وقد اخبر الله سبحانه عن الكفار انهم في شك مما تدعوهم اليه الرسل, وانهم في شك من البعث، فقالوا لرسلهم: {وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب} () وقال: {وانهم لفي شك منه مريب} () وقال اخبارا عنهم: {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين} () . 
 وقال عن الكفار: {انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون} () .
 وقال تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا {} الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} () .
 ووصفهم بغاية الجهل، كما في قوله تعالي: {لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون} () .
 وقد ذم الله المقلدين بقوله عنهم: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} () الايتين, ومع ذلك كفرهم سبحانه وتعالي.
 واستدل العلماء بهذه الاية () ونحوها: علي انه لا يجوز التقليد في معرفة الله والرسالة.
 وحجة الله سبحانه قاءمة علي الناس بارسال الرسل اليهم, وان لم يفهموا حجج الله وبيناته.
 قال الشيخ موفق الدين ابو محمد بن قدامة () رحمه الله – لما انجر كلامه في مسالة: هل كل مجتهد مصيب؟ ورجح قول الجمهور: انه ليس كل مجتهد مصيبا () بل الحق في قول واحد من اقوال المجتهدين 
 قال: وزعم الجاحظ () ان مخالف ملة الاسلام اذا نظر فعجز عن درك () الحق: فهو معذور غير اثم.
 الي ان قال: اما ما ذهب اليه الجاحظ فباطل يقينا، وكفر بالله، ورد عليه وعلي رسوله؛ فانا () نعلم قطعا ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اليهود والنصاري بالاسلام واتباعه, وذمهم علي اصرارهم, وقاتل جميعهم () , يقتل البالغ () .
 ونعلم ان المعاند العارف ممن يقل, وانما الاكثر مقلدة: اعتقدوا دين اباءهم تقليدا, ولم يعرفوا معجزة () النبي () وصدقه. والايات الدالة () في القران علي هذا كثيرة () , كقوله: {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار} () . وقال: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} () {ان هم الا يظنون} () ، وقوله: {ويحسبون انهم علي شء} () {ويحسبون انهم مهتدون} () 
 {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا * اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه} الاية () .
 وفي الجملة: ذم المكذبين للرسول مما لا ينحصر في الكتاب والسنة. انتهي () .
 والعلماء يذكرون: ان من انكر وجوب عبادة من العبادات الخمس، او قال في واحدة منها () : انها سنة لا واجبة, او جحد حل الخبز ونحوه, او جحد تحريم الخمر او نحوه، او شك في ذلك ومثله لا يجهله: كفر, وان كان مثله يجهله: عرف ذلك, فان اصر بعد التعريف كفر وقتل , ولم يقولوا: فاذا تبين له الحق وعاند: كفر.
 وايضا، فنحن لا نعرف انه معاند حتي يقول: انا اعلم ان ذلك حق ولا التزمه، او لا اقوله () ، وهذا لا يكاد يوجد.
 وقد ذكر العلماء من اهل كل مذهب: اشياء كثيرة لا يمكن حصرها من الاقوال والافعال والاعتقادات: انه يكفر صاحبها، ولم يقيدوا ذلك بالمعاند.
 فالمدعي ان مرتكب الكفر متاولا, او مجتهدا مخطءا () , او مقلدا، او جاهلا: معذور () . مخالف للكتاب والسنة والاجماع بلا شك، مع انه لا بد ان ينقض اصله: فلو طرد اصله كفر بلا ريب، كما لو توقف في تكفير من شك في رسالة محمد صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك () /.
 واما الرجل الذي اوصي اهله ان يحرقوه، وان الله غفر له, مع 
 شكه في صفة من صفات الرب سبحان: فانما غفر له لعدم بلوغ الرسالة له. كذا قال غير واحد من العلماء () .
 ولهذا قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: من شك في صفة من صفات الرب ومثله لا يجهلها: كفر, وان كان مثله يجهلها: لم يكفر.
 قال: ولهذا لم يكفر النبي صلي الله عليه وسلم الرجل الشاك في قدرة الله؛ لانه لا يكون () الا بعد بلوغ الرسالة () . وكذا قال ابن عقيل () , وحمله علي انه لم تبلغه الدعوة.
 واختيار الشيخ تقي الدين في الصفات: انه لا يكفر الجاهل، واما في الشرك ونحوه: فلا , كما ستقف علي بعض كلامه ان شاء الله. وقد قدمنا بعض كلامه في الاتحادية وغيرهم، وتكفيره من شك في كفرهم.
 قال صاحب اختياراته () : والمرتد: من اشرك بالله، او كان () مبغضا لرسوله او لما جاء به, او ترك انكار كل منكر بقلبه، او توهم ان من الصحابة () من قاتل مع الكفار او اجاز ذلك, او انكر مجمعا () عليه اجماعا قطعيا, او جعله بينه وبين الله وساءط: يتوكل 
 عليهم ويدعوهم ويسالهم () ، ومن شك في صفة من صفات الله ومثله لا يجهلها: فمرتد. وان كان مثله يجهلها: فليس بمرتد؛ ولهذا لم يكفر النبي صلي الله عليه وسلم الرجل الشاك في قدرة الله تعالي () .
 فاطلق فيما تقدم من المفكرات، وفرق في الصفة بين الجاهل وغيره, مع ان راي الشيخ رحمه الله تعالي في التوقف عن تكفير الجهمية ونحوهم خلاف نصوص الامام احمد وغيره من اءمة الاسلام () .
 قال المجد () رحمه الله: كل بدعة كفرنا فيها الداعية, فانا نفسق المقلد فيها, كمن يقول بخلق القران, او ان علم الله مخلوق، او ان اسماءه () مخلوقة, او انه لا يري في الاخرة, او يسب الصحابة تدينا, او ان الايمان مجرد الاعتقاد، وما اشبه ذلك.
 فمن كان عالما في شء () من هذه البدع: يدعو اليه ويناظر عليه، فهو محكوم بكفره. نص احمد علي ذلك في مواضع. انتهي.
 فانظروا () ! كيف حكموا () بكفرهم مع جهلهم. 
  فصل (مما يتعين الاعتناء به)
 ...
 فصل
 ومما يتعين الاعتناء به: معرفة حدود ما انزل الله علي رسوله؛ لان الله سبحانه ذم من لا يعرف حدود ما انزل الله/ علي رسوله, فقال تعالي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} () .
 قال شيخ الاسلام: ومعرفة حدود الاسماء واجبة؛ لان بها قيام مصلحة الادميين في المنطق الذي جعله الله رحمة لهم, لاسيما حدود ما انزل الله علي رسوله من الاسماء: كالخمر، والربا. فهذه الحدود هي المميزة بين ما يدخل في المسمي وما يدل عليه من الصفات, وبين ما ليس كذلك.
 وقد ذم الله سبحانه من لم يعلم حدود ما انزل الله علي رسوله. انتهي () .
 ففرض علي المكلف: معرفة حد العبادة وحقيقتها التي خلقنا الله لاجلها () ، ومعرفة حد الشرك وحقيقته الذي هو اكبر الكباءر.
 وتجد كثيرا ممن يشتغل بالعلم لا يعرف حقيقة الشرك الاكبر, وان قال: انه الشرك في العبادة؛ لقوله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} () {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} () , وقوله صلي الله عليه وسلم: " حق الله 
 علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا" () !!.
 فانه () مع اعترافه بان الشرك الذي حرمه الله: هو الشرك في العبادة لا يعرف حد العبادة وحقيقتها، وربما قال: العبادة التي صرفها لغير الله شرك: الصلاة والسجود.
 فاذا طلب منه الدليل علي ان الله سمي الصلاة لغيره او السجود لغيره شركا, لم يجده. وربما قال: لان ذلك خضوع, والخضوع لغير الله شرك.
 فيقال له: هل () تجد في القران () او السنة تسمية هذا الخضوع شركا؟. فلا يجده.
 فيلزمه ان يقول: لانه عبادة لغير الله.
 فيقال: وكذلك الدعاء, والذبح والنذر: عبادات، مع ما يلزم هذه العبادات من اعمال القلوب: من الذل والخضوع, والحب والتعظيم، والتوكل والخوف, والرجاء وغير ذلك.
 وفي الحديث: "الدعاء مخ العبادة" () . 
 وقد قرن الله سبحانه بين الصلاة والذبح في قوله: {فصل لربك وانحر} () اي: اخلص له صلاتك وذبيحتك، فكما ان الصلاة لغير الله: شرك, فكذا قرين الصلاة، وهو الذبح لغيره () : شرك.
 وقال تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} () .
 ومن العجب: قول بعض من يحتج للمشركين بالاموات: انهم لا يرجون قضاء حاجاتهم من الميت /ونحوه.
 فنقول: هذا مكابرة ومغالطة؛ لانه من المعلوم عند كل ذي عقل: انهم ما دعوهم وتذللوا وخضعوا لهم، وبذلوا اموالهم بالنذور () والذباءح؛ الا لانهم يرجون حصول مطلوبهم, وقضاء حاجاتهم من جهتهم.
 فكيف يتصور عند عاقل ان يسمع من يسال الميت والغاءب حاجة بان يقول: اعطني كذا, او () انا في حسبك, ويستغيث به في دفع عدو او كشف ضر, ويتذلل ويخضع له, ثم يقول: انه لا يرجو حصول مطلوبه ودفع مرهوبه من جهته!! 
 وكيف يتصور ان يبذل ماله بالنذر والذبح مع ان المال عزيز عند اهله – لمن لا يرجوه, ويعتقد انه لا يحصل له من جهته نفع ولا دفع ضر! فهذا من ابين المحال وابطل الباطل.
 كيف وهم يفتخرون بقضاء حاجاتهم، وكشف كرباتهم من جهتهم: فبعض منهم يعتقد () ان الميت ونحوه يفعل ذلك اصالة, وبعضهم يقول: هم وسيلتنا الي الله, يعنون: واسطة بينهم وبين الله, كما عليه المشركون الاولون؛ كما اخبر الله عنهم انهم يقولون: {هءلاء شفعاءنا عند الله} () {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} () .
 بل كثير من مبتدعة هذه الامة: اعظم غلوا واعتقادا في ولاءجهم من المشركين الاولين؛ لان الله سبحانه وتعالي اخبر عن المشركين الموجودين حين نزول القران: انهم يخلصون لله الدعاء في حال الشدة, وينسون الهتهم.
 وكثير من غلاة اهل هذا الزمان: يخلصون الدعاء عند الامور المهمة والشداءد لولاءجهم, كما هو مستفيض عنهم.
 قال الله تعالي اخبارا عن المشركين الاولين () {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} () .
 وقال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون 
 اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} () .
 وقال: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} () .
 وقال: {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين} () .
 ومن العجب: قول بعض من ينسب الي علم ودين: ان طلبهم من المقبورين والغاءبين ليس دعاء لهم بل هو نداء!!
 افلا يستحي () هذا القاءل من الله اذا لم يستح / من الناس: من هذه الدعوي الفاسدة السامجة () ، التي يروج بها علي رعاع الناس, والله سبحانه قد سمي الدعاء: نداء في قوله تعالي: {اذ نادي ربه نداء خفيا} () وقوله: {فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} () .
 واي فرق بين ما اذا سال العبد ربه حاجة, وبين ما اذا طلبها من غيره: ميت او غاءب؟! بان الاول يسمي دعاء والثاني نداء!!.
 ما () اسمج هذا القول واقبحه، وهو قول يستحيا () من حكايته؛ لولا انه يروج علي الجهال, لا () سيما اذا سمعوه ممن يعتقدون علمه 
 ودينه, واي فرق بين سءال الميت حاجة, وبين سءالها من صنم ونحوه! بان الثاني يسمي دعاء والاول نداء؟!.
 فان قال: الكل يسمي نداء لا دعاء, فهذا مشاقة للقران, ومحادة لله ورسوله، () ولا يحتاج في بيان بطلانه الي اكثر من حكايته () .
 وما اظن عاقلا يحيك هذا في نفسه, وانما هو عناد ومكابرة, انما تروج علي اشباه البهاءم.
 اما يخاف هذا ان يتناول قوله: {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق} () والله سبحانه وتعالي سمي سءال غيره دعاء في غير موضع من كتابه {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} () .
 والدعاء في القران يتناول دعاء العبادة ودعاء المسالة. 
  فصل (دعوي ان الشرك هو الصلاة والسجود لغير الله فقط)
 ...
 فصل
 ويقال لمن ادعي ان الشرك هو الصلاة والسجود لغير اله فقط: مع ان هذا مكابرة من مدعيه، فكما ان السجود عبادة, فكذلك الدعاء والنذر والذبح وغيرها () ؛ كما تقدم تعريفه.
 وقد نهي الله عن دعاء غيره, وذم فاعل ذلك, وامرنا باخلاص الدعاء له اكثر مما ذكر في خصوصية السجود, مع ان الدعاء في القران: يتناول دعاء المسالة ودعاء العبادة, الذي يدخل فيه السجود وغيره من 
 انواع العبادة قال الله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} () وقال: {فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون} () .
 وقال: {له دعوة الحق} () . وقال: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} () . وقال: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون} () . وقال: {والذين تدعون من دونه ما يملكون / من قطمير * ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم} () .
 وفي القران من () ذلك ما لا يحصي.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي – في الكلام علي دعوة ذي النون – لفظ الدعاء والدعوة في القران يتناول: دعاء العبادة ودعاء المسالة. وفسر قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} بالوجهين.
 وفي حديث النزول: " من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه, من يستغفرني فاغفر له" () والمستغفر ساءل, والساءل داع, 
 لكن ذكر الساءل لدفع الشر بعد الساءل للخير, وذكرهما بعد الداعي () الذي يتناولهما وغيرهما: من عطف الخاص علي العام.
 وسماها دعوة لتضمنها النوعين, فقوله: لا اله الا انت. اعتراف بتوحيد الالوهية, وهو يتضمن النوعين؛ فان الاله هو المستحق لان يدعي بالنوعين () .
 وقال ابن القيم في البداءع بعد ايات ذكرها, قال: وهذا في القران كثير, يبين ان المعبود لابد ان يكون مالكا للنفع والضر, فهو يدعي للنفع والضر: دعاء المسالة, ويدعي رجاء وخوفا: دعاء العبادة.
 فعلم ان النوعين متلازمان, فكل دعاء عبادة مستلزم لدعاء المسالة، وكل دعاء مسالة متضمن لدعاء العبادة.
 الي ان قال: وليس هذا من استعمال اللفظ المشترك في معنييه كليهما, ولا استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه, بل هذا استعمال له في حقيقته الواحدة المتضمنة للامرين جميعا. انتهي () .
 فعلي هذا يكون النهي عن دعاء غيره سبحانه نصا في دعاء العبادة, و () دعاء المسالة حقيقة. فهو نهي عن كل منهما حقيقة. 
  فصل (الفرق بين الشرك الاكبر والبدع)
 ...
 فصل
 وقد ذكرنا ان الشيخ تقي الدين: انما قال: ترجي المغفرة لمن فعل بعض () البدع مجتهدا او جاهلا.
 لم يقل ذلك فيمن ارتكب الشرك الاكبر والكفر الظاهر.
 بل قد قال رحمه الله تعالي: ان الشرك لا يغفر وان كان اصغر. وقد قدمنا بعض كلامه في ذلك.
 ونذكر هنا ما () اطلعنا عليه من كلامه, وكلام غيره من العلماء.
 قال رحمه الله تعالي في شرح العمدة ()  لما تكلم في كفر تارك الصلاة قال: وفي الحقيقة فكل رد لخبر الله او امره: فهو كفر دق او جل, لكن قد يعفي عما () خفيت فيه طرق العلم, وكان امرا يسيرا في الفروع. بخلاف ما ظهر امره, وكان من دعاءم الدين من الاخبار والاوامر /.
 وقال رحمه الله – في اثناء كلام له في ذم اصحاب الكلام: والرازي () من اعظم الناس في باب الحيرة, لكن هو مسرف فيه، له نهمة في التشكيك. والشك في الباطل خير من الثبات علي اعتقاده. 
 لكن قل ان يثبت احد علي باطل محض، بل لابد فيه من نوع من الحق, وتوجد الردة منهم كثيرا كالنفاق.
 وهذا اذا كان في المقالات الخفية, فقد يقال: لم تقم عليه الحجة التي يكفر صاحبها, لكن يقع ذلك في طواءف منهم في امور يعلم العامة والخاصة، بل اليهود والنصاري يعلمون ان محمدا صلي الله عليه وسلم بعث بها وكفر من خالفها: مثل عبادة الله وحده لا شريك له, ونهيه عن عبادة غيره. فان هذا اظهر شراءع الاسلام.
 ومثل امره بالصلوات الخمس, وتعظيم شانها. ومثل معاداة المشركين, واهل الكتاب. ومثل تحريم الفواحش والربا والميسر, ونحو ذلك.
 الي ان قال: وصنف الرازي كتابه في عبادة الاصنام والكواكب () ، واقام الادلة علي حسنه، ورغب فيه.
 وهذه ردة عن الاسلام اجماعا. انتهي () .
 فقوله رحمه الله: بل اليهود والنصاري يعلمون ذلك. هو كما قال؛ فقد سمعنا عن () غير واحد من اليهود: انهم يعيبون علي المسلمين ما يفعل عند هذه المشاهد. يقولون: ان كان نبيكم امركم بهذا فليس بنبي, وان كان نهاكم عنه فقد عصيتموه.
 فيا سبحان الله: ما اعجب هذا!! اليهود ينكرون هذه الامور الشركية ويقولون: ما () ياتي بها نبي. وكثير من علماء هذا الزمان يجوزون ذلك, 
 ويوردون الشبه الباطلة عليه () , وينكرون علي من انكر () .
 وانظر قول الشيخ: لكن قد يعفي عما قد خفيت فيه طرق العلم، وكان امرا يسيرا في الفروع.
 وقوله ايضا: وهذا [اذا كان] () في المقالات الخفية, فقد يقال: لم تقم عليه الحجة التي يكفر صاحبها.
 وقال الشيخ رحمه الله في الرسالة السنية لما ذكر حديث الخوارج: فاذا كان في زمن رسول الله () صلي الله عليه وسلم وخلفاءه من قد مرق من الدين مع عبادته العظيمة, فليعلم ان المنتسب الي الاسلام في هذا الزمان قد يمرق ايضا؛ وذلك بامور: منها الغلو الذي ذمه الله تعالي: كالغلو في بعض المشايخ, مثل الشيخ () عدي, بل الغلو في علي بن ابي طالب, بل الغلو في المسيح.
 فكل من غلا في نبي او رجل صالح, وجعل فيه نوعا من الالهية: مثل ان يدعوه /من دون الله, بان يقول: يا سيدي فلان اغثني, او اجبرني او توكلت عليك, او انا في حسبك. فكل هذا شرك وضلال، يستتاب صاحبه فان تاب والا قتل.
 فان الله ارسل الرسل, وانزل الكتب؛ ليعبد وحده ولا يجعل معه اله اخر. 
 والذين يجعلون مع الله الهة اخري: مثل الملاءكة، والمسيح () وعزير, والصالحين او قبورهم. لم يكونوا يعتقدون انها تخلق وترزق, وانما كانوا يدعونهم, يقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله.
 فبعث الله الرسل تنهي ان يدعا احد من دونه: لا دعاء عبادة ولا دعاء استعانة () .
 وقال ايضا رحمه الله وقد سءل عن رجلين تنازعا, فقال احدهما: لابد لنا من واسطة بيننا وبين الله؛ فانا لا نقدر ان نصل اليه الا بذلك, فاجاب الشيخ رحمه الله بقوله: ان اراد بذلك () انه لابد لنا من واسطة تبلغنا امر الله, فهذا حق؛ فان الخلق لا يعلمون ما يحبه الله ويرضاه، وما يامر () به وينهي عنه, الا بواسطة الرسل الذين ارسلهم الله الي عباده.
 وهذا مما () اجمع عليه اهل الملل: من المسلمين، واليهود، والنصاري؛ فانهم يثبتون الوساءط بين الله وبين عباده: وهم الرسل الذين بلغوا عن الله اوامره ونواهيه، قال تعالي: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} () ومن انكر هذه الوساءط, فهو كافر باجماع اهل الملل.
 وان اراد () بالواسطة: انه لابد من واسطة يتخذها العباد بينهم وبين الله, في جلب المنافع ودفع المضار مثل ان يكونوا واسطة في رزق العباد ونصرهم وهداهم يسالونه () بذلك () ويرجعون اليه فيه. 
 فهذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين, حيث اتخذوا من دون الله () اولياء وشفعاء: يجتلبون بهم المنافع, ويدفعون () بهم المضار.
 الي ان قال: من جعل الانبياء والملاءكة وساءط, يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم جلب المنافع ودفع المضار، مثل ان يسالهم غفران الذنوب وهداية القلوب وتفريج الكربات () وسد الفاقات، فهو كافر باجماع المسلمين.
 الي ان قال: فمن اثبت وساءط بين الله وبين خلقه كالحجاب الذين بين الملك وبين رعيته () / بحيث يكونون هم يرفعون الي الله حواءج خلقه.
 وان الله انما يهدي عباده وينصرهم ويرزقهم، بتوسطهم: بمعني ان الخلق يسالونهم وهم يسالون الله, كما ان الوساءط عند الملوك يسالون الملوك حواءج الناس؛ لقربهم منهم، والناس يسالونهم: ادبا منهم ان يباشروا سءال الملك, او لان طلبهم من الوساءل () انفع لهم من طلبهم من الملك؛ لكونهم اقرب الي الملك من الطالب.
 فمن اثبتهم وساءط علي هذا الوجه: فهو كافر مشرك, يجب ان يستتاب فان تاب والا قتل.
 وهءلاء مشبهون، شبهوا الخالق بالمخلوق, وجعلوا لله اندادا. وفي القران من الرد علي هءلاء: ما لا تتسع له هذه الفتوي () . 
 فان هذا دين المشركين عباد الاوثان، كانوا يقولون: انها تماثيل الانبياء والصالحين، وانها وساءل يتقربون بها الي الله، وهو من الشرك الذي انكره الله علي النصاري حيث قال: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} () الاية. انتهي () .
 فقد جزم رحمه الله في مواضع كثيرة: بكفر من فعل ما ذكره من انواع الشرك , (وحكي اجماع المسلمين علي ذلك) () , ولم يستثن الجاهل ونحوه. وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} () .
 وقال عن المسيح انه قال: ( {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} () .
 فمن خص ذلك الوعيد) () بالمعاند فقط, واخرج الجاهل والمتاول والمقلد: فقد شاق الله ورسوله، وخرج عن سبيل المءمنين.
 والفقهاء يصدرون باب حكم المرتد: بمن اشرك بالله. ولم يقيدوا ذلك بالمعاند.
 وهذا امر واضح ولله الحمد.
 وقد قال () الله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} () .
 وقال الشيخ ايضا: وهذه الامور المبتدعة عند القبور انواع: ابعدها عن الشرع () : ان يسال الميت حاجة , كما يفعله كثير من الناس. 
 وهءلاء من جنس عباد الاصنام؛ ولهذا قد () يتمثل لهم الشيطان في صورة الميت والغاءب، كما يتمثل لعباد الاصنام.
 ومن تقريره رحمه الله في هذا الاصل: ما ذكره في اقتضاء الصراط المستقيم، حيث قال: ان الدعاء المتضمن شركا: كدعاء غيره () ان يفعل، او دعاءه ان يدعو, ونحو ذلك: لا يحصل () غرض صاحبه، ولا يورث حصول الغرض شبهة الا في الامور/ الحقيرة، واما الامور العظيمة: كانزال الغيث عند القحوط () , وكشف العذاب النازل. فلا ينفع فيه هذا الشرك, قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} () .
 وقال: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} () . وقال: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} . وقال: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون} () الايات.
 فكون هذه المطالب العظيمة لا يستجيب فيها الا هو سبحانه: دل علي توحيده, وقطع شبهة من اشرك به, وعلم بذلك ان ما دون هذا ايضا من الاجابات, انما فعلها هو سبحانه وحده لا شريك له، وان كانت تجري باسباب محرمة او مباحة؛ كما ان خلقه السموات والارض والسحاب والرياح، وغير ذلك من الاجسام العظيمة: دال علي 
 وحدانيته, وانه خالق كل شء, وان ما دون هذا بان يكون خلقا له اولي؛ اذ هو منفعل عن مخلوقاته العظيمة، فخالق السبب التام, خالق للمسبب لا محالة.
 وجماع ذلك: بان () الشرك نوعان:
 شرك في ربوبيته: بان يجعل معه لغيره () تدبير () ما, كما قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} () .
 فبين () انهم لا يملكون ذرة استقلالا, ولا يشركونه في شء من ذلك, ولا يعينونه علي ملكه. فمن لم () يكن مالكا ولا شريكا ولا عونا, فقد انقطعت علاقته.
 وشرك في الالوهية: بان يدعا غيره: دعاء عبادة، او دعاء مسالة. كما قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} () فكما ان اثبات المخلوقات اسبابا: لا يقدح في توحيد الربوبية, ولا يمنع ان يكون الله خالق كل شء, ولا يوجب () (ان يدعا المخلوق دعاء عبادة او دعاء استعانة.
 كذلك اثبات بعض الافعال المحرمة من شرك او غيره، اسبابا: لا يقدح في توحيد الالوهية, ولا تمنع) () () ان يكون الله هو الذي يستحق 
 الدين الخالص, ولا يوجب ان تستعمل الكلمات والافعال التي فيها شرك اذا كان الله يسخط ذلك / ويعاقب العبد عليه، وتكون مضرة ذلك علي العبد اكثر من منفعته؛ اذ قد جعل الخير كله في: انا لا نعبد الا اياه, ولا نستعين الا اياه.
 وعامة ايات القران تثبت هذا الاصل, حتي انه سبحانه قطع اثر الشفاعة بدون اذنه.
 فذكر رحمه الله ايات كثيرة في هذا المعني. ثم قال: والقران عامته انما هو في تقرير هذا الاصل العظيم, الذي هو اصل الاصول () .
 وقال رحمه الله في موضع اخر () : ونحن نعلم بالضرورة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع لامته ان يدعو () احدا من الاحياء والاموات, لا الانبياء ولا غيرهم, لا بلفظ الاستغاثة ولا بلفظ الاستعانة, ولا بغيرهما. كما لم يشرع السجود لميت, ولا الي ميت ونحو ذلك.
 بل نعلم انه نهي عن ذلك كله, وانه من الشرك الذي حرمه الله ورسوله, لكن لغلبة الجهل , وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين: لم يمكن تكفيرهم، حتي يبين لهم ما جاء به الرسول.
 قال: ولهذا ما بينت هذه المسالة قط () لمن يعرف اصل دين () الاسلام, الا تفطن لها، وقال: هذا اصل دين الاسلام.
 وكان بعض اكابر الشيوخ العارفين من اصحابنا يقول: هذا اعظم ما بينته لنا؛ لعلمه بان هذا اصل الدين. انتهي. 
 فقوله رحمه الله: لم يمكن تكفيرهم حتي يبين لهم ما جاء به الرسول – () (لم يقل: حتي يتبين لهم ما جاء به الرسول) () ()  اي: لم يمكن تكفيرهم باشخاصهم واعيانهم: بان يقال: فلان كافر ونحوه.
 بل يقال: هذا كفر، ومن فعله كفر؛ كما () اطلق رحمه الله الكفر علي فاعل هذه الامور ونحوها في مواضع لا تحصي, وحكي اجماع المسلمين علي كفر فاعل هذه الامور الشركية.
 وصرح بذلك رحمه الله في مواضع, كما قال في اثناء جواب له في الطاءفة القلندرية () .
 قال بعد كلام كثير: واصل ذلك, ان المقالة التي هي كفر في الكتاب والسنة والاجماع، يقال: هي كفر مطلقا () ؛ كما دل علي ذلك الدليل الشرعي.
 فان الايمان والكفر من الاحكام المتلقاة عن الله ورسوله، ليس ذلك مما يحكم الناس فيه بظنونهم، ولا يجب ان يحكم في كل شخص قال ذلك: بانه كافر، حتي يثبت () في حقه شروط التكفير، وتنتفي موانعه. مثل من قال: ان الزنا او الخمر حلال؛ لقرب عهده بالاسلام او نشوءه ببادية بعيدة () . 
 وقال رحمه الله في موضع اخر في اثناء كلام له علي هذه المسالة: وحقيقة الامر في ذلك: ان القول يكون كفرا, فيطلق القول بتكفير صاحبه فيقال () : من قال /كذا فهو كافر.
 لكن الشخص المعين الذي قاله: لا يحكم بكفره حتي تقوم عليه الحجة التي يكفر تاركها.
 فهذا كما في نصوص الوعيد, فان الله يقول: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} () . الاية.
 فهذا ونحوه من نصوص الوعيد, حق. لكن الشخص المعين لا يشهد عليه بالوعيد, فلا نشهد () لمعين من اهل القبلة بالنار؛ لجواز الا يلحقه الوعيد لفوات شرطه او بثبوت () مانع. فقد لا يكون بلغة التحريم, وقد يتوب من فعله () المحرم، وقد يكون له حسنات عظيمة تمحو عقوبة ذلك المحرم, وقد يبتلي بمصاءب تكفر عنه.
 وقال ابن القيم في شرح المنازل: ومن انواعه اي: الشرك طلب الحواءج من الموتي, والاستغاثة بهم, والتوجه اليهم.
 واصل اصل شرك العالم, فان الميت قد انقطع عمله, وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا, فضلا () لمن استغاث به () وساله ان يشفع له () .
 وقال في اثناء كلام له: فما اسرع اهل الشرك الي اتخاذ الاوثان من 
 دون الله ولو كانت ما كانت!
 ويقولون: ان هذا الحجر, وهذه الشجرة () , وهذه العين, تقبل النذر. اي: تقبل العبادة من دون الله تعالي؛ فان النذر عبادة وقربة يتقرب بها الناذر الي المنذور له.
 وقال في الهدي ()  في فواءد غزوة الطاءف () : ومنها: انه لا يجوز ابقاء مواضع الشرك والطواغيت، بعد القدرة علي هدمها وابطالها، يوما واحدا.
 فانها شعاءر الكفر والشرك، وهي من اعظم () المنكرات, فلا يجوز الاقرار عليها بعد القدرة البتة، وهذا حكم المشاهد التي بنيت علي القبور التي اتخذت اوثانا وطواغيت تعبد من دون الله, والاحجار التي تقصد بالتعظيم, والتبرك والنذر والتقبيل.
 فلا يجوز ابقاء شء منها علي وجه الارض مع القدرة علي ازالتها, وكثير منها بمنزلة اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري, بل اعظم شركا عندها وبها. والله المستعان.
 ولم يكن احد من ارباب هذه الطواغيت يعتقد انها تخلق وترزق وتحيي وتميت, وانما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله اخوانهم من المشركين اليوم عند طواغيتهم، فاتبع هءلاء سنن من كان قبلهم، وسلكوا سبيلهم حذو القذة بالقذة، واخذوا ماخذهم شبرا بشبر وذراعا بذراع /.
 وغلب الشرك علي اكثر النفوس؛ لظهور الجهل وخفاء العلم , فصار 
 المعروف منكرا والمنكر معروفا, والسنة بدعة والبدعة سنة، ونشا في ذلك الصغير وهرم عليه الكبير، وطمست الاعلام واشتدت غربة الاسلام، وقل العلماء وغلبت السفهاء، وتفاقم الامر واشتد الباس، وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس.
 ولكن لا تزال طاءفة من العصابة المحمدية بالحق قاءمين، ولاهل الشرك والبدع مجاهدين, الي ان
 يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين. انتهي () .
 والامر كما قال رحمه الله: ان سبب حدوث الشرك وظهوره: ظهور () الجهل () وخفاء العلم, وقلة العلماء وغلبة السفهاء.
 فيستبين () لطالب الحق: ان من جادل عن المشركين، وسهل عليهم ما ارتكبوه من الشرك, واحتج لهم بالحجج الباطلة: انه فاقد اهل العلم وافرضه، فيستحق ان يوصف بالجهل، وان كان له اشتغال بانواع من العلوم القليل نفعها.
 ففي هذا مصداق قول النبي صلي الله عليه وسلم: " لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة" () . 
 وما احسن ما قال ابن المبارك () :
 وهل افسد الدين الا الملوك ... واحبار سوء ورهبانها ()
 ويروي: ان هلاك من () قبلنا، كان علي يد () قراءهم وفقهاءهم فانا لله وانا اليه راجعون.
 قال ابن القيم: ومن ذبح للشيطان ودعاه، واستعاذ به، وتقرب اليه بما يحب () , فقد عبده وان لم يسم ذلك عبادة, ويسميه استخداما وصدق! هو استخدام من الشيطان له () .
 وقال:
 والشرك فاحذره فشرك ظاهر ... ذا القسم ليس بقابل الغفران 
 وهو اتخاذ الند للرحمن ايا ... كان من شجر () ومن انسان
 يدعوه او يرجوه ثم يخافه ... ويحبه كمحبة الديان
 والله ما ساووهم بالله في ... خلق ولا رزق ولا احسان
 لكنهم () ساووهم بالله في ... حب وتعظيم وفي ايمان ()
 جعلوا محبتهم مع الرحمن ما ... جعلوا المحبة قط للرحمن ()
 وقال شيخ الاسلام: واما ما نذره لغير الله: كالنذر للاصنام والشمس, والقمر والقبور, ونحو ذلك. فهو بمنزلة ان يحلف بغير الله من المخلوقات.
 والحالف بالمخلوقات لا وفاء / عليه ولا كفارة، وكذلك الناذر للمخلوق ليس عليه وفاء ولا كفارة؛ لان كليهما شرك, والشرك ليس له حرمة، بل عليه ان يستغفر الله من العقد, ويقول ما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من حلف باللات والعزي فليقل لا اله الا الله" () . انتهي () .
 قوله: فهو بمنزلة ان يحلف بغير الله. اي: في عدم الانعقاد؛ لان () 
 حقيقته كحقيقته؛ لان () النذر عبادة بخلاف الحلف.
 وقال ايضا: قوله: {وما اهل لغير الله به} () ظاهره: انه ما ذبح لغير الله، مثل ان يقول: هذه ذبيحة لكذا.
 واذا كان هذا المقصود () : فسواء لفظ به او لم يلفظ, وتحريم هذا اظهر من تحريم ما ذبح للحم, وقيل فيه: باسم المسيح ونحوه؛ لان ما ذبحناه متقربين به () الي الله, كان ازكي واعظم مما ذبحناه للحم, وقلنا فيه: بسم الله. فان عبادة الله بالصلاة له، والنسك: اعظم من الاستعانة باسمه في فواتح الامور.
 فاذا حرم ما قيل فيه: باسم المسيح او الزهرة, فلان يحرم ما قيل فيه: لاجل المسيح او الزهرة, او () قصد به ذلك اولي. فان العبادة لغير الله , اعظم كفرا من الاستعانة بغير الله.
 فعلي هذا: فلو ذبح لغير الله متقربا اليه لحرم، وان قال فيه: بسم الله, كما () يفعله طاءفة من منافقي هذه الامة، الذين يتقربون الي الكواكب بالذبح والبخور () ونحو ذلك.
 وان () كان هءلاء مرتدين لا تباح ذبيحتهم بحال، لكن يجتمع في الذبيحة مانعان. ومن هذا الباب: ما يفعله الجاهلون بمكة من 
 الذبح للجن () .
 قال: ولهذا كان عباد الشياطين () والاصنام, يذبحون لها الذباءح، فالذبح للمعبود غاية () الذل والخضوع؛ ولهذا لم يجز للذبح لغير الله.
 وقال في موضع اخر: والمسلم اذا ذبح لغير الله، او ذبح بغير اسمه لم تبح ذبيحتهن وان كان يكفر بذلك.
 الي ان () قال: ولان الذبح لغير الله, وباسم غيره: قد علم انه ليس من دين الاسلام، بل هو من الشرك الذي احدثوه.
 قال: وقول الشيخ: انذروا لي لتقضي حاجتكم ان استعينوا بي. ان اصر ولم يتب، قتل () .
 وقال ابو محمد البربهاري ()  شيخ الحنابلة في وقته في عقيدته: ولا نخرج احدا من اهل القبلة من () الاسلام، حتي يرد اية من كتاب الله او يرد شيءا () من اثار رسول الله، او يصل لغير الله, او يذبح لغير الله. [واذا فعل شيءا من ذلك] () فقد وجب عليك ان تخرجه من الاسلام في كلام كثير () انتهي () . 
 سمع البربهاري من المروذي وغيره () .
 وقال ابن القيم: رايت لابي الوفاء بن عقيل/ فصلا حسنا، فذكرته بلفظه.
 قال: لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغام، عدلوا عن اوضاع الشرع الي تعظيم اوضاع () وضعوها لانفسهم, فسهلت عليهم؛ اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم.
 قال: وهم عندي كفار بهذه الاوضاع, مثل تعظيم القبور واكرامها بما نهي عنه الشرع: مثل ايقاد السرج وتقبيلها وتخليقها، وخطاب اهلها بالحواءج، وكتب الرقاع فيها: يا مولاي افعل لي () كذا وكذا, واخذ تربتها تبركا، وافاضة () الطيب علي القبور, وشد الرحال اليها، والقاء الخرق علي الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزي.
 والويل عندهم: لمن لم يقبل مشهد الكف، ولم يتمسح بالاجر يوم الاربعاء, ولم يقل الحمالون علي جنازته: ابو بكر الصديق ومحمد وعلي، او () لم يعقد علي قبر ابيه ازجا () بالجص والاجر, ولم يخرق ثيابه, ولم يرق ماء الورد علي القبر. انتهي () .
 فانظر الي تكفير ابن عقيل لهم، مع اخباره بجهلهم.
 وقال الشيخ قاسم الحنفي في شرح درر البحار: النذر الذي 
 ينذره اكثر العوام، علي ما هو مشاهد الان: كان يكون لانسان غاءب او مريض، او له حاجة ضرورية، فياتي الي قبر بعض الصلحاء, ويجعل علي () راسه سترة، ويقول: يا سيدي فلان! ان رد الله غاءبي او عوفي مريضي، او قضيت حاجتي. فلك من الذهب كذا، او من الفضة كذا، اومن الطعام كذا، او من الماء كذا، او من الشمع كذا. فهذا باطل بالاجماع لوجوه منها: انه نذر لمخلوق، والنذر للمخلوق لا يجوز؛ لانه عبادة، والعبادة لا تكون لمخلوق.
 ومنها: ان المنذور له ميت، والميت لا يملك.
 ومنها: انه ظن ان الميت يتصرف في الامور دون الله, واعتقاد ذلك كفر.
 الي ان قال: اذا علمت ذلك. فما يءخذ من الدراهم والشمع والزيت وغيرها، وينقل الي ضراءح الاولياء تقربا اليهم، فحرام باجماع المسلمين.
 وقال النووي ()  في شرح مسلم، علي قول النبي صلي الله عليه وسلم: " لعن الله من ذبح لغير الله" () : المراد به ان يذبح بغير اسم الله، كم يذبح للصنم او للصليب، او لموسي او لعيسي, او للكعبة ، ونحو ذلك. وكل هذا حرام، ولا تحل هذه الذبيحة () .
 وسواء كان الذابح مسلما او نصرانيا. 
 الي ان قال: فان قصد مع ذلك تعظيم المذبوح له غير الله – والعبادة له. كان كفرا, فان كان الذابح مسلما. صار بالذبح مرتدا. انتهي () .
 وقال الشيخ صنع الله الحنفي – في الرد علي من اجاز النذر/ والذبح للاولياء، واثبت الاجر في ذلك: فهذا الذبح والنذر، ان كان علي اسم فلان وفلان، لغير الله. فيكون باطلا.
 وفي التنزيل {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} () {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له} () اي: صلاتي وذبحي لله، كما فسر به قوله: {فصل لربك وانحر} () .
 قال: والنذر لغير الله اشراك مع الله.
 الي ان قال: والنذر لغير الله. كالذبح لغيره.
 وقال الفقهاء: خمسة لغير الله شرك: الركوع، والسجود, والذبح, والنذر, واليمين.
 قال: والحاصل. ان النذر لغير الله: فجور، فمن اين تحصل لهم الاجور!.
 وقال ابن النحاس () في كتاب الكباءر: ومنها: ايقاد السرج عند الاحجار والاشجار، والعيون والابار، ويقولون: انها تقبل النذر!! وهذه كلها بدع ومنكرات قبيحة، تجب ازالتها ومحو اثرها؛ فان اكثر الجهال يعتقدون انها تنفع وتضر، وتجلب وتدفع، وتشفي المرضي () ، وترد 
 الغاءب اذا نذر لها. وهذا شرك ومحادة لله ورسوله () .
 وقال ابو محمد، عبد الرحمن بن اسماعيل الشافعي، المعروف بابي شامة ()  في كتاب البدع والحوادث: ومن هذا القسم ايضا: ما قد عم الابتلاء به، من تزيين الشيطان للعامة تخليق الحيطان () والعمد، وسرج مواضع مخصوصة، يحكي لهم حاك انه راي في منامه بها احدا ممن شهر بالصلاح والولاية، فيفعلون ذلك, ويحافظون عليه، مع تضييعهم فراءض الله وسننه، ويظنون انهم متقربون بذلك () .
 ثم يتجاوزون هذا، الي ان يعظم وقع تلك الاماكن في قلوبهم، فيعظمونها () ، ويرجون الشفاء () لمرضاهم وقضاء حواءجهم بالنذر لهم،وهي من بين عيون وشجر وحاءط!!.
 وفي مدينة دمشق صانها الله – من ذلك مواضع متعددة: كعوينة الحمي خارج باب توما، والعمود المخلق داخل باب الصغير، والشجرة الملعونة اليابسة خارج باب النصر في نفس قارعة الطريق سهل الله قطعها واجتثاثها من اصلها فما اشبهها بذات انواط الواردة في الحديث – وذكر الحديث.
 ثم قال: قال ابو بكر الطرطوشي () : فانظروا رحمكم الله. اينما وجدتم: سدرة او شجرة يقصدها الناس، ويعظمونها، ويرجون البرء 
 والشفاء من قبلها، وينوطون () بها المسامير والخرق: فهي ذات انواط /فاقطعوها.
 ثم قال () : ولقد اعجبني ما صنعه الشيخ ابو اسحاق الجبيناني () رحمه الله – احد الصالحين ببلاد افريقيه في الماءة الرابعة : حكي عنه صاحبه الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي العباس المءدب: انه كان الي جانبه عين تسمي عين العافية، كان العامة قد افتتنوا بها، ياتونها من الافاق، من تعذر عليها نكاح او ولد قالت: امضوا بي الي العافية، فتعرف بها الفتنة.
 قال ابو عبد الله: فانا في السحر ذات ليلة، اذ سمعت اذان ابي اسحاق نحوها، فخرجت فوجدته قد هدمها، واذن الصبح عليها!. ثم قال: اللهم اني هدمتها لك فلا ترفع لها راسا، فما رفع لها راس الي الان. انتهي () .
 وكان الامام ابو محمد بن ابي زيد () يعظم شان ابي اسحاق هذا، ويقول: طريقة ابي اسحاق خالية لا يسلكها احد في الوقت () .
 وقال الشيخ صنع الله الحنفي في كتابه الذي الفه في الرد علي من ادعي ان للاولياء تصرفات () في الحياة وبعد الممات، علي سبيل 
 الكرامة: هذا وانه قد ظهر الان – فيما بين المسلمين جماعات يدعون ان للاولياء تصرفا في حياتهم وبعد الممات، ويستغاث بهم في الشداءد والبليات.
 وبهم تكشف المهمات. فياتون قبورهم وينادونهم في قضاء الحاجات؛ مستدلين علي ان ذلك منهم كرامات.
 وقالوا: منهم ابدال ونقباء واوتاد ونجباء، وسبعون وسبعة واربعون واربعة، والقطب هو الغوث للناس وعليه المدار بلا التباس!!
 وجوزوا لهم الذباءح والنذور، واثبتوا لهم فيهما الاجور!
 قال: وهذا كلام فيه تفريط وافراط، بل فيه الهلاك الابدي والعذاب السرمدي؛ لما فيه من رواءح الشرك المحقق، ومضادة الكتاب العزيز المصدق، ومخالف لعقاءد الاءمة، ما اجتمعت عليه الامة. وفي التنزيل: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} () .
 الي ان قال: الفصل الاول: فيما انتحلوه من الافك الوخيم، والشرك العظيم.
 الي ان قال: فاما قولهم: ان للاولياء تصرفا في حياتهم وبعد الممات، فيرده قول الله تعالي: {االه مع الله} () {الا له الخلق والامر} () {ولله غيب السماوات والارض} () ونحوه () من الايات الدالة علي انه المنفرد بالخلق والتدبير/ والتصرف والتقدير, ولا شء 
 لغيره في شء ما بوجه من الوجوه. والكل تحت ملكه وقهره: تصرفا وملكا، واحياء واماتة، وخلقا. وتمدح الرب سبحانه بانفراده في ملكه بايات من كتابه كقوله: {هل من خالق غير الله} () و {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} () وذكر ايات في هذا المعني.
 ثم قال: فقوله في الايات كلها: من دونه. اي () : من غيره، فانه عام يدخل فيه من اعتقدته من ولي () وشيطان تستمده؛ فان لم () يقدر علي نصر نفسه كيف يمد غيره؟!
 الي ان قال: فكيف يتصور لغيره من ممكن ان يتصرف؟!
 ان هذا من السفاهة لقول وخيم, وشرك عظيم.
 الي ان قال: واما القول بالتصرف بعد الممات: فهو اقبح () واشنع وابدع من القول بالتصرف في الحياة، قال جل ذكره {انك ميت وانهم ميتون} () {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت} () {كل نفس ذاءقة الموت} () {كل نفس بما كسبت رهينة} () .
 وفي الحديث: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث" () الحديث 
 فجميع ذلك وما هو نحوه، دال علي انقطاع الحس والحركة من الميت، وان ارواحهم ممسكة، وان اعمالهم منقطعة عن زيادة ونقصان.
 فدل ذلك: ان () ليس للميت تصرف في ذاته فضلا عن غيره بحركة، وان روحه محبوسة مرهونة بعملها من خير وشر، فاذا عجز عن حركته لنفسه فكيف يتصرف لغيره؟.
 فالله سبحانه: يخبر ان الارواح عنده، وهءلاء الملحدون يقولون: ان الارواح مطلقة متصرفة! قل اانتم اعلم ام الله؟.
 قال: واما اعتقادهم ان هذه التصرفات لهم من الكرامات: فهو من المغالطة؛ لان الكرامة شء من عند الله، يكرم بها اولياءه , لا قصد لهم فيه ولا تحد, ولا قدرة ولا علم، كما في قصة مريم ابنة عمران، واسيد بن حضير () , وابي مسلم الخولاني () . 
 قال: واما قولهم: ويستغاث بهم في الشداءد. فهذا اقبح مما قبله وابدع؛ لمضادة قوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله} () {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين} () وذكر ايات في هذا المعني.
 ثم قال: انه جل ذكره: قرر انه الكاشف للضر لا غيره, وانه المتعين لكشف الشداءد/ والكرب، وانه المتفرد () باجابة المضطرين, وانه المستغاث لذلك كله، وانه القادر علي دفع الضير () وعلي ايصال الخير، فهو المنفرد بذلك. فاذا تعين جل ذكره, خرج غيره () من ملك ونبي وولي.
 قال: والاستغاثة تجوز في الاسباب الظاهرة العادية، من الامور الحسية: في قتال، او ادراك عدو او سبع ونحوه. كقولهم: يالزيد، يالقومي ياللمسلمين؛ كما ذكروا في كتب النحو () ، بحسب الاسباب الظاهرة بالفعل.
 واما الاستغاثة بالقوة والتاثير، او في الامور المعنوية من الشداءد: كالمرض وخوف الغرق والضيق، والفقر وطلب الرزق، ونحوه. فمن خصاءص الله، فلا يطلب فيها غيره.
 قال: واما كونهم معتقدين التاثير منهم في قضاء حاجاتهم؛ كما 
 تفعله الجاهلية () العرب، والصوفية الجهال، وينادونهم ويستنجدون بهم: فهذا من المنكرات.
 الي ان قال: فمن اعتقد ان لغير الله من نبي او ولي او روح او غير ذلك في كشف كربة او قضاء حاجة تاثيرا. فقد وقع في وادي جهل خطير, فهو علي شفا حفرة من السعير.
 واما كونهم مستدلين علي ان ذلك منهم كرامات: فحاشا اولياء الله ان يكونوا بهذه المثابة، فهذا ظن اهل الاوثان كذا اخبر () الرحمن {هءلاء شفعاءنا عند الله} () {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} () {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} () .
 فان () ذكر ما ليس من شانه النفع ولا دفع الضر من نبي وولي وغيره، علي وجه الامداد منه. اشراك () مع الله؛ اذ لا قادر علي الدفع () غيره ولا خير الا خيره.
 واما ما قالوه: ان فيهم ابدالا ونقباء، واوتادا ونجباء، وسبعين وسبعة، واربعين واربعة، والقطب هو الغوث للناس.
 فهذا من موضوعات افكهم؛ كما ذكره القاضي المحدث ابن العربي () 
 في: سراج المريدين, وابن الجوزي، وابن تيمية. انتهي باختصار.
 وكلام العلماء في ذلك كثير, واكتفينا بما ذكرنا.
 
  فصل (سد باب الفتنة مقصد شرعي)
 ...
 فصل
 وتقدم في كلام الشيخ , الاشارة الي انه: لولا انه يخشي من الفتنة بالقبور, لما نهي عن الصلاة عندها, وغير ذلك.
 وتاكدت الفتنة بقضاء بعض حواءج قاصديها والمشركين بها, وذكر الشيخ رحمه الله من ذلك اشياء كثيرة ذكرها في: الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء / الشيطان () , وغيره من كتبه.
 قال: والشيطان يضل بني ادم بحسب قدرته, فمن عبد الشمس والقمر والكواكب ودعاها, كما يفعله () اهل دعوي () الكواكب. فانه ينزل عليه شيطان يخاطبه () ويحدثه () ببعض الامور, يسمون ذلك روحانيات الكواكب. وهو شيطان.
 وكذلك عباد الاصنام: قد تخاطبهم الشياطين, وكذلك من استغاث بميت او غاءب، وكذلك من دعا الميت، او دعا عنده وظن () ان الدعاء عند قبره افضل منه في البيوت () والمساجد. 
 وللنصاري والضلال من المسلمين احوال عند المشاهد يظنونها كرامات، وهي من الشيطان: مثل ان يضعوا سراويل عند القبر، فيجدونه قد عقد. او يوضع عنده مصروع فيبصرون شيطانه قد فارقه، فيفعل هذا الشيطان؛ليضلهم. ومثل ان يري احدهم ان القبر قد انشق، فيخرج منه انسان، فيظنه الميت () .
 ومن هءلاء: من يستغيث () بمخلوق حي او ميت، سواء كان ذلك الحي مسلما او نصرانيا او مشركا.
 فيتصور الشيطان بصورة ذلك المستغاث به، ويقضي بعض حاجة ذلك المستغيث. فيظن انه ذلك الشخص، او انه ملك علي صورته، وانما هو شيطان اضله؛ لما اشرك بالله، كما كانت الشياطين تدخل الاصنام وتكلم المشركين.
 ومن هءلاء من يتصور له الشيطان ويقول له: انا الخضر! وربما اخبره ببعض الامور، واعانه علي بعض مطالبه.
 ومنهم من يطير به الجني الي مكة او بيت المقدس او غيرهما, ومنهم من يحمله عشية عرفة ثم يعيده من ليلته () .
 ومنهم من كان يءتي بمال مسروق تسرقه الشياطين وتاتيه به، ومنهم من كانت تدله علي السرقات () .
 قال رحمه الله: حتي اني اعرف من هءلاء جماعات، ياتون الي الشيخ نفسه الذي استغاثوا به وقد راوا اتاهم في الهواء فيذكرون 
 ذلك له () .
 وهءلاء ياتون الي هذا الشيخ: فتارة يكون الشيخ نفسه لم يعلم بتلك القضية. فان كان يحب الرياسة سكت، واوهمهم انه نفسه اتاهم واعانهم. وان كان فيه صدق مع جهل وضلال, قال: هذا ملك صوره الله علي صورتي! وجعل هذا من كرامات الصالحين، وجعله عمدة لمن يستغيث بالصالحين ويتخذهم اربابا؛ وانهم اذا استغاثوا بهم بعث الله ملاءكته / علي صورهم تغيث المستغيثين بهم.
 ولهذا: اعرف غير واحد منهم ممن فيه صدق وزهد وعبادة، لما ظنوا ان هذا من كرامات الصالحين، صار احدهم يوصي مريديه () ، يقول: اذا كانت لاحدكم حاجة فليستغث () بي وليستنجدني!!
 ويقول: انا افعل بعد موتي ما كنت افعل في حياتي! وهو لا يعرف ان تلك شياطين تصور () علي صورته؛ لتضله، وتضل اتباعه. فيحسن لهم الاشراك بالله ودعاء غير الله، والاستغاثة () بغير الله.
 وانها قد تلقي في قبله: انا نفعل باصحابك بعد موتك، ما كنا نفعل بهم في حياتك.
 فيظن هذا: من خطاب الهي القي اليه، فيامر اصحابه بذلك وذكر اشياء كثيرة من هذا الجنس واعظم منه.
 والمقصود: ان الانسان اذا سمع بوقوع مثل ذلك: لا يستعبد به () ولا يغتر به () ؛ اذا عرف ان مثل هذه الامور، تقع لعباد الاصنام 
 والقبور. والامر كله لله: ما شاء كان وما لم يشا لم يكن.
 
  فصل (ما يتعين علي من نصح نفسه)
 ...
 فصل
 يتعين علي من نصح نفسه، وعلم انه مسءول عما قال وفعل () ، ومحاسب علي اعتقاده وقوله وفعله: ان يعد لذلك جوابا، ويخلع ثوبي الجهل والتعصب، ويخلص القصد في طلب الحق، قال الله تعالي: {قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا} () .
 وليعلم: انه لا يخلصه الا اتباع كتاب الله وسنة نبيه، قال الله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} () وقال تعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب} () .
 ولما كان قد سبق في علم الله وقضاءه: انه سيقع الاختلاف بين الامة. امرهم واوجب عليهم عند التنازع, الرد الي كتابه وسنة نبيه، قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () .
 قال العلماء: الرد الي الله: الرد الي كتابه. والرد الي رسوله () : الرد اليه في حياته، والرد الي سنته بعد وفاته () () . 
 ودلت الاية: ان من لم يرد عند التنازع الي كتاب الله وسنة نبيه. فليس بمءمن؛ لقوله تعالي: {ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} فهذا شرط ينتفي المشروط بانتفاءه.
 ومحال ان يامر الله الناس بالرد الي ما لا/ يفصل النزاع, لاسيما في اصول الدين: التي لا يجوز فيها التقليد عند عامة العلماء.
 وقال الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} () .
 ولما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بوقوع الاختلاف الكثير بعده بين امته: امرهم عند وجود الاختلاف بالتمسك بسنته، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعده، فقال صلي الله عليه وسلم: " انه من يعش منكم سيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" () .
 ولم يامرنا الله ولا رسوله: بالرد عند التنازع والاختلاف الي ما عليه اكثر الناس، ولم يقل الله ولا رسوله: لينظر اهل كل زمان الي ما عليه اكثر اهل زمانهم، فيتبعونهم. ولا الي اهل مصر معين، او اقليم () .
 وانما الواجب علي الناس: الرد () الي كتاب الله وسنة نبيه، وسنة 
 الخلفاء الراشدين المهديين، وما مضي عليه الصحابة والتابعون () لهم باحسان. فيجب علي الانسان الالتفات الي كتاب الله وسنة نبيه، وطريقة اصحابه والتابعين () ، واءمة الاسلام () .
 ولا يعبا بكثرة المخالفين بعدهم. فاذا علم الله من العبد الصدق في طلب الحق، ترك التعصب، ورغب علي الله في سءاله هداية الصراط المستقيم: فهو جدير بالتوفيق.
 فان علي الحق نورا، لا سيما التوحيد: الذي هو اصل الاصول، الذي دعت اليه الرسل من اولهم الي اخرهم، وهو توحيد الالوهية؛ فان ادلته وبراهينه في القران ظاهرة, وعامة القران انما هو في تقرير هذا الاصل العظيم.
 ولا يستوحش الانسان لقلة الموافقين، وكثرة المخالفين؛ فان اهل الحق اقل الناس فيما مضي، وهم اقل الناس فيما بقي، لاسيما في هذه الازمنة المتاخرة، التي قد صار الاسلام فيها غريبا () .
 والحق لا يعرف بالرجال؛ كما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه لمن قال له () : اترانا () نري ان () الزبير وطلحة كانا () مخطءين وانت المصيب؟!.
 فقال له علي: ويحك! يا فلان: ان الحق لا يعرف بالرجال. اعرف الحق تعرف اهله. 
 وايضا: فالحق ضالة المءمن.
 وليحذر العاقل من مشابهة الذين قال الله عنهم: {لو كان خيرا ما سبقونا اليه} () {اهءلاء من الله عليهم من بيننا} () .
 وقد قال بعض السلف: ما ترك احد حقا / الا لكبر في نفسه؛ ومصداق ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم، حين قال: " لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر" () ثم فسر الكبر بانه: بطر الحق، واي: رده، وغمط الناس: وهو احتقارهم وازدراءهم.
 ولقد احسن القاءل () :
 وتعر من ثوبين من يلبسهما ... يلقي الردي بمذمة وهوان
 ثوب من الجهل المركب () فوقه ... ثوب التعصب بءست () الثوبان
 وتحل بالانصاف افخر حلية () ... زينت بها الاعطاف والكتفان
 واجعل شعارك خشية الرحمن مع ... نصح الرسول فحبذا الامران ()
 () وقال ايضا رحمه الله:
 والجهل داء قاتل وشفاءه ... امران في التركيب متفقان 
 نص من القران او من سنة ... وطبيب ذاك العالم الرباني () ()
 قال () ابن القيم: وما احسن ما قال الحافظ ابو محمد، عبد الرحمن المعروف بابي شامة في كتاب الحوادث والبدع: حيث جاء الامر بلزوم الجماعة، فالمراد به () : لرزم الحق واتباعه، وان كان المتمسك به قليلا، والمخالف له كثيرا؛ لان الحق هو الذي كانت عليه الجماعة الاولي، من عهد النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، ولا نظر () الي كثرة اهل الباطل بعدهم.
 قال عمرو بن ميمون الاودي () : صحبت معاذا فما فارقته حتي واريته في التراب بالشام، ثم صحبت بعده افقه الناس: عبد الله بن مسعود، فسمعته يقول: عليكم بالجماعة؛ فان يد الله علي الجماعة. ثم سمعته يوما من الايام وهو يقول: سيلي عليكم ولاة يءخرون الصلاة من مواقيتها: فصلوا الصلاة لميقاتها فهي الفريضة, وصلوا معهم فانها لكم نافلة.
 قال: قلت: يا اصحاب محمد! ما ادري ما تحدثون؟.قال: وما ذاك () ؟ قلت: تامرني بالجماعة , وتحضني () عليها، ثم تقول: صل الصلاة () وحدك! وهي الفريضة، وصل الجماعة () وهي لك نافلة () . 
 قال: يا عمرو بن ميمون، قد كنت اظن انك من افقه اهل هذه القرية. تدري () ما الجماعة؟ قلت: لا!!
 قال: ان جمهور الجماعة: الذين فارقوا () الجماعة! الجماعة: ما وافق الحق، وان كنت وحدك.
 وفي طريق اخر () : فضرب علي فخذي، وقال: ويحك! ان جمهور الناس فارقوا الجماعة () ، وان الجماعة: ما وافق طاعة الله عزوجل () .
 قال نعيم () بن حماد () /: يعني اذا فسدت الجماعة، فعليك بما كانت عليه الجماعة قبل ان يفسدوا، وان كنت وحدك فانك انت الجماعة حينءذ. ذكره البيهقي () وغيره.
 وروي مبارك بن فضالة () عن الحسن البصري، قال: لو ان رجلا ادرك السلف الاول، ثم بعث اليوم. ما عرف من الاسلام شيءا قال: ووضع يده علي خده ثم قال: الا هذه الصلاة.
 ثم قال: اما – والله علي ذلك () – لمن عاش في هذه النكراء, 
 او () لم يدرك هذا السلف الصالح. فراي مبتدعا يدعو الي بدعته، وراي صاحب دنيا يدعو الي دنياه، فعصمه الله من ذلك، وجعل قلبه يحن الي ذلك السلف الصالح. يسال عن سبيلهم، ويقتص اثارهم، ويتتبع () سبيلهم. ليعوض اجرا عظيما، فكذلك فكونوا () ان شاء الله () .
 وروي محمد بن وضاح () ، عن ابي الطفيل () : ان حذيفة بن اليمان، اخذ حصاة بيضاء، فوضعها في كفه، ثم قال: ان هذا الدين قد استضاء اضاءة هذه الحصاة. ثم اخذ كفا من تراب، فجعل يذره علي الحصاة حتي واراها ، ثم قال: والذي نفسي بيده، ليجيءن اقوام يدفنون الدين () هكذا () ، كما دفنت هذه الحصاة، ولتسلكن طريق الذين كانوا قبلكم حذو القذة بالقذة وحذو النعل بالنعل () .
 قال محمد بن وضاح: الخير بعد الانبياء ينقص، والشر يزيد.
 قال ابن وضاح: انما هلكت بنو اسراءيل، علي يدي () قراءهم وفقهاءهم () . 
 وروي ابن وضاح، عن عيسي بن يونس () ، عن الاوزاعي () ، عن حبان () بن ابي جبلة () ، عن ابي الدرداء قال: لو خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم اليوم () ، ما عرف شيءا مما كان عليه هو واصحابه الا الصلاة!
 قال الاوزاعي: فكيف لو كان اليوم!
 قال عيسي بن يونس: فكيف لو ادرك الاوزاعي هذا الزمان () !!
 وروي ابن وضاح، عن الاعمش () قال: قال لي شقيق ابو واءل () : يا سليمان () ! ما شبهت قراء زمانك الا بغنم رعت حمضا () ، فمن راها ظن انها سمينة، واذا ذبحها لم يجد فيها شاة سمينة () .
 وروي ابن وضاح، عن ابي الدرداء، قال: لو ان رجلا تعلم 
 الاسلام واتمه () ، ثم تفقده ما عرف منه شيءا () .
 وروي ابن وضاع، عن عبد الله بن المبارك، قال: اعلم اي اخي ()  ان الموت اليوم () كرامة لكل مسلم لقي الله علي السنة، فانا لله وانا اليه راجعون!. /فالي الله نشكوا وحشتنا، وذهاب الاخوان، وقلة الاعوان، وظهور البدع. والي الله نشكوا عظيم ما حل بهذه الامة: من ذهاب العلماء واهل السنة، وظهور البدع. انتهي () .
 فكيف لو راي من تقدم ذكرهم هذه الازمنة. التي ظهر فيها الشرك الاكبر والاصغر، والبدع التي لا تعد ولا تحصي: في الاعتقادات والاقوال والاعمال.
 وظهرت جميع الفواحش في اكثر امصار المسلمين, وضيعت الصلوات واتبعت الشهوات، وظهر مصداق قول حذيفة: ليجيءن اقوام يدفنون الدين كما دفنت هذه الحصاة.
 وابلغ من ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم:" لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، قالوا: اليهود والنصاري؟ قال: فمن! " () .
 وقال: " لتاخذن هذه الامة ماخذ الامم قبلها، شبرا بشبر وذراعا بذراع. قالوا: فارس والروم؟ قال: فمن الناس الا اولءك" () . 
 وظهر مصداق قول النبي صلي الله عليه وسلم () : " بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء" () .
 واعتبر هذا، بما عاب به سبحانه اليهود من تبديلهم رجم الثيب الزاني بالجلد والتحميم، فقال سبحانه في شانهم: {يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا} () .
 يقولون () : ان افتاكم محمد بالجلد والتحميم فاقبلوا، وان افتاكم بالرجم فلا تقبلوا () .
 وقال سبحانه عنهم: {اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم} () .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لما رجم الزاني : "اللهم اني اول من احيي امرك اذ اماتوه" () .
 فكيف حال الذين عطلوا الحدود بالكلية.
 ثم زاد الشر، الي ان ال الامر ببعض الولاة: انهم يضربون علي البغايا الخراج!! , وتعدوا حدود () الله في السارق بالصلب والقتل؛ صيانة 
 لاموالهم، ولم يعباوا بانتهاك حرمات مولاهم، فانا لله واليه راجعون.
 وليجتهد المسلم في تحقيق العلم والايمان.
 وليتخذ الله هاديا ونصيرا، وحاكما () ووليا؛ فانه نعم المولي ونعم النصير: {وكفي بربك هاديا ونصيرا} () .
 وينبغي ان يكثر الدعاء بما رواه مسلم وغيره، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام يصلي () من الليل، يقول: " اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني /لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" () .اخره () .
 والحمد لله رب العالمين () ، وصلي الله علي اشرف المرسلين: سيدنا () محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين () . 