
 
  بيان كلمة التوحيد والرد علي الكشميري عبد المحمود
 قال الشيخ الامام شيخ الاسلام عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله تعاليامين ورضي عنهم.
 بسم الله الرحمن الر حيم
 وبه نستعين
 الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا مثل ولا معين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله سيد الاولين والاخرين، صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، وسلم تسليما.
 اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، والف بين قلوبهم، واصلح ذات بينهم، وانصرهم علي عدوك وعدوهم، واهدهم سبل السلام، واخرجهم من الظلمات الي النور، وجنبهم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، واجعلهم شاكرين لنعمتك، مثنين بها عليك، فاقبلها منهم واتمها عليهم. اللهم انصر دينك وكتابك ورسولك وعبادك المءمنين. اللهم اظهر دينك دين الهدي، ودين الحق الذي بعثت به نبيك محمدا صلي الله عليه وسلم علي الدين كله.
 اللهم عذب الكفار والمنافقين الذين يصدون عن سبيلك، ويبدلون دينك، ويعادون عبادك المءمنين، اللهم خالف بين كلمتهم، وشتت بين قلوبهم، واجعل تدميرهم في تدبيرهم، وادر عليهم داءرة السوء، اللهم انزل باسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين، اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم وزلهم وانصرنا عليهم، اللهم اعنا ولا تعن علينا، واهدنا ويسر الهدي لنا، وانصرنا علي من بغي علينا. اللهم اجعلنا شاكرين
 
 ذاكرين مطاويع اليك مخبتين، اواهين منيبين، اللهم تقبل توبتنا واغسل حوبتنا واهد قلوبنا وثبت حجتنا، واسلل سخيمة صدورنا يا رب العالمين.
  (اما بعد)
 : فاعلموا معشر الاخوان ان الله تعالي ارسل رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق ليخرج الناس من الظلمات الي النور، وعرفهم ما خلقوا له من اخلاص العبادة لله وحده لا شريك له، وترك عبادة ما كانوا يعبدونه من دون الله، والرغبة عن عبادة غيره والبراءة منها والكفر بالطاغوت وهو الشيطان وما زينه من عبادة الاوثان.
 فدعا قريشا والعرب الي ان يقولوا لا اله الا الله لما دلت عليه من بطلان عبادة كل ما يعبد من دون الله، واخلاص العبادة لله وحده دون كل ما سواه. وهذا هو التوحيد الذي خلق الله الخلق لاجله، وارسل الرسل لاجله، وانزل الكتب لاجله.
 وهو اساس الايمان والاسلام وراسه، وهو الدين الحق الذي لا يقبل الله من عبد دينا سواه. قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  اي: يوحدون، وقال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} ، وهذه الاية تفسر الاية قبلها.
 وتبين ان المراد بالعبادة التوحيد، وان يكون سبحانه وتعالي هو المعبود وحده دون كل ما سواه، والقران كله في تقرير هذا التوحيد وبيانه، وبين ذلك قوله تعالي: {ان الحكم الا لله} .
 دعوة الرسل كلهم اخلاص العبادة لله وحده
 والرسل عليهم الصلاة والسلام افتتحوا دعوتهم لقومهم بهذا التوحيد {ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} . وقال تعالي: {وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون وان تكذبوا فقد 
 كذب امم من قبلكم وما علي الرسول الا البلاغ المبين} .
 وقوله: {فقد كذب امم من قبلكم}  يعني قوم نوح وعاد وثمود واصحاب مدين والمءتفكات، وهم قوم لوط، وقد قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} .
 وكل رسول يدعو قومه الي ان يخلعوا عبادة ما كانوا يعبدونه من دون الله ويخلصوا اعمالهم كلها عن الاصنام والاوثان التي اتخذوها وجعلوها اندادا لله بعبادتهم، كما قال تعالي: {واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون} .
 وهذا هو معني لا اله الا الله لا يشك في هذا مسلم كما قال تعالي: {والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} ، فاجابوه بقولهم: {قالوا يا هود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون} .
 وهذا هو المنفي في كلمة الاخلاص {اني برء مما تشركون من دونه}  كما قال تعالي مخبرا عن جميع رسله انهم قالوا لقومهم: {انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} .
 والايمان بالله وحده هو البراءة مما كانوا يعبدونه من الاصنام والاوثان واخلاص العبادة لله وحده؛ لا يرتاب في هذا مسلم، فمن شك في ان هذا هو معني لا اله الا الله فليس معه من الاسلام ما يزن حبة خردل.
 والقران افصح عن معني لا اله الا الله في ايات كثيرة يطول الكتاب بذكرها، وياتي بعضها ان شاء الله في هذا الجواب، وانتم معشر المخاطبين بهذا قد تقرر عند من له علم فيكم حتي العامة من اكثر 
 من ماءة وثلاثين سنة ان هذا هو التوحيد الذي بعث الله به رسله وانزل به كتبه، فما بال اناس يرغبون عما عرفوه وعرفوه من كتاب الله وسنة رسوله الي طلب العلم ممن لم يعرف هذا التوحيد ولا نشا في تعلمه ولا عرفه، كما هو ظاهر في كلامه؟ يعرف من له عقل وبصيرة انه لا يتكلم به الا من لم يعرف ما بعث الله به المرسلين من توحيد رب العالمين.
 وقد علمتم معشر الموحدين ما حال بين كثير من الناس وبين معرفة التوحيد من العواءد الشركية والشبهات الخيالية لما افترقت الامة الي ثلاث وسبعين فرقة. فلقد عظمت نعمة الاسلام علي من عرفها وقبلها واحبها وصار مستيقنا بها قلبه، مخلصا صادقا، ورزق الثبات والاستقامة علي ذلك، فيا لها من نعمة ما اعظمها وموهبة ما اجملها! نعوذ بالله ان يصدف عنها صادف او يصرف عنها صارف، ونعوذ بالله من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن.
 فاتقوا الله عباد الله وارغبوا فيما كنتم فيه من نعمة الاسلام والايمان، وجددوا وجدوا واجتهدوا في معرفته علي الحقيقة بادلته وبراهينه التي نصبها عليه رب العالمين في كتابه المبين، وبينها لكم نبيه الصادق المصدوق الامين، صلوات الله وسلامه عليه وعلي من اتبعه الي يوم الدين.
  ورقة في معني كلمة التوحيد لكاتب مجهول
 ثم انه قد تكلم غريب في معني لا اله الا الله لا يعرف ما هو ولا ممن هو؟ وكتب في ذلك ورقة تبين فيها من الجهل والضلال ما سنذكره لكم حذرا وتحذيرا واعذارا وتعذيرا، والقلوب بين اصابع الرحمن، نسال الله الثبات علي الاسلام والايمان.
  ذكر ما في الورقة: قال: الحمد لله المتوحد بجميع الجهات
 (الجواب) وبالله التوفيق: لا يخفي علي من له ذوق وممارسة ومعرفة بمذاهب المبتدعة ان هذا لفظ لا معني له الا علي قول اهل الحلول من الجهمية ومن تابعهم؛ فانهم يقولون: ان الله تعالي حال في جميع الجهات وفي كل مكان، ويجحدون ما تقرر
 
 في القران من علو الله علي جميع خلقه واستواءه علي عرشه {سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا} . وهذا الرجل انما تكلم بالسنتهم، فهذا محصوله من العلم الذي ادعاه قد ظهر واستبان علي صفحات وجهه، وفلتات اللسان.
 واهل السنة ينكرون هذه الالفاظ، ويشيرون الي ما فيها من دساءس اهل البدع اسوة امثال هذا من الفلاسفة واهل الوحدة وغيرهم ممن لم يستضء بنور العلم، ولم يلجا الي ركن وثيق، فلا تنظر الي منظر الرجل وانظر الي مخبره.
  غلط كثير من الطواءف في مسمي التوحيد
 وقد غلط اكثر الفرق الثلاث والسبعين في مسمي التوحيد، وكل فرقة لها توحيد تعتقد انه هو الصواب حتي الاشاعرة القاءلين بان معني الاله: الغني عما سواه، المفتقر اليه ما عداه، ويقولون انهم اهل السنة وهيهات هيهات، ولم يصبر منها علي الحق الا فرقة واحدة وهم الذين عرفوا التوحيد علي الحقيقة من الايات المحكمات وصحيح السنة. جعلنا الله واياكم من الفرق الناجية.
 وقد اشار شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي الي هذا المعني فقال: وقد غلط في مسمي التوحيد طواءف من اهل النظر والكلام، ومن اهل الارادة والعبادة، وهذا يفيد الحذر من مخالطة كل من لا يعرف دينه، وقد كان بعض العلماء اذا دخل عليه مبتدع جعل اصبعيه في اذنيه حتي يفارقه حذرا من ان يلقي اليه كلمة تفتنه.
 فارجعوا رحمكم الله الي صريح القران فانه حبل الله المتين والذكر الحكيم والصراط المستقيم، وهو النور كما قال تعالي: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم} . 
  الرد علي تفسير الورقة لكلمة اله
 ثم ان هذا قال في ورقته: اعلم ان الاله هو المعبود فقط غير مقيد بقيد الحقيقة والبطلان اذ اشتقاقه من الهه، اذا عبده، يوجب اتحاده معه في المعني لعدم وجوده بدونه، اذ الاشتقاق وجود التناسب في اللفظ والمعني.
 (فالجواب) : ان نقول: سبحان الله، كيف يشكل علي من له ادني مسكة من عقل ما في هذا القول من الكذب والضلال والالحاد والمحال؟ فلقد صادم الكتاب والسنة والفطر والعقول واللغة والعرف.
 اما مصادمته الكتاب والسنة فان الله تعالي يقول: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل}  في عدة مواضع من الكتاب والسنة، فالله تعالي الحق وعبادته وحده هي الحق ازلا وابدا، وما يدعي من دونه هو الباطل قبل وضع اللغات وبعدها، وهذا لا يمتري فيه مسلم اصلا.
 واما مصادمته للعقل: فان كل مالوه معبود ولا بد ان يكون حقا او باطلا، فان كان هو الله فهو الحق سبحانه كما في حديث الاستفتاح الذي رواه البخاري وغيره: "ولك الحمد، انت الحق، ووعدك حق" . وان كان المعبود غيره فهو باطل بنص القران. والقران كله يدل علي ان الله هو الحق وان ما يدعي من دونه فهو باطل.
 واما مخالفته للفطر: فباتفاق الناس علي ما دل عليه الكتاب والسنة والمعقول، حتي اهل البدع من كل طاءفة لا يقول بهذا القول الذي قاله هذا احد منهم، لكن كل طاءفة تدعي انها اسعد من غيرها بالدليل، علي ما في ادلة كل طاءفة من التحريف والتاويل.
 واما مخالفته للغة: فلا ريب ان الواضع وضع الالفاظ بازاء معانيها، فكل لفظ وضع لمدلوله الذي وضع له لاجل الدلالة عليه، والواضع وضع الالفاظ دالة علي معانيها، فاللفظ دال والمعني مدلوله، يعرف هذا كل من له ادني مسكة من عقل. وكل ما ذكرناه لا نزاع فيه ولا يعرف ان احدا قال بخلاف ما ذكرنا. 
 وواضع اللغة قال بعض العلماء: هو الله تعالي، وقال بعضهم وضعها غيره من بني ادم المتقدمين بالهام منه تعالي وجبلة جبلهم عليها. واللغات وان تعددت فهي بالهام من الله، وبها يعرف مراد المتكلم ومقصوده.
 اذا عرفت ذلك، فيلزم علي قول هذا الجاهل ان الملاءكة قبل خلق ادم وذريته كانت عبادتهم لله تعالي غير مقيدة بحق ولا باطل، وهذا اللازم باطل فبطل الملزوم. وكذلك عبادة ادم وذريته قبل حدوث الشرك في قوم نوح لا توصف عبادتهم لله بانها حق او باطل، وهذا اللازم باطل، فبطل الملزوم.
 وكذلك قوم نوح لما عبدوا الهتهم، وقالوا لما دعاهم نوح عليه السلام: {لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} ، فيلزم علي قول هذا ان عبادتهم لتلك الاصنام ليست باطلة، وهذه اللوازم الباطلة تلزمه، وببطلانها يبطل ملزومها الذي ذكرناه عنه
 وايضا ففي قوله هذا مضاهاة لقول ابن عربي امام اهل الوحدة:
 وعباد عجل السامري علي هدي ... ولاءمهم في اللوم ليس علي رشد
 فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه.
 فلا تعجب، فكل صاحب بدعة لا بد ان يجادل عن بدعته، والعلم نور يهبه الله لمن يشاء من عباده وهو معرفة الهدي بدليله، والناس ليسوا كلهم كذلك الا اقل القليل الذين تمسكوا بالكتاب والسنة وما عليه سلف الامة واءمتها علما وعملا، ومن تدبر القران راي العجب فيما قصه الله تعالي عن الرسل مع اممهم قديما وحديثا كما قال تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب} .
 اصل دعوة الرسل عبادة الله وحده
 فاذا كان الكلام في بيان معني لا اله الا الله؛ فان الله تعالي هو الذي تولي بيانه في مواضع 
 من كتابه واجمعت عليه الرسل من اولهم الي اخرهم، كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون}  بل القران كله في بيان معناها، كما قال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون}  اي: اليها من البراءة من عبادة كل معبود سوي الله، واخلاص العبادة له تعالي كقول امام الحنفاء عليه الصلاة والسلام في هذه الاية {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها}  وهي لا اله الا الله، وقال تعالي: {والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله} .
 والطاغوت: الشيطان وما زينه للمشركين من عبادة معبوداتهم التي كانوا يعبدونها من دون الله تعالي، كاصنام قوم نوح واصنام قوم ابراهيم، واللات والعزي ومناة، وما لا يحصي كثرة في العرب والعجم وغيرهم، وهي موجودة في الخارج معينة معلومة الوجود كاصنام قوم نوح وغيرها مما لا يحصي كثرة.
 فمن قال: لا اله الا الله بصدق واخلاص وتعيين، فقد برء من كل معبود يعبد من دون الله ممن كان يعبده اهل الارض. وهذه الكلمة دلت علي البراءة من الشرك والكفر به تضمنا، ودلت عليه وعلي اخلاص العبادة لله تعالي مطابقة، قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  بين تعالي ان الحكمة في خلق الجن والانس ان يعبدوه وحده لا شريك له ومن المعلوم انه خلق الجن قبل الانس، فيلزم علي هذا القول الفاسد الذي ابداه هذا الجاهل ان العبادة التي خلق تعالي لها الثقلين لا توصف بحق ولا باطل حين خلقهم لها. واللازم باطل فبطل الملزوم.
 وهذا الموضع الذي بينا بطلانه بالمعقول والمنقول هو ثاني موضع زلت فيه قدم هذا الذي يدعي انه علي شء وليس معه شء يلتفت اليه بما يوجب انكاره عليه، وقد قال تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون} . وقال تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر 
 فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين} . وقال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} . وعن زياد بن حدير قال: قال لي عمر: هل تعرف ما يهدم الاسلام؟ قلت: لا. قال "يهدمه زلة العالم، وجدال المنافق بالكتاب، وحكم الاءمة المضلين" رواه الدارمي.
 فرضي الله تعالي عن امير المءمنين عمر كانه ينظر الي ما وقع في هذه الامة من جدال اهل الاهواء بالكتاب، وكثرة الاراء المخالفة للحق التي بها كثر اهل الضلال، وكثرت بها البدع، وتفرقت الامة واشتدت غربة الاسلام، حتي عاد المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، نشا علي هذا الصغير، وهرم عليه الكبير.
 وما احسن ما قال بعض السلف: "لا تستوحش من الحق لقلة السالكين، ولا تغتر بالباطل لكثرة الهالكين". وقال بعضهم: "ليس العجب ممن هلك كيف هلك انما العجب ممن نجا كيف نجا". فالناصح لنفسه يتهم رايه وهواه، ويرجع الي تدبر كتاب الله سبحانه لا اله غيره ولا رب سواه، والي ما سنه الرسول صلي الله عليه وسلم وما عليه سلف الامة واءمتها قبل حدوث الاهواء وتفرق الاراء، وليكن من الشيطان وجنده علي حذر.
 اللهم اجعلنا هادين مهتدين غير ضالين ولا مضلين، سلما لاولياءك. حربا لاعداءك، نحب بحبك من احبك، ونعادي بعداوتك من خالفك. اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة، اللهم هذا الجهد وعليك التكلان.
  قول الورقة ان الاله مشتق من الهه
 واما قول هذا في ورقته: (اذ اشتقاقه من الهه بوجوب اتحاده معه في المعني) .
 (اقول) : قد عرفتم ما ذكرناه من تناقضه في هذه العبارة وما قبلها، وقد اخطا ايضا فيما عبر به عن الاشتقاق من وجهين:
 (الاول) : انه جعل الهه مشتقا منه وهو فهل يشتق ولا يشتق منه، والمصدر 
 هو الذي يشتق منه الفعل كما قال في الخلاصة: وكونه اصلا لهذين انتخب. ومصدره اله الاهة قال في القاموس: اله الاهة والوهة والوهية: عبد عبادة. ومنه لفظ الجلالة واصله اله كفعال بمعني مالوه، وكل ما اتخذ معبودا اله عند متخذه. انتهي.
 (الوجه الثاني) : قوله: الهه اذا عبده فجعل عبده مشتقا من الهه وهو من غير مادته وهو فعل ايضا، فان عبده مشتق من عبادة يقال: عبده عبادة فمادته عبد لكن، عبد تفسير لاله فاتفقا في المعني لا في اللفظ. وايضا فقوله: الهه اذا عبده يناقض ما سلف من كلامه.
 واما قوله: يوجب اتحاده معه في المعني لعدم وجوده بدونه.
 (فالجواب) : ان قوله: يوجب اتحاده معه في المعني، ليس كذلك بل لا بد ان يتضمن احدهما وهو الفعل معني المصدر وزيادة لدلالته علي الحدث والزمان، والمصدر انما يدل علي الحدث فقط، وهذا امر معروف عند النحاة وغيرهم، محسوس. فعبارته تدل علي انه لا يعرف معني الاشتقاق الذي ذكره العلماء، ولو سءل عن معناه لما اجاب، ولكنه خلا باناس عظموه في نفسه فاراد ان ياخذ العلوم بمجرد الدعوي.
 ومن نظر في كلامه عرف انه لا شء هناك فتجده ياتي بعبارات متضمنة لجهالات لم يسبقه اليها سابق كما قد عرفتم وتعرفونه فيما ياتي من كلامه وما فيه من التناقص، فما اقبح جهل من يدعي العلم، وما افحش خطا من يدعي الفهم.
 والله اسال ان يوزعنا شكر ما انعم به علينا مما علمناه وفهمناه. فلله الحمد لا نحصي ثناء عليه، ونساله الثبات والاستقامة، والعفو والعافية في الدنيا والاخرة، ولكل من عرف الاسلام وقبله ودان به، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قول الورقة ان العرف خص معني الاله بالمعبود بحق
 واما قوله: ثم استعمل في العرف علي الاغلب والاكثر علي المعبود بحق لعدم تحقق العبادة الا بعد اعتقاد العابد استحقاق المعبود لها. والا فلا تسمي عبادة. 
 (فالجواب) : ان قوله: ثم استعمل في العرف اي: بعد ان كان الاله المعبود لغة غير مقيد بقيد الحقيقة والبطلان كما تقدم صريحا في كل امة. فليت شعري، متي هذا العرف الذي وضع للالفاظ اللغوية معناها؟ ومن هم اهل هذا العرف؟ هل كانوا في قوم نوح او قوم هود، فيسال هذا متي كانوا؟ فما اقبح هذه الاقوال المختلقة التي غايتها التمويه والتلبيس! فلا منقول ولا معقول ولم يسبقه اليها احد.
 وقدم تقدم ما يلزم علي هذا القول من اللوازم الباطلة، فتبين ان قوله هذا كذب علي اللغة لا يعرف عن احد لغوي ولا عن عربي، والعرف لا يغير اللغة عن اصلها لفظا ومعني.
 وهذه كتب اللغة كالقاموس وصحاح الجوهري وغيره ليس فيها ما يدل علي هذا القول الباطل، فيكون قد كذب علي اللغة والعربية وعلي غيرها من اللغات، وعلي كتاب الله وسنة رسوله.
 وقال شيخ الاسلام احمد بن تيمية رحمه الله تعالي: الاله هو الذي تالهه القلوب محبة ورجاء وتوكلا وغير ذلك من انواع العبادة، وهذا قول اهل السنة قاطبة لا يختلف فيه اثنان.
 واما قوله: علي الاغلب والاكثر علي المعبود بحق فمفهومه انه يستعمل في غير الاغلب والاكثر علي غير المعبود بحق، فهذا صحيح لكنه لا يختص بالعرف بل هو في اللغة كذلك، فاذا كان يطلق علي غير المعبود بحق كما تفهمه كل امة، فهذا حجة عليه؛ فان جميع الاصنام والاوثان وما يعبد من دون الله كلها الهة معبودة بغير حق، باطلة بكلمة الاخلاص لا اله الا الله. ففيها النفي والاثبات، كما سياتي بيان ذلك.
 وكل ما نفته لا اله الا الله من الاصنام والانداد فليس كليا لا يوجد الا ذهنا كما يقوله المفتري افلاطون الفيلسوف وشيعته، وانما كانت اشخاصا متعددة يباشرها عبادها بالعبادة بالدعاء، والاستغاثة والاستشفاع بها، والعكوف عندها، والتبرك بها كاصنام قوم نوح، واصنام قوم عاد القاءلين: {ان نقول الا اعتراك بعض
 
 الهتنا بسوء} .
 واصنام نمروذ التي تبرا منها خليل الرحمن بقوله: {انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه}  اي: هذه الكلمة، وهي عبادة الله وحده لا شريك له، وخلع ما سواه من الاوثان، وهي لا اله الا الله، وجعلها في ذريته باقية {لعلهم يرجعون}  اي: اليها.
  النفي والاثبات في كلمة التوحيد
 فالخليل عليه السلام فسر لا اله الا الله بمدلولها من النفي والاثبات، فالنفي في قوله: {انني براء مما تعبدون} ، فالبراءة منها وابطالها نفيها، وقوله: {الا الذي فطرني}  استثني الاله الحق الذي لا تصلح العبادة الا له، وهو الذي فطره اي: خلقه، وخلق جميع المخلوقات {رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق} .
 وقد قال تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون}  {فان تولوا} اي: عما تدعوهم اليه من عبادة الله وحده لا شريك له، والرغبة عما كانوا يعبدونه من دون الله كالمسيح وامه عليهما السلام.
 فان سبب نزول الاية في نصاري نجران وكانوا يعبدون الهة اخري، فقوله: {الا نعبد الا الله}  ينفي كل معبود سوي الله ويثبت العبادة لله وحده التي لا يستحقها غيره. وهذا ظاهر جلي لا يخفي علي من له ادني بصيرة، وسبب النزول لا يمنع عموم النهي لجميع الامة كما هو ظاهر في قوله: {الا تعبدوا الا الله}  فلم يستثن احدا سواه لا ملكا ولا نبيا ولا من دونهما كما قال تعالي: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون} .
 وقوله: {ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله}  اي: من جميع المخلوقات من بشر وحجر وغير ذلك، لكن قوله: {ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا}  يختص بالبشر لما تقدم من انهم كانوا يعبدون المسيح وامه وغيرهما من الانبياء والصالحين، ويشمل غيرهم من باب اولي . وقد قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} ، 
 و {احدا} نكرة في سياق النهي، وهي تعم كل مدعو من دون الله من اهل السماوات والارض. وتامل قوله: {مع الله} وخبر "لا" التي لنفي الجنس محذوف تقديره: حق، كما دل عليه القران قال تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل} . وهذا قول اهل السنة والجماعة اتباعا لما دل عليه القران. ومن قدر الخبر المحذوف غير ذلك كقول بعضهم: ان المحذوف "احد" فلا حجة له ولا برهان.
 ينبءك عن هذا المعني العظيم ما قرره ابن القيم رحمه الله تعالي قال: فان قوام السماوات والارض والخليقة بان تاله الاله الحق، فلو كان فيهما الهة اخري غير الله لم يكن الها حقا، اذ الاله الحق لا شريك له ولا سمي له ولا مثل له. فلو تالهت غيره لفسدت كل الفساد بانتفاء ما فيه صلاحها؛ اذ صلاحها بتاله الاله الحق كما انها لا توجد الا باستنادها الي الرب الواحد القهار، ويستحيل ان تستند في وجودها الي ربين متكافءين، فكذلك يستحيل ان تستند في تالهها الي الهين متساويين.
 وقد قالرحمه الله في قوله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله}  الاية، قال: فالمءمنون اشد حبا لربهم ومعبودهم من كل محب لكل محبوب. وليست هذه المسالة من المساءل التي للعبد عنها غني او منها بد؛ بل هذه افرض مسالة علي العبد، وهي اصل عقد الايمان الذي لا يدخل فيه الداخل الا بها ولا فلاح للعبد ولا نجاة له من عذاب الله الا بها.
 فليشتغل العبد بها او ليعرض عنها، ومن لم يتحقق بها علما وعملا وحالا لم يتحقق شهادة ان لا اله الا الله فانها سرها وحقيقتها ومعناها، وان ابي ذلك الجاحدون وقصر عن علمه الجاهلون؛ فان الاله هو المحبوب المعبود الذي تالهه القلوب بحبها وتخضع له وتذل له وتخافه، وترجوه وتنيب اليه في شداءدها وتدعوه في مهماتها، وتتوكل عليه في مصالحها ، وتلجا اليه وتطمءن بذكره وتسكن الي 
 حبه. وليس ذلك الا لله وحده. ولهذا كانت اصدق الكلام وكان اهلها اهل الله وحزبه، والمنكرون لها اعداءه واهل غضبه ونقمته.
 فهذه المسالة قطب رحي الدين الذي عليه مداره واذا صحت صح بها كل مسالة وحال وذوق، واذا لم يصححها العبد فالفساد لازم له في علومه واعماله واحواله واقواله ولا حول ولا قوة الا بالله، انتهي. فما احسن هذا من بيان.
  زعم عدم تحقق العبادة الا بعد استحقاق المعبود لها
 واما قول الملحد في ورقته: (لعدم تحقق العبادة الا بعد اعتقاد استحقاق المعبود لها)
 (فالجواب) : هذا القيد ممنوع وهو من جملة اختلاقاته واكاذيبه؛ لانه فاسد شرعا ولغة وعرفا. ومما يبين فساده ما في الحديث من قصة الرجلين الذين مرا علي صنم قوم لا يجاوزه احد الا قرب له شيءا، فقالوا لاحد الرجلين: قرب فقال: ما عندي شء اقرب. قالوا: قرب ولو ذبابا، فقرب ذبابا فخلوا سبيله فدخل النار، اي: بتقريبه الذباب لصنمهم. وهو انما قربه للتخلص من شرهم من غير اعتقاد استحقاقه لذلك، فصار عبادة للصنم دخل بها النار. وهذا يدل علي ان هذا الفعل منه هو الذي اوجب له دخول النار؛ لانه عبد مع الله غيره بهذا الفعل. وقالوا للاخر: قرب فقال: ما كنت لاقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل، فضربوا عنقه فدخل الجنة.
 وايضا فقد قال ابو طالب:
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل
 وقوله يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم: ...
 ودعوتني وعرفت انك ناصحي ... ولقد صدقت وكنت ثم امينا
 وعرضت دينا قد عرفت بانه ... من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
 
 فثبت بهذا ان ابا طالب لم يعتقد ان ما كان قومه عليه من الشرك حقا ولم يمنعه من الدخول في الاسلام الا خوف ان يسب اسلافه فقط، ومع هذا مات مشركا كما ثبت في الصحيح، وهذا يبين فساد هذا القيد.
 فاذا عرف ذلك، تبين ان هذا الرجل يختلق اقوالا لا برهان عليها ولا حجة، ثم ان من المعلوم ان كل من عبد معبودا غير الله واصر علي عبادته له انه يعتقد استحقاقه للعبادة، وهذا هو الغالب علي المشركين في حق معبوداتهم، ولهذا تجدهم يجادلون عنها ويناضلون مجادلة من يعتقد انها تستحق ما كانوا يفعلونه لها من العبادة.
  قوله ان المعبودات الباطلة سميت الهة من حيث اعتقاد عبادها
 وقوله: (في كل امة ايضا) اعتراف منه بان الاله يطلق علي كل معبود يعتقد عابده انه يستحق العبادة كما هو حال اكثر المشركين، فاحفظ هذا الاعتراف منه فسياتي في كل امة ما يناقضه.
 واما قوله: (ولهذا ذهب كثير من المتبحرين الي انه عبارة عن المعبود بحق، وما قيل من ان كثيرا ما يطلق علي الالهة الباطلة كما ورد في اكثر موارد القران وهو يوجب عدم صحة المدعي، فمدفوع بان اطلاقه عليها بالنظر الي اعتقاد عبادها لا باعتبار نفس الامر)
 (فالجواب) ان يقال: هذا يناقض ما تقدم له من ان العابد اذا اعتقد استحقاق معبوده للعبادة صار الها، ولا يخفي مناقضة هذا له، فانه اقر فيما تقدم قريبا ان المعبود يكون الها باعتقاد عابده استحقاقه للعبادة في نفس الامر، وقد عرفت ان القيد ممنوع، فاخطا في الموضعين اي: في هذا والذي قبله وتناقض.
 واما قوله: ولهذا ذهب كثير من المتبحرين
  … 
  … 
 الخ، فهذا القول مجهول قاءله لا يعرف ان احدا من المسلمين قاله، والقاءل به مجهول لا يقبل له قول، وقد اجمع العلماء قديما وحديثا علي ان المجهول لا يقبل له قول ولا خبر، ولا
 
 تقوم به حجة في شء من ابواب العلم، فكيف اذا كان الحادا وطعنا في اصل الدين؟ وقد اجمع المحدثون علي ان رواية المجهول لا تقبل كذلك، فسقط هذا القول من اصله وفسد.
  وقوله: (كما ورد في اكثر موارد القران)
 ، انظر الي هذا الجهل العظيم في محاولته رد ما ورد في اكثر موارد القران، بقول المجهولين الذين لا يعتد بقولهم عند احد من طواءف العلماء، وموارد القران يحتج بها لا يحتج عليها بقول احد، وهي الحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}  الاية، فما وافق القران سواء كان نصا او ظاهرا قبل، وما خالفه رد علي من قاله كاءنا من كان. فقد ارتقي هذا مرتقي صعبا بتهجينه القران وابطال دلالته عنه بما زخرفه ونسبه الي مجهولين، فسبحان الله كيف يخفي هذا علي احد؟ فمن تدبر هذا المحل تبين له ضلاله.
  واما قوله: (فمدفوع بان اطلاقه عليها بالنظر الي اعتقاد عبادها) .
 (فالجواب) : ان هذا يبطله القران كما قال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين} . وقال: {اافكا الهة دون الله تريدون}  فسماها الخليل الهة مع كونها باطلة، وكونها باطلة لا ينافي تسميتها الهة.
 كما قال موسي عليه الصلاة والسلام، لما قال له بنو اسراءيل: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون ن هءلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون} . وقال: {اغير الله ابغيكم الها}  فسماه الكليم الها مع انكاره عليهم ما طلبوا، وهو قد اقر فيما تقدم ان يطلق علي غير الاله الحق، فتناقض؛ والالهية المنفية في كلمة الاخلاص بدخول اداة النفي عليها، وهي لا النافية.
 فالمراد بنفيها ابطالها والبراءة منها والكفر بها واعتزالها وغير ذلك مما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي، فكما تسمي الهة واندادا واربابا وشركاء واولياء؛ لان من عبدها فقد جعلها مالوهة له وجعل 
 لها شركة في العبادة التي هي حقه، ومثلها بالله في عبادته لها، واتخذها اربابا واولياء، وكل هذا في القران كما قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} .
 وقد تقدم كلام العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي علي هذه الاية العظيمة. وقال تعالي: {وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم} . وقال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} . وقال: {افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء} .
 وهذا في القران كثير، فصارت تطلق عليها هذه الاوصاف بجعل عابديها واتخاذهم لها كذلك بعبادتهم وارادتهم كما تقدم بيانه في هذه الايات، كما في قوله تعالي: {واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون} . {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا} ، فصارت الهة بالفعل والاتخاذ والارادة والقصد، واستشهد العلماء علي ذلك بقول رءبة بن العجاج:
 لله در الغانيات المده ... سبحن واسترجعن من تالهي
 اي: من تعبدي، وتقدم كلام صاحب القاموس علي هذا المعني. وقرا ابن عباس رضي الله تعالي عنهما {ويذرك والهتك}  اي: عبادتك قال: لانه كان يعبد وتقدم تقرير هذا في كلام العلماء.
 وهذا يبين ان كل معبود اله، حقا كان او باطلا؛ لانه قد الهه العابد بالعبادة، وتبين بهذا ان هذا الرجل يتكلم في هذه الامور بلا علم، وياتي بما يخالف القران واللغة والسلف والعلماء، ويتناقض.
  الاله المنفي في كلمة الاخلاص
 ومن فرط جهله قوله: (وبهذا تعين فساد ما توهم من ان الاله المنفي بلا، في الكلمة الطيبة هو المطلق غير المقيد بالحق او الباطل) وهذا القول الذي اقر بفساده هو الذي قاله انفا وبينا فساده في محله، فتامل ما في هذا الكلام من الفساد والضلال، فانه جعل المنفي في كلمة الاخلاص قابلا للوصفين اي: الحق والباطل، فانه لا شك ان الاله المنفي باطل. ولا بد من 
 تقييده بالبطلان؛ لان المنفي في كلمة الاخلاص هي الطواغيت والاصنام وكل ما عبد من دون الله، وكلها باطلة بلا ريب: كما قال لبيد في شعره الذي سمعه منه النبي صلي الله عليه وسلم:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 ومن لم يعتقد هذا فليس من الاسلام في شء، وتقدم في الايات ان المستثني في كلمة الاخلاص "بالا" هو الله الحق كما قال تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل} .
 وهذا الرجل قد افتري علي اللغة وكذب عليها بقوله المتقدم: ان الاله هو المعبود لا بقيد الحقيقة ولا البطلان، فهو داءما يتناقض، يذكر قولا وينفيه ثم يذكره بعده ويثبته، ثم ينفيه.
 ومن وقف علي ما كتبته في هذا المعني عرف ذلك من حاله ومقاله، ومحط رحله هو قول الفلاسفة كابن سينا والفارابي وابن العلقمي القاءلين بان مدلول لا اله الا الله نفيا واثباتا فرد هو الوجود المطلق، او قول الاتحادية انه الوجود بعينه.
 وكلام هذا وعبارته المتقدم منها والاتي يدل علي انه يقول بقولهم، ويحمل معني كلمة الاخلاص "لا اله الا الله" علي الحادهم، يعرف هذا من له فهم واطلاع علي ما ذكره العلماء في بيان حقيقة قول هاتين الطاءفتين الكفريتين كما سياتي في كلام شيخ الاسلام وابن القيم وغيرهم.
  اعراب لا اله الا الله
 وهذا اعراب كلمة الاخلاص الذي يعرفه اهل العربية وغيرهم من العلماء في اعرابها فيقولون: لا نافية للجنس، واسمها اله، مبني معها علي الفتح، منفي بلا، والاله جنس يتناول كل معبود من بشر او حجر او شجر او مدر او غير ذلك، فهذا الجنس علي تعدد افراده منفي بلا، وخبر لا محذوف علي الصحيح كما في الايات، وتقدم ذكره، 
 والاستثناء من الخبر، والا اداة الاستثناء، والله هو المستثني بالا، وهو الاله الحق وعبادته حق وقوله الحق.
 والصحيح انه مخرج من اسم لا وحكمه كما قرره العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي، والادلة علي هذا في القران اكثر من ان تحصر، وقد صرحت بذلك الايات المحكمات كقوله تعالي: {قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم} ، وهذا هو المنفي بلا في كلمة الاخلاص.
 وقوله: {ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم}  هو معني الا الله، وهذا هو الذي امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يدعو امته اليه، وما خالف هذا فهو تلبيس وتشبيه وبهرج وباطل. نعوذ بالله من كل قول يءخذ عن غير القران، وعن غير ما دان به اهل الاسلام والايمان.
  ما يقتضيه اعراب المعترض لها من الفساد
 ثم ان هذا الرجل انتهي امره فيما كتبه الي ان زعم ان المنفي بلا كلي، وهذا الكلي منوي ذهنا لا يوجد منه في الخارج الا فرد، وذلك الفرد المنفي بلا هو المستثني بعينه وهذا صريح كلامه واتي فيه بثلاث عظاءم هي الي الكفر اقرب منها الي الايمان:
 (الاولي) : انه زعم ان المنفي بلا كلي لا يوجد الا ذهنا، فعنده انها لم تنف طاغوتا ولا وثنا ولا صنما ولا غيرها مما يعبد من دون الله. فخالفوا ايضا اهل المنطق، فان الكلي عندهم مقول علي كثيرين مختلفين بالعدد دون الحقيقة، ولم يقولوا: انه منوي لا يوجد منه في الخارج الا فرد.
 (الثانية) : انه زعم ان ذلك الفرد الذي لا يوجد غيره، لما كان منفيا بلا صار ثابتا بالا، وهو فرد واحد، فصار الاله عنده متصفا بالنفي والاثبات، والنفي والاثبات في فرد نقيضان، ومقتضاه ان هذا الفرد صار اولا باطلا؛ لانه منفي ثم صار حقا؛ لانه استثني بالا، فاجتمع فيه الوصفان. نعوذ بالله من هذا التهافت والالحاد والتناقض والعناد. 
 وقد عرفت ان النحاة واهل الكلام كالرازي وغيره ومن قبلهم يعلمون ان المنفي غير المثبت كما سنذكر عنهم اتفاقهم علي ذلك، وانه لا يحصل التوحيد الا بذلك. وهذا امر يعرفه كل احد حتي مشركو العرب ومن ضاهاهم من الامم اعداء الرسل، يعلمون انها نفت الالهة التي كانت تعبد من دون الله، واثبتت الهية الحق الذي اقروا انه رب كل شء ومليكه، وخالق كل شء ورازق كل حي، وذلك هو الله العلي الاعلي القاهر فوق عباده.
 (والثالثة) : انه صرح ان المنفي كلي، والفرد الموجود في الخارج جزءي، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وهذا هو حقيقة قول هذا ولهذا مثله بقوله: لا شمس الا الشمس.
  وجوب تحقيق معني لا اله الا الله
 ومن اشكل عليه فساد قول هذا وضلاله فليتدبر القران، وليراجع كلام المفسرين في معني كلمة الاخلاص، وما وضعت له وما دلت عليه هذه الكلمة العظيمة، فقد قال تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم} ، فدلت الاية علي انه لا يكون مستمسكا بلا اله الا الله الا اذا كفر بالطاغوت، وهي العروة الوثقي التي لا انفصام لها، ومن لم يعتقد هذا فليس بمسلم؛ لانه لم يتمسك بلا اله الا الله.
 فتدبر واعتقد ما ينجيك من عذاب الله، وهو تحقيق معني لا اله الا الله نفيا واثباتا، وتدبر قوله تعالي عن خليله عليه السلام: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} . والكلمة هي لا اله الا الله باجماع المفسرين. فلا احسن من هذا التفسير ولا ابين منه، وليس للجنة طريق الا بمعرفته وقبوله واعتقاده والعمل به.
 نسال الله ان يوزعنا شكر ما انعم به علينا من هذا التوحيد والبصيرة فيه، ولا حول ولا قوة الا بالله. 
 فتامل كيف عبر الخليل عليه السلام عن هذه الكلمة بمدلولها الذي وضعت له من البراءة من عبادة كل معبود سوي الله من وثن وصنم وغير ذلك، وقصر العبادة علي الله وحده بقوله: {الا الذي فطرني} . ودلت علي ان المنفي جنس تحته افراد موجودة في الخارج يعبدها المشركون وليست الهة الا في حق من يعبدها ويتالهها، دون من يكفر بها ويتبرا منها ويعاديها ويعادي من عبدها.
  اقوال كبار المتكلمين في معني لا اله الا الله واعرابها
 اذا ثبت ذلك وعرفت ان الحق فيما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله في بيان معني هذه الكلمة، فاعلم ان النحاة والمتكلمين اختلفوا: هل تحتاج لا النافية لخبر مضمر ام لا؟ فمنعه الرازي والزمخشري وابو حيان، وقالوا: انه يكفي في الدلالة علي التوحيد ما تضمنته من النفي والاثبات، بناء علي ان اصلها مبتدا وخبر، ثم قدم الخبر علي المبتدا، ثم دخل حرف النفي علي الخبر المقدم، ودخل حرف الا مستثني علي المبتدا، فانتفت الالهية عن كل ما سوي الله من كل ما يعبد من دونه من صنم ووثن وطاغوت وغير ذلك.
 هذا مضمون ما ذهب اليه هءلاء ، وغيرهم وافقهم في المعني فاتفقوا ان المستثني مخرج بالا، ولولا الاستثناء لدخل. قال الكساءي: هو مخرج من اسم لا، وقال الفراء: مخرج من حكم اسمها وهو النفي، والصحيح انه مخرج منهما كما قرره العلامة ابن القيمرحمه الله تعالي.
 اذا عرفت ذلك، فاكثر النحاة وغيرهم يقولون لا بد لها من خبر مضمر قال بعض من صنف في اعراب هذه الكلمة ومعناها بعد كلام له سبق اقول: قد عرفت ان المضمر علي تقدير ان يكون في الكلام اضمار اما الخبر او المرفوع بالا المكتفي به عن الخبر، وقد عرفت ايضا ان المعني المقصود في لا اله الا الله هو قصر الالوهية علي الله تعالي.
 والعلامة الدواني قاءل بهذا كما يشير اليه في البحث الخامس من رسالته، وصرح به في شرحه للعقاءد العضدية حيث قال: واعلم ان التوحيد اما بحصر وجوب 
 الوجود او بحصر الخالقية او بحصر العبودية. ثم قال: الاول كذا والثاني كذا. وساق الكلام وحقق المقام، اي: في رده الي ان قال: والثالث وهو حصر العبودية، وهو ان لا يشرك بعبادة ربه احدا، فقد دلت عليه الدلاءل السمعية، وانعقد عليه اجماع الانبياء عليهم السلام، وكلهم دعوا المكلفين اولا الي هذا التوحيد، ونهوهم عن الاشراك في العبادة قال تعالي: {قال اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون} . انتهي.
 ثم قال الناقل: ومصداق اجماع الانبياء قوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون}  بعد قوله تعالي: {ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون} . وقوله تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون} . وقوله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} . وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} .
 الي ان قال: فاثبات الالوهية له تعالي علي وجه الانحصار فرع علي اصل ثبوتها له تعالي، واصل ثبوتها له تعالي فرع علي ثبوته تعالي في نفسه؛ بل اصل ثبوت الالوهية له تعالي ايضا علي ما يقتضيه دلالة هذا الكلام لغة امر مسلم الثبوت مفروغ منه لا نزاع فيه.
 وانما النزاع اي: مع المشركين في قصر الالوهية عليه تعالي، فالموحد يخصها به فيقول: لا اله الا الله، والمشرك ينكر ذلك استكبارا، فيقول: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} . قال تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} .
 الي ان قال: فاذا تمهد هذا، فنقول: لما كان في لا اله الا الله نفي واثبات فهي في الحقيقة جملتان اسميتان؛ لان كلا من النفي والاثبات يقتضي طرفين 
 ينعقد الحكم بينهما، فطرف الاثبات هو الاسم الجليل مع صحة الايجاب من اله، فصح ان يقصر بالاولي استمرار الثبوت الممتنع الانفكاك، وبالثانية استمرار النفي الممتنع الانفكاك، ومقام الدعوة الي كلمة التوحيد قرينة علي ان المعني المراد من لا اله الا الله نفيا واثباتا هو هذا الاستمرار الممتنع الانفكاك ضرورة ان الشارع لا يقول الا صدقا، واستمرار ثبوت الالهية لهتعالي علي سبيل امتناع الانفكاك واستمرار انتفاء الالوهية عن غيره تعالي هو المطابق لما في نفس الامر، فهو المقصود للشارع فلم يبق الا ان اهل اللسان: هل فهموا ذلك منه حتي يكون دلالته لغوية ام لا؟
 فنقول: انهم قد فهموا منه ذلك بدليل قوله تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} .
 ووجه دلالته علي ما ذكرناه هو ان الصادق اخبر بان انكارهم لما يلزم من الاعتراف بلا اله الا الله من تركهم الهتهم واختصاصه تعالي بالالوهية انكار بمحض استكبار، لا لتمسك عقلي. انتهي ما نقلته وهو تقرير حسي موافق لما دل عليه الكتاب والسنة، كما عرفت من صريح الايات والاحاديث.
 لكن قوله: واصل ثبوتها له تعالي فرع علي ثبوته تعالي في نفسه امر فطري مسلم حتي عند اعداء الرسل؛ فانهم يعرفونه ويعبدونه لكن عبدوا معه غيره. فدلالتها علي وجوده تعالي دلالة التزام، فيلزم من اختصاصه بالالهية وجوده وكماله في ذاته وصفاته ومباينته للمخلوقين، وانه احد صمد لا كفء له ولا مثل له ولا شريك له، ولا ظهير له ولا ند له تعالي وتقدس كما قال تعالي: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد} . وقال تعالي {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}  الي امثال هذه الايات. 
 رجعنا الي تقرير معني هذه الكلمة العظيمة قال الله تعالي: {فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال} .
  عود الايات في معني لا اله الا الله
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي في هذه الاية: {فماذا بعد الحق الا الضلال}  فالاية انما سيقت فيمن يعبد غير الله، فما عبد الا الضلال المحض والباطل البحت. انتهي.
 وقد فسر العلماء من المفسرين وغيرهم سلفا وخلفا معني قوله تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي}  ان الطاغوت هو الشيطان، وما زينه من عبادة الاوثان كما تقدم.
 ولا ريب ان الكفر بالشيطان يحصل بالبراءة منه ومعصيته في كل ما امر به ونهي عنه. وكان موجودا اعاذنا الله من عبادته، وكذلك الاوثان يكفر بها المءمنون ويتبرءون من عبادتها مع وجودها ومن عبادة المشركين لها.
 والمقصود ان نفي الاوثان الذي دلت عليه كلمة الاخلاص يحصل بتركها والرغبة عنها والبراءة منها، والكفر بها وبمن يعبدها، واعتزالها واعتزال عابديها، وبغضها وعداوتها. وكل هذا في القران مبينا، وقد انتفت عبادة كل ما عبد من دون الله مما هو موجود في الخارج مما يعبده المشركون سلفا وخلفا بهذه الكلمة كما تقدم.
 وقد ذكر تعالي عن خليله عليه السلام انه قال: {فانهم عدو لي الا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين}  الايات، وبالله التوفيق.
 وصح عن اهل السير والمغازي وغيرهم من العلماء ان الله تعالي لما ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم يدعو الناس الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله وانه رسول الله، وكان حول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما تعبدها قريش، وكانوا يعبدون اللات والعزي ومناة، وهي اكبر الطواغيت التي يعبدها اهل مكة والطاءف ومن حولهم 
 فاستجاب للنبي صلي الله عليه وسلم من استجاب من السابقين الاولين، وهاجر من هاجر منهم الي الحبشة، وكل من امن منهم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله رغبة عن الشرك وعبادة الاوثان وكفرا بها، وبراءة منها، ومسبة لها، فصح اسلامهم وايمانهم بذلك مع كونها موجودة يعبدها من يعبدها ممن لم يرغب عنها وعن عبادتها.
  اقتضاء كلمة التوحيد ابطال عبادة كل ما عبد من دون الله
 فبهذا يتبين انه ليس المراد من نفي الاوثان والاصنام وغيرها في كلمة الاخلاص زوال ماهية الاصنام ونفي وجودها، وانما المراد انكار عبادتها والكفر بها وعداوتها كما تقدم بيانه، وكل من تبرا منها ورغب عنها فقد نفاها بقول لا اله الا الله، واثبت الالوهية لله تعالي دون كل ما يعبد من دونه.
 فلما تمكن صلي الله عليه وسلم من ازالة هذه الاصنام كسرها، وبعث من يزيل ما بعد عنه منها، فخلت الجزيرة من اعيانها، وهذا معني قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} .
 وفيه الرد علي الفلاسفة واهل الاتحاد القاءلين بان المنفي كلي يوجد ذهنا ولا يوجد منه في الخارج الا فرد، بناء علي ما اعتقدوه في الله تعالي من الكفر به وبكتابه وبرسوله، وقد عرفت ان المنفي بها افراد متعددة من الاصنام والانداد والشركاء والاولياء، من حين حدث الشرك بعبادة الاصنام في قوم نوح الي ان تقوم الساعة.
 فيجب بلا اله الا الله البراءة من كل ما يعبده المشركون من دون الله. فلا بد من نفي هذا كله بالبراءة من عبادته ومن عابديه. فمن تبرا من عبادتها كلها وانكرها وكفر بها، فقد قال لا اله الا الله واخلص العبادة لله وحده، وصار بهذا التوحيد مسلما مءمنا.
 وتامل ما ذكره المفسرون في قول الله تعالي: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} .
  شكوي قريش لابي طالب من النبي وكلامه
 قال ابو جعفر ابن جرير رحمه الله تعالي: انبا ابو كريب وابن وكيع قال: ثنا ابو اسامة انبا الاعمش ثنا عباد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما مرض 
 ابو طالب دخل عليه رهط من قريش فيهم ابو جهل، فقالوا: ان ابن اخيك يشتم الهتنا ويفعل ويفعل ويقول ويقول، فلو بعثت اليه فنهيته. فبعث اليه، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فدخل البيت وبينهم وبين ابي طالب قدر مجلس رجل، قال فخشي ابو جهل ان جلس النبي صلي الله عليه وسلم الي جنب ابي طالب ان يكون ارق عليه فوثب فجلس في ذلك المجلس، ولم يجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا قرب عمه فجلس عند الباب.
 فقال له ابو طالب: اي ابن اخي، ما بال قومك يشكونك يزعمون انك تشتم الهتهم وتقول وتقول؟ قال: واكثروا عليه القول. وتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عم، اني اريدهم علي كلمة واحدة يقولونها، تدين لهم بها العرب، وتءدي اليهم بها العجم الجزية"  ففزعوا لكلمته ولقوله، فقال: القوم كلمة واحدة؟ نعم وابيك عشرا، فقالوا وما هي؟ وقال ابو طالب: واي كلمة هي يا ابن اخي؟
 قال: (لا اله الا الله) فقاموا فزعين ينفضون التراب عنهم ويقولون: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب}  الي قوله: {لما يذوقوا عذاب}  لفظ ابي كريب. وهكذا رواه الامام احمد والنساءي من حديث محمد بن عبد الله بن نمير، كلاهما عن ابي اسامة عن الاعمش عن عباد منسوبا به نحوه، ورواه الترمذي والنساءي وابن ابي حاتم وابن جرير كلهم من تفاسيرهم من حديث سفيان الثوري عن الاعمش عن يحيي بن عمارة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. وقال الترمذي: حسن.
  زعم ان كلمة التوحيد لا تنفي الا مفهوما كليا
 ففي هذا من البيان والعلم، ان لا اله الا الله تبطل عبادة كل ما يعبده المشركون من دون الله، وتنفي ما كان بينهم من معبوداتهم الموجودة في الخارج باعيانها، وفيه ان المشركين عرفوا معناها الذي وضعت له ودلت عليه من ابطال عبادة كل معبود سوي الله.
 فاذا كان معناها هذا يعرفه كل احد حتي المشركون يعرفون ما نفته وما اثبتته، فاذا جاء ملحد لا يعرف معناها من كتاب الله ولا سنة رسوله ولا لغة 
 ولا عرف ولا عرف من معناها ما عرفه المشركون.
 وقال: ان لا اله الا الله لم تنف الا كليا منويا لا يوجد منه في الخارج الا فرد، وهذا الفرد المنفي هو المثبت، فاين هذا من معناها الذي يعرفه المسلمون وبه يدينون، ويعرفه المشركون ايضا ويشمءزون منه وينفرون؟ كما قال تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} .
 فالمشركون عرفوا وانكروا مدلولها، وهذا الملحد انكر مدلولها مع الجهل بمعناها الذي يعرفه كل احد حتي اعداء الرسل القاءلون: {اجءتنا لنعبد الله وحده} . فسبحان الله ما ابين ضلال هذا الملحد عند اهل البصيرة من اهل التوحيد، وعند اهل الفطر والعقول قاطبة!
 فكل ذي عقل ينكر هذا القول ويعرف بطلانه.
  الوجوه المبطلة للقول بان نفي الكلي ليس له افراد في الخارج
 ونذكر وجوها تبين بطلان هذا القول مع ما تقدم:
 (الاول) : ان هذا يناقض ما شهد الله به وشهدت به ملاءكته واولو العلم من عباده قال تعالي {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} . فلم يبق معبود يعبده الاولون والاخرون من دون الله الا بطلت عبادته والهيته بشهادة الله عز وجل وملاءكته واولي العلم قاطبة، وان المعبودات التي بطلت بشهادة الله ليست كليا لا يوجد منه في الخارج الا فرد كما يقوله الملحد، بل كل ما يوجد في الامم وفي العرب من الاوثان والاصنام التي لا تحصي كثرة كاصنام قوم نوح وغيرها.
 ومن لم يعتقد ان هذا هو الذي شهد الله به وملاءكته وانبياءه بنفيه عن هذه الاصنام، وكل ما عبد من دون الله، فما قال لا اله الا الله، وما عرف من الاسلام ما يعصم دمه وماله، وصار عما شهد الله به في معزل.
 (الوجه الثاني) : ان هذا القول ينافي ما بينه الله تعالي في كتابه من ملة الخليلين لقوله تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون}  الاية وقد تقدمت. وقال تعالي: {وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه واطيعون ذلكم 
 خير لكم ان كنتم تعلمونانما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا} .
 فذكرها عليه السلام بصيغة الجمع. ايجوز في عقل عاقل ان ما ذكره تعالي عن خليله من انكاره لعبادة هذه الاوثان، واخباره انهم لا يملكون لعابديهم رزقا؛ انها لا توجد في الخارج؟ ولا ريب انه لا يجحد هذا الا مكابر معاند مخالف لما جاءت به الرسل من التوحيد.
 وقوله تعالي عن خليله وقال: {انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا}  الاية. ايشك من له عقل ان تلك الاوثان موجودة عند عابديها يباشرونها بالعبادة؟ وهل يعرف احد من هذا السياق الا انها موجودة معبودة منتفية بلا اله الا الله.
 وكذلك قول الله تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين} .
 ولا خلاف ان الصنم شء مصور علي صورة شخص يعبد من دون الله، وذلك لا يكون الا موجودا في الخارج، فسماه الخليل اوثانا والهة، وانكرها وتبرا منها وممن عبدها.
 (الوجه الثالث) : ان الله بعث محمدا ينهي قريشا والعرب وغيرهم من المشركين عن ان يعبدوا مع الله غيره كاللات والعزي ومناة والاصنام التي كانت حول الكعبة كما تقدم، وقد قال تعالي: {افرايتم اللات والعزي}  الي قوله: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان} . ايشك احد بعد هذا انها موجودة تعبد من دون الله؟ بل لا يشك مسلم ولا مشرك في وجودها وان قريشا وغيرهم يعبدونها.
 (الوجه الرابع) : ان الله تعالي قال: {انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم قال يا قوم اني لكم نذير مبين ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون} ، فاجابوا ردا عليه فيما دعاهم اليه وقالوا: {ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} . 
 ومعلوم عند العلماء قاطبة بل وعند العامة انها اسماء رجال صالحين صورها قومهم اصناما علي صورهم وسموها باسماءهم، فال بهم الامر الي ان عبدوها وهي موجودة في الخارج لا يشك في وجودها احد، ولا ريب انها منتفية بكلمة الاخلاص لا اله الا الله.
 وهذه الاصنام استخرجها عمرو بن لحي الخزاعي الكاهن لما كان واليا علي مكة قبل قريش وفرقها في العرب فعبدوها كما عبدها قوم نوح كما ذكره البخاري في صحيحه.
 (الوجه الخامس) : ما ذكره الله عن قوم هود لما دعاهم هود عليه السلام الي ان يعبدوا الله وحده ويتقوه، قال لهم: {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان}  ، فاجابوا بقولهم: {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا} ، فظهر ان لهم ولاباءهم معبودات في الخارج يعبدونها من دون الله، ودعوة الرسل تبطل عبادتها.
 وتقدم ما ذكره الله تعالي في سورة هود من قولهم لهود عليه السلام: {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء} ، وهذا لا يقال الا علي الهة موجودة تعبد، ودلت هذه الايات علي ان الالهية هي العبادة، وان المشركين وضعوها فيمن لا يستحقها من صنم ووثن وطاغوت وغير ذلك.
 (الوجه السادس) قول يوسف عليه السلام: {يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان} . فسبحان الله اين ذهب عقل الفيلسوف حين اعتقد ان المنفي كلي لا يوجد الا ذهنا؟!
 ومعلوم انه لا يكون له اعداد علي هذا الاعتقاد الباطل، وتبين ان كلمة الاخلاص نفت اربابا متفرقين وضعت عليها اسماء ما انزل 
 الله بها من سلطان، كما كان اهل الاوثان يسمون الهتهم، وفيما ذكرنا في هذه الوجوه كفاية. فلو ذكرنا ما يبطل قوله من الوجوه لبلغ ماءة او اكثر.
  الاله هوالمعبود. والعبادة حق الله وحده بالاجماع
 وقد قدمنا عن اءمة اللغة في معني الاله موافقتهم في لغتهم لما دل عليه الكتاب والسنة من معني كلمة الاخلاص وما دلت عليه مطابقة وتضمنا والتزاما.
 وكذلك النحاة وجميع العلماء من المفسرين وغيرهم اجمعوا قاطبة علي ان الاله هو المعبود، وان العبادة حق لله لا يجوز ان يصرف منها شء لغير الله كاءنا ما كان، وان المنفي في كلمة الاخلاص كل ما كان يعبد من دون الله من بشر او ملك او شجر او حجر او غير ذلك.
 ولولا قصد الاختصار لبسطت القول في هذا المعني العظيم الذي لا يصلح لاحد دين الا اذا عرفه علي الحقيقة، وقبل ما دل عليه الكتاب والسنة من بيان توحيد الله، وقصر العبادة عليه دون كل ما سواه.
  رد قول ان المنفي بلا اله الا الله كلي منوي
 واعلم انني لما كتبت قبل هذا في رد قول هذا الملحد ان المنفي بلا اله الا الله كلي منوي لا يوجد منه في الخارج الا فرد وهو المستثني، فاجبت بما حاصله:
 اذا كانت لا اله الا الله لم تنف الا كليا منويا، فعلي هذا القول الباطل لم تنف لا اله الا الله صنما ولا وثنا ولا طاغوتا، وصار النفي منصبا علي الفرد، فهو المنفي وهو المستثني، وتناقض هذا لا يخفي علي من له عقل وفهم.
 وقد عرفت ان هذه دعوي منه مخالفة لما بعث الله به رسله من توحيده، وعلي قول هذا لم يكن للا اله الا الله مدخل في الكفر بالطاغوت والبراءة من الاوثان التي صرح القران بنفيها بكلمة الاخلاص لا اله الا الله كما في اية البقرة وغيرها، وقد تقدم بيان ذلك.
 وبهذا يتبين لمن له فهم ان قول هذا الرجل من ابطل الباطل وابين الضلال وامحل المحال.
 
 والمسلم الموحد يعلم من الكتاب والسنة ومن قول اهل العقول الصحيحة والفطر السليمة ان لا اله الا الله لها موضوع عظيم، ومدلولها هو حقيقة الاسلام والايمان. فانها انما وضعت للرغبة عن عبادة كل ما يعبد من دون الله، والبراءة منه والكفر به، وانكار ذلك وبغضه وعداوته وعداوة من اتخذ الشرك في العبادة دينا، وهذا هو اظهر ما في القران، وابينه ايضاحا وتقريرا.
 وجواب ثان وهو قولي: كيف يجوز ان يكون الفرد الذي وجد من الكلي المنفي داخلا في المنفي بالا خارجا بالاستثناء، فيكون متصفا بالنفي والاثبات واحدهما نقيض الاخر، وان لا اله الا الله لا تدل الا علي هذا الفرد خاصة نفيا واثباتا؟.
 هذا لا يقبله الا من كان عقله فاسدا لا يعرف حقا من باطل ولا هدي من ضلال، كيف يصح استثناء فرد منفي ويكون هو المستثني فاين المستثني والمستثني منه الذي يعرفه العرب من لغتهم المستعمل في الكتاب والسنة واقوال سلف الامة واءمتها واهل العربية وغيرهم ويعرفه اهل اللغات؟ فما ابعد ضلال هذا واجهله وابعده عن العلم واهله!
  الزعم بان المستثني بها هو المفهوم العام
 ثم ان هذا الرجل سمع بما كتبته علي قوله من الرد والابطال. فاجاب بقوله: قلنا: انما يلزم هذا لو اريد بالمستثني منه فرد خاص جزءي، وانما اريد منه المفهوم العام المتناول لافراد المعبود بحق سواء كانت في الذهن او في الخارج.
 (فالجواب) : انه عدل عن قوله الاول الي ما هو افظع منه واشنع، فزعم ان المستثني منه انما اريد منه المفهوم العام المتناول لافراد المعبود بحق، فصرح بان المستثني منه انما اريد منه المفهوم العام المنفي مرادا، فصار المفهوم العام المنفي له افراد.
 ومعلوم ان الافراد لا توجد في الذهن وانما توجد في الخارج، فتراه يحوم حول الباطل ويتهافت. واعظم من هذا قوله: ان المفهوم العام المنفي متناول لافراد
 
 المعبود بحق فجعل للمعبود بحق، افرادا منفية بلا، وكلها حق، فكيف يجوز ان ينفي ما هو حق؟ وكيف تكون الافراد كلها حقا؟
 فتدبر يتضح لك الحال. فهذه فنون من الضلال والالحاد يبديها تارة، ثم ياتي بما هو اعظم منها وابين في الضلال والمحال، والمنفي بلا في كلمة الاخلاص لا يكون حقا، بل هو الباطل كما دل عليه الكتاب والسنة وما عليه المسلمون، والحق في كلمة الاخلاص هو المستثني، وهو الله تعالي {الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا}  لا شريك له في الهيته، ولا في ربوبيته، ولا في افعاله، ولا مثل له، ولا كفء له، ولا ند له، وكل معبود سواه فباطل، ومن لم يعتقد هذا فليس بمسلم.
 ولا يخفي انه يلزم علي قول هذا ان للكلي افرادا معبودة، فاذا كانت كلها معبودة بحق جاز ان تقصد بالعبادة، وهذا دين المشركين الذي بعث الله رسله بانكاره وابطاله كما قال تعالي: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد}  وقال تعالي: {ولا تدع مع الله الها اخر} . والايات في المعني كثيرة جدا، فمن عبد مع الله غيره فقد الحد واشرك. وكل هذه العبارات التي ذكرها هذا في ورقته ينكرها كل من له عقل.
  قول افلاطون واتباعه ان الله هو الوجود المطلق
 واصل هذا الرجل الذي اعتمده وعبر عنه هو بعينه الذي ذكره شيخ الاسلام رحمه الله عن افلاطون الفيلسوف واتباعه، بناء منهم علي كفرهم، فانهم يقولون: ان الله هو الوجود المطلق.
 ومعلوم ان هذا لا يكون له وجود متميز بنفسه مباين للمخلوقات، اذ الكلي كالجنس والفصل والخاصة والعرض العام لا يوجد في الخارج منفصلا عن الاعيان الموجودة، وهذا معلوم بالضرورة، متفق عليه بين العقلاء. 
 قال شيخ الاسلام: وانما يحكي الخلاف في ذلك عن شيعة افلاطون ونحوه، الذين يقولون باثبات المثل الافلاطونية، وهي الكليات المجردة عن الاعيان خارج الذهن.
 (قلت) : وهذا قول هذا الرجل في ورقته تبع فيه افلاطون، وهو قوله: ان المنفي في "لا اله الا الله" كلي لا يوجد منه في الخارج الا فرد واحد وهو المستثني. وقد عرفت بطلان هذا القول من الكتاب والسنة، وان العلماء انكروا هذا القول غاية الانكار كما سياتي في كلام شيخ الاسلام؛ لان المنفي ب "لا اله الا الله" كل ما يعبد من دون الله، وهي اجناس موجودة في الخارج، كما قال الخليل عليه السلام: {انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين} . وقال تعالي عن اهل الكهف: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله} ولا ريب ان المنفي ما كان اهل الشرك يباشرونه بعباداتهم، وهي انداد موجودة في الخارج.
  رد الشيخ علي افلاطون
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في رده قول افلاطون ومن تبعه: "والمعلم الاول ارسطو واتباعه متفقون علي بطلان قول هءلاء، فلو ظنوا ان البارء هو الوجود المطلق بهذا الاعتبار لوقعوا فيما منه فروا، فان هذا يستلزم مباينته لجميع المخلوقات وانفصاله عنها، مع ان عاقلا لا يقول ان الكليات هي المبدعة لمعيناتها، بل هم يقولون: ان العلم بالقضية المعينة المطلوب اثباتها وهو علو الله علي العالم معلوم بالضرورة والفطرة، ويعلمون بطلان نقيضها بالفطرة والضرورة، ويعلمون انه اذا لم يكن مباينا كان داخلا محايدا فيلزم الحلول والاتحاد".
 وذكر رحمه الله تعالي في موضع اخر: ان قدماء الفلاسفة خالفوا افلاطون واتباعه في الكلي والجزءي؛ لانه قول غير معقول.
 (قلت) : وبهذا يعلم ان قول هذا الرجل: ان المنفي كلي لا يوجد في الخارج. قول غير معقول.
 وذكر شيخ الاسلام رحمه الله تعالي ان جميع الطواءف من المسلمين وغيرهم 
 خالفوا هذا القول، وذكروا انه لا يعقل، وذكر رحمه الله تعالي ان الفلاسفة واهل الاتحاد لم يفرقوا بين القديم والحديث، ولا بين المامور والمحظور، وقد وقع كثير من الصوفية في هذا الضلال، وكلتا الطاءفتين ضلوا، واضلوا عن سواء السبيل.
 وقال رحمه الله تعالي: ان ابن سينا ومن تبعه اخذوا اسماء جاء بها الشرع، ووضعوا لها مسميات مخالفة لمسميات صاحب الشرع، فاخذوا مخ الفلسفة وكسوه ثوب الشريعة، وهذا كلفظ الملك والملكوت والجبروت واللوح المحفوظ، كما يوجد في كلام ابي حامد يعني الغزالي ونحوه من اصول هءلاء الفلاسفة الملاحدة، الذين يحرفون كلام الله ورسوله.
 (قلت) : ومن ذلك ما ذكره العلامة ابن القيم عنهم من انهم يقولون: "عناية الهية". وتحت هذه الكلمة نفي القدر والحكمة.
  الرد علي تفسير الورقة لكلمة التوحيد
 ثم ان هذا في ورقته صرح بان معني "لا اله الا الله" مثل: "لا شمس الا الشمس" استثناء للشء من نفسه، وهذا قول في غاية الضلال والجهل، باطل بادلة الكتاب والسنة، لا يقوله احد من الاولين والاخرين، ولا في لغة احد، وليس في المعقول والمنقول الا رده وابطاله، ومن لم يعرف بطلان هذا القول فلا حيلة فيه.
 وتامل قول هذا ايضا: وخلاصة المعني سلب مفهوم الاله لما سوي الله، وايجابه له، وانحصاره فيه، وصرح بهذا المراد ب "الا الله".
 (قلت) : من يسمع كلامه هذا ظن انه حق، وقد بناه علي ما مثل به: "لا شمس الا الشمس"، وحقيقة هذا القول ان الاله واحد، يبينه قوله: سلب مفهوم الاله علي ما تقدم له من ان المنفي كلي لا يوجد منه في الخارج الا فرد.
 وقد عرفت مما قدمناه ان توحيد الانبياء والمرسلين البراءة من عبادة الاصنام والاوثان والطواغيت، وكلها موجودة في الخارج باعيانها كما قال تعالي عن قوم نوح: {وقالوا لا تذرن الهتكم
 
 ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} .
 فتبين ان نوحا عليه السلام دعا قومه الي ترك عبادة هذه الاصنام، والبراءة منها، والكفر بها.
 وكذلك هود عليه السلام دعا قومه الي عبادة الله وحده، وترك ما كان يعبده اباءهم كما اخبر تعالي عنهم انهم قالوا له: {اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ماكان يعبد اباءنا} .
 ومعلوم ان اباءهم لم يكونوا يعبدون كليا ذهنيا لا يوجد الا في الذهن، بل يعبدون اشخاصا موجودة في الخارج، وقد قالوا لهود عليه السلام: {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء} . وقد تقدم من الادلة ما يدل علي ان المنفي والمنهي عنه هو عبادة الاصنام والاوثان والطواغيت التي تعبد من دون الله كما قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} ، {والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله} . فلا يشك مسلم بل كل من له عقل ان الطواغيت التي يعبدها المشركون موجودة في الخارج، والقران من اوله الي اخره يدل علي هذا.
  المنفي بكلمة التوحيد كل ما عبد ويعبد من دون الله
 فيا من لا يعرف من كلمة الاخلاص ما عرفه عوام المسلمين! ارجع الي نفسك، وتامل ما وقعت فيه، اما علمت ان لا النافية انما وضعت لغة لنفي الجنس تنصيصا؟ والجنس الذي وضعت له لا بد له من اشخاص متعددة في الخارج، قديمة وحديثة، يعبدها كل مشرك؟ وليست كليا لا يوجد الا في الذهن؟
 فان هذه الدعوي الباطلة لم يقل بها مسلم في معني كلمة الاخلاص، حتي المشركين في لغاتهم لا يعرفون ان هذا معناها، ولا انها سلبت مفهوم الاله، بل عرفوا كلهم ان من دعاهم الي ان يقولوا: "لا اله الا الله". فانما اراد منهم ترك ما كانوا يعبدونه من اصنامهم واوثانهم، وطواغيتهم التي كانت عندهم يعبدونها من دون الله.
 اما قريش والعرب، فاخبر الله تعالي عنهم انهم لما قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قولوا لا اله الا الله"  قالوا: {اجعل الالهة الها واحدا}  الي قوله: {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد} ، والهتهم: اللات والعزي ومناة التي 
 كانت حول الكعبة، فهذا هو المراد من هذه الكلمة من لغتهم، لا يعرفون غير ذلك.
 فمعني النفي في هذه الكلمة ترك عبادة الاوثان، والبراءة منها، والكفر بها، وعداوتها، وعداوة من عبدها. وقد كان العرب يقولون في تلبيتهم: "لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك". والشريك انما هو اوثانهم، اشركوها مع الله في العبادة، واتخذوها اندادا كما قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} ، ومفهوم الاله الذي لا يوجد الا ذهنا لا يوصف بالاتخاذ ولا بالمحبة، بل ولا له ثبوت.
 وتامل ما فهمه اعداء الرسل لما دعتهم الرسل الي ان يعبدوا الله وحده.
 قال تعالي عن قوم هود: {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء} ، وقالوا: {قالوا اجءتنا لتافكنا عن الهتنا} ، عرفوا انه دعاهم الي ترك عبادتها والبراءة منها، قال تعالي: {فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء} .
  التوحيد هو الكفر بالطواغيت والاصنام واخلاص العبادة لله وحده
 والمفهوم الكلي الذي لا يوجد في الخارج لا يوصف بهذه الصفات، ولا يجمع بهذا الجمع، بل ولا يتصور ان يدعي من دون الله.
 وقال تعالي عن قوم صالح: {قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا}  عرفوا انه اراد منهم ونهاهم ان يعبدوا ما يعبد اباءهم من الاوثان.
 وقال تعالي عن قوم شعيب: {اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا} ، عرفوا في لغاتهم انه نهاهم عن عبادة ما كان يعبد اباءهم من الاوثان الموجودة في الخارج.
 وتامل قول الله تعالي: {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا} ، وقال: {ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم} ، وقال: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء} ، وقال: {افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا} ، وقال: {والذين اتخذوا من دونه اولياء الله حفيظ عليهم وما انت عليهم بوكيل} . ولا شك عند من له ادني مسكة من عقل ان 
 الذي اتخذه المشركون يعبدونه من دون الله اشخاصا متعددة في القران من هذا النمط لا تحصي.
 والمقصود ان الرسل من اولهم الي اخرهم دعوا اممهم الي عبادة الله وحده لا شريك له، وترك عبادة ما كانوا يعبدونه من دونه، والكفر به، والبراءة منه، كما افصح عن ذلك خليل الرحمن ابراهيم كما قال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين} ، وقال: {انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا} ، وقال: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} .
 فالنهي عن عبادة الاصنام والطواغيت، والبراءة منها، والكفر بها، واخلاص العبادة لله وحده هو التوحيد الذي دعت اليه الرسل، وافصح القران عنه، وجري بسبب جحوده علي الامم والمشركين ما جري من العذاب والذهاب والعقاب، فان هذا من سلب مفهوم ذهني لا يفيد شركا ولا براءة ولا عداوة.
 فسبحان من طبع من شاء من عباده عن فهم ما بعث الله به رسله من توحيده في العبادة، وصرفهم عن فهم الادلة التي اظهر فيها لعباده مراده، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وبهذا يتبين فساد ما لبس به هذا المفتري في معني كلمة التوحيد، وانه مصادم لما في كتاب الله من تفسير هذه الكلمة العظيمة، ومناقض لما بعث الله به رسله من اخلاص العبادة له، وترك عبادة ما سواه، والبراءة منها؛ وهذا اظهر شء في القران وابينه، لا يمتري فيه مسلم.
  ونشير الي ما ذكره بعض العلماء في اصل هذه المقالة وبطلانها.
 معني لا اله الا الله واعرابها عند الكوراني
 قال ابراهيم بن سعد الكوراني في مصنفه في بيان معني "لا اله الا الله" واعرابها، 
 وانها دلت علي توحيد الالهية مطابقة وتضمنا وما دلت عليه التزاما، وذكر كلاما في تقرير هذا المعني، وذكر ان بعضهم اشترط في لا النافية للجنس في هذه الكلمة الوحدة الذهنية، فجعلوا الجنس المنفي واحدا لا يوجد الا ذهنا. قال: وبما ذكرناه يتضح انه لا يصح ان يقال: ناخذ الجنس بشرط الوحدة الذهنية فتكون القضية طبيعية.
 (اما اولا) : فالمراد بالجنس بلا شرط الصالح للصدق علي الافراد، كما هو الشان في موضوع القضايا.
 (واما ثانيا) : فلان الكلام يخرج عن افادة التوحيد بالكلية، لان حاصله حينءذ هذا الجنس الماخوذ بشرط الوحدة الذهنية المغايرة لله تعالي منتف، وليس هذا من التوحيد في شء، ولا شم من راءحة الدلالة عليه.
 (ويقال ثالثا) : ان اريد ان هذا الجنس منتف في الذهن فهو قطعي البطلان، اذ كل من ينطق بهذا التوحيد مستحضرا لمعناه قد تحقق هذا الجنس في ذهنه، فكيف يصلح نفيه؟ وعلي كل حال فلا يصح تفسيرا لهذه الكلمة، لان المراد من "لا اله الا الله" هو الدلالة علي توحيد الالوهية، وهذا معلوم بالضرورة، وعلي تفسيرهم يكون بينه وبين الدلالة علي التوحيد بعد المشرقين.
 (قلت) : وهذا الذي ذكره ابراهيم بن سعد من اشتراطهم ان يكون الجنس فردا لا يءخذ الا ذهنا، هو الذي صرح به هذا الملحد في ورقته، وهو ان "لا" في كلمة التوحيد سلبت مفهوم الاله الذي لا يوجد الا ذهنا، وقد عرفت بعد هذا عن التوحيد الذي دلت عليه كلمة الاخلاص.
 ولقد صرفوا هذه الكلمة العظيمة عما وضعت له واريد بها لغة وشرعا وعقلا وفطرة، فانها وضعت للبراءة من كل ما يعبد من دون الله، وابطال عبادته، والكفر به؛ وقد عرف هذا كل احد حتي مشركو الامم، ومشركو العرب كما تقدم بيانه.
  الرد علي من صرف كلمة التوحيد عن معناها
 واما قوله: وخلاصة المعني سلب مفهوم الاله لما سوي الله وايجابه له وانحصاره
 
 فيه. وصرح بهذا المراد ب "الا الله"، فمراده بقوله: وايجابه له وانحصاره فيه، هذا هو توحيد الفلاسفة واهل الوحدة، فان الله عندهم مسماه: الكون المطلق، فكل ما كان خارجا عن الذهن من الاشخاص فقد دخل في مسمي الله، فكل ما في الكون من خبيث وطيب فهو الله، كما ذكره شيخ الاسلام وابن القيم وغيره عنهم. فواجب الوجود والممكن كله داخل في هذا المسمي عندهم، وقد صرحوا بهذا في كتبهم، فلم يفرقوا بين الخالق والمخلوق، وقد قدمنا التنبيه في كلام شيخ الاسلام وابن القيم رحمهما تعالي كما ذكر ابراهيم بن سعد ذلك عنهم، وكما قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي:
 يا امة معبودها موطوءها ... اين الاله وثغرة الطعان؟
 والناصح لنفسه يكون من هءلاء الملبسة علي حذر، ولا يهمل السءال عنهم وعن مذاهبهم، وما يخدعون به العامة من زخرف القول، الذي ربما يظن الجاهل انه حق، وهو عبارة هءلاء عن باطلهم، كما نبه علي ذلك شيخ الاسلام من وضعهم اسماء الحق علي باطلهم، وكل طاءفة من اهل البدع لها توحيد. وهذا الذي ذكرناه هو توحيد الفلاسفة والاتحادية، وقد اضلوا بما موهوا به كثيرا ممن ينتسب الي العلم.
 يا قومنا, الله في اسلامكم ... لا تفسدوه لنخوة الشيطان
 وتامل ما ذكره الفخر الرازي في معني "لا اله الا الله"، فانه قال: التحقيق ان المضمر المرفوع ب "اله" راجع بالحقيقة الي نفي الاعيان التي سموها الهة من حيث انها الهة، لا الي وجودها في حد ذاتها ضرورة انها موجودة في الخارج بالفعل محسوسة. وحاصله نفي كل فرد من افراد اله من تلك الحيثية غير الله راجع الي نفي الالوهية عن كل موجود غير الله. انتهي.
 فتامل قوله: راجع الي نفي الاعيان التي سموها الهة. (قلت) : وهو الحق، لانها نفت الهية كل مالوه يالهه المشركون غير الله، من كل صنم ووثن وشريك
 
 وطاغوت، وهذا هو مدلول "لا اله الا الله": نفي الهية كل ما يءله من دون الله. وقوله: لا الي وجودها، دفعا لقول من قال: ان الخبر المضمر موجود، وقد بين وجه ذلك، وتقديره للخبر باحد قريب مما تقدم في المعني.
  المنفي في كلمة التوحيد الالهية الكثيرة الموجودة في الخارج
 وتامل قوله: وحاصله نفي كل فرد من افراد اله. فبين ان المنفي له افراد كثيرة، وهذا ظاهر بين لا يمنعه احد، كما هو ظاهر في الكتاب والسنة واللغة والفطرة خلافا للفلاسفة.
 وكذلك قوله: راجع الي نفي الالهية عن كل موجود غير الله، وهذا هو الذي يعرفه الناس كلهم الا ما كان من هذه الطاءفة ومن اهل الوحدة، فانهم الحدوا في التوحيد، واتوا بكل ما يستحيل عقلا وشرعا. فسبحان الله، والله اكبر، ايجوز في عقل ان المشركين من اولهم الي اخرهم الذين عبدوا مع الله غيره انهم انما عبدوا فردا في الذهن لا وجود له في الخارج؟! هذا امحل المحال، وابطل الباطل.
 وقد نبهت فيما تقدم علي انهم ارادوا بهذا ان الاصنام والاوثان والطواغيت لا تدخل في المنفي لانها من جملة الوجود الذي يسمونها الله.
 واقول ايضا: الالهة هي الانداد والطواغيت والشركاء، وقد قال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} ، فذكرها مجموعة لكثرة افرادها في الخارج، وقال: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} ، فذكرها بصيغة الجمع يدل علي كثرة افرادها، وقال تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي} ، وقال: {والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها} .
 وهذه الايات تدل علي ان المعبودات التي تعبد من دون الله كثيرة من الطواغيت وغيرها كقوله في اية البقرة: {والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} ، وكقوله: {وجعلوا لله شركاء الجن} ، ولا ريب ان الجن لهم وجود في الخارج، وقوله: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} .
 فدلت هذه الايات علي ان لهذه المعبودات افرادا كثيرة، وكلها منتفية ب "لا اله الا 
 الله"، كما قال تعالي: {ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون} ، وهذا واضح بحمد الله، فبطل ما اختلقه الفيلسوف، وتبين به الحاده في التوحيد الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه {فاعتبروا يا اولي الابصار} .
  وضع الاسماء الشرعية للمسميات البدعية
 واعلم ان هءلاء الزنادقة قد طردوا اصلهم هذا حتي في الايمان، كما قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في كتاب الايمان عن هءلاء:
 انهم يثبتون لهذه المسميات وجودا مطلقا مجردا عن جميع القيود والصفات، وهذا لا حقيقة له في الخارج، وانما هو شء يقدره الانسان في ذهنه، كما يقدر موجودا لا قديما ولا محدثا، ويقدر انسانا لا موجودا ولا معدوما، ويقول الماهية من حيث هي لا توصف بوجود ولا عدم، ويقول الماهية من حيث هي هي شء يقدره الذهن، وذلك موجود في الذهن لا في الخارج، فهكذا الايمان يقدر ايمانا لا يتصف به مءمن، بل هو مجرد عن كل قيد، كتقدير انسان لا يكون موجودا ولا معدوما، بل ما ثم ايمان الا مع المءمنين.
 (قلت) : وكذلك اله لا يوجد الا مع مالوه تالهه القلوب بالعبادة، وقد اشرت الي ما ذكره شيخ الاسلام عن هذه الطاءفة كابن سينا ومن سبقه، اخذوا اسماء جاء بها الشرع، ووضعوا لها مسميات مخالفة لمسميات صاحب الشرع، ثم صاروا يتكلمون بتلك الاسماء، فيظن الجاهل انهم قصدوا بها ما قصده صاحب الشرع، فاخذوا مخ الفلسفة فكسوه ثوب الشريعة، وهذا كلفظ الملك والملكوت والجبروت واللوح المحفوظ، والملك والملكوت والشيطان والحدث والقدم وغير ذلك. وقد ذكرنا من ذلك طرفا في الرد علي الاتحادية، لما ذكرنا قول ابن سبعين، وابن عربي، وما يوجد في كلام ابي حامد، وغيره من اصول الفلاسفة 
 والملاحدة التي يحرفون بها كلام الله ورسوله عن مواضعه، كما فعلت القرامطة الباطنية. انتهي كلامه رحمه الله تعالي.
 والمقصود من هذا الجواب بيان ما قد يفتريه الجاهل من كلام هءلاء الذين يلبسون علي العامة، فياتونهم بما لا يعرفون انه حق وباطل، فربما اعتقدوه تعليلا لهءلاء، فيقعون في حيرة وشك، وهم قبل الابتلاء بهءلاء في عافية. فسبحان مقلب القلوب.
 والاصل في ذلك ما اشار اليه شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في مثل هءلاء انه ليس عندهم من علم القلب ومعرفته ويقينه ما يدفع الريب، ولا عندهم من قوة الحب لله ورسوله ما يقدمونه علي الاهل والمال، وهءلاء ان عوفوا من المحنة وماتوا دخلوا الجنة، وان ابتلوا بمن يدخل عليهم شبهات توجب ريبهم فان لم ينعم الله عليهم بما يزيل الريب، والا صاروا مرتابين، وانتقلوا الي نوع من النفاق. انتهي كلامه رحمه الله تعالي.
 فليكن العبد المءمن من المحنة باهل الاهواء علي حذر، ومن دنياه علي خطر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 اللهم مصرف القلوب اصرف قلوبنا علي توحيدك وطاعتك وتقواك، واقم لنا ديننا الذي ارتضيته لنا، وثبتنا عليه. اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين.
  تفسير العلماء لكلمة التوحيد
 ونختم الجواب بذكر ما ذكر العلماء رحمهم الله تعالي في معني "لا اله الا الله":
 قال ابن رجب رحمه الله تعالي: الكلام علي "لا اله الا الله": الاله هو الذي يطاع فلا يعصي، هيبة له واجلالا ومحبة وخوفا ورجاء وتوكلا وسءالا منه ودعاء له. ولا يصلح ذلك كله الا لله عز وجل، فمن اشرك مخلوقا في شء من هذه الامور التي هي من خصاءص الالهية كان ذلك قدحا في اخلاصه في قول "لا اله الا الله"، وكان فيه من عبودية المخلوق بحسب ما فيه من ذلك.
 وقال البقاعي: "لا اله الا الله" اي: انتفي انتفاء عظيما ان يكون معبودا بحق
 
 غير الملك الاعظم، فان هذا العلم هو اعظم الذكري المنجية من اهوال الساعة، وانما يكون علما نافعا اذا كان مع الاذعان والعمل بما تقتضيه، والا فهو جهل صرف.
 وقال الطيبي: الاله فعال بمعني مفعول، كالكتاب بمعني المكتوب، من اله الاهة، اي عبد عبادة.
 (قلت) : وهذا الذي ذكره الطيبي رحمه الله تعالي علي معني ما ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قرا: "ويذرك والاهتك" قال: لانه كان يعبد ولا يعبد. وهذا ظاهر بحمد الله لمن تدبر القران، وعرف حقيقة الاسلام والايمان.
 والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
 
  ذيل للرد للعلامة ابن بطين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابو بطين وفقه الله تعالي ورحمه وغفر له لما ذكر له الشيخ عبد الرحمن بن حسن ان يرد علي المحمود لما غلط في معني "لا اله الا الله"، وقال بعد السلام ورحمة الله وبركاته وغير ذلك: ذكرت لي اني اكتب علي كلام الدرويش الذي عندكم في بيان بعض ما فيه من العيب، والذي كتبتم عليه فيه كفاية، لكن نذكر علي بعض الفاظه بيان مخالفته للحق.
 منها قوله: "الحمد لله المتوحد بجميع الجهات" فنقول: لا يشك من سمع هذا الكلام في ان المراد بالجهات الجهات الست، التي يقول المعطل فيها: ان الرب سبحانه وتعالي من الجهات الست خال، والاتحادي يقول: انه سبحانه متحد فيها، والحلولي يقول: ان الله سبحانه حال فيها. تعالي الله عما يقول الجميع علوا كبيرا. واهل السنة والجماعة يقولون: ان الرب سبحانه مستو علي عرشه باءن من خلقه.
 وظاهر قول الرجل: "المتوحد بجميع الجهات"، يشبه قول الاتحادية، وان حملت الباء علي الظرفية شابه قول الحلولية، وربما يظن انه لعجمته يعبر بعبارات لا يعرف معناها، لكن سمعت انه قد شرع في وضع حاشية علي النونية، ولا يتنزل لذلك الا من يدعي تمام المعرفة. وحكي عنه انه يقول: مرادي بالجهات جهات التوحيد الثلاث وهو توحيد الربوبية، والالهية، والاسماء والصفات. وهذا بعيد من كلامه لان هذه تسمي انواعا لا جهات. وبكل حال فظاهر كلامه يخالف ما عليه اهل السنة والجماعة، لكن ينبغي اولا احضاره، ويبين له ما في كلامه مما ظاهره خلاف الحق، وتبين له الادلة الشرعية علي خلاف ما يوهمه كلامه، فان اعترف فهو المطلوب والحمد لله.
 وفي كلامه من العيب والركاكة كثير، كقوله: "لا شريك له في الذات ولا في
 
 الصفات" فنفي الشركة في الذات، ولم يقل احد من بني ادم ان لله سبحانه وتعالي شريكا في ذاته حتي يحتاج الي نفي ذلك، وانما يقول اهل الحق: "لا شبيه له في ذاته ولا في صفاته" ردا لقول المشبهة. فهذا من قوله: "لا شريك له في ذاته" يدل علي قلة معرفته في هذا الباب.
 وكذلك قوله: "لا شريك له في الملك فضلا عن الملكوت". فاشار بقوله: "فضلا عن الملكوت" الي بعد ما بينهما، وقد ذكر العلماء ان الملكوت هو الملك، وانما زيدت التاء للمبالغة في التعظيم.
 وكذلك قوله في اعراب "لا اله الا الله ": "من قبيل استثناء الجزءي من الكلي". فجعله استثناء للاسم الكريم من نوع استثناء الجزءي من الكلي غلط، بل الجزءي مقابل الكلي وقسيمه لا قسم منه، فالكلي ما اشترك في معناه كثيرون كالانسان والحيوان، والجزءي يراد به الاسماء الاعلام كزيد وعمرو، والاسم الكريم اعرف المعارف كما قال سيبويه وغيره.
 وكذلك قوله في اعراب "لا اله الا الله": "انه كقولنا لا شمس الا الشمس". لان قول القاءل: "لا شمس الا الشمس" لفظ لا فاءدة فيه، وايضا فاسم الشمس من الالفاظ الكلية؛ لقولهم في تعريف الكلي: ما لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة فيه، فهو الكلي سواء وقعت الشركة كالانسان، او لم تقع وامكنت كالشمس، او استحالت كالاله. فان استحالة ذلك للادلة القاطعة عليه، فجعل الاسم الكريم الذي هو ارفع الاعلام، واعرف المعارف مثل الشمس التي هي من الالفاظ الكلية غلط. بل الموافق لقولنا: "لا شمس الا الشمس" قول القاءل: "لا اله الا الاله"، وهذا لفظ مع الاطلاق، لا يستفاد منه توحيد الالهية لله رب العالمين.
 هذا وكثير من كلامه جعجعة بلا طحن، فنسال الله سبحانه وتعالي ان يهدينا وجميع الامة الي صراطه المستقيم. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم 