
 
 ال
  مقدمة
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} () .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} () .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} () .
 اما بعد: فان اصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 ثم اما بعد: فانه لا يشك مسلم –صاحب سنة في اهمية التوحيد الخالص، وضرورته للبشرية اجمع، فان من المعلوم ان الله ما ارسل رسولا الا 
 وامره بان يدعو الناس الي عبادة الله وحده وينذرهم من الاشراك به.
 قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} () .
 وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} () .
 قال الحافظ ابن كثير () :
 (وكلهم –اي الرسل يدعون الي عبادة الله وينهون عن عبادة ما سواه..
 فلم يزل تعالي يرسل الي الناس الرسل بذلك منذ حدث الشرك في بني ادم في قوم نوح الذين ارسل اليهم نوح، وكان اول رسول بعثه الله الي اهل الارض الي ان ختمهم بمحمد صلي الله عليه وسلم الذي طبقت دعوته الانس والجن في المشارق والمغارب، وكلهم كما قال الله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} ، وقوله تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} ،وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} ا. ه.
 قال الامام العلامة الامام عبد الرحمن بن حسن () :
 (ودلت هذه الاية –اي قوله تعالي: {ولقد بعثنا ... } علي ان الحكمة في ارسال الرسل دعوتهم اممهم الي عبادة الله وحده والنهي عن عبادة ما سواه.
 وان هذا هو دين الانبياء والمرسلين، وان اختلفت شريعتهم ... ) ا. ه. 
 فاصل الدين هو التوحيد الذي بعث الله به الرسل، وانزل به الكتب، وهو
 الدين الذي لا يقبل الله دينا سواه.
 وليس التوحيد مقصورا علي توحيد الربوبية فقط، وان الله هو الخالق
 الرازق.. فهذا قد اقر به كفار قريش، بل التوحيد توحيد الالهية، وهو لب
 التوحيد، وهو التوحيد الذي جاءت به الرسل وانزلت به الكتب.
 قال الامام العلامة الشيخ سليمان بن عبد الله () :
 (وهذا التوحيد –اي توحيد الالهية هو اول الدين واخره، وباطنه وظاهره،
 وهو اول دعوة الرسل واخرها، وهو معني قول: لا اله الا الله () ، فان الا اله هو
 المالوه المعبود بالمحبة والخشية والاجلال، والتعظيم، وجميع انواع العبادة،
 ولاجل هذا التوحيد خلقت، وارسل الرسل، وانزلت الكتب، وبه افترق الناس
 الي مءمنين وكفار، وسعداء اهل الجنة واشقياء اهل النار) .
 وقد رتب الله الاجر العظيم والثواب الجزيل لمن حقق التوحيد.
 اذا علم هذا كله، فانه من العجب العجاب عزوف كثير من الدعاة –رزقنا الله واياهم اتباع السنة عن تعلم التوحيد، وتعليمه وبذله للناس.
 فتجد احدهم يتخذ من اسلوب الترغيب والترهيب بصفة داءمة طريقا لدعوة الناس الي الله عز وجل وكان الله عز وجل لم يرسل الرسل ولم ينزل الكتب الا لذلك.
 واخر تجده يجمع الالوف المءلفة من الناس ليقرا لهم قصاصات من 
 الصحف والمجلات، ليعلم الناس بزعمه فقه واقعهم وما تدبره الاعداء لهم.
 واخر يشغلهم بخطر الكفرة واذنابهم، ووجوب معاداتهم، ويغفل او يتغافل عن خطر اهل البدع والاهواء، فلا يحذر منهم بل يعظمهم ويبجلهم مع
 انهم اشد خطرا علي الاسلام من اليهود والنصاري واذنابهم.
 واخر يشغلهم بالتهييج السياسي، وتفخيم اخطاء الولاة في نظر العامة مدع ان ذلك من النصح للامة.
 فلا تكاد تسمع لاحدهم خطبة او محاضرة الا ويفعل ذلك.
 اما تبصير الناس بامر التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد، فلا تجد له ذكرا، وان ذكر عندهم فهو قليل بالنسبة الي غيره.
 فمن باب النصيحة لهءلاء نقول:
 ان في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم غنية لمن اراد الحق وطلبه، وان في منهج السلف الصالح بيانا واضحا، وجوابا كافيا لمن سال عن طريقتهم في ارشاد العباد الي عبادة رب العباد.
 ونقول لهءلاء –ايضا: سيروا علي ما كان عليه سلفكم الصالح من دعوة الناس الي توحيد الله عز وجل وربط الناس به ربطا وثيقا، ودعوا عنكم الطرق المبتدعة، التي تقودكم –من حيث لا تعلمون – الي الهاوية.. الي النهاية.
 ونقول لهءلاء –ايضا: ان منهج اءمة الدعوة السلفية في البلاد النجدية هو المنهج السلفي، وهو الطريق النبوي.
 وكيف لا يكون منهجهم كذلك؟ وهم علي منهج السلف ساروا،
 وباقوالهم اخذوا وباعمالهم اقتدوا، وبهداهم اهتدوا، وذلك فضل الله يءتيه
 من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 
 وقد دافع علماء الدعوة السلفية في البلاد النجدية عن الاسلام والسنة دفاعا مستميتا، وبذلوا في ذلك كل غال ونفيس، فالفوا الكتب، وبثوا الرساءل في كل البقاع، ودرسوا الناس وعلموهم امور دينهم، ونشروا السنة في وقت كادت فيه ان تعدم، فجزاهم الله عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء.
 ولم يكتفوا بذلك بل ردوا علي كل من حارب الكتاب والسنة وما عليه سلف الامة، نصحا للامة وبراءة للذمة، ولتكون كلمة الله هي العليا. فسيروا يا شباب الاسلام علي طريقهم يبلغكم الله ما بلغهم اياه من النصرة والعزة.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية () رحمه الله :
 (واءمة السنة والجماعة واهل العلم والايمان فيهم العلم والعدل والرحمة، فيعلمون الحق الذي يكونون به موافقين للسنة سالمين من البدعة، ويعدلون علي من خرج منها ولو ظلمهم، كما قال تعالي: {كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} .
 ويرحمون الخلق فيريدون لهم الهدي والعلم، لا يقصدون الشر لهم ابتداء، بل اذا عاقبوهم وبينوا خطاهم، وجهلهم، وظلمهم، كان قصدهم بذلك بيان الحق ورحمة الخلق، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان يكون الدين كله لله، وان تكون كلمة الله هي العليا ... ".
 وكتابنا هذا يمثل سلسلة من الردود العلمية التي قام بها اءمة الدعوة السلفية في البلاد النجدية، حماية للسنة النبوية، من الشرك والضلالات الشياطينية، ومن البدع والخزعبلات الخرافية. 
 وهو رد علي داعية الضلال والتلبيس "داود بن سليمان بن جرجيس"، وذلك حينما جوز اتخاذ الانداد مع رب العباد، وادعي ان ذلك هو دين الانبياء ومن سلك سبيلهم من اهل العلم والرشاد.
 فقام امامنا وعلامتنا الشيخ عبد الرحمن بن حسن في كتابنا هذا برد اضاليله، وافكه، وتزويره فصار كتابه –رحمه الله – مرجعا لاهل العلم وطلابه.
 وقد شرفني الله عز وجل بتحقيقه، وذلك حسب الوسع والطاقة، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 وفي الختام اتوجه بالشكر والثناء لله عز وجل المان بكل خير الذي اعانني علي عملين ووفقني للخير ولله الحمد اولا واخرا.
 ثم لكل من ساعدني ووجهني في اخراج هذا الكتاب، واخص منهم اخونا الشيخ الفاضل: عبد السلام بن برجس بن ناصر ال عبد الكريم، فقد كان لي خير معين علي اخراج هذا الكتاب.
 اسال الله العلي القدير ان يجعل ذلك في ميزان حسناتنا يوم ان نلقاه، وان يوفقنا للعمل الصالح الذي يرضيه عنا، وان يجنبنا الشرك والبدع ما ظهر منها وما بطن، وان يجعلنا بكتابه عاملين وبسنة نبيه مهتدين، ولاثار سلفنا متبعين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 كتبه الفقير الي ربه
 عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم الزير ال حمد.
 غفر الله له ولوالديه وللمسلمين ومن
 اهل السنة
 الرياض – //ه.
 
  تحقيق نسبة الكتاب الي المءلف
 تاكد لنا صحة نسبة الكتاب الي المءلف من عدة امور منها:
   
 ما كتب علي طرة المخطوطة "م" و"ش" من نسبة الكتاب الي المءلف، واما في النسخة "الاصلية" فقد نصت علي ذلك في اخر الكتاب.
   
 ان من ترجم للشيخ عبد الرحمن –رحمه الله – قد ذكر من ضمن مصنفاته هذا الرد.
   
 ان الشيخ عبد الرحمن نفسه قد ذكر في كتابه "فتح المجيد" "ص " "ط/الافتاء" ان له ردا علي ابن جرجيس، فقد قال: "ونقلته عنه في الرد علي ابن جرجيس في مسالة الوساءط".
 وتجد ذلك صريحا –كما في "الدرر" (/)  حيث يقول: "وقد اجبت داود عما كتبه في عدة كراريس فليراجع اليه".
   
 ان الشيخ احمد بن ابراهيم بن عيسي قد نص في كتابه: "الرد علي شبهات المستعينين بغير الله" علي ان الشيخ عبد الرحمن له رد علي ابن جرجيس، فقد قال في صفحة "" "واعلم انه قد تصدي للرد علي رساءله ... جمع من العلماء.." وذكر منهم الشيخ عبد الرحمن.
 فمن خلال هذه الامور نقطع بصحة هذا الكتاب للشيخ عبد الرحمن.
 
  تحقيق اسم الكتاب
 ورد للكتاب عدة اسماء منها:
   
 "كشف ما القاه ابليس من البهرج والتلبيس علي قلب داود بن جرجيس".
 وهذا الاسم مذكور في ديباجة كل النسخ الخطية الثلاث.
   
 "القول الفصل النفيس في الرد علي المفتري داود بن جرجيس".
 وقد سمي الكتاب بهذا الشيخ الفقي.
   
 "تاسيس التقديس في الرد علي ابن جرجيس".
 ذكر هذا العنوان الشيخ ابن قاسم في "الدرر": (/) .
   
 "منهاج التنزيه في الرد علي المبطل الجهول السفيه".
 مذكور في اخر النسخة الخطية "الاصل".
 واصح الاسماء للكتاب –فيما يظهر لي هو الاول، وذلك لاسباب:
   
 ان جميع النسخ الخطية الثلاث قد نصت علي تسميته بهذا الاسم.
   
 ان التسميتين من نسخ الكتاب قد كتبتا في عصر المءلف –رحمه الله –
 وقراتا عليه، فلا يستبعد ان تلاميذ المءلف قد اتفقوا علي تسمية الكتاب بهذا الاسم بعد ان اقرهم المءلف عليه، كما حصل هذا في تسمية كتابه "فتح المجيد".
   
 ان تسمية الكتاب بهذا الاسم معتمد علي مصدر قوي، هو وجوده في ديباجة النسخ الخطية اما الاسماء الاخري فلا يمكن ان تعارضه لعدم اعتمادها علي شء من ذلك.
   
 ان تسمية الكتاب ب"القول الفصل النفيس ... " لم يذكره الا الشيخ
 
 الفقي، ولم يبين من اي المصادر اخذ هذا الاسم للكتاب.
 وقد يقول قاءل: انه اخذ الاسم ممن ذكروا الكتاب بهذا الاسم للمءلف.
 فاقول: كل من ذكر الكتاب بهذا الاسم في مءلفات الشيخ عبد الرحمن فانما هو تقليد لما فعله الفقي، وليس ذلك بعد تحر ونظر.
 وان سلمنا عدم تقليدهم له فمن فمن اي المصادر اخذوا هذا الاسم؟
 وكذا يقال في التسمية التي ذكرها ابن قاسم.
 والتسمية التي ذكرها الشيخ ابن قاسم –رحمه الله قريبة من اسم كتاب الشيخ عبد الله ابابطين، فلعل الشيخ ابن قاسم اختلط عليه مسمي الكتابين فسمي كتاب الشيخ عبد الرحمن باسم كتاب الشيخ عبد الله ابابطين والله اعلم.
 اما تسميته ب"منهاج التنزيه ... " فلعله قبل ان يتفق علي تسميته ب"كشف ما القاه ... "، والله اعلم.
 
  طبعات الكتاب
 ...
 طبقات الكتاب
 طبع الكتاب في مطبعة انصار السنة سنة ه بتحقيق الشيخ الفقي، وهي مليءة بالسقط والتحريف، والزيادة علي ما في النسخ الخطية. ثم اعيد طبعه مرة اخري بدار الهداية، وهي مطابقة للطبعة الاولي تماما في السقط والتحريف والزيادة –ومع ذلك كتب عليها "تقديم ومراجعة اسماعيل بن عتيق"ملحوظاتي علي طبعة الكتاب:
 جاءت الطبعة التي قام بتحقيقها الشيخ الفقي –رحمه الله – مليءةبالسقط، والتحريف، والزيادة علي ما في النسخ الخطية. وكان المامول من الشيخ الفقي ان يخرج الكتاب علي الوجه الذي اراده المءلف، لا انه يبدل فيه ويغير ويزيد فيه ما ليس منه من تلقاء نفسه. وقد هالني كثيرا الفرق الكبير الشاسع بين ما عليه النسخ الخطية، وبين المطبوعة. فاليك اخي الكريم بعض ملحوظاتي علي هذه الطبعة، مع ان ذكري لها انما هو من باب التمثيل لا الحصر، وذلك خوف الاطالة وخشية الملالة () . 
  امثلة السقط
   
 "ص " سقط قوله "كثيرا" بعد قوله" وسلم تسليما"".
   
 "ص " سقط بمقدار ست كلمات من قوله: " ومجاهرة.." الي قوله تعالي: {ان الحكم الا لله} .
   
 "ص " سقط بمقدار ستة اسطر من قوله: "وقد نص.."الي قوله: "وهذه الاعتقادات".
   
 "ص " سقط بمقدار خمس كلمات من قوله: "لغير الله.." الي قوله: "فهو كافر ".
   
 "ص " سقط بمقدار عشر كلمات من قوله: "والاجماع.."الي قوله: "وخالف العلماء..".
   
 "ص " سقط بمقدار ست كلمات من قوله: "بالبطلان.."الي قوله: "وقال شيخ الاسلام ... ".
   
 "ص " سقط بمقدار سبعة اسطر من قوله تعالي: {الا في ضلال..} الي قوله: "ومن ذلك قوله تعالي ... ".
   
 "ص " سقط بمقدار ست كلمات من قوله: " الاسلام.." الي قوله: "كالايات".
   
 "ص " سقط بمقدار كلمتين من قوله: "غير الله.." الي قوله: " من اي وجه..".
   
 "ص " سقط بمقدار احدي وعشرين كلمة من قوله: "من كراماته.." الي قوله: "قال ابن عبد البر ... ".
   
 "ص " سقط بمقدار سطر من قوله: "من الاوراق.." الي قوله: "واما صاحبه العلامة ... ".
 
   
 "ص " سقط بمقدار احدي عشرة كلمة من قوله: "فما دونه.."الي قوله: "فاين هذا ... ".
   
 "ص" سقط بمقدار سبع كلمات من قوله" بعضهم لبعض.."الي قوله: " لان الله تعالي ... ".
   
 "ص " سقط بمقدار عشر كلمات من قوله تعالي: {الا في ضلال ... } الي قوله: "فنامل
  .... 
 ".
   
 "ص" سقط بمقدار سطرين من قوله: "عن الوصف.." الي قوله:"واما قول هذا ... ".
 
  امثلة التحريف
   
 في "ص" من المطبوعة "مانع"، وفي النسخ الخطية "قامع".
   
 في "ص " من المطبوعة "وبيانه" وفي النسخ الخطية "وبين".
   
 في "ص " من المطبوعة "ولا ثبت عن" وفي النسخ الخطية "ولا كان".
   
 في "ص " من المطبوعة "يجمع" وفي النسخ الخطية "يجتمع فيه..".
   
 في "ص" من المطبوعة "وفي حديث ابي ذر المتفق عليه" وفي النسخ الخطية "وفي الحديث المتفق عليه".
   
 في "ص" من المطبوعة "الايات" وفي النسخ الخطية "الاية".
   
 في "ص " من المطبوعة "الوساءل" وفي النسخ الخطية "الوصل".
   
 في "ص " من المطبوعة "حين ردوه وابوا ان" وفي النسخ الخطية "لما لم..".
   
 في "ص " من المطبوعة "فاهلكهم الله ... " وفي النسخ الخطية "فاهلكوا بعذاب".
 
   
 في "ص " من المطبوعة "وتعفير الجباه" وفي النسخ الخطية "وتعفير الوجوه".
   
 في "ص " من المطبوعة "وما اجتمعت عليه.." وفي النسخ الخطية "وما اجمعت عليه..".
   
 في "ص " من المطبوعة "الايات الدالات" وفي النسخ الخطية "الدالة".
   
 في "ص " من المطبوعة "العياسيب" وفي النسخ الخطية "اليعاسيب".
   
 في "ص " من المطبوعة "في تجريد.." وفي النسخ الخطية "في تحقيق ..".
   
 في "ص " من المطبوعة "والطلمسات" وفي النسخ الخطية "والطلسمات".
   
 في "ص" من المطبوعة "كدعاء الميت" وفي النسخ الخطية "كدعاء غيره".
 
  امثلة الزيادة
   
 "ص " زاد قوله: "ابن القيم..في كتاب اغاثة اللهفان.." وليست في النسخ الخطية.
   
 "ص " زاد قوله: "وانه كان.." وليست في النسخ الخطية.
   
 "ص " زاد قوله تعالي: {قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} وليست في النسخ الخطية.
   
 "ص " زاد قوله: "كاقتضاء الصراط المستقيم ومنهاج السنة في الرد علي ابن الحلي الرافضي.."وليست في النسخ الخطية.
 
   
 "ص" زيادة بمقدار سطرين من قوله: " فهذا الضال.."الي قوله:
 "في كتابه.." وليست في النسخ الخطية.
   
 "ص " زيادة بمقدار سطر من قوله: "كما كان.." الي قوله:
 "ويجاهدون" وليست في النسخ الخطية.
   
 "ص ، و" زيادة بمقدار اربعة وعشرين سطرا من قوله: "فالمسلم
 ليس هو.." الي قوله: " وما لهم من ناصرين" وليست في النسخ
 الخطية.
   
 "ص " زيادة بمقدار سطرين من قوله: "فانها لم تحلها الحياة.."الي
 قوله: "حتي ينفيه الله عنها".
   
 "ص" زاد قوله: "وسبوهم وحقروهم هم والصالحين من عباد الله
 المءمنين" وليست في النسخ الخطية.
   
 "ص" زاد قوله: "اقتضاء الصراط المستقيم"، وليست في النسخ
 الخطية.
   
 "ص" زيادة بمقدار سطرين من قوله: "بل لو قصد.." الي قوله:
 "للدعاء عندها".
   
 "ص " زيادة بمقدار سطر من قوله: " فان اكثر.." الي قوله: الا
 قليلا".
   
 "ص، و " زيادة بمقدار عشرة اسطر من قوله: "كما قد ذكرنا.."
 الي قوله: " لا يحصي عدده الا الله".
   
 "ص " زيادة اربعة اسطر من قوله: "ومثل النبي.." الي قوله: "علم
 تام".
   
 "ص" زيادة بمقدار ستة اسطر من قوله: "ثم سبب اجابه.."الي
 
 قوله: "وما يكون فتنة له".
   
 "ص " زيادة بمقدار سطرين من قوله: "وفي الحديث.." الي قوله
 "الي ان قال:
 والله اعلم.
 
  وصف النسخ الخطية
 توفر لدي عند الشروع في تحقيق هذا الكتاب المبارك ثلاث نسخ خطية وهي كالاتي:
 نسخة خطية كاملة، وهي في مكتبة الاخ الشيخ عبد السلام العبد الكريم حفظه الله – وقد صورتها منه جزاه الله خيرا.
 وتقع في () صفحة.
 ومسطرتها: ما بين سطرا.
 وتاريخ نسخها: في الخامس من شهر رجب سنة (ه) .
 والذي قام بنسخها اولا الشيخ صعب التويجري –رحمه الله – ثم اكمل بقيتها محمد بن عثمان ال يحيي –رحمه الله.
 والذي يظهر لي ان صعبا، ومحمدا –رحمهما الله كان بينهما تعاون في نسخ بعض مءلفات الشيخ عبد الرحمن بن حسن، كما هو الحال في كتابه الذي رد به علي ابن جرجيس، وكذلك كتابه الذي رد به علي ابن منصور. ويوجد في اخر النسخة تملك للشيخ صعب رحمه الله.
 وقد جعلت من هذه النسخة الخطية اصلا في تحقيق هذا الكتاب، وذلك لاسباب:
   
 ان احد كاتبي هذه النسخة –وهو الشيخ صعب كان تلميذا للشيخ عبد الرحمن، وقد نسخ له بعض مءلفاته كرده علي ابن منصور.
   
 ان هذه النسخة قد قرءت علي المصنف –رحمه الله.
 
   
 ان هذه النسخة قد قوبلت علي اصل المءلف.
   
 ما يوجد في هوامشها من النقول عن الشيخ عبد الرحمن، وهي اما تقريرات، او اضافات لا توجد في المخطوطتين الاخريين، وان وجدت فهي قليلة.
   
 ان السقط فيها قليل بالنسبة لغيرها من المخطوطتين.
   
 وجود بياض بمقدار عدة اسطر في المخطوطتين الاخريين وسياتي توضيحه.
 الثانية:
  وتقع في () صفحة.
  ومسطرتها: ما بين سطرا.
  وتاريخ نسخها: سنة (ه) .
  وقام بنسخها: عبد الرحمن بن سليمان المسعري رحمه الله.
 والنسخة هذه قد وقع فيها بياض بمقدار تسعة اسطر تقريبا، كما في صفحة [/ا] من المخطوطة.
 ووقع فيها ايضا سقط كما يظهر ذلك في صفحة [/ا] من المخطوطة حيث قال في اخرها: "من معك علي هذا قال.." وفي صفحة [/ب] من المخطوطة بدايتها "الدعاء لغير الله ... "
 وهذه النسخة محفوظة في مكتبة الرياض السعودية تحت رقم [/] ورمزت اليها بحرف "م".
 الثالثة:
 محفوظة في مكتبة الشيخ الفاضل عبد العزيز بن مرشد حفظه الله.  وتقع هذه المخطوطة في: () صفحة.
 
  ومسطرتها: ما بين سطرا.
  وتاريخ نسخها: في يوم الخميس، لعشرين مضت من شهر ربيع الاخر من سنة (ه) .
  وقام بنسخها: صالح بن عبد العزيز بن صالح بن مرشد.
 والنسخة قد وقع فيها بياض في صفحة [/ب] بمقدار سطرا. وقد رمزت اليها بحرف: "ش".
 
  منهجي في التحقيق 
   
 مقابلة النسخ بعضها مع بعض، وقد اتبعت فيها ما يلي:
 ا اعتمدت النسخة الاولي اصلا في تحقيق الكتاب، لما ذكرته انفا.
 ب اتبعت جميع ما في النسخة الخطية "الاصل" الا ما رايته حريا بالتصحيح، او بالحذف او الاضافة مع التنبيه علي ذلك في الهامش.
 ج كل زيادة عن النسخة الخطية "الاصل" سواء من احدي النسخ، او من احدي الكتب التي نقل عنها المءلف، او من عندي، فاني اضعها بين معقوفتين هكذا: [] ، وانبه علي ذلك في الهامش.
 د كل نص وجد في النسخة الاصلية، ولم يوجد في النسختين الاخريين "م" و"ش"، او المطبوعة، فاني اضعه بين قوسين هكذا: () ، واشير في الهامش الي انه سقط من "م"و"ش" او احداهما، او من المطبوعة.
   
 حاولت قدر الامكان ان اوثق النقول بارجاعها الي مصادرها.
   
 حرصت علي مقابلة النص المنقول مع مصدره الذي نقل منه، وهذه المقابلة ليست حرفية، وانما لبيان بعض الكلمات الناقصة او الجمل اوالعبارات الزاءدة احيانا.
   
 عزوت الايات الي سورها.
   
 خرجت الاحاديث الواردة في الكتاب، وكذلك بعض الاثار.
   
 اشرت الي بدء اوراق المخطوطة "الاصل" ليسهل الرجوع اليها.
 
   
 وضعت فهرسا عاما للكتاب يشتمل علي:
 ا فهرس للاحاديث.
 ب فهرس للمواضيع.
 
  ترجمة () موجزة للشيخ عبد الرحمن رحمه الله
 اسمه ومولده:
 هو الامام العلامة، والبحر الفهامة العالم الرباني والمجدد الثاني الشيخ عبد الرحمن بن حسن حفيد شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب ولد سنة ه في بلدة الدرعية.
 نشاته:
 لما قتل والد الشيخ عبد الرحمن في احدي الوقاءع تربي في احضان جده شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب، وذلك في بلدة الدرعية موطن الدعوة ومهد علماءها، فكان هذا له الاثر الكبير في اقباله علي العلم، فحفظ القران الكريم وهو في التاسعة من عمره، وقرا علي جده عدة كتب ككتاب التوحيد مثلا، ولازم دروس العلم فترة طويلة حتي جعله الله –عز وجل من الذين اراد بهم خيرا ففقهم في الدين.
 شيوخه:
 منهم جده شيخ الاسلام، والشيخ حمد بن ناصر بن معمر، والشيخ عبد الله بن فاضل، والشيخ عبد الله بن الامام محمد، والشيخ عبد الرحمن ابن خميس وغيرهم. 
 تلاميذه:
 ابنه الشيخ عبد اللطيف، والشيخ حسن بن حسين ال الشيخ، والشيخ حمد بن عتيق، والشيخ عبد الرحمن بن مانع، والشيخ محمد بن عبد الله بن سليم وغيرهم.
 مءلفاته:
   
 فتح المجيد.
   
 قرة عيون الموحدين.
   
 الرد علي داود بن جرجيس. وهو كتابنا الذي نحن بصدد تحيققه.
   
 مجموعة كبيرة وكثيرة من الرساءل والفتاوي.
 وفاته:
 توفي –رحمه الله – عشية يوم السبت في اليوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة ه ودفن في مقبرة العود بالرياض.
 
  ابن جرجيس، وموقف اءمة الدعوة السلفية منه
 يدعي ابن جرجيس: داود بن سليمان بن جرجيس، وقد ولد ببغداد عامه، وتوفي بها عام ه. وقد قضي حياته في محاربة اهل الاسلام والسنة، والدعوة الي الضلال والشرك والبدعة –نعوذ بالله من رين الذنوب وانتكاس القلوب. فالف الكتب، وجمع الكراريس لنشر دعوته، وبثها في اوساط اهل السنة.
 فالف كتابه "المنحة والوهبية"، وكتابه "صلح الاخوان"، وكتابه "انموذج الحقاءق" وملاها بالشرك والزور، والكذب والفجور، وادعي فيها الاباطيل، فادعي ان دعاء الاموات والغاءبين والذبح والنذر لغير الله رب العالمين ليس بشرك، وادعي ان الوهابية تكفر الامة المحمدية، وادعي ان الطلب من الاموات والغاءبين لا يسمي دعاء بل نداء، وقال ان الشرك هو السجود لغير الله فقط ... الي اخر كذبه وفجوره.
 وقد كان موقف اءمة الدعوة السلفية منه ومن دعوته، موقفا حازما، فالفوا المختصرات والمطولات من الردود لكشف شبهه واباطيله، فصارت ردودهم – رحمهم الله – مرجعا لمن بعدهم من اهل السنة.
 وممن تصدي لفه من اءمة الدعوة:
   
 الامام العلامة الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابابطين، رد عليه بكتاب اسماه بعض الطلبة ب "الانتصار لحزب الله الموحدين، والرد علي المجادل عن المشركين"، وهو مختصر.
 
 وبكتاب اخر اسمه: "تاسيس التقديس في كشف تلبيس داود بن سليمان بن جرجيس".
   
 والامام العلامة الشيخ عبد الرحمن بن حسن رد عليه بكتاب اسمه: "كشف ما القاه ابليس من البهرج والتلبيس علي قلب داود بن جرجيس"، وهو كتابنا الذي بين يديك، وقد طبع باسم: "القول الفصل النفيس
 ... ".
   
 والامام العلامة عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، رد عليه بكتاب اسمه: "تحفة الطالب والجليس في كشف شبه داود بن جرجيس".
 وبكتاب اخر –وبشكل موسع – اسمه: "منهاج التاسيس والتقديس في كشف شبهات داود بن جرجيس"، وقد توفي مءلفه –رحمه الله – قبل ان يتمه، فقام باتمامه محمود شكري الالوسي بكتاب اسماه: "فتح المنان".
   
 والامام العلامة الشيخ احمد بن عيسي رد عليه بكتاب اسماه: "الرد علي شبهات المستعينين بغير الله".
 كما انه قد تصدي له العديد من العلماء غير هءلاء، منهم:
   
 العلامة نعمان الالوسي در عليه بكتاب اسماه: "شقاءق النعمان في رد شقاشق داود بن سليمان".
   
 والعلامة السلفي محمد بن ناصر الحازمي بكتاب اسماه: "ايقاظ الوسنان علي بيان الخلل في صلح الاخوان".
 وهكذا علماء اهل السنة تتبابعت مءلفاتهم ومصنفاتهم في الرد عليه، وبيان ما افتراه من الباطل، وكشف شبهه واضاليله.
 
 فيا مريد النجاة والسلامة، من اسباب الهلاك والندامة، تمسك بكتاب ربك وسنة نبيك صلي الله عليه وسلم، وسر علي منهاج السلف الصالح، وامنح لنفسك المتعة، بالقراءة في كتب اهل السنة، واعصمها من كتب اهل الشرك والضلال والبدعة، حتي تكون لديك المناعة والحصانة من الشبه الفتانة، نسال الله الثبات علي الاسلام والسنة.
 
  نماذج مصورة من النسخ الخطية
 
 الورقة الاولي من المخطوطة "الاصل"
 
 الصورة الاخيرة من المخطوطة "الاصل"
 
 الورقة الاولي من المخطوطة "م"
 
 الورقة الثانية من المخطوطة "م"
 
 الورقة الاخيرة من المخطوطة "م"
 
 الورقة الاولي من المخطوطة "ش"
 
 الورقة الاخيرة من النسخة "ش"
 
  مقدمة المءلف
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي وعليه اعتمادي () الحمد لله معز التوحيد بنصره، ومذل الشرك بقهره، ومصرف الاحوال بامره، الذي اظهر دينه علي الدين كله. احمده علي اعزازه لاولياءه، وخفضه لاعداءه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة من طهر بالاخلاص قلبه، وارضي بالمعادات فيه والمولاة ربه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ رافع الشك، وخافض الشرك، ومانع الكذب والافك اللهم صل علي محمدالنبي الكريم والرسول الصادق الامين، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا () .
 وبعد:
 فانه قد بلغني انه قد ورد علي بعض الاخوان مكاتبة من داود بن جرجيس مملوءة بالكذب والتلبيس، ولا ريب انه مما اوحاه الشيطان وزخرفه ابليس، فاعجب لاتفاق الاسمين وزنا؛ وموافقته له في كل حركة وسكون، فالاول منهما مكسور، والثاني ساكن، والثالث مكسور، والرابع ساكن، والخامس متحرك بالضمة، وفي هذا بعض حروف هذا، وهي الياء والسين، كالاشتقاق الاكبر، فحصل بين الاسمين من الاشتقاق ما لا يخفي، فاعجب لذلك يا مننظر فيه. 
 واما المشابهة في المعني فقد سود القرطاس بضروب من الوسواس، اذا تامله الموحد الاريب، سليم الطوية صحيح الروية، وجد اقواله كلها تدور علي جحود التوحيد، ومصادرة () محكمات القران المجيد كذبا وتاويلا، وتحريفا وتبديلا، كما قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون. ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة} () الاية () ؛ فمن الواجب علي من عرف الحق بدليله ان يسعي فيما يبطل دعواه، ويهدم ما اسسه من الزيغ وبناه، ويبين ما فيه من المكابرة وما اتي به من المماحلة تعمدا ومجاهرة (فيما يناقض حكم الله في قوله تعالي) () {ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه} . فاما قوله: انه علي معتقد الامام احمد وشيخ الاسلام وابن القيم: فهذا اول ما ابداه من الكذب والتمويه. فايم الله لقد خالف هءلاء الاءمة
 (ومن قبلهم ومن بعدهم من امثالهم فيما اعتقدوه من الاخلاص والتوحيد، الذي بعث الله به رسله وانزل به كتبه، فلقد صرح هءلاء الاءمة) () وغيرهم بالانكار والبراءة ممن يدعو مع الله غيره، او يستغيث به، او يتوسل [به] () في الرغبات والرهبات من الغاءبين والاموات. في كل كتاب كتبه هءلاء والفوه، وفي كل ما 
 ردوا به كل صاحب بدعة وصنفوه، كما ساذكر بعضه ان شاء الله تعالي في هذا الجواب. فاما الامام احمد –رحمه الله – فهو امام السنة، ومن اجل حفاظ الامة، وفقهاء الاءمة فله "المسند" () الذي جمع فيه من الاحاديث في اصول الدين والاحكام/ ما لم يجتمع في غيره، ونقل المفسرون وغيرهم عنه من ادلة التوحيد ما يكفي ويشفي طالب الحق، فلو ذهبنا نسوق الاحاديث التي رواها بالاسانيد () في هذا المعني، كحديث ابن مسعود: "من مات () وهو يدعو لله ندا دخل النار" () ، وكحديث جابر: " من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار" () ،ونحو هذه الاحاديث التي يستدل بها
 اهل التوحيد () في محل النزاع، لطال الجواب. وله التصانيف الشهيرة في بيان السنة، وما عليه سلف الامة من الصحابة والتابعين، وبيان ما خالفوا فيه اهل الاهواء والبدع، فمن استقرا ما في مصنفاته رحمه الله تعالي ()  عرف منها ما هو الحق، وانه عدو من الحد في دين الله 
 وخرج عن الصراط المستقيم، الذي بعث الله به رسله وانبياءه؛ ورد علي الزنادقة، وغيرهم ممن ابتدع في دين الله. (وقد نص الامام احمد علي انه لا يجوز الاستعاذة () بالمخلوق، وان ذلك شرك بالله) () ، وقد استدل الامام احمد –رحمه الله تعالي () – بحديث خولة بنت حكيم () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نزل منزلا فقال اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرحل () من منزله ذلك" () .
 علي ان كلام الله ليس بمخلوق اذ لو كان مخلوقا لما جاز الاستعاذة به؛ لان الاستعاذة بالمخلوق شرك، وهذا العراقي المبهرج الكذاب يجادل بقوله ان الاستغاثة بغير الله ليست بشرك، فان الكل عبادة () . وهذه الاعتقادات في الاموات انما حديت بعد الامام احمد ومن في طبقته من اهل الحديث والفقهاء والمفسرين واما شيخ الاسلام ابن تيمية –رحمه الله – فاقامه الله سبحانه في زمانه بتحقيق التوحيد بانواعه الثلاثة؛ كما اقام الامام احمد –رحمه الله تعالي () – في زمانه بذلك من توحيد الصفات، فبين هذا 
 الشيخ رحمه الله () نوعي التوحيد باتم بيان: توحيد المعرفة والاثبات، وتوحيد الطلب والقصد، ورد علي من عارض ادلة التوحيد بشبهة او تحريف، فهذه كتبه موجودة، وكلها متفقة علي هذا المعني، كالاقتضاء والمنهاج () ، وكتاب العقل النقل. وكتاب الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، ورده علي ابن الاخناءي ودره علي السبكي في مسالة الزيارة، ورده علي ابن البكري في مسالة الاستغاثة، وسياتيك جمل منه ان شاء الله تعالي، وكلامه في اصول الدين مطرد في جميع كتبه لا اختلاف فيه بحمد الله. فمما نقل عنه اصحابه –رحمه الله –كصاحب الفروع، وكذلك من بعده من الحنابلة المصنفين في مذهب احمد، كصاحب الانصاف والتنقيح، وكذا من بعده من المصنفين، كصاحب الاقناع والمنتهي، وقد نقل هءلاء وغيرهم في باب حكم المرتد عن شيخ الاسلام احمد بن تيمية –رحمه الله – انه قال: (من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويسالهم ويتوكل عليهم كفر اجماعا؛ وهذا هو مذهب احمد عند اصحابه كلهم) () ، وسياتي كلامه هذا في مسالة الوساءط ان شاء الله تعالي. فصار اعتماد الحنابلة وغيرهم من اهل السنة علي اعتقاد ما ذكره () شيخ الاسلام –رحمه الله –من الاجماع – [مستنده ما ستذكره في الايات المحكمات ان شاء الله] () ، لانه هو الذي اتفقت عليه دعوة الرسل من اولهم الي اخرهم 
 وهو الذي خلق الله تعالي () الخلق لاجله، وهو نفي الشرك في العبادة بان لا يصرف شء من انواعها () لغير الله كاءنا من كان، وهو الذي دل عليه القران من اوله الي اخره، ولم ينقل عن احد من سلف الامة واءمتها انه اجاز دعوة الاموات والغاءبين والاستغاثة () والاستشفاع/بهم، وقد تواتر النهي عن ذلك في الايات المحكمات كما سنذكر بعض ذلك ان شاء الله تعالي. وبما ذكرناه من الاجماع، وما دل عليه الكتاب والسنة من قصر العبادة بجميع انواعها علي الله تعالي، وان من صرف منها شيءا لغير الله فاستغاث بغيره من الاموات والغاءبين () فهو كافر، يبين ان هذا العراقي قد خالف الكتاب والسنة والاجماع، ومن المحال ان يوجد عن سلف الاءمة واءمتها ما يخالف هذا الاجماع () ، وخالف العلماء من اهل السنة من كل مذهب؛ فما ابعده عن هذا الدين الذي اجمعوا عليه كما قال الشاعر:
 سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
 ويكفيك في تقرير () ما ذكروه عن شيخ الاسلام من الاجماع، وانه هو الحق الذي يجب اعتقاده، والدين الذي يدان الله به ما استند اليه من محكم القران، كقوله تعالي: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} () ، 
 وقال: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} () والمخاطب بهذا سيد المرسلين، وهو لجميع الامة. وانظر الي ما ترتب علي دعوة غير الله من الوعيد الشديد، والخبر الاكيد، والايات في هذا المعني لا تكاد تحصي الا بعد الاستقراء والاستقصاء، وياتيك لهاتين الايتين نظاءر من محكم القران في ضمن كلام العلماء.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله () في "الرسالة السنية" () :
 (فاذا كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ممن انتسب الي الاسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة فليعلم ان المنتسب الي الاسلام والسنة قد يمرق من الاسلام لاسباب، منها الغلو في بعض المشايخ، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في المسيح عليه السلام، وكل من غلا في نبي او رجل صالح، وجعل
 فيه نوعا من الالهية، مثل ان يقول: يا سيدي فلان () انصرني واغثني وارزقني، او انا في حسبك، ونحو هذه الاقوال، فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبهفان تاب والا قتل، فان الله تعالي انما ارسل الرسل وانزل الكتاب ليعبد وحدهلا شريك له ولا يدعي معه اله اخر، والذين يدعون مع الله الها اخر، مثل المسيح والملاءكة والاصنام لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق وتنزل المطر وتنبت النبات، وانما كانوا يعبدونهم، او يعبدون قبورهم () او يعبدون 
 من النهي عن () ان يدعي احد من دون () الله وبين رحمه الله تعالي كيفية الدعاءالذي لا يجوز () ان يصلح منه شء لغير الله؛ وانه نوعان، وفيه بيان الشرك الذي نهت عنه الرسل، ومنه الاستشفاع بالشفعاء؛ كما هو بين في الايتين المذكورتين، فهذا الكلام بحمد الله يقضي وياتي علي جميع ما ذكره هذا العراقي من الاستشفاع/ بالاموات ونحوهم بالفساد، بل بالبطلان. ويبطل ما افتراه علي شيخ الاسلام رحمه الله () .
 قال شيخ الاسلام: (وكل دعاء عبادة مستلزم لدعاء المسالة، وكل دعاء مسالة متضمن لدعاء العبادة، قال الله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} () ، وقال: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة 
 اغير الله تدعون ان كنتم صادقين. بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} () . وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} () ، قلت:
 و"احدا" نكرة في سياق النهي وهي تعم كل مدعو من دون الله. وقال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} الي قوله: {وما دعاء الكافرين الا في ضلال} () . قال ابن القيم –رحمه الله تعالي علي قوله تعالي: {له دعوة الحق} : (والله سبحانه صاحب دعوة الحق في ذاته وصفاته وان لم يوجب لداعيه بها ثوابا، فانه يستحقها لذاته، فهو اهل ان يعبد وحده ويدعي وحده ويقصد ويشكر ويحمد ويحب ويرجي ويخاف ويتوكل عليه ويستعان به ويصمد اليه فتكون الدعوة الالهية الحق له وحده، ومن قام بقلبه بهذا معرفة وذوقا وحالا صح له مقام التبتل والتجريد المحض، وقد فسر السلف دعوة الحق بالتوحيد، والاخلاص فيه، والصدق، ومرادهم هذا المعني، فقال علي رضي الله عنه: "دعوة الحق" التوحيد، وقال ابن عباس: "شهادة ان لا اله الا الله"، وقبل الدعاء بالاخلاص والدعاء الخالص لا يكون الا لله، ودعوة الحق
 دعوة الالهية، وحقوقها، وتجديدها، واخلاصها) () . انتهي من "المدارج". ومن ذلك قوله تعالي:
 {قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من 
 ربي وامرت ان اسلم لرب العالمين} () } () فتضمنت هذه الاية حقيقة دين الاسلام وهو اخلاص نوعي التوحيد لله وحده () كالايات قبلها، وامثال هذا في القران في دعاء المسالة اكثر من ان تحصي، وهو يتضمن دعاء العبادة؛ لان الساءل اخلص سءاله لله، وذلك من افضل العبادات، وكذلك الذاكر لله () ، والتالي لكتابه. ونحوه طالب من الله في المعني، فتكون داعيا عابدا () . وللعلامة ابن القيم مثل ذلك . فلم يبق بعد لهذا المشرك حجة يحتج بها علي جواز شركه بدعاءه غير الله واستغاثته بغيره () من اي () وجه كان، وهذا ايضا ياتي داعيا علي جميع ما ذكره هذا العراقي بالمنع والبطلان. وقال () –رحمه الله تعالي: وذكر زيارة القبور الشرعية ثم قال: (واما الزيارة البدعية فمن جنس زيارة النصاري المشركين. مقصودها
 الاشراك بالميت، مثل طلب الحواءج منه والتمسح بقبره وتقبيله، والسجود له 
 ونحو ذلك، وهذا ونحوه لم يامر الله به ولا رسوله، ولا استحبه احد من اءمة
 المسلمين ولا كان احد من السلف يفعله لا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا عند قبر غيره، بل اجدبوا واستسقوا، ولم يكونوا ياتون عند النبي صلي الله عليه وسلم يدعون عنده لا في ذلك الوقت ولا غيره، بل ثبت في "الصحيح": "انهم لما اجدبوا في خلافة عمر رضي الله عنه استسقوا بالعباس، فقال عمر: اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون" () ، وكانوا في حياته يتوسلون الي الله () بدعاءه وشفاعته، فلما مات صلي الله عليه وسلم بقوا يتوسلون بدعاء العباس، ولم يكونوا يقسمون علي الله باحد من خلقه؛ لا نبي ولا غيره؛ ولا يسالون ميتا ولا غاءبا ولا يستعينون بميت () ولا غاءب، سواء كان نبيا او غير نبي. وهذا لان جماع الدين ان لا يعبد الا الله، وان لا يعبد الا بما شرع لا يعبد بالبدع، كما قال الفضيل بن عياض في قوله () عز وجل: {ليبلوكم ايكم 
 احسن عملا} () ، قال اخلصه واصوبه قالوا: يا ابا علي، ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل. واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا. فالخالص ان يكون لله.
 والصواب ان يكون علي السنة) انتهي.
 /فتامله يكشف عنك شبهات الشرك ان شاء الله. وقال –رحمه الله تعالي وذكر اهل الخلوات من الصوفية قال () : (وهذه الخلوات قد يقصد اصحابها الاماكن التي ليس فيها اذان ولا اقامة؛ ولا مسجد يصلي فيه الصلوات الخمس (واما غير المساجد) () مثل الكهوف والغيران والمقابر، ومثل المواضع التي يقال ان بها اثر نبي او رجل صالح؛ [ولهذا] () يحصل لهم في هذه المواضع احوال شيطانية، يظنون انها كرامات رحمانية. فمنهم من يري ان صاحب القبر قد جاء اليه، ويقول له: انا () فلان؛ او ربما قال له: نحن اذا وضعنا في القبر خرجنا، والشياطين تتصور بصورة الانس في اليقظة والمنام، وقد تاتي لمن لا يعرف () فتقول: انا الشيخ فلان، او العالم فلان، وربما قال: انا ابو بكر او عمر، وربما اتي في اليقظة دون المنام () 
 فقال: انا المسيح، او انا موسي () ، وقد جري من ذلك انواع اعرفها؛ وثم من يصدق بان الانبياء ياتون في اليقظة في صورهم () ، وثم شيوخ لهم زهد وعلم ودين يصدقون بمثل هذا، ومن هءلاء من يظن ان النبي [صلي الله عليه وسلم] () يخرج من قبره في صورته فيتكلم، وفيهم () من يظن ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من الحجرة وكلمهم فجعلوا هذا من كراماته، وفيهم من يعتقد انه سال المقبور فاجابه، وبعضهم كان يحكي انه اذا اشكل عليه حديث جاء الي الحجرة النبوية ودخل فسال النبي صلي الله عليه وسلم فاجابه، واخر من اهل المغرب () حصل له مثل ذلك، وجعل هذامن كراماته) (قلت: وهذه الامور التي ذكرها عنهم شيخ الاسلام وهي احوال شيطانية هي التي اوقعت عباد القبور في عبادتها، وصرف خالص العبادة اليها وقد رده العلماء من اهل السنة) () . قال ابن عبد البر لمن ظن ذلك: (ويحك تري هذا افضل من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار؟ فهل من هءلاء من سال النبي صلي الله عليه وسلم [بعدالموت] () فاجابه؟ وقد تنازع الصحابة في اشياء، فهلا سالوه فاجابهم وهذه ابنته فاطمة تنازع في ميراثه؛ فهلا سالته فاجابها) انتهي. 
 فانكر العلماء رحمهم الله ما حدث في هذه الامة من البدع والضلالات التي اغتر بها اكثر الجهال، ولو تتبعنا ما في كتب شيخ الاسلام في معني ما ذكرنا لاحتمل كثرة من الاوراق () تفضي الي التطويل، والمقصود ذكر ما تقوم به الحجة علي من اشرك مع الله غيره في عبادته.
 واما صاحبه العلامة محمد () بن القيم رحمه الله () فاكثر مصنفاته في اصول الدين؛ وما بعث الله () به المرسلين. قال في "اغاثة اللهفان" () : (والمقصود ان الشرك لما كان اظلم الظلم واقبح القباءح كان ابغض
 الاشياء الي الله، واشدها مقتا لديه واخبر انه لا يغفره، وان اهله نجس، ومنعهم من قربان حرمه، وحرم ذباءحهم ومناكحهم، وقطع المولاة بينهم وبين المءمنين؛ وجعلهم اعداء له سبحانه ولملاءكته ورسله وللمءمنين، واباح لاهل التوحيد اموالهم ونساءهم وابناءهم () ، وان يتخذوهم عبيدا، وهذا لان الشرك هضم لحق الربوبية، وتنقص لعظمة الالهية، وسواء ظن برب العالمين، كما قال تعالي: {ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم/ داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا} () فلم يجمع علي احد من الوعيد والعقوبة 
 ما جمع علي اهل الشرك () ، فانهم ظنوا به ظن السوء حتي اشركوا به، ولو احسنوا به الظن لوحدوه حق توحيده؛ ولهذا اخبر سبحانه انهم ما قدروه حق قدره في ثلاثة مواضع من كتابه () ، وكيف يقدره حق قدره من جعل له عدلا وندا يحبه ويخافه ويرجوه، ويذل له ويخضع له () . قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} () ، وقال () : {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} () اي: يجعلون له عدلا في العبادة والمحبة والتعظيم، وهذه هي التسوية التي اثبتها المشركون بين الله وبين الهتهم، وعرفوا وهم في النار انها كانت ضلالا وباطلا يقولون () لالهتهم وهي في النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين. اذ نسويكم برب العالمين} () ومعلوم انهم ما ساووهم به في الذات والصفات والافعال، ولا قالوا: ان الهتهم خلقت السموات والارض، وانما ساووهم به بمحبتهم لها وتعظيمهم وعبادتهم اياها كما تري عليه اكثر () اهل الشرك ممن ينتسب الي الاسلام، ومن العجب 
 انهم ينسبون اهل التوحيد الي التنقص بالمشايخ والانبياء والصالحين،
 وما ذنبهم الا ان قالوا انهم عبيد لا يملكون لانفسهم ولا لغيرهم ضرا ولا نفعا، ولا 
 موتا ولا حياتا ولا نشورا؛ وانهم () لا يشفعون لعابديهم ابدا، بل حرم الله
 شفاعتهم لهم، ولا يشفعون لاهل التوحيد الا بعد اذن الله لهم في الشفاعة
 فليس لهم من الامر شء؛ بل الامر كله لله، والشفاعة كلها له سبحانه،
 والولاية له، فليس لخلقه من دونه ولي ولا شفيع.
 فالمشرك اما ان يظن ان () الله سبحانه يحتاج الي من يدبر امر العالم معه
 من وزير او ظهير () ، او عوين () ، وهذا اعظم التنقص لمن هو غني عن كل ما
 سواه بذاته، وكل ما سواه فقير اليه بذاته.
 ( واما ان يظن ان الله سبحانه انما تتم قدرته بقدرة الشريك) () .
 واما ان يظن انه لا يعلم حتي يعلمه الواسطة، اولا يرحم حتي يجعله
 الواسطة يرحم؛ او لا يكفي وحده؛ او لا يفعل ما يريد العبد حتي يشفع عنده
 الواسطة، كما يشفع المخلوق عند المخلوق، فيحتاج ان يقبل شفاعته لحاجته
 الي الشافع، وانتفاعه به، وتكثر به من القلة، وتعززه به من الذلة، او لا يجيب
 دعاء عباده حتي يسالوا الواسطة ان يرفع تلك الحاجة اليه كما هو حال ملوك
 الدنيا، وهذا اصل شرك الخلق، او يظن انه لا يسمع دعاءه () لبعده عنهم حتي 
 يرفع الوساءط اليه ذلك. او يظن ان للمخلوق عليه حقا، فهو يقسم عليه بحق ذلك المخلوق عليه، ويتوسل اليه بذلك المخلوق، كما يتوسل الناس الي الاكابر والملوك بمن يعز عليهم، ولا يمكنهم مخالفته () ، وكل ذلك تنقص للربوبية، وهضم لحقها، ولو لم يكن فيه الا نقص محبة الله، وخوفه، ورجاءه، والتوكل عليه، والانابة اليه، من قلب المشرك بسبب قسمة ذلك بينه سبحانه، وبين من اشرك به، فيضعف او يضمحل ذلك التعظيم والمحبة والخوف والرجاء بسبب صرف اكثره/ او بعضه الي من عبده من دون الله.
 فالشرك ملزوم لتنقص الرب سبحانه والتنقص لازم له ضرورة، شاء المشرك ام ابي ولهذا اقتضي حمده سبحانه وكمال ربوبيته ان لا يغفره () ، وان يخلد صاحبه () في العذاب الاليم، ويجعله اشقي البرية، فلا تجد مشركا قط الا وهو متنقص لله سبحانه، وان زعم انه معظم له بذلك) انتهي.
 هذا ما قرره العلامة ابن القيم في "اغاثة اللهفان"، وذكر في "المدارج" () وغيره من كتبه ما هو مثل ذلك او ابسط. فماذا بعد الحق الا الضلال، وما احسن ما قال –رحمه الله تعالي ()  في "الكافية الشافعية" () : 
 والعلم يدخل قلب كل موفق ... من غير بواب ولا استءذان
 ويرده المحروم من خذلانه ... لا تشقنا اللهم بالخذلان
 ولكن هذا العراقي () اعتاد لهذه الامور الشركية التي يجادل عنها، ونشا عليها، وتمكنت من قلبه فلم يعرف غيرها، كما قال الشاعر:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 فياتي () بادلة يزعم انها له وهي عليه. من ذلك: استدلاله علي جواز
 دعاء الاموات والغاءبين بقول سليمان عليه السلام () : {ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين} () . فهذا حجة عليه لا له، فان سليمان عليه السلام ملك نبي () يامر رعيته بما يقدرون عليه، وهكذا حال الانبياء () والملوك وغيره، خصوصا اذا كان مما يحبه الله ويرضاه () ، فهذا مما اوجبه الله تعالي علي الراعي لرعيته ان يامرهم بما ينفعهم وما يتعدي نفعه الي غيرهم. والرسل عليهم الصلاة والسلام يامرون الامم بما امرهم الله تعالي به، واوجبه عليهم، وينهونهم عما حرم الله تعالي عليهم من الشرك فما دونه،
 ( فهذا () الرجل دعي بما علمه الله، والله سبحانه هو المستجيب دعوته) () فاين 
 هذا من دعاء الاموات والغاءبين وسءالهم ما لا يقدر عليه الا الله. من قضاء الحاجات، وتفريج الكربات، واغاثة اللهفات؟ وقد اخبر الله تعالي ان استجابتهم للداعي ممتنعة؛ لانهم يسالونهم ما لا يجوز ان يسال الا من الله
 القريب المجيب الذي امر عباده بدعاءه والرغبة اليه، ووعدهم علي ذلك الاستجابة، كما قال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} () فرغبة هذا المشرك في دعاء الميت او الغاءب الذي اخبر تعالي انه لا يستجيب له؛ وانه غافل عن دعاءه، وانه لا يرضي بذلك منه، بل يبرا الي الله مما فعل، ويعاديه عليه، كما دلت علي ذلك الايات المحكمات، فما خيبة من رغب عن سءال الحي القيوم الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض الي سءال ميت او غاءب لا يسمع ولا يستجيب (ولا قدرة له) () . ولم يشرع لنا تعالي ان نتوسل بذات احد من خلقه، بل ارشدنا الي اعظم الوساءل اليه () ، وهو اسماءه الحسني. قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون} () واما سءال الحي الحاضر ان يدعو لاخيه المسلم فليس من هذا الباب، لان الله تعالي اقدره علي الدعاء، وارشد العباد الي ان يدعو بعضهم لبعض (كما ورد في دعاء الغاءب لاخيه الغاءب) () ؛ لان الله تعالي اقدره عليه، وهذا من جنس ان 
 يعطيه مما اعطاه الله من المال ما ينتفع به لقدرته علي ذلك، فهذا من باب الاحسان من بعض المسلمين لبعض.
 واما اهل الشرك () بالله فدهاهم عدم/ الفرقان () بين ما شرعه الله وما لم يشرعه من دعاء من لا يسمع، ولا يضر ولا ينفع، وقد بين الله () تعالي ذلك في كتابه بيانا () مفصلا، وانكر علي من اتخذ من دون الله شفعاء، وبين ان هذا هو الشرك الذي لا يغفره () الله () ، كما قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله 
 شفعاء} ، الي قوله: {قل لله الشفاعة جميعا} () .
 وقال: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} الي قوله: {سبحانه وتعالي عما يشركون} () . فسبحان من حال بين قلوب المشركين عن فهم القران؛ حتي صار هدهد سليمان اعرف منهم بالشرك، وهو السجود للشمس، وانكره علي من فعله.
 فقال: {وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم} () فانكر الشرك بالله في العبادة وهو طير من جنس الطيور، وبين ان الشيطان صدهم عن السبيل، وانهم ليسوا علي هدي، ولا ريب ان السجود نوع من انواع العبادة كالدعاء ونحوه، وقد ذكرها تعالي في كتابه وتعبد عباده بها وهي انواع كثيرة، ومن اعظمها الدعاء سماه الله عبادة في مواضع من كتابه، كما في السنن من حديث النعمان بن بشير باسانيد صحيحة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "الدعاء () هو العبادة" ثم قرا قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم 
 ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} ()
 قال ابن الجزري () في تفسير () الحصن الحصين: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} اي عن () دعاءي وصرح به غيره من المفسرين – (كابي جعفر بن جرير ()) ()  وغيرهم.
 وقال تعالي: {وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا} () بحذف الياء اي يا ربنا، ومعناها ادعو وهو العامل للنصب في
 المضاف، ثم قال في اخر الاية {قد اجيبت دعوتكما} () ، فعلم يقينا ان
 المراد بقوله {دعوتكما} قول موسي {ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا} وموسي يدعو وهارون يءمن، وهذا هو حقيقة الدعاء في الكتاب والسنة واللغة والعرف والاستعمال مطرد () ، وهذا في القران اكثر من ان يحصي. 
 وقال عن الخليل عليه السلام ( في دعوته لابيه وقومه) () {واعتزلكم وما تدعون من دون الله} الي قوله: {فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله} ()
 فسمي دعاءهم لغيره عبادة فما عرفوا من الشرك ما عرف هدهد سليمان؛ فانه انكر الشرك وهءلاء قبلوه واتخذوه دينا، ومعلوم ان الدعاء والاستغاثة كالسجود واعظم، وقد تقرر () بالكتاب والسنة انه عبادة، فجحد هذا العراقي ما كان معلوما من الدين بالضرورة مكابرة وعنادا. وقد تقدم لشيخ الاسلام ابن تيمية، والعلامة ابن القيم ان الدعاء نوعان لا تخرج العبادة () عنهما: دعاء مسالة ودعاء عبادة، فدعاء المسالة يتضمن دعاء العبادة، ودعاء العبادة يستلزم دعاء المسالة () . وهذا العراقي () جهل هذه العلوم النافعة، فصار في ظلمة الجهل، فلم يعرف المعروف من المنكر، ولا عرف الحق من الباطل، فما وجدنا عنده الا الخبط والعناد، والمرء عدو ما جهل. وفي هذه القصة ما ذكره الله تعالي () عن بلقيس لما جاءت سليمان عرفت من التوحيد ودعوة الرسل ما/ اوجب ان قالت: {رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين} () ولم تقل: اسلمت لسليمان، بل 
 قالت: {واسلمت مع سليمان} . عرفت دعوة الرسل بشواهد الاحوال، وان الاسلام هو اخلاص الوجه والقلب وجميع الاعمال لله تعالي لا يصلح ان يقصد بشء () منها احد دون الله عز وجل، كما قال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} ، الي قوله: {وما دعاء الكافرين الا في ضلال} () . ( وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} () ) () .
 فتامل ما ذكر الله تعالي () في كتابه في الدعاء، والتشديد في صرفه لغيره،
 واختصاصه به تعالي خلقه وقد قال تعالي: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} نعوذ بالله من صرف القلوب عن الحق الي الباطل كما هو حال هذا المماحل () المعاند المجادل. 
  
  فصل
 </span> ()
 وقد بين الله تعالي في كتابه حقيقة الاسلام الذي تصلح به القلوب والاعمال. قال تعالي: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن} () .
 وفي "المسند" عن ابي قزعة الباهلي عن حكيم بن معاوية عن ابيه () انه قال: والله يا رسول ما اتيتك الا بعد ما حلفت عدد اصابعي هذه ان () لا اتيك فبالذي بعثك بالحق ما بعثك به؟ قال: "الاسلام"، قال: وما الاسلام؟ قال: "ان تسلم قلبك وتوجه وجهك الي الله وان تصلي الصلوات المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة" () .
 وقال تعالي () : {ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك 
 بالعروة الوثقي} () لا اله الا الله، واسلام الوجه هو اخلاص القول () والعمل لله وحده لا شريك له باطنا وظاهرا.
 قال ابو جعفر بن جرير () في قوله تعالي: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} : () (اي: انقدت لله وحده بلساني وقلبي وجميع () جوارحي، وانما خص الوجه () ؛ لانه اكرم جوارح ابن ادم () فاذا خضع وجهه لله () فقد خضع له الذي هو دونه في الكرامة من جوارح بدنه) انتهي.
 وانت تري هذا العراقي الجاهل يدعو الناس بشبهاته وضلالاته الي ان يقصدوا بدعاءهم واستغاثتهم عبدا من عباد الله، وذلك العبد يدعو الامة الي ان يخلصوا اعمالهم لله ويسلموا له قلوبهم وجوارحهم، رغبة اليه ورهبة منه ومحبة له، وهذا هو التوحيد الذي () دعت اليه الرسل ونزلت به الكتب.
 ثم ان هذا الجاهل يقول: (ان هذا الطلب والسءال الذي يصرف لغير الله، ليس بدعاء بل هو نداء) . فكابر المعقول والمنقول، وقد سمي الله تعالي السءال والطلب دعاء في 
 كثير من () الايات كما قال تعالي: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا اذ نادي ربه نداء خفيا} الي قوله: {ولم اكن بدعاءك رب شقيا} () ، ( وقال تعالي () :
 {هنالك دعا زكريا ربه} () ) () سمي النداء دعاء لان مدلولهما واحد، من باب الترادف علي معني واحد، وهذا ظاهر جلي لمن تدبر () ، وعلي كل حال فتسميته نداء لا يخرج عن كونه عبادة كما تقدم.
 قال الله () تعالي: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء} () فعطف النداء علي الدعاء عطف مرادف، وقد تقدم ان الدعاء هو العبادة () ، وفي حديث انس الذي في السنن "الدعاء مخ العبادة" () ، وقد قصر الله تعالي العبادة علي نفسه، كما قال تعالي في فاتحة الكتاب: 
 {اياك نعبد واياك نستعين} () ، وفي الحديث المتفق عليه: "فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا" () ، فالعبادة بجميع انواعها مادق منها وجل حق الله تعالي علي عبادهن لا يصلح منها شء لغيره كاءنا من كان، فمن صرف من العبادة شيءا لغير الله فقد جعله شريكا لله في حقه. وذلك ينافي التوحيد الذي دلت عليه الايات المحكمات.
 ومما () يوضح ترادف النداء والدعاء، وانهما بمعني واحد: ما اخبر الله تعالي عن نوح () عليه السلام بقوله تعالي () : {ونوحا اذ نادي من قبل فاستجبنا له} () فاخلص القصد لله بنداءه فاستجاب الله له، وقال في الاية 
 الاخري: {فدعا ربه اني مغلوب فانتصر} () فسماه تعالي دعاء () . ولا ريب ان الدعاء يجتمع فيه من انواع العبادة ما لا يجتمع في غيره من انواع العبادات، والنداء كذلك () ، كتوجه الوجه والقلب واللسان للمدعو، تذللا له () وخضوعا/ واستكانة ورغبة، وهذا هو العبادة؛ لان اصل العبادة واساسها ان يخضع غاية الخضوع والتذلل للمعبود، ولا بد مع ذلك من المحبة، وانت تري ما يفعله المشركون من اقبالهم علي الاموات بسءالهم ما لا قدرة لهم عليه، وتجد عندهم من الخضوع والتذلل واسلام الوجه والقلب والجوارح لسءال صاحب القبر ما لا يوجد مثله () في المساجد، وهذا لا يخفي علي من عرف حال هءلاء المشركين مع من كانوا () يقصدون () لاغاثة لهفاتهم وتفريج كرباتهم، فيقع منهم من الشرك بالله ما يجل عن الوصف ( فعبدوا غير الله بالقول والاعتقاد، واقبلوا عليه بقلوبهم والستنهم وجوارحهم، وهذا الواقع لا يقدر احد ان يجحده، فقد عمت به البلوي في الامصار، واكثر الاقطار والله اعلم) () . واما قول () هذا الجاهل العراقي: (وكذلك المسلمون يذكرون ان طلبتهم 
 من غير الله انما هي من باب التسبب) . فالجواب: ان نسبة الطلب من غير الله الي المسلمين من امحل المحال، وابطل الباطل، فان المسلم لا يطلب من غير الله ما لا يقدر عليه () ، فان من طلب وسال حاجته من ميت او غاءب، فقد فارق الاسلام؛ لان الشرك ينافي الاسلام؛ لما تقدم من ان () الاسلام هو اسلام الوجه، والقلب، واللسان، والاركان لله وحده دون من () سواه.
 فالمسلم ( مخلص يخلص دعاءه لله، والمشرك يصرف جل الدعاء والعبادة او بعضه لغير الله) () . وقد عرفت مما تقدم ان الدعاء هو العبادة، وقد نهي سبحانه وتعالي () نبيه صلي الله عليه وسلم ان يدعو غيره، فقال: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} () ، وهذا خرج مخرج الخصوص وهو عام لجميع الامة، وكذلك قوله تعالي: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} () ، وقال تعالي: {ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو} () فظهر 
 من هذه الايات () ان الدعاء تاله للمدعو، فان المالوه هو المعبود والعابد اله () له () ، ومصدره الاله () والالهة، وقرا () ابن عباس رضي الله عنهما: {ويذرك والهتك} بكسر الهمزة وفتح اللام قال: "لان فرعون يعبد ولا يعبد" () . وفي هذه الايات التي ذكرنا هنا وقبل ما يبين ان الله تعالي زجر الامة وابلغ في الزجر والوعيد لمن دعا معه غيره، ( وبين انه شرك والاستغاثة دعاء ويختص بالمضطر) () .
 وقول هذا العراقي الجاهل المماحل: (ان طلبتهم من غير الله انما هي من باب السبب) . فيقال: هذا من باب التلبيس والتمويه علي الجهال، وهذا من مصاءد الشيطان ووحيه، معارضة لما دلت عليه الايات المحكمات من بيان الشرك والوعيد عليه، فاذا اعتقد المشرك ان هذا من باب التسبب فليس كل ما اعتقده [هو] () او غيره سببا يكون مشروعا، يجوز فعله، وقد قال الخليل عليه السلام: {انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا وماواكم النار وما لكم من ناصرين} () . 
 وقال () تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} الي قوله {وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب} () ، قال المفسرون:
 "الاسباب"هي الوصل التي كانت بينهم في الدنيا، وقال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} () وما تضمنته هذه الايات هي اسباب لاهل الاشراك يعتقدون انها سبب في حصول مطلوبهم، ودفع مرهوبهم، فخانتهم هذه الاسباب احوج ما كانوا اليها؛/لانها شرك وضلال، وهي من مصاءد الشيطان التي صاد بها قلوب الجهال، فمن اطاع الشيطان ندم ومن عصاه سلم، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب. واعظم الاسباب النافعة الجالبة لرضي الله، المنجية من عقابه وعذابه: اخلاص العبادة لله تعالي بجميع انواعها؛ والاستعانة علي ذلك، والعمل بطاعته والتباعد عن معصيته. قال شيخ الاسلام ابن تيمية () رحمه الله تعالي: (والتوكل والاستعانة للعبد؛ لانه هو الوسيلة؛ والطريق الذي به ينال مقصوده، ومطلوبه من العبادة؛ فالاستعانة كالدعاء والمسالة) .
 فاذا عرفت بصحيح المنقول، وصريح المعقول ان الدعاء عبادة، وان مدلوله السءال، والطلب فمن صرف من هذه العبادات شيءا لغير الله فقد اشرك 
 مع الله غيره في عبادته كاءنا من كان، لعموم النهي عن دعوة غير الله في القران كله من اوله الي اخره، فمن ادعي انه يصرف منه شء لاحد سوي الله ، فقد صادم الكتاب والسنة، وخالف ما اجتمعت عليه دعوة الرسل من اولهم الي اخرهم فيما دعوا اليه اممهم بقولهم: {ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} () .ومما يدل علي ان السءال والطلب عبادة: ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من لم يسال الله يغضب عليه" () ، وقال: "الدعاء سلاح المءمن وعماد الدين 
 ونور السموات والارض" () ، وعماد الدين بلا ريب، لا يشك في هذا من له ادني مسكة من عقل، والادلة علي هذا اكثر من ان تحصي () . واما () قول هذا العراقي: (ان اهل السنة لا يكفرون المعتزلة) . فالجواب () : اولا ان يقال: الكلام معك في اصل الاسلام الذي هو توحيد الله تعالي بالعبادة، الذي ارسل الله تعالي () به رسله، وانزل () كتبه في بيانه والدعوة اليه، والنهي عما ينافيه من الشرك بالله، وهو الذي اهلك الله الامم لما لم يقبلوا ما جاءت به الرسل من هذا () التوحيد، وابو الا ان يجعلوا لله () شريكا في العبادة فاهلكوا بعذاب الاستءصال، واما هذه الامة فمن لم يقبل التوحيد الذي بعث الله به رسوله محمد صلي الله عليه وسلم فان دماءهم واموالهم حلال، 
 وكذلك سبي نساءهم وذراريهم، فمن انكر هذا التوحيد او شك فيه من مشرك او منافق كفر باجماع المسلمين كما ذكره شيخ الاسلام –رحمه الله ()  في مواضع) () .
 واما البدع التي حدثت في هذه الامة، فان سببها ان اهلها اخطاوا في فهم الكتاب والسنة في بعض الاصول، وصاروا هم واهل السنة في طرفي نقيض لخفاء الادلة عليهم، وعدم التوفيق بينها () في محل النزاع، كما جري من الخوارج، كما قال العلامة ابن القيم –رحمه الله تعالي فيهم () .
 ولهم نصوص قصروا في فهمها ... فاتوا من التقصير في العرفان
 وخصومنا قد كفرونا بالذي ... هو غاية التوحيد والايمان
 فكلامنا () مع هذا العراقي في اصل الدين الذي لا يصلح قول ولا عمل الا به، وبضده تفسد الاقوال والاعمال.
 واما قول الجهمية والمعتزلة فهو الحاد في اسماء الله وصفاته، فاختلفوا في القدر نفيا واثباتا ( وجحدوا معني الاسماء والصفات التي دلت عليه) () ، واهل السنة كفروا/ كل داعية الي هذه البدع ونحوها، وقد ذكر ابن القيم رحمه الله تعالي قول اهل السنة فيهم فانه قال () : 
 ولقد تقلد كفرهم خمسون في ... عشر من العلماء في البلدان
 الي ان قال:
 اهل العناد فاهل كفر () ظاهر ... والجاهلون () فانهم نوعان
 متمكنون من الهدي والعلم ب ... بالاسباب ذات السير والامكان
 لكن الي ارض الجهالة اخلدوا ... واستسهلوا التقليد كالعميان
 لم يبذلوا المقدور في ادراكهم ... للحق تهوينا بهذا الشان
 وهم الاولي لا شك في تفسيقهم ... والكفر فيه عندنا قولان
 واما قوله () : (ان اهل الكرامات حالهم في الممات كحالهم في الحياة) .
 فهذا يبطله ما ذكره الله تعالي بقوله: {وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور} () فلم يجعلهم تعالي () سواء، بل فرق بين الاحياء والاموات، وشبه بهم ما لم ينتفع بسماع الهدي. وقال تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون. اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون} () وليست هذه الاية في الاصنام كما يزعمه من لم يتدبر؛ لان الاصنام لا يحلها الموت من الاخشاب، والاحجار ولا شعور لها، وقد قال تعالي: {وما يشعرون ايان يبعثون} () ، فهذه الاية فيمن. 
 يموت ويبعث ( من اهل الكرامات والمعجزات وغيرهم) () ، كما لا يخفي علي من تدبرها، وتامل قوله تعالي: {وما يشعرون [ايان يبعثون] () } ، وهذا انما يستعمل فيمن يعقل، كما لا يخفي علي من له معرفة باللغة العربية () .
 فالحمد لله علي ظهور الحجة وبيان المحجة.
 وحقيقة امر () هذا العراقي مصادمة ما في القران من النهي عن دعوة غير الله، والقران ينهي عن دعوة كل ما سوي () الله، وهذا يقول: (يجوز () او يستحب ان يدعي، او يستغاث () مع الله غيره) . ( فليس () عنده الا تشكيك، وتخمش، وتغيير علي التوحيد، ونصرة للشرك والتنديد) () . ولا يخفي ان جل () شرك المشركين في حق من عبدوه مع الله انما هو بدعاءه وسءاله قضاء حاجاتهم، وتفريج كرباتهم، فان اردت ايها الموحدوفقك الله للتمسك بدين الاسلام حقيقة ما اشتملت () عليه اوراق هذا 
 العراقي () طول ما طول، وبهرج ما بهرج، لكن () حقيقة ما فيها: الخروج عن الصراط المستقيم الي سبيل الشيطان الرجيم، واتباع غير سبيل المرسلين () والمءمنين، وايمانا بالجبت والطاغوت، والجهل بالتوحيد وجحوده، والكفر به، والايمان بالشرك بالله، ونصرته، والدعوة اليه، ومسبة اهل التوحيد، وتحريف الكلم عن مواضعه، ومصادمة ادلة الكتاب والسنة، وتقليب الحقاءق بجعله الحق باطلا والباطل حقا، وتكثير الكذب علي العلماء، ونسبتهم () الي ما هم بريءون منه، منكرون له، وملا اوراقه بالمخرقة () والبهرجة، والتخليط والتخبيط، والسفسطة والمغالطات، والتمويه علي الجهال وغير ذلك. وحقيقة امرهم: انهم شبهوا الانبياء والصالحين بالاصنام من حيث اتخاذهم لهم شركاء لله في العبادة، وذلك غاية المسبة لهم، فعظموا الانبياء والصالحين من حيث اهانوهم () ، وفعلوا معهم من الشرك بهم ما دعوا الامم الي تركه، وهذا ظاهر لمن تدبر ادلة القران الذي انزله الله تعالي/ نورا وشفاءا لما في الصدور، ولا يمكن ان يعارض بالبهرجة والمغالطات، ولا يفعل ذلك الا من اعمي الله قلبه، واذهب عقله، فان العاقل من يفعل الخير، ويترك 
 الشر () ، وهذا الرجل صار معكوس العقل، يقبل الشرك ويرضاه؛ ويترك الخير وياباه كما هو حال الكثير من هذه الامة وقبلها، كما قال تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين} () ، وقال تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون} () .
 وانت تري هذا العراقي ينصب العداوة لكل من امن بالله، ودعا الي توحيده وهو عدو كل موحد ونصير () كل () ملحد، وهءلاء هم () اعداء الرسل في كل زمان ومكان، كما قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون} () والبصير اذا نظر في اوراق هذا العراقي علم ان ما ذكره الله تعالي في هذه الايات () لا يعدوه – بل هذه حالة وامثاله وهم كثيرون لا كثرهم الله فكم صرفوا 
 ضعفاء العقول عن الايمان، وعن ادلة القران () –وذلك انه يحاول بشبهاته وترهاته ان يجعل الميت او الغاءب شفيعا يساله ويقصده، ويرغب اليه بالدعاء والاستغاثة () ، والتذلل والخضوع له بما لا يصلح الا لله تعالي () ، وقد اخبر () تعالي () ان اتخاذ الشفعاء من دين المشركين، كما قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء} الي قوله: {قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} () ، والشفاعة كذلك لا يملكها غيره، ولا تحصل الا بشروط () اذن الله للشافع رحمة () للمشفوع له، وكرامة للشافع، ولا يقع الاذن الا في حق من رضي الله دينه وهم اهل التوحيد والاخلاص، الذين لم يتخذوا من دونه شفيعا [والمدعو لا يشفع لمن دعاه، كما دل عليه الايات المحكمات] () ، كما قال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} () 
 فسبحان الله اين ذهب عقول هءلاء الغلاة المشركين عن هذه الايات المحكمات البينات؟
 وقد اخبر تعالي () ان اتخاذ الشفعاء هو دين اهل الشرك بالله من عبدة الاوثان، كما قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} الي قوله: {سبحانه وتعالي عما يشركون} () فاخبر انه شرك ونزه نفسه عنه، واخبر ان قولهم: {هءلاء شفعاءنا عند الله} () يمنع حصول/ الشفاعة لهم بطلبها من غير من يملكها، وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} () فاخبر تعالي انهم تولوهم من دون الله بالعبادة؛ وانهم انما ارادوا بذلك ان يقربوهم () الي الله بشفاعتهم لهمن فاخبر تعالي ان هذا هو الكفر بالله، بقوله: {ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} () و "كفار" صيغة مبالغة ابلغ من كافر. وهذا الذي ذكره الله تعالي () عن المشركين هو الواقع من كثير من هذه الامة في حق ارباب القبور، جهلا منهم بحقيقة الشرك؛ حتي ان ذلك قد وقع من كثير ممن ينتسب الي العلم، وذلك ينافي الاخلاص في العبادة الذي هو 
 دينه الذي بعث الله () به رسله وانزل به كتبه، كما قال تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص} ()
 فالاخلاص هو دينه الذي لا يقبل دينا سواه. وهو الذي امر الله به نبيه صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين} () والدين هو العبادة، لا اختلاف () بين علماء التفسير وغيرهم في ذلك، وقال تعالي: {هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين، الحمد لله رب العالمين} () ،
 وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} () ، والايات في هذا المعني كثيرة جدا، كقوله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} () .
 وقد تقرر في كلام العلماء، بل () في الايات والاحاديث ان الدعاء صلاة، وهو كذلك لغة وعرفا، والصلاة الشرعية قد اشتملت علي نوعي الدعاء؛ دعاء المسالة ودعاء العبادة، وقد تقدم في كلام شيخ الاسلام وابن القيم –رحمهما () الله تعاليان دعاء المسالة يتضمن دعاء العبادة، ودعاء العبادة يستلزم دعاء 
 المسالة، وقد اشتملت الصلاة الشرعية علي النوعين فلا تصح الا بهما، وكلاهما عبادة لا يصلح منها شء لغير الله، فلا يجوز ان يدعي غير الله، كما لا يجوز ان يتقرب بالنسك الي غيره فمن صرف من ذلك شيءا لغير الله فقد خرج من دين الله الذي شرعه وامر به، وبلغه عنه رسوله () صلي الله عليه وسلم؛ وجاهد من تركه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "واذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله" () ، فلو كان سءال غير الله جاءزا لما قصر ابن عمه عبد الله بن عباس علي سءال الله وحده دون غيره، بل امره بتوحيد السءال والاستعانة، 
 وقصر ذلك علي الله، وذلك في فاتحة الكتاب: {اياك نعبد واياك نستعين} () ، اي: اياك نعبد لا غيرك، واياك نستعين لا بغيرك، ولا يخفي ان تقديم المعمول يفيد الحصر، فاشتملت هاتان الكلمتان علي نوعي التوحيد؛ توحيد الالهية، وهو الغاية وهو فعل العبد {واياك نستعين} هو الوسيلة والمعين هو الله وحده. فالاستعانة بغيره فيما لا يقدر عليه الا الله شرك في الالهية والربوبية، وقوله: {ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له} () ، اي: في ذلك كله. قال العماد ابن كثير في تفسيره () : (اي قصدي ونيتي وعزمي) .
 قلت: فتناول هذه الاية اعمال العبد باطنها وظاهرها، وان ذلك كله لله وحده لا يستحق غيره منه () قليلا ولا كثيرا. قال الله () تعالي: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله} () .
 قال العماد ابن كثير () –رحمه الله – في تفسيره: {متشاكسون} ، اي: متنازعون () في ذلك العبد المشترك بينهم، {ورجلا سلما () لرجل} خالصا 
 لرجل لا يملكه احد غيره، {هل يستويان مثلا} اي: لا يستوي هذا وهذا؛ /كذلك لا يستوي المشرك الذي يعبد الهة مع الله والمءمن المخلص الذي لا يعبد الا الله وحده لا شريك له، فاين هذا من هذا؟
 قال ابن عباس ومجاهد وغير واحد: (هذه الاية ضربت مثلا للمشركين والمخلصين () ، ولما كان هذا المثل ظاهرا بينا جليا قال: {الحمد لله} ، اي: علي اقامة الحجة عليهم {بل اكثرهم لا يعلمون} اي: فلهذا يشركون بالله) . 
  
  فصل
 </span> ()
 وقد انكر الله تعالي () في محكم كتابه علي من دعا الانبياء والصالحين والملاءكة. فقال تعالي () : {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} () .
 نزلت هذه الايات فيمن يدعو المسيح وامه والعزير والملاءكة، واءمة التفسير () ذكروا ذلك في معني هذه الاية الكريمة. فانظر الي هذا التهديد والوعيد في حق من دعا الملاءكة والانبياء والصالحين؛ واخبر تعالي انهم لا يملكون كشف الضر عمن دعاهم، ولاتحويله، واخبر تعالي ان اولءك الذين يدعونهم من الانبياء والصالحين يبتغونالي ربهم الوسيلة ايهم اقرب، واعظم الوساءل ( التي تقرب الي الله) () اخلاص العبادة لله تعالي، وتجريد التوحيد، ومخالفة ما كان يفعله المشركون من دعوةغير الله. 
 ومما يتوسل به الي الله تعالي ذكر () اسماءه وصفاته، كما قال تعالي:
 {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} () ، وقد علم النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه () ان يتوسلوا الي الله في دعاءهم بحمده والاخلاص له، كما في الحديث الصحيح:
 "اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام" () ، وحديث "اللهم اني اسالك باني اشهد () انك انت الله لا اله الا انت الاحد والصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد" () 
 وامثال هذا في الاحاديث كثير. واما ما ادعاه المنحرفون عن الايمان م ان الوسيلة هي () التوسل الي الله تعالي بذوات () الانبياء والصالحين، فهذا باطل يناقض ما ذكره الله تعالي في اول الاية: من تهديد من دعاهم، وانكاره عليهم دعوتهم، وقد تقدم ما يدل علي () ان هذا الدعاء () هو بعينه دين المشركين والمتخذين الشفعاء يسالونهم ان يشفعوا لهم عند الله، ويقربوهم اليه زلفي، والقران كله من اوله الي اخره يبطل هذه الوسيلة ويبين انها شرك وكفر، كما قال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} () ، وقوله: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة} ()
 الاية () ، وقوله: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} الي قوله: {ويوم القيامة يكفرون بشرككم} () . 
 فتظاهرت الايات والاحاديث علي ان هذه الوسيلة التي يدعيها اولءك الضلال؛ من التعلق بالاموات والغاءبين برغبة او رهبة () ان هذا هو () الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله تعالي () ، كما تقدم ذلك صريحا في كلام العلماء، والاستدلال علي ذلك بهذه الايات ونظاءرها. وهءلاء الجهلة () الضلال قلبوا الحقاءق، ودعوا الخلق الي ان يجعلوا لله اندادا يصرفون لهم من العبادة ما لا يستحقه الا الله تعالي، فخالفوا الرسل والكتب، فانكروا () [التوحيد] () الذي تضمنته دعوة الرسل والكتب، ودلت عليه كلمة الاخلاص لا اله الا الله () ، واجازوا الشرك الذي هو اعظم المنكرات، واتفقت الرسل/ والكتب علي انكاره والنهي عنه، والتحذير منه ومن عقوباته، وهذا بين واضح لمن الهمه الله رشده، ووقاه شر نفسه، واحياالله قلبه.
 وليس عند هذا العراقي –وامثاله من المشركين () – ما يدفع حجج الله وبيناته، حاش وكلا.
 وغاية ما يستدل به: اما حديث مختلق مفتري، والاحاديث لا يقبل منها 
 الا ما رواه العلماء من اهل الحديث بالاسانيد المتصلة وليس فيها من يتهم بالكذب، [او النسيان] () ، او غير ذلك من العلل التي ذكرها المحدثون. ( وعلي كل حال فالحديث لا يخالف ما صرح به القران من النهي عن الشرك قليله وكثيره، وهو الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ) () .
 وقد صنف بعضهم في الموضوعات، وافردها بالتصنيف؛ لءلا يغتر بها جاهل، ومما بهرج به ما ينسبه الي بعض العلماء، وهو اما ان يكون كذبا عليهم، او انه اخطا والخطا جاءز عليه () ؛ ولهذا ورد في كلام بعض الصحابة التحذير من زلة الحكيم، ( وفي الحديث "انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين () ، وهذا يدل علي انه قد يوجد في الامة من هو كذلك، بل قد وجد في كلام كثير جهلا منهم، وقال ابن عباس رضي الله عنهما ) () () كل يءخذ من قوله ويترك الا الرسول صلي الله عليه وسلمن فان الله تعالي عصمه واخبر انه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، وايضا فكل هذه الحكايات منقطعة لا يجوز الاحتجاج 
 بها، ولو لم تعارض نصوص الكتاب والسنة، فكيف اذا عارضت اصل () الاسلام الذي اكمله الله تعالي في كتابه، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم؟ فلا تجد حكاية من الحكايات الا وهي منقطعة، والناقل مجهول الحال او متهم بالكذب () ، وبكل وجه اعتبرته يفسد به الاستدلال.
 فلا يروج ما لبس به هذا العراقي الا علي جاهل لا بصيرة له في معرفة الحق من الباطل.
 ولا خلاف بين العلماء –رحمهم الله تعالي ان ادلة الشرع المتفق عليها ثلاثة: اية محكمة، او حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه العلماء بالاسانيد المتصلة، ويحتجون به علي محل النزاع، والثالث: الاجماع، وهو اجماع الصحابة والتابعين واءمة المسلمين من المجتهدين.
 واما القياس: ففي الاستدلال به نزاع بين العلماء، ومن قال منهم: انه دليل، فلقبوله شروط مذكورة في كتب العلماء من الاصوليين وغيرهم ( فان خالف نصا، او ظاهرا فسد اعتباره بالاجماع ) () ، فاذا كانت هذه الحكايات التي يذكرها هذا العراقي لا يدل عليها نص كتاب ولا سنة ولا قياس، ولا اجمع عليها من يعتد باجماعه ممن ذكرنا، ومع هذا فقد صادمت الادلة كلها، فاذا كان الامر كذلك –كما لا يخفي – علم يقينا انها من وحي الشياطين () ، وتلبيس الجاهلين المنحرفين عن الحق المبين. 
 وقد ذكر شيخ الاسلام –رحمه الله تعالي حكايات ذكر انه () اغتر () بها عباد القبور، واجاب عن ذلك بم يكفي ويشفي، وسنذكر ان شاء الله () تعالي في هذا الجواب بعض ذلك.
 وقال العلامة ابن القيم () –رحمه الله تعالي: (والمقصود ان الشيطان بلطف كيده يحسن الدعاء عند القبور، وانه ارجح منه في المسجد، ثم يدعوه الي درجة اخري من الدعاء عنده الي الدعاء به والاقسام به علي الله تعالين ثم ينقله الي دعاء الميت نفسه من دون الله، ثم ينقله الي ان يتخذ قبره معتكفا، / ويوقد عليه القناديل، ويضع عليه الستور، ويعبده بالسجود له والطواف، والتقبيل والاستلام، والحج اليه، والذبح له () ، ثم ينقله الي دعاء الناس الي عبادته، واتخاذه معبودا، ثم الي الانكار علي من انكر شيءا من هذه المفاسد، والحكم عليه بالضلال البعيد.
 واعظم الفتنة بالانصاب فتنة اصحاب القبور، وهي اصل فتنة عباد الاصنام، كما ذكره السلف من الصحابة والتابعين.
 فمن اعظم كيد الشيطان: انه ينصب لاهل الشرك قبرا معظما معبودا، ثم يوحي الي اولياءه ان من نهي عن عبادته واتخاذه وثنا فقد تنقصه وهضمه، فيسعي الجاهلون والمشركون في قتله وعقوبته ويكفرونه، وما ذنبه الا انه يامر 
 بما امر الله به ورسوله من توحيده، وينهي الله عنه ورسوله من اتخاذ القبور اوثانا واعيادا وايقاد السرج عليها وبناء القباب، وغير ذلك مما تقدمت الاشارة اليه من فنون الشرك الذي كان يفعله المشركون مع ارباب القبور.
 فقد علم بالاضطرار من دين الاسلام انه مضاد لما بعث الله به رسله من تجريد التوحيد، فاذا نهي الموحد عن الشرك بالاموات [والغاءبين] () اشمازت قلوبهم؛ وقالوا: قد تنقص اهل الرتب العالية؛ وزعم انهم لا حرمة لهم ولا قدر، ويسري () ذلك في نفوس الجهال والطغام وكثير ممن ينتسب الي العلم والدين، حتي عادوا اهل التوحيد ورموهم بالعظاءم؛ ونفروا الناس عنهم ووالوا اهل الشرك وعظموهم وزعموا انهم اولياء الله وانصار دينه ويابي الله ورسوله ذلك، وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون () الداعون الي توحيده علي بصيرة، لا لابسوا ثياب الزور الذين يصدون الناس () عن سبيل الله، ويبغونها عوجا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. ولا تحسب ايها المنعم عليه باتباع صراط المستقيم ان النهي عن اتخاذ القبور مساجد واعيادا () ، وايقاد السرج عليها، والسفر اليها ودعاءها، والنذر لها واستلامها وتقبيلها، وتعفير الوجوه في عرصاتها ونحو ذلك: غضمن قدر اصحابها، كما يحسبه اهل الاشراك والضلال، بل ذلك من اكرامهم 
 ومتابعتهم فيما يحبونه، وتجنب ما يكرهونه، بل انت والله وليهم ومحبهم، وناصر طريقتهم وسنتهم، وعلي هديهم ومنهاجهم، وهءلاء المشركون من اعصي الناس لهم، وابعدهم من هديهم، كالنصاري مع المسيح والروافض مع علي، فاهل الحق اولي باهل الحق من اهل الباطل، والمءمنون والمءمنات بعضهم الياء بعض، والمنافقون والمنافقات بعضهم من بعض.
 فاعلم ان القلوب اذا اشتغلت بالبدع اعرضت عن السنن، فتجد اكثر هءلاء العاكفين علي القبور معرضين عن طريقة من فيها وسنته، مشتغلين بقبره عما دعا اليه وامره به.
 فتعظيم الانبياء والصالحين ومحبتهم انما هي باتباع ما دعوا اليه من العلم النافع، والعمل/ الصالح، واقتفاء اثارهم وسلوك طريقهم، دون عبادة قبورهم والعكوف عليها، وقد ارسلوا الي اممهم بالنهي عن ذلك، فنهوا عنه اشد النهي، فكيف يتقرب اليهم بما قد حرموه ونهوا عنه، ونصبوا العداوة لمن فعلهن
 وتبراوا منه؟
 وانما اشتغل كثير من الناس بكثير من انواع العبادة المبتدعة التي حرمها الله ورسوله لاعراضهم عن المشروع؛ وان قاموا بالصورة الظاهرة، فقد حرموا المقصود منه، ومن اصغي الي كلام الله ورسوله بقلبه وتدبره () بكليته، وحدث () نفسه باقتباس الهدي والعلم منه، اغناه عن البدع، والاراء، والتخرصات، والشطحات، والخيالات، التي هي وساوس النفوس وتخيلاتها) 
 انتهي (كلام العلامة –رحمه الله () –وهو يحكي ما وقع في هذه الامة من الشرك العظيم كما لا يخفي علي ذوي البصاير) () .
 ومما يقرر ما قدمناه –من ان مدلول الدعاء هو السءال والطلب رغبة او رهبة () او مجموعهما –ما ذكره البخاري رحمه الله تعالي وغيره من المحدثين والمفسرين فانه قال في صحيحه: كتاب الدعوات، باب () قول الله تعالي:
 {ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} ()
 ولكل () نبي دعوة مستجابة.
 حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لكل نبي دعوة () بها، واريد ان اختبا دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة" () زاد مسلم" وهي () ناءلة ان شاء الله تعالي من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا" () وذكر –رحمه الله () 
 احاديث في هذا المعني كغيره من المحدثين والمصنفين في الاذكار والدعوات؛ مما لا يقدر مبطل علي دفعه ومنعه، وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
  
  فصل
 </span> ()
 في بيان امور من الشرك الاكبر – (يشبه ما قدمناه) ()  الذي وقع فيه من وقع من هذه الامة. قال العلامة ابن القيم () رحمه الله:
 (ومن انواعهاي الشرك –طلب الحواءج عن الموتي والاستغاثة بهم، والتوجه اليهم، وهذا اصل شرك العالم، فان الميت قد انقطع عمله، وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا () ، فضلا لمن استغاث به او ساله ان يشفع له الي الله، وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده) .
 قلت: وهذا الجهل قد عمت به البلوي ( في زمن العلامة ابن القيم – رحمه الله وقبله وبعده ) () ، قال في الكافية الشافية () :
 ولقد راينا من فريق يدعي الا ... سلام شركا ظاهر التبيان
 جعلوا له شركاء والوهم وسا ... ووهم به في الحب لا السلطان
 الي اخر الابيات. 
 وقال الحافظ محمد بن عبد الهادي الحنبلي في رده علي السبكي () ، في قوله: (ان المبالغة في تعظيمه اي الرسول صلي الله عليه وسلم واجبة) : (ان اريد بها المبالغة بحسب ما يراه كل احد تعظيما، حتي الحج الي قبره والسجود له، والطواف به؛ واعتقاد انه يعلم الغيب، وانه يعطي ويملك لمن استغاث به من دون الله الضر والنفع، وانه/يقضي حواءج الساءلين، ويفرج كربات المكروبين، وانه يشفع فيمن يشاء ويدخل، الجنة من يشاء: فدعوي المبالغة في هذا التعظيم مبالغة في الشرك، وانسلاخ من جملة الدين) . وفي "الفتاوي البزازية" () من كتب الحنفية: (من قال: ان ارواح المشايخ حاضرة تعلم يكفر) . وقال الشيخ صنع الله الحلبي الحنفي في كتابه "الرد علي من ادعي ان للاولياء تصرفا () في الحياة وبعد الممات علي سبيل الكرامة" () : (هذا وانه قد ظهر الان فيما بين المسلمين جماعات يدعون ان للاولياء تصرفات بحياتهم وبعد مماتهم، ويستغاث بهم في الشداءد والبليات؛ وبهممهم تكشف المهمات؛ فياتون قبورهم وينادونهم في قضاء الحاجات، مستدلين علي ان ذلك منهم كرامات، قالوا: منهم ابدال ونقباء، واوتاد ونجباء وسبعون وسبعة، واربعون واربعة، والقطب هو الغوث للناس، وعليه 
 المدار بلا التباس وجوزوا لهم الذباءح والنذور واثبتوا لهم فيهما الاجور) . قال: (وهذا كلام () في تفريط وافراط، بل فيه الهلاك الابدي والعذاب السرمدي، لما فيه من رواءح الشرك المحقق، ومصادرة () الكتاب العزيز المصدق، ومخالف لعقاءد الاءمة وما اجمعت عليه الامة، وفي التنزيل: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} () . ثم قال: (فاما قولهم: ان للاولياء تصرفات في حياتهم وبعد الممات () ، فيرده قوله تعالي: {االه مع الله} () ، {الا له الخلق والامر} () ، {لله ملك السماوات والارض} () ، ونحوه من الايات الدالة () علي انه المنفرد بالخلق والتدبير والتصرف والتقدير، ولا شء () لغيره في شء بوجه من الوجوه، فالكل تحت ملكه وقهره: تصرف وملكا، واحياء واماتة وخلقا، وتمدح الرب تعالي بملكه في ايات من كتابه كقوله () : {هل من خالق غير الله} () 
 {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} () وذكر ايات في هذا المعني. ثم قال: (فقوله في الايات كلها {من دونه} اي: من غيره، فانه عام يدخل فيه من اعتقدته من ولي وشيطان تستمده () ، فانه من لم يقدر علي نصر نفسه كيف يمد غيره؟) .
 الي ان قال: (ان هذا القول وخيم؛ وشرك عظيم) .
 الي ان قال: (واما القول بالتصرف بعد الممات فهو اشنع وابدع من القول بالتصرف في الحياة، قال جل ذكره {انك ميت وانهم ميتون} () ، وقوله: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} () الاية، وقوله: {كل نفس ذاءقة الموت} () الاية، {كل نفس بما كسبت رهينة} () ، وفي الحديث: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث" () الحديث، وجميع ذلك، وما هو نحوه دال علي انقطاع الحس والحركة من الميت، وان ارواحهم ممسكة، وان اعمالهم منقطعة عن زيادة/ونقصان، فدل ذلك علي انه ليس للميت تصرف في ذاته فضلا عن غيره، فاذا عجز عن حركة نفسه فكيف يتصرف في غيره؟ 
 فالله () سبحانه يخبر ان الارواح عنده، وهءلاء الملحدون يقولون: ان الارواح مطلقة () متصرفة، {قل اانتم اعلم ام الله} () ؟
 قال: واما اعتقادهم ان هذه التصرفات من الكرامات فهو من اعظم المغالطة؛ لان الكرامة () شء من عند () الله يكرم بها اولياءه واهل طاعته () ، لا قصد لهم فيه ولا تحدي، ولا قدرة ولا علم، كما في قصة مريم ابنة عمران، واسيد بن حضير، وابي مسلم الخولاني) .قال: (واما قولهم: فيستغاث بهم في الشداءد ... فهذا اقبح مما قبل () وابدع لمصادمته () قوله: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} () الاية، وقوله: {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر} () وذكر ايات في هذا المعني. ثم قال: (فانه جل ذكره قرر انه الكاشف للضر لا غيره، وانه المنفرد باجابة المضطرين () ، وانه المستغاث به لذلك كله، وانه القادر علي دفع 
 الضر القادر علي ايصال الخير فهو المنفرد بذلك، فاذا تعين هو جل ذكره خرج غيره من ملك ونبي وولي) .قال: (والاستغاثة تجوز في الاسباب الظاهرة العادية من الامور الحسية في قتال او ادراك عدو او سبع ونحوه، كقولهم: يا لزيد؛ يا للمسلمين بحسب الافعال () الظاهرة بالفعل، واما الاستغاثة بالقوة والتاثير، او في الامور المعنوية من الشداءد؛ كالمرض، وخوف الغرق، والضيق، والفقر، وطلب الرزق، ونحوه، فمن خصاءص الله، لا يطلب فيها غيره) .
 قال: (واما كونهم معتقدين التاثير منهم في قضاء حاجاتهم، كما تفعله جاهلية العرب، والصوفية الجهال، وينادونهم، ويستنجدون بهم، فهذا من المنكرات، فمن اعتقد ان لغير الله من نبي، او ولي () ، او روح، او غير ذلك في كشف كربة، او قضاء حاجة تاثيرا فقد وقع في وادي جهل خطير، فهو علي شفا حفرة () من السعير.
 واما كونهم مستدلين علي ان ذلك منهم كرامات، فحاشا لله ان تكون اولياء الله بهذه المثابة، فهذا ظن اهل الاوثان، كما () اخبر الرحمن: {هءلاء شفعاءنا عند الله} () ، {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} () {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا} () ، فان ذكر ما 
 ليس من شانه النفع، ولا دفع الضر، من نبي او ولي وغيره علي وجه الامداد منه () : اشراك () مع الله؛ اذ لا قادر علي الدفع غيره، ولا خير الا خيره) .
 قال: (واما ما قالوه: ان منهم ابدالا ونقباء، واوتادا ونجباء، وسبعين وسبعة، واربعين واربعة، والقطب هو الغوث للناس، فهذا من موضوعات افكهم، كما ذكره القاضي المحدث في "سراج المريدين"، وابن الجوزي، وابن تيمية) انتهي باختصار.
 فرحم الله علماء السنة فلقد كفونا مءنة كشف ما اورده المشركون من شبهات المبطلين؛ والحاد الملحدين، فلله الحمد/ والمنة علي عظيم النعمة.
 فتبين () لمن له عقل بطلان ما بهرج به هذا العراقي من كرامات الاولياء مستدلا بذلك علي جواز جعلهم لله اندادا.
 ومما يبين ذلك: انه وقع لعلي بن ابي طالب امير المءمنين رضي الله عنه في غزوة خيبر من الكرامات ما لا يقع لغيره، ولما بلغه عن اناس نزلوا بالكوفة انهم اعتقدوا فيه الالهية خد لهم الاخاديد، وجعل فيها الحطب، واوقدها بالنار وقذفهم فيها، اعظاما لهذا الامر، وهو بالنسبة الي ما وقع من عباد القبور في هذه الازمنة وقبلها قليل من كثير.
 والكرامة: امر يجعله الله لا صنع للبشر فيه فالذي اوجد الكرامة لمن شاء من عباده هو الذي يستحق ان يعبد وحده لا شريك له، فان الكرامة انما تقع 
 لبعض الموحدين المخلصين، بسبب توحيدهم واخلاصهم لله () ، كما قال تعالي في حق المسيح ابن مريم وامه () والعزير والملاءكة، بعد التهديد والوعيد لمن دعاهم: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} () ولهم العجزات العظيمة.
 ومن العجب استدلال هءلاء المشركين بما ظهر من اثار تحقيق التوحيد فيمن () ظهر فيه شء من ذلك علي ان يجعله لله شريكا في عبادته () ، وقد قال تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} () ، وهو صاحب المعجزات صلي الله عليه وسلم، وقد قال لمن قال له: ما شاء الله وشءت: "اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده" () . 
 وقال () تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون} () ، وما اعطي احد من هذه الامة نبيها ما اعطي عيس بن مريم 
 عليه السلام، كما قال تعالي: {اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك} () الي قوله: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني} () فما اوجب ذلك ان يعبد بشء من انواع العبادة؛ بل انكر تعالي
 علي النصاري اتخاذهم له الها بالعبادة، كما قال الله () تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله؟} الي قوله: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} () الاية.
 والكرامة قد تقع للمفضول دون الفاضل؛ ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان في الامم [قبلكم] () محدثون، فان يكن احد () في امتي فعمر" () .
 قال العلامة ابن القيم () :
 (فجزم بوجود المحدثين في الامم، وعلق وجوده في امته بحرف الشرط، فليس هذا بنقصان لامته عمن قبلهم، بل هذا من () كمال امته علي من قبلها. 
 فانها لكمالها وكمال نيتها وكمال شريعته لا تحتاج () الي محدث؛ بل ان وجد فهو صالح للاستشهاد والمتابعة، لا انه عمدة؛ لانها في غنية بما بعث الله به نبيها صلي الله عليه وسلم عن كل مقام او مكاشفة او الهام او تحديث، واما من قبلها فللحاجة الي ذلك جعل فيهم المحدثون) . /قلت: فعلي هذا لا مزية لمن ظهر له شء من هذه الكرامات ولو صحت، وقد يجريها الله لبعض الناس ابتلاء وفتنة واختبارا، فارجع الي التمسك بادلة الكتاب والسنة، وتمسك بالوحيين، وخذ بهما تسلم من الشبهات الفاسدة، التي لا تشفي عليلا، ولا تروي غليلا.
 ولا يخفي ان اكثر () ما يقع لبعض المتاخرين مما يظن الجاهلون () انها من الكرامات اكثرها احوال شيطانية () ، وان ذكرت عن بعض من له زهد وعبادة كما يذكر ل "عبد القادر الجيلاني" _رحمه الله وامثاله () ، وكثير منها لا يعلم له صحة؛ للجهالة بالناقل لذلك () ، وللجهالة بمن ينقل عنهن فانها نقل مجهول عن مجهول، وعلي كل حال فلا تفيد شيءا فضلا ان تعارض ادلة الكتاب والسنة.
 فاين هءلاء الذين تذكر عنهم هذه الاحوال من السابقين الاولين، كاهل بيعة العقبة، واهل بدر، واهل بيعة الرضوان، واكثرهم قد شهد المشاهد كلها 
 مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهم افضل الامة علي الاطلاق، ولم يذكر () لهم من هذه الامور شء الا نادرا، وما عد احد منهم ذلك فضيلة لمن وقعت له، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم انها قد تقع لعمر خاصة، بقوله: "فان يكن احد في امتي فعمر" () ، ولا ريب ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه افضل من عمر رضي الله عنه، فلم يقع له شء من ذلك كغيره من السابقين الاولين؛ فلا حجة لاحد فيما يدعي انه كرامة من كل وجه من الوجوه كما تقدم.
 وقد تقدم ان المعجزات التي وقعت للرسل اعظم واعظم، فصارت اعلاما علي صدقهم فيما دعوا اليه من تجريد () التوحيد، واخلاص العبادة لله وحده لا شريك له، فلم تكن دليلا علي انه يجوز ان يستغاث بهم او يعتقد فيهم بما لا () يجوز اعتقاده في احد سوي الله من نفع او ضر، او رغبة او رهبة () ، والقران ينادي بهذا في كل سورة.
 ونذكر هنا ما ذكره العماد ابن كثير () في هذا المعني في اول تفسير سورة البقرة فانه –رحمه الله تعاليقال:
 (وذكر القرطبي هاهنا مسالة فقال: قال علماءنا –رحمهم اللهمن اظهر الله علي يديه ممن ليس بنبي كرامات وخوارق للعادات فليس ذلك دالا علي ولايته، خلافا لبعض الصوفية والرافضة. 
 وهذا لفظه؛ ثم استدل علي ما قال بانا لا نقطع لهذا الذي جري الخارق علي يديه () انه يوافي الله بالايمان؛ وهو لا يقطع لنفسه بذلك، والولي هو الذي يقطع له بذلك في نفس الامر. قلت () : وقد استدل بعضهم علي ان الخارق قد تكون علي يدي غير الولي، بل قد يكون علي يد الفاجر والكافر ايضا بما ثبت عن ابن صياد انه
 قال: "هو الدخ" () حين خبا له () رسول الله صلي الله عليه وسلم {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} () ، وبما كان يصدر عنه انه كان يملا الطريق اذا غضب، حتي ضربه عبد الله بن عمر، وبما ثبتت () به الاحاديث/ عن الدجال بما يكون علي يديه من الخوارق الكثيرة، من انه يامر السماء ان تمطر فتمطر، والارض ان تنبت فتنبت، وتتبعه كنوز الارض مثل: اليعاسيب () ، وانه يقتل ذلك الشاب ثم يحييه، الي غير ذلك من الامور المهولة. 
 وقد قال يونس بن عبد الاعلي الصدفي () : قلت للشافعي: كان الليث بن سعد يقول: اذا رايتم الرجل يمشي علي الماء ويطير في الهواء فلا تغتروا به، حتي تعرضوا امره علي الكتاب والسنة. فقال الشافعي: اذا () رايتم الرجل يمشي علي الماء او يطير () في الهواء فلا تغتروا به، حتي تعرضوا امره علي الكتاب والسنة) انتهي.
 وذكر شيخ الاسلام –رحمه الله تعالي () في الاقتضاء () كلاما نافعا لمن شرح الله صدره للاسلام، وصار الحق ضالته يطلبها الي ان يجدها.
 فقال –رحمه الله تعالي:
 (ولو تحري الدعاء عند صنم، او صليب، او في كنيسة، يرجو الاجابة بالدعاء في تلك البقعة لكان هذا من العظاءم، فقصد القبور للدعاء عندها من هذا الباب، بل هو اشد () ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اتخاذها مساجد، واتخاذها عيدا؛ وعن الصلاة عندها () ، وما يرويه بعض الناس انه قال: اذا تحيرتم بالامور فاستغيثوا باهل القبور ونحو هذا، فهو كلام موضوع مكذوب باتفاق العلماء يبين ذلك امور: 
 احدها: انه قد تبين ان العلة التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة عندها انما هو لءلا تتخذ ذريعة الي نوع من الشرك، بالعكوف عليها، وتعلق القلوب بها؛ رغبة ورهبة، ومن المعلوم ان المضطر في الدعاء الذي قد نزلت به نازلة فيدعو باستجلاب خير كالاستسقاء، او لدفع شر كالاستنصار، فحاله بافتتانه بالقبور اذا رجا الاجابة عندها اعظم من حال من يءدي الفرض عندها في حال العافية، اما الداعون المضطرون ففتنتهم بذلك عظيمة جدا، فاذا كانت المفسدة والفتنة التي لاجلها نهي عن الصلاة عندها متحققة في حال هءلاء كان نهيهم عن ذلك اوكد واوكد، وهذا واضح لمن فقه في دين الله، وتبين له ما جاءت به الحنيفية من الدين الخالص لله، وعلم كمال سنة امام المتقين في تحقيق () ، التوحيد ونفي الشرك بكل طريق.
 الثاني: ان قصد القبور للدعاء عندها ورجاء الاجابة هنالك () امر لم يشرعه الله ولا رسوله، ولا فعله احد من الصحابة ولا التابعين، ولا اءمة المسلمين، ولا ذكره احد من العلماء ولا الصالحين المتقدمين، بل اكثر ما ينقل ذلك عن بعض المتاخرين بعد الماءة الثانية، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اجدبوا مرات ودهمتهم نواءب غير ذلك؛ فهلا جاءوا فاستسقوا () واستغاثوا () عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم؟ بل خرج عمر بالعباس فاستسقي به، ولم يستسق () بقبر () 
 النبي صلي الله عليه وسلم وقد روينا في مغازي محمد بن اسحاق من زيادات يونس بن بكير () عن ابي خلدة خالد بن دينار حدثنا/ ابو العالية قال: "لما افتتحنا تستر () وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت، عند راسه مصحف له، فاخذنا المصحف فحملناه الي عمر رضي الله عنه، فدعا له كعبا فنسخه بالعربية؛ وانا اول رجل من العرب قراه مثل ما اقرا القران هذا، فقلت لابي العالية: ما كان فيه؟ قال: سيرتكم، ولحون كلامكم، واموركم وما هو كاءن بعد، قلت: فما صنعتم بالرجل؟ قال: حفرنا له بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة، فلما كان بالليل دفناه، وسوينا القبور كلها؛ لنعميه علي الناس لا ينبشونه () ، قلت: فما يرجون منه؟ قال: كانت السماء اذا حبست عنهم برزوا بسريره فيمطرون، فقلت: من كنتم تظنون الرجل؟ قال: رجل يقال له دانيال، فقلت: منذ كم وجدتموه مات؟ قال: منذ ثلاثماءة سنة، قلت: ما كان تغير منه شء؟ قال: لا، الا شعيرات من قفاه، ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض ولا تاكلها السباع" () . ففي هذه القصة ما فعله المهاجرون والانصار من تعمية قبره لءلا يفتتن به الناس، وهو انكار منهم لذلك، وقد كان من قبور اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم [بالامصار] () عدد كثير، وعندهم التابعون، ومن بعدهم من الاءمة، وما 
 استغاثوا عند قبر صاحب () ولا استسقوا عنده ولا به، لا استنصروا عنده ولا به.
 ومن المعلوم ان مثل هذا مما تتوافر الهمم والدواعي علي نقله، بل علي ما هو دونه، ومن تامل كتب الاثار وعرف حال السلف تيقن قطعا ان القوم ما كانوا يستغيثون عند القبور، ولا يتحرون الدعاء عندها اصلا، بل كانوا ينهون عن ذلك من يفعله من جهالهم.
 وهذا [الدليل] () قد دل عليه كتاب الله في غير موضع كقوله: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} () ، فاذا لم يشرع الله سبحانه الدعاء عند المقابر، فمن شرعه فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله، وقد قال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} () وهذه العبادة عند المقابر نوع من الشرك () بالله ما لم () ينزل به سلطانا؛ لان الله لم ينزل حجة تتضمن استحباب قصد الدعاء عند القبور، ومن جعل ذلك من دين الله فقد قال علي الله ما لا () يعلم، وما احسن قول الله تعالي: {ما لم ينزل به سلطانا} لءلا يحتج بالمقاييس والحكايات. 
 فان قيل: قد نقل عن بعضهم انه قال: قبر معروف () : الترياق المجرب () . وروي عن معروف انه اوصي ابن اخيه ان يدعو عند قبره، وذكر ابو علي الخرقي في "قصص من هجرة احمد" رضي الله عنه: ان بعض المهجورين كان يجء الي قبر ويتوخي الدعاء عنده، ونقل عن جماعات انهم دعوا عند قبر جماعات من الانبياء والصالحين من اهل البيت وغيرهم، فاستجيب لهم الدعاء، وعلي هذا عمل كثير من الناس. وقد ذكر المصنفون في مناسك الحج: اذا زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم فانه يدعو عنده، وذكر بعضهم ان من صلي عليه سبعين مرة/ عند قبره ودعا استجيب له، وذكر بعض الفقهاء في حجة من يجوز القراءة علي القبر انها بقعة يجوز السلام والدعاء والذكر عندها، فجازت القراءة كغيرها، وذكر بعضهم منامات في الدعاء عند قبر بعض المشايخ، وجرت قوم () استجابة () الدعاء عند قبور معروفة؛ كقبر الشيخ ابي الفرج الشيرازي والمقدسي وغيره، وقد ادركنا في زماننا وما قاربها من ذوي الفضل علما وعملا من كان يتحري الدعاء عندها؛ والعكوف عليها، وفيهم من كان بارعا في العلم، وفيهم من كان له كرامات، فكيف يخالف هءلاء؟ وانما ذكرت هذا السءال مع بعده عن طريق العلم والدين لانه غالبا ما يتمسك به القبوريون ()) . 
 قلت: الله اكبر كيف يءخذ هذا بدلا عن نصوص الكتاب والسنة {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين } () وقداحسن من قال:
 تخالف الناس فيما قد راو ورووا ... وكلهم يدعون الفوز بالظفر
 فخذ بقول يكون النص ينصره ... اما عن الله او عن سيد البشر
 ثم قال رحمه الله تعالي:
 (قلنا الذي ذكرنا لا ينقل في استحبابه فيما علمناه شء ثابت عن القرون الثلاثة التي اثني عليها النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: "خير امتي القرن الذي بعثت فيهم؛ ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" () مع شدة المقتضي فيهم لذلك،
 فلو كان فيه فضيلة، فعدم امرهم، وفعلهم لذلك مع قوة المقتضي لو () كان فيه فضل يوجب القطع بانه لا فضل فيه) .
 الي ان قال:
 (واذا اختلف () المتاخرون فالفاصل بينهم هو الكتاب والسنة، واجماع المتقدمين نصا واستنباطا، فكيف والحمد لله لا ينقل هذا عن امام معروف ولا عالم متبع، بل المنقول في ذلك اما ان يكون كذبا علي صاحبه، مثل ما حكي بعضهم عن الشافعي انه قال: اذا نزلت بي شدة اجء فادعو عند قبر ابي 
 حنيفة فاجاب، او كلاما هذا معناه، وهذا كذب معلوم كذبه بالاضطرار عند من له معرفة بالنقل، فان الشافعي لما قدم بغداد لم يكن ببغداد قبر ينتاب للدعاء عند البتة، بل () ولم يكن هذا علي عهد الشافعي معروفا، وقد راي الشافعي بالحجاز، واليمن، والشام، والعراق، ومصر من قبور الانبياء والصحابة والتابعين من كان اصحابها عنده وعند المسلمين افضل من ابي حنيفة وامثاله من العلماء، فما باله لم يتوخ الدعاء الا عنده، ثم اصحاب ابي حنيفة الذين ادركوه مثل ابي يوسف، ومحمد، وزفر، والحسن بن زياد، وطبقتهم لم يكونوا يتحرون الدعاء لا عند قبر ابي حنيفة ولا غيره، ثم قد تقدم عن الشافعي ما هو ثابت في كتابه من كراهة تعظيم المخلوقين خشية الفتنة بها، وانما يضع مثل هذه الحكايات من يقل علمه ودينه. واما ان يكون المنقول من هذه الحكايات عن مجهول لا يعرف، ونحن لو روي لنا مثل هذه الحكايات المسيبة () احاديث عمن لا ينطق عن الهوي لما جاز التمسك () بها حتي تثبت، فكيف بالمنقول عن غيره. ومنها ما قد يكون صاحبه قاله او فعله باجتهاد يخطء او يصيب () ، او قاله بقيود او شروط كثيرة علي وجه () / لا محذور فيه، فحرف النقل عنه، كما ان النبي صلي الله عليه وسلم () لما اذن في زيارة القبور بعد النهي فهم المبطلون ان ذلك هو 
 الزيارة التي يفعلونها، من حجمها للصلاة عندها، والاستغاثة بها. ثم ساءر هذه الحجج داءرة بين نقل لا يجوز اثبات الشرع به، او قياس لا يجوز استحباب العبادات بمثله، مع العلم بان الرسول لم يشرعها، وتركه مع قيام المقتضي للفعل بمنزلة فعله، وانما يثبت العبادات بمثل هذه الحكايات والمقاييس من غير نقل عن الانبياء والنصاري وامثالهم، وانما المتبع في اثبات احكام [الله] () : كلام () الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وسبيل السابقين الاولين، لا يجوز اثبات حكم شرعي بدون هذه الاصول الثلاثة نصا واستنباطا بحال. والجواب عنها () من وجهين: مجمل، ومفصل.
 اما المجمل: فالنقض: فان اليهود والنصاري عندهم من الحكايات والقياسات من هذا النمط كثير، بل المشركون () الذين بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يدعون عند اوثانهم فيستجاب لهم احيانا كما قد يستجاب لهءلاء احيانا، وفي وقتنا هذا عند النصاري من هذا طاءفة، فان كان هذا وحده دليلا علي ان الله يرضي ذلك ويحبه، فليطرد الدليل، وذلك كفر متناقض. ثم انك تجد كثيرا من هءلاء يستغيثون عند قبر او غيره، كل منهم قد اتخذ وثنا احسن به الظن، واساء الظن باخر () ، وكل منهم يزعم ان وثنه يستجاب عنده ولا يستجاب عند غيره، فمن المحال اصابتهم جميعا، وموافقة بعضهم دون بعض تحكم، وترجيح بلا مرجح، والتدين بدينهم جميعا جمع بين 
 الاضداد، فان اكثر هءلاء انما يكون تاثيرهم فيما يزعمون بقدر اقبالهم علي وثنهم وانصرافهم عن غيره، وموافقتهم جميعا فيما يثبتونه دون ما ينفونه يضعف التاثير علي زعمهم، فان الواحد اذا احسن الظن بالاجابة عند هذا وهذا وهذا لم يكن تاثير الحسن الظن بواحد دون واحد اخر، وهذه كلها من خصاءص الاوثان .
 ثم قد استجيب لبلعم بن باعوراء () في قوم موسي وسلبه الله الايمان، والمشركون قد يستسقون فيسقون ويستنصرون فينصرون) .
 قلت: وهذا الذي ذكره شيخ الاسلام –رحمه الله تعالي () انما () يقع لهم استدراجا، كما قال تعالي: {والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون، واملي لهم ان كيدي متين} () ، وقال تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} () . 
 ثم قال –رحمه الله تعالي:
 (واما الجواب المفصل فنقول: مدار هذه الشبه علي اصلين: منقول، وهو ما يحكي من فعل هذا الدعاء عند () بعض الاعيان، ومعقول، وهو ما يعتقد من منفعته بالتجارب والاقيسة () .
 فاما النقل في ذلك فاما كذب او غلط، او ليس بحجة، بل قد ذكرنا النقل عمن يقتدي به بخلاف ذلك.
 واما المعقول فنقول: عامة المذكور من المنافع كذب، فان هءلاء الذين يتحرون الدعاء عند القبور وامثالهم انما يستجاب لهم في النادر؛ بل يدعو الرجل منهم ما شاء الله من دعوات () فيستجاب له في واحدة، ويدعو خلق كثير منهم فيستجاب للواحد بعد الواحد، واين هذا من الذين يتحرون الدعاء في اوقات الاسحار، ويدعون الله في سجودهم وادبار صلواتهم، وفي بيوت الله؟ / فان هءلاء اذا ابتهلوا من جنس ابتهال المقابرين لم تكد لهم دعوة الا لمانع.
 بل الواقع ان الابتهال الذي يفعله المقابريون () اذا فعله المخلصون، لم يرد المخلصون الا نادرا، ولم يستجب للمقابريين الا نادرا، والمخلصون كما قال النبي صلي الله عليه وسلم " ما من عبد يدعو الله بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله فيها احدي خصال ثلاث: اما ان يعجل الله له دعوته، او يءخر له من 
 الخير مثلها، او يصرف عنه من السوء مثلها" قالوا يا رسول الله: اذن نكثر قال: "الله اكبر" () .
 فهم في دعاءهم لا يزالون بخير، وجميع الامور التي تظن ان لها تاثيرا في العالم، وهي محرمة في الشرع، كالتمريجات () الفلكية؛ والتوجيهات () النفسانية، كالعين والدعاء المحرم؛ والرقي المحرمة والتمريجاب () الطبيعية 
 ونحو ذلك، فان مضرتها اكثر من منفعتها، حتي في نفس ذلك المطلوب، فان هذه الامور لا يطلب بها غالب الا امورا دنيوية فقل ان حصل لاحد بسببها امر دنيوي الا كانت عاقبته فيه في الدنيا عاقبة خبيثة، دع الاخرة، ثم ان فيها من النكد والضرر ما الله به عليم فهي نفسها مضرة؛ ولا يكاد يحصل الغرض بها الا نادرا، واذا حصل فضرره اكثر من منفعته.
 والاسباب المشروعة في حصول هذه المطالب المباحة [او] () المستحبة () ، سواء كانت طبيعية كالتجارة والحراثة، او كانت دينية كالتوكل علي الله والثقة به، وكدعاء الله سبحانه علي الوجه المشروع في الامكنة والازمنة التي فضلها الله ورسوله بالكلمات الماثورة عن امام المتقين صلي الله عليه وسلم، والصدقة وفعل المعروف –يحصل بها () الخير او الغاءب، وهذا الامر كما انه قد دل عليه الكتاب والسنة والاجماع، فهو ايضا معقول بالتجارب المشهورة والاقيسة الصحيحة.
 فان الصلاة والزكاة يحصل بهما خير الدنيا والاخرة، ويجلبان كل خير ويدفعان كل شر اذا ثبت ذلك: فليس علينا من سبب التاثير () احيانا فان الاسباب التي يخلق الله بها الحوادث في الارض والسماء، لا يحصيها علي الحقيقة الا هو، اما اعيانها فبلا ريب، وكذلك انواعها ايضا لا يضبطها المخلوق؛ لسعة ملكوت الله سبحانه وتعالي؛ ولهذا كانت طريقة الانبياء عليهم السلام انهم يامرون الخلق بما فيه صلاحهم، وينهونهم عما فيه 
 فسادهم، ولا يشغلونهم باسباب الكاءنات كما تفعل الفلاسفة، فان ذلك كثير التعب قليل الفاءدة او موجب للضرر.
 والكلام () في بيان تاثير بعض هذه الاسباب قد يكون فيه فتنة لمن ضعف عقله ودينه، بحيث () يختطف عقله فيتالهه () اذا لم يرزق من العلم والايمان ما يوجب له الهدي واليقين، ويكفي العاقل ان يعلم ان ما سوي المشروع لا يءثر بحال، فلا منفعة فيه او انه ان اثر فضرره اكثر من نفعه، كما ان ثعلبة لما سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له بكثرة المال ونهاه صلي الله عليه وسلم عن ذلك مرة بعد مرة، فلم ينته حتي دعا له، فكان ذلك سبب شقاءه في الدنيا والاخرة () ، وكم من عبد دعا 
 دعاء غير مباح حاجته في ذلك الدعاء، فكان سبب هلاكه في الدنيا والاخرة، كاقوام ناجوا الله في دعواتهم بمناجاة فيه جراة علي الله واعتداء لحدوده، واعطوا طلبتهم فتنة؛ ولم يشاء الله/ سبحانه، بل اشد من ذلك،
 الست تري السحر، والطلسمات () والعين، وغير ذلك من المءثرات في العالم باذن الله؟ قد يقضي بها كثير من اغراض النفوس ومع هذا فقد قال تعالي:
 {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} الي قوله: {ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون} () .
 ومن هنا يغلط () كثير من الناس: يبلغهم ان بعض الاعيان () عبدوا عبادة او دعوا دعاء وجدوا اثر تلك العبادة [وذلك] () الدعاء، فيجعلون ذلك دليلا علي استحباب () ذلك، فيجعلونه سنة كانه قد فعله نبي، وهذا غلط، وقد علمت جماعة ممن سال حاجته من بعض المقبورين من الانبياء والصالحين. وليس ذلك بشرع يتبع ولا سنة، وانما يثبت استحباب الافعال () واتخاذها 
 دينا بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وما كان عليه السابقون الاولون، وما سوي ذلك () من الامور المحدثة فلا يستحب، وان اشتملت احيانا علي فواءد، لانا نعلم ان مفاسدها راجحة علي فواءدها. ثم من غرور هءلاء واشباههم: [اعتقادهم] () ان استجابة مثل هذا الدعاء كرامة من الله تعالي، وليس في الحقيقة كرامة، وانما الكرامة في الحقيقة: ما نفعت في الاخرة، او نفعت في الدنيا ولم تضر في الاخرة، وانما هي بمنزلة ما ينعم به الكفار والفساق من الرياسات والاموال [في الدنيا] () ، ولهذا اختلف اصحابنا وغيرهم من العلماء: هل ما ينعم به الكافر نعمة، او ليس () بنعمة؟ وان كان الخلاف لفظيا.
 قال تعالي: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين، نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون} () ، وقال تعالي: () {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء [حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم] () مبلسون} () . 
 ومن رحمة الله تعالي ان الدعاء المتضمن شركا، كدعاء غيره ان يفعل، او دعاءه ان يدعو، ونحو ذلك لا يحصل غرض صاحبه، ولا يورث حصول الغرض، الا في الامور الحقيرة، فاما الامور العظيمة، كانزال الغيث عند القحوط، او كشف العذاب النازل، فلا ينفع فيه هذا الشرك، كما قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين، بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} () .
 وقال تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا} () .
 وقال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض} ()
 وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} الي قوله: {محذورا} () .
 وقال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون، قل لله الشفاعة جميعا} () . 
 فكون هذه المطالب العظيمة لا يستجيب فيها الا هو سبحانه دل علي توحيده، وقطع شبهة من اشرك به، وعلم بذلك [ان] () ما دون هذا ايضا من الاجابات انما فعله هو وحده لا شريك له، وان كانت تجري باسباب محرمة او مباحة، كما ان خلقه السموات، والارض، والرياح، والسحاب، وغير ذلك من الاجسام العظيمة، دال علي وحدانيته سبحانه، وانه خالق كل شء، وان ما دون هذا بان يكون خلقا له اولي، اذ هو منفعل عن مخلوقاته/ العظيمة () ، فخالق السبب التام خالق للمسبب لا محالة. جماع الامر: ان الشرك نوعان:
 شرك في ربوبيته: بان يجعل لغيره معه تدبيرا ما () ، كما قال سبحانه: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} () ؛ فبين انهم لا يملكون مثقال ذرة استقلالا، ولا يشركونه في شء من ذلك، ولا يعينونه علي ملكه، ومن لم يكن مالكا ولا شريكا ولا عونا () فقد انقطعت علاقته. وشرك () في الالهية: بان يدعي () غيره دعاء عبادة، او دعاء مسالة؛ كما 
 قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} () ، فكما ان اثبات المخلوقات اسبابا لا يقدح في توحيد الربوبية ولا يمنع ان يكون الله خالق كل شء، ولا يوجب ان يدعي المخلوق دعاء عبادة او دعاء استغاثة () ، كذلك اثبات بعض الافعال المحرمة من شرك او غيره، اسبابا لا تقدح في توحيد الالهية، ولا يمنع ان يكون الله هو الذي يستحق الدين الخالص، ولا يوجب ان يستعمل الكلمات والافعال التي فيها شرك، اذا كان الله يسخط ذلك، ويعاقب العبد عليه، ويكون مضرة ذلك علي العبد اكثر من منفعته، اذ قد جعل الخير كله في ان لا نعبد الا اياه، ولا نستعين الا اياه، وعامة ايات القران تثبت هذا الاصل، حتي انه سبحانه قطع اثر الشفاعة بدون اذنه.
 كقوله سبحانه: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} () . وكقوله سبحانه: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} () . وقوله تعالي () : {وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع} () . وقول () {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا..} الاية () ، 
 وقوله سبحانه: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة () وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء} الاية.
 وقوله: {ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} () .
 وقوله: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} () .
 وقوله: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون، قل لله الشفاعة جميعا} () .
 وسورة الزمر اصل عظيم في هذا () ، ومن هذا قوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} الي قوله: {ولبءس العشير} () .
 وكذلك قوله: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا} الي قوله: {لو كانوا يعلمون} () والقران عامته انما هو في تقرير هذا الاصل العظيم، الذي هو اصل الاصول. وهذا الذي ذكرناه كله في تحريم هذا الدعاء، ولا () تغتر بكثرة العادات 
 الفاسدة، فان هذا من التشبه باهل الكتاب الذي اخبرنا النبي صلي الله عليه وسلم انه كاءن في هذه الامة.
 واصل ذلك: انما هو اعتقاد فضل الدعاء عندها، والا فلو لم يقم هذا الاعتقاد بالقلوب انمحي ذلك كله، فاذا كان قصدها للدعاء يجر هذه المفاسد ( كان حراما، كالصلاة عندها واولي، وكان ذلك فتنة للخلق، وفتحا/ لباب الشرك واغلاقا لباب الايمان) () . 
  
  فصل
 </span> ()
 وقال شيخ الاسلام ايضا: (ومن المحرمات العكوف عند قبر، والمجاورة عنده، وسدانته، وتعليق الستور عليه، كانه بيت الله الكعبة، وقد بينا ان نفس بناء المسجد عليه منهي عنه باتفاق الامة، محرم بدلالة السنة، فكيف اذا ضم الي ذلك المجاورة في ذلك المسجد، والعكوف فيه، كانه المسجد الحرام؟ بل عند بعضهم العكوف فيه احب من العكوف في المسجد الحرام، اذ من الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله، والذين امنوا اشد حبا لله، بل حرمة ذلك المسجد المبني علي القبر الذي حرمه الله ورسوله، اعظم عند المقابريين من بيوت الله التي () اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، وقد اسست علي تقوي من الله ورضوان.
 وقد بلغ الشيطان بهذه البدع الي الشرك العظيم من كثير من الناس، حتي ان منهم من يعتقد ان زيارة المشاهد التي علي القبور، اما لنبي، او شيخ، او بعض اهل البيت: افضل من حج البيت الحرام، ويسمي زيارتها الحج الاكبر، ومنهم من يري ان السفر لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم افضل من حج البيت؛ وبعضهم اذا وصل الي المدينة رجع، وظن انه حصل [له] () المقصود، وهذا لانهم ظنوا ان زيارة القبور لاجل الدعاء عندها والتوسل بها، وسءال الميت ودعاءه، ولهذا كثير من هءلاء يسال الميت والغاءب كما يسال ربه، وكثير من 
 الناس تمثل له صورة الشيخ المستغاث به، ويكون ذلك شيطانا قد خاطبه، كما تفعل الشياطين بعبدة الاصنام. واعظم من قصد الصلاة عنده، النذر () له، او للسدنة، او المجاورين () عنده من اقاربه، او غيرهم ، واعتقاد انه بالنذر له قضيت الحاجة، وكشف البلاء.
 واعلم ان اهل القبور المدفونين من الانبياء والصالحين يكرهون ما يفعل عندهم كل الكراهة، كما ان المسيح عليه السلام يكره ما يفعل النصاري به، وكما كان انبياء بني اسراءيل يكرهون ما يفعله () الاتباع) .
 ( قلت: (فمن ظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكره ما كرهه () المسيح عليه السلام () وتبرا منه فقد سب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم السب، وصار بهذا كافرا؛ لكونه نسب الرسول صلي الله عليه وسلم الي الرضاء بما نهاه الله تعالي () عنه في مواضع () من كتابه، والنبي () صلي الله عليه وسلم بلغ عن الله وحيه، واشتدت عداوته لمن ارتكب ما نهي الله عنه من هذا () الشرك العظيم، وقاتل من لم يتب منه، واستحل دماءهم، واموالهم، ثم قال الشيخ رحمه الله تعالي ()) ) : 
 (فلا يحسب المرء المسلم ان النهي عن اتخاذ القبور اعيادا واوثانا غض من اصحابها، بل هو من باب اكرامهم، وذلك ان القلوب اذا اشتغلت بالبدع اعرضت عن السنن () فتجد اكثر هءلاء العاكفين علي القبور معرضين عن سنة ذلك المقبور وطريقته، مشتغلين بقبره عما امر به ودعا اليه، ومن كرامة الانبياء والصالحين ان يتبع ما ادعوا اليه من العمل الصالح؛ ليكثر اجرهم بكثرة اجور من تبعه من غير ان ينقص من اجورهم شء" () .
 وانما اشتغلت طواءف من الناس بنوع من العبادات المبتدعة، لاعراضهم عن المشروع او بعضه، والا فمن اقبل علي الصلوات الخمس بوجهه وقلبه؛ عاقلا لما اشتملت عليه من الكلم الطيب والعمل الصالح؛ فاهتم بها كل
 الاهتمام، اغنته عن كل ما يتوهم فيه خير من جنسها، ومن/اصغي الي كلام الله ورسوله بعقله وتدبره بقلبه، وجد فيه من الفهم والحلاوة والبركة والمنفعة ما لا يجده في شء من الكلام، ومن اعتاد الدعاء المشروع في اوقاته () ، كالاسحار وادبار الصلوات والسجود اغناه عن كل دعاء مبتدع، فعلي العاقل ان يجتهد في اتباع السنة في كل شء، فانه من يتحر الخير يعطه ومن يتق () الشر يوقه) . 
  
  فصل 
 </span> ()
 ثم ذكر –رحمه الله – () تتبع اثار الانبياء، وما ذهب اليه امير المءمنين عمر رضي الله عنه من النهي عن ذلك، وذكر انه قطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي الله عليه وسلم. وذكر عن محمد بن وضاح قال: كان مالك وغيره من علماء المدينة يكرهون اتيان تلك المساجد، وتلك الاثار التي بالمدنية، ما عدا قباء واحدا، ولان ذلك يشبه الصلاة عند المقابر، اذ هو ذريعة الي اتخاذها اعيادا، والي التشبه باهل الكتاب.
 وما فعله ابن عمر لم يوافقه عليه احد من الصحابة، فلم ينقل عن الخلفاء الراشدين، ولا غيرهم من المهاجرين والانصار، انه كان يتحري قصد الامكنة التي نزلها النبي صلي الله عليه وسلم.
 والصواب مع جمهور الصحابة؛ لان متابعة النبي صلي الله عليه وسلم تكون بطاعة امره، وتكون في فعله بان يفعل مثل ما فعل علي الوجه الذي فعله، فاذا قصد العبادة في مكان كان قصد العبادة فيه متابعة له، كقصد المشاعر والمساجد، واما اذا نزل في مكان () بحكم الاتفاق، لكونه صادف وقت النزول او غير ذلك فهذا لم ينقل عن غير ابن عمر من الصحابة، بل كان ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وساءر السابقين الاولين من المهاجرين والانصار يذهبون من المدينة الي مكة 
 حجاجا وعمارا او مسافرين، ولم ينقل عن احد منهم انه تحري الصلاة في مصليات النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومعلوم ان هذا لو كان عندهم مستحبا لكانوا اليه اسبق، فانهم اعلم الناس بسنته، واتبع لها من غيرهم، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة" () ، وتحري هذا ليس من سنة الخلفاء الراشدين، بل هو مما () ابتدع، وقول الصحابي اذا خالفه نظيره ليس بحجة. فكيف اذا انفرد () به عن جماهير الصحابة؟ 
 وايضا فان تحري الصلاة فيها ذريعة الي اتخاذها مساجد، والتشبه باهل الكتاب مما نهينا عن التشبه بهم فيه، وذلك ذريعة الي الشرك بالله ، والشارع قد حسم هذه المادة بالنهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها، وبالنهي عن اتخاذ القبور مساجد.
 ثم ذلك يفضي الي ما افضت اليه مفاسد القبور، فانه يقال: ان هذا مقام نبي، او قبر نبي () او ولي، بخبر لا يعرف قاءله، او بمنام لا تعرف حقيقته () ، ثم يترتب علي ذلك اتخاذه مسجدا () ، فيصير وثنا يعبد من دون الله تعالي.
 شرك مبني علي افك" انتهي ما نقلته عن اقتضاء الصراط المستقيم () . وفي هذا القدر المنقول عن شيخ الاسلام كفاية، لانه واف في () المقصود، ويكشف ما يلبس به كل مصدود، ولا يرده الا من استحوذ عليه
 الشيطان، وانساه ذكر الرحمن، وصد عن معرفة/ الاسلام والايمان، كما قال تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل 
 الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين} () . فلله الحمد علي بيان الحق، وازاحة الكذب عن الصدق، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا () .
 واما العلامة ابن القيم – رحمه الله – () فله في بيان التوحيد وتحقيقه، وكشف ما ينافيه او يضعفه فصول كثيرة في مصنفاته، فتذكر من كلامه البعض علي نحو ما ذكرنا من كلام شيخه.
 قال –رحمه الله تعالي في كتابه"الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة" () :
 (فصل () عظيم النفع جليل القدر، ينتفع به من عرف نوعي: التوحيد القولي العلمي، الخبري، والتوحيد القصدي، الارادي، العملي، كما دل علي الاول سورة: {قل هو الله احد} () ، وعلي الثاني سورة: {قل يا ايها الكافرون} () ، وكذلك دل علي الاول قوله: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} () الاية، وعلي الثاني: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} () الاية، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بهاتين السورتين في سنة 
 الفجر () ، وسنة المغرب () ، ويقرا بهما في ركعتي الطواف () ، ويقرا بالايتين في سنة الفجر () ؛ لتضمنهما التوحيد العلمي والعملي.
 والتوحيد العلمي اساسه: اثبات الكمال للرب تعالي؛ ومباينته لخلقه، وتنزيهه عن العيوب والنقاءص والتمثيل.
 والتوحيد العملي اساسه: تجريد القصد بالحب، والخوف، والرجاء، والتوكل، والانابة، والاستعانة، والاستغاثة، والعبودية بالقلب، واللسان، والجوارح لله وحده.
 فمدار ما بعث الله به رسله، وانزل به كتبه علي هذين التوحيدين، واقرب الخلق الي الله اقومهم بهما علما وعملا؛ ولهذا كانت الرسل صلوات الله وسلامه عليهم اقرب الخلق الي الله، واقربهم اليه وسيلة اولو العزم، واقربهم الخليلان، وخاتمهم سيد ولد ادم واكرمهم علي الله؛ لكمال عبوديته وتوحيده لله () . 
 فهذا الاصلان هما قطب رحي القران، وعليهما مداره، وبيانهما من اهم الامور، والله سبحانه بينهما غاية البيان بالطرق العقلية والنقلية () ، والفطرية والنظرية، والامثال المضروبة، ونوع سبحانه الطرق باثباتهما اكمل التنويع،
 بحيث صارت معرفة القلوب الصحيحة، الفطر السليمة لهما بمنزلة رءية الاعين المبصرة التي لا افة بها () للشمس، والقمر، والنجوم، والارض، والسماء، فذلك للبصيرة بمنزلة هذه () للبصر، فان سلط () التاويل علي
 التوحيد الخيري العلمي كان تسليطه علي التوحيد العملي القصدي () اسهل، وانمحت رسوم التوحيد، وقامت معالم التعطيل والشرك.
 ولهذا كان الشرك والتعطيل متلازمين لا ينفك احدهما عن صاحبه، وامام المعطلين المشركين فرعون، فهو امام كل معطل ومشرك الي () يوم القيامة، كما ان امام الموحدين ابراهيم ومحمد عليهما السلام () الي يوم القيامة"انتهي.
 فاعجب لهذين الامامين رحمهما الله تعالي () : تشابهت قلوبهما في العلم والايمان، والسنتهما في بيان الحق وايضاحه، وكشف ما لبس به الملبسون، واعتمده المشركون، من المنامات والحكايات، التي اغتر بها 
 الجاهلون، وضل بها الاكثرون./ وبما بيناه –رحمهما اللهواوضحاه يتبين به () الفرقان () بين اهل الشرك واهل الايمان، وبه يبطل كل ما زعمه هذا المماحل الفتان من اكاذيبه التي صادم بها الايمان والقران، وجحود () ما بعث الله به المرسلين من توحيد رب العالمين، وما انزله في كتابه المبين من قواطع الحجج والبراهين، التي دحضت حجج المشركين والمبطلين كما قال تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} () . فلقد ترامي بهذا العراقي () ما خامره من داء الشرك العضال، حتي هام في كل واد من البهرج والمحال، واطنب في المماحلة وسء المقال، حتي زعم ان عنده كثير من الادلة علي جواز انواع الشرك والضلال، وهيهات هيهات. اذ لا صواب ولا هدي الا فيما نطقت به السنة والكتاب، الذي انزله الله هدي لاولي الابصار والالباب؛ تنزيل من حكيم حميد.
 فالدعاء الذي ينازع () فيه المبطلون وفيه يلحدون؛ وبه يشركون: هو من اشرف انواع العبادة اذا قصر علي الله الذي لا يستحقه احد سواه، وقد قال تعالي: {له دعوة الحق} () ، فهي له وحده ليس لغيره منها ولا مثقال ذرة، 
 ومدلولها الطلب والسءال، كما دل عليه قوله: {والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال} () .
 فانكر تعالي () علي من صرف شيءا من الدعوة () لغيره، وانه يكون بذلك كافرا، وهو نص في دعاء المسالة بدليل قوله: {لا يستجيبون لهم بشء} () ، وقد قال تعالي: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا} الي قوله: {وامرنا لنسلم لرب العالمين} () ، تبين بهذه الاية ونظاءرها ان كل مدعو من دون الله لا ينفع داعيه ولا يضره، وان دعوة من يدعي من دونه تنافي الاسلام، لان اساسه التوحيد والاخلاص، وهذا الشرك ينافيه.
 وقد وقع في هذه الامة من هذا الشرك الذي بينه الله تعالي، وبين ضلال من فعله ما لا يخفي علي من له ادني بصيرة، ومعرفة بالاسلام والايمان، والناصح لنفسه لا يغتر بما زخرفه المشركون، ولبس به الملحدون. قال تعالي: {قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله} الاية () ، 
 فما اوضحها من اية في بيان ان جل شرك () المشركين انما هو بدعاء من اشركوا مع الله في العبادة.
 قال () العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي () : "فالخطاب من الله تعالي في كتابه هو حجة علي اجل () وجوه الحجاج () ، واسبقها الي القلوب، واعظمها ملاءمة للعقول، وابعدها عن () الشكوك والشبه، في اوجز لفظ، وابينه، واعذبه، واحسنه، واشرفه، وادله علي المراد؛ كقوله تعالي فيما حاج به عباده من اقامة التوحيد وبطلان الشرك، وقطع اسبابه، وحسم مواده كلها: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} () .
 فتامل كيف اخذت هذه الاية () الي المشركين مجامع الطرق التي دخلوا منها الي الشرك، وسد بها عليهم احكم سد وابلغه، فان العابد انما يتعلق بالمعبود لما يرجوا من نفعه، والا فلو لم يرج منه منفعة لم يتعلق به قلبه () ، 
 وحينءذ () فلابد/ ان يكون المعبود مالكا للاسباب التي يقع بها عباده () ، او شريكا لمالكها، او ظهيرا او وزيرا معاونا () ، او وجيها ذا حرمة وقدر يشفع () عنده، فاذا انتفت هذه الامور الاربعة من كل وجه، وبطلت () ، انتفت اسباب الشرك، وانقطعت مواده.
 فنفي سبحانه عن الهتهم ملك مثقال ذرة في السموات والارض، وقد يقول المشرك: هي شريكة المالك الحق فنفي شركتها () له، فيقول المشرك: قد يكون ظهيرا، ووزيرا ومعاونا، فقال: {وما له منهم من ظهير} () فلم يبق الا الشفاعة، فنفاها عن الهتهم واخبر انه لا يشفع عنده احد الا باذنه، وهو الذي ياذن للشافع، وان لم ياذن له لم يتقدم بالشفاعة بين يديه، ( كما يكون لاحد المخلوقين ) () فان المشفوع عنده () يحتاج الي الشافع، ومعونته له، فيقبل شفاعته وان لم ياذن له فيها، واما من كل ما سواه فقير اليه بذاته، وهو الغني بذاته عن كل ما سواه، فان الالهة التي كانوا يثبتونها معه سبحانه كانوا يعترفون انها عبيده ومماليكه ومحتاجة اليه، فلو كانوا الهة كما يقولون [لعبدوه و] () 
 تقربوا اليه وحده دون غيره، فكيف يعبدونهم [من] () دونه؟ وقد افصح سبحانه بهذا بعينه بقوله: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} () ، اي: هءلاء الذين تعبدونهم من دوني هم عبيدي، كما انتم عبيدي يرجون رحمتي كما انتم ترجون رحمتي، ويخافون عذابي كما تخافون انتم عذابي فلماذا تعبدونهم من دوني؟ ومن ذلك قوله تعالي: {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه} () فلله () ما احلي هذا الكلام، واوجزه وادله علي بطلان الشرك، فانهم ان زعموا ان الهتهم خلقت شيءا مع الله طولبوا بان يروه اياه؛ وان اعترفوا بانها اعجز واضعف واقل من ذلك كانت الهيتها باطلا ومحالا. وقال تعالي: {قل من رب السماوات والارض قل الله قل افاتخذتم من دونه اولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا} () الاية. فاحتج علي تفرده بالالهية بتفرده بالخلق، وعلي بطلان الهية ما سواه بعجزهم عن الخلق، وعلي انه واحد بانه () قهار والقهر التام يستلزم الوحدة، فان الشركة تنافي تمام القهر.
 قال تعالي: {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له} الي قوله: {ما قدروا الله حق قدره 
 ان الله لقوي عزيز} () .فتامل هذا المثل الذي امر الناس كلهم باستماعه، فمن لم يسمعه فقد عصي امره، كيف تضمن ابطال الشرك واسبابه باصح برهان، في اوجز عبارة واحسنها واجلاها، واسجل () علي جميع الهة المشركين انهم لو اجتمعوا كلهم في صعيد واحد، وساعد بعضهم بعضا وعاونه بابلغ المعاونة لعجزوا عن خلق ذباب واحد، ثم بين ضعفهم وعجزهم () عن استنقاذ ما يسلبهم () الذباب اياه () ، فاي اله اضعف من هذا الاله المطلوب ومن عابده الطالب نفعه () ، فهل قدر القوي العزيز حق قدره من اشرك معه الهة هذا شانها؟
 فاقام سبحانه/ حجة التوحيد؛ وبين افك اهل الشرك والالحاد باعذب الالفاظ واحسنها، لم يستكرهها غموض، ولم يشنها () تطويل، ولم يعيبها تعقيد، ولم تزر بها () زيادة ولا تنقيص، بل بلغت في الحسن والفصاحة والايجاز ما لا يتوهم متوهم ولا يظن ظان ان يكون ابلغ في معناها منها، وتحتها من المعني الجليل القدر، العظيم الشرف () ، البالغ في النفع ما هو اجل من الالفاظ) انتهي من "الصواعق المرسلة". 
 وقال () –رحمه الله تعالي:
 (والشرك تشبيه للمخلوق بالخالق () تعالي () وتقدس في خصاءص الالهية ، من ملك الضر والنفع والعطاء والمنع، الذي يوجب تعلق الدعاء والخوف والرجاء والتوكل وانواع العبادة كلها بالله تعالي وحده، فمن علق ذلك بمخلوق فقد شبهه بالخالق، وجعل من لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا () ولا حياة ولا نشورا شبيها بمن له الخلق كله، وبيده الخير كله، واليه يرجع الامر كله، فازمة الامور كلها بيده سبحانه، ومرجعها اليه، فما شاء كان؛ وما لم يشا لم يكن، ولا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع، الذي اذا فتح للناس رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم، فاقبح التشبيه تشبيه العاجز الفقير بالذات، بالقادر الغني بالذات.
 ومن خصاءص الالهية الكمال المطلق من جميع الوجوه الذي لا نقص فيه بوجه من الوجوه () ، وذلك يوجب ان تكون العبادة كلها له وحده، والتعظيم، والاجلال، والخشية، والدعاء، والرجاء، والانابة، والتوكل، والتوبة، والاستغفار، وغاية الحب مع غاية الذل كل ذلك يجب عقلا وشرعا وفطرة ان تكون لله وحده، ويمتنع عقلا وشرعا وفطرة ان يكون لغيره، فمن فعل ذلك بغيره فقد شبه ذلك () الغير بمن لا شبيه له، ولا مثل له ولاند له، وذلك 
 اقبح التشبيه وابطله، فلهذه الامور وغيرها اخبر سبحانه انه لا يغفره، مع انه كتب علي نفسه الرحمة) .
 هذا معني كلام العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي.
 واما ما يزعمه هذا العراقي من ان طلب الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته مجمع عليه.
 فالجواب () ان نقول () : الله اكبر!، ما اعظمها من فرية علي الله، وعلي كتابه، وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم، وعلي السلف، واءمة الدين، فانظر الي هذه الجراة العظيمة جعل ما اجمع عليه الرسل، والكتب، والسلف، والمسلمون من تحريم دعوة غير الله والنهي عنها، واتخاذ الشفعاء جعل ذلك المحرم الذي هو دين اهل الجاهلية مجمعا عليه، ووضع الشرك موضع التوحيد، والباطل موضع الحق، نعوذ بالله من زيغ القلوب، ومسخ العقول، فان هذا لا يقوله الا من زاغ قلبه، ومسخ عقله.
 كيف ينسب الامة الي الاجماع علي ما نفاه الكتاب والسنة، من الشرك الذي هو دين المشركين؟ وقد اخبر الله عنهم بانهم اتخذوا الشفعاء في مواضع من كتابه، وانكر ذلك عليهم غاية الانكار، قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم [ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله] } () الاية، وقوله: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} () الاية. 
 وقد حذر الله الامة عن هذا الشرك، وبلغهم نبيهم ما انزل عليه في ذلك الشرك، وحذرهم منه غاية التحذير في حق كل احد كاءنا من كان، وهو يناقض الدين الذي اختاره () لنفسه، وهو اخلاص العبادة بجميع انواعها لله تعالي () ، وبعث به رسوله صلي الله عليه وسلم، وانزله في كتابه، ودعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الامة اليه، واخبرهم انه هو دينه، وجاهدهم عليه، واجمع عليه سلف الامة، واءمتها، ومن تبعهم من اهل السنة والجماعة، فانهم اجمعوا علي ما انزله () الله تعالي في كتابه، واختاره لنفسه، وبعث به نبيه، قال الله () تعالي: {الا لله الدين الخالص} () ، وقال () تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله [مخلصين له الدين] } () الاية،
 وقال تعالي: {قل الله اعبد مخلصا له ديني} () ، ونهي فيما انزل في كتابه عن اتخاذ الشفعاء، والنبي صلي الله عليه وسلم هو المبلغ عن الله وحيه [وقد نهاه عن دعوة غيره في مواضع كثيرة من القران] () ، ونهي () عما نهي الله عنه، فهو يدعو الامة الي تركه، ويدعو الي ما شرعه الله لانبياءه () ورسله من الاخلاص، واخبر انه لا ينتفع الا من تخلي عن الشفعاء راسا. 
 فالاجماع انما هو علي ما يحبه الله ورسوله، ويامر به من دينه، والنهي عما نهي عنه من دين المشركين من اهل الجاهلية، ومن قبلهم من مشركي العرب، كما () ورد عن مشركي قوم نوح انهم قالوا: ما عظم اولنا هءلاء الا وهم يرجون شفاعتهم عند الله.
 وقد ابلغ تعالي في كتابه في البيان بقوله في حق نبيه صلي الله عليه وسلم: {قل اني () لا املك لكم ضرا ولا رشدا} الي قوله: {الا بلاغا من الله ورسالاته} () ، وقال: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا} () الاية، وقال تعالي () : {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا} () الاية.
 فيقال لمدعي الاجماع: صحح لنا القول بجوازه عن واحد من سلف الامة واءمتها، ومن المحال ان يجد ذلك، والقران ينادي بالنهي عنه، وتكفير من فعله وظلمه وضلاله.
 فسبحان الله! كيف ينسب هذا العراقي، وامثاله الي النبي صلي الله عليه وسلم ان يرضي في حقه ما () ينافي ما اختاره الله لنفسه من الاخلاص، فقد افتري علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم، وبدل دينه الذي بعث به الانبياء والمرسلين، واختار لنفسه دين المشركين مع الكذب والزور والافك والفجور. 
 وما ذكره من هذا الاجماع باطل من وجوه:
 الاول: ان الله نهي نبيه صلي الله عليه وسلم ان يدعو احدا من دونه، ووجه الخطاب اليه بالنهي عن هذا الامر في مواضع من كتابه، تعظيما لهذا المنهي عنه، وامر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يبلغه امته، فقال () : {قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وامرت ان اسلم لرب العالمين} () وهذا عام يتناول كل مدعو، حتي الانبياء والملاءكة والصالحين، كما قال تعالي:/ {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} () .
 اتفق المفسرون والاءمة ان هذه الاية نزلت فيمن يدعو الانبياء والصالحين والملاءكة، فانظر الي هذا التهديد والوعيد الشديد فيمن يدعو مع الله غيره من الانبياء والملاءكة والصالحين، فمن المحال ان يرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بفعل ما نهاه الله () عنه: من دعوة غير الله، فمن () ادعي ذلك فقد افتري علي الله، وعلي رسوله بما لم ينزل الله به سلطانا.
 ومن المحال ايضا في حق من بلغه القران من سلف الامة واءمتها ان يرضي ان تقلب حقيقة الدين التي احقها الله تعالي () في كتابه: من تحريم الشرك به () بدعوة الاموات والغاءبين، وتعلق القلوب في خصاءص الالهية بغير 
 رب العالمين، وهذا هو الباطل المحض، والاجتراء علي الله وعلي كتابه وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم.
 سبحان الله! كيف يخفي هذا علي من سمعه؟ وكيف تخفي حال من وضعه هذا () الوضع وبدل دين الله، واقام الشرك مقام التوحيد، والتوحيد مقام الشرك؟.
 وهذا القول ينبءك عن فساد ما سود به () القرطاس، من وسواس الخناس، الذي يوسوس () في صدور الناس. وهذا () الذي ادعاه هذا العراقي هو عين المحادة لله ولرسوله وللمءمنين، 
 ولا ريب ان مدلول الدعاء هو السءال والطلب، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة واللغة والفطرة والعقول وان جحد ذلك من جحده، وقد امر الله تعالي عباده بسءاله فقال: {واسالوا الله من فضله} () ، وقال صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "اذا سالت فسال الله" () .
 وقد قصر صلي الله عليه وسلم ابن عمه في سءاله علي ربه تعالي، ولا ريب ان ذلك من انواع العبادة التي لا يصلح ان يصرف منها شء لغير الله كاءنا من كان، والدعاء هو العبادة في كتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، شاء المشرك ام ابي.
 الوجه الثاني: ان ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من الصحابة، حتي من هو افضل منه من الخلفاء الراشدين، ومن في طبقة ابن عباس كابن عمر وغيره، ومن دونهم: لم يعهد عن احد منهم انه اتي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يا رسول الله () اشفع لي او اسالك الشفاعة"، ولو كان خيرا سبقوا اليه، ولما اجدبوا خرج عمر فاستسقي بالعباس عم النبي صلي الله عليه وسلم، وجعله اماما يدعو ويءمنون فقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون" () .
 فسبحان الله! كيف يجوز علي افضل الصحابة بعد ابي بكر ان يعدل عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم في التوسل في حال الحاجة والضرورة الي عمه العباس (وهو يجوز في حقه صلي الله عليه وسلم هذا محال) () .
 هذا والسابقون الاولون متوافرون، لم ينكر ذلك علي عمر احد منهم () ، ولو كان التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته عندهم جاءزا لما جاز علي عمر والسابقين الاولين ان يعدلوا عنه الي العباس.
 والميت قد غاب عن الدنيا واهلها، وافضي الي الذي بيده ملكوت السموات والارض، وفي سءال الميت تنزيل له منزلة علام الغيوب الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وفيه تشبيه المخلوق بالخالق في خصاءص
 الالهية، وهي تجريد القصد، والارادة، والطلب، والنية لله وحده، كما قال تعالي: {ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي} () وهي "لا اله الا الله".
 وقال تعالي: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا} () "والحنيف" هو المقبل علي الله المعرض عن كل ما سواه.
 والمقصود ان من اقبل علي غير الله بقلبه ووجهه/ ولسانه وساءر () جوارحه رغبة ورهبة اليه، فقد اعرض لذلك القصد والارادة، وقد قال تعالي: 
 {قل ان صلاتي ونسكي [ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له] () } فان كانت الصلاة الشرعية هي مدلول الاية، فقد تضمنت نوعي الدعاء: دعاء المسالة، ودعاء العبادة، فالصلاة لا تصلح الا باجتماعهما فيها، ومعلوم ان ما اشتملت عليه الصلاة الشرعية فهو عبادة، تعبد الله به العباد، وكذلك قوله: {ومحياي ومماتي} () فما ابقت هذه الاية في العبد نصيبا لغير الله في كل ما يحبه (الله من عبده ويرضاه) () .
 وقد تقرر هذا التبيان من محكم [القران] () فيما اسلفته في اول الجواب، ولله الحمد والمنة، وبه الحول والقوة.
 ولا ريب ان اتخاذ الشفعاء والتوجه اليهم بالقلب واللسان ينافي اسلام القلب والوجه لله [وحده] () ، وقد قال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} () .
 اخبر الله تعالي ان النذارة بالقران لا ينتفع بها الا من تخلي عن الشفعاء في دار العمل، وعلق رغبته ورهبته وسءاله وطلبه بمن له الملك كله، وله الحمد كله، وبيده الخير كله؛ واليه يرجع الامر كله، وهذا هو الذي دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي تحقيقه وتقريره من الايات ما لا يحصي.
 فمن تدبر القران والسنة عرف ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي حمي التوحيد، وابطل وساءل الشرك، كما في حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه الذي رواه 
 الطبراني وغيره () انهم لما قال بعض الصحابة لبعض: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق، قال صلي الله عليه وسلم: "انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله" () فهذا في حال حياته () صلي الله عليه وسلم نهاهم سدا للذريعة، وان لا يجعلوا 
 استغاثتهم باحد دون الله عز وجل.
 وقال: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله" () ، وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" () .
 وياتي من زيادة البيان في هذا المقام من كلام السلف والعلماء ما يكفي طالب الحق {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} () .
 الوجه الثالث () : ان النبي صلي الله عليه وسلم في حال نزول الموت به قال: "اللهم الرفيق الاعلي" () ، ومن كان في الرفيق الاعلي فقد غاب عن الدنيا 
 واهلها () ، كما قال تعالي في حق المسيح ابن مريم: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} () ، فاخبر عليه السلام انه لما كان بين اظهرهم كان شهيدا عليهم؛ فلما غاب عنهم كان الشهيد هو الله، الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، فكيف ينزل الغاءب منزلة من لا يخفي عليه شء في الارض () ولا في السماء؟.
 الوجه الرابع: ان النبي صلي الله عليه وسلم علم امته كل خير يعلمه لهم، وحذرهم () عن كل شر يعلمه لهم، كما في حديث سلمان: "علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة؟ قال: اجل" () الحديث، والخراءة اداب التخلي.
 وعلمهم نبيهم كيفية الصلاة عليه والسلام () ، لما فيه من اداء حقه عليهم ونفعه لهم، ولو كان الاستشفاع به بعد وفاته ينفعهم ويجوز منهم لما ترك تعليمهم ذلك وارشادهم اليه، فلما لم يفعل ذلك علم انه مما لا يجوز منهم، كما دل عليه ما تقدمت الاشارة اليه/ من ايات الشفاعة، وان الله انكر علي المشركين اتخاذهم الشفعاء، بسءال الشفاعة، وطلبها منهم، واخبر انها منتفية في حق من طلبها من غير الله، وبين ان ذلك شرك نزه () تعالي نفسه عنه، 
 سبحان الله عما يشركون، وهذا الحكم عام لا تخصيص فيه لاحد اصلا. فتامل هذه الاوجه يتبين لك خطا هذا العراقي المغرور، وانه عكس الاجماع، كما قد تبين من حاله، والاجماع الصحيح هو ما ذكره شيخ الاسلام رحمه الله تعالي وتلقاه () عنه الفقهاء في كتبهم، فانه قال: "من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويسالهم ويتوكل عليهم كفر اجماعا" وقد تقدم () .
 ( وتامل قول الله تعالي: {واذا راي الذين اشركوا شركاءهم قالوا ربنا هءلاء شركاءنا الذين كنا ندعو من دونك فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون، والقوا الي الله يومءذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون} () ، ونظاءر هذه الاية كثير، ويدركها من تدبر ) () .
 فمن تامل احوال الصحابة رضي الله عنهم والتابعين والامة عرف ان هذا هو الاجماع الصحيح، المستند الي ما لا يحصي من ادلة الكتاب والسنة، ولو ذكرنا مستند هذا الاجماع من الكتاب والسنة لطال الجواب، وقد تقدم الكثير من ذلك: {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} () والحق عليه نور وله ظهور، والباطل عليه ظلمة ودثور.
 فتدبر قوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} () ، 
 وقوله: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} () فان قوله: {له دعوة الحق} يفيد الحصر؛ اي: فدعوة الحق له لا لغيره، فدعوة غيره ليست من الحق في شء، وقوله: {والذين يدعون من دونه} ، فهذا الاسم لا يستعمل الا في حق من يعقل، كما هو معروف عند النحاة، وقوله: {لا يستجيبون لهم بشء} ، فيه دليل علي ان المراد دعاء المسالة، فاخبر سبحانه انهم لو دعوهم فاجابتهم لهم فيما سالوهم ممتنعة منتفية بالكلية، وقوله: {الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال} () ؛ لانهم لم يجدوا مما طلبوه واملوه منهم شيءا، وبين تعالي ان دعوة غيره كفر وضلال.
 وهذه الاية وامثالها تقطع كل من دعا غير الله، من ميت او غاءب ولهذا اعدت الاستدلال بها، فان اصل دين الاسلام ان لا يعبد الا الله، وان لا يعبد الا بما شرع، لا بالاهواء والبدع، وليس في الصحابة والتابعين واتباعهم والاءمة من اجاز ان يسال ميت او غاءب من دون الله؛ لانه لا قدرة له علي شء من امر الدنيا، ولا من امر الاخرة، مع غفلتهم وعدم استجابتهم لمن دعاهم، وكراهتهم لذلك، وقد تقدم التصريح بذلك في الايات المحكمات، ولم ينقل عن احد من علماء الصحابة والتابعين والاءمة انه استغاث بنبي او غيره، او استشفع به بعد وفاته، ولما اعتقد اناس في امير المءمنين علي بن ابي طالب الالهية، كاعتقاد كثير من هءلاء في ارباب القبور خد الاخاديد واضرمها 
 بالنار () وقال:
 لما رايت الامر امرا منكرا ... اججت ناري، ودعوت قنبرا
 وهذا هو الشرك الاكبر، وهو اعظم ذنب عصي الله به، وهو الذي بعث
 الله [به] () رسله بانكاره، كما قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل/ امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} () ، والايات في هذا المعني كثيرة جدا.
 وقد تقدم قول الامام مالك وغيره: (ان الطاغوت ما عبد من دون الله) .
 وقد حده العلامة ابن القيم بحد جامع مانع، فقال: (الطاغوت: ما تجاوز به العبد حده: من معبود، او متبوع، او مطاع) () .
 فلا ذنب اعظم من ان يعتقد احد انه اذا دعا ميتا او غاءبا او استشفع به انه يشفع له، وقد ابطل الله هذا الزعم الكاذب في الايات المحكمات وفي الايات التي ذكر فيها الشفاعة، وبين تعالي الشفاعة المثبتة، ونفي كل شفاعة فيها شرك تطلب من غيره، كما تقدم من انه شرك ينافي الاخلاص هو
 دينه الذي لا يرضي من احد دينا سواه، كما قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين، الا لله الدين الخالص} () . ولا ريب ان الاستشفاع بالاموات يتضمن انواعا من العبادة سءال غير الله، وانزال الحواءج به من دون الله، ورجاءه، والرغبة اليه، والاقبال عليه بالقلب 
 والوجه والجوارح واللسان، وهذا هو الشرك الذي لا يغفره الله.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية –رحمه الله تعالي في مسالة الوساءط: وقد سءل عن رجل قال: لا بد لنا من واسطة بيننا وبين الله تعالي.
 فاجاب:
 (الحمد لله رب العالمين ان () اراد انه لا بد لنا من واسطة تبلغنا امر الله، فهذا حق، فان الخلق لا يعلمون ما يحبه الله ويرضاه، وما امر به ونهي عنه () ، ولا يعرفون ما يستحقه من اسماءه الحسني وصفاته العلي () ، وامثال ذلك الا بالرسل الذين ارسلهم الله الي عباده) .
 الي ان قال:
 (وان اراد بالواسطة: انه لابد من واسطة يتخذه () العباد بينهم وبين الله () في جلب المنافع، ودفع المضار، يسالونه ويرجونه () ، فهذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين، حيث اتخذوا من دون الله اولياء وشفعاء يجتلبون بهم المنافع، ويستدفعون () بهم المضار.
 لكن الشفاعة لمن اذن () الله له فيها. قال الله تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه 
 من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} () ، وقال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} () ، وذكر قول الله تعالي ()
 {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} () وقد تقدم.
 فبين الله لهم ان الملاءكة والانبياء لا يملكون كشف الضر عنهم ولا تحويله، وانهم يتقربون اليه بما يحبه ويرضاه () ، ويرجون رحمته، ويخافون عذابه، وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون، ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} () فبين سبحانه ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر، فمن جعل الملاءكة والانبياء وساءط يدعوهم، ويسالهم جلب المنافع، وسد الفاقات () ، وتفريج الكربات، فهو كافر باجماع المسلمين) انتهي () .
 قلت: فتفطن لقوله –رحمه الله تعالي: (يدعوهم ويسالهم) . 
 وقال ابن اسحاق: حدثني محمد بن ابي محمد () قال: حدثني سعيد بن جبير او عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اجتمعت نصاري نجران واحبار يهود/ عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنازعوا عنده، فقالت الاحبار: ما كان ابراهيم الا يهوديا. وقالت النصاري: ما كان الا نصرانيا، فانزل الله فيهم: {يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون} الي قوله: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين} () ، فقال رجل من الاحبار: اتريد منا يا محمد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي () ابن مريم؟ وقال رجل من نصاري نجران: وذلك تريد منا يا محمد واليه تدعونا؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "معاذ الله ان اعبد غير الله او امر بعبادة غيره ما بذلك بعثني ولا امرني". فانزل الله في ذلك: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة} الي قوله: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} () انتهي ما رواه ابن اسحاق () . وذكر شيخ الاسلام ايضا بعد كلامه الذي سبق – في () مشايخ العلم 
 [والدين] () ، جعلهم الله وساءط بين الرسول وبين () امته () ، يبلغون عنه، ويقتدون به فمن جعلهم وساءط بين الرسول وبين () امته () في البلاغ عنه فقد اصاب؛ وهم اذا اجتمعوا فاجتماعهم حجة قاطعة، لا يجتمعون علي ضلالة، وان تنازعوا في شء ردوه الي الله والرسول، اذ الواحد منهم ليس بمعصوم علي الاطلاق، بل كل احد () يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم. فمن اخذه اخذ بحظ وافر" () . 
 واما جعل الوساءط بين الله وبين خلقه، كالحجاب الذين بين الملك ورعيته، بحيث يكونون هم يرفعون الي الله حواءج خلقه، بمعني ان الخلق يسالونهم، وهم يسالون الله، كما ان الوساءط عند الملوك يسالون حواءج الناس لقربهم منهم، والناس يسالونهم ادبا منهم ان يباشروا سءال الملك، او ان طلبهم من الوساءط انفع لهم من طلبهم من الملك؛ لكونهم اقرب الي الملك من الطالب، فمن اثبتهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك، يجب ان يستتاب فان تاب والا قتل، وهءلاء شبهوا () الخالق بالمخلوق، وجعلوا لله 
 اندادا، وفي القران من الرد علي هءلاء ما لا تتسع له هذه الفتوي) الي ان قال رحمه الله تعالي:
 (والمشركون يتخذون شفعاء من جنس ما يعهدونه من الشفاعة عند المخلوقين، قال الله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} () ، (وقال تعالي عن صاحب يس: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون، ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون، اني اذا لفي ضلال مبين} () ) () ، وقال () تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} () الي ان قال:
 (وقد () قال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون، ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة/ والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} () ، فبين سبحانه ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر، فمن جعل الملاءكة والانبياء () وساءط يدعوهم، ويسالهم 
 جلب المنافع، ودفع المضار، وسد الفاقات، وتفريج الكربات، فهو كافر باجماع المسلمين، ومن ذلك اتخاذهم شفعاء) () .
 وقد تقدم ما يدل علي ذلك صريحا، وياتي هذا الكلام عنهرحمه الله مبسوطا.
 وذكر قول الله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} () . ثم قال رحمه الله تعالي: (نفي الله عما سواه كل ما يتعلق به () المشركون، فنفي ان يكون لغيره ملك او قسط منه، او يكون عونا لله، ولم يبق الا الشفاعة فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب، كما قال تعالي () : {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} () فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون هي منتفية يوم القيامة، كما نفاها القران، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ياتي فيسجد لربه ويحمده" لا يبدا بالشفاعة اولا، ثم يقال له: 
 "ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع" () ، وقال له ابو هريرة () : من اسعد الناس بشفاعتك؟ قال: " من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه" () ، فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص باذن الله، ولا تكون لمن اشرك بالله.
 وحقيقته () : ان الله سبحانه هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص، فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع ليكرمه، وينال المقام المحمود، فالشفاعة التي نفاها القران: ما كان فيها شرك، ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع، وقد بين () النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص) () انتهي كلامه رحمه الله تعالي.
 وقال العلامة ابن القيم –رحمه الله تعاليفي معني حديث ابي هريرة:
 (تامل هذا الحديث، كيف جعل اعظم الاسباب التي تنال شفاعته: تجريد التوحيد عكس ما عند المشركين: ان الشفاعة تنال باتخاذهم شفعاء، وعباداتهم ومولاتهم، فقلب النبي صلي الله عليه وسلم ما في زعمهم الكاذب، واخبر ان سبب 
 الشفاعة تجريد التوحيد، فحينءذ () ياذن الله للشافع ان يشفع، ومن جهل المشرك: اعتقاده ان من اتخذ وليا، او شفيعا انه يشفع له، وينفعه عند الله، كما يكون خواص الملوك والولاة تنفع من والاهم، ولم يعلموا انه لا يشفع عنده احد الا باذنه، ولا ياذن في الشفاعة الا لمن رضي قوله وعمله، كما قال تعالي في الفصل الاول: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذن} () .
 وفي الفصل الثاني: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} () .
 وبقي فصل ثالث، وهو انه لا يرضي من القول والعمل الا التوحيد واتباع رسوله () صلي الله عليه وسلم فهذه ثلاثة فصول تقطع شجرة الشرك من قلب من دعاها وعقلها) . انتهي () .
 قلت: وهذا الذي ذكره شيخ الاسلام، وابن القيم –رحمهما الله تعالي هو الذي اجمع عليه اهل الحق سلفا وخلفا، كما قال تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} () وقد () تقدم لشيخ الاسلام ان هذا مجمع عليه.
 فلا يلتفت الي ما احدثه المشركون، وزخرفوه/ من الاكاذيب والاباطيل، وان اعتمدها من زاغ قلبه عن الهدي، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: 
 "بدا () الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا" () ، وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه" قالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ "قال: فمن" () .
 وقد ذكر تعالي ما وقع من اليهود والنصاري من التغيير للحق والتبديل؛ كما قال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} () الاية، وقال تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون. اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} () .
 وقد جري في طواءف من هذه الامة ما جري من اهل الكتاب من الشرك بالاخبار والرهبان، وغيرهم من الاموات والغاءبين ما لا يخفي علي من له بصيرة يعقل بها ما ذكره الله تعالي في كتابه، وما حدث في الامة من مشابهة اليهود 
 والنصاري من الشرك والتبديل والتحريف، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم في عدة احاديث انه قال: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما صنعوا () " () .
 وقد ذكر شيخ الاسلام –رحمه الله تعاليطرفا مما شابه فيه اهل الكتاب كثيرا من هذه الامة، وما شابهوا فيه اعداء الرسل من الامم، فانه قال () : (وما زال المشركون يسفهون الانبياء، ويصفونهم بالجنون والضلال، كقوم
 نوح وعاد وثمود، وهكذا تجد من فيه شبه () بهم، اذا راي من يدعو الي توحيد الله، واخلاص الدين له؛ وان لا يعبد الانسان الا الله، ولا يتوكل الا عليه:
 استهزءا ذلك لما عندهم من الشرك، وكثير من هءلاء يخربون المساجد () ، فتجد المسجد الذي بني للصلوات الخمس معطلا مخربا، والمشهد () الذي بني علي الميت عليه الستور والزينة والرخام، والنذور تغدو/ وتروح اليه، فهل هذا الا لاستخافهم () بالله، وباياته، ورسوله، وتعظيمهم للشرك؟ 
 فانهم اعتقدوا ان دعاء الميت الذي بني له المشهد انفع لهم () من دعاء الله والاستغاثة به في البيت الذي بني لله عز وجل، واذا () كان لهذا وقف، ولهذا وقف، كان وقف الشرك اعظم عندهم منه () ؛ مضاهاة لمشركي العرب الذين ذكر الله حالهم في قوله: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون} () .
 يجعلون لله زرعا وماشية ولالهتهم زرعا وماشية، فاذا اصيب نصيب الهتهم اخذوا من نصيب الله فوضعوه فيه، وقالوا: الله غني والهتنا فقراء () ، وهكذا هذه الوقوف والنذور التي تبذل عندهم للمشاهد هي عندهم اعظم () مما يبذل عندهم للمساجد ولعمارة المساجد، وهءلاء اذا قصد احدهم القبر الذي يعظمه بكي عنده، وخضع ويدعو ويتضرع، ويحصل له من الرقة والعبودية وحضور القلب ما لا يحصل مثله في الصلوات الخمس والجمعة ()
 وقراءة القران، فهل هذا () الا من حال المشركين المبتدعين، لا من حال الموحدين المخلصين المتبعين لكتاب الله () وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم 
 ومن هءلاء: من اذا كانوا في السماع () فاذن المءذن قالوا: نحن في شء افضل مما دعانا اليه، والذين يجعلون دعاء الموتي من الانبياء والملاءكة () والشيوخ افضل من دعاء الله انواعا متعددة .
 ومنهم من يحكي انواعا من الحكايات: حكاية ان بعض المريدين استغاث بالله فلم يغثه، واستغاث بشيخه فاغاثه، وحكاية ان بعض الماسورين في بلاد العدو دعا الله فلم يخرجه، ودعا بعض المشايخ الموتي فجاء فاخرجه الي بلاد الاسلام، وحكاية ان بعض الشيوخ قال لمريده: اذا كانت لك حاجة الي الله () ؛ فتعال فقف () الي قبري () ، وتوسل الي الله بي، واخر قال: قبر فلان هو الترياق المجرب، فهءلاء واشباههم يرجحون/ هذه الادعية علي ادعية المخلصين لله مضاهاة لساءر المشركين) .
 قلت: وهذا مما شابهت فيه هذه الامة من قبلهم من اهل الكتاب والمشركين، وياتي في كلام شيخ الاسلام كثير من هذا الضرب، مما اختلقه المشركون من هذه الامة اسوة بامثالهم () ممن الحد في الدين، واتبع غير سبيل المءمنين، ومن كذب علي الله وافتري ونبذ الكتاب وراء ظهره واجتراء، وقد قال الله عز وجل: {وما يستوي الاعمي والبصير. ولا الظلمات ولا النور. ولا الظل ولا الحرور. وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت 
 بمسمع من في القبور. ان انت الا نذير. انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وان من امة الا خلا فيها نذير. وان يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير} () .
 وقد بين الله تعالي في كتابه هذا الشرك الذي انتحله هءلاء المشركون بيانا شافيا، وقد تقدم في الايات المحكمات ما يبينه ويوضحه، وما يترتب علي فعله من التهديد، والوعيد الشديد وتكفير () من فعله، فاخذ هءلاء ما زخرفوه من الترهات والخيالات والشبهات، بدلا عن الايات المحكمات، وصريح السنة وصحيحها، فلا محال ابين من هذا المحال؛ ولا ضلال ابعد من هذا الضلال، الم يسمعوا الي قول الله تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون. واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} () .
 وقوله () تعالي: {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير. ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} () . 
 وقال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} () ، وقد تقدمت هذه الايات وبعض نظاءرها من الايات المحكمات.
 وقد عرفت ان كل داع قد اقبل قلبه () علي المدعو، ووجه وجهه اليه، ورغب اليه ورجاه، واحبه مع الله، وتوكل عليه، وخضع له واناب اليه؛ وغير ذلك، وكل هذا عبادة لا تصلح الا للحي القيوم، الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، له ما في السموات وما في الارض، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في /الارض، ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين.
 وسبحان الله! اين ذهبت عقول () المشركين عن عبادة الذي خلقهم ورزقهم؛ ويحييهم ويميتهم، ويتصرف فيهم بمشيءته وارادته؟ ولا نفع ولا ضر الا بمشيءته وقدرته () وحكمته () ، وقد قال الله () تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} () ، وقال () : {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون. اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون. الهكم اله واحد فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون} () . 
 ثم اخبر تعالي ان العلة التي صرفتهم عن قبول الحق، الانكار والاستكبار، فاخذوا الضلال عوضا عن الهدي، وقد انذرهم نبيهم صلي الله عليه وسلم غاية الانذار، كما قال تعالي: {قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار. رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار. قل هو نبا عظيم. انتم عنه معرضون} () ، وقال تعالي: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير العباد} () ، وقال تعالي: {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا. قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا. قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا. الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} () .
 فسبحان الله! كيف جاز في عقول هءلاء ان يتقربوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشرك الذي بعثه الله بانكاره، والانذار عنه، وعداوة من فعله () ، واصر عليه، وقتاله، واباحة دمه وماله؟ كما دلت عليه هذه الايات المحكمات ونظاءرها.
 قال الله () تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} () والفتنة: الشرك بالله في العبادة، كما قال تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا 
 ولا يشرك بعبادة ربه احدا} () . والعجب ان كثيرا من هءلاء لم يفهموا من هذه الاية الا الشرك الاصغر، كيسير الرياء، وهذا من فساد العقول، والجهل بمضمون الدال والمدلول.
 ( والشرك بارباب القبور والغاءبين هو الشرك الاكبر المخرج عن الاسلام، و [هو] () شرك مشركي قريش والعرب، بل هو في اواخر هذه الامة، فلا ينفع معه صلاة ولا عمل، وقد قال تعالي في حق المشركين: {ثم قيل لهم اين ما كنتم تشركون. من دون الله قالوا ضلوا عنا} () الاية، فكفرهم تعالي بالشرك بالدعاء الذي جحده كذبا علي الله) () .
 وتامل قوله: {يوحي الي انما الهكم اله واحد} فلا تصلح الالهية الا له وحده. و"الاله" هو الذي تالهه القلوب باي نوع كان من انواع العبادة كما تقدم، فمن صرف من العبادة شيءا لغير الله، كالدعاء ونحوه فقد الهه بالعبادة، واتخذه الها من دون الله، ولا يختلف كلام اهل اللغة واهل السنة سلفا وخلفا عن هذا المعني () .
 وقد تقدم في هذا الجواب نحو () مما ذكرناه هنا، ولو ذهبنا نذكر جميع الادلة علي هذا الاصل العظيم لاحتمل عدة اجزاء، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. 
 /ومن اعظم اسباب () الوقوع في الشرك: استصحاب العواءد والفها، وكثرة من ضل عن الحق اما جهلا واما عنادا، وبهذه الاسباب ونحوها كثر اللبس الذي نهي الله تعالي عنه اليهود في قوله: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} () ذكره تعالي في اول سورة البقرة تحذيرا لهذه الامة ان يشابهوا اهل الكتاب فيما ذمهم تعالي به، ونهاهم عنه.
 وقد عمت البلوي بذلك، ولم يستندوا فيه الا الي خيالات شيطانية، كما قال تعالي: {وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون} () .
 قال العلامة ابن القيم () –رحمه الله تعالي –لما ذكر سبب عبادة الاصنام التي صورها قوم نوح علي صور الصالحين قال:
 (وما زال الشيطان يوحي الي عباد القبور ويلقي اليهم ان البناء والعكوف عليها من محبة اهل القبور من الانبياء والصالحين، وان الدعاء عندها مستجاب، ثم ينقلهم من هذه المرتبة الي الدعاء بهم () ، والاقسام بهم () علي الله، فان شان الله اعظم من ان يقسم عليه، او يسال باحد من خلقه، فاذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه الي دعاءه وعبادته، وسءاله الشفاعة، واتخاذ قبره وثنا تعلق عليه القناديل والستور، ويطاف به، ويستلم ويقبل، ويحج اليه، ويذبح 
 عنده، فاذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه الي دعاء الناس الي عبادته، واتخاذه عيدا ومنسكا () ، وراوا ان ذلك انفع لهم في دنياهم واخراهم.
 وكل () هذا مما قد علم بالاضطرار من دين الاسلام انه مضاد لما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم، من تجريد التوحيد، وان لا يعبد الا الله.
 فاذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه الي ان من نهي عن ذلك فقد تنقص اهل الرتب العالية، وحطهم عن منزلتهم، وزعم انه لا حرمة لهم ولا قدر، وغضب المشركون، واشمازت قلوبهم، كما قال تعالي: {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} ()
 وسري ذلك في نفوس كثير من الجهال والطغام، وكثير ممن ينتسب الي العلم والدين، حتي عادوا اهل التوحيد، ورموهم بالعظاءم، ونفروا الناس عنهم، ووالوا اهل الشرك وعظموهم، وزعموا انهم اولياء الله وانصار دينه ورسوله، ويابي الله ذلك: {وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون} () انتهي كلامهرحمه الله تعالي ( وقد تقدم، وقد كرره في مواضع فاتبعناه، وهو كلام/ عظيم مطابق لما يقع من المشركين في كل زمان ومكان ) () .
 وليتامل ما ذكره العلماء –رحمهم الله تعالي ()  في قوله تعالي () : {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله} الي قوله: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن 
 اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} () .
 قال ابن عطية () في هذه الاية: (في الكلام حذف دل عليه الظاهر، كانه قال: ولا هم شفعاء كما تزعمون انتم، بل عبدة () مسلمون ابدا، يعني منقادون) .
 وقال ابو حيان () : (وبهذا المعني من ذكر الملاءكة في صدر الاية تتسق هذه الاية علي الاولي، ومن لم يشعر ان الملاءكة مشار اليهم من اول قوله: {قل ادعوا الذين زعمتم} لم () تتصل له هذه الاية بما قبلها) .
 وقال مقاتل بن حيان () في قوله تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره} () الاية.
 قال: (فسالهم النبي صلي الله عليه وسلم فسكتوا اي: لانهم يعتقدون ذلك فيها، وانما كانوا يدعونها علي معني انها وساءط، وشفعاء عند الله، لا انهم () يكشفون الضر ويجيبون دعاء المضطر، فهم يعلمون ان ذلك لله وحده، كما قال تعالي: {ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون. ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق 
 منكم بربهم يشركون} () . انتهي () .
 ولا عجب من وقوع الكثير من الناس في الجهل بالتوحيد، ووقوعهم في الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله، مع انتسابهم الي الاسلام، وقراءتهم القران، وانتسابهم الي شريعة الاسلام، فقد روي الامام احمد وابن ماجه عن زياد بن لبيدرضي الله عنهقال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقال: "ذلك عند اوان ذهاب العلم" قلت: يا رسول الله وكيف يذهب ونحن نقرا القران ونقرءه ابناءنا، ويقرءه ابناءنا () ، ابناءهم؟، قال: "ثكلتك امك يا زياد، ان كنت لاراك من افقه رجل في المدينة، اوليس هذه () اليهود والنصاري يقراون التوراة والانجيل لا يعملون بشء مما فيها؟ " () .
 وعن علي –رضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان ياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا يبقي من القران الا رسمه، 
 مساجدهم () عامرة، وهي يومءذ () خراب من الهدي، علماءهم اشر من تحت اديم السماء [من] () عندهم تخرج الفتنة، وفيهم تعود" () اخرجه البيهقي في "شعب الايمان".
 قلت: وقد ظهر الشرك والبدع في هذه الامة بعد القرون المفضلة، بظهور الدول بالمشرق والمغرب، / كالازارقة، وبني بويه، والقرامطة، ونبي عبيد القداح، والاسماعيلية ونحوها، فاشتدت غربة الاسلام، وصار اهل السنة غرباء كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء الذين يصلحون اذا فسد الناس او يصلحون ما افسد الناس" () ، وقد تقدم 
 هذا، واعيد لءلا ينسي كنظاءره، فان الحق يحلو مع التكرار والبيان. وقد اشار الي ما وقع في هذه الامة من مصداق هذا الحدث كثير من العلماء، قديما وحديثا، فمن ذلك ما ذكره يحيي بن يوسف () الصرصري قال: 
 نح وابك، والمعروف اقفر رسمه ... والمنكر استعلي واثر وسمه ()
 لم يبق الا بدعة فتانة ... بهوي مضل مستطير سمه
 هذا الذي () وعد النبي المصطفي ... بظهوره وعدا توثق () حتمه
 هذا لعمر الهك الزمن الذي ... تبدو جهالته ويرفع علمه
 ذهب النصيح لربه ونبيه ... وامامه نصحا تحقق عزمه
 لم يبق الا حاكم هو مرتش ... او عالم تخشي () الرعية ظلمه
 والصالحون علي الذهاب تتابعوا ... فكانهم عقد تناثر نظمه
 لم يبق الا راغب، هو مظهر ... للزهد، والدنيا الدنية همه
 لولا بقايا سنة ورجالها ... لم يبق نهج () واضح ناتمه
 ( وقد قال العلامة ابن القيم –رحمه الله تعالي () : واي اغتراب () فوق غربتنا التي لها اضحت الاعداء فينا تحكم ()
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية –رحمه الله تعاليفي "الاقتضاء" ايضا: "ولم يكن احد من السلف ياتي الي قبر نبي او () غير نبي لاجل الدعاء 
 [له] () ، ولا كان الصحابة يقصدون الدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عند قبر غيره من الانبياء، وانما كانوا يصلون عليهم ويسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي صاحبيه، فاتفق الاءمة علي انه اذا دعي () في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يستقبل قبره. وتنازعوا عند السلام عليه، فقال مالك واحمد وغيريهما: يستقبل قبره ويسلم عليه، وهو الذي ذكره اصحاب () الشافعي، وقال مالك –فيما ذكره اسماعيل بن اسحاق في "المسبوط" والقاضي عياض وغيريهما: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن يسلم/ ويمضي، وقال في "المبسوط": (لا باس لمن قدم من سفر، او خرج ان يقف علي النبي صلي الله عليه وسلم ( ويصلي ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم) () ، ويدعو له ولابي بكر وعمر، فقيل له: ان ناسا من اهل المدينة يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، فيسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني [هذا] () عن احد من اهل الفقه () ببلدنا، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، الا من جاء من سفر او اراده) .
 قال: (وقد تقدم من الاثار عن السلف ما يوافق هذا من انهم انما كانوا يستحبون عند قبر () النبي صلي الله عليه وسلم ما هو من جنس الدعاء له، كالصلاة والسلام، ويكرهون قصده للدعاء والوقوف عنده، وليس في اءمة المسلمين من استحب 
 للمرء ان يستقبل قبره () ويدعو. وهذا الذي ذكرناه عن مالك والسلف يبين () ضعف ما ينقله المحرفون عن مالك ونحوه، مما يخالف ذلك مما هو خلاف مذهبه المعروف بنقل الثقات من اصحابه، وهو نص علي انه لا يقف عند قبره للدعاء مطلقا، ولم يذكر احد من الاءمة ان احدا منهم استحب ان يسال احدا () بعد الموت، وانما يعرف ذلك في حكاية ذكرها طاءفة من متاخري الفقهاء عن اعرابي انه اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقال:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 فاحتجوا بهذا الحكاية التي لم () يثبت بها حكم شرعي، لا سيما في مثل هذا الامر الذي لو كان مشروعا لكان الصحابة والتابعون اعلم به واعمل () . 
 وذكر ان معاوية [رضي الله عنه] () استسقي بيزيد بن الاسود () ، قال: ولم يذكر عن احد من الصحابة انه اتي الي قبر نبي ولا غيره يستسقي عنده ولا به، وفي سنن ابي داود عن ابي هريرة (رضي الله عنه) () [عن النبي صلي الله عليه وسلم] () انه قال: "ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" () ، وفي 
 "سنن النساءي" وغيره عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله وكل بقبري ملاءكة يبلغوني عن امتي السلام/ والصلاة علي" () فما امر الله به ورسوله وشرعه لنا عند زيارة قبور () الانبياء والصالحين هو من جنس المشروع عند جناءزهم، كما ان المقصود بالصلاة علي الميت الدعاء له.
 والمقصود () بزيارة قبره الدعاء له، كما ثبت في الصحيح والسنن والمسند انه صلي الله عليه وسلم "كان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور [ان يقولوا] () : السلام 
 عليكم () دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون () ، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين. نسال الله لنا ولكم العافية. اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم" () .
 واما ان يقصد بالزيارة سءال الميت والاقسام علي الله به او استجابة () الدعاء عند تلك البقعة، فهذا لم يكن من فعل احد من سلف الامة، لا الصحابة ولا التابعين لهم باحسان، ولم يوجد في عصرهم من يستشفع بالاموات ويتوسل بهم، وانما الثابت عنهم ترك ذلك، كما فعل عمر ومعاوية رضي الله عنهما، فانهم عدلوا في التوسل الي دعاء الاحياء () ، لحضورهم وقدرتهم علي الدعاء؛ لانهم في دار العمل، واما الاموات فانتقلوا عنها، وقد فارقت ارواحهم، [واجسامهم] () تحت الثري، وارواحهم في الرفيق الاعلي.
 فسبحان الله، والله اكبر‍‍‍‍ ‍ فكيف جاز في عقول من جعل الله له عقلا ان يعدل عن سءال () القريب المستجيب وقد وعد من ساله الاجابة، وهو القادر علي كل شء، العليم () بكل شء، لا يخفي عليه شء من اقوال خلقه 
 واعمالهم وارادتهم – الي ميت غاءب () لا يسمع ولا ينفع ولا يضر ولا يعطي ولا يمنع، في تلك الحال؟ ولا ريب ان هذا من ابطل الباطل عقلا، ونقلا، وفطرة، وقد قال الله () تعالي محتجا بصفاتهالتي دلت علي كماله تعالي – علي () انه تعالي هو المدعو وحده المعبود () وحده، فقال تعالي:
 {هو الحي لا اله الا هو () فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} () فامر تعالي باخلاص الدعاء له وانه المستحق له دون كل ما سواه. 
  
  فصل
 </span> ()
 وقال شيخ الاسلام () –رحمه الله تعالي:
 (ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد في زيارة قبر مخصوص، ولا روي في ذلك لاهل الصحيح ولا السنن والاءمة المصنفين في المسند () ، وانما روي ذلك من جمع الموضوع وغيره.
 واجل حديث وري في ذلك ما رواه الدارقطني –وهو ضعيف باتفاق اهل العلمبل الاحاديث المروية في زيارة قبره كقوله: "من زارني وزار ابي الخليل في عام واحد ضمنت له علي الله () الجنة" () ، /"ومن زارني بعد مماتي فكانما 
 زارني في حياتي" () ، "ومن حج ولم يزرني فقد جفاني" () ، ونحو هذه الاحاديث كلها مكذوبة موضوعة، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم رخص زيارة القبور مطلقا، بعد ان كان قد نهي عنها () لتذكر الاخرة؛ والدعاء للميت او للاموات والاستغفار لهم، فهذا هو المشروع، وهو سبب الاذن في زيارة القبور، لا لدعاءهم () والاستشفاع بهم.
 فان هذا لم يشرعه الله ولا رسوله [صلي الله عليه وسلم] () ، بل نهي عنه وحرمه؛ كما تقدم في الايات المحكمات، فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم، فان اهل () القبور لا ينفعون ولا يضرون، ولا يسمعون ولا يستجيبون بنص القران 
 العزيز، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.
 وقال جل ذكره: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} () .
 وقال ايضا () شيخ الاسلام –رحمه الله تعالي: (فمن جعل الملاءكة والانبياء وساءط يدعوهم، ويتوكل عليهم،
 ويسالهم جلب المنافع ودفع المضار، فهو كافر باجماع المسلمين، فان الله جعل الرسل صلوات الله وسلامه عليهم وساءط في تبليغ امره ونهيه، ووعده ووعيده، فليس لاحد طريق الي الله () الا بمتابعة الرسول بفعل ما امر وترك ما حذر، واما اجابة الدعوات، وتفريج الكربات، فهذا لله وحده لا يشركه فيه احد؛ ولهذا فرق سبحانه وتعالي في كتابه بين ما فيه حق للرسول وبين ما هو لله وحده () ، كما في قوله تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} () .
 فبين سبحانه ما يستحقه الرسول من الطاعة، فانه من يطع الرسول فقد اطاع الله، واما الخشية والتقوي فجعل ذلك لله وحده، وكذلك قوله تعالي () : 
 {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} () ، فجعل الايتاء لله وللرسول، واما التوكل والرغبة فله () وحده، كما في قوله تعالي () : {وقالوا حسبنا الله} ولم يقل: ورسوله وقال: {نا الي الله راغبون} ولم يقل: والي رسوله، وذلك موافق لقوله تعالي: {فاذا فرغت فانصب. والي ربك فارغب} () فالعبادة والخشية والتوكل والدعاء والرجاء/ والخوف لله وحده لا يشركه فيه احد، واما الطاعة والمحبة والاضاء فعلينا ان نطيع الله ورسوله، ونحب الله ورسوله، ونرضي الله ورسوله؛ لان طاعته طاعة لله () ؛ ورضاه ارضاء لله () ، وحبه من حب الله.
 والله سبحانه لم يجعل احدا من الانبياء والمءمنين واسطة في شء من الربوبية والالهية. قال تعالي () : {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} () ، وقال تعالي () : {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} () ، وقال تعالي () : {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء 
 ويرضي} () ، وقال تعالي () : {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} () فبين سبحانه ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر) .
 وقال –رحمه الله تعالي () : (والاعمال الدينية لا يجوز ان تتخذ سببا الا ان تكون مشروعة، فان العبادات مبناها علي التوقيف، فلا يجوز للانسان ان () يشرك بالله فيدعو غيره، وان ظن ان () ذلك سبب لحصول بعض اغراضه، وكذلك لا يعبد الله بالبدع والمخالفة للشريعة؛ وان ظن ذلك، فان الشياطين قد تعين الانسان علي بعض مقاصده اذا اشرك.
 فما امر الله به فمصلحته راجحة، وما نهي عنه فمفسدته راجحة.
 والمقصود هنا: ان من اثبت وساءط بين الله وبين خلقه، كالوساءط التي تكون بين الملوك والرعية فهو مشرك، بل هذا دين المشركين عباد الاوثان، وهو من الشرك الذي انكره الله تعالي علي النصاري حيث قال: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} () . 
 ثم ذكررحمه الله تعالينحو ما تقدم من قوله: "فان الله تعالي () جعل الرسل صلوات الله وسلامه عليهم وساءط في تبليغ امره ونهيه ووعده ووعيده، وليس لاحد طريق الي الله الا بمتابعة الرسول للخاصة او العامة فهو كافر بالله ورسوله، مثل من زعم ان من خواص الاولياء والعلماء والفلاسفة واهل الكلام والملوك من له طريق الي الله غير متابعة الرسول [صلي الله عليه وسلم] () ، ويذكرون في ذلك من الاحاديث المفتراة ما هو من اعظم الكفر والكذب، كقول بعضهم: ان الرسول صلي الله عليه وسلم استاذن علي اهل الصفة فقالوا: اذهب الي من انت رسول اليه، وقال بعضهم انهم/ ( لما () اصبحوا () ليلة المعراج؛ فاخبروه بالسر الذي ناجاه الله به، وان الله اعلمهم بذلك بدون اعلام الرسول، وقال بعضهم: انهم قاتلوا في بعض الغزوات مع الكفار، وقالوا من كان الله معه كنا معه، وامثال هذه الامور () التي هي من اعظم الكفر والكذب.
 ومثال احتجاج بعضهم في قصة الخضر وموسي عليهما السلام علي ان من الاولياء من يستغني عن محمد صلي الله عليه وسلم كما استغني () الخضر عن موسي، ومثل قول بعضهم: ان خاتم الاولياء له الي الله طريق يستغني به عن خاتم 
 الانبياء، وامثال هذه الامور التي كثرت في كثير من المنتسبين الي الزهد والفقه والتصوف والكلام، وكفر هءلاء قد تكون من جنس كفر [اليهود] () والنصاري وقد تكون اعظم، وقد تكون اخف بحسب احوالهم) .
 قلت: والمقصود بما ذكرنا عن شيخ الاسلام رحمه الله تعالي () : بيان ما وقع في الامة مما يناقض ما جاءت به الرسل، من توحيد العبادة الذي ارسلوا به ودعوا الناس اليه.
 وقال –رحمه الله () في كتاب الاستغاثة () في الرد علي ابن البكري قال:
 (وسءال الله بالميت، والاقسام علي الله به، واستحباب () الدعاء عند تلك البقعة لم يكن هذا من فعل احد من سلف الامة لا الصحابة ولا التابعين له باحسان، وانما حدث بعد ذلك.
 وقد استفاض عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا. قالت عاءشة رضي الله عنها: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا" () .
 وفي "الصحيح"انه ذكر له كنيسة بارض الحبشة وذكر له حسنها وتصاوير فيها فقال: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا 
 فيه تلك الصور () ، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة" () (وهذا في الصحيح) () وفي "صحيح مسلم"عن جندب بن عبد الله، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا. ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابابكر خليلا. الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" () .
 وفي "السنن"عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا؛ وصلوا علي حيثما () كنتم، فان صلاتكم تبلغني" () .
 () في "م" و"ش": "التصاوير" وهو تحريف والمثبت هو موافق للصحيحين.
 () اخرجه البخاري في الصلاة باب هلي تنبش قبور مشركي الجاهلية (ح/) ، ومسلم في المساجد باب النهي عن بناء المساجد علي القبور (ح/) من حديث عاءشة –رضي الله عنها,
 () ما بين القوسين سقطت من (المطبوعة) .
 () اخرجه مسلم في المساجد باب النهي عن بناء المساجد علي القبور (ح/) .
 () في "م" و"ش": "حيث".
 () اخرجه الامام احمد في "مسنده": (/) ، وابو داود في "المناسك" باب زيارة القبور (ح/) ، عن ابي هريرة وفي اسناده عبد الله بن نافع الصاءغ، قال الحافظ في "التقريب ": "ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين".
 وقال شيخ الاسلام بعد ان ذكر الحديث: "هذا اسناد حسن فان رواته كلهم ثقات مشاهير لكن عبد الله بن نافع الصاءغ الفقيه المدني صاحب مالك فيه لين لا يقدح في حديثه قال يحيي بن معين: هو ثقة وحسبك بابن معين موثقا. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالحافظ وهو لين تعرف حفظه وتنكر فان هذه العبارات تنزل حديثه من مرتبة الصحيح الي مرتبة الحسن اذ لا خلاف في عدالته وفقهه وان الغالب عليه الضبط لكن قد يغلط احيانا ثم هذا الحديث مما يعرف من حفظه ليس مما ينكر لانه سنة مدنية" انظر "اقتضاء الصراط المستقيم": () .
 وقال ابن الهادي في "الصارم المنكي"ص  "حديث حسن جيد الاسناد وله شواهد كثيرة يرتقي بها الي درجة الصحة.
 قلت: ومن شواهد الحديث:
 * حديث علي بن الحسين:
 اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير": (/) ، واسماعيل القاضي في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم () ، وابو يعلي (/) ، والضياء في "المختارة" كما في "الاقتضاء" ص ، و"الرد علي الاخناءي" ص  عن علي بن الحسين عن ابيه عن جده وفيه قصة.
 قال شيخ الاسلام في "الرد علي الاخناءي" ص : "وهذا الحديث مما خرجه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي فيما اختاره من الاحاديث الجياد المختارة الزاءدة علي ما في الصحيحين، وهو اعلي مرتبة من تصحيح الحاكم، وهو قريب من تصحيح الترمذي وابي حاتم البستي ونحوهما..".
 * حديث الحسن بن علي:
 اخرجه ابو يعلي كما في "جلاء الافهام": (ص و ) ، وفي سنده عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، وهو ضعيف، وموسي بن محمد بن حبان وقد تركه ابو زرعة "الجرح والتعديل": (/) .
 تنبيه: وقع في "الميزان": "ابن جيان"، وفي "اللسان": "بن حسان" وكلاهما خطا فليتنبه.
 * حديث الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم () ، وسعيد ابن منصور كما في "الاقتضاء "ص ، و"الرد علي الاخناءي "ص ، وزاد في اخره: "ما انتم ومن بالاندلس الا سواء"، وابن ابي شيبة (/) ، وفيه قصة عن الحسن بن الحسن مرسلا.
 * ابي سعيد مولي المهري:
 اخرجه سيعد بن منصور كما في "الرد علي الاخناءي"ص ، و"الاقتضاء" ص  فقال: حدثنا حيان بن علي حدثني محمد بن عجلان عن ابي سعيد المهدي مرسلا، وابو سعيد هذا قد وثقه ابن حبان فقط، وقال ابن حجر في "التقريب": "مقبول".
 
 وفي "الموطا" وغيره عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:/ "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" () .
 وفي "المسند" و"صحيح ابي حاتم" عن ابن مسعود عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء والذين يتخذون القبور مساجد" () .
 ومعني هذه الاحاديث متواتر عنه صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي، وكذلك عن الصحابة.
 وهذا الذي نهي عنه من اتخاذ القبور مساجد، مفارق لما امر به وشرعه، من السلام علي الموتي والدعاء لهم، فالزيادة المشروعة من جنس الصلاة علي 
 الجنازة، والزيارة المبتدعة من جنس الاول. فان نهيه عن اتخاذ القبور مساجد يتضمن النهي عن بناء المساجد عليها وعن قصد الصلاة عندها، وكلاهما منهي عنه باتفاق العلماء، فانهم قد نهوا عن بناء المساجد علي القبور، بل صرحوا بتحريم ذلك كما دل عليه النص.
 واتفقوا ايضا علي انه لا يشرع قصد الصلاة والدعاء عند القبور، ولم يقل احد من اءمة المسلمين: ان الصلاة والدعاء عندها افضل منه في المساجد الخالية، بل هو مكروه باتفاقهم.
 والفقهاء قد ذكروا في تعليل كراهة () الصلاة في المقبرة علتين:
 احداهما () : نجاسة التراب؛ لاختلاطه بصديد الموتي، وقد ثبت في "الصحيح" ان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم كان حاءطا لبني النجار، وكان فيه قبور من قبور المشركين، ونخل وخرب، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالنخيل فقطعت، وبالخرب فسويت، وبالقبور فنبشت، وجعل النخل في صف القبلة () ، فلو كان تراب قبور المشركين نجسا لامر بنقل ذلك التراب، فانه لابد ان يختلط بغيره.
 والعلة الثانية: ما في ذلك من مشابهة الكفار بالصلاة عند القبور () ؛ لما يفضي اليه من الشرك، وهذه العلة صحيحة باتفاقهم. 
 والمعللون بالاوليكالشافعي وغيره عللوا بهذه ايضا، وكرهوا ذلك لما فيه من الفتنة، وكذلك الاءمة من اصحاب احمد ومالك –كابي بكر الاثرم وغيره وعللوا بهذه الثانية ايضا.
 وقد قال الله () تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم [ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا. وقد اضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين الا ضلالا] () } () ، ذكر ابن عباس وغيره من السلف ان هذه اسماء قوم صالحين كانوا في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم وصورا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم،
 وقد ذكر هذا البخاري في "صحيحه" () ، واهل التفسير، كابن جرير () وغيره من المفسرين.
 ويبين صحة هذه العلة انه صلي الله عليه وسلم: "لعن من يتخذ () قبور الانبياء مساجد" () ، ومعلوم ان قبور الانبياء لا تنبش، ولا يكون ترابها نجسا، وقال صلي الله عليه وسلم عن نفسه: "اللهم لا تجعل قبري (وثنا يعبد" () . وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا قبري عيدا" () ، ) () فمعلوم ان نهيه [عن] () ذلك من جنس نهيه عن الصلاة عند 
 طلوع الشمس، وعند غروبها، لان الكفار يسجدون للشمس حينءذ، فسد الذريعة وحسم المادة، (لءلا يصلي) () في هذه الساعة () ، وان كان () المصلي لا يصلي الا لله تعالي، ولا يدعو الا الله، وكذلك نهيه () عن اتخاذ القبور مساجد، وان كان المصلي عندها لا يصلي الا لله، ولا يدعو الا الله لءلا يفضي ذلك الي دعاءها () ، والصلاة عندها () ، وكلا الامرين وقع، فان من الناس من يسجد () للشمس وغيرها من الكواكب، ويدعو [لها بانواع] () الادعية والتسبيحات، ويلبس لها من اللباس والخواتم ما يظن مناسبتها لها في زعمه، وهذا من اعظم اسباب الشرك الذي ضل به كثير من الاوليين والاخرين، وصنف فيه بعض المشهورين كتابا سماه "السر المكتوم في السحر ومخاطبة النجوم" علي مذهب المشركين من الهند والصاءبين والمشركين من العرب وغيرهم، مثل طمطم الهندي، وملك شاه البابلي، وابن () وحشية، وابي معشر البلخي، وثابت بن قرة، وامثالهم ممن دخل في الشرك، وامن بالجبت والطاغوت، كما قال تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون 
 بالجبت والطاغوت} الي قوله: {ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا} () ، وقد قال غير واحد من السلف () : الجبت السحر، والطاغوت الاوثان، وبعضهم قال: الشيطان، وكلاهما حق.
 وهءلاء يجمعون بين الجبت الذي هو السحر، والشرك الذي هو عبادة الطاغوت، كما يجمعون بين السحر ودعوة الكواكب، وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام –بل هو () دين جميع الرسلانه شرك محرم، بل
 هو من اعظم انواع الشرك الذي بعثت الرسل بالنهي عنه، ومخاطبة ابراهيم الخليل لقومه كانت في نحو هذا الشرك، كما () قال تعالي: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين} الي قوله: {ان ربك حكيم عليم} () .
 فان ابراهيم عليه السلام سلك السبيل؛ لان قومه كانوا يتخذون الكواكب اربابا يدعونها ويسالونها، ولم يكونوا هو ولا احد من العقلاء يعتقدون ان كوكبا من الكواكب خلق السموات والارض، وانما كانوا يدعونها من دون الله علي مذهب هءلاء المشركين؛ ولهذا قال الخليل عليه السلام: {افرايتم ما كنتم تعبدون. انتم واباءكم الاقدمون. فانهم عدو لي الا رب العالمين} () ، وقال: 
 {انني براء مما تعبدون. الا الذي فطرني فانه سيهدين} () ، والخليلصلوات الله وسلامه عليه انكر شركهم بالكواكب العلوية، / وشركهم بالاوثان التي هي تماثيل وطلاسم لتلك، او هي تماثيل لمن مات من الانبياء والصالحين وغيرهم، وكسر الاصنام [كما] () قال تعالي () [عنه] () : {فجعلهم جذاذا [الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون] () } () .
 والمقصود هنا ان الشرك واقع كثيرا، وكذلك باهل القبور من دعاءهم والتضرع اليهم، والرغبة اليهم، ونحو ذلك.
 فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة التي تتضمن الدعاء لله وحده خالصا عند القبور؛ لءلا يفضي ذلك الي نوع () من الشرك بهم، فكيف اذا وجد () ما هو نوع شرك من الرغبة: سواء طلب منهم قضاء الحاجات، وتفريج الكربات، او طلب منهم ان يطلبوا ذلك من الله؟ بل لو اقسم علي الله ببعض خلقه من الانبياء والملاءكة وغيرهم لنهي عن ذلك، ولو () لم يكن عند قبره، كما لا يقسم بمخلوق مطلقا، وهذا القسم منهي عنه غير منعقد باتفاق الاءمة، وهل هو نهي تحريم او تنزيه؟ اصحهما انه تحريم. 
 ولم يتنازع العلماء الا في الحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، فان فيه قولين في مذهب احمد، لكن القول الذي عليه الجمهور جمهور الاءمة، كمالك والشافعي وابي حنيفة وغيرهم انه لا تنعقد اليمين بمخلوق البتة، ولا يقسم بمخلوق البتة وهذا هو الصواب، واتفقوا علي ان الله يسال ويقسم عليه باسماءه وصفاته، كالادعية المعروفة، كما () في السنن " اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت، انت [الله] () المنان بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام" () ، وفي الحديث الاخر: "اللهم اني اسالك بانك انت الله ( لا اله الا انت) () الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد" () ونحو ذلك، فهذه الادعية ونحوها مشروعة باتفاق العلماء.
 وفي الحديث الذي رواه اهل السنن "الدعاء هو العبادة"، ثم قرا قوله تعالي () : {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} () ، وقال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} () الاية، وقد روي ان بعض الصحابة قال:
 "يا رسول الله، ربنا قريب فنناجيه، ام بعيد فنناديه؟ فانزل الله هذه الاية" () ، فمن 
 استجاب لربه بامتثال امره ونهيه حصل مقصوده من الدعاء واجيب دعاءه. والمقصود هنا ان دعاء الله قد يكون عبادة لله يثاب العبد عليه في الاخرة مع ما يحصل له في الدنيا، وقد يكون دعاء مسالة تقضي به حاجته () ، ثم () قد يثاب عليه اذا كان مما يحبه الله، وقد لا يحصل له الا تلك الحاجة، فالوسيلة التي امر الله بابتغاءها تعم الوسيلة في عبادته وفي مسالته، وقول عمر –رضي الله عنه: "انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا" () معناه (نتوسل بدعاءه وشفاعته وسءاله، ونحن نتوسل اليك بدعاء عمه وشفاعته ) () ليس المراد نقسم عليك به، او ما يجري هذا المجري، مما يفعل بعد موته، وفي مغيبته، كما يقول () بعض () الناس: اسالك بجاه فلان عندك، ويقولون: انا نتوسل الي الله بانبياءه واولياءه () ، ويروون حديثا موضوعا "اذا سالتم الله فسالوه بجاهي، فان جاهي عند الله عريض" () ، فانه لو كان هذا هو 
 التوسل الذي كان الصحابة يفعلونه، كما ذكر عمر رضي الله عنهلفعلوا ذلك بعد موته، ولم يعدلوا عنه الي العباس، فعلم ان ذلك التوسل الذي ذكروه هو مما يفعل بالاحياء دون الاموات، وهو التوسل بدعاءهم وشفاعتهم، فان الحي يطلب منه ذلك، والميت لا يطلب منه شء لا دعاء ولا غيره.
 وكذلك حديث الاعمي () ، فانه طلب () من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له، فعلمه النبي صلي الله عليه وسلم دعاء امره فيه ان يسال الله قبول شفاعة نبيه، فهذا يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع فيه، وان قوله: "انا [كنا] () نتوسل اليك بنبينا" () ، فلفظ التوجه والتوسل في الحديث بمعني واحد، ثم قال: "يا محمد اني اتوجه بك الي ربي بحاجتي ليقضيها، اللهم شفعه في" () ، فطلب من الله ان يشفع فيه 
 نبيه، وقوله: "يا محمد" هذا وامثاله نداء يطلب به استحضار المنادي في القلب، كما يقول المصلي: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته" والانسان يفعل مثل هذا يخاطب من يتصوره في نفسه، وان لم يكن في
 الخارج من يسمع الخطاب.
 فلفظ التوسل بالشخص فيه اجمال واشتراك، غلط بسببه من لم يفهم مقصود الصحابة: يراد به التسبب [به] () لكونه داعيا وشافعا مثلا، او لكون () الداعي محبا له، مطيعا لامره مقتديا به، فيكون التسبب اما بمحبة الساءل له واتباعه له، واما بدعاء الوسيلة وشفاعته، ويراد به الاقسام به والتوسل بذاته، فلا يكون التوسل لا شء منه، ولا شء من الساءل، بل ذاته () ، او مجرد الاقسام به علي الله، فهذا الثاني هو الذي كرهوه ونهوا عنه.
 ومن الاول حديث الثلاثة الذين –اووا الي الغار، وهو في الصحيحين وغيرهما، فان الصخرة انطبقت عليهم، فقالوا: "ليدع كل رجل منكم بافضل عمله" () وذكر الحديث، فهءلاء دعوا الله سبحانه () بصالح الاعمال، لان 
 الاعمال الصالحة هي اعظم ما يتوسل به [العبد] () الي الله تعالي، ويتوجه به اليه ويساله به، لانه وعد ان يستجيب للذين امنوا وعملوا الصالحات، ويزيدهم من فضله: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} () ، وهءلاء دعوه بعبادته، وفعل ما امر به من العمل الصالح، وهذا كما قال المءمنون: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان} () الي قوله: {انك لا تخلف الميعاد} () . فسءال الله والتوسل اليه بامتثال امره واجتناب نهيه، وفعل ما يحبه من العبودية والطاعة هو () من جنس فعل ذلك، رجاء لرحمة الله، وخوفا من عذابه، وسءال الله باسماءه وصفاته، ونحو ذلك يكون من باب التسبب.
 والمقصود هنا انه اذا كان / السلف والاءمة قالوا في سءاله بالمخلوق ما قد ذكرنا () ، [فكيف] () بسءال () المخلوق الميت، سواء سال ان يسال الله، او يسال قضاء الحاجة، ونحو ذلك؟ مما يفعله بعض الناس اما عند قبر الميت، واما عند غيبته، وصاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم حسم المادة، وسد الذريعة بلعنه من يتخذ قبور الانبياء والصالحين مساجد، وان لا يصلي عندها –وان كان () 
 لا يسال الا الله – وحذر امته ذلك، فكيف اذا وقع نفس المحذور من الشرك واسباب الشرك؟ فتبين () ان احدا من السلف لم يفعل () ذلك () .
 قلت: وقد تقرر بما تقدم ان سءال الميت والغاءب والاستشفاع به الي الله انه هو دين المشركين من العرب ومن قبلهم، فان () الله تعالي بعث رسله الا به، وتقرر ذلك في ايات الشفاعة وما في معناها من الايات وما فيها من سيد المرسلين: {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا. ( قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا) () . قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا. الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} () .
 فتامل ما في هذه الايات، وما رتب سبحانه علي مخالفة الرسول صلي الله عليه وسلم فيما وعد اليه، وبلغه عن الله من توحيده، بالوعيد بالنار والخلود فيها، والقران كله من اوله الي اخره يقرر هذه الدعوة، ويرشد اليها، وينهي عن كل ما ينافيها من قول او فعل او اعتقاد، ويحذرهم نفسه وينذرهم باسه. 
 وقد قال الله () تعالي في وصف القران المجيد: {قد جاءكم من الله نور كتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم} () *) ، وقال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم. صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور} () ، وقد صح عنه () صلي الله عليه وسلم بالاسناد المتصل الصحيح انه قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم انما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله" () .
 قال ابن الاثير () وغيره في معناه: (اي: لا تمدحوني فتغلوا في مدحي كما غلت النصاري في عيسي () عليه السلام، فادعوا فيه الالهية، انما انا عبد، فصفوني بذلك (كما وصفني ربي) () "فقولوا: عبد الله ورسوله"، فابي المشركون ان يقبلوا ما امرهم به () ، وان () يتركوا ما نهاهم عنه، وناقضوه اعظم مناقضة، 
 وشاقوا (الله ورسوله) () اعظم مشاقة، ( واتوا بما هو اعظم من ذلك من الشرك الذي لا يغفره الله) () .
 وذلك ان الشيطان اظهر لهم التوحيد والاخلاص الذي بعث الله به رسله في قالب التنقص للنبي صلي الله عليه وسلم، واظهر لهم ما نهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عنه في قالب محبته وتعظيمه.
 وتامل () ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم وما نهي عنه تعلم () يقينا ان هءلاء () المتنقصون الناقصون افرطوا في تعظيمه بارتكاب ما نهي الله عنه () في كتابه، في مواضع () لا يمكن حصرها، من () دعوة غيره خصوصا وعموما، ثم ان هءلاء فرطوا في متابعة النبي صلي الله عليه وسلم، فلا () اخذوا بقوله/ وفعله، بل ولا رضوا بحكمه وامره، ولا سلموا له، وهذا الذي تركوه هو الذي يحصل به تعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم، فيعظم امره ويقبل، ويعظم نهيه ويترك، ويكون هو المتبع والمطاع ، ويدعو الي دينه الذي دعا اليه من اخلاص العبادة لله وحده، وينصره بنصرة ما بعث به من الحق، ويواليه بالمتابعة والاقتداء بهديه، ويعادي من خالفه بارتكاب ما نهي عنه. 
 وانت تري ما وقع اليوم وقبله من كثير الجهال، من الافراط والتفريط، فقال () صلي الله عليه وسلم: "اياكم والغلو فانما اهلك من كان قبلكم الغلو" () ، وهذا الحديث قد رواه الامام احمد، والترمذي () ، وابن ماجه بالاسانيد المتصلة عن ابن عباس.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية () : (وهذا عام في جميع انواع الغلو بالاعتقادات والاعمال، ثم انه علله بما يقتضي مجانبة هدي من كان قبلنا، ابعادا عن الوقوع فيما هلكوا به، وان () المشارك لهم في بعض هديهم يخاف عليه من الهلاك) انتهي. 
 قلت: وقد حذر النبي صلي الله عليه وسلم الامة اعظم تحذير من الغلو واسبابه الموصلة الي الشرك بالله، فقال صلي الله عليه وسلم فيما رواه البخاري ومسلم وغيرهما من المحدثين في كتبهم () ، باسانيد صحيحة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها "ان ام سلمة ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راتها بارض الحبشة وما فيها من الصور، فقال: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله" () وهذا يقتضي تحريم بناء المساجد علي القبور. يحقق ذلك انه صلي الله عليه وسلم لعن من فعل ذلك.
 قال شيخ الاسلام () : (وهذه العلة التي لاجلها نهي الشارع صلي الله عليه وسلم عن اتخاذ المساجد علي القبور، هي التي اوقعت كثيرا من الامم اما في الشرك الاكبر او فيما دونه من الشرك، فان النفوس قد اشركت بتماثيل الصالحين، وتماثيل يزعمون انها طلاسم الكواكب ونحو ذلك، فان الشرك بقبر الرجل الذي يعتقد صلاحه اقرب الي النفوس من الشرك بخشبة او حجر () ، ولهذا تجد اهل الشرك يتضرعون عندها، ويخشون ويخضعون، ويعبدون بقلوبهم عبادة لا يفعلونها في بيوت الله ولا وقت السحر، ومنهم من يسجد لها، واكثرهم يرجون من بركة الصلاة عندها والدعاء ما لا يرجون في المساجد، فلاجل هذه المفسدة حسم النبي صلي الله عليه وسلم مادتها، ( حتي نهي) () عن الصلاة في المقبرة مطلقا، / وان لم يقصد المصلي بركة البقعة بصلاته، كما يقصد في صلاته بركة المساجد، كما 
 نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس وغروبها، لانها اوقات يقصد المشركون فيها الصلاة للشمس، فنهي امته عن الصلاة حينءذ، وان لم يقصد ما قصده المشركون، سدا للذريعة.
 واما اذا قصد الرجل الصلاة عند القبور متبركا بالصلاة في تلك البقعة، فهذا عين المحادة لله ورسوله () ، والمخالفة لدينه، وابتداع () دين لم ياذن الله به. فان المسلمين قد اجمعوا علي ما علموه بالاضطرار من دين رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الصلاة عند القبور منهي عنها؛ وانه لعن من اتخذها مساجد.
 فمن اعظم المحدثات واسباب الشرك: الصلاة عندها واتخاذها مساجد، وبناء المساجد عليها، وقد تواترت النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك، والتغليظ فيه، وقد صرح عامة الطواءف بالنهي عن بناء المساجد عليها، متابعة منهم للسنة الصحيحة الصريحة، وصرح اصحاب احمد وغيرهم من اصحاب مالك والشافعي بتحريم ذلك) .
 قلت: والاحاديث الصحيحة تدل علي ذلك بلا ريب، كما في "الصحيحين"عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها"، فقالوهو كذلك "لعنة () الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. يحذر ما فعلوا" () . 
 ومن المعلوم ان اللعنة انما تقع علي من فعل ذلك الاتخاذ؛ لانه من فعل اليهود والنصاري، فمن فعل فعلهم وقع به ما وقع بهم؛ لانه من اعظم الذراءع الموصلة الي الشرك، وهذا الذي لعن النبي صلي الله عليه وسلم ( اليهود والنصاري) () علي فعله قد وقع من كثير من هذه الامة بعد القرون المفضلة.
 قال القرطبي في معني هذا الحديث: (وكل ذلك لقطع الذريعة () المءدية الي عبادة من فيها، كما كان السبب في عبادة الاصنام. قال: ولهذا بالغ المسلمون في سد الذريعة في قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم خافوا ان يتخذ قبره قبلة، اذ كان مستقبل المصلين، فتصور الصلاة اليه بصورة العبادة، فنبوا جدارين من ركني القبر الشماليين، وحرفوهما حتي التقيا علي زاوية مثلثة من ناحية الشمال، حتي لا يتمكن احد من استقبال قبره) .
 وفي "الصحيح" () عن ابن عباس رضي الله عنه () في قول () الله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا} () الاية، قال: "هذه اسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا/ اوحي الشيطان الي قومهم ان
 انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون عليها انصابا، وسموها باسماءهم: ففعلوا ولم تعبد، حتي اذا هلك اولءك، ونسخ () العلم عبدت" () . 
 وقال العلامة ابن القيم () رحمه الله تعالي:
 "وما زال الشيطان يوحي الي عباد القبور، ويلقي اليهم ان البناء والعكوف عليها من محبة اصحاب القبور من الانبياء والصالحين، وان الدعاء عندها مستجاب، ثم ينقلهم من هذه المرتبة الي الدعاء به، والاقسام علي الله به، فان شان الله اعظم من ان يقسم عليه () ، او يسال باحد من خلقه. فاذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه الي دعاءه وعبادته وسءاله الشفاعة من دون الله، واتخاذ قبره وثنا تعلق عليه الستور والقناديل، ويطاف به، ويستلم ويقبل، ويحج اليه، ويذبح عنده، فاذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه الي دعاء الناس الي عبادته، واتخاذه () عيدا ومنسكا، وراوا ان ذلك انفع لهم في دنياهم واخراهم.
 وكل هذا مما قد () علم بالاضطرار من دين الاسلام انه مضاد لما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم: من تجريد التوحيد، وان لا يعبد الا الله، فاذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه الي ان من نهي عن ذلك فقد تنقص اهل الرتب العالية، وحطهم عن منزلتهم، وزعم ان لا حرمة لهم ولا قدر، وغضب المشركون، واشمازت
 قلوبهم، كما قال تعالي: {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} () ، وسري ذلك في نفوس كثير من الجهال والطغام، وكثير ممن ينتسب الي العلم والدين، حتي عادوا 
 اهل التوحيد، ورموهم بالعظاءم، ونفروا الناس عنهم، ووالوا اهل الشرك وعظموهم، وزعموا انهم اولياء الله وانصار دينه ورسوله، ويابي الله ذلك، وما كانوا اولياءه، ان اولياءه الا المتقون"انتهي. وقد تقدم واعيد ليستحضر.
 قال شيخ الاسلام () رحمه الله تعالي () :
 (والذي يجري عند المشاهد من جنس ما يجري عند الاصنام، وقد ثبت في الطرق المتعددة ان ما يشرك به من دون الله من () صنم ووثن، او قبر قد يكون عنده شياطين تضل من اشرك به، وان تلك الشياطين [لا] () يقضون بعض اغراضهم، وانما يقضونها اذا حصل منه الشرك والمعاصي، ومنهم من يامر الداعي ان يسجد له؛ وقد/ ينهاه عما امره () الله به من التوحيد والاخلاص والصلوات الخمس وقراءة القران، ونحو ذلك، وقد وقع في هذا النوع كثير من الشيوخ الذين لهم نصيب من الدين والزهاد والعبادة، ولعدم () علمهم بحقيقة الدين الذي بعث الله به رسله طمعت فيهم الشياطين، حتي اوقعوهم فيما يخالف الكتاب والسنة، وقد جري لغير واحد من اصحابنا المشايخ يستغيث باحدهم بعض اصحابه () ، فيري () الشيخ جاء في اليقظة حتي قضي ذلك المطلوب، وانما هي شياطين تتمثل للذين يدعون غير الله، فالكافر للكافر، 
 والفاجر للفاجر، والجاهل للجاهل) .
 وقال رحمه الله () : (وقد حدثني بعض الثقات عن هذا الشخص () –يعني ابن البكري الذي جوز في كتابه الاستغاثة بالرسول صلي الله عليه وسلم في كل ما يستغاث بالله الي انه كان يقول: النبي صلي الله عليه وسلم علم مفاتيح الغيب التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم: "خمس لا يعلمهن () الا الله: ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت [ان الله عليم خبير] " () ، ذكر () عنه انه قال: علمها بعد ان اخبره انه لا 
 يعلمها الا الله.
 واخر من جنسه يباشر التدريس وينسب الي الفتيا، كان يقول: ان النبي
 صلي الله عليه وسلم يعلم ما يعلمه الله، ويقدر علي ما يقدر الله عليه، وان هذا السر انتقل بعده الي الحسن، ثم انتقل في ذرية الحسن الي الشيخ ابي الحسن الشاذلي، وقالوا: هذا مقام القطب الغوث الفرد الجامع) .
 قلت: وهذا الذي ذكر () شيخ الاسلام هو مضمون ابيات البردة التي نصرها داود وامثاله، ممن استحسن الشرك بالله، واجاز ان يدعي مع الله غيره، ويستغاث بغيره، ولا ريب ان المفتتن بهذه الفتن الشركية كثير في هذه الازمنة وقبلها، فسلكوا سنن من كان قبلهم من المفتونين الذين نقلنا عن شيخ الاسلام رحمه الله () بعض ما جري منهم، نعوذ بالله من فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال.
 فما اكثر من فتن في هذه الازمنة وقبلها بمثل فتنة المسيح الدجال، بما غرتهم به الشياطين من الانس والجن، الذين قال الله تعالي فيهم: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه/ فذرهم وما يفترون. ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون} () .
 وقال رحمه الله تعالي () : (وما زال المشركون يسفهون الانبياء، ويصفونهم بالجنون والضلال والسفاهة، كما قال قوم نوح لنوح، وعاد لهود عليهما 
 السلام: {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده} () فاعظم ما سفهوه لاجله، وانكروه هو التوحيد، [وهكذا] () تجد من عليه شبه من هءلاء اذا راي من يدعو الي توحيد الله، واخلاص الدين لله () ، وان لا يعبد الانسان [الا الله] () ولا يتوكل الا عليه، استهزءا بذلك، لما عندهم من الشرك، وانهم () اعتقدوا ان دعاء الميت الذي بني له المشهد والاستغاثة به انفع لهم من دعاء الله والاستغاثة به في البيت الذي نبي لله عز وجل، ففضلوا البيت الذي بني لدعاء الميت.
 واذا كان لهذا وقف ولهذا وقف كان وقف الشرك اعظم عندهم منه () ، مضاهاة لمشركي العرب الذين ذكر الله حالهم في قوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون} () .
 وهكذا هذه النذور والوقوف التي تبذل عندهم للمشاهد اعظم مما تبذل عندهم للمساجد، ولعمار () المساجد، والجهاد في سبيل الله، وهءلاء اذا قصد احدهم القبر الذي يعظمه يبكي عنده ويخضع () ، ويدعو ويتضرع، 
 ويحصل له من الرقة والتواضع والتذلل والعبودية وحضور القلب ما لا يحصل مثله في الصلوات الخمس والجمعة وقيام الليل وقراءة القران، فهل هذا الا من حال المشركين المبتدعين لا الموحدين المخلصين، المتبعين لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم) .
 الي ان قال رحمه الله تعالي () :
 (والذين يجعلون دعاء الموتي من الانبياء والاءمة والشيوخ افضل من دعاء الله؛ انواع متعددة، منهم من تقدم.
 ومنهم من يحكي انواعا من الحكايات كحكاية () ان بعض الماسورين في بلاد العدو دعا الله فلم يخرجه؛ ودعا بعض المشايخ الموتي فاخرجه الي بلاد الاسلام.
 ومن هءلاء من اذا نزلت به شدة لا يدعو الا شيخه، ولا يذكر الا اسمه قد لهج به كما يلهج الصبي بذكر امه.
 فاذا كان دعاء الموتي () مثل الانبياء والصالحين يتضمن هذا/ الاستهزاء بالله واياته ورسوله، فاي الفريقين احق بالاستهزاء بالله واياته ورسوله () : من كان يامر بدعاء الموتي والاستغاثة بهم مع ما يترتب علي ذلك من الاستهزاء بالله واياته ورسوله () ، او من () كان يامر بدعاء الله وحده لا شريك له، كما امر 
 بطاعته () ، ويوجب طاعة الرسول ومتابعته في كل ما جاء؟) .
 الي ان قال:
 (واما اولءك الضلال اشباه المشركين النصاري، فعمدتهم احاديث () ضعيفة، او موضوعة، او منقولة () عمن لا يحتج بقوله، اما ان تكون كذبا عليه؛ واما ان يكون غلطا منه؛ اذ هي نقل غير مصدق عن قاءل غير معصوم،
 وان عصموا بشء مما ثبت عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] () ، حرفوا الكلم عن مواضعه، وتمسكوا بمشابهه، وتركوا محكمه، كما يفعله () النصاري، وكما فعل هذا الضال اخذ لفظ الاستغاثة، وهي تنقسم الي الاستغاثة بالحي والميت، والاستغاثة بالحي تكون فيما () يقدر عليه وما لا يقدر عليه، فجعل حكم ذلك () واحدا، ولم يكفه حتي جعل السءال بالشخص من مسمي الاستغاثة () 
 ايضا، ولم يكفه ( ذلك حتي) () جعل الطالب منه انما يطلب () من الله لا منه، فالمستغيث به مستغيث بالله، ثم جعل الاستغاثة بكل ميت من نبي وصالح () جاءزة.
 فدخل عليه الخطا () من وجوه:
 منها: انه جعل المتوسل به بعد موته في دعاء الله مستغيثا به، وهذا لا يعرف في لغة احد من الامم، لا حقيقة ولا مجازا، مع دعواه الاجماع علي ذلك، فان () المستغاث هو المسءول المطلوب منه لا المسءول به.
 الثاني: ظنه ان توسل الصحابة [به] () في حياته كان توسلا بذاته، لا بدعاءه وشفاعته، فيكون التوسل به بعد موته كذلك، وهذا غلط.
 الثالث: انه ادرج السءال ايضا في الاستغاثة به () ، وهذا صحيح جاءز في حياته، وهو قد سوي () في ذلك بين محياه ومماته، وهذا اصاب في لفظ الاستغاثة، لكنه () اخطا في التسوية بين المحيا والممات، وهذا ما علمته
 ينقل عن احد من العلماء، لكنه موجود في كلام بعض الناس، مثل () الشيخ 
 يحيي الصرصري، ففي شعره قطعة منه، والشيخ محمد بن النعمان له كتاب "المستغيث بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام" وهءلاء ليسوا من العلماء العالمين بمدارك الاحكام، الذين () يءخذ بقولهم في شراءع الاسلام، ومعرفة الحلال والحرام، وليس/ لهم دليل شرعي، ولا نقل عن عالم مرضي، بل عادة جروا
 عليها، وكان بعض الشيوخ الذين اعرفهم ولهم فضل وعلم وزهد اذا نزل به امر، خطا الي الشيخ () عبد القادر خطوات معدودة، واستغاث به، وهذا يفعله كثير من الناس؛ ولهذا لما نبه من نبه () [من] () فضلاءهم تنبهوا، وعلموا ان ما كانوا عليه ليس من دين الاسلام، بل مشابهة لعباد الاصنام) .
 قلت () : وهذه الطريقة التي سلكها هذا، هي طريقة اهل البدع –كداود بن جرجيس – الذين يجمعون بين الجهل والظلم، فيبتدعون بدعة () مخالفة للكتاب والسنة واجماع الصحابة، ويكفرون من خالفهم من بدعتهم،
 كالخوارج المارقين، لكن الخوارج كفروا الصحابة بالذنوب، وهءلاء كفروا اهل الاسلام بالاخلاص والتجريد، كما قال العلامة ابن القيم (رحمه الله) ()
 في الخوارج:
 ولهم نصوص قصروا في فهمها ... فاتوا من التقصير في العرفان 
 وخصومنا قد كفرونا بالذي ... هو غاية التوحيد والايمان ()
 الي ان قال:
 (وهو قد احتج بحديث الاعمي الذي قال: "اللهم اني اتوجه اليك بنبينا () محمد نبي الرحمة" () ، وهذا الحديث لا حجة فيه لوجهين:
 احدهما: انه ليس استغاثة، بل توجها به.
 الثاني: انه انما توجه بدعاءه وشفاعته، فانه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء، وقال في اخر دعاءه "اللهم فشفعه في"، فعلم انه شفع له، فتوسل بشفاعته لا بذاته، كما كان الصحابة يتوسلون بدعاءه في الاستسقاء، وكما توسلوا بدعاء العباس بعد مماته، وكذلك في اول الحديث انه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له. فدل الحديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع له () ودعا له، وان النبي صلي الله عليه وسلم امره بان () يدعو الله، وان يساله () قبول شفاعته النبي صلي الله عليه وسلم. وقوله: "يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجاتي هذه لتقضي" () خطاب لحاضر () في قلبه، كما نقول في صلاتنا؛ "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته"، وكما يستحضر الانسان في قلبه من يحبه اويبغضه ويخاطبه، وهذا كثير. 
 وما ذكره () من توسل ادم، وحكاية المنصور، فجوابهما () من وجهين:
 احدهما: ان هذا لا اصل له، ولا تقوم به حجة، ولا اسناد لذلك () .
 الثاني: لو دل علي التوسل بذاته فلا يدل علي الاستغاثة.
 واما اشتكاء البعير [اليه] () ، فهذا كاشتكاء الادمي اليه، وقد قلنا انه اذا طلب منه مما يليق بمنصبه فهذا لا نزاع فيه، والاستغاثة به في حياته فيما يقدر عليه لا ينازع () فيها احد، ولكن هذا اخذ لفظ الاستغاثة ومعناها العام، فجعل 
 يتشبث به () ، / ولكن النهي () عاد () الي شيءين: الي الاستغاثة به بعد الموت، والي ان يطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله تعالي. واما قول () هءلاء الجهال: فيستلزم الردة عن الدين، والكفر برب العالمين، ولا ريب ان اصل قول هءلاء هو من باب الاشراك بالله، الذي هو الكفر، الذي لا يغفره الله؛ فان الله سبحانه يقول في كتابه: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا. وقد اضلوا كثيرا} () .
 وقد قال غير واحد من السلف: ان هذه اسماء قوم صالحين كانوا في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم عبدوهم () ، وقد ذكروا ذلك بعبارات متقاربة في كتب الحديث والتفسير، وقصص الانبياء، كما ذكره البخاري في صحيحه وجماعة من اهل الحديث، وقد تقدم () في كلام
 شيخ الاسلام ايضا، فاعدناه لعظيم فاءدته.
 (وقد امر الله نبيه ان يقول: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} () ، فيقول اهل الضلال: هذا يقوله في نفسه، واما نحن فليس لنا ان 
 نقول هو بشر، بل نقول كما قال فلان وفلان، ومن زعم ان محمدا بشر كله فقد كفر، وهذا يقوله طاءفة منهم، وهو يشبه قول النصاري في المسيح، ونحن نعلم بالضرورة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع لاحد ان يدعو احدا من الاموات لا الانبياء ولا الصالحين، ولا غيرهم، لا بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها، كما انه لم يشرع لامته السجود لميت () ونحو ذلك، بل نعلم انه نهي عن هذه الامور كلها، وان ذلك من الشرك الذي حرمه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، ولكن لغلبة الجهل، وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك حتي يبين لهم ما جاء به الرسول مما يخالفها) () .
 الي ان قال () رحمه الله تعالي: (وهءلاء يدعون الميت او الغاءب () ، يقول احدهم: بك استغيث، بك استجير، اغثنا، اجرنا، ويقول: انت تعلم ذنوبي، ومنهم من يقول للميت: اغفر لي وارحمني وتب علي، ونحو ذلك، ومن لم يقل ذلك من عقلاءهم فانه يقول: اشكو اليك عدوي، اشكو اليك ظهور البدع او جدب الناس، او غير ذلك () ، فيشكو اليه ما حصل من ضرر/ في الدين والدنيا، ومقصوده بالشكوي ان يشكيه، فيزيل ذلك الضرر، وقد يقول مع ذلك للميت: انت تعلم ما فعلته من الذنوب، فيجعل الميت، او الحي، او الغاءب عالما بذنوب العباد وجزءياتهم التي يمتنع ان يعلمها بشر، حي او 
 ميت، ثم منهم من يطلق سءاله اليه والشكوي ظانا انه يقضي حاجته، كما يخاطب ربه بناء علي انه يمكن ذلك بطريق من الطرق، وانه وسيلة وسبب، وان كان الساءل لا يعلم وجود ذلك. وعقلاءهم يقولون: مقصودها ان يسال الله لنا، ويشفع لنا، ويظنون انهم اذا سالوه بعد موته ان يسال الله لهم، فانه يسال ويشفع، كما يسال ويشفع () ، وكما تساله الصحابة الاستسقاء وغيره، وكما يشفع يوم القيامة اذا سءل الشفاعة، ولا يعلمون ان سءال الميت والغاءب غير مشروع البتة، ولم يفعله احد من الصحابة، بل عدلوا عن سءاله وطلب الدعاء منه الي سءال غيره وطلب الدعاء منه، وان الرسول صلي الله عليه وسلم () وساءر الانبياء والصالحين وغيرهم لا يطلب () من احدهم بعد موته من الامور ما كان يطلب منه في حياته والله اعلم) انتهي كلام الشيخ رحمه الله تعالي () . وقال الحافظ محمد بن احمد بن عبد الهادي الحافظ () رحمه الله تعالي: (ومن جعل زيارة الميت من جنس زيارة الفقير للغني، لينال من بره واحسانه، فقد اتي بما هو من اعظم الباطل المتضمن لقلب الحقيقة والشريعة، ولو كان ذلك مقصود الزيارة لشرع [من] () دعاء الميت، والتضرع 
 اليه، وسءاله ما يناسب هذا المطلوب، ولكن هذا يناقض ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من التوحيد، وتجريده مناقضة ظاهرة، ولا ينبغي الاقتصار علي ذلك بانه بدعة، بل فتح لباب الشرك، وتوسل () باقرب وسيلة الي الشرك".
 قلت: ولا ريب ان هذا الذي ذكره هذا الامام مطابق لحال داود، فانه قلب الحقاءق، وفتح باب الشرك والاكبر. ثم قال الحافظرحمه الله  () :
 (وهذا اصل عبادة الاصنام كما قال ابن عباس –رضي الله عنهما – في قوله تعالي () : {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا () ولا يغوث ويعوق ونسرا} () قال هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح؛ فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم، فلما طال عليهم الامد عبدوهم () ، فهءلاء لما قصدوا الانتفاع بالموتي قادهم ذلك الي عبادة الاصنام. يوضحه: ان الذين تكلموا في زيارة الموتي من اهل الشرك صرحوا بان
 القصد انتفاع الزاءر بالمزور، وقالوا: من /تمام الزيارة ان يعلق همته وروحه بالميت وقبره، فاذا فاض علي روح () الميت من العلويات الانوار فاض منها علي روح الزاءر بواسطة ذلك التعلق والتوجه الي الميت، كما ينعكس النور 
 علي الجسم المقابل للجسم الشفاف () ، بواسطة مقابلتهوهذا من زخرف ابن سينا لعنه الله، فما اعظم هذا من فرية وضلال والحاد ومحال –وهذا المعني بعينه ذكره عباد الاصنام في زيارة القبور، وتلقاه عنهم من تلقاه ممن لم يحط علما بالشرك واسبابه ووساءله.
 ومن هنا يظهر نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تعظيم القبور، واتخاذ المساجد عليها، ولعنه فاعل ذلك، واخباره بشدة غضب الله () ، ونهيه عن الصلاة اليها، ونهيه عن اتخاذ قبره عيدا، وسءاله ربه ان لا يجعل قبره وثنا يعبد، فهذا نهيه عن تعظيم القبور، وذلك تعليمه وارشاده () للزاءر ان يقصد نفع الميت والدعاء له والاحسان اليه، لا الدعاء به ولا الدعاء عنده) انتهي كلامه رحمه الله تعالي. وهذا الذي ذكره عن المشركين هو قول ابن سينا تلقاه عنه () من تلقاه، وكلام العلماء في ذلك اكثر مما ذكرنا عن بعضهم باضعاف. وما ذكرنا هنا ففيه () ما يكفي المستفيد الذي قصده تمييز الحق من الباطل، واما من قصده الشقاق والعناد فلا حيلة فيه.
 واعلم ان هذا المعترض لو نوقش علي جميع ما يقع في كلامه من الدعاوي والخلل لطال الجواب، ولكن التنبيه علي بعض ذلك كاف لمن له ادني فهم، او عنده ادني علم. 
 قال العلامة ابن القيم () رحمه الله تعالي () في "الكافية الشافية في
 الانتصار للفرقة الناجية" () :
 يا من له عقل ونور قد غدا ... يمشي به في الناس كل زمان
 لكننا قلنا مقالة صارخ ... في كل وقت بينكم باذان
 الرب رب، والرسول فعبده ... حقا. وليس لنا اله ثان ()
 فلذاك لم نعبده مثل عبادة الر ... حمن، فعل المشرك النصراني
 كلا ولم نغل الغلو كما نهي ... عنه الرسول مخافة الكفران
 لله حق لا يكون لغيره ... ولعبده حق، هما حقان
 لا تجعلوا الحقين حقا واحدا ... من غير تمييز ولا فرقان
 /فالحج للرحمن دون رسوله ... وكذا الصلاة وذبح ذا القربان
 وكذا، السجود، ونذرنا، ويميننا ... وكذا متاب العبد من عصيان ()
 وكذا التوكل والانابة والتقي ... وكذا الرجاء، وخشية الرحمن
 وكذا العبادة واستغاثتنا به ... اياك نعبد، ذان توحيدان
 وعليهما قام الوجود باسره ... دنيا واخري حبذا الركنان
 وكذلك () التسبيح والتكبير والت ... هليل حق الهنا الديان
 لكنما التعزير والتوقير ... حق للرسول بمقتضي القران 
 والحب والتصديق والايمان لا ... يختص؛ بل حقان مشتركان
 هذي تفاصيل الحقوق ثلاثة ... لا تجملوها يا اولي العدوان
 حق الاله: عبادة بالامر، لا ... بهوي () النفوس، فذاك للشيطان
 من غير اشراك به شيءا هما ... سبب النجاة؛ فحبذا السببان
 ورسوله فهو المطاع، وقوله ال ... مقبول، اذا هو صاحب البرهان
 والامر منه الحتم لا تخيير ف ... يه عند ذي عقل وذي ايمان
 فهو المطاع وامره العالي علي ... امر الوري واوامر () السلطان
 وهو المقدم في محبتنا علي ... الاهلين والازواج والولدان
 وعلي العباد جميعهم، حتي علي ... النفس التي قد ضمها الجنبان
 ونظير هذا قول اعداء المسيح ... من النصاري عابدي الصلبان
 انا تنقصنا المسيح بقولنا ... عبد، وذلك () غاية النقصان
 لو قلتموا: ولد اله خالق ... وفيتموه حقه. بوزان
 وكذاك اشباه النصاري من () غ ... لوا في دينهم بالجهل والطغيان
 صاروا معادين الرسول ودينه ... في صورة الاحباب والاخوان
 وانظر الي تبديلهم توحيده ... بالشرك والتوحيد () بالكفران
 وانظر الي تجريده التوحيد من ... اسباب كل الشرك بالرحمن
 واجمع مقالتهم وما قد قاله ... واستدع بالنقاد والوزان 
 عقل () وفطرتك السليمة ثم زن ... هذا وذا () لا تطغ في الميزان
 /فهناك تعلم اي حزبينا هو ال ... متنقص () المنقوص ذو العدوان ()
 رامي البرء بداءه ومصابه ... فعل المباهت اوقح الحيوان
 كمعير للناس () بالزغل الذي ... هو ضربه، فاعجب لذا البهتان
 والله ما قال الشيوخ وقال الا ... كنتمو معهم بلا كتمان
 والله اغلاط الشيوخ لديكم ... عين الصواب ومقتضي البرهان
 تبا لكم ماذا التنقص بعد ذا؟ ... لو تعرفون العدل بالنقصان
 والله ما يرضيه جعلكم له ... ترسا لشرككم وللعدوان
 وكذاك جعلكم المشايخ جنة ... لخلافه والعقصد ذو تبيان
 والله ما عظمتوه طاعة ... ومحبة يا فرقة العصيان
 اني؟ وجهلكم به وبدينه ... وخلافكم للوحي: معلومان
 [والله امركم عجيب معجب ... ضدان فيكم ليس يتفقان] ()
 تقديم () اراء الرجال عليه مع ... هذا الغلو، فيكف يجتمعان؟ 
 كفرتم من جرد التوحيد ... جهلا منكم بحقاءق الايمان
 لكنكم تجردتم لنصر الشرك وال ... بدع المضلة في رضي الشيطان
 والله لو يرضي الرسول دعاءنا ... اياه بادرنا الي الاذعان
 (والله لو يرضي الرسول دعاءنا ... كنا نخر له علي الاذقان) ()
 والله ما يرضيه منا غير اخ ... لاص وتحكيم لذا القران
 ولقي نهي ذا الخلق عن اطراءه ... فعل النصاري عابدي الصلبان
 ولقد نهانا () ان نصير قبره ... عيدا حذار الشرك بالرحمن
 ودعا بان لا يجعل القبر الذي ... قد ضمنه وثنا من الاوثان
 فاجاب رب الرحمن دعاءه ... واحاطه بثلاثة الجدران
 حتي اغتدت ارجاءه بدعاءه ... باللعن يصرخ فيهم باذان
 ولقد غدا عند الوفاة مصرحا ... في عزة وحماية وصيان
 وعني () الاولي جعلوا القبور مساجدا ... وهم اليهود وعابدوا الصلبان
 والله لولا ذاك ابرز قبره ... لكنهم حجبوه بالحيطان
 قصدوا الي تسنيم حجرته ... ليمتنع السجود له علي الاذقان
 /قصدوا موافقة الرسول وقصده ... التجريد للتوحيد للرحمن
 يا فرقة جهلت نصوص نبيهم ... وقصوده وحقيقة الايمان
 فسطوا علي اتباعه وجنوده ... بالبغي والعدوان والبهتان
 لا تعجلوا وتبينوا وتثبتوا ... فمصابكم ما فيه من جبران
 قلنا الذي قال الاءمة قبلنا ... وبه النصوص اتت علي التبيان 
 القصد حج البيت وهو فريضة الر ... حمن واجبة علي الاعيان
 ورحالنا شدت اليه من بقا ... ع الارض قاضيها كذاك () الدان
 من لم يزر بيت الاله فما له ... من حجة سهم ولا سهمان
 وكذا نشد () رحالنا للمسجد ... النبوي خير مساجد البلدان
 من بعد مكة او علي الا ... طلاق؛ فيه الخلف منذ زمان
 وصلاتنا في بالف في سواه ... ما خلا ذا الحجر والاركان
 وكذا صلاة في قبا فكعمرة ... في اجرها والفضل للمنان
 ثم ذكر –رحمه الله () – الزيارة الشرعية التي () تقدمت في كلام شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية –رضي الله عنهما () وارضاهما والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فاذا تامل الناصح لنفسه الطالب لتمييز () الحق من الباطل، وعرف ذلك مما تقدم من الايات المحكمات، وما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، وما قرره العلماء المحققون، في بيان توحيد العبادة، وما ينافيه من الشرك بالله، فليعلم ان هذا المجادل المماحل اتي فيما كتبه () واتعب نفسه فيه، ضروبا () من لبس الحق بالباطل، وايقاع المغرورين في الشرك الاكبر الذي يطلبه وهو يحاوله 
 قال () بعض السلف في قوله تعال: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} () قال: السبل: البدع والشبهات ذكره مجاهد وغيره، وقد قال تعالي: {ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا وما يزيدهم الا نفورا} () .
 وليعلم ان هذا العراقي سود الاوراق، بامور حاول بها () الصدف عن الدين/ الذي بعث الله به الانبياء والمرسلين، وثبت وتقرر في كتاب الله العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد: من الامر بعبادة الله وحده لا شريك له، والنهي عن عبادة ما سواه وضرب الامثال
 في ذلك.
 فاشتمل ما سوده في معارضته () للحق علي امور: منها: انه اكثر () السباب، والكذب والافتراء علي المسلمين من اهل نجد، ونسب اليهم امورا كثيرة؛ قد اختلقها هو وامثاله تنفيرا منهم () للجهال عما كانوا يدعون اليه من توحيد تعالي، واخلاص العبادة له.
 وتاييدا لما انتحله هو وغيره من الامور الشركية التي اظهر الدعوة اليها في تسويده، واتي فيها بضروب من المحال، وقلب المعاني، وصرف اللفظ عن 
 مدلوله الذي وضع له، وهذا [هو] () الامر الثاني. فان ساعد القدر تتبعت ما افتراه بالنقض والابطال.
 ومنها: انه ينقل عن بعض العلماء، وينسب اليهم نقيض ما كانوا يعتقدونه، فيكثر الكذب عليهم، وينسبهم الي خلاف ما هم عليه من الحق الذي قرروه في كتبهم، واعلنوا به علي رءوس الاشهاد.
 [الامر] () الرابع: انه ينقل امورا عن بعض من يجوز عليه الخطا من اهل العلم، لم يثبت عنهم ما نسبه اليهم، فلو قدر ثبوته فليسوا ممن تقوم باقوالهم الحجة، وعلي كل حال فلا حجة فيه، لمصادمته الوحيين، كما قال ابن عباس رضي الله عنهما: "ما من احد الا ويءخذ () من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وقال الامام احمد رحمه الله تعالي () : (عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته يذهبون الي راي سفيان، والله () يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} () اتدري: ما الفتنة؟ الفتنة: الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك) .
 فاذا كان هذا في حق سفيان الثوري، وهو من اءمة المسلمين ومن اتباع التابعين، فاقوال من بعده ممن لا يشق غباره، اولي بان يءخذ بقوله () ، ويترك 
 فما وافق ادلة الكتاب والسنة اخذ وقبل، وما خالف الكتاب والسنة رد علي قاءله.
 ولا خلاف بين العلماء من المجتهدين/ ان القياس –وهو من الادلة عند جمهور العلماء اذا خالف نصا، او ظاهرا من كتاب او سنة، ترك وفسد اعتباره، فكيف ما خالف جميع ادلة الكتاب والسنة في الاصل الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه، وخالف الفطر () السليمة، والعقول الصحيحة، من تسوية المخلوق بالخالق، والمربوب بالرب، والاله بالمالوه، والعابد بالمعبود؟ فانها مصيبة ما اعظمها، فانا لله وانا راجعون.
 وخالف صريح الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد؛ كما تقدم من الايات المحكمات () .
 والامر الخامس: انه ياتي ببعض احاديث لا يعرف لها صحة؛ ولبست في دواوين اهل الاسلام، ولم يذكر له سند () حتي يكشف عنه، ويحتمل ان تكون مما وضعه الواضعون، وقد صنف العلماء كتبا في الموضوعات.
 وعلي كل حال فما ناقض ادلة الكتاب والسنة، فلا يجوز الاخذ به، بل يجب تركه وعدم الالتفات اليه.
 ولا خلاف بين العلماء ان المتشابه يرد الي المحكم، وان كان صحيحا، فكيف اذا كان ضعيفا او موضوعا، فلا يجوز الاحتجاج به في معارضة ما ثبت 
 به الكتاب () والسنة.
 ومن اصول اهل العلم التي لا يمكن احد ان ينازع فيها: انه اذا تعارض دليلان، وصار احدهما اصح من الاخر اخذ بالصحيح وترك ما دونه، كما اذا تعارض الصحيح والحسن فكيف اذا عارض الصحيح، الضعيف، والمنقطع، او الموضوع، او المعضل () ، او الحكايات المكذوبة، والهفوات المنسوبةالي من لا تقوم بقوله حجة؟ فيتعين () الاخذ بالصحيح عند جميع العلماء. وهذا الذي يورده هذا المماحل قد عارض القران كله من اوله الي اخره، وعارض ما في الصحاح والسنن والمسانيد: من تقرير الاخلاص والتوحيد، وابطال الوساءل والوساءط () بين رب العالمين وعباده، فانه تعالي ارشدهم الي اعظم ما يتوسلون به اليه في رغبتهم ورهبتهم، كما قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} () ، وقال: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} () ، فاخبر ان الملاءكة والانبياء والصالحين الذين يدعوهم من يدعوهم انما كانت وسيلتهم الي الله في طلب () قربهم منه ورجاءه وخوفه انما هو بالاخلاص/ له () والتوحيد، كما قرره اءمة التفسير من السلف 
 والخلف، وهو اصل الدين: ان لا يعبد الا الله، باي نوع () من انواع العبادة، ولا يعبد () الله الا بما شرع؛ لا بالاهواء والشبهات والخيالات والباطلة، التي تعب فيها من تعب ممن خرج عن الصراط المستقيم.
 وهذا العراقي انما ساق [هذه] () الامور التي اكثر فيها الكذب، وقلب الحقاءق، ليتوصل بها الي ان يعبد مع الله غيره، من ميت او غاءب، لا ينفع ولا يضر، ولا يسمع الداعي، ولا يستجيب، غافلا عمن دعاه ورغب اليه ورجاه، نعوذ بالله من زيغ القلوب وعقوبات الذنوب.
 وقد ارشدنا الله تعالي في كتابه الي ما يجب علينا من حق نبيه صلي الله عليه وسلم، من محبته واتباعه، وتعظيم امره ونهيه، والصلاة عليه في نفس الصلاة، وبعد الاذان، وعند ذكره، وان نسال () له الوسيلة والفضيلة التي لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، واكثار الصلاة عليه والتسليم عند كل حديث يرفع اليه، فهذه هي اسباب حصول شفاعته يوم القيامة صلوات الله وسلامه عليه، وعلي اخوانه من الانبياء والمرسلين، وعلي اله واصحابه، والتابعين () ، وعنا معهم بعفوك وكرمك واحسانك يا ارحم الراحمين.
 فلا تتعب ذهنك بهذيان الملحدين، فانها عند من عرفها من وسواس الشياطين، وخيالات () المبطلين؛ واذا طلع فجر الهدي، واشرقت انوار النبوة 
 فعساكر تلك الخيالات والوساوس في اول المنهزمين؛ والله متم نوره ولو كره الكافرون.
 وبهذه الامور التي ذكرناها عنه ينسخ العلم؛ ويغلب الجهل، كما ذكره () البخاري في صحيحه عن قوم نوح () ، انهم لما صوروا صور الصالحين بما اوحاه الشيطان اليهم من قولهم () : "لو صورناهم كان اشوق لنا الي العبادة.
 قال: فلما هلك اولءك، ونسخ العلم عبدت" () فما اشبه الليلة بالبارحة، فلو تتبعنا ما في القران من اوله الي اخره من الامر باخلاص الدعاء لله وحده، والنهي عن دعاء غيره الذي هو مخ العبادة، لاحتمل عدة اوراق كثيرة، ولو تكلمنا علي الايات بتفسير السلف لها والاءمة، لاحتمل مجلدا ضخما.
 فسبحان من طبع علي قلوب اعداءه بحكمته وعدله () ، وهدي الي دينه الذي خلق الخلق/ لاجله –من شاء من عباده برحمته وفضله.
 وقد تقدم من () الايات المحكمات، والاحاديث الصحيحة ما يبين الحق، ويبين ما ينافيه من الباطل، ولكنه كما قال القاءل:
 لقد اسمعت () لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 فلو نارا () نفخت بها اضاءت ... ولكن انت () تنفخ في رماد 
 ونذكر طرفا من كلام العلماء بان مدلول الدعاء هو السءال والطلب.
 قال الحافظ ابن حجر –رحمه الله تعاليفي شرح البخاري، في اول كتاب الدعوات () من الصحيح:
 (الدعوات بفتح المهملتين، جمع دعوة بفتح اوله، وهي المسالة الواحدة، والدعاء والطلب () ، والدعاء الي الشء الحث الي () فعله، دعوت () فلانا سالته، ويطلق ايضا () علي العبادة.
 ويطلق الدعاء علي التسمية، كقوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} () .
 وقال الشيخ ابو القاسم القشيري في شرح الاسماء الحسني ما ملخصه: منها العبادة: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} () .
 ومنها الاستغاثة: {وادعوا شهداءكم} () .
 ومنها السءال: {ادعوني استجب لكم} () . 
 ومنها: {دعواهم فيها سبحانك اللهم} () .
 ومنها النداء: {يوم يدعوكم} () .
 ومنها: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} () .
 قوله وقول الله تعالي: {ادعوني استجب لكم} وهذه الاية ظاهرة علي ترجيح الدعاء علي التفويض.
 وقال طاءفة: الافضل ترك الدعاء والاستسلام للقضاء. واجاب الجمهور: علي ان الدعاء من اعظم العبادة، فهو كما في الحديث "الحج عرفة" () ، اي: معظمه وركنه الاكبر، ويءيده: ما اخرجه الترمذي من حديث انس رفعه: "الدعاء مخ العبادة" () . 
 وقد تواترت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم بالترغيب في الدعاء، والحث عليه، كحديث ابي هريرة () رفعه: "ليس () شء اكرم علي الله من الدعاء" () اخرجه الترمذي، وابن ماجه، وصححه ابن حبان، والحاكم، وحديث: "من لم يسال الله يغضب عليه" () اخرجه احمد، والبخاري في الادب المفرد، وابن ماجه، والبزار، كلهم من رواية ابي صالح الخوزي ()) انتهي. وقال () شيخ الاسلام ابن تيمية () : (ولفظ الاسلام يتضمن الاستسلام والانقياد، ويتضمن من قوله تعالي () : {ضرب الله/ مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما 
 لرجل} () فلابد في الاسلام من الاستسلام لله وحده، وترك الاستسلام لما سواه، وهذا حقيقة قولنا: "لا اله الا الله" فمن استسلم لله ولغيره، فهو مشرك، والله لا يغفر ان يشرك به، ومن لم يستسلم فهو مستكبر () عن عبادته، وقد قال تعالي: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} () .
 الي ان قال () : (ولم يشرع الله لنبي من الانبياء ان يعبد غير الله البتة. قال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} () (فامر الرسل ان يقيموا الدين ولا يتفرقوا فيه) () .
 وقال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون. منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين. من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون} () ، فاهل الاشراك متفرقون، واهل الاخلاص متفرقون، [وقد] () قال تعالي: {ولا يزالون مختلفين. الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} () فاهل الرحمة متفقون مجتمعون، والمشركون فرقوا 
 دينهم وكانوا شيعا؛ ولهذا تجد ما احدث من الشرك والبدع بتفرق اهله) . الي ان قال () : (واهل التوحيد يعبدون الله في بيوته التي اذن () ان ترفع ويذكر فيها اسمه، مع انه قد () جعلت له الارض مسجدا وطهورا، والله عز وجل هو معبودهم، اياه يعبدون، وعليه يتوكلون، وله يخشون () ويرجون، وبه يستغيثون ويستعينون، وله يدعون ويسالون، فان خرجوا الي المساجد كانوا مبتغين فيها () فضلا من الله () ورضوانا، كما قال تعالي في نعتهم: {تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا} () ، وكذلك اذا سافروا الي المساجد الثلاثة، لاسيما المسجد الحرام الذي امروا بالحج اليه، فهم يءمون بيته يبتغون () فضلا من ربهم () ورضوانا، لا يرغبون الي غيره، ولا يرجون سواه ولا يخافون الا اياه. وقد زين الشيطان لكثير من الناس سوء عملهم () ، واستزلهم () عن () 
 اخلاص الدين لله؛ الي نوع من الشرك () ، فيقصدون بالسفر والزيارة رجاء غير الله () والرغبة اليه، ويشدون الرحال/ الي قبر () نبي، او صاحب، او صالح () ، داعين له راغبين اليه، ومنهم من يظن ان المقصود من الحج هو هذا، فلا يستشعر الا قصد المخلوق المقبور، ومنهم من يري ان ذلك انفع له من الحج الي البيت، ومن جهالهم من يتوهم ان زيارة القبر واجبة، ومنهم من يسال المقبور الميت كما يسال الحي الذي لا يموت. يقول: يا سيدي فلان اغفر لي، وارحمني، وتب علي، وانصرني علي فلان، وانا في حسبك او جوارك.
 وقد ينذرون اولادهم للقبور، ويسيبون لهم السوايب من البقر وغيرها، كما كان المشركون يسيبون لطواغيتهم. قال الله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون} () .انتهي.
 فاذا جوز هءلاءكالعراقي وامثالهالاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، ( وخالفوا نهيه الصريح الصحيح ) () ، وخالفوا ما كان عليه الخلفاء الراشدون والسابقون الاولون، فليعلم ان في ذلك من المفاسد العظيمة، وفتح باب () 
 الشرك من كل احد، ومع كل احد () ، كما هو الواقع الموجود، فصاروا لا يفرقون بين الصالح والطالح في اعتقاد الربوبية والالهية () ، كما كان () يفعله () بعض الناس بمصر والشام والعراق، مع ما كانوا يعبدونه من دون الله، كفعل اهل مصر مع احمد البدوي ونحوه، وقد صح عنه انه لا يصلي، ويبول في المسجد، ولا يتطهر، ذكر ذلك السخاوي عن ابي حيان مشاهدة منه لذلك، وقد افتتن اهل مصر به وبامثاله من الاموات، فاعتقدوا فيه ان يفك الاسير اذا دعاه، وهو في ايدي الكفار، وينجي من اشفي علي الغرق في البحار، ويطفء الحريف اذا اضطرمت فيه النار، وينادونه من مكان بعيد، وهم لا يعتقدون ان حيا من الفضلاء فيهم يسمع ويبصر، [يسمع من] () ينادونه () من فرسخ فاقل، فصار هذا الميت المدفون في قعر () الارض الذي تقطعت اوصاله، وصار () في اعتقادهم انه يسمع مناديه من البحور، ومن هو عنه بمسافة شهور، كما كان اهل العراق يعتقدون ذلك في عبد القادر وغيره. وهل هذا الا لاعتقادهم انه يعلم الغيب، ويضر وينفع، ويقدر علي ما لا يقدر عليه الا الله ( وقد كانوا ) () يفعلون في مولد البدوي من عظاءم الشرك 
 والفساد/ما يطول تعداده؛ انه () يتحمل عن الزناة واللوطية في مولده ذنوبهم، بمعني انه يكفرها عنهم ( وقد كان) () بعضهم يسجد علي باب حضرته.
 ( وقد كان) () بعض المءذنين بالقاهرة اذا فرغ من الاذان ينادي باعلي صوته قاءلا: يا ابو () فراج، يعنون بهذه الكنية ان يفرج الكربات، ولا يخفي ما بين القاهرة وقبره من البعد، فانه كان () في قرية في غربي مصر اسمها طنطا، وهذا وامثاله تفرع عن [دعوي] () من جوز () انه يستغاث بنبي او صالح. ومن ذلك ما يفعله () اهل الشام عند قبر () ابن عربي الاتحادي صاحب الفصوص () الذي يقول في فصوصه:
 (وكنت امرءا من جند ابليس فارتمي ... بي الدهر حتي صار () ابليس من جندي)
 وهو امام الاتحادية، فيعتقد () فيه بعض اهل الشام مثل ما كان () 
 يعتقده اهل مصر في احمد البدوي علي مثل ما ذكرناه عنهم. وكذلك ما كان () يفعله اهل العراق، والمغرب، والسواحل، من البناء علي قبر عبد القادر الجيلاني، وبناء المشاهد لعبادة عبد القادر، كالمشهد الذي في اقصي المغرب، وينادونه من () مسافة اشهر؛ بل سنة لتفريج كرباتهم، واغاثة لهفاتهم، ويعتقدون انه من تلك المسافة يسمع داعيه، ويجيب مناديه. يقول قاءلهم: انه يسمع ومع سماعه ينفع، وهو لما كان حيا يسمع ويبصر، لم يعتقد احد فيه انه يسمع من ناداه من وراء جدار، ثم بعد موته صار منهم ما صار، وهل هذا () الا لاعتقادهم انه يعلم الغيب، ويقدر علي ما لا يقدر عليه الا الله؟ فلو جاز في حق عبد القادر لجاز في حق من هو افضل منه باضعاف، من الخلفاء الراشدين، والسابقين والاولين، ( والاءمة المهتدين () ان يدعي من تلك المسافة، ويستجيب، لكن الله تعالي () صان اولياءه) () ، وخيار اهل الايمان ان يفعل معه مثل هذا، فاين هذا من اعتقاد من اعتقد في امير المءمنين علي بن ابي طالب الالهية، فخد لهم الاخاديد، والقي فيها من الحطب، واضرم فيها النار فقذفهم فيها () . 
 قال () ابن عباس: "انهم يقتلون بالسيف"، وفعله امير المءمنين لشدة غيرته علي التوحيد، وشدة انكاره للشرك والتنديد. وهذا الذي يفعله هءلاء مع من () ذكرنا انما هو من تاله القلوب بهم، وشدة اعتقادهم فيهم، وصرف خصاءص الربوبية والالهية لهم.
 وعبد القادر –رحمه الله –لا شك انه () له فضل ودين، وهو/حنبلي المذهب، واكثر اصحاب الامام احمد افضل منه في العلم، وكذلك الامام احمد، ومن في طبقته من اءمة المحدثين والفقهاء افضل من عبد القادر بالاتفاق، فلو جازت هذه الامور في حق عبد القادر لجاز ان تفعل في [حق] () احد من هءلاء، بل وفي حق من هو افضل من الكل، كاعيان التابعين ومن قبلهم من () الصحابة كالخلفاء الراشدين.
 وعبد القادر من ساءر اهل مذهبه، وله كتاب "الغنية" في مذهب احمد، وله زهد وعبادة، وليس افضل من الفضيل () بن عياض، وبشر الحافي والجنيد، بل اهل العلم يعلمون ان هءلاء افضل منه، فهو فاضل بالنسبة الي من دونه، مفضول بالنسبة الي من ذكرنا من الاءمة قبله، وان كان يذكر له كرامات الله اعلم بصحة ذلك، وما افة الاخبار الا رواتها، فان صح منها شء فكرامات الصحابة اعظم، كما وقع لعمر وعلي وغيرهما، فلم يعبدوا لاجل ما وقع لهم من الكرامات. 
 والكرامة فعل الله تعالي، وليست فعلا لمن وقعت له، ومن احين مناقب عبد القادر ان ابليس تراءي له في غمامة فقال: انا ربك وقد ابحت لك المحارم، فقال له () : اخسا انت ابليس، ان الله لا يامر بالفحشاء، او قال () : {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} () فرحم الله عبد القادر، فلقد كان لا يرضي بما ( قد كانوا ) () يفعلونه معه، ولا بمثل قطرة منه.
 واعظم المحارم التي ينكرها ما كان يفعل اليوم وقبله عند ضريحه من الشرك الذي لا يغفره الله، فانه اعظم ذنب عصي الله () به، لا يرتاب في هذا مءمن () .
 وهذا الذي ذكرناه علي سبيل التمثيل، والا فبناء المساجد، والمشاهد علي القبور وعبادتها، قد عمت به () البلوي في كثير، وقد () لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فعل ذلك، كما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا" () ، وقال لام سلمة لما ذكرت له كنيسة راتها () بارض الحبشة، وما فيها من الصور قال: "اولءك اذا مات فيهم 
 الرجل الصالح او العبد الصالح () بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة" () .
 فما اعظم ما وقع من الشرك في كثير من هذه الامة، فقد ربا علي شرك اهل الجاهلية، فان اولءك اقروا بتوحيد الربوبية/ وجحدوا توحيد الالهية، وهءلاء صرفوا خصاءص الربوبية لغير الله، فالله المستعان. وهذا باب دخل فيه اهل الشرك ما فتحه لهم من ينتسب الي العلم بحكايات تحكي لا تقوم بها حجة ولا عليها تعويل، وغايتها التحريف التبديل والتهويل والتضليل، وصدف الجهال عن سواء السبيل، حتي وقع الشرك في هذه الامة جيلا فجيل، فجادل به من جادل وما حل به من () ماحل، كما () يعلمه الله من هءلاء الملحدين وامثالهم. فان هءلاء المجادلين الجاحدين المبين قد ما حلوا بقلب الحقاءق، حتي جعلوا ما تنزه الله عنه من اتخاذ الشفاء والشركاء [هضما] () من حق الرسل والانبياء؛ وهو هضم لربوبية () الله، وسلب لالهيته () ، وسواء ظن به، وقد نزه نفسه عن ذلك في الايات المحكمات التي انزلها () علي رسوله الصادق 
 المصدوق؛ ودعا الامة الي ان يءمنوا بها ويقبلوها. فمن ذلك قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم} () الي قوله: {سبحانه وتعالي عما يشركون} () ، فنزه نفسه تعالي عن هذا الشرك المقتضي لوضع حقه تعالي () في غير محله، ومسبتهم () له بهذا الشرك () .
 ولا ريب ان متخذي الشفعاء انما كانوا يطلبونهم () ويسالونهم ان يشفعوا لهم، كما كان يفعله المشركون مع الاموات والغاءبين، فهذا الطلب والسءال والقصد والارادة، من توجيه الوجه والقلب الي غير الله تعالي رجاء لهذا الغير ورغبة اليه (شرك عظيم ) () ، قال تعالي: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} () ، وقال تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن} () الاية فاسلام الوجه () ينفي الشرك بنوعيه () ، والاحسان ينفي البدع في الدين 
 كلها، وقد قال امام الحنفاء ( في قوله) () : {اني برء مما تشركون. اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} () .
 فتبين بهذه الاية ان توجيه الوجه () والقلب [الي] () الله دون من سواه () .
 قال في "الشرح الكبير"لعبد الرحمن بن ابي عمر رحمه () الله تعالي: (الاخلاص عمل القلب وهو ان يقصد بعمله الله () دون غيره) انتهي () .
 وقال شيخ الاسلام: (الاخلاص/ محبة الله، وارادة وجهه، وقد تقرر في الجواب ان الشفاعة التي اثبتها الله في كتابه باذنه ورضاه انما تقع لاهل الاخلاص خاصة، فمن طلبها من ميت او غاءب فقد وقع في الشرك الذي لا
 لا يغفره الله، وحرم نفسه الشفاعة بطلبها ممن لا يملكها، واعراضه عن طلبها ممن يملكها () سبحانه وتعالي عما يشركون) .
 وهذا العراقي من جهله وضلاله يدعي ان هذا الشرك (*مجمع علي جوازه.
 قلت: بل الاجماع منعقد علي انه الشرك الذي لا يغفره الله الا بالتوبة منه () ، ومستند هذا الاجماع الايات المحكمات، وما فيها من التصريح 
 بتحريمه*) () كما () في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم [كان] () يقول في دبر كل صلاة: "لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون" () فاخلاص العبادة له هو الدين () الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه، وامر به عباده، كما قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين. الا لله الدين الخالص} () .
 ثم ذكر تعالي ما ينافي الاخلاص من شرك المشركين، فقال () : {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} () وهذه السورة كلها كامثالها من القران، فيها بيان الاخلاص والامر به؛ وبيان ما ينافيه من الشرك في العبادة والنهي عنه، وتغليظ امره، وحبوطه للاعمال، فتدبر وتذكر وتفكر، والله المستعان وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 
  فصل
 ()
 وقد كان شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية –رحمه الله ، لما قدم مصر فوجد الكثير قد جهل ما بعث الله به رسله وانزل به كتبه: من دين الاسلام الذي رضيه لعباده، واتفقت عليه دعوة الرسل من اولهم الي اخرهم.
 ( [فبين] () ما وقع فيها من البدع) () ، فبين –رحمه الله –لمن حضره () ما جهله اكثر الناس من وجوب اخلاص العبادة بجميع انواعها لله تعالي، وبين ذلك بالادلة () من الكتاب والسنة، وما عليه سلف الامة واءمتها: من تجريد العبادة لله تعالي، وترك عبادة ما يعبد من دونه، ونهاهم عن دعوة الاموات والغاءبين، واخبرهم ان هذا هو الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله، فعارضه ابن البكري المصري علي حسب ما اعتاده من هذا الشرك وجهله بانواع () التوحيد، /وكتب في المعارضة كثيرا من الشبهات الفاسدة الباطلة، وقلب الحقاءق، مع سوء الفهم، وعدم العلم، فهجم علي دين الاسلام فيما ابداه من الشبهات والضلالات. 
 واخذها شيخ الاسلام ابن تيمية –رحمه الله – () فاجاب عنها بصريح المنقول وصحيح المعقول، فردها ردا شافيا بالادلة والبراهين، فصار علما لاهل التوحيد، وحجة علي اهل الشرك والتنديد.
 فرايت هذا العراقي – الذي نحن بصدد الرد عليه قد تلقي كثيرا من تلك الشبهات والخيالات والاباطيل والترهات، فرايت ان اكتب في اخر الرد جملا من كلام شيخ الاسلام –رحمه الله تعالي () وان كان فيه نوع تكرار، مع ما قدمناه له، فانه يشتمل علي مزيد فاءدة، فان الحاجة اليه ماسة، والمنفعة به عظيمة، والمكرر احلي؛ لما فيه من الرد علي كل ملحد ومبطل ومعاند، فرحم الله ذلك الشيخ، فلقد صارت كتبه سلاحا للموحدين، وحجة علي جميع المبطلين.
 قال رحمه الله تعالي () :
 (الوجه الخامس: ان يقال: نحن لا ننازع في اثبات ما اثبته الله من الاسباب والحكم، لكن من هو الذي جعل الاستغاثة بالمخلوق ودعاءه سببا في الامور التي لا يقدر عليها الا الله؟ ومن الذي قال: انك اذا استغثت بميت
 او غاءب من البشر، بنبي او غير نبي، كان ذلك سببا في حصول الرزق والنصر والهدي، وغير ذلك مما لا يقدر عليه الا الله تعالي () ؟ ومن الذي شرع ذلك وامر به؟ ومن الذي فعل ذلك من الانبياء والصحابة والتابعين لهم باحسان؟ 
 فان المقام يحتاج الي مقدمتين:
 احداهما () : ان هذه اسباب لحصول المطالب التي لا يقدر عليها الاالله.
 والثانية: ان هذه الاسباب مشروعة، لا يحرم فعلها، فانه ليس كل ما كان سببا كونيا يجوز تعاطيه، فان [قتل] () المسافر قد يكون سفره () سببا لاخذ ماله، وكلاهمااي المقدمتين – محرم، والدخول في دين النصاري قد يكون سببا لمال يعطونه وهو محرم، وشهادة الزور قد تكون سببا لمال () يءخذ من المشهود له، وهو حرام، كثير من الفواحش والظلم قد يكون سببا لنيل مطالب وهو محرم،/ والسحر والكهانة سبب في بعض المطالب وهو محرم، وكذلك الشرك كدعوة الكواكب والشياطين، وعبادة البشر، قد يكون سببا لبعض المطالب وهو محرم. فان الله تعالي حرم من الاسباب ما كانت () مفسدته راجحة علي مصلحته، كالخمر والميسر () ، وان كان يحصل به بعض الاغراض احيانا.
 وهذا المقام مما يظهر به ضلال هءلاء المشركين خلقا وامرا، فانهم مطالبون بالادلة الشرعية علي ان الله شرع لخلقه ان يسالوا ميتا او غاءبا، او يستغيثوا به، سواء كان ذلك عند قبره، او لم يكن عند قبره، وهم لا يقدرون 
 علي ذلك، بل نقول:
 في الوجه السادس: سءال الميت والغاءب: نبيا كان او غيره: من المحرمات المنكرة باتفاق اءمة المسلمين، لم يامر الله تعالي به ولا رسوله () ، ولا فعله احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان، ولا استحبه احد من اءمة المسلمين، وهذا [مما] () يعلم بالاضطرار من دين المسلمين () ، فان احدا منهم ما كان يقول اذا نزلت به شدة، او عرضت له حاجة لميت: يا سيدي فلان انا في حسبك، او اقض حاجتي، كما يقول هءلاء المشركون لمن يدعونهم من الموتي والغاءبين، ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته، ولا بغيره من الانبياء، لا عند () قبورهم، ولا اذا () بعدوا عنها، بل ولا اقسموا بمخلوق علي الله اصلا، ولا كانوا يقصدون الدعاء عند قبور الانبياء، ولا قبور () غير الانبياء، ولا الصلاة عندها، وقد كره العلماء كمالك وغيره ان يقف الرجل عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو لنفسه، وذكروا ان هذا من البدع التي لم () يفعلها السلف.
 واما ما يروي عن بعضهم انه قال: قبر معروف الترياق المجرب، وقول بعضهم: فلان يدعي عند قبره، وقول بعض الشيوخ: اذا كانت لك حاجة الي 
 الله فاستغث بي، او قال: استغث عند قبري، ونحو ذلك، فان هذا قد وقع عند () كثير من المتاخرين واتباعهم، وكثير من هءلاء اذا استغاث بالشيخ راي صورته، وربما قضي بعض حاجته، فيظن انه الشيخ نفسه، او انه ملك تصور /علي صورته، وان هذا من كراماته، ولا يعلم () ان هذا من جنس ما يفعله () الشياطين بعباد الاوثان، بحيث تتراءي () احيانا لمن يعبدونها، تخاطبهم ببعض الامور الغاءبة، وتقضي لهم بعض الطلبات؛ ولكن هذه الامور كلها بدع محدثة في الاسلام بعد القرون الثلاثة المفضلة، وكذلك المساجد المبنية علي القبور التي تسمي المشاهد محدثة في الاسلام، والسفر اليها محدث () في الاسلام، لم يكن () شء من ذلك في القرون الثلاثة المفضلة، بل ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، يحذر ما فعلوا" () قالت عاءشة: "ولولا ذلك ابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا"، وثبت في الصحيح عنه انه قال، قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" () . 
 وقد تقدم في الجواب ان عمر بن الخطاب –رضي الله عنه () : "لما اجدبوا استسقي بالعباس، وقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون" () فلم يذهبوا الي القبور، ولا توسلوا بميت ولا غاءب، وتوسلوا بالعباس كما كانوا يتوسلون بالنبي صلي الله عليه وسلم، وكان توسلهم به توسلهم بدعاءه، كالامام مع الماموم، وهذا تعذر بموته.
 فاما قول القاءل، عند ميت من الانبياء والصالحين: اللهم اني اسالك بفلان، [او بجاه فلان] () او بحرمة فلان، فهذا لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه، ولا () عن التابعين، وقد نص غير واحد من العلماء انه لا يجوز، ونقل بعضهم جوازه.
 قلت: لكن بغير مستند، فكيف يقول () القاءل للميت: اني استغيث بك، او استجير بك، او انا في حسبك، او اسال لي الله، ونحو ذلك.
 فتبين ان هذا ليس من الاسباب المشروعة، لو قدر ان له تاثيرا، فكيف اذا لم يكن له تاثير صالح، بل مفسدته راجحة علي مصلحته: كامثال () من دعا غير الله؟
 وذلك ان من الناس الذين يستغيثون بغاءب او ميت من تتمثل () لهم 
 الشياطين، وربما كانت [علي] () صورة الغاءب، وربما كلمته، وربما قضت /له احيانا بعض حواءجه، كما تفعل شياطين الاصنام، وهذا مما جري لغير واحد، فينبغي ان يعرف هذا. ومن هءلاء من يءذي الميت بسءاله اياه اعظم مما يءذيه لو كان حيا، وربما قضيت () حاجته مع ذم تلحقه، كما كان الرجل يسال النبي صلي الله عليه وسلم احيانا فيعطيه، ويقول: "ان احدكم يسالني المسالة فيخرج بها يتابطها نارا" () ، وقال 
 صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا قبري عيدا" () ، وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" () الحديث. قال غير واحد من السلف في قول الله () : {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا} () الاية "هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم" () ؛ ولهذا لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين يتخذون قبور الانبياء [والصالحين] () مساجد.
 وهذا مما تقدم في اول الجواب، والمكرر احلي.
 الي ان قال رحمه الله تعالي () :
 الوجه الثاني: ان يقال: التحقيق في هذا الباب ان () كان المنفي لا يصلح، لمخلوق فذكره الانبياء والملاءكة علي سبيل تحقيق النفي العام، فهذا من احسن الكلام، كما يقال: لا يجوز العبادة الا لله تعالي، لا لملك مقرب، ولا لنبي مرسل، فينبه () بنفيها عن الاعلي عن انتفاءها عمن هو () دونهم بطريق الاولي 
 وكذلك اذا كان المخصوص بالذكر ممن () قد حصل فيه غلو، كما يقال: ليس في الصحابة معصوم لا علي ولا غيره، وليس في النبيين اله لا المسيح ولا غيره، فهذا حسن () ، ومنه قوله تعالي () : {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} () ( تنبيها بذلك [علي] () ان من دونهم اولي ان لا تغني شفاعتهم شيءا) () {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} الي قوله: {سبحانه وتعالي عما يشركون} () .
 وقال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا. لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} () الاية. / 
 ( فانه لما كان الكلام في اثبات توحيد الله تعالي، والنهي عن () الغلو في الدين فيه تشبيه المخلوق بالخالق قال: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} ) () ، وابلغ من هذا قوله تعالي () : {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا} () فخص المسيح وامه بالذكر () ؛ لان المسيح وامه اتخذا الهين فكان التخصيص بالذكر؛ لنفي الشرك والغلو الذي وقع في المسيح وامه، ولم يكن ذلك من باب التنقيص للمسيح وامه.
 وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} الي قوله: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} () فتخصيص الانبياء والملاءكة () بالذكر تنبيه علي من دونهم.
 ومنه قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} الي قوله: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون. ومن يقل 
 منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} () فذكر هذا الوعيد في الملاءكة تنبيها علي ان دعوي الالهية لا تجوز لاحد من المخلوقين، لا ملك ولا غيره، وانه لو قدر وقوع ذلك من ملك من الملاءكة لكان جزاءه جهنم، فكيف من دونهم؟ وهذا التخصيص لافراد الله بالالهية.
 ومنه قوله تعالي: {ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم. ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} () ، والانبياء معصومون من الشرك، لكن () المقصود بيان ان الشرك لو صدر من افضل الخلق لاحبط عمله، فكيف بغيره؟
 وكذلك قوله لنبيه صلي الله عليه وسلم: {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} () مع ان الشرك منه () ممتنع، لكن بين بذلك انه اذا قدر وجوده كان مستلزما لحبوط عمل () المشرك وخسرانه/ كاءنا من كان، وخوطب بذلك افضل الخلق لبيان عظم [هذا] () الذنب، لا لحط قدر المخاطب، كما قال تعالي: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل. لاخذنا منه باليمين. ثم لقطعنا منه الوتين} () .
 ليبين انه ينتقم ممن يكذب بالرسالة كاءنا من كان ، وانه لو قدر انه 
 غير الرسالة لا نتقم منه، وهذا باب واسع. فمن () غلا في طاءفة من الناس، فانه يذكر له من هو اعلي منه، ويبين انه لا يجوز هذا الغلو فيه، فكيف يجوز الغلو في الادني، كما قال بعض الشيعة لبعض شيوخ اهل () السنة: نقول ان مولانا امير المءمنين عليا كان معصوما، فقال: ابو بكر وعمر: عندنا افضل منه، وما كانا معصومين.
 وكما يقال لمن يعظم شيخه او اميره، بانه يطاع في كل شء، وانه لا ينبغي مخالفته: ابو بكر الصديق () افضل منه، وقد قال: "اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم، انما انا متبع ولست مبتدع، فان احسنت فاعينوني وان زغت فقوموني" () () .
 وكما اذا ظن الغالي ان الصالحين لا يءذيهم عدوهم، لاعتقاده ان ذلك نقص فيهم، وانهم قادرون علي دفع كل اذي؛ فيقال: افضل الخلق محمد صلي الله عليه وسلم قد اوذي وعودي، وقد جرح يوم احد، وذلك كرامة له من الله تعالي () ، ليعظم اجره، ويزيده رفعة بالصبر علي الاذي.
 وكذلك لو حلف بشيخه، فقيل له: لا تحلف بغير الله، فمن حلف بغير الله فقد اشرك. 
 وكذلك اذا اعتقد معتقد في شيخه انه يشفع () لمريديه، او انه راية في الاخرة يدخل تحتها مريده الجنة، فيقال: [له] () : المرسلون افضل منه؛ وسيد ولد ادم صلي الله عليه وسلم اذا جاء يشفع يسجد بين يدي الله، ويحمد ربه بمحامد فيقال له: "ارفع راسك؛ وقل يسمع؛ وسل تعطه؛ واشفع تشفع، فيقول: يا رب امتي،
 فيحد لي حدا، فادخلهم الجنة" () فهو صلي الله عليه وسلم لا يشفع الا بعد ان يءذن له، بل يبدا بالسجود لله والثناء عليه، ثم اذا اذن له في الشفاعة وشفع حد له حدا، يدخلهم الجنة () .
 فليست الشفاعة مطلقة في حقه؛ ولا يشفع الا باذن الله، فكيف يكون الشيخ اذا () كانت له شفاعة؟ وكذلك اذا / قيل عن بعض الشيوخ: ان قبره ترياق مجرب، فيقال له: اذا كانت قبور الانبياء –عليهم السلامليست ترياقا مجربا؛ فكيف تكون قبور الشيوخ ترياقا مجربا؟.
 وكذلك اذا قيل: ان الشيخ الميت يستسقي عند قبره، ويقسم به علي الله؛ ويعرف عنده عشية عرفة ونحو ذلك. قيل له: اذا كان النبي صلي الله عليه وسلم سيد الخلق لم يستق الصحابة –رضوان الله عليهمعند قبره، ولا اقسموا به علي الله؛ ولا عرفوا عند قبره فكيف بغيره؟ 
 وكذلك اذا قيل: انه يسجد لقبر الشيخ او يستلم ويقبل () ، قيل له: اذا كان قبر النبي صلي الله عليه وسلم لا يسجد ولا يقبل باتفاق الاءمة، فكيف بقبر غيره؟.
 [وكذلك اذا قيل: الموضع الذي كان الشيخ يصلي فيه لا يصلي فيه] () احتراما له قيل له: اذا كان الصحابة –رضي الله عنهملم يصلوا في الموضع الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فيه، فكيف لا يصلي في موضع مصلي غيره؛ وهو احق بالاحترام من كل احد؟ وكذلك اذا قيل: ان الشيخ الميت يدعي، ويسال، ويستغاث به، قيل: اذا كان الانبياء بعد موتهم لا يدعون، ولا يسءلون؛ ولا يستغاث بهم؛ فكيف بمن دونهم؟ واذا قيل: يطلب من الشيخ كل شء. قيل: ما لا يقدر عليه الا الله، لا يطلب من الانبياء، فكيف يطلب ممن دونهم؟
 وقد ثبت في صحيح البخاري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا الفين () احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء؛ فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: قد ابلغتك، لا املك لك من الله شيءا () الحديث" فقد اخبر انه يستغيث به اهل الغلول يوم القيامة فلا يغيثه، بل يقول: "لا املك لكم من
 الله شيءا" كما قال: "يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفة 
 عم رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، يا عباس عم رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا () .
 وحينءذ () فاذا قدر ان ساءلا () سال: هل يستغاث بميت من الانبياء والصالحين؟ فقيل [له] () : لا تستغيث باحد منهم، لا نبي ولا غيره، او قيل: لا يستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم، فكيف بمن دونه () ؟، او قيل: افضل الخلق لا يستغاث به، ونحو ذلك من/ العبارات التي يفهم منها () عموم النفي () ؛ وانه () ذكر الافضل تحقيقا () للعموم: كان هذا من احسن الكلام، كما تقدم.
 كما اذا قيل: لا يسجد لقبر؛ ولا يتمسح به ولا يقبل؛ ولا يتخذ وثنا يعبد ونحو ذلك.
 وكذلك لو كان الخطاب ابتداء في سياق التوحيد، ونفي خصاءص الرب 
 عن العبد، وقيل: ما لا يقدر عليه الا الله () لا يطلب الا منه، لا من نبي ولا غيره، وقيل: ما لا يستغاث فيها الا بالله، لا يستغاث فيه بنبي ولا غيره: كان حسنا.
 فالاستغاثة المنفية نوعان: احدهما: الاستغاثة بالمخلوق فيما لا يقدر عليه الا الخالق.
 وليس لاحد ان يسال غير الله ما لا يقدر () عليه الا الله لا نبي ولا غيره، وليس لاحد ان يسال غير الله او يستغيث به في شء من الاشياء، سواء كان نبيا او غيره، واذا كان كذلك، فكثير مما وقع هو من هذا الباب. واما قوله: فمن خص الرسول والملاءكة بنفي خاص، يفهم منه طرح رتبهم، وعدم صلاحيتهم للاسباب [فقد نقصهم بعبارته] () .
 فيقال له: قولك: "خصهم بنفي خاص يفهم منه طرح رتبتهم وعدم صلاحيتهم للاسباب"لفظ مجمل، اتريد صلاحيتهم للاسباب التي اثبتها الله لهم، مثل عدم صلاحية الملاءكة للنزول بالوحي والعذاب، وعدم صلاحية الرسول لتبليغ () رسالات الله، ونحو ذلك، مما اثبته الله لهم، او عدم صلاحيتهم لما اختص الرب () تبارك وتعالي به، مثل ان يطلب منهم الامور التي لا يقدر عليها غيره، وعدم صلاحيتهم لكونهم يسالون ويدعون بعد 
 موتهم، او يطلب منه كل ما يطلب من الله؟ فان عنيت الاول () فقاءله اعظم جرما [من] () ان يقال: تنقصهم بعبارته () ، اذ قد يكون كافرا؛ مثل ان يتضمن نفيه مثل جحد رسالة الرسول، او جحد ما يدخل في الايمان، من الايمان بالملاءكة، ولكن ما نحن فيه ليس من هذا الباب.
 وان اردت الثاني، فليس في نفي خصاءص الربوبية عن المخلوق نقص له يجيب تنزيهه عنه ، فضلا عن ان يجب نفيه [عنه] () فمن قال: لا اله الا الله، لم يكن قد تنقص () الملاءكة والانبياء بنفي الالهية عنهم، ومن قال: ان
 الانبياء والملاءكة ليسوا اربابا ولا الهة، ولا يعبدون ولا يطلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله، كان قد نفي عنهم ما يختص به الرب تبارك وتعالي [ولم ينف عنهم الاسباب] () .
 قلت () : وهذا النفي هو الذي خلقوا له، وهو دينهم الذي كانوا عليه وهو الذي يرضيهم من اتباعهم، وهو كمال في حقهم كما قال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} () 
 الاية ونظاءرها () .
 [قال شيخ الاسلام] () : وانما () يكون نافيا للاسباب اذا قال: لا شفاعة لهم، او قال: انه لا يتوسل/ الي الله بالايمان بهم ومحبتهم وطاعتهم، ولا يتوسل اليه بدعاءهم () ، فهذا باطل، بل كفر.
 واما من قال: انه لا يطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله، او قال: [انه] () لا يسال بعد موته كما كان يسال في حياته، فهذا قد اصاب، ومن قال: انه لا يقسم علي الله بمخلوق، ولا يتوسل [بميت، ولا يسال] () بذات مخلوق، فان الصحابة انما توسلوا بدعاءه وشفاعته، ولما مات لم يتوسلوا بذاته، اذ لم ينقل عن احد من السلف انه توسل الي الله بميت في دعاءه، ولا اقسم علي الله به () .
 قال ابو حنيفة وابو يوسف وغيرهما: انه لا يجوز ان يقال: اسالك بحق الانبياء.
 وكذلك قال ابو محمد بن عبد السلام: انه لا يقسم عليه بحق الانبياء، وتوقف في نبينا لظنه ان في ذلك خبرا يخصه () ، وليس كذلك. 
 وقد تنازع العلماء في القسم به () ، هل تنعقد به اليمين؟ علي قولين: اشهرهما: انه لا تنعقد () به، وهو مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة، واحد القولين في مذهب احمد. والثاني: تنعقد اليمين به، وهي الرواية الاخري عن احمد، اختارها طاءفة من اصحابه.
 والصواب، ما عليه الجمهور من انه لا تنعقد اليمين () بمخلوق لا النبي صلي الله عليه وسلم، ولا غيره . ولكن لم يسم احد من الامم هذا استغاثة، فان الاستغاثة [به] () طلب منه لا طلب به، وهذا اعتقد جواز هذا بالاجماع () ، وسماه استغاثة، فلزم جواز الاستغاثة به بعد موته بالاجماع، فجوز ان يتوسل به في كل شء. ثم انه لم يجعل هذا وحده معني الاستغاثة، بل جعل الاستغاثة الطلب منه ايضا فكان لا يميز بين هذا المعني وهذا المعني، بل يجوز عنده ان يستغاث به في كل ما يستغاث الله () فيه، علي معني انه وسيلة من وساءل الله في طلب الغوث، وهذا ثابت عنده للصالحين، ولو كان هذا حقا لم يقل النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله عز وجل" () 
 فدخل عليه الخطا من وجوه: منها: انه جعل المتوسل () به بعد موته بالدعاء مستغيثا، وهذا لا يعرف في لغة احد من الامم، [لا] () حقيقة ولا مجازا، مع دعواه الاجماع علي ذلك، فالمستغاث () به هو المسءول المطلوب منه، [لا] () المسءول به.
 والثاني: ظنه ان توسل الصحابة به () في حياته كان توسلا بذاته، لا بدعاءه وشفاعته، فيكون التوسل به بعد موته كذلك، وهذا غلط () .
 الثالث: انه ادرج سءاله ايضا في الاستغاثة به، وهذا صحيح جاءز في حياته، وقد سوي في ذلك بين محياه ومماته، فاخطا في التسوية بين المحيا والممات، وهذا ما علمته ينقل عن احد من العلماء () ، لكنه موجود في كلام بعض الناس، مثل الشيخ يحيي الصرصري في شعره قطعة منه، ومحمد بن النعمان كان له كتاب "المستغيثين بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام".
 /وهءلاء ليسوا من اهل العلم العالمين بمدارك الاحكام، الذين يءخذ بقولهم في شراءع الاسلام، ومعرفة الحلال والحرام، وليس معهم () دليل شرعي 
 ولا نقل عن امام () مرضي؛ بل عادة () جروا عليها، كما جرت عادة () كثير () من الناس ان يستغيث بشيخه في الشداءد ويدعوه، وهءلاء ليس لهم مستند شرعي من كتاب اوسنة، او قول من الصحابة والاءمة، وليس عندهم الا قول طاءفة من الشيوخ: اذا كانت لكم حاجة فاستغيثوا بي، وتعالوا الي قبري، ونحو ذلك مما فيه تصويب () لاصحابه بالاستغاثة به حيا وميتا، وان كان له نوع من العلم والعبادة.
 فليس معهم بذلك حديث يروي، ولا نقل عن صحابي () ولا تابعي، ولا قول عن امام مرضي؛ ولهذا لما نبه من نبه من فضلاءهم تنبهوا، وعلموا ان ما هم عليه ليس من دين الاسلام، بل هو مشابهة لعباد الاصنام.
 لكن هءلاء كلهم ليس فيهم من يعد () نفي هذا، والنهي عنه، كفر الا
 مثل هذا الاحمق الضال الذي حاق به وبيل النكال، فانه من غلاة اهل البدع الذين يبتدعون القول، ويكفرون من خالفهم فيه، كالخوارج، والروافض، والجهمية، فان هذا القول الذي قاله لم يوافقه عليه احد من المسلمين الاولين والاخرين () ، وما علمت عالما نازع في ان الاستغاثة بالنبي () وغيره من 
 المخلوقين لا تجوز.
 وهذه الطريقة التي سلكها هذا وامثاله هي طريقة اهل البدع، الذين يجمعون بين الجهل والظلم، فيبتدعون () بدعة مخالفة للكتاب والسنة واجماع الصحابة، ويكفرون من خالفهم في بدعتهم () ، كالحلولية، والمعطلة في الذات والصفات، يكفر كثير منهم من خالفهم، والذين يقولون ليس كلامه الا معني واحدا قاءما بذاته: ومعني التوراة والانجيل واحد، والقران العزيز ليس هو كلامه؛ بل كلام جبريل وغيره، فمنهم من يكفر من خالفه، ونظاءر هذا متعددة.
 واما اءمة السنة والجماعة واهل العلم والايمان فيهم العلم والعدل والرحمة، فيعلمون الحق الذي () يكونون به موافقين للسنة، / سالمين من البدعة، ويعدلون علي من خرج منها ولو ظلمهم، كما قال تعالي: {كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} () ويرحمون الخلق، ويريدون لهم الخير والهدي والعلم، لا يقصدون الشر لهم ابتداء بل اذا () عاقبوهم، وبينوا خطاهم، وجلهم، وظلمهم كان قصدهم بذلك بيان الحق ورحمة الخلق، والامر بالمعروف 
 والنهي عن المنكر، وان يكون الدين () كله لله، وان تكون () كلمة الله هي العليا.
 وقوله: ان الاستغاثة به بعد موته ثابتة ثبوتها في حياته؛ لانه عند الله في مزيد داءم لا ينقص جاهه. فيقال () : اذا كان معني الاستغاثة هو الطلب منه، فما الدليل [علي] () ان الطلب منه شيءا كالطلب منه حيا؟ وعلو درجته بعد الموت لا يقتضي ان يسال، كما لا يقتضي ان يستفتي، ولا يمكن احدا ان يذكر دليلا شرعيا علي ان سءال الموتي من الانبياء والصالحين وغيرهم مشروع () ، بل الادلة الدالة علي تحريم ذلك كثيرة، كما لا يجوز دعاء الملاءكة وان [كان] () الله وكلهم باعمال يعملونها؛ لما في ذلك من الشرك.
 وهو يحتج بحديث الاعمي الذي قال: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد () نبي الرحمة".
 وهذا الحديث لا حجة فيه لوجهين:
 احدهما: انه ليس هو استغاثة به () بل توجه به. 
 والثاني: انه () انما توجه بدعاءه وشفاعته، فانه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء، وقال في اخره "اللهم فشفعه في"فعلم انه يشفع () له، فتوسل بشفاعته لا بذاته، كما كان الصحابة يتوسلون بدعاءه في الاستسقاء، وكما توسلوا بدعاء العباس بعد مماته.
 وهذا المحتج به بني حجته علي مقدمتين فاسدتين: علي انهم توسلوا () بذاته، وان ذلك يسمي استغاثة به () ، فلزم من ذلك () جواز ذلك بعد موته، وفساد احدي المقدمتين يبطل كلامه () ، فكيف اذا بطلتا؟ وما ذكره من توسل ادم وحكاية المنصور، /فجوابها من وجهين:
 احدهما: ان هذا لا اصل له، ولا تقوم به حجة، ولا اسناد لذلك.
 والثاني: انه () لو دل لدل () علي التوسل بذاته، لا علي الاستغاثة به.
 واما فتح الكوة لينزل المطر، فهذا () ايضا باطل، كما تقدم التنبيه عليه، ومع هذا فليس من هذا، وكذلك استسقاءهم بدعاءه ليس من هذا الباب.
 واما اشتكاء البعير اليه، فهذا كاشتكاء الادمي اليه () ، وما زال الناس 
 يستغيثون به في حياته كما يستغيثون به يوم القيامة، وقد قلنا انه اذا طلب منه ما يليق بمنصبه فهذا لا نزاع فيه، والطلب منه في حياته والاستغاثة به في حياته فيما يقدر عليه لم ينازع فيه، فما ذكره لا يدل علي مورد () النزاع.
 واما قوله: ولم يجعل الله لاحد تنقيص الرسل، واجمع السلف والخلف علي وجوب () تعظيمهم في الاعتقاد والاقوال () والافعال.
 فيقال : هذا حق لكنه كما قال علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] () :
 (كلمة حق اريد بها باطل) () .
 وهو ان من سالهم ما لا يقدرون عليه احياء وامواتا، فقد اذاهم واعتدي عليهم، فهو مستحق للعقوبة التي يستحقها مثله، بل من سالهم ما لا يريدون فعله حتي فعلوا () ما يكرهونه فهو مستحق للذم والمقت.
 ومن ابتدع في دينهم ما لم ياذن به الله وما يخالف ما جاءوا به، لزم ان يكون دينهم ناقصا، وانهم اتوا بالباطل، وهذا مناقض بلا ريب لما يجب من الايمان بهم وتعزيرهم وتوقيرهم، ومن خالف ما جاءوا به من توحيد الله، وافراده بالدعاء، فهو من اعظم المخالفين لهم اعتقادا وقولا وعملا.
 فان اعظم ما دعوا اليه التوحيد، فالمخالف له () من اعظم الناس مخالفة 
 لهم، وقد بينا "بالصارم () المسلول"ان التوحيد والايمان بالرسل متلازما، وكل امة لا تصدق الرسل فلا تكون الا مشركة، وكل مشرك فانه مكذب للرسل، فمن دخل فيه نوع من الشرك الذي نهت عنه الرسل فانه مناقض لهم، مخالف لموجب رسالاتهم () .
 وان () كان كذلك فما قال هذا المفتري وامثاله هو بدعة لم تشرعها الرسل، لو لم يرد ما يتضمن () النهي عنها، فكيف اذا علم انه نهي عنها؟
 اما/ المقام الاول: فانه لا يمكن احدا ان يقول ان النبي صلي الله عليه وسلم شرع لامته ان يستغيثوا بميت ولا غيره، لا في () جلب منفعة، ولا دفع مضرة () ، لا بهذا () اللفظ ولا بمعناه، فلا شرع لهم ان يدعوا ميتا ولا يسالوه، ولا يدعو به () ، ولاان () يستجيروا به ولا يدعوه؛ لا رغبة ولا رهبة () ، ولا يقول احد لميت: انا في حسبك، او انا في جوارك، او انا اريد ان تفعل كذا وكذا، ولا ان يخطو الي قبر ميت خطوات، وان يتوجه الي جهة قبره ويساله، كما يفعل كثير من () 
 النصاري واشباه النصاري، من ضلال () هذه الامة، بكثير من شيوخهم وغير شيوخهم، ولا يشرع لاحد ان يقول لميت: سل لي الله او ادع لي، ولا يشرع لهم ان يشكوا الي ميت، فيقول احدهم مشتكيا اليه: علي دين، او اذاني فلان، او () قد نزل بي العدو، او انا مريض، او انا خاءف ونحو ذلك من الشكاوي؛ سواء كان هذا الساءل عند قبر الميت، او كان بعيدا منه، وسواء كان الميت نبيا او غيره، بل ولا يشرع لامته اذا كان لاحد () حاجة ان يقصد قبر نبي او صالح فيدعو لنفسه، ظانا ان الدعاء عند قبره يجاب، ولا يشرع () لامته ان يتوسلوا الي الله بذات نبي اصلا، بل ولا بذات حي، الا ان يكون مما امر الله به من الايمان به وطاعته او بدعاء المتوسل وشفاعته، فاما اذا () لم يكن المتوسل يتوسل بما امر الله به، ولا بدعاء الداعي له، فليس هناك وسيلة شرعها الله ورسوله، فاذا كان النبي () والرجل الصالح له () عند الله من الجاه، والقدر، والحرمة، ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، فهذا لا ينتفع المتوسل به الا باحد وجهين:
 اما ان يتوسل المتوسل بما امر الله به من الايمان به، ومحبته () ، وطاعته، وموالاته، والصلاة عليه والسلام، ونحو ذلك: فهذه هي الوسيلة التي امر الله 
 بها في قوله: {اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} () فالوسيلة تجمعها طاعة الرسول، فكل وسيلة طاعة، وكل طاعة للرسول وسيلة: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} () ، {ومن يطع الله/ والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} () .
 والوجه الثاني: ان يدعو له الرسول، فهذه ايضا مما يتوسل به الي الله تعالي فان دعاءه وشفاعته () عند الله من اعظم الوساءل.
 فاما اذا لم يتوسل العبد بفعل واجب او مستحب، ولا الرسول دعا له، فليس في عظم قدر الرسول ما ينفعه، ولكن بعض الناس الذين دخلوا في دين الصابءين والمشركين ظنوا ان شفاعة الرسول لامته لا يحتاج الي دعاء منه، بل الرحمة التي تفيض علي الرسول تفيض علي المستشفع، من غير شعور من الرسول، ولا دعاء منه، ومثلوا ذلك بانعكاس شعاع الشمس اذا ( وقع علي جسم صقيل ثم انعكس علي غيره فان) () الشمس اذا وضعت علي ماء، او مراة، وانعكس شعاعها علي حاءط او غيره، حصل النور في الموضع الثاني بواسطة الشعاع المنعكس علي المراة. قالوا: فهكذا () : الرحمة تفيض علي النفوس الفاضلة، كنفوس الانبياء والصالحين، ثم تفيض بتوسطهم علي 
 نفوس المتعلقين بهم، وكما ان انعكاس الشعاع يحتاج الي المحاذاة، فكذلك الفيض لابد فيه من وتوجه الانسان الي النفوس الفاضلة.
 وجعل هءلاء الفاءدة في زيارة القبور من هذا الوجه، وقالو: ان () الارواح المفارقة تجتمع هي والارواح الزاءرة فيقوي تاثيرهما () .
 وهذه المعاني ذكرها طاءفة من الفلاسفة ومن اخذ عنهم، كابن سينا وابي حامد وغيرهم.
 وهذه الاحوال هي من اصول الشرك وعبادة الاصنام، وهي من [المقاييس الفاسدة] () وهي من اقوال من قال: ان الدعاء انما تاثيره بكون النفس تتصرف في العالم () ، لا بكون الله هو يجيب الداعي، وهي مبنية علي ان الله ليس بفاعل مختار؛ يحدث الحوادث بمشيءته واختياره.
 وقول هذا المفتري وامثاله يجر () الي مثل هذا، لكنهم لا يعرفون اصل قولهم ولوازمه، اتباع لشيوخ لهم () نوع من علم ودين، وليس لهم خبرة بما جاء به الرسول.
 وعندهم تعظيم الانبياء والصالحين من جنس تعظيم النصاري والمشركين، يعظمونهم تعظيم ربوبية، من جهة ما يرجونه في حصول 
 مطالبهم، لا يعظمونهم/ لكونهم رسل الله الذين امر () بطاعتهم، فيجب ان يطاعوا فيما امروا به، ( وان يقتدي بهم فيما يشرع التاسي فيه بهم، بل هم () يعرضون عن بعض طاعتهم، والتاسي بهم) () ، ويقبلون علي نوع من دعاءهم، وسءالهم والاشراك بهم، وهءلاء بالنصاري اشبه منهم بالصابءة () الفلاسفة، لكن الجميع فيهم شرك.
 وهذا الضال وامثاله يجعلون الانبياء والصالحين من جنس الذين يظنون ان النفع والضر يحصل لهم بتوسطهم، كما يجعل الشعاع والحرارة بتوسط الشمس.
 ونحن نقول: ان كل ما شرعه الله ورسوله فهو من اعظم الوساءل الي الله، لكن دعاءهم بعد الموت لم يشرعه الله ورسوله، فليس من الوساءل، كذلك سءال احدهم ما لا يقدر عليه الا الله، وان لا يعبد الا بما شرع، وما ذكره هءلاء يتضمن عبادة غير الله.
 المقام الثاني: ان يقال هذا مما نهت عنه الرسل، فقد ثبت في الصحاح ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اتخاذ القبور مساجد وقال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا" () ، وقال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها" () . 
 فلو كان الدعاء عند القبور اجوب منه في غير تلك البقعة؛ لكان قصدها للدعاء () عندها مشروعا لم ينه ان يتخذ مسجدا، فان اتخاذ القبور مساجد يدخل فيه الصلاة وغيرها، ويدخل فيه بناء المساجد [عليها] () ، وكلاهما منهي عنه، بل محرم كما صرح به غير واحد من العلماء، فان النبي صلي الله عليه وسلم لعن من فعل ذلك تحذيرا، وهذا يقتضي توكيد التحريم، فان الدعاء في الصلاة اجوب منه في غيرها، كالدعاء في دبرها، / كما جاءت به السنة في الادعية الشرعية فانها مشروعة في اخر الصلاة، كذلك الدعاء عقب الصلاة، وافضل الدعاء دعاء () يوم عرفة، وانما يكون بعد صلاة الظهر والعصر، والوقوف بمزدلفة ودعاءها بعد صلاة الفجر، والطواف يجري مجري الصلاة، ولهذا يستحب الدعاء في اخره، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين الركنين {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب [النار] } () ، والطواف 
 تحية المسجد الحرام () ، واما مني فعبادتها رمي الجمار، ولهذا يرجمونها يوم النحر ثم ينحرون، فليس بمني () صلاة عيد، بل رمي جمرة العقبة لهم كصلاة العيد لغيرهم، وساءر الجمرات ترمي بعد الزوال، قبل صلاة الظهر، وفي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما جعل السعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله" () فلما كان هذا () من شعاءر الصلاة والطواف كان كالدعاء عندها مشروعا؛ كما ثبت في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم: "كان يدعو بين الجمرتين بقدر () سورة البقرة" () . 
 ففي الجملة: احق البقاع بذكر الله فيها المساجد التي يصلي فيها، والمشاعر التي [شرع الله] () فيها الذكر، وامر ان يكون الدين خالصا له، كما قال تعالي () : {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين. قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين. لا شريك له} () فاذا كانت () الصلاة والذكر لله وحده لم يكن ذلك مشروعا عند قبر، كما لا يذبح للميت ولا عند قبره، بل نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن () العقر () ، وكره العلماء الاكل من تلك الذبيحة، فانها شبه ما ذبح لغير الله.
 فلو كانت مقابر الانبياء والصالحين مما يستحب الدعاء عندها، لكانت اما من المساجد، واما من المشاعر [التي] () يحج اليها، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا وهذا، بل لعن الذين يتخذون القبور مساجد، وقال في الحديث الذي 
 رواه ابو داود وغيره: "لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيث كنتم () ، فان صلاتكم/ تبلغني" () فنهي ان نتخذ () قبره عيدا، والعيد اسم للوقت والمكان () الذي يعتاد الاجتماع () فيه.
 وقد ثبت عن عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] () انه: "راي رجالا ينتابون مكانا يصلون فيه فقال () : ما هذا؟ قالوا مكان صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اتريدون ان تتخذوا اثار انبياءكم مساجد؟ انما هلك من كان قبلكم بهذا، من ادركته الصلاة فيه () فليصل والا فليمض" () فقد نهاهم عن اتخاذ اثار انبياءهم مساجد () .
 واما نقل عن ابن () عمر انه كان يتحري النزول في مكان النبي صلي الله عليه وسلم () ، 
 فهذا امر انفرد به ابن عمر –رضي الله عنه () ، والخلفاء الراشدون () من الاكابر والسابقين الاولين من المهاجرين والانصار لم يكونوا يفعلون ذلك، وهم افضل من ابن عمر واعظم اتباعا للنبي صلي الله عليه وسلم ولو كان هذا مستحبا لفعله هءلاء.
 وايضا فلما فتح المسلمون تستر وجدوا فيه قبر () دانيال، وكان اهل البلد يستسقون به، فكتب في ذلك ابو موسي الي عمر بن الخطاب، فكتب اليه:
 "ان احفر بالنهار ثلاثة عشر قبرا وادفنه بالليل في واحد منهما؛ لءلا يفتن () به الناس فيستسقون به" () .
 فهذه كانت سنة الصحابة رضوان الله عليهم.
 ولهذا لم يكن في زمن الصحابة والتابعين لهم باحسان () ، علي وجه الارض في ديار الاسلام مسجد () علي قبر؛ ولا مشهد يزار، لا في الحجاز، ولا في اليمن، ولا الشام، ولا مصر، والعراق، ولا خراسان.
 وقد ذكر مالك –رحمه الله () – ان وقوف الناس للدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم بدعة لم يفعلها الصحابة والتابعون، وقال: "لا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها". 
 واما دعاء الميت، وسءاله بلفظ الاستغاثة وغيرها، فهذا مما نهي عنه
 القران، قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا. اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} () .
 وفي/ التفسير الصحيح عن مجاهد {يبتغون الي ربهم الوسيلة} قال: "عيسي ابن مريم وعزير والملاءكة" () .
 وكذلك عن ابراهيم قال: كان ابن عباس يقول في قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} "هو عزير والمسيح والشمس والقمر".
 وكذلك رواه شعبة عن السدي عن ابي صالح عن ابن عباس قال:
 "عيسي وامه والعزير في هذه الاية" {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} .
 وروي قتادة عن عبد الله بن معبد الزماني عن ابن () مسعود قال: "كان قباءل من العرب يعبدون صنفا من الملاءكة يقال لهم الجن يقولون: هم بنات الله، فانزل الله تبارك وتعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} .
 وفي رواية الزماني عن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله قال: "نزلت 
 في نفر من العرب كانوا يعبدون نفرا من الجن، فاسلم الجنيون () ، والانس الذين كانوا يعبدونهم لا يشعرون باسلامهم، فنزلت: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} .
 وكذلك قال ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال () : الذين يدعون الملاءكة تبتغي الي ربها الوسيلة ايهم اقرب، ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا. قال: "وهءلاء () الذين عبدوا الملاءكة من
 المشركين".
 وكذلك ذكر () العوفي في تفسيره عن ابن عباس قال: "يقولون: نعبد الملاءكة والمسيح وعزيرا".
 وثبت ايضا في الصحيح للبخاري () عن ابن مسعود قال : "كان ناس يعبدون قوما من الجن. فاسلم الجن، وبقي الانس علي كفرهم، فانزل الله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} يعني الجن" وهذا
 معروف عن ابن مسعود من غير وجه.
 وهذه الاقوال كلها حق، فان الاية تعم كل من كان معبوده عابدا لله؛ سواء كان من الملاءكة، او من () الجن، او [من] () البشر. 
 والسلف –رض الله عنهم في تفسيرهم يذكرون جنس المراد بالاية علي نوع التمثيل، كما/ يقول الترجمان لمن ساله عن الخبز فيريه رغيفا، فيقول: هذا، فالاشارة الي نوع لا الي عينه. فالاية خطاب لمن دعا من دون الله مدعوا، وذلك المدعو يبتغي الي ربهالوسيلة ويرجو رحمته، ويخاف عذابه، وهذا () موجود في الملاءكة والجن والانس.
 والاستغاثة هي طلب كشف الشدة، فكل من دعا ميتا او غاءبا من الانبياء والصالحين، او دعا الملاءكة، او دعا الجن، فقد دعا م لا يغيثه، وقد قال () تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} () .
 وقد نص الاءمة، كاحمد وغيره علي () انه لا يجوز الاستعاذة () بمخلوق، وهذا مما استدلوا به علي ان كلام الله غير مخلوق، قالوا لانه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه استعاذ بكلمات الله التامات، من غضبه، وعقابه، [وشر عباده] ، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون" () . 
 وقال () : "اعوذ بكلمات الله التامات، التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما خلق، وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء، وما يعرج فيها، ومن شر ما يلج في الارض، وما يخرج منها، ومن شر فتن () الليل والنهار، ومن شر كل طارق يطرق () الا طارقا يطرق بخير يارحمن () ". 
 قالوا: والاستعاذة لا تجوز بالمخلوق، وقول القاءل: "اعوذ بالله" معناه استجير بالله، فاذا لم يجز ان يستعاذ بمخلوق؛ لا نبي ولا غيره، فانه لا يجوز ان يقال انت خير معاذ () يستعاذ به، بطريق الاولي والاحري () ، كقول القاءل لمن مات من الانبياء وغيرهم: بك استجير من كذا، وكذا كقوله: بك استعين، وقوله: بك استغيث في معني ذلك اذا كان مطلوبه منع الشدة او رفعها، والمستعيذ بطلب منع المستعاذ منه او رفعه، فاذا كان مخوفا طلب منعه؛ كقوله: اعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر، واذا كان حاضرا طلب رفعه، كما في الحديث الصحيح: "اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر" () فتعوذ من شر الموجود، وشر المحاذر.
 والداعي يطلب حصول () احد شيءين: اما حصول منفعة، او دفع مضرة، فالاستعاذة () والاستجارة والاستغاثة
 /كلها من نوع الطلب والدعاء. ومما يبين حكمة الشريعة وعظم قدرتها، وانها كما قيل: "سفينة نوح من 
 ركبها () نجا ومن تخلف عنها غرق" ان الذين خرجوا عن المشروع، زين لهم الشيطان اعمالهم، حتي خرجوا الي الشرك.
 وطاءفة من هءلاء يصلون الي الميت، ويدعو احدهم الميت ويقول: اغفر لي وارحمني. ومنهم من يستقبل () القبر، ويصلي اليه، مستدبر () الكعبة، ويقول: القبر قبلة الخاصة والكعبة () قبلة العامة، وجمهور هءلاء المشركين يجدون عند () عبادة القبور من الرقة، والخشوع، والدعاء، وحضور القلب ما لا يجده احدهم في مساجد الله التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، واخرون يحجون الي القبور.
 وطاءفة صنفوا كتبا وسموها "مناسك حج المشاهد"، كما صنف محمد بن النعمان الملقب بالمفيد، احد شيوخ الامامية كتابا في ذلك، وذكر فيه من الحكايات المكذوبة عن اهل البيت ما لا يخفي كذبه علي من له معرفة بالنقل، واخرون يسافرون الي قبور المشايخ، وان لم يسموا () ذلك منسكا وحجا، والمعني واحد.
 ومن هءلاء من يقول: حق النبي الذي تحج اليه المطايا، فيجعل الحج الي النبي لا الي بيت الله عز وجل. 
 وكثير من هءلاء اعظم قصده من الحج قصده قبر النبي صلي الله عليه وسلم لا حج البيت) .
 وذكر –رحمه اللهكثيرا من هءلاء ما هو من جنس ما تقدم، واعظم –الي ان قال () : (ومنهم من يجعل السفر الي المشهد والقبر الذي يعظمه افضل من الحج، ويقول احد المريدين للاخر وقد حج سبع حجج الي بيت الله العتيق: اتبيعني زيارة قبر الشيخ بالحجج السبع؟ فشاور الشيخ؛ فقال: لو بعت لكنت مغلوبا .
 ومنهم من يقول: من طاف بقبر الشيخ سبعا كان حجة، وذكر عن امثال هءلاء كثيرا من هذا الضرب) .
 ثم قال: (وهءلاء وامثالهم صلاتهم ونسكهم لغير الله رب العالمين، فليسوا علي ملة ابراهيم امام الحنفاء، وليسوا من عمار مساجد () الله الذين قال الله فيهم: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله} () [فعمار مساجد الله لا يخشون الا الله] () ، وعمار مساجد المقابر يخشون غير الله، ويرجون غير الله.
 واخرون قد جعلوا الميت بمنزلة الاله، والشيخ الحي المتعلق به كالنبي، فمن الميت يطلب قضاء () الحاجات، وتفريج الكربات، واما الحي فالحلال 
 ما احله، والحرام ما حرمه، وكانوا في انفسهم/ قد عزلوا الله عن ان يتخذوه الها، وعزلوا نبيه محمد صلي الله عليه وسلم عن ان يتخذه رسولا.
 وقد يجء الحديث العهد بالاسلام، او التابع لهم الحسن الظن بهم، او غيره () يطلب من الشيخ الميت اما () دفع ظلم ملك يريد ان يظلمه، او غير ذلك، فيدخل ذلك السادن فيقول: قد قلت للشيخ، والشيخ يقول للنبي، والنبي يقول لله، والله قد بعث رسولا للسلطان () فلان، فهل هذا الا دين المشركين والنصاري؟ وفيه من الكذب والجهل ما لا يستجيزه كل مشرك ونصراني، ولا يروج عليه.
 وياكلون من النذور وما يءتي به الي قبورهم ما يدخلون به في معني قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله} () والله تعالي لم يذكر في كتابه المشاهد، بل ذكر المساجد، قال تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} () ، قال تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر} الي قوله: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} () . 
 لم () يذكر بيوت الشرك؛ كبيوت الاصنام والمشاهد، ولا ذكر بيوت النار، ولا ذكر بيوت الصاءبة المشركين، كالذي يسمونه هيكل العلة الاولي، هيكل العقل، هيكل النفس، ( هيكل زحل) () ، هيكل المشتري، هيكل المريخ، هيكل الشمس، هيكل عطارد، هيكل الزهرة، هيكل القمر، فان هذه البيوت ليس في اهلها مءمن، ولم يكن في اهلها عبادة امر الله بها، وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: انه لم ذكر له كنيسة بارض الحبشة، وذكر حسنها، وتصاوير فيها () ، فقال: "اولءك () اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا () فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة" () .
 وفي الصحيح عن ابي الهياج الاسدي قال: قال لي () علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "الا ابعثك () علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ امرني ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته () ، ولا تمثالا الا طمسته" () . 
 الي ان قال () :
 (الوجه الرابع ان يقال: الغلاة المشركون هم في الحقيقة بخسوا الرسل ما يستحقونه من التعظيم؛ دون الامة الوسط اهل التوحيد، المتبعين لشريعة/الرسل.
 وبيان ذلك بامور:
 منها انهم يقولون: ان النصاري يعظمون المسيح، وكذلك الغالية في علي، او الاءمة () او الشيوخ او غيرهم، وهم في الحقيقة متنقصون لهم، فان المسيح عليه السلام امرهم بعبادة الله وحده لا شريك له، واخبرهم انه عبد الله؛ فهم اذا اتبعوه كان له من الاجر مثل اجورهم؛ من غير ان ينقص من اجورهم شء، كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من دعا الي هدي كان له () من الاجر مثل اجور من تبعه، من غير ان ينقص () من اجورهم شء" () واذا غلوا فيه، واتخذوه ربا انقطع () العمل الصالح الذي كان يحصل بالتوحيد والطاعة، وحصل لهم مع ذلك عذاب اليم. 
 واما اهل الاستقامة () ، فهم اذا وحدوا الله وعبدوه () ، كما شرعته لهم () الرسل، واطاعوهم صاروا اولياء الله مستحقين لثوابه، وحصل للرسول الذي دعاهم مثل اجورهم، وكان في هذا من التعظيم للرسول () ما ليس في طريق الغلاة.
 الثاني: ان الغلاة يحرمون ثواب الدعاء لمن كانوا يعبدونه من الانبياء والصالحين، فيشغلهم عن الدعاء لهم، فيحرمون ثواب ذلك.
 الثالث: ان اهل () التوحيد والسنة يصدقون الرسل فيما اخبروا، ويطيعونهم فيما امروا، ويحفظون ما قالوا، ويفهمونه ويعملون به، وينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، ويجاهدون من خالفهم، تقربا الي الله، وطلبا للجزاء من الله لا منهم، واهل الجهل والغلو لا يميزون بين ما امروا به ونهوا عنه، ولا بين ما صح عنهم، ولا ما كذب عليهم () ، ولا يفهمون حقيقة مرادهم، ولا يتحرون طاعتهم بل هم جهال لما اتوا به، معظمون لاغراضهم، فالسدنة الذين هم () عند القبور ونحوهم: غرضهم تعظيم انفسهم عند الناس؛ واخذ اموالهم بهم، فاي الفريقين اشد تعظيما؟ اولءك او هءلاء؟ 
 حتي ان بعض اصحابنا لما بلغه اني انهي () عن ذلك صار عنده شبهة، قال لبعض اصحابنا شرا: انا () جربت اجابة الدعاء عند قبر () بالقرافة، فقال له ذلك الرجل: انا اذهب معك اليه، لاعرف قبر من هو، فذهبنا اليه فوجدا مكتوبا عليه: / عبد علي، فعلموا انه اما رافضي، واما اسماعيلي، وكان بالبلد جماعة كثيرون يظنون في العبيديين انهم اولياء الله صالحون.
 وكم من مشهد يعظمه الناس وهو كذب، بل يقال انه قبر كافر، كالمشهد الذي بسفح جبل لبنان، فان اهل المعرفة يقولون انه قبر بعض العمالقة، وكذلك () مشهد الحسين في القاهرة، وقبر ابي بن كعب بدمشق، اتفق العلماء انه كذب.
 وكثير من المشاهد عندها () شياطين تضل بسببها من تضل، ومنهم من يري في المنام شخصا يظن انه المقبور، ويكون ذلك شيطانا تصور بصورته، او بغير صورته، كالشياطين الذين [يكونون () بالاصنام، وكالشياطين الذين] () ، يتمثلون لمن يستغيث بالاصنام والموتي والغاءبين) .
 وذكر –رحمه الله تعاليمن هذا الضربالي ان قال: (والمقصود ان هءلاء بهم الامر ان يسووا بين الانبياء والكفار، 
 ويطلبون من هذا ما يطلبون من هذا، فاي الفريقين اشد تعظيما للانبياء () ، هءلاء [او] () من يوجب تعظيمهم باتباع شريعتهم، ويفرق بين الحق الذي جاءا به وبين غيره، ولا ينزل احدا منزلتهم، ولا يشبه بهم من ليس منهم، ولا يبتدع في الدين ما لم ياذن به الله، فان المبتدع من شرع دينا لم ياذن به الله؛ لا من امر بما امر الله به ونهي عن ما نهي الله عنه. ومن اعظم المبتدعين من جوز ان يستغاث بالمخلوق الحي والميت في كل ما يستغاث فيه الله عز وجل، بل [من] () جوز ان يسال الميت، ويدعي علي اي وجه كان، بل من حمل الفاظ الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم علي التوسل، وجعل توسل الصحابة به () هو توسلهم بذاته، او الاقسام به علي الله تعالي.
 ومن اعظم المبتدعين من جعل التوحيد كفرا والشرك ايمانا، وكفر من هو () احق بالايمان من طاءفته، ونفي الكفر عن طاءفته الذين هم احق بالكفر ممن كفروه) .
 /الي ان قال: (الثالث: ان قول المجيب؛ ليس هو قوله وحده، بل هو قول جميع اءمة الدين، وعلماء المسلمين، فليس في () علماء المسلمين من يقول: انه يستغاث بمخلوق في كل ما يستغاث الله به، ولا من يقول ان الميت يستغاث 
 به، وما علمت الي ساعتي هذه احدا من علماء المسلمين الذين يستحقون الافتاء نازع في هذا، واما الشيوخ الذين يسالون الميت فهءلاء ليس فيهم احد ممن يرجع المسلمون الي فتياه، فلهذا قال بعض السلف: لا تنظر الي عمل الفقيه، ولكن اساله يصدقك) .
 ثم قال رحمه الله تعالي () :
 (فاذا قيل لا يعبد الا الله، لا الانبياء ولا غيرهم، ونحو ذلك، كان ذلك () تعظيما للرسول صلي الله عليه وسلم، وتبيينا () انه لا احد ارفع منه من الخلق، وخصاءص الرب عز وجل منتفية عنه؛ فعن غيره بطريق الاولي، كقوله تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} () . وقوله تعالي () : {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله} () . وقوله: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل} () فان الحاجة داعية الي ذكر () المسيح، لوقوع النزاع () فيه. 
 فلو () تنازع اثنان: هل يخص النبي (صلي الله عليه وسلم) () بالحلف () به دون ساءر الانبياء؟ فقال احدهما () : لا يحلف به؛ لم يكن هذا تنقصا، بل هذا قول الجمهور، وهو الصواب.
 وكذلك اذا تنازع اثنان، [هل يخص] () الاستغاثة به، او بالاقسام علي الله به بعد موته، فقال احدهما: لا يستغاث، ولا يقسم به، فليس هذا () من خصاءصه، لكان من هذا الباب.
 قال ابو يزيد () : استغاثة المخلوق بالمخلوق، كاستغاثة الغريق بالغريق، ( وما قاله ابو يزيد رحمه الله تعالي) () تلقاه الناس بالقبول، وقاله بعده ابو عبد الله القرشي، قال: استغاثة المخلوق بالمخلوق، كاستغاثة المسجون بالمسجون، وهذا كقول النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" () ، وقوله لطاءفة من اصحابه () : "لا تسالوا الناس 
 شيءا" () ومنه قوله تعالي: {والي ربك فارغب} () ، / ومنه قول () النبي صلي الله عليه وسلم في وصف السبعين الفا: "هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون" () ، فالاسترقاء طلب الرقية من المخلوق. وقد تقدم ان دعواه ان الميت هو عين المنفي في كلام الله ورسوله خطا، بل ما نفاه الرب عن غيره لم يثبته له، والمنفي عن المخلوق ما اختص الرب به. والمقصود ان كثيرا من الضالين الجاهلين، يستغيثون بمن يحسنون به الظن من الاموات والغاءبين، في كل ما يستغاث الله فيه، ولا يتصور ان هءلاء يسالونهم مطالبهم كلها () ، ولا اكثرها () ، بل غاية ما يطلبونه منهم من جنس تحصيل المنافع ودفع المضار لا يحصل، بل قد يحصل بعض المطالب، كما يحصل لعباد الاصنام، والكواكب، وغيرهم من المشركين، ويكون [ما] () يخبرون به ويفعلونه شبهة للمشركين، كما ان ما يخبر به الكاهن ونحوه، فانه يصدق في واحدة ويكذب في ماءة. 
 فهذا القول الذي يقوله هذا هو () مطابق لاحوال هءلاء المشركين الضالين، وهذا ليس يقوله مسلم، ولا عاقل يتصور ما يقول، بل هو من جنس قول النصاري: دعاء المسيح دعاء الله () ؛ لكن اولءك يقولون باعتبار الحلول والاتحاد، واما بدون هذا فهو كلام غير معقول، فان الله تعالي امر ان يدعي هو ويسال هو، ولم يجعل دعاء احد المخلوقين دعاء له؛ بل قد نهي الله عن دعاءه، ولو كان هذا حقا لكان من دعي () الملاءكة والانبياء دعي () الله () ، فلا يكون شركا)
 قلت : فيلزم علي () هذا ان من سجد للشمس يكون ساجدا لله، ويلزم علي هذا ايضا ان كل مشرك بعبادة غير الله عابدا لله، واللازم باطل، فيبطل الملزوم () .
 (والله قد جعلهم مشركين، قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا. اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} () الاية. 
 فان هءلاء الضالين جعلوا الصالحين مع الله سبحانه كالوكيل مع موكله، فاذا طلب من الوكيل الدعاء () كانت المطالبة للموكل في المعني، لكن هذا ليس من اقوال الموحدين، بل هو من اعظم شرك الملحدين، والرسول صلي الله عليه وسلم لم يضمن للخلق ان يرزقهم، ويحاسبهم، ولا يجيب () / دعاءهم، بل اخبر ان () هذا كله لله وحده.
 قال تعالي: {فانما () عليك البلاغ وعلينا الحساب} () .
 وقال تعالي () : {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي} () .
 وقال تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا () الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} () . وقال تعالي () : {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} () . 
 فبين تعالي ان التحسب بالله وحده، والرغبة الي الله وحده، واما () الايتاء فلله وللرسول؛ لان الحلال ما حلله الرسول، والحرام ما حرمه الرسول، كما قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} () .
 فالله تعالي قد جعل الرسول مبلغا كلامه الذي هو امره ونهيه، ووعده ووعيده، وهءلاء يجعلون الرسل () والمشايخ يدبرون العالم، بالخلق، والرزق، وقضاء الحاجات، وتفريج الكربات، بل النصاري تقول هذا في المسيح
 وحده، لشبهة الاتحاد والحلول؛ ولهذا لم يقولوا هذا في ابراهيم وموسي وغيرهم من الرسل، مع انهم في غاية الجهل في ذلك، فان الايات التي بعث بها موسي اعظم) . الي ان قال رحمه الله تعالي () : (فما الدليل علي جواز السءال لله بذوات () المخلوقين مطلقا، او بعد () موتهم؟، ومن قال هذا من الصحابة، والتابعين لهم باحسان؟ والصحابة انما كانوا يتوسلون بدعاءه وشفاعته؛ ولهذا توسلوا بعده بالعباس، ولو كان التوسل بذاته ممكنا بعد موته لم يعدلوا الي العباس، والاعمي انما توجه بدعاءه وشفاعته، وكذلك الناس يوم القيامة يستغيثون به ليشفع لهم الي الله، فهم يتوسلون بشفاعته؛ اما بمجرد الذات بعد الممات فلا 
 دليل عليه، ولا قاله احد من السلف، بل المنقول عنهم يناقض ذلك، وقد نص غير واحد من العلماء ان هذا لا يجوز، وان نقل عن بعضهم جوازه، وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} () .
 وان اراد بقوله: لا يكون وسيلة، اي: لا يكون الايمان به، ومحبته، وطاعته، وموالاته، واتباع سنته، والمجاهدة في دينه ونحو ذلك وسيلة الي الله تعالي، فهذا لم ينفه احد، ونفي الاستغاثة به () لا ينفي هذه/الوساءل. قوله: وهذا نفي لوصف من اوصاف الكمال الثابتة له صلي الله عليه وسلم.
 فيقال له: لا نسلم ان هذا النفي لشء من صفات الكمال، [بل] () ولا نفي لشء موجود، بل هو نفي لشء منتف في نفس الامر.
 ويقال ايضا: ليس كل () من نفي وصفا من اوصاف الكمال يكون كافرا، وقد قال ابن عباس وطاءفة: انه راي ربه، ونفي ذلك اخرون من الصحابة وغيرهم، بل نفس المعراج قال الجمهور: انه كان ببدنه، واخرون من السلف والخلف قالوا: انه كان بروحه فقط، وقال اكثر المنتسبين الي السنة: ان الانبياء افضل من الملاءكة، واخرون قالوا: الملاءكة او بعضهم افضل من الانبياء الي غير ذلك.
 وقال بعض الغلاة: انه كان يعلم علم الله؛ ويقدر قدرته، وكفر المسلمين من قال ذلك.
 وهذا باب واسع، فما زال المسلمون يتنازعون في شء من اثبات صفات 
 الكمال، ولا يقول المثبت للنافي: انك كفرت، فان الكمال الثابت ليس محدودا يعلمه الناس كلهم، والكمال المطلق الذي لا غاية فوقه لله تبارك وتعالي، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان قال: "كمل من الرجال كثير" () وهءلاء الكاملون بعضهم اكمل من بعض.
 فاذا قال قاءل: اذا كان الرسول الذي هو افضل الخلق لا يضر ولا ينفع، فكيف بمن دونه؟، ونحو ذلك، فهذا مثل () قوله: لا يضر ولا ينفع () الا الله، وهو نظير ان يقال: الرسول لا يستغاث به وانما يستغاث بالله، والمراد به () بعد وفاته؛ كما قال تعالي: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا. قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا. الا بلاغا من الله ورسالاته} () ، فاخبر انه لا يملك من الله لا ضرهم ولا رشدهم.:وقال تعالي: {ليس لك من الامر شء} () ، وقد ثبت في الصحيحين انه قال: "يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا" () ، فهذا تخصيص له بنفي ذلك، وهو الصادق 
 ومن صدق الرسول فيما () قاله فهو مءمن ليس بكافر.
 فاذا قال قاءل: الرسول ( لا يغني عن بنته () ) () ، ولا عمه، ولا عمته من الله /شيءا، فكيف بمن دونهم؟، فهذا من احسن الكلام واصدقه.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم في دبر كل صلاة يقول () : "اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" () وكان يقول في رقيته: "اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك" () .
 وما يظنه المشركون () ، والغلاة من النصاري، واشباههم ان الانبياء والصالحين بعد موتهم، او في حياتهم ينزلون المطر، ويدفعون العدو، ويشفون المرضي، ونحو ذلك من الحوادث، فهذا () معلوم البطلان، وهو
 شرك عظيم، كما تقدم بيانه بالادلة والبراهين، وقد قال تعالي: {وعلمك ما لم 
 تكن تعلم} () ، وقال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} () ، وقال تعالي: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين} () ، وقال تعالي: {ووجدك ضالا فهدي} () فهذا المعني ليس بكفر، بل هو صحيح.
 ( وقد يكون في سياق ان الله هو المختص بكمال السمع والعلم، وان غيره لا يبلغ مبلغه () وهذا ايضا صحيح) () ؛ ولهذا يقول المسلم لا ينفعني ولا يضرني الا الله، ويقول: لا يعلم ما في نفسي الا الله، ولا يسمع كلام العباد الا الله، وادلة هذا في القران كثيرة () ، كقوله: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} () .
 فاذا كان هذا () يدعي ان ما يدل علي تجريد التوحيد من هذه الالفاظ سوء عبارة في حق النبي صلي الله عليه وسلم، وان ذلك كفر، فسوء العبارة في حق الله اعظم 
 كفرا، كقولهم: انه يستغاث بالمخلوق في كل ما يستغاث فيه بالخالق () ، فهذا يشعر انه جعل المخلوق ندا للخالق، وما يفهم الشرك كان من سوء () العبارة، فيجب ان يكون كفرا يلزم هذا القاءل، وقد قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: "ما شاء الله وشءت، قال: "اجعلتني لله ندا، بل ما شاء الله وحده" () ، وقال: "من حلف بغير الله فقد اشرك" () ، ومثل هذا كثير كقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} () ، فمن جعل الرسول () صلي الله عليه وسلم يطلب منه الناس ما يطلبونه من الله، فقد عصي الله ورسوله، واذي الرسول، واساء في حقه، وسلط عليه العامة علي اختلاف اغراضهم: هذا يطلب منه الولد؛ وهذا يطلب [منه] () / جارية حسنة؛ وهذا يشتكي اليه () ظهور البدع، فنزلوا المخلوق منزلة الخالق، وطلبوا منه من جلب المنافع ودفع 
 المضار ما لا يقدر عليه الا الله.
 فمن سلط الناس علي الرسول صلي الله عليه وسلم يطلبون هذا كله منه، فهو من اعظم الناس اساءة اليه.
 ثم انه اذا كان الكلام في توحيد الرب، ونفي خصاءصه عما سواه لم يجز ان يقال: هذا سوء عبارة في حق من دون الله من الانبياء والملاءكة؛ فان المقام اجل من ذلك، وكل ما سوي الله يتلاشي عند تجريد توحيده () ، والنبي صلي الله عليه وسلم كان من اعظم الناس تقريرا لهذا، كما في الصحيحين من حديث الافك: "لما نزلت براءة عاءشة من السماء اخبرها النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فقالت لها امها: قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت: والله لا اقوم اليه، ولا احمد الا الله الذي انزل براءتي" () ، وفي رواية: "نحمد الله ولا نحمدك" () ، فاقرها () النبي صلي الله عليه وسلم علي هذا الكلام الذي نفت به ان يحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان لا يحمد الا الله؛ ولم 
 يقل احد هذا سوء ادب عليه وسوء الادب عليه كفر.
 قال البيهقي: حدثنا ابو عبد الله () الحافظ وساق السند الي حبان () صاحب ابن المباركقلت لعبد الله بن المبارك: قول عاءشة: "بحمد الله لا بحمدك، اني لاستعظم هذا القول، فقال عبد الله: ولت الحمد () اهله"، وكذلك الحديث الذي رواه الامام احمد عن الاسود بن سريع ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي باسير فقال: "اللهم اني اتوب اليك، ولا اتوب الي محمد"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عرف الحق لاهله" () .
 وايما ابلغ؟ قول عاءشة: "لا احمد الرسول ولا احمد الا الله"، وقول () الاسير: "اتوب الي الله لا الي محمد"، وقول القاءل: لا يستغاث بالرسول بل 
 بالله تعالي، او () ما يدعي () الرسول وانما يدعي الله تعالي () ، ونحو ذلك؟
 وهذا الرجل لا تمييز له في اقوال الناس، وبيان حقها من باطلها، ولا له معرفة بطرق الاستدلال فلا ذاكر () لكلام منقول، ولا مبين لمعني مقبول () ، ولا اثر منقول () .
 العلم شيءان: اما نقل مصدق، واما بحث محقق، وما سوي ذلك فهذيان مسروق، وكثير من كلام هءلاء فهو () من الهذيان، وما يوجد فيه من نقل فمنه ما لا يميز صحيحه من فاسده، وفيه ما لا ينقله علي وجهه، ومنه ما لا /يضعه () في غير موضعه، ولا يحقق جنس الادلة حتي يميز بين ما يدل وما لا يدل، ولهذا كان اصول الفقه مقصودها معرفة الادلة الشرعية، وقد قيل ان ما يفسد الناس نصف متكلم؛ ونصف فقيه، ونصف نحوي، ونصف طبيب، هذا يفسد الاديان () ، وهذا يفسد البلدان ، وهذا يفسد اللسان، وهذا يفسد الابدان، لاسيما اذا خاض هذا في المسالة التي لم يسبقه اليها عالم، ولا هي من مساءل النزاع بين العلماء، فيختار احد القولين؛ بل يهجم علي ما يخالف دين الاسلام بالضرورة. 
 وقد علم بالضرورة انه لم يشرع لامته ان يدعوا احدا من الاموات، لا الانبياء، ولا الصالحين ولا غيرهم، لا بلفظ () الاستغاثة، ولا بلفظ () الاستعانة ولا بغيرها، كما انه لم يشرع لامته السجود لميت، ولا الي ميت ونحو ذلك، بل نعلم انه نهي عن كل هذه الامور، وان ذلك من الشرك الذي حرمه الله ورسوله، لكن لغلبة الجهل، وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك، ( حتي يبين لهم ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم) () ولهذا ما بينت هذه المسالة قط لم يعرف اصل الاسلام الا تفطن، وقال: هذا اصل دين الاسلام.
 وكان بعض الاكابر العارفين يقول: هذا اعظم من بينته لنا، لعلمه ان هذا اصل الدين، وكان هذا وامثاله في ناحية اخري، يدعون الاموات ويسالونهم، ويستجيرون بهم ويتضرعون اليهم، فيدعونهم دعاء المضطر، راجين قضاء حاجاتهم بدعاءه او بالدعاء به) () .
 وهذا هو الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله، وهو الظلم المذكور في قوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} () . قالوا: "يا رسول الله، واينا لم يظلم نفسه؟ قال: انما هو الشرك، الم تسمعوا الي قول العبد الصالح: ان الشرك لظلم عظيم" () وهذا الذنب العظيم الذي هو اعظم ذنب عصي الله به، 
 فمن فعله ولم يتب منه ارتفع الامن والاهتداء في حقه؛ فلم يبق له امن ولا اهتداء، وقد تظافرت نصوص الكتاب والسنة علي النهي عنه، والوعيد عليه () بالنار.
 وقد تقدم من الادلة علي ذلك ما يكفي ويشفي لمن اراد الله هدايته، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
 ولنختم الجواب بايتين عظيمتين:
 الاولي: قوله تعالي () : {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز} () .
 حقيق علي كل عبد ان يستمع/ لهذا المثل؛ ويتدبره حق تدبره، فانه يقطع مواد الشرك من قبله.
 وذلك ان المعبود اقل درجاته ان يقدر علي ايجاد ما ينفع عابده واعدام ما يضره، والالهة التي يعبدها المشركون من دون الله لا () تقدر علي خلق ذباب، ولو اجتمعوا () كلهم علي خلقه، فكيف ما هو اكبر منه؟ ولا يقدرون 
 علي الانتصار من الذباب اذا سلبهم شيءا مما عليهم من طيب ونحوه، فلا هم قادرون علي خلق الذباب الذي هو من اضعف الحيوان ولا علي الانتصار منه، واسترجاع ما سبلهم.
 فلا اعجز من هذه الالهة، ولا اضعف منها، فكيف يستحسن عاقل عبادتها من دون الله؟ ‍‍‍
 وهذا المثل من ابلغ ما انزل الله سبحانه وتعالي () في بطلان الشرك، وتجهيل اهله، وتقبيح عقولهم؛ وان الشيطان قد تلاعب بهم مثل () تلاعب الصبيان بالكرة.
 كيف اعطوا الالهية التي من بعض لوازم القدرة علي جميع المقدورات، والاحاطة بجميع المعلومات، والغني عن جميع المخلوقات؟ وان يعمدوا () الي الرب في جميع الحاجات، وتفريج الكربات، واغاثة اللهفات، واجابة الدعوات؟ فاعطوها صورا وتماثيل تمتنع عليها القدرة علي اقل مخلوقات الاله الحق، واذلها، واصغرها، واحقرها، ولو اجتمعوا علي الذباب، وتعاونوا عليه لدل ذلك علي عجزهم، وانتفاء الهتهم، ثم سوي بين العابد والمعبود في الضعف والعجز، بقوله: {ضعف الطالب والمطلوب} () قيل: الطالب العابد، والمطلوب المعبود، فهو عاجز متعلق بعاجز.
 فمن جعل هذا الها مع القوي العزيز؛ فما قدره حق قدره، ولا عرفه حق معرفته، ولا عظمه حق تعظيمه) () انتهي. 
 وتامل قول الله تعالي: {واذا راي الذين اشركوا شركاءهم قالوا ربنا هءلاء شركاءنا الذين كنا ندعو من دونك فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون. والقوا الي الله يومءذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون} () ، فرجع الامر يوم القيامة الي ان كل معبود ينكر عبادة من عبده، ويكذبه فيما قصده.
 فرحم الله هذا الشيخ فلقد اتي بما يشفي العليل، ويروي الغليل، ويهدي ببيانه وكشفه الي سواء السبيل. 
  خاتمة
 تقدم في كلام شيخ الاسلام رحمه الله تعالي ما يكفي ويشفي في الرد علي من غلا في الدين، واشرك مع الله في ربوبيته والهيته، ونزل () المخلوق منزلة الخالق، والعبد منزلة المعبود، والمربوب منزلة الرب العظيم، الذي له الامر كله، وله الحمد كله، وله الملك كله، وبيده الخير كله، واليه يرجع الامر كله، فعظم هءلاء المشركون () المخلوق بما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعظم به احد غير الله، وسد الذراءع الموصلة الي هذا الشرك بقوله صلي الله عليه وسلم لمن/ قال له:
 "انت سيدنا، وابن سيدنا، وخيرنا، وابن خيرنا" قال: "قولوا بقولكم، او بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان، انا محمد عبد الله ورسوله، ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي () انزلني الله" () ، وقال: "لا تطروني كما اطرت 
 النصاري ابن مريم؛ انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله" () ، وقال: "انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله عز وجل" () وامثال هذا في السنة كثير.
 وكان صلي الله عليه وسلم اعظم الناس () عبودية لله، وخضوعا، وتذللا، ومحبة، وكلما كان العبد اعظم محبة لله () ، وعبودية، وتذللا فهو الي سنة النبي صلي الله عليه وسلم اقرب، وبالعمل بالسنة اكمل. 
 فابي هءلاء المشركون الناقصون المنقوصون الا الوقوع في الغلو الذي اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم انه وقع في النصاري، ونهي عنه امته بقوله: "اياكم والغلو، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو" () .
 فصار في هءلاء المجادلين في الدين شبه من النصاري في الغلو الذي نهي الله عنه اهل الكتاب بقوله: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله} () [الايات] () .
 وقوله تعالي () : {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام} الي قوله: {قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم} () .
 وهذا في سياق النهي عن عبادة المسيح وامه عليهما السلام ، كما في قوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} () ، وقد تقدم في () هذا ان المعني () بهذا عيسي، وامه، والعزير، والملاءكة.
 () سبق تخريجه.
 () سورة النساء، الاية: وفي هامش (الاصل) زيادة قوله تعالي: {وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا ... } الاية.
 () ما بين المعقوفتين اضافة من: "م" و"ش".
 () سقطت "تعالي": من "م" و"ش".
 () سورة الماءدة، الايتان: و ، وسقطت: "قل"من النسخة (الاصل) .
 () سورة الاسراء، الاية: .
 () في "ش": "ان هذا".
 () في "م": "المعين".
 
 ومقام الربوبية () والالهية لله وحده لا يشركه فيه احد من خلقه، وكل هذا هو الذي () دعت اليه الرسل، وانزلت به الكتب.
 ومعلوم ان الدعاء والاستغاثة من اعظم العبادات؛ ولا يجادل فيها الا مماحل مكابر معاند.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بدا الاسلام غريبا () ، وسيعود غربيا كما بدا، فطوبي للغرباء الذين يصلحون اذا فسد الناس" () ، وهم طاءفة من ثلاث وسبعين كلها في النار الا واحدة، كما في الحديث، وستفترف هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة () ، وتقدم الحديث من اوله، وهم اهل السنة والجماعة وقال صلي الله عليه وسلم في حديث ثوبان: "وحتي تعبد فءام من امتي الاوثان" () . 
 وقد ذكر العلماء –رحمهم/ الله () – ان () غربة الاسلام استحكمت في القرن السادس وما بعده، حتي ال الامر الي ان ناسا () ممن يشار اليهم بالعلم والفهم، قد وضعوا تصانيف في جواز الشرك في العباد، وغلطوا في مسمي التوحيد، وظنوا ان الغاية في التوحيد هو ما اقر به مشركوا قريش والعرب ومن بعدهم، كلهم اقروا بهذا التوحيد الذي ( هو توحيد الربوبية الذي) () ظن من ظن انه هو الغاية في التوحيد.
 اذا تبين ان الاسلام عاد غريبا كما بدا، كما اخبر به الصادق المصدوق صلوات الله وسلامه عليه، قلنا جواب ما تقدم عما () ادعاه () هذا العراقي من الاجماع علي () الاستشفاع بالاموات والغاءبين.
 فنقول: نعم () اجمع علي هذا الشرك، وما هو اعظم منه، الهمج الرعاع، اتباع () كل ناعق، يميلون مع كل ريح () ، لم يستضيءوا بنور العلم 
 ولم يلجءا الي ركن وثيق، كما اخبر عنهم امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه () فيما رواه عنه كميل بن زياد وشبههم بالانعام الساءمة.
 فليس اجماع هءلاء حجة، وليسوا من اهل الاجماع الذي يحتج به في الاحكام؛ لمخالفتهم () ما جاءت به الرسل من توحيد الله، وما بعث () به خاتم النبيين محمدا صلي الله عليه وسلم من النهي من الشرك، وقتال اهله واستحلال دماءهم واموالهم، ( وخالفهم اتباع الرسل فعرفوا ما جهلوه () من التوحيد، وانكروا ما وقعوا فيه من الشرك، وهم الفرقة الناجية، والطاءفة التي لا تزال علي الحق ظاهرة () ، وما اجتمع () عليه) () [سلف] () [هذه] () الامة واءمتها من انكار الشرك، ومعادات اهله، وقتالهم، فاجماع الرسل، واتباعهم من سلف الامة واءمتها هو الاجماع الصحيح، وما خالفه فباطل لا يلتفت اليه، ولا يحتج به ولو لم يخالف هذا الاجماع الذي ادعاه هذا المفتري الا مصادمة الوحيين، ومخالفته لما جاءت به الرسل من دين الله لكفي به بطلانا. ويبطل ايضا (ما ادعاه من الاجماع) () ببقاء الفرقة الناجية التي اخبر 
 النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تزال علي الحق الي قيام الساعة () ، فهم اتباع الرسل، واجماعهم هو الحجة ايضا وان كانوا هو الاقلون عددا، فهم الاعظمون قدرا () عند الله؛ واما الهمج الرعاع الذين اشتدت بهم غربة الاسلام، الذين وقع فيهم من الشرك ما وقع () ، وان كانوا الاكثر () عددا فهم الاقلون قدرا عند الله؛ لظهور الشرك فيهم والبدع؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فطوبي للغرباء () /الذين يصلحون اذا فسد الناس" () ، فسماهم غرباء لقلتهم، وقلة اتباعهم علي الحق، كثرة معاديهم، كما قال الشاطبي () .
 وهذا زمان الصبر من لك بالتي ... كقبض علي جمر؟ فتنجو من البلاء
 فكم من جاهل اغتر بما عليه الهمج الرعاع، وظن ان كثرتهم تدل علي صحة ما كانوا عليه من الشرك والبدع علي اختلاف اراءهم ومذاهبهم، فالاحتجاج بهم، والاقتداء بهم يشبه ما ذكره الله تعالي () عن المشركين بقولهم: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} () الايتين. 
 فما احتج به المشركون من اعداء الرسل، احتج به هءلاء علي ما احدثه الجاهلون، فما اشبه الليلة بالبارحة، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه" () ، وفي رواية: "شبرا بشبر وذراعا بذراع"، وفي رواية: " [حتي] () لو كان فيهم من اتي () امه علانية، لكان في امتي من يفعل ذلك" () فوقع ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم، 
 وصار علما من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم فانه قال: "افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة؛ وافترقت النصاري علي ثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة". قالوا من () هي يا رسول الله؟
 قال: "ما كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي" () .
 وفي () الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما هلك من كان 
 قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم" () . 
 وهذا الذي ذكره هذا العراقي من ان الاستشفاع بالاموات مجمع عليه، ليس في شريعة احد من الانبياء جوازه، واما شريعة النبي صلي الله عليه وسلم ففي الكتاب وفي السنة () من النهي عن ذلك، وانه هو الشرك الذي كان يفعله اهل الجاهلية ومن قبلهم من الامم المكذبة للرسل.
 ومما يدل علي فساد هذا الاجماع الذي حكاه ما رواه الدارمي في مسنده:
 قال حدثنا سعيد () بن منصور حدثنا ابو عوانة عن بيان هو [ابن] () بشر الاحمسي عن قيس عن مرداس الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يذهب الصالحون اسلافا؛ ويبقي حثالة كحثالة الشعير" () .
 وقد اخبر العلماء –رحمهم الله تعاليكالصرصري كما تقدم في شعره، وغيره من العلماء ان ذلك وقع في زمنهم، وهم كانوا في القرن السادس قبله وبعده: ان الصالحين مضوا، وذهبوا، وبقيت الحثالة التي اشتدت بها غربة الاسلام؛ وعاد المعروف منكرا، والمنكر معروفا، والسنة بدعة، والبدعة سنة، نشا علي هذا الصغير؛ وهدم عليه الكبير؛ وهءلاء هم الذين ذكر/ العراقي اجماعهم، وبهم اشتدت غربة الاسلام.
 وبهذا يحصل الجواب عما ذكره هذا العراقي: ان فلانا وفلانا شرحوا البردة، وهءلاء كلهم ليسوا من اهل العلم، ولا من اهل السنة، وان كان لهم درايات () في علم المعقول، فليسوا من اهله. 
 وقد اخطا في هذا الامر اناس لهم ذكاء ومصنفات، ظهر فيها خطءهم، كالفخر الرازي، وابي معشر البلخي، وابن الاخناءي، وابن البكري، والمفيد ( محمد ابن النعمان ذكره () شيخ الاسلام) () ، وقبلهم الغزالي وغيره من اكثر المتكلمين، كابي بكر الباقلاني وامام الحرمين والامدي، وغيرهم من المتكلمين.
 وقد اشتدت بهم غربة الاسلام لاعراضهم عن الوحيين، كما لا يخفي علي من عرف احوالهم، وما ذكروه في مصنفاتهم، وخالفوا اهل السنة في توحيد الاسماء والصفات، وايضا فاذا كان (الخطاء في امر) () التوحيد الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه قد اخطا في معرفته من هو افضل من هءلاء المتاخرين، الذين هم حثالة الحثالة، فكيف يحتج بهم؟ وقد قال ابن عباس:
 "كل يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وقال الاءمة كذلك، فلا حجة في قول احد ولا فعله ممن يجوز عليه الخطا، فكيف اذا تبين خطاه، ومخالفته للكتاب والسنة في هذا الاصل العظيم؟.
 فمن تتبع ما ذكره هذا العراقي لم يجد فيه كلمة تقوم بها حجة، بل ما ذكره مردود بصريح القران والسنة وما عليه سلف الامة واءمتها، وكل من خالف الكتاب والسنة واجماع السلف الصالحوهم الذين اجماعهم حجة –فقوله مردود عليه في اي مسالة كانت، فكيف اذا كان في اصل دين الاسلام الذي بعث الله به المرسلين؛ واظهر براهينه في كتابه المبين، وبينه رسول الله صلي الله عليه وسلم، الصادق الامين. 
 فما اشبه هذا المجادل المماحل بمن قال الله فيهم: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير} () ، وقال تعالي: {فقد جاءكم بينة من ربكم وهدي ورحمة فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون} () .
 فيا خيبة من اعرض عن كتاب الله وسنة رسوله، واتبع الاغلوطات والشطحات. 
  تتمة
 قال ابو جعفر بن جرير –رحمه الله تعالي في تفسير قوله الله () تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} () قال: (وهذا الذي وصاكم به ربكم ايها الناس في هاتين الايتين، من قوله {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} () وامركم بالوفاء به هو صراطه/يعني طريقه، ودينه الذي ارتضاه لعباده مستقيما، يعني قويما لا اعوجاج به عن الحق {فاتبعوه} يقول () : فاعملوا به. واجعلوه لانفسكم منهجا () تسلكونه {ولا تتبعوا السبل} يعني لا تسلكوا طريقا سواه، ولا تركبوا منهاجا () غيره، ولا تتبعوا دينا خلافه: من اليهودية والنصرانية والمجوسية، وعبادة الاوثان، وغير ذلك من الملل () ، فانها بدع وضلالات {فتفرق بكم عن سبيله} [يقول] () : فتشتت بكم ان اتبعتم السبل المحدثة، التي ليست لله بسبل () ، ولا طرق ولا اديان. 
 {عن سبيله} يعني: طريقه، ودينه الذي شرعه لكم، وارتضاه () ، وهو الاسلام الذي وصي به الانبياء، وامر به () الامم قبلكم {ذلكم وصاكم به} يقول تعالي ذكره: هذا الذي وصاكم به ربكم [من قوله: {وان هذا صراطي مستقيما] فاتبعوه () ولا تتبعوا السبل} [وصاكم به] () {لعلكم تتقون} يقول: لتتقوا الله في انفسكم فلا تهلكوها، وتحذروا () ربكم فيها. فلا تسخطوه [عليها] () ، فتحل بكم نقمته وعذابه.
 وذكر عن مجاهد: ان السبل هي البدع والشهوات، وذكره () عن ابن ابي نجيح، وعن ابن عباس: "ولا تتبعوا () الضلالات".
 ثم قال: حدثنا المثني () حدثنا () الحماني () قال: حدثنا حماد عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله، يعني ابن مسعود قال: "خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا، فقال: "هذا سبيل الله"؛ ثم خط عن يمين ذلك الخط وعن شماله خطوطا فقال: "هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليها"، ثم قرا هذه 
 الاية: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} () .
 وذكر بالاسناد عن ابن زيد قال: "سبيله: الاسلام، وصراطه الاسلام، نهاهم () ان يتبعوا السبل سواه، فتفرق بكم عن سبيله عن الاسلام".
 وبسنده ان رجلا قال لابن مسعود: ما الصراط المستقيم؟ قال: "تركنا محمد صلي الله عليه وسلم في () ادناه وطرفه في الجنة؛ وعن يمينه جواد، وعن يساره جواد، وثم رجال يدعون من مر بهم، فمن اخذ في تلك الجواد انتهت به الي النار، ومن اخذ علي الصراط انتهي به الي الجنة، ثم قرا ابن مسعود: {وان هذا صراطي مستقيما} الاية) انتهي () .
 فتامل هذه الايات، وما دلت عليه، وما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم من اتباع السبل، والخروج بها عن الصراط المستقيم.
 ومن تدبر احوال الامة بعد القرون الثلاثة علم ان السبل تفرقت بالاكثر () من هذه الامة وتشعبت بهم، حتي () ان منها ما وقع في القرن الاول والثاني والثالث، لكن () الاسلام في هذه الثلاثة اظهر؛ واهل السنة والجماعة فيها 
 /اكثر؛ وهم للبدعة () انكر، ولاهلها اهجر، كبدعة الخوارج والرافضة والجهمية، يعرف ذلك من له اطلاع علي ما ذكره اهل السير والتاريخ وغيرهم من اهل الحديث والتفسير.
 فاذا كانت مبادء هذه الامور قد وقعت في القرن الثلاثة، ففي ما بعدها اعظم، كما دل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: "خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون" () الحديث، والواقع يشهد لذلك، كما في حديث انس: "لا ياتي 
 علي الناس () زمان الا والذي بعده شر منه، حتي تلقوا ربكم سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم" () .
 وقد علم ما الت اليه () تلك السبل بكثير من الامة، حتي عاد المعروف منكرا؛ والمنكر معروفا، فنشا () علي ذلك الصغير، وهرم عليه الكبير.
 وقد حفظ الله علي الامة دين نبيها محمد () صلي الله عليه وسلم، وشرعه الذي بعث () به، بطاءفة الحق، كما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال بعد اخباره بما يقع من الامة: "ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم () حتي ياتي امر الله، وهم علي ذلك" () . 
 فاخبر صلي الله عليه وسلم ان الحق لا يزال () في طاءفة من ثلاثة وسبعين فرقة، كلها من هذه الامة، وكل هذه الفرق قد وجدت، كما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه من طرق معروفة، وكلها في النار الا فرقة اهل السنة؛ وهي الفرقة الناجية، وذلك علم () من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم، كما تري ذلك في اكثر من ينتسب الي الاسلام، وقد خرجوا من الاسلام راسا، كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب –رضي الله عنه في هذا الضرب: "اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح () وفي لفظ مع كل صاح – لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءا الي ركن وثيق" () اي من صاح بهم ودعاهم تبعوه، سواء دعاهم الي هدي او ضلال، فانهم لا علم لهم بالذي يدعون اليه احق هو ام باطل؟ فهم مستجيبون () ، وهءلاء من اضر الخلق علي الاديان، فانهم الاكثرون عددا الاقلون عند الله قدرا، وهم حطب كل فتنة؛ بهم توقد ويشب ضرامها، فانها تعتزلها اولوا الدين ويتولاها الهمج الرعاع.
 قال () ابن القيم رحمه الله تعالي:
 (فما سلم من الامة الا من سلم له دينه، وقوي ايمانه ويقينه، من المتمسكين بالكتاب والسنة، المتبعين () للحق، الداعين اليه، وهم الاقلون 
 عددا الاعظمون عند الله قدرا، فمن () كان كذلك فما اعطي احد نعمة/ اعظم مما اعطي، فلا سلامة للعبد الا بالعلم، والعمل به () ، وهو معرفة الهدي بدليله) .
 نسال الله () الثبات والاستقامة علي الايمان الذي هو مركب الامان، وعلي الاسلام الذي هو مركب السلامة، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب () .
 ولا يخفي انه قد حدث في اواخر القرون المفضلة دول شرعوا في () الدين ما لم ياذن به الله والحدوا، وبدلوا التوحيد بالشرك، والسنة بالبدعة.
 فمنها دولة الروافض في المشرق، ودولة القرامطة، ودولة بني عبيد القداح في مصر والمغرب وظهرت فيها الاسماعيلية والنصيرية () .
 وكل هذه الدول اظهروا من الشرك ما لا يخفي علي من عرف احوالهم، كما بين ذلك اهل السير والتاريخ () ، من علماء المسلمين، وظهرت فيها الفلاسفة ، والقوا من الشبهات ما تلقوه عن الصاءبة والمشركين، فاشتدت غربة الاسلام بما اظهره هءلاء من البدع والشرك. 
 واما اهل الكلام ممن ينتسب الي السنة، فاختلفت اقوالهم، وتشتت اراءهم وصنفوا كتب الكلام، وفيها من الانحراف عن التوحيد ما لا يخفي علي من له معرفة بالسنة، فاستحكمت الغربة، وبنيت المساجد علي القبور، وحدث من البدع والشرك () باهل القبور () ما لا يخفي علي من له عقل ودين، واتخذوا ذلك دينا وقربة، وزعم اكثر هءلاء ان الغلو في الانبياء والصالحين وعبادتهم هو الدين الذي يحبه الله ويرضاه، واشتد تكفيرهم () علي من دعاهم الي عبادة الله وحده لا شريك له، وترك ما كانوا عليه من الشرك الذي لا يغفره
 الله.
 كل () العداوة قد () ترجي مودتها ... الا عداوة من عاداك في الدين
 وقد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ان هذه الامة تاخذ ماخذ القرون () قبلها، شبرا بشبر، وذراعا بذراع، واخبر انهم فارس والروم، وفي حديث اخر: "لتتبعن سنن من كان قبلكم، حذو القذة بالقذة () ، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه" قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: "فمن".
 وقد وقع ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم مما قدمنا الاشارة اليه واعظم، وقد اخبر 
 علماء [اهل] () السنة من المتقدمين والمتوسطين ان هذه الامور التي اخبر بها الصادق المصدوق قد وقعت في تلك القرون المتقدمة، وقد قال عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالي:
 وهل افسد الدين الا الملو ... ك واحبار سوء ورهبانها
 وباعوا النفوس ولم يربحوا ... /ولم يغل في البيع اثمانها
 لقد رتع القوم في جيفة ... يبين () لذي العقل () انتانها
 وفي حديث علي بن ابي طالب المتقدم ما يشير الي ذلك () .
 وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له () : "انهلك وفينا الصالحون؟ قال: "نعم، اذا كثر الخبث" () .
 وقد تقدم من () كلام شيخ الاسلام –رحمه الله تعالي () في حقيقة الشفاعة، ونرجع الي ما ذكره مبسوطا من () كتاب الايمان فانه قال:
 "قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة 
 في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير. ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} () ، فنفي عما سواه كل ما يتعلق به المشركون. فنفي ان يكون لغيره ملك، او قسط من () الملك، او يكون عونا لله، ولم يبق الا الشفاعة، فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب، كما قال تعالي () : {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} () ، وقال عن الملاءكة: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} () ،وقال: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} () فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون هي منتفية يوم القيامة كما نفاها القران.
 واما ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم انه يكون، فاخبر انه: "ياتي فيسجد لربه ويحمده" () لا يبدا بالشفاعة اولا، فاذا سجد حمد ربه بمحامد يفتحها عليه، [ثم] () يقال له: اي محمد، ارفع راسك، وقل يسمع وسل تعطه، واشفع تشفع، فيقول: اي رب امتي فيحد له حدا، فيدخلهم الجنة"، وكذلك في الثانية، وكذلك في الثالثة، وقال له () ابو هريرة: "من اسعد الناس بشفاعتك؛ يوم القيامة؟ قال: "من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه" فتلك الشفاعة هي لاهل 
 التوحيد والاخلاص () ، باذن الله ليست لمن اشرك بالله ولا تكون الا باذن الله. وحقيقته: ان الله هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص، فيغفر لهم بواسطة دعاء () الشافع الذي اذن له ان يشفع؛ ليكرمه وينال المقام المحمود الذي يغبطه به () الاولون والاخرون صلي الله عليه وسلم، كما كان في الدنيا يستسقي لهم، ويدعو لهم، وتلك شفاعة منه لهم، فكان الله يجيب دعاءه وشفاعته.
 واذا كان كذلك فالظلم/ ثلاثة انواع، فالظلم الذي هو شرك لا شفاعة فيه، وظلم الناس بعضهم بعضا لابد فيه من اعطاء المظلوم حقه، لا يسقط حق المظلوم لا بشفاعة ولا بغيرها، ولكن قد يعطي () المظلوم من () الظالم، كما قد يغفر الظال () نفسه بالشفاعة.
 فالظالم المطلق ما له من شفيع مطاع، واما الموحد فلم يكن ظالما مطلقا، بل هو موحد مع ظلمه لنفسه، وهذا انما نفعه في الحقيقة اخلاصه لله، فبه () صار من اهل الشفاعة.
 ومقصود القران بنفي الشفاعة () : نفي الشرك، وهو ان احدا لا يعبد الا الله، ولا يدعو ولا يسال غيره، ولا يتوكل علي غيره؛ لا في شفاعة ولا غيرها، فليس لاحد ان يتوكل علي احد في ان يرزقه، وان كان الله ياتيه برزقه باسباب 
 يتوكل علي غير الله في ان يغفر له، ويرحمه في الاخرة، وان كان الله يغفر له، ويرحمه باسباب من شفاعة وغيرها.
 فالشفاعة () التي نفاها القران مطلقا () : ما كان فيها شرك ( وتلك منفية مطلقا، ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع () ) () وتلك قد بين الرسول صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص، فهي من التوحيد، ومستحقها اهل التوحيد".
 الي ان قال –رحمه الله – () في قوله تعالي: {اذ نسويكم برب العالمين} () : (لم () يريدوا بهم انهم جعلوهم مساوين لله من كل وجه، فان هذا لم يقله احد من بني ادم؛ ولا نقل عن قوم من المكذبين، وكذلك مشركوا العرب كانوا متفقين علي ان اربابهم لم تشارك الله في خلق السموات والارض، بل كانوا مقرين بان الله وحده خلق السموات والارض وما بينهما، كما اخبر الله عنهم بذلك () في غير () اية، كقوله () [تعالي] () : {ولءن سالتهم من خلق 
 السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون () . الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له ان الله بكل شء عليم} () .
 وقال: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم. الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون} ()
 الايات.
 وقال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين. بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} ()
 وكذلك قوله: {الله خير اما يشركون () . امن خلق السماوات والارض وانزل لكم () من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان/ لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون. امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله} () وهذا استفهام انكار، وهم مقرون بانه لم () يفعل هذا اله اخر مع الله.
 ومن قال من المفسرين ان المراد: هل مع الله اله اخر، فقد غلط، فانهم كانوا يجعلون مع الله الهة اخري، كما قال تعالي: {اانكم لتشهدون ان مع الله 
 الهة اخري قل لا اشهد} () . وقال تعالي: {فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء} () . وقال تعالي عنهم: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} () .
 وكانوا مقرين () بان الهتهم لم تشارك () الله في خلق السموات والارض؛ ولا خلق شء بل كانوا يتخذونهم شفعاء ووساءط كما قال تعالي: {ويعبدون من دون () الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم () ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} ()
 وقال [عن] () صاحب يس: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون. ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} () ، وقال تعالي () : {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون} () ، وقال: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من 
 دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون؟} ()) انتهي كلامه رحمه الله تعالي.
 وقد اتي علي كشف كل شبهة يوردها مبطل، فيما ينافي التوحيد والاخلاص، كما قال تعالي: {اقم () وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين. ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين. وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم. قل يا ايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل.واتبع () ما يوحي اليك واصبر/ حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين} () .
 وبهذه الايات العظيمة حصل الختام، فلله الحمد لا نحصي يناء عليه والله اسال ان يجعل ما كتبناه من هذا الرد وغيره خالصا لوجهه الكريم، موجبا للفوز بجنات النعيم، ( وصلي الله علي سيدنا المرسلين، وامام المتقين،
 وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا () . 
  فهرس الاحاديث
 الحديث الصفحة
 "اجعلتني لله ندا" ... 
 "اخسا فلن تعدو" ... 
 "اذا تحيرتم بالامور ... 
 "اذا سالت ... "... 
 "اذا سالتم الله ... "... 
 "اذا مات ابن ادم ... "... 
 "اذهب الباس ... "... 
 "ارفع راسك ... "... 
 "اسالك واتوجه اليك ... "... 
 "الاسلام ... "... 
 "اعوذ بعزة الله وقدرته ... "... 
 "اعوذ بكلمات الله التامات ... "... ، ، 
 "افترقت اليهود علي ... "... 
 "اللهم ارزق ثعلبة ... "... 
 "اللهم انا كنا اذا ... "... ، 
 "اللهم اني اتوجه ... "... 
 "اللهم اني اسالك ... "... ، 
 "اللهم الرفيق الاعلي ... "... 
 "اللهم لا تجعل قبري عيدا ... "... 
 "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ... "... ، ، 
 
 الحديث الصفحة
 "اللهم لا مانع لما ... "... 
 "الا ابعثك علي ما بعثني ... "... 
 "ان احدكم ليسالني المسالة ... "... 
 "ان تسلم فلبك ... "... 
 "ان الله وكل بقبري ... "... 
 "انما اخاف علي امتي ... "... 
 "انما جعل السعي ... "... 
 "ان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ... "... 
 "ان من اشرار الناس ... "... 
 "انما هلك من كان قبلكم ... "... ، 
 "انما هو الشرك ... "... 
 "انه كان في الامم قبلكم محدثون ... "... 
 "انه يستغاث بي ... "... 
 "انهلك وفينا الصالحون ... "... 
 "اني ابرا الي الله ... "... 
 "اولءك اذا مات فيهم ... "... ، ، ، 
 "اياكم والغلو ... "... 
 "بدا الاسلام غريبا ... "... 
 "حتي لو كان فيهم ... "... ، 
 "الحج عرفة ... "... 
 "حكاية المنصور مع الامام مالك" ... 
 خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ... "... 
 خمس لا يعلمها الا الله ... "... 
 "خير امتي القرن الذي ... "... 
 
 الحديث الصفحة
 "خير القرون ... "... 
 "الدعاء سلاح المءمن ... "... 
 "الدعاء مخ العبادة ... "... ، 
 "الدعاء هو العبادة ... "... ، 
 "ذلك عند اوان ذهاب العلم ... "... 
 "الذين يصلحون اذا فسد ... "... 
 "ربنا اتنا في الدنيا حسنة ... "... 
 "السلام عليكم دار قوم ... "... 
 "صلاة في مسجدي هذا ... "...
 "عرف الحق لاهله ... "... 
 "علمكم نبيكم كل شء ... "... 
 "عليكم بسنتي ... "... 
 "العلماء ورثة الانبياء ... "... 
 "فان حق الله علي العباد ... "... 
 "قصة اشتكاء البعير ... "... 
 "قولوا بقولكم. الركنين."كان يدعو بين ... "... 
 "كان يعلم اصحابه ... "... 
 "كان يقرا ... "... 
 "كان يقول بين الركنين ... "... 
 "كلمة حق اريد بها ... "... 
 "كمل من الرجال ... "... 
 "لا اله الا الله وحده ... "... 
 "لا اتعين احدكم ... "... 
 
 الحديث الصفحة
 "لا تتخذوا قبري عيدا ... "... 
 "لا تجلسوا علي القبور ... "... 
 "لا تزال طاءفة من امتي ... "... 
 "لا تسالوا الناس شيءا ... "... 
 "لا تطروني كما اطرت ... "... ، 
 "لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ... "... 
 "لا تنسانا يا اخي من دعاءك ... "... 
 "لا عقر في الاسلام ... "... 
 "لتتبعن سنن من ... "... 
 "لعنة الله علي اليهود والنصاري ... "... ، ، 
 "لكل نبي دعوة ... "... 
 "ليدع كل رجل منكم ... "... 
 "لما اذنب ادم ... "... 
 "لما فتحنا تستر ... "... 
 "لما نزلت براءة عاءشة ... "... 
 "ليس شء اكرم علي ... "... 
 "ما من رجل يسلم ... "... 
 "ما من عبد يدعو ... "... 
 "معاذ الله ان ... "... 
 "من اسعد الناس ... "... 
 من حج ولم يزرني ... "... 
 "من حلف بغير الله ... "... 
 من دعي الي هدي ... "... ، 
 "من زارني بعد مماتي ... "... 
 
 الحديث الصفحة
 "من زارني وزار ابي ... "... 
 "من قال لا اله الا الله ... "... 
 "من لقي الله لا يشرك ... "... 
 "من لم يسال الله ... "... ، 
 "من مات وهو يدعو ... "... 
 "من نزل منزلا ... "... 
 "نحمد الله ولا نحمدك ... "... 
 "هذه اسماء رجال ... "... 
 "هم الذين لا يسترقون ... "... 
 "وحتي تعبد فءام ... "... 
 "يا اخي لا تنسنا ... "... 
 "يا رسول الله ربنا ... "... 
 "يا فاطمة بنت محمد ... "... ، 
 "يا معاذ اتدري ... "... 
 "يذهب الصالحون ... "... 
 "يوشك ان ياتي علي ... "... 
 
  فهرس الموضوعات
 الموضوع الصفحة
 المقدمة ... 
 تحقيق نسبة الكتاب الي المءلف ... 
 طبعات الكتاب ... 
 الملحوظات علي طبعة الكتاب ... 
 امثلة السقط ... 
 امثلة التحريف ... 
 امثلة الزيادة ... 
 وصف النسخ الخطية ... 
 منهج التحقيق ... 
 ترجمة المءلف ... 
 ابن جرجيس وموقف اءمة الدعوة السلفية منه ... 
 نماذج مصورة للنسخ الخطية ... 
 نص الكتاب ... 
 مقدمة المءلف ... 
 ابطال ما ادعاه من انه علي معتقد الامام احمد وابن تيمية وابن القيم ... 
 زمن حدوث الاعتقادات في الاموات ... 
 كفر من جعل بينه وبين الله وساءط ... 
 مروق المنتسب الي الاسلام والسنة بسبب الغلو ... 
 دعاء العبادة ودعاء المسالة ... 
 تفسير قوله تعالي: {له دعوة الحق} ... 
 
 الموضوع الصفحة
 الزيارة البدعية ... 
 استسقاء عمر بالعباس –رضي الله عنهما ... 
 جماع الدين ... 
 حال اهل الخلوات من الصوفية ... 
 منزلة الشرك والشرك عند الله ... 
 ابطال ما استدل به العراقي علي جواز دعاء الموتي والغاءبين يقول سليمان –عليه السلام ... 
 التوسل بذات احد من خلقه ... 
 بيان جهل العراقي ... 
 فصل ... 
 ابطال ما استدل به العراقي علي ان الطلب والسءال الذي يصرف لغير الله نداء وليس دعاء ... 
 ترادف النداء والدعاء ... 
 ابطال ما زعمه العراقي من ان طلبه المسلمين من غير الله انما هي من باب التسبب ... 
 مناقشة العراقي في قوله: (ان اهل السنة لا يكفرون المعتزلة) ... 
 سبب حدوث البدع في هذه الامة ... 
 ابطال ما زعمه العراقي من ان اهل الكرامات حالهم في الممات كحالهم في الحياة ... 
 حقيقة امر العراقي ومن علي شاكلته ... 
 لا تحصل الشفاعة الا بشروط ... 
 الاستعانة بغير الله فيما لا يقدر عليه الا الله شرك ... 
 تفسير قوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه} ... 
 ابطال ماادعاه النحرفون من ان الوسيلة هي التوسل الي الله بذات احد ...
 
 الموضوع الصفحة
 من خلقه ... 
 غاية ما يستدل به العراقي ... 
 ادلة الشرع المتفق عليها ... 
 تعظيم الانبياء والصالحين انما يكون بمتابعة امرهم ... 
 انواع الشرك الاكبر ... 
 كلام ابن عبد الهادي في المراد من المبالغة في تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم ... 
 النقل من الفتاوي البزازية ... 
 كلام صنع الله الحلبي فيمن يستغيث باصحاب القبور ... 
 معني الكرامة ... 
 وقوع الكرامة للمفضول دون الفاضل، وبيان المحدثين ... 
 بيان بطلان حديث اذا تحيرتم بالامور ... 
 الامر الاول ... 
 الامر الثاني ... 
 الفاصل بين اختلاف المتاخرين ... 
 بطلان الحكاية المنسوبة الي الشافعي ... 
 الاجابة عن الحكايات المنسوبة ... 
 الجواب المجمل ... 
 الجواب المفصل ... 
 الاسباب المشروعة في حصول المطالب المباحة او المستحبة ... 
 بيان نوعي الشرك ... 
 قطع اثر الشفاعة بدون اذن الله ... 
 حكم العكوف عند القبر والمجاورة عنده ... 
 تتبع اثار الانبياء لم يكن من هدي السلف ... 
 ما فعله ابن عمر لم يوافقه عليه الصحابة ... 
 
 الموضوع الصفحة
 كلام ابن القيم في بيان التوحيد وتحقيقه ... 
 اساس التوحيد العلمي ... 
 اساس التوحيد العملي ... 
 تلازم الشرك والتعطيل ... 
 حال داود العراقي ... 
 الاية التي اخذت الي المشركين مجامع الطرق التي دخلوا منها الي الشرك ... 
 الشرك تشبيه للمخلوق بالخالق ... 
 ابطال ما زعمه العراقي من ان طلب الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته مجمع عليه ... 
 الاجماع انما يكون علي ما يحبه الله ورسوله ... 
 الوجوه الدالة علي بطلان الاجماع الذي ذكره العراقي ... 
 الوجه الاول ... 
 الوجه الثاني ... 
 حماية النبي صلي الله عليه وسلم لجانب التوحيد ... 
 الوجه الثالث ... 
 الوجه الرابع ... 
 الاجماع الصحيح الذي خالفه العراقي ... 
 اصل دين الاسلام ... 
 جواب شيخ الاسلام ابن تيمية عمن قال: لابد لنا من واسطة بيننا وبين الله ... 
 حقيقة الشفاعة ... 
 كلام ابن القيم حول حديث ابي هريرة في الشفاعة ... 
 الاسباب التي تناول بها الشفاعة ... 
 مشابهة هذه الامة لاهل الكتاب ... 
 حال الداعي مع المدعو ... 
 
 الموضوع الصفحة
 حكم الشرك بارباب القبور والغاءبين ... 
 تعريف "الاله" ... 
 اعظم الاسباب التي توقع في الشرك ... 
 كلام ابن القيم في بيان حال عباد القبور واهلها ... 
 كلام العلماء حول الايتين: ، و  من سورة سبا ... 
 لم يكن من هدي السلف الاتيان الي القبور لاجل الدعاء له ... 
 اتفاق السلف علي انه لا يستقبل قبر النبي صلي الله عليه وسلم عند الدعاء واختلفوا في السلام ... 
 حكاية العتبي لا يثبت بها حكم شرعي ... 
 المقصود بزيارة القبور الدعاء لاهلها لا الاقسام بهم علي الله ... 
 فصل: لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد في زيارة قبر مخصوص، والاحاديث الواردة في ذلك كلها موضوعة ... 
 جميع الرسل جعلهم الله وساءط في تبليغ امره ونهيه ووعده ووعيده ... 
 لم يكن من هدي السلف سءال الله بالميت والاقسام علي الله به والدعاء عنه ... 
 الاحاديث الدالة علي النهي من اتخاذ القبور مساجد ... 
 علة كراهية الصلاة في المقبرة ... 
 النهي عن الاقسام بالمخلوق ... 
 تنازع اهل العلم في الحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة ... 
 تضمن الدعاء لنوعين ... 
 توجيه حديث الاعمي "اللهم اني اسالك.." ... 
 لفظ التوسل بالشخص فيه اجمال واشتراك ... 
 سءال الميت والغاءب والاستشفاع به الي الله هو من دين المشركين ... 
 النهي عن الغلو في الدين ... 
 
 الموضوع الصفحة
 العلة التي لاجلها نهي الشارع صلي الله عليه وسلم عن اتخاذ المساجد علي القبور ... 
 الصلاة عند القبور للتبرك بها عين المحادة لله وللرسول ... 
 ما يجري عند المشاهد من جنس ما يجري عند الاصنام ... 
 مضمون ابيات البردة ... 
 حال المشركين مع الداعي الي توحيد الله عز وجل ... 
 حال الاحاديث التي يعتمد عليها عباد القبور ... 
 دخول الخطا علي من جعل الاستغاثة بكل ميت وصالح جاءزة ... 
 طريقة اهل البدع الجمع بين الجهل والظلم ... 
 الجواب عن توسل ادم، وحكاية المنصور، واشتكاء البعير وفتح الكوة ... 
 قياس زيارة الميت علي زيارة الفقير للغني من اعظم الباطل ... 
 الاستشهاد بعدد من الفاظ النونية ... 
 اشتمال ما سود به ابن جرجيس في معارضته للحق علي امور ... 
 موقف اهل العلم من القياس اذا خالف نصا او ظاهرا من كتاب الله ... 
 ما اورده العراقي معارض للقران من اوله الي اخره ... 
 اسباب حصول شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم ... 
 بيان ان مدلول الدعاء هو السءال والطلب ... 
 بيان معني الاسلام كما ذكره ذلك شيخ الاسلام ... 
 تجويز العراقي الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته من المفاسد العظيمة ... 
 حال اهل مصر مع قبر السيد البدوي، وذكر حكايات عنه ... 
 حال اهل الشام مع قبر ابن عربي الاتحادي ... 
 حال اهل العراقي والمغرب مع قبر الجيلاني ... 
 منزلة عبد القادر الجيلاني عند الحنابلة ... 
 الرد علي ادعاء ابن جرجيس من ان هذا الشرك مجمع علي جوازه ... 
 فصل: موقف الشيخ ابن تيمية من البدع لما حضر مصر ... 
 
 الموضوع الصفحة
 تعاطي الاسباب لا يكون حجة علي جواز الاستغاثة بالميت او الغاءب وبيان ذلك بمقدمتين ... 
 بيان ما روي عن بعضهم قوله: (قبر معروف الترياق المجرب) ... 
 قول القاءل اللهم اني اسالك بفلان او بحقه او بجاهه لم ينقل عن السلف ... 
 نفي العبادة عن الاعلي لينفيه عن الادني بطريق الاولي ... 
 الشرك مستلزم لحبوط العمل ... 
 الاستغاثة المنفية نوعان ... 
 تخصيص الرسول والملاءكة بنفي لا يعني منه طرح رتبتهم ... 
 تنازع اهل العلم في انعقاد القسم بالنبي صلي الله عليه وسلم ... 
 طريقة اهل البدع في معاملة خصومهم، وطريقة اهل السنة ... 
 بيان بطلان قول من يقول ان الاستغاثة به بعد موته ثابتة بثبوتها في حياته ... 
 المقام الاول ... 
 التوسل الذي ينفع صاحبه من وجهين ... 
 المقام الثاني ... 
 احق البقاع بذكر الله ... 
 القران نهي عن دعاء الميت وسءاله بلفظ الاستغاثة ... 
 معني الاستغاثة وبيان انها لا يجوز للمخلوق ... 
 الامور الدالة علي ان المشركين الغلاة هم الذين بخسوا الرسل ... 
 عباد القبور مال امرهم التسوية بين الانبياء والكفار ... 
 المستغيث بغير الله مشرك بنص الكتاب ... 
 توسل الصحابة بالنبي انما هو بدعاءه وشفاعته ... 
 اخلاص التوحيد ليس فيه تنقص للانبياء ... 
 ختم الجواب بتفسير ايتين من سورة الحج ،  ... 
 
 الموضوع الصفحة
 خاتمة في النهي عن الغلو في الصالحين ... 
 بطلان ما ادعاه العراقي من الاجماع علي جواز الاستشفاع بالاموات والغاءبين ... 
 كل من شرح البردة ليس من اهل العلم ولا من اهل السنة ... 
 تتمة في وجوب اتباع السنة وبيان اهميتها ... 
 بقاء الطاءفة الناجية المنصورة ... 
 حقيقة الشفاعة ومقصود القران بنفيها ...  