
 
  مقدمة
 ...
 فتح المجيد شرح كتاب التوحيد
 تاليف: عبد الله بن حسن ال الشيخ
 تحقيق: محمد حامد الفقي
 بسم الله الرحمن الر حيم
 مفدمة
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين كالمبتدعة والمشركين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اله الاولين والاخرين، وقيوم السماوات والارضين. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وخيرته من خلقه اجمعين. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واصحابه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين. وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فان كتاب التوحيد الذي الفه الامام شيخ الاسلام "محمد بن عبد الوهاب" اجزل الله له الاجر والثواب، وغفر له ولمن اجاب دعوته الي يوم يقوم الحساب قد جاء بديعا في معناه: من بيان التوحيد ببراهينه، وجمع جملا من ادلته لايضاحه وتبيينه. فصار علما للموحدين، وحجة علي الملحدين. فانتفع به الخلق الكثير، والجم الغفير. فان هذا الامام رحمه الله في مبدا منشءه قد شرح الله صدره للحق المبين، الذي بعث الله به المرسلين: من اخلاص العبادة بجميع انواعها لله رب العالمين، وانكار ما كان عليه الكثير من شرك المشركين، فاعلي الله همته، وقوي عزيمته، وتصدي لدعوة اهل نجد الي التوحيد، الذي هو اساس الاسلام والايمان، ونهاهم عن عبادة الاشجار والاحجار والقبور، والطواغيت والاوثان، وعن الايمان بالسحرة والمنجمين والكهان، فابطل الله بدعوته كل بدعة وضلالة يدعو اليها كل شيطان، واقام الله به علم الجهاد، وادحض به شبه المعارضين من اهل الشرك والعناد، ودان بالاسلام اكثر اهل تلك البلاد، الحاضر منهم والباد، وانتشرت دعوته ومءلفاته في الافاق، حتي اقر له بالفضل من كان من اهل الشقاق، الا من استحوذ عليه الشيطان، وكره اليه الايمان، فاصر علي العناد والطغيان. وقد اصبح اهل جزيرة العرب بدعوته، كما قال قتادة رحمه الله عن حال اول هذه الامة: "ان المسلمين لما قالوا: "لا اله الا الله" انكر ذلك المشركون وكبرت عليهم، وضاق بها ابليس وجنوده، فابي الله الا ان يمضيها ويظهرها، ويفلجها وينصرها علي من ناواها، انها كلمة من خاصم بها فلج، ومن قاتل
 بها نصر، انما يعرفها اهل هذه الجزيرة التي يقطعها الراكب في ليال قلاءل، ويسير من الدهر في فءام من الناس، لا يعرفونها ولا يقرون بها". 
 وقد شرح الله صدور كثير من العلماء لدعوته، وسروا واستبشروا بطلعته، واثنوا عليه نثرا ونظما.
 فمن ذلك ما قاله عالم صنعاء: محمد بن اسماعيل الامير في هذا الشيخ رحمه الله تعالي:
 وقد جاءت الاخبار عنه بانه ... يعيد لنا الشرع الشريف بما يبدي
 وينشر جهرا ما طوي كل جاهل ... ومبتدع منه فوافق ما عندي
 ويعمر اركان الشريعة هادما ... مشاهد ضل الناس فيها عن الرشد
 اعادوا بها معني سواع ومثله ... يغوث وود بءس ذلك من ود
 وقد هتفوا عند الشداءد باسمها ... كما يهتف المضطر بالصمد الفرد
 وكم عقروا في سوحها من عقيرة ... اهلت لغير الله جهرا علي عمد
 وكم طاءف حول القبور مقبل ... ومستلم الاركان منهن بالايدي
 وقال شيخنا عالم الاحساء ابو بكر حسين بن غنام رحمه الله تعالي فيه: 
 لقد رفع المولي به رتبة الهدي ... بوقت به يعلي الضلال ويرفع
 سقاه نمير الفهم مولاه فارتوي ... وعام بتيار المعارف يقطع
 فاحيا به التوحيد بعد اندراسه ... واوهي به من مطلع الشرك مهيع
 سما ذروة المجد التي ما ارتقي لها ... سواه ولا حاذي فناها سميذع
 وشمر في منهاج سنة احمد ... يشيد ويحيي ما تعفي ويرفع
 يناظر بالايات والسنة التي ... امرنا اليها في التنازع نرجع
 فاضحت به السمحاء يبسم ثغرها ... وامسي محياها يضء ويلمع 
 وعاد به نهج الغواية طامسا ... وقد كان مسلوكا به الناس ترتع
 وجرت به نجد ذيول افتخارها ... وحق لها بالالمعي ترفع
 فاثاره فيها سوام سوافر ... وانواره فيها تضء وتلمع
 واما كتابه المذكور فموضوعه في بيان ما بعث به الله رسله: من توحيد العبادة، وبيانه بالادلة من الكتاب والسنة، وذكر ما ينافيه من الشرك الاكبر، او ينافي كماله الواجب من الشرك الاصغر ونحوه، وما يقرب من ذلك او يوصل اليه.
 وقد تصدي لشرحه حفيد المصنف، وهو الشيخ سليمان بن عبد الله رحمه الله تعالي فوضع عليه شرحا اجاد فيه وافاد، وابرز فيه من البيان ما يجب ان يطلب منه ويراد، وسماه "تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد".
 وحيث اطلق "شيخ الاسلام" فالمراد به ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، و "الحافظ" فالمراد به احمد بن حجر العسقلاني.
 ولما قرات شرحه رايته اطنب في مواضع، وفي بعضها تكرار يستغني بالبعض منه عن الكل ولم يكمله، فاخذت في تهذيبه وتقريبه وتكميله، وربما ادخلت فيه بعض النقول المستحسنة تتميما للفاءدة، وسميته "فتح المجيد بشرح كتاب التوحيد".
 واسال الله ان ينفع به كل طالب للعلم ومستفيد، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وموصلا من سعي فيه الي جنات النعيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قال المصنف رحمه الله تعالي: 
 "بسم الله الرحمن الرحيم"
 ابتدا كتابه بالبسملة اقتداء بالكتاب العزيز، وعملا بحديث:
 " كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الر حيم فهو اقطع "  اخرجه ابن حبان من طريقين. قال ابن الصلاح: " والحديث حسن" .
 ولابي داود وابن ماجه: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله، او بالحمد فهو اقطع " .
 ولاحمد: " كل امر ذي بال لا يفتتح بذكر الله، فهو ابتر او اقطع " . وللدارقطني عن ابي هريرة مرفوعا: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بذكر الله فهو اقطع " .
 والمصنف قد اقتصر في بعض نسخه علي البسملة، لانها من ابلغ الثناء والذكر للحديث المتقدم. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقتصر عليها في مراسلاته، كما في كتابه لهرقل عظيم الروم. ووقع لي نسخة بخطه رحمه الله تعالي بدا فيها بالبسملة، وثني بالحمد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واله.
 وعلي هذا فالابتداء بالبسملة حقيقي، وبالحمدلة نسبي اضافي، اي بالنسبة الي ما بعد الحمد يكون مبدوءا به.
 والباء في "بسم الله" متعلقة بمحذوف، واختار كثير من المتاخرين كونه فعلا خاصا متاخرا.
 اما كونه فعلا؛ فلان الاصل في العمل للافعال.
 واما كونه خاصا؛ فلان كل مبتدء بالبسملة في امر يضمر ما جعل البسملة مبدا له.
 واما كونه متاخرا، فلدلالته علي الاختصاص، وادخل في التعظيم، واوفق للوجود; ولان اهم ما يبدا به ذكر الله تعالي.
 وذكر العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي لحذف العامل فواءد، منها: انه موطن لا ينبغي ان يتقدم فيه غير ذكر الله. ومنها: ان الفعل اذا حذف صح الابتداء بالبسملة في كل عمل وقول وحركة، فكان الحذف اعم. انتهي ملخصا.
 وباء "بسم الله" للمصاحبة. وقيل: للاستعانة. فيكون التقدير: بسم الله اءلف حال 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 لله در الغانيات المده ... سبحن واسترجعن من تالهي"
 يعني من تعبدي وطلبي الله بعملي. ولا شك ان التاله التفعل، من اله ياله، وان معني "اله" اذا نطق به: عبد الله. وقد جاء منه مصدر يدل علي ان العرب قد نطقت منه بفعل يفعل بغير زيادة. وذلك ما حدثنا به سفيان بن وكيع وساق السند الي ابن عباس: "انه قرا {ويذرك والهتك} "" قال: عبادتك. ويقول: انه كان يعبد ولا يعبد ". وساق بسند اخر عن ابن عباس: "ويذرك والهتك. قال: انما كان فرعون يعبد ولا يعبد". وذكر مثله عن مجاهد، ثم قال: فقد بين قول ابن عباس ومجاهد هذا: ان "اله" "عبد" وان الالهة مصدره، وساق حديثا عن ابي سعيد مرفوعا:  " ان عيسي اسلمته امه الي الكتاب ليعلمه. فقال له المعلم: اكتب بسم الله. فقال عيسي: اتدري ما الله؟ الله اله الالهة ".
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله: لهذا الاسم الشريف عشر خصاءص لفظية، وساقها. ثم قال: واما خصاءصه المعنوية فقد قال اعلم الخلق صلي الله عليه وسلم:
  " لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك " وكيف نحصي خصاءص اسم لمسماه كل كمال علي الاطلاق، وكل مدح وحمد، وكل ثناء وكل مجد، وكل جلال وكل كمال، وكل عز وكل جمال، وكل خير واحسان وجود وفضل وبر فله ومنه؟ فما ذكر هذا الاسم في قليل الا كثره، ولا عند خوف الا ازاله ولا عند كرب الا كشفه، ولا عند هم وغم الا فرجه، ولا عند ضيق الا وسعه، ولا تعلق به ضعيف الا افاده القوة، ولا ذليل الا اناله العز، ولا فقير الا اصاره غنيا، ولا مستوحش الا انسه، ولا مغلوب الا ايده ونصره، ولا مضطر الا كشف ضره، ولا شريد الا اواه. فهو الاسم الذي تكشف به الكربات، وتستنزل به البركات، وتجاب به الدعوات، وتقال به العثرات، وتستدفع به السيءات، 
 وتستجلب به الحسنات. وهو الاسم الذي قامت به الارض والسماوات، وبه انزلت الكتب، وبه ارسلت الرسل، وبه شرعت الشراءع، وبه قامت الحدود، وبه شرع الجهاد، وبه انقسمت الخليقة الي السعداء والاشقياء، وبه خقت الحاقة، ووقعت الواقعة، وبه وضعت الموازين القسط ونصب الصراط، وقام سوق الجنة والنار، وبه عبد رب العالمين وحمد، وبحقه بعثت الرسل، وعنه السءال في القبر ويوم البعث والنشور، وبه الخصام واليه المحاكمة، وفيه الموالاة والمعاداة، وبه سعد من عرفه وقام بحقه،
 وبه شقي من جهله وترك حقه; فهو سر الخلق والامر. وبه قاما وثبتا، واليه انتهيا، فالخلق به واليه ولاجله. فما وجد خلق ولا امر ولا ثواب ولا عقاب الا مبتدءا منه ومنتهيا اليه. وذلك موجبه ومقتضاه {ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار}  الي اخر كلامه رحمه الله تعالي.
 قوله: {الرحمن الرحيم}  قال ابن جرير: حدثني السري بن يحيي حدثنا عثمان بن زفر سمعت العرزمي يقول: "الرحمن بجميع الخلق، والرحيم بالمءمنين".
 وساق بسنده عن ابي سعيد  يعني الخدري  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان عيسي ابن مريم قال: الرحمن: رحمن الاخرة والدنيا. والرحيم: رحيم الاخرة " .
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي:  " فاسمه "الله" دل علي كونه مالوها معبودا. يالهه الخلاءق محبة وتعظيما وخضوعا، ومفزعا اليه في الحواءج والنواءب. وذلك مستلزم لكمال ربوبيته ورحمته، المتضمنين لكمال الملك والحمد، والهيته وربوبيته ورحمانيته وملكه مستلزم لجميع صفات كماله؛ اذ يستحيل ثبوت ذلك لمن ليس بحي، ولا سميع، ولا بصير، ولا قادر، ولا متكلم، ولا فعال لما يريد، ولا حكيم في اقواله وافعاله. فصفات الجلال والجمال اخص باسم "الله"، وصفات الفعل والقدرة والتفرد بالضر والنفع "العطاء والمنع ونفوذ المشيءة وكمال القوة وتدبير امر الخليقة اخص باسم الرب"، وصفات الاحسان والجود والبر والحنان والمنة والرافة واللطف اخص باسم "الرحمن".
 وقال رحمه الله ايضا: " "الرحمن" دال علي الصفة القاءمة به سبحانه. "والرحيم" دال 
 علي تعلقها بالمرحوم. واذا اردت فهم هذا فتامل قوله تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما}  {انه بهم رءوف رحيم}  ولم يجء قط رحمان بهم".
 وقال: "" ان اسماء الرب تعالي هي اسماء ونعوت.، فانها دالة علي صفات كماله، فلا تنافي فيها بين العلمية والوصفية، فالرحمن اسمه تعالي ووصفه، فمن حيث هو صفة
 جري تابعا لاسم الله ومن حيث هو اسم ورد في القران غير تابع; بل ورد الاسم العلم كقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} ". انتهي ملخصا.
 الحمد لله، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم.
 قوله {الحمد لله} معناه الثناء بالكلام علي الجميل الاختياري علي وجه التعظيم. فمورده: اللسان والقلب. والشكر يكون باللسان والجنان والاركان. فهو اعم من الحمد متعلقا، واخص منه سببا; لانه يكون في مقابلة النعمة، والحمد اعم سببا واخص متعلقا; لانه يكون في مقابلة النعمة وغيرها. فبينهما عموم وخصوص وجهي، يجتمعان في مادة وينفرد كل واحد عن الاخر في مادة.
 قوله: "وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم" اصح ما قيل في معني صلاة الله علي عبده: ما ذكره البخاري رحمه الله تعالي عن ابي العالية قال: " صلاة الله علي عبده ثناءه عليه عند الملاءكة ". وقرره ابن القيم رحمه الله ونصره في كتابيه: "جلاء الافهام"، و"بداءع الفواءد".
 قلت: وقد يراد بها الدعاء، كما في المسند عن علي مرفوعا: " الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه: اللهم اغفر له الله ارحمه ".
 قوله: "وعلي اله" اي اتباعه علي دينه، نص عليه الامام احمد هنا وعليه اكثر الاصحاب. وعلي هذا فيشمل الصحابة وغيرهم من المءمنين . 
  باب: كتاب التوحيد
 ...
 كتاب التوحيد
 كتاب: مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة وكتبا، ومدار المادة علي الجمع. ومنه: تكتب بنو فلان، اذا اجتمعوا. والكتيبة لجماعة الخيل، والكتابة بالقلم لاجتماع الكلمات والحروف. وسمي الكتاب كتابا: لجمعه ما وضع له.
 والتوحيد نوعان: توحيد في المعرفة والاثبات، وهو توحيد الربوبية والاسماء والصفات. وتوحيد في الطلب والقصد، وهو توحيد الالهية والعبادة.
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله: " واما التوحيد الذي دعت اليه الرسل ونزلت به الكتب فهو نوعان: توحيد في المعرفة والاثبات، وتوحيد في الطلب والقصد. فالاول: هو اثبات حقيقة ذات الرب تعالي وصفاته وافعاله واسماءه وتكلمه بكتبه وتكليمه لمن شاء من عباده، واثبات عموم قضاءه وقدره وحكمته، وقد افصح القران عن هذا النوع جد الافصاح; كما في اول سورة الحديد، وسورة طه، واخر الحشر، واول تنزيل السجدة، واول ال عمران، وسورة الاخلاص بكمالها، وغير ذلك.
 النوع الثاني: ما تضمنته سورة: {قل يا ايها الكافرون} ، وقوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} . واول سورة تنزيل الكتاب واخرها. واول سورة المءمن ووسطها واخرها، واول سورة الاعراف واخرها، وجملة سورة الانعام، وغالب سور القران. بل كل سورة في القران فهي متضمنة لنوعي التوحيد، شاهدة به داعية اليه.
 فان القران اما خبر عن الله واسماءه وصفاته وافعاله واقواله، فهو التوحيد العلمي الخبري. واما دعوة الي عبادته وحده لا شريك له وخلع ما يعبد من دونه، فهو التوحيد الارادي الطلبي. واما امر ونهي، والزام بطاعته وامره ونهيه، فهو حقوق التوحيد ومكملاته. واما خبر عن اكرام اهل التوحيد وما فعل بهم في الدنيا وما يكرمهم به في الاخرة، فهو 
 جزاء توحيده. واما خبر عن اهل الشرك وما فعل بهم في الدنيا من النكال، وما يحل بهم في العقبي من العذاب، فهو جزاء من خرج عن حكم التوحيد. فالقران كله في التوحيد، وحقوقه وجزاءه، وفي شان الشرك واهله وجزاءهم". انتهي. قال شيخ الاسلام: " التوحيد الذي جاءت به الرسل انما يتضمن اثبات الالهية لله وحده بان يشهد ان لا اله الا الله، لا يعبد الا اياه، ولا يتوكل الا عليه، ولا يوالي الا له، ولا يعادي الا فيه، ولا يعمل الا لاجله. وذلك يتضمن اثبات ما اثبته لنفسه من الاسماء والصفات. قال تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} ، وقال تعالي: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون} ، وقال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} ، وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} . واخبر عن كل نبي من الانبياء انهم دعوا الناس الي عبادة الله وحده لا شريك له. وقال: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} ، وقال عن المشركين: " {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون} ، {ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون}  وهذا في القران كثير.
 وليس المراد بالتوحيد: مجرد توحيد الربوبية. وهو اعتقاد ان الله وحده خلق العالم، كما يظن ذلك من يظنه من اهل الكلام والتصوف. ويظن هءلاء انهم اذا اثبتوا ذلك بالدليل فقد اثبتوا غاية التوحيد. وانهم اذا شهدوا هذا وفنوا فيه فقد فنوا في غاية التوحيد، فان الرجل لو اقر بما يستحقه الرب تعالي من الصفات، ونزهه عن كل ما ينزه عنه، واقر بانه وحده خالق كل شء، لم يكن موحدا حتي يشهد ان لا اله الا الله وحده، فيقر بان الله وحده هو الاله المستحق للعبادة، ويلتزم بعبادة الله وحده لا شريك له، و"الاله" هو المالوه المعبود الذي يستحق العبادة. وليس هو الاله بمعني القادر علي الاختراع.
 فاذا فسر المفسر "الاله" بمعني القادر علي الاختراع واعتقد ان هذا المعني هو اخص وصف الاله. وجعل 
 اثبات هذا هو الغاية في التوحيد  كما يفعل ذلك من يفعله من متكلمة الصفاتية ، وهو الذي يقولونه عن ابي الحسن واتباعه  لم يعرفوا حقيقة التوحيد الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم، فان مشركي العرب كانوا مقرين بان الله وحده خالق كل شء.
 وكانوا مع هذا مشركين. قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} . قالت طاءفة من السلف: "تسالهم من خلق السماوات والارض؟ فيقولون:
 الله. وهم مع هذا يعبدون غيره ". قال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل افلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل افلا تتقونقل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل فاني تسحرون} ، فليس كل من اقر بان الله تعالي رب كل شء وخالقه يكون عابدا له دون ما سواه، داعيا له دون ما سواه، راجيا له خاءفا منه دون ما سواه، يوالي فيه ويعادي فيه، ويطيع رسله ويامر بما امر به، وينهي عما نهي عنه. وعامة المشركين اقروا بان الله خالق كل شء، واثبتوا الشفعاء الذين يشركونهم به، وجعلوا له اندادا. قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} ، وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} ، وقال تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} ، وقال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} . ولهذا كان اتباع هءلاء من يسجد 
 للشمس والقمر والكواكب ويدعوها، ويصوم وينسك لها ويتقرا اليها. ثم يقول: ان هذا ليس بشرك، انما الشرك اذا اعتقدت انها المدبرة لي، فاذا جعلتها سببا وواسطة لم اكن مشركا، ومن المعلوم بالاضطرار من دين الاسلام ان هذا شرك"". انتهي كلامه.
 وقول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} 
 قوله: " وقول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} " بالجر عطف علي التوحيد؛ ويجوز الرفع علي الابتداء.
 قال شيخ الاسلام: " العبادة هي طاعة الله بامتثال ما امر الله به علي السنة الرسل".
 وقال ايضا: " العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الظاهرة والباطنة".
 قال ابن القيم: " ومدارها علي خمس عشرة قاعدة، من كملها كمل مراتب العبودية".
 وبيان ذلك: ان العبادة منقسمة علي القلب واللسان والجوارح. والاحكام التي للعبودية خمسة: واجب ومستحب وحرام ومكروه ومباح. وهن لكل واحد من القلب واللسان والجوارح.
 وقال القرطبي: " اصل العبادة التذلل والخضوع، وسميت وظاءف الشرع علي المكلفين عبادات؛ لانهم يلتزمونها ويفعلونها خاضعين متذللين لله تعالي"".
 ومعني الاية: ان الله تعالي اخبر انه ما خلق الجن والانس الا لعبادته، فهذا هو الحكمة في خلقهم.
 قلت: وهي الحكمة الشرعية الدينية.
 قال العماد ابن كثير: " وعبادته هي طاعته بفعل المامور وترك المحظور. وذلك هو حقيقة دين الاسلام؛ لان معني الاسلام: الاستسلام لله تعالي، المتضمن غاية الانقياد والذل والخضوع". انتهي.
 وقال ايضا في تفسير هذه الاية: ومعني الاية ان الله خلق الخلق ليعبدوه وحده لا شريك له. فمن اطاعه جازاه اتم الجزاء، ومن عصاه عذبه اشد العذاب، واخبر انه غير 
 محتاج اليهم، بل هم الفقراء في جميع احوالهم وهو خالقهم ورازقهم. وقال علي ابن ابي طالب رضي الله عنه في الاية: " الا لامرهم ان يعبدوني وادعوهم الي عبادتي"?. وقال مجاهد: "الا لامرهم وانهاهم" اختاره الزجاج وشيخ الاسلام. قال:
 ويدل علي هذا قوله: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} . قال الشافعي: "لا يءمر ولا ينهي". وقال في القران في غير موضع: {اعبدوا ربكم} {اتقوا ربكم} ، فقد امرهم بما خلقوا له وارسل الرسل بذلك. وهذا المعني هو الذي قصد بالاية قطعا، وهو الذي يفهمه جماهير المسلمين ويحتجون بالاية عليه.
 قال: وهذه الاية تشبه قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن} . ثم قد يطاع وقد يعصي. وكذلك ما خلقهم الا لعبادته، ثم قد يعبدون وقد لا يعبدون، وهو سبحانه لم يقل: انه فعل الاول: وهو خلقهم ليفعل بهم كلهم. الثاني: وهو عبادته، ولكن ذكر انه فعل الاول ليفعلوا هم الثاني، فيكونوا هم الفاعلين له، فيحصل لهم بفعله سعادتهم ويحصل ما يحبه ويرضاه منه ولهم. انتهي. ويشهد لهذا المعني: ما تواترت به الاحاديث.
 فمنها: ما اخرجه مسلم في صحيحه عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " يقول الله تعالي لاهون اهل النار عذابا: لو كانت لك الدنيا وما فيها ومثلها معها اكنت مفتديا بها؟ فيقول: نعم. فيقول: قد اردت منك اهون من هذا وانت في صلب ادم، ان لا تشرك  احسبه قال: ولا ادخلك النار  فابيت الا الشرك "  فهذا المشرك قد خالف ما اراده الله تعالي منه: من توحيده وان لا يشرك به شيءا، فخالف ما اراده الله منه فاشرك به غيره. وهذه هي الارادة الشرعية الدينية كما تقدم.
 فبين الارادة الشرعية الدينية والارادة الكونية القدرية عموم وخصوص مطلق، يجتمعان في حق المخلص المطيع، وتنفرد الارادة الكونية القدرية في حق العاصي. فافهم ذلك تنج من جهالات ارباب الكلام وتابعيهم.
 وقوله: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} . قال: وقوله: " {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} " 
 الطاغوت: مشتق من الطغيان، وهو مجاوزة الحد. قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "الطاغوت الشيطان". وقال جابر رضي الله عنه: "الطاغوت كهان كانت تنزل عليهم الشياطين" رواهما ابن ابي حاتم. وقال مالك: "الطاغوت كل ما عبد من دون الله".
 قلت: وذلك المذكور بعض افراده، وقد حده العلامة ابن القيم حدا جامعا فقال: الطاغوت كل ما تجاوز به العبد حده: من معبود او متبوع او مطاع. فطاغوت كل قوم: من يتحاكمون اليه غير الله ورسوله، او يعبدونه من دون الله، او يتبعونه علي غير بصيرة من الله، او يطيعونه فيما لا يعلمون انه طاعة لله. فهذه طواغيت العال، م اذا تاملتها وتاملت احوال الناس معها، رايت اكثرهم اعرض عن عبادة الله تعالي الي عبادة الطاغوت، وعن طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طاعة الطاغوت ومتابعته.
 واما معني الاية: فاخبر تعالي انه بعث في كل طاءفة من الناس رسولا بهذه لكلمة: {ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} اي اعبدوا الله وحده واتركوا عبادة ما سواه، كما قال تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها} . وهذا معني "لا اله الا الله" فانها هي العروة الوثقي.
 قال العماد ابن كثير في هذه الاية: "" كلهم  اي الرسل  يدعو الي عبادة الله وينهي عن عبادة ما سواه، فلم يزل سبحانه يرسل الي الناس الرسل بذلك منذ حدث الشرك في بني ادم في قوم نوح الذين ارسل اليهم، وكان اول رسول بعثه الله تعالي الي اهل الارض الي ان ختمهم بمحمد صلي الله عليه وسلم، الذي طبقت دعوته الانس والجن في المشارق والمغارب، وكلهم كما قال الله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} ، وقال تعالي في هذه الاية الكريمة: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان 
 اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت}  فكيف يسوغ لاحد من المشركين بعد هذا ان يقول: {لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء}  فمشيءة الله تعالي الشرعية عنهم منفية؛ لانه نهاهم عن ذلك علي السن رسله، واما مشيءته الكونية  وهي تمكينهم من ذلك قدرا  فلا حجة لهم فيها؛ لانه تعالي خلق النار واهلها من الشياطين والكفرة، وهو لا يرضي لعباده الكفر، وله في ذلك الحجة البالغة والحكمة القاطعة، ثم انه تعالي قد اخبر انه انكر عليهم بالعقوبة في الدنيا بعد انذار الرسل، فلهذا قال: {فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} انتهي.
 قلت: وهذه الاية تفسير الاية التي قبلها. وذلك قوله: {فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} فتدبر.
 ودلت هذه الاية علي ان الحكمة في ارسال الرسل، دعوتهم اممهم الي عبادة الله وحده، والنهي عن عبادة ما سواه، وان هذا هو دين الانبياء والمرسلين وان اختلفت شريعتهم. كما قال تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} ، وانه لا بد في الايمان من عمل القلب والجوارح.
 قال: قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا}  قال مجاهد: "قضي" يعني وصي. وكذا قرا ابي بن كعب وابن مسعود وغيرهم. ولابن جرير عن ابن عباس: "وقضي ربك، يعني امر".
 وقوله تعالي: {الا تعبدوا الا اياه} المعني، ان تعبدوه وحده دون ما سواه، وهذا معني "لا اله الا الله".
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي: والنفي المحض ليس توحيدا، وكذلك الاثبات بدون النفي، فلا يكون التوحيد الا متضمنا للنفي والاثبات. وهذا هو حقيقة التوحيد.
 وقوله: " {وبالوالدين احسانا} " اي وقضي ان تحسنوا بالوالدين احسانا، كما قضي، بعبادته وحده لا شريك له. كما قال تعالي في الاية الاخري {اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما اخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} .
 {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير} . 
 وقوله: " {اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} " اي لا تسمعهما قولا سيءا، حتي ولا التافيف الذي هو ادني مراتب القول السء {ولا تنهرهما} اي لا يصدر منك اليهما فعل قبيح، كما قال عطاء ابن ابي رباح: " لا تنفض يديك عليهما".
 ولما نهاه عن الفعل القبيح والقول القبيح امره بالفعل الحسن والقول الحسن فقال: {وقل لهما قولا كريما} اي لينا طيبا بادب وتوقير. وقوله: {اخفض لهما جناح الذل من الرحمة} اي تواضع لهما {وقل رب ارحمهما} اي في كبرهما وعند وفاتهما {كما ربياني صغيرا} .
 وقد ورد في بر الوالدين احاديث كثيرة، منها:
 الحديث المروي من طرق عن انس وغيره " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صعد المنبر قال: امين، امين، امين. فقالوا: يا رسول الله علي ما امنت؟ قال: اتاني جبريل فقال: يا محمد، رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك قل: امين، فقلت: امين. ثم قال: رغم انف امرء دخل عليه شهر رمضان ثم خرج ولم يغفر له، قل: امين، فقلت: امين. ثم قال: رغم انف امرء ادرك ابويه او احدهما فلم يدخلاه الجنة، قل: امين، فقلت امين " . وروي الامام 
 احمد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " رغم انف، ثم رغم انف، ثم رغم انف رجل ادرك والديه، احدهما او كلاهما، لم يدخل الجنة " . قال العماد ابن كثير: صحيح من هذا الوجه عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا انبءكم باكبر الكباءر; قلنا: بلي يا رسول الله، قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين. وكان متكءا فجلس فقال: الا وقول الزور، الا وشهادة الزور، فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت "  رواه البخاري ومسلم. وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " رضي الرب في رضي الوالدين، وسخطه في سخط الوالدين "  رواه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم. عن اسيد الساعدي رضي الله عنه قال: " بينا نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ فقال: نعم، الصلاة عليهما والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما "  رواه ابو داود وابن ماجه. والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا.
 وقوله: {اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} ?قال العماد ابن كثير رحمه الله 
 في هذه الاية: "" يامر الله تعالي عباده بعبادته وحده لا شريك له فانه الخالق الرازق المتفضل علي خلقه في جميع الحالات، وهو المستحق منهم ان يوحدوه ولا يشركوا به شيءا من مخلوقاته"". انتهي.
 وهذه الاية هي التي تسمي اية الحقوق العشرة، وفي بعض النسخ المعتمدة من نسخ هذا الكتاب تقديم هذه الاية علي اية الانعام، ولهذا قدمتها لمناسبة كلام ابن مسعود الاتي لاية الانعام، ليكون ذكره بعدها انسب.
 وقوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا}  الايات. 
 قال العماد ابن كثير رحمه الله: " يقول تعالي لنبيه ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم: " قل " لهءلاء المشركين الذين عبدوا غير الله، وحرموا ما رزقهم الله، " تعالوا " اي هلموا واقبلوا " اتل " اقص عليكم {ما حرم ربكم عليكم}  حقا، لا تخرصا ولا ظنا، بل وحيا منه وامرا من عنده {ما حرم ربكم عليكم} وكان في الكلام محذوفا دل عليه السياق تقديره: وصاكم الا تشركوا به شيءا، ولهذا قال في اخر الاية {ذلكم وصاكم به} اه.
 قلت: فيكون المعني: حرم عليكم ما وصاكم بتركه من الاشراك به، وفي المغني لابن هشام في قوله تعالي: " الا تشركوا به شيءا" سبعة اقوال: احسنها: هذا الذي ذكره ابن كثير، ويليه: بين لكم ذلك لءلا تشركوا، فحذفت الجملة من احدهما، وهي " وصاكم " وحرف الجر وما قبله من الاخري. ولهذا اذا سءلوا عما يقول لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يقول: " اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا واتركوا ما يقول اباءكم " كما قال ابو سفيان لهرقل وهذا هو الذي فهمه ابو سفيان وغيره من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم!: " قولوا لا اله الا الله تفلحوا " .
 وقوله تعالي: {وبالوالدين احسانا} قال القرطبي: الاحسان الي الوالدين برهما وحفظهما وصيانتهما وامتثال امرهما، وازالة الرق عنهما، وترك السلطنة عليهما، و " احسانا " نصب علي المصدرية، وناصبه فعل من لفظه تقديره: واحسنوا بالوالدين احسانا.
 وقوله: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم}  الاملاق: الفقر، 
 اي لا تءدوا بناتكم خشية العيلة والفقر، فاني رازقكم واياهم، وكان منهم من يفعل ذلك بالذكور خشية الفقر، ذكره القرطبي. وفي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه: " قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك. قلت : ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك. قلت: ثم اي؟ قال: ان تزاني بحليلة جارك "  ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما} .
 وقوله: {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن}  قال ابن عطية: " نهي عام عن جميع انواع الفواحش، وهي المعاصي. و "ظهر" و "بطن" حالتان تستوفيان اقسام ما جعلتا له من الاشياء". انتهي.
 وقوله: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} في الصحيحين.
 عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: " لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة " 
 وقوله: {ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون}  قال ابن عطية: " ذلكم " اشارة الي هذه المحرمات والوصية الامر المءكد المقرر. وقوله: {لعلكم تعقلون} {لعل} للتعليل اي ان الله تعالي وصانا بهذه الوصايا لنعقلها عنه ونعمل بها، وفي تفسير الطبري الحنفي: ذكر اولا " تعقلون " ثم " تذكرون " ثم " تتقون "؛ لانهم اذا عقلوا تذكروا فخافوا واتقوا.
 وقوله: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده}  قال ابن عطية: هذا نهي عام عن القرب الذي يعم وجوه التصرف، وفيه سد الذريعة، ثم استثني ما يحسن وهو السعي في نماءه. قال مجاهد: التي هي احسن: التجارة فيه. وقوله: {حتي يبلغ اشده} قال مالك وغيره: هو الرشد وزوال السفه مع البلوغ، 
 روي نحو هذا عن زيد بن اسلم والشعبي وربيعة وغيرهم.
 وقوله: {واوفوا الكيل والميزان بالقسط} قال ابن كثير: يامر تعالي باقامة العدل في الاخذ والاعطاء {لا نكلف نفسا الا وسعها} اي من اجتهاد باداء الحق واخذه، فان اخطا بعد استفراغ الوسع وبذل جهده فلا حرج عليه.
 وقوله: {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي} هذا امر بالعدل في القول والفعل علي القريب والبعيد. قال الحنفي: العدل في القول في حق الولي والعدو لا يتغير في الرضي والغضب، بل يكون علي الحق وان كان ذا قربي فلا يميل الي الحبيب والقريب {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} .
 وقوله: {وبعهد الله اوفوا} قال ابن جرير: وبوصية الله تعالي التي وصاكم بها فاوفوا. وايفاء ذلك بان يطيعوه بما امرهم به ونهاهم عنه. وان يعملوا بكتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وذلك هو الوفاء بعهد الله. وكذا قال غيره.
 وقوله: {ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون} تتعظون وتنتهون عما كنتم فيه.
 وقوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}  قال القرطبي: "" هذه اية عظيمة عطفها علي ما تقدم. فانه نهي وامر وحذر عن اتباع غير سبيله علي ما بينته الاحاديث الصحيحة واقاويل السلف. و " ان " في موضع نصب. اي اتلو ان هذا صراطي، عن الفراء والكساءي. ويجوز ان يكون خفضا. اي وصاكم به وبان هذا صراطي. قال: والصراط الطريق الذي هو دين الاسلام. " مستقيما " نصب علي الحال ومعناه مستويا قيما لا اعوجاج فيه. فامر باتباع طريقه الذي طرقه علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم وشرعه، ونهايته الجنة، وتشعبت منه طرق، فمن سلك الجادة نجا، ومن خرج الي تلك الطرق افضت به الي النار. قال الله تعالي: {ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} اي تميل". انتهي. 
 وروي الامام احمد والنساءي والدارمي وابن ابي حاتم والحاكم  وصححه  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 " خط رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا بيده، ثم قال: هذا سبيل الله مستقيما، ثم خط خطوطا عن يمين ذلك الخط وعن شماله ثم قال: وهذه سبل ليس منها سبيل الا وعليه شيطان يدعو اليه "  ثم قرا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} الاية.
 وعن مجاهد: ولا تتبعوا السبل، قال: البدع والشهوات .
 قال ابن القيم رحمه الله: ولنذكر في الصراط المستقيم قولا وجيزا، فان الناس قد تنوعت عباراتهم عنه بحسب صفاته ومتعلقاته، وحقيقته شء واحد، وهو طريق الله الذي نصبه لعباده موصلا لهم اليه، ولا طريق اليه سواه، بل الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا طريقه الذي نصبه علي السن رسله، وجعله موصلا لعبادة الله، وهو افراده بالعبادة، وافراد رسله بالطاعة، فلا يشرك به احدا في عبادته ولا يشرك برسوله صلي الله عليه وسلم احدا في طاعته. فيجرد التوحيد، ويجرد متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم وهذا كله
 قال ابن مسعود: من اراد ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه فليقرا قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} الي قوله: {وان هذا صراطي مستقيما}  الاية.
 مضمون "شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله" فاي شء فسر به الصراط المستقيم فهو داخل في هذين الاصلين. ونكتة ذلك، ان تحبه بقلبك وترضيه بجهدك كله، فلا يكون في قلبه موضع الا معمورا بحبه، ولا يكون لك ارادة الا متعلقة بمرضاته. فالاول يحصل بتحقيق شهادة ان لا اله الا الله، والثاني يحصل بتحقيق شهادة ان محمدا رسول الله. وهذا هو الهدي ودين الحق، وهو معرفة الحق والعمل به، وهو معرفة ما بعث الله به رسوله والقيام به، وقل ما شءت من العبارات التي هذا اخيتها وقطب رحاها. قال: وقال سهل بن عبد الله: " عليكم بالاثر والسنة، فاني اخاف انه سياتي عن قليل زمان اذا ذكر انسان النبي صلي الله عليه وسلم والاقتداء به في جميع احواله ذموه ونفروا عنه وتبرءوا منه واذلوه واهانوه " اه. 
 قوله: "قال ابن مسعود: من اراد ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه فليقرا " {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}  الي قوله: {وان هذا صراطي مستقيما} الاية".
 قوله: "ابن مسعود" هو عبد الله بن مسعود بن غافل  بمعجمة وفاء  ابن حبيب الهذلي ابو عبد الرحمن، صحابي جليل من السابقين الاولين، واهل بدر واحد والخندق وبيعة الرضوان ومن كبار علماء الصحابة، امره عمر علي الكوفة، ومات سنة اثنتين وثلاثين رضي الله عنه.
 وهذا الاثر رواه الترمذي وحسنه، وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني بنحوه.
 وقال بعضهم: معناه من اراد ان ينظر الي الوصية التي كانها كتبت وختم عليها فلم تغير ولم تبدل فليقرا " قل تعالوا " الي اخر الايات، شبهها بالكتاب الذي كتب ثم ختم فلم يزد فيه ولم ينقص. فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يوص الا بكتاب الله، كما قال فيما رواه مسلم: " واني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله " ، وقد روي عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايكم يبايعني علي هءلاء الايات الثلاث؟ ثم تلا قوله: " {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}  حتي فرغ من الثلاث الايات". ثم قال: " من وفي بهن فاجره علي الله، ومن انتقص منهن شيءا فادركه الله به في الدنيا كانت عقوبته، ومن اخره الي الاخرة كان امره الي الله ان شاء اخذه وان شاء عفا عنه " . رواه ابن ابي حاتم والحاكم وصححه ومحمد بن نصر في الاعتصام.
 قلت: ولان النبي صلي الله عليه وسلم لم يوص امته الا بما وصاهم الله تعالي به علي لسانه. وفي كتابه الذي انزله {تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين}  وهذه الايات وصية الله تعالي ووصية رسوله صلي الله عليه وسلم. 
 قوله: " وعن معاذ بن جبل قال: "كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار، فقال لي: " يا معاذ اتدري ما حق الله علي العباد؟ وما حق العباد علي الله؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: حق الله علي العباد: ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا. وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا قلت: يا رسول الله، افلا ابشر الناس؟ قال: لا تبشرهم فيتكلوا " اخرجاه في الصحيحين".
 هذا الحديث في الصحيحين من طرق. وفي بعض رواياته نحو مما ذكره المصنف.
 و"معاذ بن جبل" رضي الله عنه هو ابن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي ابو عبد الرحمن، صحابي مشهور من اعيان الصحابة، شهد بدرا وما بعدها. وكان اليه المنتهي في العلم والاحكام والقران رضي الله عنه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " معاذ يحشر يوم القيامة امام العلماء برتوة " .  اي بخطوة، قال في القاموس: "" والرتوة الخطوة وشرف من الارض، وسويعة من الزمان، والدعوة، والفطرة، ورمية بسهم او نحو ميل او مدي البصر. والراتي العالم الرباني". انتهي.
 وقال في النهاية: انه يتقدم العلماء برتوة اي برمية سهم. وقيل: بميل. وقيل: مد البصر. وهذه الثلاثة اشبه بمعني الحديث. مات معاذ سنة ثماني عشرة بالشام في طاعون عمواس. وقد استخلفه النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل مكة يوم الفتح يعلمهم دينهم.
 قوله: "كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم" فيه جواز الارداف علي الدابة، وفضيلة معاذ رضي الله عنه.
 قوله: "علي حمار" في رواية: اسمه عفير، قلت: اهداه اليه المقوقس صاحب مصر.
 وفيه: تواضعه صلي الله عليه وسلم لركوب الحمار والارداف عليه، خلافا لما عليه اهل الكبر.
 قوله: "اتدري ما حق الله علي العباد" اخرج السءال بصيغة الاستفهام؛ ليكون اوقع 
 في النفس وابلغ في فهم المتعلم. و"حق الله علي العباد" هو ما يستحقه عليهم. و " حق العباد علي الله " معناه انه متحقق لا محالة؛ لانه قد وعدهم ذلك جزاء لهم علي توحيده {وعد الله لا يخلف الله وعده} .
 قال شيخ الاسلام: كون المطيع يستحق الجزاء هو استحقاق انعام وفضل، ليس هو استحقاق مقابلة، كما يستحق المخلوق علي المخلوق، فمن الناس من يقول: لا معني للاستحقاق، الا انه اخبر بذلك ووعده صدق، ولكن اكثر الناس يثبتون استحقاقا زاءدا علي هذا، كما دل عليه الكتاب والسنة. قال تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}  لكن اهل السنة يقولون: هو الذي كتب علي نفسه الرحمة واوجب علي نفسه الحق، لم يوجبه عليه مخلوق. والمعتزلة يدعون انه واجب عليه بالقياس علي المخلوق، وان العباد هم الذين اطاعوه بدون ان يجعلهم مطيعين له، وانهم يستحقون الجزاء بدون ان يكون هو الموجب، وغلطوا في ذلك، وهذا الباب غلطت فيه الجبرية والقدرية اتباع جهم، والقدرية النافية.
 قوله: "قلت: الله ورسوله اعلم" فيه حسن الادب من المتعلم، وانه ينبغي لمن سءل عما لا يعلم ان يقول ذلك، بخلاف اكثر المتكلفين.
 قوله: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا" اي يوحدوه بالعبادة. ولقد احسن العلامة ابن القيم رحمه الله حيث عرف العبادة بتعريف جامع فقال:
 وعبادة الرحمن غاية حبه ... مع ذل عابده هما قطبان
 وعليهما فلك العبادة داءر ... ما دار حتي قامت القطبان
 "ومداره بالامرامر رسوله ... لا بالهوي والنفس والشيطان " 
 قوله: "ولا يشركوا به شيءا" اي يوحدوه بالعبادة، فلا بد من التجرد من الشرك في العبادة، من لم يتجرد من الشرك لم يكن اتيا بعبادة الله وحده، بل هو مشرك قد جعل لله ندا. وهذا معني قول المصنف رحمه الله:
 "وفيه ان العبادة هي التوحيد؛ لان الخصومة فيه، وفي بعض الاثار الالهية: " اني والجن والانس في نبا عظيم، اخلق ويعبد غيري، وارزق ويشكر سواي، خيري الي العباد نازل، وشرهم الي صاعد، اتحبب اليهم بالنعم، ويتبغضون الي بالمعاصي ".
 قوله: " وحق العباد علي الله الا يعذب من لا يشرك به شيءا " قال الحافظ: " اقتصر علي نفي الاشراك؛ لانه يستدعي التوحيد بالاقتضاء، ويستدعي اثبات الرسالة
 باللزوم؛ اذ من كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد كذب الله، ومن كذب الله فهو مشرك، وهو مثل قول القاءل: ومن توضا صحت صلاته، اي مع ساءر الشروط". اه.
 قوله: "افلا ابشر الناس" فيه استحباب بشارة المسلم بما يسره، وفيه ما كان عليه الصحابة من الاستبشار بمثل هذا. قاله المصنف رحمه الله.
 قوله: "لا تبشرهم فيتكلوا" اي يعتمدوا علي ذلك فيتركوا التنافس في الاعمال. وفي رواية: "فاخبر بها معاذ عند موته تاثما" اي تحرجا من الاثم. قال الوزير ابو المظفر: "لم يكن يكتمها الا عن جاهل يحمله جهله علي سوء الادب بترك الخدمة في الطاعة، فاما الاكياس الذين اذا سمعوا بمثل هذا زادوا في الطاعة، وراوا ان زيادة النعم تستدعي زيادة الطاعة، فلا وجه لكتمانها عنهم".
 
 وفي الباب من الفواءد غير ما تقدم: الحث علي اخلاص العبادة لله، وانها لا تنقع مع الشرك، بل لا تسمي عبادة. والتنبيه علي عظمة حق الوالدين، وتحريم عقوقهما. والتنبيه علي عظمة الايات المحكمات في سورة الانعام. وجواز كتمان العلم للمصلحة.
 قوله: "اخرجاه" اي البخاري ومسلم. و"البخاري" رحمه الله هو الامام محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن بردزبه الجعفي مولاهم، الحافظ الكبير صاحب الصحيح والتاريخ والادب المفرد وغير ذلك من مصنفاته. روي عن الامام احمد بن حنبل والحميدي وابن المديني وطبقتهم. وروي عنه مسلم والنساءي والترمذي والفربري راوي الصحيح. ولد سنة اربع وتسعين وماءة، ومات سنة ست وخمسين وماءتين.
 و"مسلم" رحمه الله هو ابن حجاج بن مسلم ابو الحسين القشيري النيسابوري، صاحب الصحيح والعلل والوجدان وغير ذلك. روي عن احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابي خيثمة وابن ابي شيبة وطبقتهم، وروي عن البخاري. وروي عنه الترمذي وابراهيم بن محمد بن سفيان راوي الصحيح وغيرهما، ولد سنة اربع وماءتين ومات سنة احدي وستين وماءتين بنيسابور رحمهما الله.
 
 الخامسة: ان الرسالة عمت كل امة.
 السادسة: ان دين الانبياء واحد.
 السابعة: المسالة الكبيرة ان عبادة الله لا تحصل الا بالكفر بالطاغوت، ففيه معني قوله: " {من يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي} .
 الثامنة: ان الطاغوت عام في كل ما عبد من دون الله.
 التاسعة: عظم شان ثلاث الايات المحكمات في سورة الانعام عند السلف وفيها عشر مساءل. اولها: النهي عن الشرك.
 العاشرة: الاياث المحكمات في سورة الاسراء وفيها ثمانية عشر مسالة بداها الله بقوله: " {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا}  وختمها بقوله: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا}  ونبهنا الله سبحانه علي عظم شان هذه المساءل بقوله: {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة} .
 الحادية عشرة: اية سورة النساء التي تسمي اية الحقوق العشرة، بداها الله تعالي بقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} .
 الثانية عشرة: التنبيه علي وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته.
 الثالثة عشرة: معرفة حق الله علينا.
 الرابعة عشرة: معرفة حق العباد عليه اذا ادوا حقه.
 الخامسة عشرة: ان هذه المسالة لا يعرفها اكثر الصحابة.
 السادسة عشرة: جواز كتمان العلم للمصلحة.
 السابعة عشرة: استحباب بشارة المسلم بما يسره. 
 الثامنة عشرة: الخوف من الاتكال علي سعة رحمة الله.
 التاسعة عشرة: قول المسءول عما لا يعلم: "الله ورسوله اعلم".
 العشرون: جواز تخصيص بعض الناس بالعلم دون بعض.
 الحادية والعشرون: تواضعه صلي الله عليه وسلم لركوب الحمار، مع الارداف عليه.
 الثانية والعشرون: جواز الارداف علي الدابة.
 الثالثة والعشرون: فضيلة معاذ بن جبل.
 الرابعة والعشرون: عظم شان هذه المسالة. 
  باب: فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب
 ...
 باب" فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب"
 وقول الله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} . 
 وهم مهتدون} ". قال ابن جرير: حدثني المثني  وساق بسنده  عن الربيع بن انس قال: "الايمان الاخلاص لله وحده".
 وقال ابن كثير في الاية: اي هءلاء الذين اخلصوا العبادة لله وحده، ولم يشركوا به شيءا هم الامنون يوم القيامة، المهتدون في الدنيا والاخرة. وقال زيد بن اسلم وابن اسحاق: هذا من الله علي فصل القضاء بين ابراهيم وقومه.
 وعن ابن مسعود: "لما نزلت هذه الاية قالوا: فاينا لم يظلم نفسه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس بذلكم، الم تسمعوا الي قول لقمان: {ان الشرك لظلم عظيم}  ". وساقه البخاري بسنده فقال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثني ابراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال: "لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}  قلنا: يا رسول الله، اينا لا يظلم نفسه؟ قال: ليس كما تقولون، لم يلبسوا ايمانهم بظلم، بشرك. اولم تسمعوا الي قول لقمان لابنه: {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} ?.
 ولاحمد بنحوه عن عبد الله قال : "لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}  شق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، فاينا لا يظلم نفسه؟ قال: انه ليس الذي تعنون، الم تسمعوا ما قال العبد الصالح: {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم}  انما هو الشرك". وعن عمر انه فسره بالذنب، فيكون المعني: الامن من كل عذاب. وقال الحسن والكلبي: "اولءك لهم الامن، في الاخرة، وهم مهتدون في الدنيا" .
 قال شيخ الاسلام: والذي شق عليهم انهم ظنوا ان الظلم المشروط عدمه هو ظلم العباد نفسه، وانه لا امن ولا اهتداء الا لمن لم يظلم نفسه، فبين لهم النبي صلي الله عليه وسلم ما دلهم علي ان الشرك ظلم في كتاب الله، فلا يحصل الامن والاهتداء الا لمن لم يلبس ايمانه بهذا الظلم، فان من لم يلبس ايمانه بهذا الظلم كان من اهل الامن والاهتداء، كما كان من اهل الاصطفاء في قوله: " {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه 
 ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير} . وهذا لا ينفي ان يءاخذ احدهم بظلمه لنفسه بذنب اذا لم يتب كما قال تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}  وقد سال ابو بكر الصديق رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا رسول الله، اينا لم يعمل سوءا؟ فقال: يا ابا بكر الست تنصب؟ الست تحزن؟ اليس يصيبك اللاواء؟ فذلك ما تجزون به "  فبين ان المءمن الذي اذا مات دخل الجنة قد يجزي بسيءاته في الدنيا بالمصاءب. فمن سلم من اجناس الظلم الثلاثة: الشرك، وظلم العباد، وظلمه لنفسه بما دون الشرك، كان له الامن التام والاهتداء التام، ومن لم يسلم من ظلمه لنفسه كان له الامن والاهتداء المطلق، بمعني انه لا بد ان يدخل الجنة كما وعد بذلك في الاية الاخري. وقد هداه الله الي الصراط المستقيم الذي تكون عاقبته فيه الي الجنة، ويحصل له من نقص الامن والاهتداء بحسب ما نقص من ايمانه بظلمه لنفسه، وليس مراد النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: " انما هو الشرك " ان من لم يشرك الشرك الاكبر يكون له الامن التام والاهتداء التام، فان احاديثه الكثيرة مع نصوص القران تبين ان اهل الكباءر معرضون للخوف; لم يحصل لهم الامن التام والاهتداء التام اللذين يكونون بهما مهتدين الي الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم; من غير عذاب يحصل لهم. بل معهم اصل الاهتداء الي هذا الصراط، ومعهم اصل نعمة الله عليهم ولا بد لهم من دخول الجنة. وقوله: " انما هو الشرك " ان اراد الاكبر، فمقصوده ان من لم يكن من اهله فهو امن مما وعد به المشركون من عذاب الدنيا والاخرة، وان كان مراده جنس الشرك، يقال: ظلم العبد نفسه، كبخله لحب المال ببعض الواجب هو شرك اصغر. وحبه ما يبغضه الله تعالي حتي يقدم هواه علي محبة الله الشرك اصغر ونحو ذلك. فهذا فاته من الامن والاهتداء بحسبه، ولهذا كان السلف يدخلون الذنوب في هذا الشرك بهذا الاعتبار انتهي ملخصا.
 وقال ابن القيم رحمه الله: قوله: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} . قال الصحابة: "واينا يا رسول الله لم يلبس ايمانه بظلم؟ قال: ذلك الشرك. الم تسمعوا قول العبد الصالح: {ان الشرك لظلم عظيم}  " لما اشكل عليهم المراد بالظلم فظنوا 
 ان ظلم النفس داخل فيه.
 وان من ظلم نفسه اي ظلم كان لم يكن امنا ولا مهتديا. اجابهم صلوات الله وسلامه عليه بان الظلم الرافع للامن والهداية علي الاطلاق هو الشرك. وهذا والله هو الجواب الذي يشفي العليل ويروي الغليل؛ فان الظلم المطلق التام هو الشرك الذي هو وضع العبادة في غير موضعها. والامن والهدي المطلق: هما الامن في الدنيا والاخرة، والهدي الي الصراط المستقيم. فالظلم المطلق التام رافع للامن وللاهتداء المطلق التام، ولا يمنع ان يكون الظلم مانعا من مطلق الامن ومطلق الهدي، فتامله. فالمطلق للمطلق، والحصة للحصة. اه. ملخصا.
 قوله: "عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم وروح منه، والجنة حق والنار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل ". اخرجاه".
 عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي ابو الوليد احد النقباء، بدري مشهور، مات بالرملة سنة اربع وثلاثين، وله اثنتان وسبعون سنة. وقيل: عاش الي خلافة معاوية رضي الله عنه. 
 قوله: " من شهد ان لا اله الا الله " اي من تكلم بها عارفا لمعناها، عاملا بمقتضاها، باطنا وظاهرا، فلا بد في الشهادتين من العلم واليقين والعمل بمدلولها; كما قال الله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} ، وقوله: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} . اما النطق بها من غير معرفة لمعناها ولا يقين ولا عمل بما تقتضيه: من البراءة من الشرك، واخلاص القول والعمل: قول القلب واللسان، وعمل القلب والجوارح فغير نافع بالاجماع. 
 قال القرطبي في المفهم علي صحيح مسلم: " باب لا يكفي مجرد التلفظ بالشهادتين، بل لا بد من استيقان القلب هذه الترجمة تنبيه علي فساد مذهب غلاة المرجءة، القاءلين بان التلفظ بالشهادتين كاف في الايمان. واحاديث هذا الباب تدل علي فساده، بل هو مذهب معلوم الفساد من الشريعة لمن وقف عليها؛ ولانه يلزم منه تسويغ النفاق، والحكم للمنافق بالايمان الصحيح. وهو باطل قطعا" اه.
 وفي هذا الحديث ما يدل علي هذا. وهو قوله: "من شهد" فان الشهادة لا تصح الا اذا كانت عن علم ويقين واخلاص وصدق.
 قال النووي: "هذا حديث عظيم جليل الموقع; وهو اجمع  او من اجمع  الاحاديث المشتملة علي العقاءد. فانه صلي الله عليه وسلم جمع فيه ما يخرج من ملل الكفر علي اختلاف عقاءدهم وتباعدها. فاقتصر صلي الله عليه وسلم في هذه الاحرف علي ما يباين جميعهم"اه.
 ومعني "لا اله الا الله" لا معبود بحق الا الله. وهو في غير موضع من القران ، وياتيك في قول البقاعي صريحا. قوله: " وحده " تاكيد للاثبات {لا شريك له}  تاكيد للنفي. قاله الحافظ. كما قال تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم}  وقال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} ، وقال: {والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} ، فاجابوه ردا عليه بقولهم: {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا} ، وقال تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير} .
 فتضمن ذلك نفي الالهية عما سوي الله، وهي العبادة. واثباتها لله وحده لا شريك له، والقران من اوله الي اخره يبين هذا ويقرره ويرشد اليه.
 فالعبادة بجميع انواعها انما تصدر عن تاله القلب بالحب والخضوع والتذلل رغبا ورهبا، وهذا كله لا يستحقه الا الله تعالي، كما تقدم في ادلة هذا الباب وما قبله. فمن صرف من ذلك شيءا لغير الله فقد جعله لله ندا، فلا ينفعه مع ذلك قول ولا عمل.
 "ذكر كلام العلماء في معني "لا اله الا الله ".
 قد تقدم كلام ابن عباس، وقال الوزير ابو المظفر في الافصاح: قوله: "شهادة ان لا اله 
 الا الله" يقتضي ان يكون الشاهد عالما بانه لا اله الا الله، كما قال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}  قال: واسم "الله" بعد "الا" من حيث انه الواجب له الالهية، فلا يستحقها غيره سبحانه. قال: وجملة الفاءدة في ذلك: ان تعلم ان هذه الكلمة مشتملة علي الكفر بالطاغوت والايمان بالله، فانك لما نفيت الالهية واثبت الايجاب لله سبحانه كنت ممن كفر بالطاغوت وامن بالله.
 وقال ابن القيم في البداءع ردا لقول من قال: ان المستثني مخرج من المستثني منه. قال ابن القيم: بل هو مخرج من المستثني منه وحكمه، فلا يكون داخلا في المستثني; اذ لو كان كذلك لم يدخل الرجل في الاسلام بقوله: "لا اله الا الله"؛ لانه لم يثبت الالهية لله تعالي، وهذه اعظم كلمة تضمنت بالوضع نفي الالهية عما سوي الله، واثباتها له بوصف الاختصاص، فدلالتها علي اثبات الهيته اعظم من دلالة قولنا: "الله اله" ولا يستريب احد في هذا البتة. انتهي بمعناه.
 وقال ابو عبد الله القرطبي في نفسيره: "لا اله الا الله": اي لا معبود الا هو.
 وقال الزمخشري: الاله من اسماء الاجناس كالرجل والفرس، يقع علي كل معبود بحق او باطل، ثم غلب علي المعبود بحق.
 وقال شيخ الاسلام: الاله هو المعبود المطاع؛ فان الاله هو المالوه، والمالوه هو الذي يستحق ان يعبد، وكونه يستحق ان يعبد هو بما اتصف به من الصفات التي تستلزم ان يكون هو المحبوب غاية الحب، المخضوع له غاية الخضوع، قال: فان الاله هو المحبوب المعبود الذي تالهه القلوب بحبها، وتخضع له وتذل له، وتخافه وترجوه، وتنيب اليه في شداءدها، وتدعوه في مهماتها، وتتوكل عليه في مصالحها، وتلجا اليه وتطمءن بذكره، وتسكن الي حبه، وليس ذلك الا لله وحده، ولهذا كانت "لا اله الا الله" اصدق الكلام، وكان اهلها اهل الله وحزبه، والمنكرون لها اعداءه واهل غضبه ونقمته، فاذا صحت صح بها كل مسالة وحال وذوق، واذا لم يصححها العبد فالفساد لازم له في علومه واعماله. 
 وقال ابن القيم: "الاله" هو الذي تالهه القلوب محبة واجلالا وانابة، واكراما وتعظيما وذلا وخضوعا وخوفا ورجاء وتوكلا.
 وقال ابن رجب: "الاله" هو الذي يطاع فلا يعصي، هيبة له واجلالا، ومحبة وخوفا ورجاء، وتوكلا عليه، وسءالا منه ودعاء له، ولا يصلح هذا كله الا لله عز وجل، فمن اشرك مخلوقا في شء من هذه الامور التي هي من خصاءص الالهية كان
 ذلك قدحا في اخلاصه في قول: "لا اله الا الله" وكان فيه من عبودية المخلوق بحسب ما فيه من ذلك.
 وقال البقاعي: لا اله الا الله، اي انتفاء عظيما ان يكون معبود بحق غير الملك الاعظم؛ فان هذا العلم هو اعظم الذكري المنجية من اهوال الساعة، وانما يكون علما اذا كان نافعا، وانما يكون نافعا اذا كان مع الاذعان والعمل بما تقتضيه، والا فهو جهل صرف.
 وقال الطيبي: "الاله" فعال بمعني مفعول، كالكتاب بمعني المكتوب، من اله الهة اي عبد عبادة. قال الشارح: وهذا كثير في كلام العلماء واجماع منهم.
 فدلت "لا اله الا الله" علي نفي الالهية عن كل ما سوي الله تعالي كاءنا ما كان، واثبات الالهية لله وحده دون كل ما سواه، وهذا هو التوحيد الذي دعت اليه الرسل ودل عليه القران من اوله الي اخره، كما قال تعالي عن الجن: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} ، فلا اله الا الله لا تنفع الا من عرف مدلولها نفيا واثباتا، واعتقد ذلك وقبله وعمل به. واما من قالها من غير علم واعتقاد وعمل، فقد تقدم في كلام العلماء ان هذا جهل صرف، فهي حجة عليه بلا ريب.
 فقوله في الحديث: "وحده لا شريك له" تاكيد وبيان لمضمون معناها. وقد اوضح الله ذلك وبينه في قصص الانبياء والمرسلين في كتابه المبين، فما اجهل عباد القبور بحالهم! وما اعظم ما وقعوا فيه من الشرك المنافي لكلمة الاخلاص لا اله الا الله! فان مشركي العرب ونحوهم جحدوا لا اله الا الله لفظا ومعني، وهءلاء المشركون اقروا بها لفظا وجحدوها معني، فتجد احدهم يقولها وهو ياله غير الله بانواع العبادة، كالحب والتعظيم، والخوف والرجاء، والتوكل والدعاء، وغير ذلك من انواع العبادة. بل زاد شركهم علي شرك العرب بمراتب، 
 فان احدهم اذا وقع في شدة اخلص الدعاء لغير الله تعالي، ويعتقدون انه اسرع فرجا لهم من الله، بخلاف حال المشركين الاولين; فانهم كانوا يشركون في الرخاء، واما في الشداءد فانما يخلصون لله وحده، كما قال تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون}  الاية. فبهذا يتبين ان مشركي اهل هذه الازمان اجهل بالله وبتوحيده من مشركي العرب ومن قبلهم.
 "وقوله: "وان محمدا عبده ورسوله" اي وشهد بذلك، وهو معطوف علي ما قبله علي نية تكرار العامل، ومعني "العبد" هنا المملوك العابد، اي انه مملوك لله تعالي. والعبودية الخاصة وصفه، كما قال تعالي: {اليس الله بكاف عبده}  فاعلي مراتب العبد العبودية الخاصة والرسالة، فالنبي صلي الله عليه وسلم اكمل الخلق في هاتين الصفتين الشريفتين. واما الربوبية والالهية فهما حق الله تعالي، لا يشركه في شء منهما ملك مقرب ولا نبي مرسل. وقوله: "عبده ورسوله" اتي بهاتين الصفتين وجمعهما دفعا للافراط والتفريط، فان كثيرا ممن يدعي انه من امته افرط بالغلو قولا وفعلا، وفرط بترك متابعته، واعتمد علي الاراء المخالفة لما جاء به، وتعسف في تاويل اخباره واحكامه بصرفها عن مدلولها والصدوف عن الانقياد لها مع اطراحها؛ فان شهادة ان محمدا رسول الله تقتضي الايمان به وتصديقه فيما اخبر، وطاعته فيما امر، الانتهاء عما عنه نهي وزجر; وان يعظم امره ونهيه، 
 ولا يقدم عليه قول احد كاءنا من كان. والواقع اليوم وقبله  ممن يتنسب الي العلم من القضاة والمفتين .
 خلاف ذلك، والله المستعان.
 وروي الدارمي في مسنده عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه انه كان يقول: " انا لنجد صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميته المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة مثلها، ولكن يعفو ويتجاوز، ولن اقبضه حتي يقيم الملة المتعوجة بان يشهد ان لا اله الا الله، يفتح به اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا ". قال عطاء بن يسار: واخبرني ابو واقد الليثي انه سمع كعبا يقول مثل ما قال ابن سلام.
 قوله: "وان عيسي عبد الله ورسوله" اي خلافا لما يعتقده النصاري انه الله او ابن الله، او ثالث ثلاثة، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله}  فلا بد ان يشهد ان عيسي عبد الله ورسوله علي علم ويقين بانه مملوك لله، 
 خلقه من انثي بلا ذكر، كما قال تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون}  فليس ربا ولا الها. سبحان الله عما يشركون. قال تعالي: {فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيايا قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون وان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم} . وقال: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا} ، ويشهد المءمن ايضا ببطلان قول اعداءه اليهود: انه ولد بغي، لعنهم الله تعالي. فلا يصح اسلام احد علم ما كانوا يقولونه حتي يبرا من قول الطاءفتين جميعا في عيسي عليه السلام، ويعتقد ما قاله الله تعالي فيه: انه عبد الله ورسوله.
 قوله: "وكلمته" انما سمي عيسي عليه السلام كلمة لوجوده بقوله تعالي: " كن " كما قاله السلف من المفسرين. قال الامام احمد في الرد علي الجهمية: "بالكلمة التي القاها الي 
 مريم حين قال له: "كن" فكان عيسي بكن، وليس عيسي هو "كن"، ولكن بكن كان، فكن من الله تعالي قول، وليس "كن" مخلوقا، وكذب النصاري والجهمية علي الله في امر عيسي" انتهي.
 قوله: "القاها الي مريم" قال ابن كثير: خلقه بالكلمة التي ارسل بها جبريل الي مريم فنفخ فيها من روحه بامر ربه عز وجل، فكان عيسي باذن الله عز وجل، فهو ناشء عن الكلمة التي قال له: "كن فكان"، والروح التي ارسل بها: هو جبريل عليه السلام.
 وقوله: "وروح منه". قال ابي بن كعب: "عيسي روح من الارواح التي خلقها الله 
 تعالي واستنطقها بقوله: {الست بربكم قالوا بلي}  بعثه الله الي مريم فدخل فيها". رواه عبد بن حميد وعبد الله بن احمد في زواءد المسند، وابن جرير وابن ابي حاتم وغيرهم. قال الحافظ: ووصفه بانه منه، فالمعني انه كاءن منه، كما في قوله تعالي: {سخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه}  فالمعني انه كاءن منه؛ كما ان معني الاية الاخري انه سخر هذه الاشياء كاءنة منه، اي انه مكون ذلك وموجده بقدرته وحكمته.
 قال شيخ الاسلام: المضاف الي الله تعالي اذا كان معني لا يقوم بنفسه ولا
 والجنة حق، والنار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل.. " اخرجاه.
 بغيره من المخلوقات وجب ان يكون صفة لله تعالي قاءمة به، وامتنع ان تكون اضافته اضافة مخلوق مربوب. واذا كان المضاف عينا قاءمة بنفسها كعيسي وجبريل عليهما السلام وارواح بني ادم امتنع ان تكون صفة لله تعالي; لان ما قام بنفسه لا يكون صفة لغيره.
 لكن الاعيان المضافة الي الله تعالي علي وجهين:
 احدهما: ان تضاف اليه لكونه خلقها وابدعها; فهذا شامل لجميع المخلوقات، كقولهم: سماء الله، وارض الله. فجميع المخلوقين عبيد الله، وجميع المال مال الله.
 الوجه الثاني: ان يضاف اليه لما خصه به من معني يحبه ويامر به ويرضاه; كما خص البيت العتيق لعبادة فيه لا تكون في غيره. وكما يقال في مال الخمس والفء: هو مال الله ورسوله. ومن هذا الوجه: فعباد الله هم الذين عبدوه واطاعوا امره. فهذه اضافة تتضمن الوهيته وشرعه دينه، وتلك اضافة تتضمن ربوبيته وخلقه. اه ملخصا.
 قوله: " والجنة حق والنار حق " اي وشهد ان الجنة التي اخبر بها الله تعالي في كتابه انه اعدها للمتقين حق، اي ثابتة لا شك فيها، وشهد ان النار التي اخبر بها تعالي في كتابه انه اعدها للكافرين حق كذلك ثابتة، كما قال تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} . وقال تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} . وقال تعالي {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة 
 اعدت للكافرين} وفي الايتين ونظاءرهما دليل علي ان الجنة والنار مخلوقتان الان، خلافا للمبتدعة. وفيهما الايمان بالمعاد.
 ولهما في حديث عتبان: " فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله " .
 وقوله: " ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل " هذه الجملة جواب الشرط. وفي رواية: "ادخله الله من اي ابواب الجنة الثمانية شاء". قال الحافظ: معني قوله: "علي ما كان من العمل" اي من صلاح او فساد؛ لان اهل التوحيد لا بد لهم من دخول الجنة. ويحتمل ان يكون معني قوله: "علي ما كان من العمل" ان يدخل اهل الجنة علي حسب اعمال كل منهم في الدرجات.
 قال القاضي عياض: ما ورد في حديث عبادة يكون مخصوصا لمن قال ما ذكره صلي الله عليه وسلم وقرن بالشهادتين حقيقة الايمان والتوحيد الذي ورد في حديثه، فيكون له من الاجر ما يرجح علي سيءاته، ويوجب له المغفرة والرحمة ودخول الجنة لاول وهلة.
 قال: "ولهما في حديث عتبان:
 " فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله "".
 قوله: "ولهما" اي البخاري ومسلم في صحيحيهما بكماله. وهذا طرف من حديث طويل اخرجه الشيخان . 
 وعتبان بكسر المهملة بعدها مثناة فوقية ثم موحدة، ابن مالك بن عمرو بن العجلان الانصاري، من بني سالم بن عوف، صحابي مشهور، مات في خلافة معاوية.
 
 واخرج البخاري في صحيحه بسنده عن قتادة قال: حدثنا انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم ومعاذ رديفه علي الرحل قال: " يا معاذ، قال: لبيك يا رسول الله وسعديك. قال: يا معاذ، قال: لبيك يا رسول الله وسعديك. قال: يا معاذ، قال: لبيك يا رسول الله وسعديك  ثلاثا  قال: ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرمه الله تعالي علي النار. قال : يا رسول الله، افلا اخبر به الناس فيستبشروا؟ قال: اذا يتكلوا. فاخبر بها معاذ عند موته تاثما "  وساق بسند اخر: حدثنا معتمر قال: سمعت ابي، قال: سمعت انسا قال: ذكر لي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل: " من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة. قال: الا ابشر الناس؟ قال: لا، اني اخاف ان يتكلوا ".
 قلت: فتبين بهذا السياق معني شهادة ان لا اله الا الله، وانها تتضمن ترك الشرك لمن قالها بصدق ويقين واخلاص.
 قال شيخ الاسلام وغيره: في هذا الحديث ونحوه انها فيمن قالها ومات عليها، كما جاءت مقيدة بقوله: "خالصا من قلبه غير شاك فيها بصدق ويقين" فان حقيقة التوحيد انجذاب الروح الي الله تعالي جملة، فمن شهد ان لا اله الا الله خالصا من قلبه دخل الجنة؛ لان الاخلاص هو انجذاب القلب الي الله تعالي بان يتوب من الذنوب توبة نصوحا، فاذا مات علي تلك الحال نال ذلك، فانه قد تواترت الاحاديث بانه: " يخرج من النار من قال لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، وما يزن خردلة، وما يزن ذرة " .
 وتواترت بان كثيرا ممن يقول لا اله الا الله يدخل النار ثم يخرج منها، وتواترت بان الله حرم علي النار ان تاكل اثر السجود من ابن ادم، فهءلاء كانوا يصلون ويسجدون لله، وتواترت بانه يحرم علي النار من قال لا اله الا الله، ومن شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، لكن جاءت مقيدة بالقيود الثقال، واكثر من يقولها لا يعرف الاخلاص، واكثر من يقولها انما يقولها تقليدا او عادة، ولم تخالط حلاوة الايمان بشاشة قلبه. وغالب من يفتن عند الموت وفي القبور امثال هءلاء، كما في الحديث: "سمعت الناس يقولون شيءا فقلته ". وغالب اعمال هءلاء انما هي تقليد واقتداء بامثالهم، وهم من اقرب الناس من قوله تعالي: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} . 
 وحينءذ فلا منافاة بين الاحاديث؛ فانه اذا قالها باخلاص ويقين تام لم يكن في هذه الحال مصرا علي ذنب اصلا، فان كمال اخلاصه ويقينه يوجب ان يكون الله احب اليه من كل شء، فاذا لا يبقي في قلبه ارادة لما حرم الله، ولا كراهة لما امر الله. وهذا هو الذي يحرم علي النار وان كانت له ذنوب قبل ذلك، فان هذا الايمان وهذا الاخلاص، وهذه التوبة وهذه المحبة وهذا اليقين، لا تترك له ذنبا الا محي عنه كما يمحو الليل النهار، فاذا قالها علي وجه الكمال المانع من الشرك الاكبر والاصغر، فهذا غير مصر علي ذنب اصلا، فيغفر له ويحرم علي النار. وان قالها علي وجه خلص به من الشرك الاكبر دون الاصغر، ولم يات بعدها بما يناقض ذلك، فهذه الحسنة لا يقاومها شء من السيءات فيرجح بها ميزان الحسنات، كما في حديث البطاقة.
 فيحرم علي النار. ولكن تنقص درجته في الجنة بقدر ذنوبه، وهذا بخلاف من رجحت سيءاته بحسناته ومات مصرا علي ذلك؛ فانه يستوجب النار. وان قال لا اله الا الله وخلص بها من الشرك الاكبر ولكنه لم يمت علي ذلك، بل اتي بعدها بسيءات رجحت علي حسنة توحيده، فانه في حال قولها كان مخلصا لكنه اتي بذنوب اوهنت ذلك التوحيد والاخلاص فاضعفته، وقويت نار الذنوب حتي احرقت ذلك، بخلاف المخلص المستيقن؛ فان حسناته لا تكون الا راجحة علي سيءاته ولا يكون مصرا علي سيءات، فان مات علي ذلك دخل الجنة.
 وانما يخاف علي المخلص ان ياتي بسيءة راجحة، فيضعف ايمانه فلا يقولها باخلاص ويقين مانع من جميع السيءات، ويخشي عليه من الشرك الاكبر والاصغر، فان سلم من الاكبر بقي معه من الاصغر; فيضيف الي ذلك سيءات تنضم الي هذا الشرك فيرجح جانب السيءات، فان السيءات تضعف الايمان واليقين، فيضعف: قول لا اله الا الله، فيمتنع الاخلاص بالقلب، فيصير المتكلم بها كالهاذي او الناءم، او من يحسن صوته بالاية من القران من غير ذوق طعم وحلاوة، فهءلاء لم يقولوها بكمال الصدق واليقين، بل ياتون بعدها بسيءات تنقض ذلك بل يقولونها من غير يقين وصدق ويحيون علي ذلك، ويموتون علي ذلك، ولهم سيءات كثيرة تمنعهم من دخول الجنة. فاذا كثرت الذنوب ثقل علي اللسان قولها، وقسا القلب عن قولها، وكره العمل الصالح وثقل عليه سماع القران، واستبشر بذكر غير الله، واطمان الي الباطل، واستحلي الرفث، 
 ومخالطة اهل الغفلة، وكره مخالطة اهل الحق، فمثل هذا اذا قالها قال بلسانه ما ليس في قلبه، وبفيه ما لا يصدقه عمله.
 قال الحسن: " ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني، ولكن ما وقر في القلوب وصدقته الاعمال. فمن قال خيرا وعمل خيرا قبل منه، ومن قال خيرا وعمل شرا لم يقبل منه " وقال بكر بن عبد الله المزني: " ما سبقهم ابو بكر بكثرة صيام ولا صلاة ولكن بشء وقر في قلبه ".
 فمن قال: لا اله الا الله ولم يقم بموجبها بل اكتسب مع ذلك ذنوبا، وكان صادقا في قولها موقنا بها، لكن له ذنوب اضعفت صدقه ويقينه، وانضاف الي ذلك الشرك الاصغر العملي، فرجحت هذه السيءات علي هذه الحسنة، ومات مصرا علي الذنوب، بخلاف من يقولها بيقين وصدق، فانه اما ان لا يكون مصرا علي سيءة اصلا، ويكون توحيده المتضمن لصدقه ويقينه رجح حسناته. والذين يدخلون النار ممن يقولها: اما انهم لم يقولوها بالصدق واليقين التام المنافيين للسيءات او لرجحانها، او قالوها واكتسبوا بعد ذلك سيءات رجحت علي حسناتهم، ثم ضعف لذلك صدقهم ويقينهم، ثم لم يقولوها بعد ذلك بصدق ويقين تام؛ لان الذنوب قد اضعفت ذلك الصدق واليقين من قلوبهم، فقولها من مثل هءلاء لا يقوي علي محو السيءات فترجح سيءاتهم علي حسناتهم. انتهي ملخصا.
 وقد ذكر هذا كثير من العلماء، كابن القيم وابن رجب وغيرهم. قلت: وبما قرره شيخ الاسلام تجتمع الاحاديث.
 قال: وفي الحديث دليل علي انه لا يكفي في الايمان النطق من غير اعتقاد وبالعكس.
 وفيه تحريم النار علي اهل التوحيد الكامل، وفيه ان العمل لا ينفع الا اذا كان خالصا لوجه الله تعالي علي ما شرعه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم.
 "تنبيه" قال القرطبي في تذكرته: قوله في الحديث "من ايمان" اي من اعمال الايمان التي هي من اعمال الجوارح. فيكون فيه دلالة علي ان الاعمال الصالحة من الايمان، والدليل علي انه اراد بالايمان ما قلناه، ولم يرد مجرد الايمان الذي هو التوحيد ونفي الشركاء والاخلاص بقول لا اله الا الله ما في الحديث نفسه من قوله: "اخرجوا  ثم بعد ذلك يقبض سبحانه قبضة فيخرج قوما لم يعملوا خيرا قط"  يريد بذلك التوحيد المجرد من الاعمال. اه ملخصا من شرح سنن ابن ماجه.
 
 قال المصنف رحمه الله: " وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " قال موسي عليه السلام: يا رب، علمني شيءا اذكرك وادعوك به. قال: قل يا موسي: لا اله الا الله. قال: كل عبادك يقولون هذا. قال: يا موسي لو ان السموات السبع وعامرهن غيري، والارضين السبع في كفة، ولا اله الا الله في كفة، مالت بهن لا اله الا الله " رواه ابن حبان والحاكم وصححه" .
 ابو سعيد: اسمه سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الانصاري الخزرجي، صحابي جليل وابوه كذلك. استصغر ابو سعيد باحد، وشهد ما بعدها. مات بالمدينة سنة ثلاث او اربع او خمس وستين. وقيل: سنة اربع وسبعين.
 قوله: "اذكرك" اي اثني عليك به "وادعوك" اي اسالك به.
 قال: قل: يا موسي لا اله الا الله. قال: يا رب كل عبادك يقولون هذا. قال: يا موسي لو ان السماوات السبع وعامرهن غيري والارضين السبع في كفة،
 قوله: "قل يا موسي لا اله الا الله" فيه ان الذاكر بها يقولها كلها، ولا يقتصر علي لفظ الجلالة، ولا علي "هو" كما يفعله غلاة جهال المتصوفة، فان ذلك بدعة وضلال.
 قوله: "كل عبادك يقولون هذا" ثبت بخط المصنف بالجمع، والذي في الاصول "يقول" بالافراد مراعاة للفظة "كل"، وهو في المسند من حديث عبد الله بن عمرو بلفظ الجمع كما ذكره المصنف علي معني "كل "، ومعني قوله: "كل عبادك يقولون هذا" اي انما اريد شيءا تخصني به من بين عموم عبادك، وفي رواية:  بعد قوله: "كل عبادك يقولون هذا – قل: لا اله الا الله، قال: لا اله الا انت يا رب، انما اريد شيءا تخصني 
 به".
 ولما كان بالناس  بل بالعالم كله  من الضرورة الي لا اله الا الله ما لا نهاية له، كانت من اكثر الاذكار وجودا، وايسرها حصولا، واعظمها معني. والعوام والجهال يعدلون عنها الي الدعوات المبتدعة التي ليست في الكتاب ولا في السنة.
 قوله: "وعامرهن غيري" هو بالنصب عطف علي السماوات، اي لو ان السموات 
 السبع ومن فيهن من العمار غير الله تعالي، والارضين السبع ومن فيهن، وضعوا في كفة الميزان ولا اله الا الله في الكفة الاخري، مالت بهن لا اله الا الله.
 =وروي الامام احمد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان نوحا  عليه السلام  قال لابنه عند موته: امرك بلا اله الا الله، فان السماوات السبع والارضين السبع لو وضعت في كفة، ولا اله الا الله في كفة رجحت بهن لا اله الا الله، ولو ان السماوات السبع والارضين السبع كن حلقة مبهمة لقصمتهن لا اله الا الله " .
 قوله: "في كفة" هو بكسر الكاف وتشديد الفاء، اي كفة الميزان.
 قوله: "مالت بهن" اي رجحت. وذلك لما اشتملت عليه من نفي الشرك، وتوحيد الله الذي هو افضل الاعمال. واساس الملة والدين، فمن قالها باخلاص ويقين، وعمل بمقتضاها ولوازمها وحقوقها، واستقام علي ذلك، فهذه الحسنة لا يوازنها شء; كما قال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .
 ودل الحديث علي ان "لا اله الا الله" افضل الذكر. كحديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: وعلو القدر وعلو الذات. فالثلاثة كلها صفته ودلت علي كماله كما قال تعالي: :  (الرحمن علي العرش استوي) :  (ثم استوي علي العرش الرحمن) الاية. في سبعة مواضع من كتابه (:  و:  و:  و:  و: ) كما قال تعالي: :  (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) وقال تعالي: :  (يخافون ربهم من فوقهم) وقال تعالي: :  (تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة) :  (اني متوفيك ورافعك الي) وامثال هذه الايات. فمن سلب علو الله تعالي علي خلقه فقد خالف صريح الكتاب والسنة، والحد في اسماءه وصفاته ومعني هذه الكلمة: نفي الالهية عن كل شء سوي ما استثني بها وهو الله تعالي. لكن هذه الكلمة العظيمة لا يحصل رجحانها الا في حق من اتي بقيودها التي قيدت بها في الكتاب والسنة, وقد ذكر الله سبحانه في سورة براءة وغيرها كثيرا ممن يقولها ولم ينفعهم قولها، كحال اهل الكتاب والمنافقين علي كثرتهم وتنوعهم في نفاقهم، فلم تنفعهم مع ما قام بهم من ترك تلك القيود. (فمنهم) من يقولها جاهلا بما وضعت له، وبما دلت عليه من نفي الشرك والبراءة منه، والصدق والاخلاص وغيرها. كعدم القبول ممن دعي اليها علما وعملا, وترك الانقياد بالعمل بما تقتضيه كحال اكثر من يقولها قديما وحديثا, ولكن في اواخر هذه الامة اكثر. (ومنهم) من يمنعه من محبتها والعمل بها ما قام بقلبه من كبر او هوي او غير ذلك من الاسباب وهي كثيرة، منها: قوله تعالي: :  (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين) . واما اهل الايمان الخالص فهم الذين اتوا بهذه الكلمة، واجتمعت لهم قيودها التي قيدت بها علما ويقينا، وصدقا واخلاصا ومحبة وقبولا وانقيادا، وعادوا فيه ووالوا فيه واحبوا فيه وابغضوا فيه. وقد ذكرهم الله تعالي في مواضع من سورة براءة وغيرها وخصهم بالثناء عليهم والعفو عنهم، واعد لهم جنته وانجاهم من النار; كما قال تعالي: :  (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم) ، فهءلاء ومن اتبعهم هم اهل "لا اله الا الله", وغير هذه من الايات في الثناء عليهم وما اعد لهم في الدار الاخرة. فمن تدبر القران وعرف تفاوت الخلق في محبة ربهم وتوحيده والعمل بطاعته والهرب من معصيته وايثار ما يحبه تعالي رغبة وعملا، وترك ما يكرهه خشية ورجاء, واعتبر الناس باحوالهم واقوالهم واعمالهم ونياتهم وما هم فيه من التفاوت البعيد; تبين له خطا المغرورين؛ كما في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني". 
 " خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير "  رواه احمد والترمذي، وعنه ايضا مرفوعا: " يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر، ثم يقال: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول لا يا رب. فيقال: افلك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا، فيقال: بلي ان لك عندنا حسنة وانه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات، فيقال انك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة " رواه الترمذي وحسنه. والنساءي وابن حبان والحاكم. وقال: صحيح علي شرط مسلم، وقال الذهبي في تلخيصه: صحيح .
 قال ابن القيم  رحمه الله : "فالاعمال لا تتفاضل بصورها وعددها، وانما تتفاضل بتفاضل ما في القلوب، فتكون صورة العملين واحدة وبينهما من التفاضل كما بين السماء والارض. قال: وتامل حديث البطاقة التي توضع في كفة ويقابلها تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر، فتثقل البطاقة وتطيش السجلات، فلا يعذب. ومعلوم ان كل موحد له هذه البطاقة وكثير منهم يدخل النار بذنوبه".
 قوله: "رواه ابن حبان والحاكم" ابن حبان اسمه محمد بن حبان  بكسر المهملة وتشديد الموحدة  ابن احمد بن حبان بن معاذ، ابو حاتم التميمي البستي الحافظ صاحب التصانيف: كالصحيح، والتاريخ، والضعفاء، والثقات وغير ذلك. قال الحاكم: كان من اوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ، ومن عقلاء الرجال. مات سنة اربع وخمسين وثلاثماءة بمدينة بست  بضم الموحدة وسكون المهملة .
 رواه ابن حبان والحاكم وصححه.
 وللترمذي  وحسنه  عن انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله تعالي: يا ابن ادم لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " .
 واما الحاكم فاسمه محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري ابو عبد الله الحافظ، ويعرف بابن البيع، ولد سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وصنف التصانيف، كالمستدرك وتاريخ نيسابور وغيرهما، ومات سنة خمس واربعماءة. 
 قال المصنف  رحمه الله : "وللترمذي; وحسنه، عن انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله تعالي: يا ابن ادم; انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " ذكر المصنف  رحمه الله  الجملة الاخيرة من الحديث، وقد رواه الترمذي بتمامه فقال: عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم; انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي; يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا ابالي يا ابن ادم انك لو اتيتني " الحديث.
 فيه مساءل:
 الاولي: سعة فضل الله.
 الثانية: كثرة ثواب التوحيد عند الله.
 الثالثة: تكفيره مع ذلك للذنوب.
 الرابعة: تفسير الاية التي في سورة الانعام.
 الخامسة: تامل الخمس اللواتي في حديث عبادة.
 الترمذي: اسمه محمد بن عيسي بن سورة  بفتح المهملة  ابن موسي بن الضحاك السلمي ابو عيسي، صاحب الجامع واحد الحفاظ، كان ضرير البصر، روي عن قتيبة وهناد والبخاري وخلق. مات سنة تسع وسبعين وماءتين.
 وانس: هو ابن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم خدمه عشر سنين، وقال له: " اللهم اكثر ماله وولده، وادخله الجنة "  مات سنة اثنتين وقيل: ثلاث وتسعين، وقد جاوز الماءة.
 والحديث قد رواه الامام احمد من حديث ابي ذر بمعناه، وهذا لفظه: " ومن عمل قراب الارض خطيءة ثم لقيني لا يشرك بي جعلت له مثلها مغفرة " ورواه مسلم، واخرجه الطبراني من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله: "لو اتيتني بقراب الارض" بضم القاف: وقيل بكسرها والضم اشهر وهو 
 ملءها او ما يقارب ملءها.
 قوله: "ثم لقيتني لاتشرك بي شيءا" شرط ثقيل في الوعد بحصول المغفرة، وهو السلامة من الشرك: كثيره وقليله، صغيره وكبيره. ولا يسلم من ذلك الا من سلم الله تعالي، وذلك هو القلب السليم كما قال تعالي: {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم} .
 السادسة: انك اذا جمعت بينه وبين حديث عتبان وما بعده تبين لك معني قول: " لا اله الا الله"، وتبين لك خطا المغرورين .
 قال ابن رجب: من جاء مع التوحيد بقراب الارض خطايا لقيه الله بقرابها مغفرة  الي ان قال  فان كمل توحيد العبد واخلاصه لله تعالي فيه، وقام بشروطه بقلبه ولسانه وبجوارحه، او بقلبه ولسانه عند الموت، اوجب ذلك مغفرة ما قد سلف من الذنوب كلها، ومنعه من دخول النار بالكلية. فمن تحقق بكلمة التوحيد قلبه اخرجت منه كل ما سوي الله: محبة وتعظيما، واجلالا ومهابة وخشية وتوكلا، وحينءذ تحرق ذنوبه وخطاياه كلها، وان كانت مثل زبد البحر. اه ملخصا.
 قال العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي  في معني الحديث: "ويعفي لاهل التوحيد المحض الذي لم يشوبوه بالشرك ما لا يعفي لمن ليس كذلك. فلو لقي الموحد الذي لم يشرك بالله شيءا البته ربه بقراب الارض خطايا اتاه بقرابها مغفرة; ولا يحصل هذا لمن نقص توحيده؛ فان التوحيد الخالص الذي لا يشوبه شرك لا يبقي معه ذنب؛ لانه يتضمن من محبة الله واجلاله وتعظيمه، وخوفه ورجاءه وحده ما يوجب غسل الذنوب ولو كانت قراب الارض، فالنجاسة عارضة والدافع لها قوي". اه .
 وفي هذا الحديث: كثرة ثواب التوحيد، وسعة كرم الله وجوده ورحمته، والرد علي الخوارج الذين يكفرون المسلم بالذنوب، وعلي المعتزلة القاءلين بالمنزلة بين المنزلتين، وهي الفسوق، ويقولون ليس بمءمن ولا كافر، ويخلد في النار. والصواب
 قول اهل السنة: انه لا يسلب عنه اسم الايمان، ولا يعطاه علي الاطلاق، بل يقال: هو مءمن عاص، او مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته. وعلي هذا يدل الكتاب والسنة واجماع سلف الامة. 
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: " لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي به الي سدرة المنتهي، فاعطي ثلاثا: اعطي الصلوات الخمس، وخواتيم سورة البقرة، وغفر لمن لا يشرك بالله من امته شيءا: المقحمات " رواه مسلم.
 قال ابن كثير في تفسيره: واخرج الامام احمد والترمذي وابن ماجه والنساءي عن انس 
 بن مالك قال: "قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية {هو اهل التقوي واهل المغفرة}  وقال: " قال ربكم: انا اهل ان اتقي فلا يجعل معي اله، فمن اتقي ان يجعل معي الها كان اهلا ان اغفر له".
 قال المصنف  رحمه الله : "تامل الخمس اللواتي في حديث عبادة فانك اذا جمعت بينه وبين حديث عتبان تبين لك معني قوله: "لا اله الا الله". وتبين لك خطا المغرورين.
 وفيه ان الانبياء يحتاجون للتنبيه علي فضل "لا اله الا الله"، والتنبيه لرجحانها بجميع المخلوقات، مع ان كثيرا ممن يقولها يخف ميزانه. وفيه اثبات الصفات خلافا للمعطلة. وفيه انك اذا عرفت حديث انس وقوله في حديث عتبان: " ان الله حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله " تبين لك ان ترك الشرك ليس قولها باللسان فقط". 
 السابعة: التنبيه للشرط في حديث عتبان .
 الثامنة: كون الانبياء يحتاجون للتنبيه علي فضل لا اله الا الله.
 التاسعة: التنبيه لرجحانها بجميع المخلوقات، مع ان كثيرا ممن يقولها يخف ميزانه.
 العاشرة: النص علي ان الارضين سبع كالسماوات.
 الحادية عشرة: ان لهن عمارا.
 الثانية عشرة: اثبات الصفات خلافا للاشعرية.
 الثالثة عشرة: انك اذا عرفت حديث انس عرفت ان قوله في حديث عتبان: " فان الله حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله " انه ترك الشرك، ليس قولها باللسان.
 الرابعة عشرة: تامل الجمع بين كون عيسي ومحمد عبدي الله ورسوليه.
 الخامسة عشرة: معرفة اختصاص عيسي بكونه كلمة الله.
 السادسة عشرة: معرفة كونه روحا منه.
 السابعة عشرة: معرفة فضل الايمان بالجنة والنار.
 الثامنة عشرة: معرفة قوله: "علي ما كان من العمل".
 التاسعة عشرة: معرفة ان الميزان له كفتان.
 العشرون: معرفة ذكر الوجه. 
  باب" من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب"
 
 قال الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين}  وصف ابراهيم  عليه السلام  بهذه الصفات التي هي الغاية في تحقيق التوحيد:
 الاولي: انه كان امة; اي قدوة واماما معلما للخير. وما ذاك الا لتكميله مقام الصبر واليقين اللذين تنال بهما الامامة في الدين.
 الثانية: قوله: "قانتا" قال شيخ الاسلام: "القنوت دوام الطاعة، والمصلي اذا اطال قيامه او ركوعه او سجوده فهو قانت. قال تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه}  " اه ملخصا.
 الثالثة: انه كان حنيفا "قلت" قال العلامة ابن القيم: " "الحنيف" المقبل علي الله، المعرض عن كل ما سواه". اه.
 الرابعة: انه ما كان من المشركين، اي لصحة اخلاصه وكمال صدقه، وبعده عن الشرك. 
 قلت: يوضح هذا قوله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه}  اي علي دينه من اخوانه المرسلين، قاله ابن جرير  رحمه الله تعالي : {اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء} ، وذكر تعالي عن خليله  عليه السلام  انه قال لابيه ازر: {واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا}  فهذا هو تحقيق التوحيد. وهو البراءة من الشرك واهله، واعتزالهم والكفر بهم وعداوتهم وبغضهم. فالله المستعان.
 قال المصنف  رحمه الله  في هذه الاية: {ان ابراهيم كان امة}  لءلا يستوحش سالك الطريق من قلة السالكين {قانتا لله} لا للملوك ولا للتجار المترفين {حنيفا} لا يميل يمينا ولا شمالا; كفعل العلماء المفتونين {لم يك من المشركين}  خلافا لمن
 كثر سوادهم وزعم انه 
 من المسلمين". اه.
 وقد روي ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله: {ان ابراهيم كان امة}  علي الاسلام. ولم يك في زمانه احد علي الاسلام غيره.
 قلت: ولا منافاة بين هذا وبين ما تقدم: من انه كان اماما يقتدي به في الخير.
 قال: وقوله تعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بايات ربهم يءمنون والذين هم بربهم لا يشركون} . 
 وصف المءمنين السابقين الي الجنة فاثني عليهم بالصفات التي اعظمها: انهم بربهم لا يشركون. ولما كان المرء قد يعرض له ما يقدح في اسلامه: من شرك جلي او خفي، نفي ذلك عنهم، وهذا هو تحقيق التوحيد الذي حسنت بهم اعمالهم وكملت ونفعتهم.
 قلت: قوله: "حسنت وكملت" هذا باعتبار سلامتهم من الشرك الاصغر، واما الشرك الاكبر فلا يقال في تركه ذلك، فتدبر. ولو قال الشارح: صحت لكان اقوم.
 قال ابن كثير: {والذين هم بربهم لا يشركون} اي لا يعبدون مع الله غيره، بل يوحدونه ويعلمون انه لا اله الا الله احد صمد، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وانه لا نظير له.
 قال المصنف: عن حصين بن عبد الرحمن قال: كنت عند سعيد بن جبير، فقال: "ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ فقلت: انا. ثم قلت: اما اني لم اكن في صلاة، ولكني لدغت. قال: فما صنعت؟ قلت: ارتقيت. قال: فما حملك علي ذلك؟ قلت: حديث حدثناه الشعبي قال: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا عن بريدة بن الحصيب انه قال: " لا رقية الا من عين او حمة " قال قد احسن من انتهي الي ما سمع، ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 " عرضت علي الامم، فرايت النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه احد. اذ رفع لي سواد عظيم، فظننت انهم امتي، فقيل لي: هذا موسي وقومه. فنظرت فاذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، ثم نهض فدخل منزله. فخاض الناس في اولءك. فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 وقال بعضهم: فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام فلم يشركوا بالله شيءا، وذكروا اشياء. فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه، فقال: هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون. فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: انت منهم. ثم قام رجل اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم فقال: سبقك بها عكاشة ".
 هكذا اورده المصنف غير معزو، وقد رواه البخاري مختصرا ومطولا، ومسلم واللفظ له، والترمذي والنساءي.
 عن حصين بن عبد الرحمن قال: "كنت عند سعيد بن جبير، فقال: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ فقلت: انا، ثم قلت: اما اني لم اكن في صلاة، ولكني لدغت، قال: فما صنعت؟ قلت: ارتقيت. قال: فما حملك علي ذلك؟
 قوله: "عن حصين بن عبد الرحمن" هو السلمي،  ابو الهذيل الكوفي. ثقة، مات سنة ست وثلاثين وماءة، وله ثلاث وتسعون سنة.
 وسعيد بن جبير: هو الامام الفقيه من جلة اصحاب ابن عباس، روايته عن عاءشة وابي موسي مرسلة. وهو كوفي مولي لبني اسد، قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين ولم يكمل الخمسين.
 قوله: "انقض" هو بالقاف والضاد المعجمة اي سقط. "والبارحة" هي اقرب ليلة مضت. قال ابو العباس ثعلب: يقال قبل الزوال: رايت الليلة، وبعد الزوال: رايت البارحة، وكذا قال غيره، وهي مشتقة من برح اذا زال.
 قوله: "اما اني لم اكن في صلاة" قال في مغني اللبيب: "اما" بالفتح والتخفيف علي وجهين: احدهما: ان تكون حرف استفتاح بمنزلة "الا" فاذا وقعت "ان" بعدها كسرت. الثاني: ان تكون بمعني حقا، او احق. وقال اخرون: هي كلمتان الهمزة للاستفهام و "ما" اسم بمعني شء، اي اذلك الشء حق، فالمعني احق هذا؟ وهو الصواب. و "ما" نصب علي الظرفية، وهذه تفتح "ان" بعدها". انتهي.
 والانسب هنا هو الوجه الاول، والقاءل هو حصين، خاف ان يظن الحاضرون انه راه 
 وهو يصلي، فنفي عن نفسه ابهام العبادة، وهذا يدل علي فضل السلف وحرصهم علي الاخلاص وبعدهم عن الرياء والتزين بما ليس فيهم.
 قوله: "ولكني لدغت" بضم اوله وكسر ثانيه. قال اهل اللغة: يقال لدغته العقرب وذوات السموم، اذا اصابته بسمها، وذلك بان تابره بشوكتها.
 قوله: "قلت: ارتقيت" لفظ مسلم: "استرقيت" اي طلبت من يرقيني.
 قوله: "فما حملك علي ذلك" فيه طلب الحجة علي صحة المذهب.
 قلت: حديث حدثناه الشعبي، قال: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا عن بريدة بن الحصيب انه قال: " لا رقية الا من عين او حمة " قال: قد احسن من انتهي الي ما
 قوله: "حديث حدثناه الشعبي" اسمه: عامر بن شراحيل الهمداني، ولد في خلافة عمر، وهو من ثقات التابعين وفقهاءهم مات سنة ثلاث وماءة.
 قوله: "عن بريدة" بضم اوله وفتح ثانيه تصغير بردة. ابن الحصيب  بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين  ابن الحارث الاسلمي، صحابي شهير. مات سنة ثلاث وستين. قاله ابن سعد.
 قوله: " لا رقية الا من عين او حمة ". وقد رواه احمد وابن ماجه عنه مرفوعا. ورواه احمد وابو داود والترمذي عن عمران بن حصين به مرفوعا. قال الهيثمي: "رجال احمد ثقات" .
 والعين: هي اصابة العاءن غيره بعينه. والحمة  بضم المهملة وتخفيف الميم  سم العقرب وشبهها.
 قال الخطابي: ومعني الحديث: لا رقية اشفي واولي من رقية العين والحمة، وقد رقي النبي صلي الله عليه وسلم ورقي.
 قوله: "قد احسن من انتهي الي ما سمع" اي من اخذ بما بلغه من العلم وعمل به فقد احسن بخلاف من يعمل بجهل، اولا يعمل بما يعلم؛ فانه مسء اثم. وفيه فضيلة علم السلف وحسن ادبهم . 
 قوله: "ولكن حدثنا ابن عباس" هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم. دعا له فقال: " اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل "  فكان كذلك. مات بالطاءف سنة ثمان وستين.
 قال المصنف  رحمه الله  "وفيه عمق علم السلف لقوله: "قد احسن من انتهي الي ما سمع" ولكن كذا وكذا. فعلم ان الحديث الاول لا يخالف الثاني".
 قوله: "عرضت علي الامم" وفي الترمذي والنساءي من رواية عبثر بن القاسم عن حصين بن عبد الرحمن "ان ذلك كان ليلة الاسراء" . قال الحافظ: فان كان ذلك محفوظا كان فيه قوة لمن ذهب الي تعدد الاسراء، وانه وقع بالمدينة ايضا. "قلت" وفي هذا نظر .
 النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه احد. اذ رفع لي سواد عظيم، فظننت انهم امتي، فقيل لي: هذا موسي وقومه،
 قوله: "فرايت النبي ومعه الرهط" والذي في صحيح مسلم "الرهيط" بالتصغير لا غير; وهم الجماعة دون العشرة. قاله النووي.
 قوله: "والنبي ومعه الرجل والرجلان; والنبي وليس معه احد" فيه الردعلي من احتج بالكثرة . 
 قوله: "اذ رفع لي سواد عظيم" المراد هنا الشخص الذي يري من بعيد.
 قوله: "فظننت انهم امتي"؛ لان الاشخاص التي تري في الافق لا يدرك منها الا الصورة. وفي صحيح مسلم: "ولكن انظر الي الافق" ولم يذكره المصنف; فلعله سقط في الاصل الذي نقل الحديث منه. والله اعلم.
 قوله: "فقيل له: هذا موسي وقومه" اي موسي بن عمران كليم الرحمن، وقومه: اتباعه علي دينه من بني اسراءيل.
 فنظرت فاذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون 
 قوله: "فنظرت فاذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب"، اي لتحقيقهم التوحيد، وفي رواية ابن فضيل: "ويدخل الجنة من هءلاء من امتك سبعون الفا". وفي حديث ابي هريرة في الصحيحين: "انهم تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر". وروي الامام احمد والبيهقي في حديث ابي هريرة : "فاستزدت ربي فزادني مع كل الف سبعين الفا". قال الحافظ: وسنده جيد.
 قوله: "ثم نهض" اي قام. قوله: "فخاض الناس في اولءك" خاض بالخاء والضاد المعجمتين. وفي هذا اباحة المناظرة والمباحثة في نصوص الشرع علي وجه
 صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال بعضهم: فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام، فلم يشركوا بالله شيءا، وذكروا اشياء. فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه، فقال: هم الذين لا يسترقون،
 الاستفادة وبيان الحق، وفيه عمق علم السلف لمعرفتهم انهم لم ينالوا ذلك الا بعمل. وفيه حرصهم علي الخير. ذكره المصنف.
 قوله: "فقال: هم الذين لا يسترقون" هكذا ثبت في الصحيحين وهو كذلك في حديث ابن مسعود في مسند احمد. وفي رواية لمسلم:
 "ولا يرقون" قال شيخ الاسلام ابن تيمية: 
 هذه الزيادة وهم من الراوي، لم يقل النبي صلي الله عليه وسلم "ولا يرقون"، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عن الرقي : " من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه "  وقال: " لا باس بالرقي ما لم تكن شركا "  قال: وايضا فقد رقي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم ورقي النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه قال: والفرق بين الراقي والمسترقي: ان المسترقي ساءل مستعط ملتفت الي غير الله بقلبه، والراقي محسن. قال: وانما المراد وصف السبعين الفا بتمام التوكل; فلا يسالون غيرهم ان يرقيهم ولا يكويهم. وكذا قال ابن القيم.
 قوله: "ولا يكتوون" اي لا يسالون غيرهم ان يكويهم كما لا يسالون غيرهم ان يرقيهم; استسلاما للقضاء وتلذذا بالبلاء.
 قلت: والظاهر ان قوله: "لا يكتوون" اعم من ان يسالوا ذلك او يفعل ذلك باختيارهم. اما الكي في نفسه فجاءز كما في الصحيح عن جابر بن عبد الله: " ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابي بن كعب طبيبا فقطع له عرقا وكواه ".
 وفي صحيح البخاري عن انس:  " انه كوي من ذات الجنب والنبي صلي الله عليه 
 وسلم حي " وروي الترمذي وغيره عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم " كوي اسعد بن زرارة من الشوكة ".
 وفي صحيح البخاري عن ابن عباس مرفوعا: " الشفاء في ثلاث: شربة عسل، وشرطة محجم، وكية نار، وانا انهي امتي عن الكي " . وفي لفظ: " وما احب ان اكتوي".
 قال ابن القيم  رحمه الله : قد تضمنت احاديث الكي اربعة انواع:
 "احدها" فعله.
 "والثاني" عدم محبته.
 "والثالث" الثناء علي من تركه.
 "والرابع" النهي عنه. ولا تعارض بينها بحمد الله؛ فان فعله يدل علي جوازه، وعدم محبته له لا يدل علي المنع منه، واما الثناء علي تاركه فيدل علي ان تركه اولي وافضل، واما النهي عنه فعلي سبيل الاختيار والكراهة.
 قوله: "ولا يتطيرون" اي لا يتشاءمون بالطيور ونحوها. وسياتي ان شاء الله تعالي بيان الطيرة وما يتعلق بها في بابها.
 قوله: " وعلي ربهم يتوكلون" ذكر الاصل الجامع الذي تفرعت عنه هذه الافعال والخصال وهو التوكل علي الله، وصدق الالتجاء اليه، والاعتماد بالقلب عليه، الذي هو نهاية تحقيق التوحيد الذي يثمر كل مقام شريف: من المحبة والرجاء والخوف، والرضا به ربا والها، والرضا بقضاءه.
 واعلم ان الحديث لا يدل علي انهم لا يباشرون الاسباب اصلا; فان مباشرة الاسباب في الجملة امر فطري ضروري، لا انفكاك لاحد عنه; بل نفس التوكل: مباشرة لاعظم الاسباب كما قال تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}  اي كافيه. وانما المراد انهم يتركون الامور المكروهة مع حاجتهم اليها; توكلا علي الله
 تعالي، كالاكتواء والاسترقاء، فتركهم له لكونه سببا مكروها، لا سيما والمريض يتشبث  فيما يظنه سببا لشفاءه  بخيط العنكبوت.
 واما مباشرة الاسباب والتداوي علي وجه لا كراهة فيه، فغير قادح في التوكل، فلا 
 يكون تركه مشروعا، لما في الصحيحين عن ابي هريرة مرفوعا: " ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء، علمه من علمه، وجهله من جهله "  وعن اسامة بن شريك قال:. " كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وجاءت الاعراب، فقالوا: يا رسول الله انتداوي؟ قال: نعم. يا عباد الله تداووا; فان الله عز وجل لم يضع داء الا وضع له شفاء، غير داء واحد. قالوا: وما هو; قال: الهرم " رواه احمد .
 وقال ابن القيم  رحمه الله تعالي : "وقد تضمنت هذه الاحاديث اثبات الاسباب والمسببات، وابطال قول من انكرها، والامر بالتداوي، وانه لا ينافي التوكل، كما لا ينافيه دفع الم الجوع والعطش، والحر والبرد باضدادها، بل لا تتم حقيقة التوحيد الا بمباشرة الاسباب التي نصبها الله تعالي مقتضية لمسبباتها قدرا وشرعا، وان تعطيلها يقدح في نفس التوكل، كما يقدح في الامر والحكمة. ويضعفه من حيث يظن معطلها ان تركها اقوي في التوكل، فان تركها عجز ينافي التوكل الذي حقيقته اعتماد القلب علي الله تعالي في حصول ما ينفع العبد في دينه ودنياه، ودفع ما يضره في دينه ودنياه. ولا بد مع هذا الاعتماد من مباشرة الاسباب، والا كان معطلا للحكمة والشرع، فلا يجعل العبد عجزه توكلا ولا توكله عجزا".
 وقد اختلف العلماء في التداوي هل هو مباح وتركه افضل، او مستحب، او واجب؟.
 فالمشهور عن احمد: الاول؛ لهذا الحديث وما في معناه، والمشهور عند الشافعية الثاني، حتي ذكر النووي في شرح مسلم: انه مذهبهم ومذهب جمهور السلف وعامة الخلف، واختاره الوزير ابو المظفر قال: ومذهب ابي حنيفة انه مءكد حتي يداني به الوجوب. قال: ومذهب مالك انه يستوي فعله وتركه؛ فانه قال: لا باس بالتداوي ولا باس بتركه.
 وقال شيخ الاسلام: "ليس بواجب عند جماهير الاءمة، وانما اوجبه طاءفة قليلة من اصحاب الشافعي واحمد".
 فقوله: "فقام عكاشة بن محصن" هو بضم العين وتشديد الكاف، ومحصن بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الصاد المهملتين، ابن حرثان  بضم المهملة وسكون الراء بعدها مثلثة  
 الاسدي: من بني اسد بن خزيمة. كان من السابقين الي الاسلام ومن اجمل الرجال. هاجر وشهد بدرا وقاتل فيها، واستشهد في قتال الردة مع خالد بن الوليد بيد طليحة الاسدي سنة اثنتي عشرة، ثم اسلم طليحة بعد ذلك وجاهد الفرس يوم القادسية مع سعد ابن ابي وقاص، واستشهد في وقعة الجسر المشهورة.
 قوله: "فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: انت منهم" وللبخاري في رواية: "فقال: اللهم اجعله منهم". وفيه: طلب الدعاء من الفاضل.
 قوله: "ثم قام رجل اخر" ذكره مبهما ولا حاجة بنا الي البحث عن اسمه.
 قوله: "فقال: سبقك بها عكاشة" قال القرطبي: "لم يكن عند الثاني من الاحوال ما كان عند عكاشة، فلذلك لم يجبه؛ اذ لو اجابه لجاز ان يطلب ذلك كل من كان حاضرا فيتسلسل الامر، فسد الباب بقوله ذلك". اه.
 فيه مساءل:
 الاولي: معرفة مراتب الناس في التوحيد.
 الثانية: ما معني تحقيقه.
 الثالثة: ثناءه سبحانه علي ابراهيم بكونه لم يك من المشركين. 
 الرابعة: ثناءه علي سادات الاولياء بسلامتهم من الشرك.
 الخامسة: كون ترك الرقية والكي من تحقيق التوحيد.
 السادسة: كون الجامع لتلك الخصال هو التوكل.
 السابعة: عمق علم الصحابة لمعرفتهم انهم لم ينالوا ذلك الا بعمل.
 الثامنة: حرصهم علي الخير.
 التاسعة: فضيلة هذه الامة بالكمية والكيفية.
 العاشرة: فضيلة اصحاب موسي.
 الحادية عشرة: عرض الامم عليه – عليه الصلاة والسلام .
 الثانية عشرة: ان كل امة تحشر وحدها مع نبيها.
 الثالثة عشرة: قلة من استجاب للانبياء.
 الرابعة عشرة: ان من لم يجبه احد ياتي وحده.
 الخامسة عشرة: ثمرة هذا العلم، وهو عدم الاغترار بالكثرة، وعدم الزهد في القبلة.
 السادسة عشرة: الرخصة في الرقية من العين والحمة.
 السابعة عشرة: عمق علم السلف لقوله: " قد احسن من انتهي الي ما سمع. ولكن كذا وكذا". فعلم ان الحديث الاول لا يخالف الثاني.
 الثامنة عشرة: بعد السلف عن مدح الانسان بما ليس فيه.
 التاسعة عشرة: قوله: "انت منهم" علم من اعلام النبوة.
 العشرون: فضيلة عكاشة.
 الحادية والعشرون: استعمال المعاريض.
 الثانية والعشرون: حسن خلقه صلي الله عليه وسلم.
 
  باب الخوف من الشرك.
 وقول الله عز وجل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  
 لا نقص فيه بوجه من الوجوه. وذلك يوجب ان تكون العبادة كلها له وحده، والتعظيم والاجلال، والخشية والدعاء، والرجاء والانابة; والتوكل والتوبة والاستعانة، وغاية الحب مع غاية الذل. كل ذلك يجب عقلا وشرعا وفطرة ان يكون لله وحده، ويمتنع عقلا وشرعا وفطرة ان يكون لغيره. فمن فعل شيءا من ذلك لغيره فقد شبه ذلك الغير بمن لا شبيه له ولا مثيل له، ولا ند له، وذلك اقبح التشبيه وابطله. فلهذه الامور وغيرها اخبر  سبحانه وتعالي  انه لا يغفره، مع انه كتب علي نفسه الرحمة. هذا معني كلام ابن القيم رحمه الله.
 وفي الاية رد علي الخوارج المكفرين بالذنوب. وعلي المعتزلة القاءلين بان اصحاب الكباءر يخلدون في النار، وليسوا عندهم بمءمنين ولا كفار.
 ولا يجوز ان يحمل قوله: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  علي التاءب؛ فان التاءب من الشرك مغفور له كما قال تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا}  فهنا عمم واطلق؛ لان المراد به التاءب، وهناك خص وعلق؛ لان المراد به من لم يتب. هذا ملخص قول شيخ الاسلام.
 قوله: "وقال الخليل عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} "
 الصنم 
 ما كان منحوتا علي صورة، والوثن ما كان موضوعا علي غير ذلك. ذكره الطبري عن مجاهد.
 قلت: وقد يسمي الصنم وثنا كما قال الخليل  عليه السلام  {انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا}  الاية ويقال: ان الوثن اعم، وهو قوي، فالاصنام اوثان كما ان القبور اوثان.
 قوله: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}  اي اجعلني وبني في جانب عن عبادة الاصنام، وباعد بيننا وبينها. وقد استجاب الله تعالي دعاءه، وجعل بنيه انبياء، وجنبهم عبادة الاصنام، وقد بين ما يوجب الخوف من ذلك بقوله: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس}  فانه هو الواقع في كل زمان. فاذا عرف الانسان ان كثيرا وقعوا في الشرك الاكبر وضلوا بعبادة الاصنام: اوجب ذلك خوفه من ان يقع فيما وقع فيه الكثير من الشرك الذي لا يغفره الله.
 قال ابراهيم التيمي: " من يامن البلاء بعد ابراهيم؟ " رواه ابن جرير وابن ابي حاتم.
 فلا يامن الوقوع في الشرك الا من هو جاهل به وبما يخلصه منه: من العلم بالله، وبما بعث به رسوله من توحيده، والنهي عن الشرك به. 
 وفي الحديث: " اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر، فسءل عنه فقال: الرياء " . 
 وقد رواه الطبراني باسانيد جيدة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج. مات محمود سنة ست وتسعين، وقيل سنة سبع وتسعين. وله تسع وتسعون سنة.
 قوله: "ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر" هذا من شفقته صلي الله عليه وسلم بامته ورحمته ورافته بهم، فلا خير الا دلهم عليه وامرهم به، ولا شر الا بينه لهم واخبرهم به ونهاهم عنه; كما قال صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه: " ما بعث الله من نبي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم  الحديث". فاذا كان الشرك الاصغر مخوفا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع كمال علمهم وقوة ايمانهم، فكيف لا يخافه وما فوقه من هو دونهم في العلم والايمان بمراتب؟ خصوصا اذا عرف ان اكثر علماء الامصار اليوم لا يعرفون من التوحيد الا ما اقر به المشركون، وما عرفوا معني الالهية التي نفتها كلمة الاخلاص عن كل ما سوي الله.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من مات وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار "  رواه البخاري.
 واخرج ابو يعلي وابن المنذر عن حذيفة بن اليمان عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشرك اخفي من دبيب النمل. قال ابو بكر: يا رسول الله، وهل الشرك الا ما عبد من دون الله او ما دعي مع الله؟ قال: ثكلتك امك، الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل " الحديث. وفيه: " ان تقول اعطاني الله وفلان، والند ان يقول الانسان: لولا فلان 
 قتلني فلان " اه من الدر.
 قال المصنف: وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من مات وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار "  رواه البخاري .
 قال ابن القيم  رحمه الله : "الند الشبيه، يقال: فلان ند فلان، وند يده، اي مثله وشبيهه" اه. قال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} .
 ولمسلم عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار " .
 قوله: " من مات وهو يدعو من دون الله ندا" اي يجعل لله ندا في العبادة، يدعوه ويساله ويستغيث به دخل النار.
 قال العلامة ابن القيم  رحمه الله :
 والشرك فاحذره فشرك ظاهر ... ذا القسم ليس بقابل الغفران
 وهو اتخاذ الند للرحمن ايا ... كان من حجر ومن انسان
 يدعوه، او يرجوه ثم يخافه ... ويحبه كمحبة الديان
 واعلم ان اتخاذ الند علي قسمين:
 الاول: ان يجعله لله شريكا في انواع العبادة او بعضها كما تقدم، وهو شرك اكبر.
 والثاني: ما كان من نوع الشرك الاصغر كقول الرجل: ما شاء الله وشءت ولولا الله وانت. وكيسير الرياء، فقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قال له رجل: " ما شاء الله وشءت، قال: اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده " رواه احمد وابن ابي شيبة والبخاري في الادب المفرد والنساءي وابن ماجه. وقد تقدم حكمه في باب فضل التوحيد. 
 وفيه: بيان ان دعوة غير الله فيما لا يقدر عليه الا الله شرك جلي، كطلب الشفاعة من الاموات؛ فانها ملك لله تعالي وبيده، ليس بيد غيره منها شء، وهو الذي ياذن للشفيع ان يشفع فيمن لاقي الله بالاخلاص والتوحيد من اهل الكباءر، كما ياتي تقريره في باب الشفاعة ان شاء الله تعالي.
 فيه مساءل:
 الاولي: الخوف من الشرك.
 الثانية: ان الرياء من الشرك.
 الثالثة: انه من الشرك الاصغر.
 الرابعة: انه اخوف ما يخاف منه علي الصالحين.
 الخامسة: قرب الجنة والنار.
 السادسة: الجمع بين قربهما في حديث واحد.
 السابعة: انه من لقيه لا يشرك به شيءا دخل الجنة. ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار، ولو كان من اعبد الناس.
 الثامنة: المسالة العظيمة سءال الخليل له ولبنيه وقاية عبادة الاصنام
 قال المصنف  رحمه الله تعالي : "ولمسلم عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة. ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار ".
 جابر: هو ابن عبد الله بن عمرو بن حرام  بمهملتين  الانصاري ثم السلمي  بفتحتين  صحابي جليل هو وابوه، ولابيه مناقب مشهورة  رضي الله عنهما  مات بالمدينة بعد السبعين، وقد كف بصره، وله اربع وتسعون سنة.
 قوله: "من لقي الله لا يشرك به شيءا" قال القرطبي: اي لم يتخذ معه شريكا في الالهية، ولا في الخلق، ولا في العبادة، ومن المعلوم من الشرع المجمع عليه عند اهل السنة: ان من مات علي ذلك فلا بد له من دخول الجنة، وان جرت عليه قبل ذلك انواع من العذاب والمحنة. وان من مات علي الشرك لا يدخل الجنة ولا يناله من الله رحمة، ويخلد في النار ابد الاباد، من غير انقطاع عذاب ولا تصرم اماد.
 التاسعة: اعتباره بحال الاكثر لقوله: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} .
 العاشرة: فيه تفسير " لا اله الا الله" كما ذكره البخاري.
 الحادية عشرة: فضيلة من سلم من الشرك.
 وقال النووي: اما دخول المشرك النار فهو علي عمومه، فيدخلها ويخلد فيها، ولا فرق فيه بين الكتابي اليهودي والنصراني، وبين عبدة الاوثان وساءر الكفرة، ولا فرق عند اهل الحق بين الكافر عنادا وغيره، ولا بين من خالف ملة الاسلام وبين من انتسب اليها ثم 
 حكم بكفره بجحده وغير ذلك.
 واما دخول من مات غير مشرك الجنة فهو مقطوع له به. لكن ان لم يكن صاحب كبيرة مات مصرا عليها دخل الجنة اولا. وان كان صاحب كبيرة مات مصرا عليها فهو تحت المشيءة. فان عفا الله عنه دخل الجنة اولا، والا عذب في النار ثم اخرج من النار وادخل الجنة.
 وقال غيره: اقتصر علي نفي الشرك لاستدعاءه التوحيد بالاقتضاء، واستدعاءه اثبات الرسالة باللزوم؛ اذ من كذب رسل الله فقد كذب الله، ومن كذب الله فهو مشرك، وهو كقولك: من توضا صحت صلاته. اي مع ساءر الشروط، فالمراد: من مات حال كونه مءمنا بجميع ما يجب الايمان به اجمالا في الاجمالي وتفصيلا في التفصيلي انتهي. 
 باب" الدعاء الي شهادة لا اله الا الله "
 وقول الله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} . 
 العبادة له دون الالهة والاوثان، والانتهاء الي طاعته وترك معصيته " سبيلي " طريقتي ودعوتي، "ادعو الي الله" تعالي وحده لا شريك له " علي بصيرة " بذلك ويقين علم مني به " انا " ويدعو اليه علي بصيرة ايضا من اتبعني وصدقني وامن بي. {وسبحان الله}  " يقول له تعالي ذكره: وقل: تنزيها لله تعالي وتعظيما له من ان يكون له شريك في ملكه او معبود سواه في سلطانه. {وما انا من المشركين}  يقول: وانا برء من اهل الشرك به، لست منهم ولا هم مني". انتهي.
 قال في شرح المنازل: يريد ان تصل باستدلالك الي اعلي درجات العلم وهي البصيرة التي تكون نسبة المعلوم فيها الي القلب كنسبة المرءي الي البصر، وهذه هي الخصيصة التي اختص بها الصحابة عن ساءر الامة، وهي اعلي درجات العلماء. قال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني}  اي انا واتباعي علي بصيرة. وقيل: "من اتبعني" عطف علي المرفوع في "ادعو" اي انا ادعو الي الله علي بصيرة، ومن اتبعني كذلك يدعو الي الله تعالي علي بصيرة، وعلي القولين: فالاية تدل علي ان اتباعه هم اهل البصاءر الداعون الي الله تعالي، ومن ليس منهم فليس من اتباعه علي الحقيقة والموافقة، وان كان من اتباعه علي الانتساب والدعوي.
 قال المصنف  رحمه الله : "فيه مساءل: منها التنبيه علي الاخلاص؛ لان كثيرا ولو دعا الي الحق فهو يدعو الي نفسه. ومنها: ان البصيرة من الفراءض. ومنها: ان من دلاءل حسن التوحيد انه تنزيه لله تعالي عن المسبة. ومنها: ان من قبح الشرك كونه مسبة لله تعالي. ومنها: ابعاد المسلم عن المشركين لا يصير منهم ولو لم يشرك" اه.
 وقال العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي  في معني قوله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}  الاية ذكر سبحانه مراتب الدعوة وجعلها ثلاثة اقسام بحسب حال المدعو: فانه اما ان يكون طالبا للحق محبا له، مءثرا له علي غيره اذا عرفه، فهذا يدعي بالحكمة، ولا يحتاج الي موعظة وجدال. واما ان يكون مشتغلا بضد الحق. لكن لو عرفه اثره واتبعه، فهذا يحتاج الي الموعظة بالترغيب والترهيب. واما ان يكون معاندا معارضا، فهذا يجادل بالتي هي احسن. فان رجع والا انتقل معه الي الجدال ان امكن. انتهي.
 قال: "وعن ابن عباس  رضي الله عنهما : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث 
 معاذا الي اليمن قال: انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله "  وفي رواية: الي ان يوحدوا الله  " فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب " اخرجاه.
 قال الحافظ: كان بعث معاذ الي اليمن سنة عشر، قبل حج النبي صلي الله عليه وسلم، كما ذكره المصنف  يعني البخاري في اواخر المغازي  وقيل: كان ذلك في اخر سنة تسع عند منصرفه صلي الله عليه وسلم من تبوك.
 رواه الواقدي باسناده الي كعب بن مالك. واخرجه ابن سعد في الطبقات عنه، واتفقوا علي انه لم يزل علي اليمن الي ان قدم في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، ثم توجه الي الشام فمات بها.
 قال شيخ الاسلام: ومن فضاءل معاذ رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن مبلغا عنه، ومفقها ومعلما وحاكما.
 قوله: " انك تاتي قوما من اهل الكتاب " قال القرطبي: "يعني به اليهود والنصاري، لانهم كانوا في اليمن اكثر من مشركي العرب او اغلب، وانما نبهه علي ذلك ليتهيا لمناظرتهم.
 وقال الحافظ: هو كالتوطءة للوصية لجمع همته عليها".
 قوله: " فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله "  "شهادة" رفع علي انه اسم "يكن" مءخر. و "اول" خبرها مقدم. ويجوز العكس. 
 قوله: "وفي رواية: الي ان يوحدوا الله" هذه الرواية ثابتة في كتاب التوحيد من صحيح البخاري. واشار المصنف بذكر هذه الرواية الي التنبيه علي معني "شهادة ان لا اله الا الله"؛ فان معناها توحيد الله بالعبادة ونفي عبادة ما سواه. وفي رواية: " "فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله" " وذلك هو الكفر بالطاغوت والايمان بالله، كما قال تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها}  والعروة الوثقي هي "لا اله الا الله". وفي رواية للبخاري فقال: " ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله ".
 قلت: لا بد في شهادة ان لا اله الا الله من سبعة شروط لا تنفع قاءلها الا باجتماعها: احدها: العلم المنافي للجهل. الثاني: اليقين المنافي للشك. الثالث: القبول المنافي للرد. الرابع: الانقياد المنافي للترك. الخامس: الاخلاص المنافي
 للشرك. السادس: الصدق المنافي للكذب. السابع: المحبة المنافية لضدها. 
 وفيه دليل علي ان التوحيد  الذي هو اخلاص العبادة لله وحده لا شريك له وترك عبادة ما سواه  هو اول واجب. ولهذا كان اول ما دعت اليه الرسل  عليهم السلام  {ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره}  وقال نوح: {الا تعبدوا الا الله}  وفيه معني "لا اله الا الله" مطابقة.
 قال شيخ الاسلام: "وقد علم بالاضطرار من دين الرسول صلي الله عليه وسلم، واتفقت عليه الامة ان اصل الاسلام واول ما يءمر به الخلق: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فبذلك يصير الكافر مسلما، والعدو وليا، والمباح دمه وماله معصوم الدم والمال. ثم ان كان ذلك من قلبه فقد دخل في الايمان وان قاله بلسانه دون قلبه فهو في ظاهر الاسلام دون باطن الايمان، قال: واما اذا لم يتكلم بها مع القدرة فهو كافر باتفاق المسلمين باطنا وظاهرا، عند سلف الامة واءمتها وجماهير العلماء" اه. 
 " فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم. 
 حق بقية الاصناف الثمانية.
 وفيه: ان الامام هو الذي يتولي قبض الزكاة وصرفها: اما بنفسه او ناءبه، فمن امتنع عن اداءها اليه اخذت منه قهرا.
 وفي الحديث دليل علي انه يكفي اخراج الزكاة في صنف واحد، كما هو مذهب مالك واحمد.
 وفيه: انه لا يجوز دفعها الي غني ولا الي كافر غير المءلف، وان الزكاة واجبة في مال الصبي والمجنون، كما هو قول الجمهور؛ عموم الحديث.
 قلت: والفقير اذا افرد في اللفظ تناول المسكين وبالعكس، كنظاءره. كما قرره شيخ الاسلام.
 قوله: " اياك وكراءم اموالهم " بنصب "كراءم" علي التحذير، وجمع كريمة. قال صاحب المطالع: "هي الجامعة للكمال الممكن في حقها: من غزارة لبن، وجمال صورة، وكثرة لحم وصوف". ذكره النووي "قلت" وهي خيار المال وانفسه واكثره ثمنا.
 وفيه: انه يحرم علي العامل في الزكاة اخذ كراءم المال، ويحرم علي صاحب المال اخراج شرار المال. بل يخرج الوسط، فان طابت نفسه بالكريمة جاز.
 قوله: " واتق دعوة المظلوم "  اي اجعل بينك وبينها وقاية بالعدل وترك الظلم، وهذان الامران يقيان من رزقهما من جميع الشرور دنيا واخري. وفيه تنبيه علي التحذير من جميع انواع الظلم. 
 قوله: "فانه" اي الشان " ليس بينها وبين الله حجاب " هذه الجملة مفسرة لضمير الشان، اي فانها لا تحجب عن الله فيقبلها.
 وفي الحديث ايضا قبول خبر الواحد العدل، ووجوب العمل به. وبعث الامام العمال لجباية الزكاة. وانه يعظ عماله وولاته، ويامرهم بتقوي الله تعالي ويعلمهم، وينهاهم عن الظلم ويعرفهم سوء عاقبته. والتنبيه علي التعليم بالتدريج. قاله المصنف.
 قلت: ويبدا بالاهم فالاهم.
 واعلم انه لم يذكر في الحديث الصوم والحج، فاشكل ذلك علي كثير من العلماء.
 قال شيخ الاسلام: اجاب بعض الناس: ان بعض الرواة اختصر الحديث وليس كذلك. فان هذا طعن في الرواة؛ لان ذلك انما يقع في الحديث الواحد; مثل حديث وفد عبد القيس  حيث ذكر بعضهم الصيام وبعضهم لم يذكره، فاما الحديثان المنفصلان فليس الامر فيها كذلك، ولكن عن هذا جوابان:
 احدهما: ان ذلك بحسب نزول الفراءض، واول ما فرض الله الشهادتين ثم الصلاة. فانه امر بالصلاة في اول اوقات الوحي، ولهذا لم يذكر وجوب الحج، كعامة الاحاديث، انما جاء في الاحاديث المتاخرة.
 الجواب الثاني: انه كان يذكر في كل مقام ما يناسبه. فيذكر تارة الفراءض التي يقاتل عليها: كالصلاة والزكاة. ويذكر تارة الصلاة والصيام لمن لم يكن عليه زكاة، ويذكر تارة الصلاة والزكاة والصوم. فاما ان يكون قبل فرض الحج; واما ان يكون المخاطب بذلكض 
 لا حج عليه. واما الصلاة والزكاة فلهما شان ليس لساءر الفراءض ولهذا ذكر الله تعالي في كتابه القتال عليهما؛ لانهما عبادتان ظاهرتان بخلاف الصوم، فانه امر باطن من جنس الوضوء والاغتسال من الجنابة، ونحو ذلك مما يءتمن عليه العبد، فان الانسان يمكنه ان لا ينوي الصوم وان ياكل سرا، كما يمكنه ان يكتم حدثه وجنابته، وهو يذاكر في الاعمال الظاهرة التي يقاتل الناس عليها ويصيرون مسلمين بفعلها. فلهذا علق ذلك بالصلاة والزكاة دون الصوم، وان كان واجبا كما في ايتي براءة نزلت بعد فرض الصيام باتفاق الناس. وكذلك لما بعث معاذا الي اليمن لم يذكر في حديثه الصوم؛ لانه تبع وهو باطن، ولا ذكر الحج؛ لان وجوبه خاص ليس بعام، ولا يجب في العمر الا مرة. انتهي بمعناه .
 قوله: "اخرجاه" اي البخاري ومسلم، واخرجه ايضا احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 قال: "ولهما عن سهل بن سعد رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: "لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه. فبات الناس يدوكون ليلتهم، ايهم يعطاها. فلما اصبحوا غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: اين علي ابن ابي طالب؟ فقيل: هو يشتكي عينيه. قال: فارسلوا اليه فاتي به، فبصق في عينيه ودعا له، فبرا كان لم يكن به وجع، 
 فاعطاه الراية، قال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم " .
 "يدوكون" اي يخوضون.
 قوله: "عن سهل بن سعد" اي ابن مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي، ابي العباس صحابي شهير، وابوه صحابي ايضا، مات سنة ثمان وثمانين وقد جاوز الماءة.
 قوله: "قال يوم خيبر" وفي الصحيحين عن سلمة بن الاكوع قال:
 " كان علي رضي الله عنه قد تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في خيبر، وكان ارمد، فقال: انا اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فخرج علي رضي الله عنه فلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله عز وجل في صباحها، قال صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية  او لياخذن الراية  غدا رجل يحبه الله ورسوله، او قال: يحب الله ورسوله، يفتح الله علي يديه. فاذا نحن بعلي وما نرجوه، فقالوا: هذا علي، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية ففتح الله عليه " .
 قوله: "لاعطين الراية" قال الحافظ: في رواية بريدة: "اني دافع اللواء الي رجل يحبه الله ورسوله" وقد صرح جماعة من اهل اللغة بترادفها، ولكن روي احمد والترمذي من حديث ابن عباس: " كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء، ولواءه ابيض " ومثله عند الطبراني عن.
 الناس يدوكون ليلتهم: ايهم يعطاها. فلما اصبحوا غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم
 بريدة. وعند ابن عدي عن ابي هريرة وزاد: "مكتوب فيه: لا اله الا الله محمد رسول الله".
 قوله: " يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " فيه فضيلة عظيمة لعلي رضي الله عنه.
 قال شيخ الاسلام: ليس هذا الوصف مختصا بعلي ولا بالاءمة؛ فان الله ورسوله يحب كل مءمن تقي يحب الله ورسوله، لكن هذا الحديث من احسن ما يحتج به علي النواصب الذين لا يتولونه، او يكفرونه او يفسقونه كالخوارج. لكن هذا الاحتجاج لا يتم علي قول الرافضة الذين يجعلون النصوص الدالة علي فضاءل الصحابة كانت قبل ردتهم، فان الخوارج تقول في علي مثل ذلك، ولكن هذا باطل؛ فان الله تعالي ورسوله لا يطلق مثل هذا المدح علي من يعلم الله انه يموت كافرا. 
 وفيه اثبات صفة المحبة خلاقا للجهمية ومن اخذ عنهم .
 قوله: " يفتح الله علي يديه " صريح في البشارة بحصول الفتح، فهو علم من اعلام النبوة.
 قوله: " فبات الناس يدوكون ليلتهم " بنصب "ليلتهم" و "يدوكون" قال المصنف: يخوضون. اي فيمن يدفعها اليه. وفيه حرص الصحابة علي الخير واهتمامهم به، وعلو مرتبتهم في العلم والايمان.
 قوله: "ايهم" هو برفع "اي" علي البناء لاضافتها وحذف صدر صلتها.
 قوله: " فلما اصبحوا غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها ". وفي
 يرجو ان يعطاها ". فقال: اين علي ابن ابي طالب؟ فقيل: هو يشتكي عينيه.
 رواية ابي هريرة عند مسلم ان عمر قال: " ما احببت الامارة الا يومءذ ".
 قال شيخ الاسلام: ان في ذلك شهادة النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بايمانه باطنا وظاهرا واثباتا لموالاته لله تعالي ورسوله ووجوب موالاة المءمنين له، واذا شهد النبي صلي الله عليه وسلم لمعين بشهادة او دعا له احب كثير من الناس ان يكون له مثل تلك الشهادة ومثل ذلك الدعاء، وان كان النبي يشهد بذلك لخلق كثير ويدعو لخلق كثير، وهذا كالشهادة بالجنة لثابت بن قيس وعبد الله بن سلام وان كان شهد بالجنة لاخرين، والشهادة بمحبة الله ورسوله للذي ضرب في الخمر. 
 قوله: "فقال اين علي ابن ابي طالب" فيه سءال الامام عن رعيته; وتفقد احوالهم.
 قوله: " فقيل هو يشتكي عينيه " اي من الرمد، كما في صحيح مسلم عن سعد ابن ابي وقاص فقال:
 " ادعوا لي عليا فاتي به ارمد " . الحديث، وفي نسخة صحيحة بخط المصنف: " فقيل: هو يشتكي عينيه، فارسل اليه " مبني للفاعل، وهو ضمير مستتر في الفعل راجع الي النبي صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يكون مبنيا لما لم يسم فاعله. ولمسلم من طريق اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: " فارسلني الي علي فجءت به اقوده ارمد ".
 قوله: "فبصق" بفتح الصاد، اي تفل.
 قوله: " ودعا له فبرا" هو بفتح الراء والهمزة، اي عوفي في الحال، عافية كاملة كان لم يكن به وجع من رمد ولا ضعف بصر.
 وعند الطبراني من حديث علي: " فما رمدت ولا صدعت منذ دفع النبي صلي الله عليه وسلم الي الراية ". وفيه دليل علي الشهادتين.
 قوله: "فاعطاه الراية" قال المصنف: "فيه الايمان بالقدر لحصولها لمن لم يسع; ومنعها عمن سعي".
 وفيه: ان فعل الاسباب المباحة او الواجبة او المستحبة لا ينافي التوكل.
 قوله: " وقال: انفذ علي رسلك " بضم الفاء. اي امض، و "رسلك" بكسر الراء وسكون السين، اي علي رفقك من غير عجلة. و "ساحتهم" فناء ارضهم وهو ما حولها.
 وفيه: الادب عند القتال وترك العجلة والطيش، والاصوات التي لا حاجة اليها. 
 وفيه: امر الامام عماله بالرفق من غير ضعف ولا انتقاض عزيمة; كما يشير اليه قوله: " ثم ادعهم الي الاسلام " اي الذي هو معني شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان شءت قلت الاسلام: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وما اقتضته الشهادتان من اخلاص العبادة لله وحده، واخلاص الطاعة لرسوله صلي الله عليه وسلم. ومن هنا طابق الحديث الترجمة كما قال تعالي لنبيه ورسوله: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} .
 قال شيخ الاسلام  رحمه الله : والاسلام هو الاستسلام لله، وهو الخضوع له والعبودية له. كذا قال اهل اللغة.
 وقال  رحمه الله تعالي : ودين الاسلام الذي ارتضاه الله وبعث به رسله: هو الاستسلام له وحده، فاصله في القلب. والخضوع له وحده بعبادته وحده دون ما سواه. فمن عبده وعبد معه الها اخر لم يكن مسلما، ومن استكبر عن عبادته لم يكن مسلما، وفي الاصل: هو من باب العمل، عمل القلب والجوارح. واما الايمان فاصله تصديق القلب واقراره ومعرفته، فهو من باب قول القلب المتضمن عمل القلب. انتهي.
 فتبين ان اصل الاسلام هو التوحيد ونفي الشرك في العبادة وهو دعوة جميع المرسلين، وهو الاستسلام لله تعالي بالتوحيد، والانقياد له بالطاعة فيما امرهم به علي السن رسله; كما قال تعالي عن نوح اول رسول ارسله {ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون} .
 واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه،
 وفيه: مشروعية الدعوة قبل القتال، لكن ان كانوا قد بلغتهم الدعوة جاز قتالهم ابتداء؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غارون. وان كانوا لم تبلغهم الدعوة 
 وجبت دعوتهم.
 قوله: " واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه "  اي في الاسلام اذا اجابوك 
 فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم " . 
 الثالثة: ان البصيرة من الفراءض.
 الرابعة: من دلاءل حسن التوحيد: انه تنزيه الله تعالي عن المسبة.
 الخامسة: ان من قبح الشرك كونه مسبة لله.
 السادسة:  وهي اهمها  ابعاد المسلم عن المشركين لا يصير منهم، ولو لم يشرك.
 السابعة: كون التوحيد اول واجب.
 الثامنة: ان يبدا به قبل كل شء، حتي الصلاة.
 التاسعة: ان معني " ان يوحدوا الله" لا معني: شهادة ان لا اله الا الله.
 العاشرة: ان الانسان قد يكون من اهل الكتاب وهو لا يعرفها، او يعرفها ولا يعمل بها.
 الحادية عشرة: التنبيه علي التعليم بالتدريج.
 الثانية عشرة: البداءة بالاهم فالاهم.
 الثالثة عشرة: مصرف الزكاة.
 الرابعة عشرة: كشف العالم الشبهة عن المتعلم.
 الخامسة عشرة: النهي عن كراءم الاموال.
 السادسة عشرة: اتقاء دعوة المظلوم.
 السابعة عشرة: الاخبار بانها لا تحجب.
 مصدرية واللام قبلها مفتوحة لانها لام القسم. وان والفعل بعدها في تاويل مصدر، رفع علي الابتداء والخبر "خير". و "حمر" بضم المهملة وسكون الميم، جمع احمر. و "النعم " بفتح النون والعين المهملة، اي خير لك من الابل الحمر. وهي انفس اموال العرب.
 الثامنة عشرة: من ادلة التوحيد ما جري علي سيد المرسلين وسادات الاولياء من المشقة والجوع والوباء.
 
 التاسعة عشرة: قوله: " لاعطين الراية" الخ علم من اعلام النبوة.
 العشرون: تفله في عينيه علم من اعلامها ايضا.
 الحادية والعشرون: فضيلة علي رضي الله عنه.
 الثانية والعشرون: فضل الصحابة في دوكهم تلك الليلة وشغلهم عن بشارة الفتح.
 الثالثة والعشرون: الايمان بالقدر لحصولها لمن لم يسع لها ومنعها عمن سعي.
 الرابعة والعشرون: الادب في قوله: " علي رسلك".
 الخامسة والعشرون: الدعوة الي الاسلام قبل القتال.
 السادسة والعشرون: انه مشروع لمن دعوا قبل ذلك وقوتلوا.
 السابعة والعشرون: الدعوة بالحكمة لقوله: " اخبرهم بما يجب ".
 الثامنة والعشرون: المعرفة بحق الله في الاسلام.
 التاسعة والعشرون: ثواب من اهتدي علي يديه رجل واحد.
 الثلاثون: الحلف علي الفتيا
 قال النووي: "وتشبيه امور الاخرة بامور الدنيا انما هو للتقريب الي الافهام; والا فذرة من الاخرة خير من الارض باسرها وامثالها معها".
 وفيه: فضيلة من اهتدي علي يديه رجل واحد، وجواز الحلف علي الخبر والفتيا ولو لم يستحلف.
 
  باب" تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله"
 
 فان قيل: قد تقدم في اول الكتاب من الايات ما يبين معني "لا اله الا الله" وما تضمنته من التوحيد كقوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}  وسابقها ولاحقها. وكذلك ما ذكره في الابواب بعدها، فما فاءدة هذه الترجمة؟.
 قيل: هذه الايات المذكورات في هذا الباب فيها مزيد بيان بخصوصها لمعني كلمة الاخلاص وما دلت عليه: من توحيد العبادة. وفيها: الحجة علي من تعلق علي الانبياء والصالحين يدعوهم ويسالهم؛ لان ذلك هو سبب نزول بعض هذه الايات، كالاية الاولي {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه} . اكثر المفسرين علي انها نزلت فيمن يعبد المسيح وامه، والعزير والملاءكة، وقد نهي الله عن ذلك اشد النهي، كما في هذه الاية من التهديد والوعيد علي ذلك. وهذا يدل علي ان دعاءهم من دون الله شرك بالله ينافي التوحيد، وينافي شهادة ان لا اله الا الله؛ فان التوحيد ان لا يدعي الا الله وحده. وكلمة الاخلاص نفت هذا الشرك، لان دعوة غير الله تاليه وعبادة له.
 و"الدعاء مخ العبادة" .
 وفي هذه الاية: ان المدعو لا يملك لداعيه كشف ضرر ولا تحويله من مكان الي مكان، ولا من صفة الي صفة، ولو كاز المدعو نبيا او ملكا. وهذا يقرر بطلان دعوة كل مدعو من دون الله كاءنا من كان؛ لان دعوته تجعل داعيه احوج ما كان اليها؛ لانه اشرك مع الله من لا ينفعه ولا يضره. وهذه الاية تقرر التوحيد ومعني لا اله الا الله.
 وقوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة}  يبين ان هذا 
 ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} .
 سبيل الانبياء والمرسلين ومن تبعهم من المءمنين. قال قتادة: " تقربوا اليه بطاعته والعمل بما يرضيه " 
 وقرا ابن زيد {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} . قال العماد ابن كثير: "وهذا لا خلاف فيه بين المفسرين". وذكره عن عدة من اءمة التفسير.
 قال العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي : في هذه الاية ذكر المقامات الثلاث: الحب، وهو ابتغاء التقرب اليه. والتوسل اليه بالاعمال الصالحة. والرجاء والخوف. وهذا هو حقيقة التوحيد وحقيقة دين الاسلام كما في المسند عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "والله يا رسول الله ما اتيتك الا بعدما حلفت عدد اصابعي هذه ان لا اتيك، فبالذي بعثك بالحق ما بعثك به؟ قال: الاسلام. قال: وما الاسلام؟ قال: ان تسلم قلبك وان توجه وجهك الي الله، وان تصلي الصلوات المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة " واخرج محمد بن نصر المروزي من حديث خالد بن معدان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان للاسلام صوي ومنارا كمنار الطريق من ذلك ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر "  وهذا معني قوله تعالي: {ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي والي الله عاقبة الامور} 
 (وقوله تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه}  اي "لا اله الا الله".
 فتدبر كيف عبر الخليل  عليه السلام  عن هذه الكلمة العظيمة بمعناها الذي دلت عليه ووضعت له من البراءة من كل ما يعبد من دون الله من المعبودات الموجودة في الخارج: كالكواكب والهياكل والاصنام التي صورها قوم نوح علي صور الصالحين: ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر، وغيرها من الاوثان والانداد التي كان يعبدها المشركون باعيانها. ولم يستثن من جميع المعبودات الا الذي فطره، وهو الله وحده لا شريك له، فهذا هو الذي دلت عليه كلمة الاخلاص مطابقة. كما قال تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل} . فكل عبادة يقصد بها غير الله: من دعاء وغيره فهي باطلة، وهي الشرك الذي لا يغفره الله، قال تعالي: {ثم قيل لهم اين ما كنتم تشركون من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيءا كذلك يضل الله الكافرين} .
 وقوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح 
 ابن مريم }  وفي الحديث الصحيح:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية علي عدي بن حاتم الطاءي فقال: " يا رسول الله، لسنا نعبدهم. قال: اليس يحلون لكم ما حرم الله فتحلونه، ويحرمون ما احل الله فتحرمونه؟ قال: بلي. قال النبي صلي الله عليه وسلم: فتلك عبادتهم " .
 فصارت طاعتهم في المعصية عبادة لغير الله وبها اتخذوهم اربابا، كما هو الواقع في هذه الامة، وهذا من الشرك الاكبر المنافي للتوحيد الذي هو مدلول شهادة لا اله الا الله.
 فتبين بهذه الاية ان كلمة الاخلاص نفت هذا كله لمنافاته لمدلول هذه الكلمة، فاثبتوا ما نفته من الشرك وتركوا ما اثبتته من التوحيد.
 وقوله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله}  فكل من اتخذ ندا لله يدعوه من دون الله، ويرغب اليه ويرجوه لما يءمله منه من قضاء حاجاته وتفريج كرباته  كحال عباد القبور والطواغيت والاصنام  فلا بد ان يعظموهم ويحبوهم 
 لذلك؛ فانهم احبوهم مع الله وان كانوا يحبون الله تعالي.
 ويقولون "لا اله الا الله" ويصلون ويصومون، فقد اشركوا بالله في المحبة بمحبة غيره وعبادة غيره. فاتخاذهم الانداد يحبونهم كحب الله يبطل كل قول يقولونه وكل عمل يعملونه؛ لان المشرك لا يقبل منه عمل ولا يصح منه. وهءلاء وان قالوا: "لا اله الا الله" فقد تركوا كل قيد قيدت به هذه الكلمة العظيمة: من العلم بمدلولها؛ لان المشرك جاهل بمعناها، ومن جهله بمعناها جعل لله شريكا في المحبة وغيرها، وهذا هو الجهل المنافي للعلم بما دلت عليه من الاخلاص، ولم يكن صادقا في قولها؛ لانه لم ينف ما نفته من الشرك، ولم يثبت ما اثبتته من الاخلاص، وترك اليقين ايضا؛ لانه لو عرف معناها وما دلت عليه لانكره او شك فيه، ولم يقبله وهو الحق، ولم يكفر بما يعبد من دون الله؛ كما في الحديث. بل امن بما يعبد من دون الله باتخاذه الند ومحبته له وعبادته اياه من دون الله، كما قال تعالي: {والذين امنوا اشد حبا لله} ؛ لانهم اخلصوا له الحب فلم يحبوا الا اياه، ويحبون من احب ويخلصون اعمالهم جميعا لله، ويكفرون بما عبد من دون الله.
 فبهذا يتبين لمن وفقه الله تعالي لمعرفة الحق وقبوله دلالة هذه الايات العظيمة علي معني شهادة ان لا اله الا الله، وعلي التوحيد الذي هو معناها الذي دعا اليه جميع المرسلين. فتدبر. 
 قال: وقوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب}  الاية. يتبين معني هذه الاية بذكر ما قبلها، وهو قوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} .
 قال ابن كثير  رحمه الله : يقول تعالي: " قل " يا محمد للمشركين الذين عبدوا غير الله {ادعوا الذين زعمتم من دونه} من الاصنام والانداد، وارغبوا اليهم؛ فانهم لا يملكون كشف الضر عنكم، اي بالكلية " ولا تحويلا " اي ولا ان يحولوه الي غيركم.
 والمعني: ان الذي يقدر علي ذلك هو الله وحده لا شريك له، الذي له الخلق والامر. قال العوفي عن ابن عباس في الاية: " كان اهل الشرك يقولون: نعبد الملاءكة والمسيح وعزيرا، وهم الذين يدعون. يعني الملاءكة والمسيح وعزيرا ". 
 وروي البخاري في الاية عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ناس من الجن كانوا يعبدون فاسلموا. وفي رواية: " كان ناس من الانس يعبدون ناسا من الجن فاسلم الجن وتمسك هءلاء بدينهم ".
 وقول ابن مسعود هذا يدل علي ان الوسيلة هي الاسلام، وهو كذلك علي كلا القولين.
 وقوله: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} 
 وقال السدي عن ابي صالح عن ابن عباس في الاية قال: "عيسي وامه وعزير". وقال مغيرة عن ابراهيم: كان ابن عباس يقول في هذه الاية: "هم عيسي وعزير والشمس والقمر". وقال مجاهد: "عيسي وعزير والملاءكة".
 وقوله: {ويرجون رحمته ويخافون عذابه}  لا تتم العبادة الا بالخوف والرجاء، فكل داع دعا دعاء عبادة او استغاثة لا بد له من ذلك: فاما ان يكون خاءفا واما ان يكون راجيا، واما ان يجتمع فيه الوصفان.
 قال شيخ الاسلام  رحمه الله تعالي  في هذه الاية، لما ذكر اقوال المفسرين: "وهذه الاقوال كلها حق؛ فان الاية تعم من كان معبوده عابدا لله، سواء كان من الملاءكة او من الجن او من البشر. والسلف في تفسيرهم يذكرون جنس المراد بالاية علي نوع التمثيل، كما يقول الترجمان لمن ساله: ما معني الخبز؟ فيريه رغيفا. فيقول: هذا. فالاشارة الي نوعه لا الي عينه، وليس مرادهم بذلك تخصيص نوع من شمول الاية. فالاية خطاب لكل من دعا من دون الله مدعوا، وذلك المدعو يبتغي الي الله الوسيلة ويرجو رحمته ويخاف عذابه، فكل من دعا ميتا او غاءبا من الانبياء والصالحين سواء كان بلفظ الاستغاثة او غيرها فقد تناولته هذه الاية، كما تتناول من دعا الملاءكة والجن; فقد نهي الله تعالي من دعاءهم، وبين انهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله، ولا يرفعونه بالكلية ولا يحولونه من موضع الي موضع، كتغيير صفته او قدره، ولهذا قال: {ولا تحويلا} فذكر نكرة تعم انواع التحويل. فكل من دعا ميتا او غاءبا من الانبياء والصالحين او دعا الملاءكة، فقد دعا من لا يغيثه ولا يملك كشف الضر عنه ولا تحويله" اه.
 وفي هذه الاية رد علي من يدعو صالحا ويقول: انا لا اشرك بالله شيءا، الشرك عبادة الاصنام.
 قال: وقوله: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني} 
 الاية. قال ابن كثير: يقول تعالي مخبرا عن عبده ورسوله وخليله امام الحنفاء، ووالد من بعث بعده من الانبياء، الذي تنتسب اليه قريش في نسبها
 ومذهبها: انه تبرا من ابيه وقومه في عبادتهم الاوثان فقال: {انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون}  اي هذه الكلمة وهي عبادة الله وحده لا شريك له، وخلع ما سواه من الاوثان، وهي "لا اله الا الله" جعلها في ذريته يقتدي به فيها من هداه الله من ذرية ابراهيم  عليه السلام  {لعلهم يرجعون} اي اليها.
 قال عكرمة ومجاهد والضحاك وقتادة والسدي وغيرهم في قوله: {وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} يعني "لا اله الا الله" لا يزال في ذريته من يقولها.
 وروي ابن جرير عن قتادة {انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني} قال: كانوا يقولون: الله ربنا. {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله}  فلم يبرا من ربه. رواه عبد بن حميد. وروي ابن جرير وابن المنذر عن قتادة {وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون}  قال: " الاخلاص والتوحيد لا يزال في ذريته من يعبد الله ويوحده ". قلت: فتبين ان معني "لا اله الا الله " توحيد الله باخلاص العبادة له والبراءة من كل ما سواه. قال المصنف  رحمه الله  "وذكر سبحانه ان هذه البراءة وهذه الموالاة، هي شهادة ان لا اله الا الله". وفي هذا المعني يقول العلامة الحافظ ابن القيم  رحمه الله  في الكافية الشافية:
 واذا تولاه امرء دون الوري ... طرا تولاه العظيم الشان"
 قال: وقوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}  الاية. الاحبار: هم العلماء. والرهبان: هم العباد. وهذه الاية قد فسرها رسول الله صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم، وذلك انه لما جاء مسلما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا عليه هذه الاية. قال: فقلت:
 " انهم لم يعبدوهم. فقال: بلي. انهم حرموا عليهم 
 الحلال وحللوا لهم الحرام فاتبعوهم، فذلك عبادتهم اياهم " رواه احمد والترمذي وحسنه، وعبد بن حميد وابن ابي حاتم والطبراني من طرق.
 قال السدي: استنصحوا الرجال ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم. ولهذا قال تعالي: {امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} ، فان " الحلال ما احله الله، والحرام ما حرمه الله، والدين ما شرعه الله ".
 فظهر بهذا ان الاية دلت علي ان من اطاع غير الله ورسوله. واعرض عن الاخذ بالكتاب والسنة في تحليل ما حرم الله، او تحريم ما احله الله، واطاعه في معصية الله، واتبعه فيما لم ياذن به الله، فقد اتخذه ربا ومعبودا وجعله لله شريكا، وذلك ينافي التوحيد الذي هو دين الله الذي دلت عليه كلمة الاخلاص "لا اله الا الله"؛ فان الاله هو المعبود، وقد سمي الله تعالي طاعتهم عبادة لهم، وسماهم اربابا، كما قال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا}  اي شركاء لله تعالي في العبادة {يامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون}  وهذا هو الشرك. فكل معبود رب، وكل مطاع ومتبع علي غير ما شرعه الله ورسوله فقد اتخذه المطيع المتبع ربا ومعبودا; كما قال تعالي في اية الانعام: {وان اطعتموهم انكم لمشركون} . وهذا هو وجه مطابقة الاية للترجمة، ويشبه هذه الاية في المعني قوله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله}  والله اعلم.
 قال شيخ الاسلام في معني قوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} : "وهءلاء الذين اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا حيث اطاعوهم في تحليل ما حرم الله وتحريم ما احل الله، يكونون علي وجهين احدهما: ان يعلموا انهم بدلوا دين الله فيتبعونهم علي هذا التبديل، فيعتقدون تحليل ما حرم الله او تحريم ما احل الله؛ اتباعا لرءساءهم مع علمهم انهم خالفوا دين الرسل. فهذا كفر، وقد جعله الله ورسوله شركا، وان لم يكونوا يصلون لهم ويسجدون لهم. فكان من اتبع غيره في خلاف الدين مع علمه انه خلاف للدين، واعتقد ما قاله ذلك دون ما قاله الله ورسوله، مشركا مثل هءلاء.
 الثاني: ان يكون اعتقادهم وايمانهم بتحريم الحرام وتحليل الحلال ثابتا، لكنهم اطاعوهم في معصية الله; كما يفعل المسلم ما يفعله من المعاصي التي يعتقد انها معاص، فهءلاء لهم حكم امثالهم من اهل الذنوب، كما قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " انما الطاعة في المعروف " . 
 ثم ذلك المحرم للحلال والمحلل للحرام ان كان مجتهدا قصده اتباع الرسل لكن خفي عليه الحق في نفس الامر، وقد اتقي الله ما استطاع، فهذا لا يءاخذه الله بخطءه بل يثيبه علي اجتهاده الذي اطاع به ربه. ولكن من علم ان هذا اخطا فيما جاء به الرسول ثم اتبعه علي خطءه وعدل عن قول الرسول، فهذا له نصيب من هذا الشرك الذي ذمه الله، لا سيما ان اتبع ذلك هواه ونصره باليد واللسان، مع علمه انه مخالف للرسول، فهذا شرك يستحق صاحبه العقوبة عليه. ولهذا اتفق العلماء علي انه اذا عرف الحق لا يجوز له تقليد احد في خلافه، وانما تنازعوا في جواز التقليد للقادر علي الاستدلال. وان كان عاجزا عن اظهار الحق الذي يعلمه. فهذا يكون كمن عرف ان دين الاسلام حق وهو بين النصاري، فاذا فعل ما يقدر عليه من الحق لا يءاخذ بما عجز عنه، وهءلاء كالنجاشي وغيره. وقد انزل الله في هءلاء الايات من كتابه كقوله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم} . وقوله: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق}  الاية. وقوله: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون} . واما ان كان المتبع للمجتهد عاجزا عن معرفة الحق علي التقصيل وقد فعل ما يقدر عليه مثله: من الاجتهاد في التقليد، فهذا لا يءاخذ ان اخطا كما في القبلة.
 واما من قلد شخصا دون نظيره بمجرد هواه، ونصره بيده ولسانه من غير علم ان معه الحق؟ فهذا من اهل الجاهلية، وان كان متبوعه مصيبا لم يكن عمله صالحا، وان كان متبوعه مخطءا كان اثما. كمن قال في القران برايه، فان اصاب فقد اخطا، وان اخطا فليتبوا مقعده من النار. وهءلاء من جنس مانع الزكاة الذي تقدم فيه الوعيد، ومن جنس عبد الدينار والدرهم والقطيفة والخميصة؛ فان ذلك لما احب المال منعه من عبادة الله وطاعته وصار عبدا له، وكذلك هءلاء فيكون فيهم شرك اصغر، ولهم من الوعيد بحسب ذلك. وفي الحديث: "ان يسير الرياء شرك" وهذا مبسوط عند النصوص التي فيها اطلاق الكفر والشرك علي كثير من الذنوب". انتهي.
 وقال ابو جعفر ابن جرير في معني قول الله تعالي: {وتجعلون له اندادا}  "اي وتجعلون لمن خلق ذلك اندادا وهم الاكفاء من الرجال تطيعونهم في معاصي الله". انتهي.
 قلت: كما هوالواقع من كثير من عباد القبور.
 قال: وقوله {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله}  الاية. 
 قال العماد ابن كثير  رحمه الله : "يذكر الله حال المشركين به في الدنيا ومالهم في الدار الاخرة، حيث جعلوا لله اندادا، اي امثالا ونظراء يعبدونهم معه ويحبونهم كحبه، وهو الله لا اله الا هو، ولا ضد له ولا ند له، ولا شريك معه. وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قلت: " يا رسول الله اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك " .
 وقوله : {والذين امنوا اشد حبا لله}  ولحبهم لله تعالي وتمام معرفتهم به وتوقيرهم وتوحيدهم لا يشركون به شيءا، بل يعبدونه وحده ويتوكلون عليه، ويلجءون في جميع امورهم اليه. ثم توعد تعالي المشركين به، الظالمين لانفسهم بذلك. فقال تعالي: {ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا} . قال بعضهم: تقدير الكلام: لو عاينوا العذاب لعلموا حينءذ ان القوة لله جميعا، اي ان الحكم له وحده لا شريك له، فان جميع الاشياء تحت قهره وغلبته وسلطانه {وان الله شديد العذاب} . كما قال تعالي: {فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد} . يقول: لو علموا ما يعانون هناك وما يحل بهم من الامر الفظيع المنكر الهاءل علي شركهم وكفرهم لاتنهوا عما هم فيه من الضلال. ثم اخبر عن كفرهم باعوانهم وتبرء المتبوعين من التابعين. فقال تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا}  تبرات منهم الملاءكة الذين كانوا يزعمون انهم يعبدونهم في الدار الدنيا، فتقول الملاءكة: {تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون} . ويقولون: 
 {سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} . والجن ايضا يتبراون منهم ويتنصلون من عبادتهم لهم، كما قال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} " انتهي كلامه.
 روي ابن جرير عن مجاهد في قوله تعالي: {يحبونهم كحب الله}  مباهاة ومضاهاة للحق سبحانه بالانداد {والذين امنوا اشد حبا لله}  من الكفار لاوثانهم.
 قال المصنف  رحمه الله تعالي : "ومن الامور المبينة لتفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله: اية البقرة في الكفار الذين قال الله تعالي فيهم: {وما هم بخارجين من النار} ذكر انهم يحبون اندادهم كحب الله. فدل علي انهم يحبون الله حبا عظيما، فلم يدخلوا في الاسلام، فكيف بمن احب الند اكبر من حب الله؟ فكيف بمن لم يحب الا الند وحده؟ " اه.
 ففي الاية بيان ان من اشرك مع الله تعالي غيره في المحبة فقد جعله شريكا لله في العبادة واتخذه ندا من دون الله، وان ذلك هو الشرك الذي لا يغفره الله، كما قال تعالي في اولءك: {وما هم بخارجين من النار} . وقوله: {ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب}  المراد بالظلم هنا الشرك. كقوله: {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}  كما تقدم. فمن احب الله وحده، واحب فيه وله فهو مخلص، ومن احبه واحب معه غيره فهو مشرك; كما قال تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} 
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ما معناه: فمن رغب الي غير الله في قضاء حاجة او تفريج كربة، لزم ان يكون محبا له، ومحبته هي الاصل في ذلك. انتهي. فكلمة الاخلاص "لا اله الا الله" تنفي كل شرك في اي نوع كان من انواع العبادة، وتثبت العبادة بجميع افرادها لله تعالي. وقد تقدم بيان ان "الاله هو المالوه الذي تالهه 
 القلوب بالمحبة وغيرها من انواع العبادة" فلا اله الا الله، نفت ذلك كله عن غير الله، واثبتته لله وحده. فهذا هو ما دلت عليه كلمة الاخلاص مطابقة، فلا بد من معرفة معناها واعتقاده وقبوله، والعمل به باطنا وظاهرا والله اعلم.
 قال العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي : "فتوحيد المحبوب ان لا يتعدد محبوبه اي مع الله تعالي بعبادته له، وتوحيد الحب: ان لا يبقي في قلبه بقية حب حتي يبذلها له، فهذا الحب  وان سمي عشقا  فهو غاية صلاح العبد ونعيمه وقرة عينه، وليس لقلبه صلاح ولا نعيم الا بان يكون الله ورسوله احب اليه من كل ما سواهما، وان تكون محبته لغير الله تابعة لمحبة الله تعالي، فلا يحب الا الله، ولا يحب الا لله، كما في الحديث الصحيح: " ثلاث من كن فيه "  الحديث . ومحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم هي من محبة الله، ومحبة المرء ان كنت لله فهي من محبته، وان كانت لغير الله فهي منقصة لمحبة الله مضعفة لها، ويصدق هذه المحبة بان تكون كراهيته لابغض الاشياء الي محبوبه  وهو الكفر  بمنزلة كراهيته لالقاءه في النار او اشد، ولا ريب ان هذا من اعظم المحبة، فان الانسان لا يقدم علي محبة نفسه وحياته شيءا، فاذا قدم محبة الايمان بالله علي نفسه بحيث لو خير بين الكفر وبين القاءه في النار لاختار ان يلقي في النار ولا يكفر، كان احب اليه من نفسه، وهذه المحبة هي فوق ما يجده العشاق المحبون من محبة محبوبيهم، بل لا نظير لهذه المحبة؛ كما لا مثل لمن تعلقت به، وهي محبة تقتضي تقديم المحبوب فيها علي النفس والمال والولد. وتقتضي كمال الذل والخضوع والتعظيم والاجلال والطاعة والانقياد ظاهرا وباطنا. وهذا لا نظير له في محبة المخلوق، ولو كان المخلوق من كان. ولهذا من اشرك بين الله وبين غيره في هذه المحبة الخاصة كان مشركا شركا لا يغفره الله؛ كما قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} . والصحيح: ان معني الاية: ان الذين امنوا اشد حبا لله من اهل الانداد لاندادهم. كما تقدم ان محبة المءمنين لربهم لا يماثلها محبة مخلوق اصلا، كما لا يماثل محبوبهم غيره. وكل اذي في محبة غيره فهو نعيم في محبته. وكل مكروه في محبة غيره فهو قرة عين في محبته. ومن ضرب لمحبته 
 الامثال التي في محبة المخلوق للمخلوق: كالوصل، والهجر والتجني بلا سبب من المحب، وامثال ذلك مما يتعالي الله عنه علوا كبيرا، فهو مخطء اقبح الخطا وافحشه، وهو حقيق بالابعاد والمقت". انتهي.
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله " قوله في الصحيح: اي صحيح مسلم عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
 وابو مالك: اسمه سعد بن طارق، كوفي ثقة مات في حدود الاربعين وماءة. وابوه طارق بن اشيم  بالمعجمة والمثناة التحتية وزن احمر  ابن مسعود الاشجعي، صحابي له احاديث. قال مسلم: "لم يرو عنه غير ابنه".
 وفي مسند الامام احمد عن ابي مالك قال: وسمعته يقول للقوم: " من وحد الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وحسابه علي الله عز وجل " ورواه الامام احمد من طريق يزيد بن هارون قال: اخبرنا ابو مالك الاشجعي عن ابيه. ورواه احمد عن عبد الله بن ادريس قال: سمعت ابا مالك قال: قلت لابي  الحديث. ورواية الحديث بهذا اللفظ تفسر "لا اله الا الله".
 قوله: " من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله " اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم علق عصمة المال والدم في هذا الحديث بامرين: الاول: قول "لا اله الا الله" عن علم ويقين، كما هو قيد في قولها في غير ما حديث كما تقدم. والثاني: الكفر بما يعبد من دون الله، فلم يكتف باللفظ المجرد عن المعني. بل لا بد من قولها والعمل بها.
 قلت: وفيه معني {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها} .
 قال المصنف  رحمه الله تعالي : "وهذا من اعظم ما يبين معني لا اله الا الله؛ فانه لم يجعل 
 التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل ولا معرفة معناها مع لفظها، بل ولا الاقرار بذلك، بل ولا كونه لا يدعو الا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم ماله ودمه حتي يضيف الي ذلك الكفر بما يعبد من دون الله، فان شك او تردد لم يحرم ماله ودمه. فيا لها من مسالة ما اجلها ويا له من بيان ما اوضحه، وحجة ما اقطعها للمنازع! " انتهي.
 قلت: وهذا هو الشرط المصحح لقوله: "لا اله الا الله" فلا يصح قولها بدون هذا الخمس التي ذكرها المصنف  رحمه الله  اصلا. قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} .
 وقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}  امر بقتالهم حتي يتوبوا من الشرك ويخلصوا اعمالهم لله تعالي، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فان ابوا عن ذلك او بعضه قوتلوا اجماعا.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة مرفوعا: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويءمنوا بي وبما جءت به، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله "  وفي الصحيحين عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة. فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله " وهذان الحديثان تفسير الايتين: اية الانفال، واية براءة. وقد اجمع العلماء علي ان من قال: "لا اله الا الله" ولم يعتقد معناها ولم يعمل بمفتضاها، انه يقاتل حتي يعمل بما دلت عليه من النفي والاثبات.
 قال ابو سليمان الخطابي  رحمه الله  في قوله: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" معلوم ان المراد بهذا اهل عبادة الاوثان، دون اهل الكتاب؛ لانهم يقولون: "لا اله الا الله"، ثم يقاتلون ولا يرفع عنهم السيف".
 وقال القاضي عياض: اختصاص عصمة المال والنفس بمن قال: "لا اله الا الله" تعبير عن الاجابة الي الايمان، وان المراد بذلك مشركو العرب واهل الاوثان، فاما غيرهم ممن يقر بالتوحيد، فلا يكتفي في عصمته بقول: "لا اله الا الله"؛ اذ كان بقولها في كفره. انتهي ملخصا.
 وقال النووي: لا بد مع هذا من الايمان بجميع ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، 
 كما جاء في الرواية: " ويءمنوا بي وبما جءت به ".
 وقال شيخ الاسلام لما سءل عن قتال التتار فقال: "كل طاءفة ممتنعة عن التزام شراءع الاسلام الظاهرة من هءلاء القوم او غيرهم؛ فانه يجب قتالهم حتي يلتزموا شراءعه ، وان كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين وملتزمين بعض شراءعه؛ كما قاتل ابو بكر والصحابة  رضي الله عنهم  مانعي الزكاة، وعلي هذا اتفق الفقهاء بعدهم. قال: فايما طاءفة امتنعت عن بعض الصلوات المفروضات، او الصيام، او الحج، او عن التزام تحريم الدماء، او الاموال، او الخمر او الميسر، او نكاح ذوات المحارم، او عن التزام جهاد الكفار، او غير ذلك من التزام واجبات الدين ومحرماته التي لا عذر لاحد
 ومنها: قول الخليل  عليه السلام – للكفار: {انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني}  فاستثني من المعبودين ربه، وذكر سبحانه ان هذه البراءة وهذه الموالاة: هي تفسير شهادة ان لا اله الا الله فقال: {وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} .
 ومنها: اية البقرة في الكفار الذين قال فيهم: {وما هم بخارجين من النار}  ذكر انهم يحبون اندادهم كحب الله،  فدل علي انهم يحبون الله حبا عظيما ولم يدخلهم في الاسلام. فكيف بمن احب الند اكبر من حب الله؟ فكيف بمن لم يحب الا الند وحده؟ ولم يحب الله؟ في جحودها او تركها، التي يكفر الواحد بجحودها. فان الطاءفة الممتنعة تقاتل عليها وان كانت مقرة بها، وهذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء. قال: وهءلاء عند المحققين ليسوا بمنزلة البغاة، بل هم خارجون عن الاسلام". انتهي.
 قوله: "وحسابه علي الله" اي الله تبارك وتعالي هو الذي يتولي حساب الذي يشهد بلسانه بهذه الشهادة، فان كان صادقا جازاه بجنات النعيم، وان كان منافقا عذبه العذاب الاليم. واما في الدنيا فالحكم علي الظاهر، فمن اتي بالتوحيد ولم يات بما ينافيه ظاهرا والتزم شراءع الاسلام وجب الكف عنه.
 قلت: وافاد الحديث ان الانسان قد يقول: "لا اله الا الله" ولا يكفر بما يعبدون
 ومنها: قوله صلي الله عليه وسلم: " من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله "  وهذا من اعظم ما يبين معني: " لا اله الا الله" فانه لم يجعل التلفظ بها عاصما للذم والمال، بل ولا معرفة معناها مع لفظها، بل ولا الاقرار بذلك، بل ولا كونه لا يدعو الا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم ماله ودمه حتي يضيف الي ذلك الكفر بما يعبد من دون الله. فان شك او توقف لم يحرم ماله ودمه.
 فيا لها من مسالة ما اعظمها واجلها! ويا له من بيان ما اوضحه، وحجة ما اقطعها للمنازع!.
 من دون الله فلم يات بما يعصم دمه وماله كما دل علي ذلك الايات المحكمات والاحاديث.
 قوله: "وشرح هذه الترجمة ما بعدها من الابواب" قلت: وذلك ان ما بعدها 
 من الابواب فيه ما يبين التوحيد ويوضح معني "لا اله الا الله". وفيه ايضا: بيان اشياء كثيرة من الشرك الاصغر والاكبر ما يوصل الي ذلك من الغلو والبدع، مما تركه من مضمون "لا اله الا الله"، فمن عرف ذلك وتحققه، تبين له معني "لا اله الا الله" وما دلت عليه من الاخلاص ونفي الشرك، وبضدها تتبين الاشياء، فبمعرفة الاصغر من الشرك يعرف ما هو اعظم منه من الشرك الاكبر المنافي للتوحيد، واما الاصغر فانما ينافي كماله، فمن اجتنبه فهو الموحد حقا، وبمعرفة وساءل الشرك والنهي عنها لتجتنب تعرف الغايات التي نهي عن الوساءل لاجلها، فان اجتناب ذلك كله يستلزم التوحيد والاخلاص بل يقتضيه.
 وفيه ايضا من ادلة التوحيد اثبات الصفات وتنزيه الرب تعالي عما لا يليق بجلاله، وكل ما يعرف بالله من صفات كماله وادلة ربوبيته يدل علي انه هو المعبود وحده، وان العبادة لا تصلح الا له، وهذا هو التوحيد، ومعني شهادة ان لا اله الا الله
 
  باب: "من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء او دفعه"
 وقوله تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} . 
 عن عمران بن حصين رضي الله عنه " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر، فقال: ما هذا؟ قال من الواهنة. فقال: انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا؛ فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا "  رواه احمد بسند لا باس به.
 وانما كانوا يدعونها علي معني انها وساءط وشفعاء عند الله، لا علي انهم يكشفون الضر، ويجيبون دعاء المضطر، فهم يعلمون ان ذلك لله وحده. كما قال تعالي: {اذا مسكم الضر فاليه تجارون ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون} .
 قلت: فهذه الاية وامثالها تبطل تعلق القلب بغير الله في جلب نفع او دفع ضر، وان ذلك شرك بالله. وفي الاية بيان ان الله تعالي وسم اهل الشرك بدعوة غير الله والرغبة اليه من دون الله. والتوحيد ضد ذلك. وهو ان لا يدعو الا الله، ولا يرغب الا اليه، ولا يتوكل الا عليه، وكذا جميع انواع العبادة لا يصلح منها شء لغير الله. كما دل علي ذلك الكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمتها كما تقدم. 
 قال: "وعن عمران بن حصين "ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر فقال ما هذه؟ قال: من الواهنة. قال: انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا; فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا " رواه احمد بسند لا باس به".
 قال الامام احمد: حدثنا خلف بن الوليد حدثنا المبارك عن الحسن قال: اخبرني عمران بن حصين "ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصر علي عضد رجل حلقة – قال: اراها من صفر  فقال: ويحك ما هذه؟ قال: من الواهنة. قال: اما انها لا تزيدك الا وهنا. انبذها عنك؛ فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا "  رواه ابن حبان في صحيحه فقال: " فانك ان مت وكلت اليها ". والحاكم، وقال: صحيح الاسناد. واقره الذهبي.
 وقال الحاكم: اكثر مشايخنا علي ان الحسن سمع من عمران. وقوله في الاسناد: "اخبرني عمران" يدل علي ذلك.
 قوله: "عن عمران بن حصين" اي ابن عبيد بن خلف الخزاعي، ابو نجيد  بنون وجيم – مصغر، صحابي ابن صحابي، اسلم عام خيبر، ومات سنة اثنتين وخمسين بالبصرة.
 قوله: "راي رجلا" في رواية الحاكم: " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي عضدي حلقة صفر، فقال: ما هذه؟ " الحديث. فالمبهم في رواية احمد هو عمران راوي الحديث. قوله: "ما هذه" يحتمل ان الاستفهام للاستفسار عن سبب لبسها، ويحتمل ان يكون للانكار، وهو اشهر.
 قوله: "من الواهنة" قال ابو السعادات:  الواهنة عرق ياخذ في المنكب وفي اليد كلها، فيرقي منها. وقيل: هو مرض ياخذ في العضد، وهي تاخذ الرجال دون النساء وانما نهي عنها؛ لانه انما اتخذها علي انها تعصمه من الالم، وفيه اعتبار المقاصد.
 قوله: " انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا " النزع هو الجذب بقوة، اخبر انها لا
 تنفعه بل تضره وتزيده ضعفا. وكذلك كل امر نهي عنه فانه لا ينفع غالبا وان نفع بعضه فضره اكبر من نفعه.
 قوله: " فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا " لانه شرك. والفلاح هو الفوز والظفر والسعادة. 
 قال المصنف  رحمه الله تعالي : "فيه شاهد لكلام الصحابة: ان الشرك الاصغر اكبر الكباءر، وانه لم يعذر بالجهالة. وفيه الانكار بالتغليظ علي من فعل مثل ذلك".
 قوله: "رواه احمد بسند لا باس به" هو الامام احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان الامام العالم ابو عبد الله الذهلي ثم الشيباني المروزي، ثم البغدادي، امام اهل عصره واعلمهم بالفقه والحديث، واشدهم ورعا ومتابعة للسنة، وهو الذي يقول فيه بعض اهل السنة: عن الدنيا ما كان اصبره، وبالماضين ما كان اشبهه، اتته الدنيا فاباها، والشبه فنفاها. خرج به من مرو وهو حمل، فولد ببغداد سنة اربع وستين وماءة في شهر ربيع الاول. وطلب احمد العلم سنة وفاة مالك، وهي سنة تسع وسبعين، فسمع من هشيم وجرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة ومعتمر بن سليمان ويحيي بن سعيد القطان ومحمد بن ادريس الشافعي ويزيد بن هارون وعبد الرزاق وعبد الرحمن بن مهدي وخلق لا يحصون بمكة والبصرة والكوفة وبغداد واليمن وغيرها من البلاد. روي عنه ابناه صالح وعبد الله، والبخاري ومسلم وابو داود وابراهيم الحربي وابو زرعة الرازي الدمشقي وعبد الله ابن ابي الدنيا وابو بكر الاثرم وعثمان بن سعيد الدارمي وابو القاسم البغوي، وهو اخر من حدث عنه، وروي عنه من شيوخه عبد الرحمن بن مهدي والاسود بن عامر، ومن اقرانه علي بن المديني ويحيي بن معين. قال البخاري: مرض احمد لليلتين خلتا من ربيع الاول ومات يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت منه. وقال حنبل: مات يوم الجمعة في ربيع الاول سنة احدي واربعين وماءتين وله سبع وسبعون سنة. وقال ابنه عبد الله والفضل بن زياد: مات في ثاني عشر ربيع الاخر  رحمه الله تعالي .
 
 وله عن عقبة بن عامر مرفوعا: " من تعلق تميمة فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له "  وفي رواية: " من تعلق تميمة فقد اشرك " . 
 قال المصنف  رحمه الله : "ولابن ابي حاتم عن حذيفة انه " راي رجلا في يده خيط من الحمي فقطعه، وتلا قوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} ".
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا محمد بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب حدثنا يونس بن محمد حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم الاحول عن عروة قال: " دخل حذيفة علي مريض، فراي في عضده سيرا فقطعه او انتزعه ثم قال: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} ".
 وابن ابي حات: م هو الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس
 وتلا قوله: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} ".
 فيه مساءل:
 الاولي: التغليظ في لبس الحلقة والخيط ونحوهما لمثل ذلك.
 الثانية: ان الصحابي لو مات وهي عليه ما افلح. فيه شاهد لكلام الصحابة: ان الشرك الاصغر اكبر من الكباءر.
 الثالثة: انه لم يعذر بالجهالة.
 الرابعة: انها لا تنفع في العاجلة، بل تضر؛ لقوله " لا تزيدك الا وهنا".
 الرازي التميمي الحنظلي الحافظ، صاحب الجرح والتعديل والتفسير وغيرهما، مات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 وحذيفة: هو ابن اليمان. واسم اليمان: حسيل بمهملتين مصغرا، ويقال: حسل  بكسر ثم سكون  العبسي بالموحدة، حليف الانصار، صحابي جليل من السابقين، ويقال له: صاحب السر وابوه ايضا صحابي، مات حذيفة في اول خلافة علي رضي الله عنه سنة ست وثلاثين.
 قوله: "راي رجلا في يده خيط من الحمي" اي عن الحمي. وكان الجهال يعلقون التماءم 
 والخيوط ونحوها لدفع الحمي وروي وكيع عن حذيفة: " انه دخل علي مريض يعوده فلمس عضده، فاذا فيه خيط، فقال: ما هذا؟ قال: شء رقي لي فيه، فقطعه وقال: لو مت وهو عليك ما صليت عليك ". وفيه انكار مثل هذا، وان كان يعتقد انه سبب، فالاسباب لا يجوز منها الا ما اباحه الله تعالي ورسوله مع عدم الاعتماد عليها. واما التماءم والخيوط والحروز والطلاسم ونحو ذلك مما يعلقه الجهال فهو شرك يجب انكاره وازالته بالقول والفعل، وان لم ياذن فيه صاحبه.
 قوله: "وتلا قوله: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} " استدل حذيفة رضي الله عنه 
 الخامسة: الانكار بالتغليظ علي من فعل مثل ذلك.
 السادسة: التصريح بان من تعلق شيءا وكل اليه.
 السابعة: التصريح بان من تعلق تميمة فقد اشرك.
 الثامنة: ان تعليق الخيط من الحمي من ذلك.
 التاسعة: تلاوة حذيفة الاية دليل علي ان الصحابة يستدلون بالايات التي في الشرك الاكبر علي الاصغر، كما ذكر ابن عباس في اية البقرة.
 العاشرة: ان تعليق الودع عن العين من ذلك.
 الحادية عشرة: الدعاء علي من تعلق تميمة ان الله لا يتم له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له. اي ترك الله له.
 بالاية علي ان هذا شرك ففيه صحة الاستدلال علي الشرك الاصغر بما
 انزله الله في الشرك الاكبر؛ لشمول الاية له ودخول في مسمي الشرك، وتقدم معني هذه الاية عن ابن عباس وغيره في كلام شيخ الاسلام وغيره. والله اعلم. وفي هذه الاثار عن الصحابة: ما يبين كمال علمهم بالتوحيد وما ينافيه او ينافي كماله. 
  باب: ما جاء في الرقي والتماءم
 في الصحيح عن ابي بشير الانصاري رضي الله عنه " انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فارسل رسولا ان لا يبقين في رقبة بعير قلاة من وتر او قلاة الا قطعت ". 
 او قال: قلادة واطلق ولم يقيده؟ ويءيد الاول ما روي عن مالك: انه سءل عن القلادة؟ فقال: "ما سمعت بكراهتها الا في الوتر". ولابي داود: "ولا قلادة" بغير شك.
 قال البغوي في شرح السنة: "تاول مالك امره  عليه الصلاة والسلام  بقطع القلاءد علي انه من اجل العين. وذلك انهم كانوا يشدون تلك الاوتار والتماءم ويعلقون عليها العوذ، يظنون انها تعصمهم من الافات، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عنها واعلمهم انها لا ترد من امر الله شيءا".
 قال ابو عبيد: "كانوا يقلدون الابل الاوتار; لءلا تصيبها العين، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بازالتها اعلاما لهم بان الاوتار لا ترد شيءا". وكذا قال ابن الجوزي وغيره.
 قال الحافظ:. "ويءيده حديث عقبة بن عامر، رفعه: " من تعلق تميمة فلا اتم الله له "  رواه ابو داود. وهي ما علق من القلاءد خشية العين ونحو ذلك". انتهي.
 قال المصنف: "وعن ابن مسعود: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الرقي والتماءم والتولة شرك " رواه احمد وابو داود".
 وفيه قصة. ولفظ ابي داود: " عن زينب امراة عبد الله بن مسعود قالت: "ان عبد الله راي في عنقي خيطا; فقال: ما هذا؟ قلت: خيط رقي لي فيه. قالت: فاخذه ثم قطعه ثم قال: انتم ال عبد الله لاغنياء عن الشرك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الرقي والتماءم والتولة شرك فقلت: لقد كانت عيني تقذف، وكنت اختلف الي فلان اليهودي، فاذا رقي سكنت. فقال عبد الله: انما ذلك عمل الشيطان، كان ينخسها بيده، فاذا كف عنها . انما كان يكفيك ان تقولي كما كان رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم يقول: اذهب الباس، رب الناس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما " ورواه ابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال: صحيح، واقره الذهبي.
 قوله: "ان الرقي". قال المصنف: "هي التي تسمي العزاءم، وخص منه الدليل ما خلا من الشرك، فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة" يشير الي ان الرقي الموصوفة بكونها شركا هي التي يستعان فيها بغير الله، واما اذا لم يذكر فيها الا باسماء الله وصفاته واياته; والماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم فهذا حسن جاءز او مستحب.
 قوله: "فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة" كما تقدم ذلك في باب من حقق التوحيد. وكذا رخص في الرقي من غيرها; كما في صحيح مسلم عن عوف بن مالك: " كنا نرقي في الجاهلية، فقلنا: يا رسول الله كيف تري في ذلك؟ فقال: اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي ما لم تكن شركا "  وفي الباب احاديث كثيرة.
 قال الخطابي: وكان عليه السلام قد رقي ورقي، وامر بها واجازها، فاذا كانت بالقران وباسماء الله فهي مباحة او مامور بها، وانما جاءت الكراهة والمنع فيما كان منها بغير لسان العرب، فانه ربما كان كفرا او قولا يدخله شرك. قلت: من ذلك ما كان علي مذاهب الجاهلية التي يتعاطونها، وانها تدفع عنهم الافات، ويعتقدون ان ذلك من قبل الجن ومعونتهم. وبنحو هذا ذكر الخطابي.
 وقال شيخ الاسلام: " كل اسم مجهول فليس لاحد ان يرقي به فضلا عن ان يدعو به، ولو عرف معناه؛ لانه يكره الدعاء بغير العربية، وانما يرخص لمن لا يحسن العربية، فاما جعل الالفاظ الاعجمية شعارا فليس من دين الاسلام". 
 وقال السيوطي: " قد اجمع العلماء علي جواز الرقي عند اجتماع ثلاثة شروط: ان تكون بكلام الله او باسماءه وصفاته، وباللسان العربي وما يعرف معناه، وان يعتقد ان الرقية لا تءثر بذاتها بل بتقدير الله تعالي ".
 قوله: "والتماءم". قال المصنف: "شء يعلق علي الاولاد من العين". وقال الخلخالي: التماءم جمع تميمة، وهي ما يعلق باعناق الصبيان من خرزات وعظام لدفع العين، وهذا منهي عنه؛ لانه لا دافع الا الله، ولا يطلب دفع المءذيات الا بالله وباسماءه وصفاته.
 فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله من المنهي عنه، منهم ابن مسعود رضي الله عنه. و"الرقي": هي التي تسمي العزاءم، وخص منه الدليل ما خلا من الشرك، رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة
 قال المصنف: "لكن اذا كان المعلق من القران فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله من المنهي عنه. منهم ابن مسعود".
 اعلم ان العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم اختلفوا في جواز تعليق التماءم التي من القران واسماء الله وصفاته، فقالت طاءفة: يجوز ذلك، وهو قول عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو ظاهر ما روي عن عاءشة. وبه قال ابو جعفر الباقر واحمد في رواية. وحملوا الحديث علي التماءم التي فيها شرك.
 وقالت طاءفة: لا يجوز ذلك. وبه قال ابن مسعود وابن عباس. وهو ظاهر قول حذيفة وعقبة بن عامر وابن عكيم، وبه قال جماعة من التابعين، منهم: اصحاب ابن مسعود واحمد في رواية اختاره كثير من اصحابه، وجزم بها المتاخرون، واحتجوا بهذا الحديث وما في معناه. 
 قلت: هذا هو الصحيح لوجوه ثلاثة تطهر للمتامل: الاول: عموم النهي ولا مخصص للعموم. والثاني: سد الذريعة؛ فانه يفضي الي تعليق ما ليس كذلك. الثالث:
 و"التولة": شء يصنعونه يزعمون انه يحبب المراة الي زوجها، والرجل الي امراته.
 انه اذا علق فلا بد ان يمتهنه المعلق بحمله معه في حال قضاء الحاجة والاستنجاء ونحو ذلك.
 وتامل هذه الاحاديث وما كان عليه السلف رضي الله تعالي عنهم يتبين لك بذلك غربة الاسلام، خصوصا ان عرفت عظيم ما وقع فيه الكثير بعد القرون المفضلة من تعظيم القبور واتخاذ المساجد عليها، والاقبال اليها بالقلب والوجه، وصرف جل الدعوات والرغبات والرهبات وانواع العبادات التي هي حق الله تعالي اليها من دونه، كما قال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم}  ونظاءرها في القران اكثر من ان تحصر.
 قوله: "التولة". قال المصنف: "هي شء يصنعونه يزعمون انه يحبب المراة الي زوجها والرجل الي امراته". وبهذا فسرها ابن مسعود راوي الحديث: كما في صحيح ابن حبان 
 والحاكم: " قالوا: يا ابا عبد الرحمن، هذه الرقي والتماءم قد عرفناها. فما التولة؟ قال: شء نصنعه للنساء يتحببن به الي ازواجهن " قال الحافظ: " التولة  بكسر المثناة وفتح الواو واللام مخففا  شء كانت المراة تجلب به محبة زوجها، وهو ضرب من السحر والله اعلم".
 وكان من الشرك لما يراد به من دفع المضار وجلب المنافع من غير الله تعالي.
 قال المصنف: " وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا: " من تعلق شيءا وكل اليه " رواه احمد والترمذي". ورواه ابو داود والحاكم. وعبد الله بن عكيم هو بضم المهملة مصغرا، ويكني ابا معبد الجهني الكوفي. قال البخاري: ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعرف له سماع صحيح. وكذا قال ابو حاتم. قال الخطيب: سكن الكوفة وقدم المداءن في حياة حذيفة، وكان ثقة. وذكر ابن سعد عن غيره انه مات في ولاية الحجاج.
 قوله: " من تعلق شيءا وكل اليه " التعلق يكون بالقلب، ويكون بالفعل، ويكون بهما. وكل اليه اي وكله الله الي ذلك الشء الذي تعلقه، فمن تعلق بالله وانزل 
 حواءجه به والتجا اليه، وفوض امره اليه، كفاه وقرب اليه كل بعيد ويسر له كل عسير، ومن تعلق بغيره او سكن الي رايه وعقله ودواءه وتماءمه ونحو ذلك، وكله الله الي ذلك وخذله، وهذا معروف بالنصوص والتجارب. قال تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} .
 قال الامام احمد: حدثنا هشام بن القاسم حدثنا ابو سعيد المءدب حدثنا من سمع عطاء الخراساني قال: " لقيت وهب بن منبه وهو يطوف بالبيت فقلت: حدثني حديثا احفظه عنك في مقامي هذا واوجز. قال: نعم، اوحي الله تبارك وتعالي الي داود: يا داود، اما وعزتي وعظمتي لا يعتصم بي عبد من عبادي دون خلقي، اعرف ذلك من نيته، فتكيده السماوات السبع ومن فيهن والارضون السبع ومن فيهن الا جعلت له من بينهن مخرجا. اما وعزتي وعظمتي لا يعتصم عبد من عبادي بمخلوق دوني، اعرف ذلك من نيته، الا قطعت اسباب السماء من يده، واسخت الارض من تحت قدميه، ثم لا ابالي باي اوديتها هلك ".
 قال المصنف: وروي الامام احمد عن رويفع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا رويفع; لعل الحياة ستطول بك، فاخبر الناس ان من عقد لحيته او تقلد وترا او استنجي برجيع دابة او عظم، فان محمدا برء منه " الحديث. رواه الامام احمد عن يحيي بن اسحاق والحسن بن موسي الاشيب كلاهما عن ابن لهيعة. وفيه قصة اختصرها المصنف. وهذا لفظ حسن: حدثنا ابن لهيعة حدثنا عياش بن عباس عن شييم بن بيتان قال: حدثنا رويفع بن ثابت قال: " كان احدنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ جمل اخيه علي ان يعطيه النصف مما غنم وله النصف، حتي ان احدنا ليصير له النصل والريش وللاخر القدح. " ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم  الحديث. ثم رواه احمد عن يحيي بن غيلان حدثني الفضل حدثنا عياش بن عباس ان شييم بن بيتان اخبره انه سمع شيبان القتباني  الحديث ابن لهيعة فيه مقال. 
 وفي الاسناد الثاني شيبان القتباني، قيل: فيه مجهول. وبقية رجالهما ثقات.
 قوله: "فاخبر الناس" دليل علي وجوب اخبار الناس، وليس هذا مختصا برويفع، بل كل من كان عنده علم ليس عند غيره مما يحتاج اليه الناس وجب اعلامهم به، فان اشترك هو وغيره في علم ذلك فالتبليغ فرض كفاية. قاله ابو زرعة في شرح سنن ابي داود.
 قوله: " لعل الحياة ستطول بك " فيه علم من اعلام النبوة؛ فان رويفعا طالت حياته الي سنة ست وخمسين فمات ببرقة من اعمال مصر اميرا عليها، وهو من الانصار، وقيل مات سنة ثلاث وخمسين.
 قوله: "ان من عقد لحيته" بكسر اللام لا غير، والجمع لحي بالكسر والضم قاله الجوهري.
 قال الخطابي: اما نهيه عن عقد اللحية فيفسر علي وجهين: احدهما: ما كانوا يفعلونه في الحرب، كانوا يعقدون لحاهم، وذلك من زي بعض الاعاجم يفتلونها ويعقدونها. قال ابو السعادات: تكبرا وعجبا. ثانيهما: ان معناه معالجة الشعر ليتعقد ويتجعد، وذلك من فعل اهل التانيث. وقال ابو زرعة ابن العراقي: والاولي حمله علي عقد اللحية في الصلاة، كما دلت عليه رواية محمد بن الربيع.
 
 وفيه: "ان من عقد لحيته في الصلاة".
 قوله: "او تقلد وترا" اي جعله قلادة في عنقه او عنق دابته. وفي رواية محمد بن الربيع: "او تقلد وترا يريد تميمة". فاذا كان هذا فيمن تقلد وترا فكيف بمن تعلق بالاموات وسالهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات، الذي جاء النهي عنه وتغليظه في الايات المحكمات؟
 قوله: "او استنجي برجيع دابة او عظم فان محمدا برء منه" قال النووي: اي برء من فعله. وهذا خلاف الظاهر. والنووي كثيرا ما يتاول الاحاديث بصرفها عن ظاهرها فيغفر الله تعالي له.
 وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: " لا تستنجوا بالروث ولا العظام فانه زاد اخوانكم من الجن "  وعليه لا يجزي الاستنجاء بهما كما هو ظاهر مذهب احمد؛ لما روي ابن خزيمة والدارقطني عن ابي هريرة
 وعن سعيد بن جبير قال: " من قطع تميمة من انسان كان كعدل رقبة " رواه وكيع.
 وله عن ابراهيم قال: " كانوا يكرهون التماءم كلها، من القران وغير القران ".
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الرقي والتماءم.
 الثانية: تفسير التولة.
 الثالثة: ان هذه الثلاث كلها من الشرك من غير استثناء.
 الرابعة: ان الرقية بالكلام الحق من العين والحمة ليس من ذلك.
 الخامسة: ان التميمة اذا كانت من القران فقد اختلف العلماء هل هي من ذلك ام لا؟.
 السادسة: ان تعليق الاوتار علي الدواب عن العين من ذلك.
 السابعة: الوعيد الشديد علي من تعلق وترا.
 الثامنة: فضل ثواب من قطع تميمة من انسان.
 التاسعة: ان كلام ابراهيم لا يخالف ما تقدم من الاختلاف؛ لان مراده اصحاب عبد الله.
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يستنجي بعظم او روث، وقال: انهما لا يطهران ".
 قوله: " وعن سعيد بن جبير قال: " من قطع تميمة من انسان كان كعدل رقبة " رواه وكيع" هذا عند اهل العلم له حكم الرفع؛ لان مثل ذلك لا يقال بالراي ويكون هذا مرسلا؛ لان سعيدا تابعي وفيه فضل قطع التماءم لانها شرك.
 ووكيع: هو ابن الجراح بن وكيع الكوفي، ثقة امام، صاحب تصانيف منها الجامع وغيره. روي عنه الامام احمد وطبقته. مات سنة سبع وتسعين وماءة.
 قوله: "وله عن ابراهيم قال: " كانوا يكرهون التماءم كلها من القران وغير القران " 
 وابراهيم: هو الامام ابراهيم بن يزيد النخعي الكوفي، يكني ابا عمران ثقة من كبار الفقهاء. قال المزي: دخل علي عاءشة، ولم يثبت له سماع معها. مات سنة ست وتسعين، وله خمسون سنة او نحوها.
 قوله: "كانوا يكرهون التماءم" الي اخره، مراده بذلك اصحاب عبد الله بن مسعود، كعلقمة، والاسود وابي واءل والحارث بن سويد، وعبيدة السلماني ومسروق والربيع بن خثيم، وسويد بن غفلة وغيرهم، وهم من سادات التابعين. وهذه الصيغة يستعملها ابراهيم في حكاية اقوالهم كما بين ذلك الحافظ كالعراقي وغيره.
 
  باب: " من تبرك بشجرة او حجر ونحوهما"
 وقول الله تعالي: {افرايتم اللات ومناة الثالثة الاخري} . 
 قوله: "قول الله تعالي: {افرايتم اللات ومناة الثالثة الاخري} الايات". وكانت اللات لثقيف، والعزي لقريش وبني كنانة، ومناة لبني هلال. وقال ابن هشام: كانت لهذيل وخزاعة.
 فاما "اللات" فقرا الجمهور بتخفيف التاء، وقرا ابن عباس وابن الزبير ومجاهد وحميد وابو صالح ورويس بتشديد التاء.
 فعلي الاولي قال الاعمش: سموا اللات من الاله، والعزي من العزيز. قال ابن جرير: وكانوا قد اشتقوا اسمها من اسم الله تعالي، فقالوا: اللات مءنثة منه، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا. قال: وكذا العزي من العزيز.
 وقال ابن كثير: اللات كانت صخرة بيضاء منقوشة عليها بيت بالطاءف له استار وسدنة، وحوله فناء معظم عند اهل الطاءف، وهم ثقيف ومن تبعها يفتخرون به علي من عداهم من احياء العرب بعد قريش. قال ابن هشام: فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المغيرة بن شعبة فهدمها وحرقها بالنار.
 وعلي الثانية قال ابن عباس: " كان رجلا يلت السويق للحاج، فلما مات عكفوا علي قبره " ذكره البخاري. قال ابن عباس: " كان يبيع السويق والسمن عند صخرة
 ويسلءه عليها، فلما مات ذلك الرجل عبدت ثقيف تلك الصخرة اعظاما لصاحب السويق " وعن مجاهد نحوه وقال: " فلما مات عبدوه". رواه سعيد بن منصور. وكذا روي ابن ابي حاتم عن ابن عباس: "انهم عبدوه" وبنحو هذا قال جماعة من اهل العلم.
 قلت: لا منافاة بين القولين؛ فانهم عبدوا الصخرة والقبر تاليها وتعظيما. 
 ولمثل هذا بنيت المشاهد والقباب علي القبور واتخذت اوثانا. وفيه بيان ان اهل الجاهلية كانوا يعبدون الصالحين والاصنام.
 واما "العزي" فقال ابن جرير: كانت شجرة عليها بناء واستار بنخلة  بين مكة والطاءف  كانت قريش يعظمونها. كما قال ابو سفيان يوم احد: "لنا العزي ولا عزي لكم". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم " . وروي النساءي وابن مردويه عن ابي الطفيل قال: . " لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد الي نخلة  وكانت بها العزي، وكانت علي ثلاث سمرات  فقطع السمرات، وهدم البيت الذي كان عليها، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره. فقال: ارجع فانك لم تصنع شيءا، فرجع خالد، فلما ابصرته السدنة امعنوا في الجبل وهم يقولون: يا عزي يا عزي، فاتاها خالد فاذا امراة عريانة ناشرة شعرها تحفن التراب علي راسها فعمها بالسيف فقتلها. ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره. فقال: تلك العزي " قلت: وكل هذا وما هو اعظم منه يقع في هذه الازمنة عند ضراءح الاموات وفي المشاهد.
 واما "مناة" فكانت بالمشلل عند قديد بين مكة والمدينة، وكانت خزاعة والاوس والخزرج يعظمونها ويهلون منها للحج. واصل اشتقاقها: من اسم الله المنان، وقيل: لكثرة ما يمني  اي يراق  عندها من الدماء للتبرك بها. قال البخاري رحمه الله في حديث عروة عن عاءشة "رضي الله عنها: "انها صنم بين مكة والمدينة". قال ابن هشام: " فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فهدمها عام الفتح ". فمعني الاية كما قال القرطبي: ان فيها حذفا تقديره: افرايتم هذه الالهة، انفعت او ضرت، حتي تكون شركاء لله تعالي؟.
 وقوله: {الكم الذكر وله الانثي}  قال ابن كثير: تجعلون له ولدا وتجعلون ولده انثي وتختارون لكم الذكور؟ قوله: {تلك اذا قسمة ضيزي}  اي جور وباطلة. فكيف تقاسمون ربكم هذه القسمة التي لو كانت بين مخلوقين كانت جورا وسفها فتنزهون انفسكم عن الاناث وتجعلونهن لله تعالي. وقوله: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم}  اي من تلقاء انفسكم {ما انزل الله بها من سلطان} اي من حجة {ان يتبعون الا الظن}  اي ليس لهم مستند الا 
 حسن ظنهم باباءهم الذين سلكوا هذا المسلك الباطل قبلهم {وما تهوي الانفس} والا حظ انفسهم في رياستهم وتعظيم اباءهم
 عن ابي واقد الليثي قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن حدثاء عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها، وينوطون بها اسلحتهم، يقال لها: ذات انواط، فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات
 الاقدمين. قوله: {ولقد جاءهم من ربهم الهدي}  قال ابن كثير: " ولقد ارسل الله تعالي اليهم الرسل بالحق المنير والحجة القاطعة، ومع هذا ما اتبعوا ما جاءوهم به ولا انقادوا له" اه.
 ومطابقة الايات للترجمة من جهة ان عباد هذه الاوثان انما كانوا يعتقدون حصول البركة معها بتعظيمها ودعاءها والاستعانة بها والاعتماد عليها في حصول ما يرجونه منها، ويءملونه ببركاتها وشفاعتها وغير ذلك، فالتبرك بقبور الصالحين كاللات، وبالاشجار كالعزي ومناة من ضمن فعل اولءك المشركين مع تلك الاوثان، فمن فعل مثل ذلك واعتقد في قبر او حجر او شجر فقد ضاهي عباد هذه الاوثان فيما كانوا يفعلونه معها من هذا الشرك، علي ان الواقع من هءلاء المشركين مع معبوديهم اعظم مما وقع من اولءك. فالله المستعان.
 قوله: " عن ابي واقد الليثي قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، ونحن حدثاء عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم، يقال: 
 لها ذات انواط، فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر انها السنن قلتم، والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} لتركبن سنن من كان قبلكم " رواه الترمذي وصححه.
 ابو واقد: اسمه الحارث بن عوف، وفي الباب عن ابي سعيد وابي هريرة قاله الترمذي، وقد رواه احمد وابو يعلي وابن ابي شيبة والنساءي وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني بنحوه.
 قوله: "عن ابي واقد" قد تقدم ذكر اسمه في قول الترمذي، وهو صحابي مشهور مات سنة ثمان وستين وله خمس وثمانون سنة.
 قوله: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين" وفي حديث عمرو بن عوف وهو عند ابن ابي حاتم وابن مردويه والطبراني قال: " غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، ونحن الف ونيف حتي اذا كنا بين حنين والطاءف " الحديث.
 قوله: "ونحن حدثاء عهد بكفر" اي قريب عهدنا بالكفر، ففيه دليل علي ان غيرهم ممن تقدم اسلامه من الصحابة لا يجهل هذا، وان المنتقل من الباطل الذي اعتاده قلبه لا يامن ان يكون في قلبه بقية من تلك العادة. ذكره المصنف رحمه الله.
 قوله: "وللمشركين سدرة يعكفون عندها". العكوف هو الاقامة علي الشء في المكان، ومنه قول الخليل عليه السلام: {اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} ، وكان عكوف المشركين عند تلك السدرة تبركا بها وتعظيما لها. وفي حديث عمرو: "كان يناط بها السلاح فسميت ذات انواط وكانت تعبد من دون الله".
 قوله: "وينوطون بها اسلحتهم" اي يعلقونها عليها للبركة. 
 انواط. فقال رسول الله:صلي الله عليه وسلم الله اكبر، انها السنن قلتم، والذي نفسي بيده، كما قالت بنو اسراءيل لموسي {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون}
 قلت: ففي هذا بيان ان عبادتهم لها بالتعظيم والعكوف والتبرك، وبهذه الامور الثلاثة عبدت الاشجار ونحوها.
 قوله: " فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط " قال ابو السعادات: سالوه ان يجعل لهم مثلها فنهاهم عن ذلك. وانواط: جمع نوط، وهو مصدر سمي بها المنوط. ظنوا ان هذا امر محبوب عند الله وقصدوا التقرب به، والا فهم اجل قدرا من ان يقصدوا مخالفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر" وفي رواية: "سبحان الله". والمراد تعظيم الله تعالي وتنزيهه عن هذا الشرك باي نوع كان، مما لا يجوز ان يطلب او يقصد به غير الله، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستعمل التكبير والتسبيح في حال التعجب تعظيما لله وتنزيها له اذا سمع من احد ما لا يليق بالله مما فيه هضم للربوبية او الالهية.
 قوله: "انها السنن" بضم السين اي الطرق.
 قوله: " قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي اجعل لنا الها كما لهم الهة " شبه مقالتهم هذه بقول بني اسراءيل، بجامع ان كلا طلب ان يجعل له ما يالهه ويعبده من دون الله، وان اختلف اللفظان فالمعني واحد، فتغيير الاسم لا يغير الحقيقة.
 ففيه الخوف من الشرك، وان الانسان قد يستحسن شيءا يظن انه يقربه الي الله، وهو ابعد ما يبعده من رحمته ويقربه من سخطه، ولا يعرف هذا علي الحقيقة الا من عرف ما وقع في هذه الازمان من كثير من العلماء والعباد مع ارباب القبور، من الغلو فيها وصرف جل العبادة لها، ويحسبون انهم علي شء وهو الذنب الذي لا يغفره الله.
 قال الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل الشافعي المعروف بابن ابي شامة في كتاب البدع والحوادث: " ومن هذا القسم ايضا ما قد عم الابتلاء به من تزيين الشيطان للعامة تخليق الحيطان والعمد واسراج مواضع مخصوصة في كل بلد، يحكي لهم حاك انه راي في
 
 منامه بها احدا ممن شهر بالصلاح والولاية، فيفعلون ذلك ويحافظون عليه مع تضييعهم لفراءض الله تعالي وسننه، ويظنون انهم متقربون بذلك، ثم يتجاوزون هذا الي ان يعظم وقع تلك الاماكن في قلوبهم فيعظمونها، ويرجون الشفاء لمرضاهم وقضاء حواءجهم بالنذر لها، وهي من عيون وشجر وحاءط وحجر. وفي مدينة دمشق من ذلك مواضع متعددة كعوينة الحمي خارج باب توما، والعمود المخلق داخل باب الصغير، والشجرة الملعونة خارج باب النصر في نفس قارعة الطريق سهل الله قطعها واجتثاثها من اصلها، فما اشبهها بذات انواط الواردة في الحديث انتهي.
 وذكر ابن القيم  رحمه الله  نحو ما ذكره ابو شامة، ثم قال: فما اسرع اهل الشرك الي اتخاذ الاوثان من دون الله ولو كانت ما كانت، ويقولون: ان هذا الحجر وهذه الشجرة وهذه العين تقبل النذر; اي تقل العبادة من دون الله; فان النذر عبادة وقربة يتقرب بها الناذر الي المنذور له، وسياتي ما يتعلق بهذا الباب عند قوله صلي الله عليه وسلم: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد " .
 وفي هذه الجملة من الفواءد: ان ما يفعله من يعتقد في الاشجار والقبور والاحجار من التبرك بها والعكوف عندها والذبح لها هو الشرك، ولا يغتر بالعوام والطغام، ولا يستبعد كون الشرك بالله تعالي يقع في هذه الامة، فاذا كان بعض الصحابة ظنوا ذلك حسنا، وطلبوه من النبي صلي الله عليه وسلم حتي بين لهم ان ذلك كقول بني اسراءيل: {اجعل لنا الها كما لهم الهة}  فكيف لا يخفي علي من دونهم في العلم والفضل باضعاف مضاعفة مع غلبة الجهل وبعد العهد باثار النبوة؟! بل خفي عليهم عظاءم الشرك في الالهية والربويية، فاكبروا فعله واتخذوه قربة. 
 وفيها: ان الاعتبار في الاحكام بالمعاني لا بالاسماء، ولهذا جعل النبي صلي الله عليه وسلم طلبتهم كطلبة بني اسراءيل، ولم يلتفت الي كونهم سموها ذات انواط. فالمشرك مشرك وان سمي شركه ما سماه، كمن يسمي دعاء الاموات والذبح والنذر لهم ونحو ذلك تعظيما ومحبة، فان ذلك هو الشرك وان سماه ما سماه. وقس علي ذلك.
 قوله: " لتركبن سنن من كان قبلكم " بضم الموحدة وضم السين اي طرقهم 
 ومناهجهم، وقد يجوز فتح السين علي الافراد اي طريقهم. وهذا خبر صحيح. والواقع من كثير من هذه الامة يشهد له.
 وفيه علم من اعلام النبوة من حيث انه وقع كما اخبر به صلي الله عليه وسلم.
 وفي الحديث: النهي عن التشبه باهل الجاهلية واهل الكتاب فيما كانوا يفعلونه، الا ما دل علي انه من شريعة محمد صلي الله عليه وسلم.
 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النجم.
 الثانية: معرفة صورة الامر الذي طلبوا.
 الثالثة: كونهم لم يفعلوا.
 الرابعة: كونهم قصدوا التقرب الي الله بذلك؛ لظنهم انه يحبه.
 الخامسة: انهم اذا جهلوا هذا فغيرهم اولي بالجهل.
 السادسة: ان لهم من الحسنات والوعد بالمغفرة ما ليس لغيرهم.
 السابعة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعذرهم في الامر بل رد عليهم بقوله: " الله اكبر، انها السنن، لتتبعن سنن من كان قبلكم " فغلظ الامر بهذه الثلاث.
 الثامنة: الامر الكبير، وهو المقصود: انه اخبر ان طلبتهم كطلبة بني اسراءيل لما قالوا لموسي {اجعل لنا الها} .
 التاسعة: ان نفي هذا من معني " لا اله الا الله" مع دقته وخفاءه علي اولءك.
 العاشرة: انه حلف علي الفتيا، وهو لا يحلف الا لمصلحة.
 الحادية عشرة: ان الشرك فيه اكبر واصغر؛ لانهم لم يرتدوا بهذا.
 الثانية عشرة: قولهم: " ونحن حدثاء عهد بكفر" فيه ان غيرهم لا يجهل ذلك.
 التابعون من ساداتهم في العلم والدين واهل الاسوة. فلا يجوز ان يقاس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد من الامة، وللنبي صلي الله عليه وسلم في حال الحياة خصاءص كثيرة لا يصلح ان يشاركه فيها غيره.
 الثالثة عشرة: التكبير عند التعجب، خلافا لمن كرهه .
 الرابعة عشرة: سد الذراءع.
 الخامسة عشرة: النهي عن التشبه باهل الجاهلية.
 السادسة عشرة: الغضب عند التعليم.
 السابعة عشرة: القاعدة الكلية لقوله: " انها السنن".
 الثامنة عشرة: ان هذا علم من اعلام النبوة؛ لكونه وقع كما اخبر.
 التاسعة عشرة: ان ما ذم الله به اليهود والنصاري في القران انه لنا.
 العشرون: انه متقرر عندهم ان العبادات مبناها علي الامر، فصار فيه التنبيه علي مساءل القبر، اما " من ربك "؟ فواضح. واما " من نبيك؟ " فمن اخباره بانباء الغيب. واما " ما دينك؟ " فمن قولهم: " اجعل لنا" الي اخره.
 الحادية والعشرون: ان سنة اهل الكتاب مذمومة كسنة المشركين.
 الثانية والعشرون: ان المنتقل من الباطل الذي اعتاده قلبه لا يءمن ان يكون في قلبه بقية من تلك العادة، لقولهم: ونحن حدثاء عهد كفر.
 ومنها: ان في المنع عن ذلك سدا لذريعة الشرك كما لا يخفي. 
  باب: " ما جاء في الذبح لغير الله"
 
 قوله: "وقول الله تعالي: {قل ان صلاتي  ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له} الاية".
 قال ابن كثير: "يامره الله تعالي ان يخبر المشركين الذين يعبدون غير الله وبذبحون له: بانه اخلص لله صلاته وذبيحته؛ لان المشركين يعبدون الاصنام ويذبحون لها، فامره الله تعالي بمخالفتهم والانحراف عما هم فيه والاقبال بالقصد والنية والعزم علي الاخلاص لله تعالي. قال مجاهد: النسك الذبح في الحج والعمرة".
 وقال الثوري عن السدي عن سعيد بن جبير: ونسكي ذبحي. وكذا قال الضحاك. وقال غيره: {ومحياي ومماتي} اي وما اتيه في حياتي، وما اموت عليه من الايمان والعمل الصالح {لله رب العالمين}  خالصا لوجهه {لا شريك له وبذلك} الاخلاص {امرت وانا اول المسلمين} اي من هذه الامة لان اسلام كل نبي متقدم.
 قال ابن كثير: وهو كما قال: فان جميع الانبياء قبله كانت دعوتهم الي الاسلام، وهو عبادة الله وحده لا شريك له. كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون}  وذكر ايات في هذا المعني.
 ووجه مطابقة الاية للترجمة: ان الله تعالي تعبد عباده بان يتقربوا اليه بالنسك، كما تعبدهم بالصلاة وغيرها من انواع العبادات؛ فان الله تعالي امرهم ان يخلصوا جميع انواع 
 العبادة له دون كل ما سواه، فاذا تقربوا الي غير الله بالذبح او غيره من انواع العبادة، فقد جعلوا لله شريكا في عبادته، ظاهر في قوله: {لا شريك له}  نفي ان يكون الله تعالي شريك في هذه العبادات، وهو بحمد الله واضح.
 قوله: {فصل لربك وانحر}  قال شيخ الاسلام  رحمه الله تعالي : "امره الله ان يجمع بين هاتين العبادتين، وهما الصلاة والنسك، الدالتان علي القرب والتواضع والافتقار وحسن الظن وقوة اليقين، وطمانينة القلب الي الله والي عدته، عكس حال اهل الكبر والنفرة، واهل الغني عن الله الذين لا حاجة لهم في صلاتهم الي ربهم، والذين لا ينحرون له خوفا من الفقر، ولهذا جمع بينهما في قوله: {قل ان صلاتي ونسكي}  الاية. والنسك: الذبيحة لله تعالي ابتغاء وجهه؛ فانهما اجل ما يتقرب به الي الله، فانه اتي فيهما بالفاء الدالة علي السبب; لان فعل ذلك سبب للقيام بشكر ما اعطاه الله تعالي من الكوثر. واجل العبادات البدنية: الصلاة; واجل العبادات المالية: النحر. وما يجتمع للعبد في الصلاة لا يجتمع له في غيرها، كما عرفه ارباب القلوب الحية، وما يجتمع له في النحر اذا قارنه الايمان والاخلاص، من قوة اليقين وحسن الظن امر عجيب، وكان النبي صلي الله عليه وسلم كثير الصلاة، كثير النحر". اه.
 قلت: وقد تضمنت الصلاة من انواع العبادات كثيرا، فمن ذلك الدعاء والتكبير، والتسبيح والقراءة، والتسميع والثناء، والقيام والركوع، والسجود والاعتدال، واقامة الوجه لله تعالي، والاقبال عليه بالقلب; وغير ذلك مما هو مشروع في الصلاة، وكل هذه الامور من انواع العبادة التي لا يجوز ان يصرف منها شء لغير الله، وكذلك النسك يتضمن امورا من العبادة كما تقدم في كلام شيخ الاسلام  رحمه الله تعالي .
 قوله: وعن علي ابن ابي طالب قال: " حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع 
 كلمات: لعن الله من ذبح لغير الله; ولعن الله من لعن والديه ولعن الله من اوي محدثا; ولعن الله من غير منار الارض " رواه مسلم من طرق وفيه قصة.
 ورواه الامام احمد كذلك عن ابي طفيل قال: " قلنا لعلي: اخبرنا بشء اسره اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما اسر الي شيءا كتمه الناس; ولكن سمعته يقول: لعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من اوي محدثا، ولعن الله من لعن والديه، ولعن الله من غير تخوم الارض، يعني المنار " .
 وعلي ابن ابي طالب: هو الامام امير المءمنين ابو الحسن الهاشمي ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم وزوج ابنته فاطمة الزهراء; كان من اسبق السابقين الاولين، ومن اهل بدر وبيعة الرضوان، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، ورابع الخلفاء الراشدين، ومناقبه مشهورة رضي الله عنه، قتله ابن ملجم الخارجي في رمضان سنة اربعين.
 قوله: "لعن الله" اللعن: البعد عن مظان الرحمة ومواطنها. قيل: واللعين والملعون من حقت عليه اللعنة، او دعي عليه بها. قال ابو السعادات: اصل اللعن: الطرد والابعاد من الله، ومن الخلق السب والدعاء.
 قال شيخ الاسلام  رحمه الله  ما معناه: ان الله تعالي يلعن من استحق اللعنة بالقول كما يصلي سبحانه علي من استحق الصلاة من عباده. قال تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام}  وقال: {ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا}  وقال: {ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا} . والقران كلامه تعالي اوحاه الي جبريل  عليه السلام  وبلغه رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم. وجبريل سمعه منه كما سياتي في الصلاة ان شاء الله تعالي، فالصلاة ثناء الله تعالي كما تقدم. فالله تعالي هو المصلي وهو المثيب، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة; وعليه سلف الامة. قال الامام احمد  رحمه الله : "لم يزل الله متكلما اذا شاء".
 قوله: "من ذبح لغير الله" قال شيخ الاسلام  رحمه الله تعالي : " {وما اهل به لغير الله}  ظاهره: انه ما ذبح لغير الله، مثل ان يقول: هذا ذبيحة لكذا.
 واذا كان هذا 
 هو المقصود فسواء لفظ به او لم يلفظ، وتحريم هذا اظهر من تحريم ما ذبحه للحم وقال فيه: باسم المسيح او نحوه. كما ان ما ذبحناه متقربين به الي الله كان اذكي واعظم مما ذبحناه للحم، وقلنا عليه: بسم الله. فاذا حرم ما قيل فيه باسم المسيح او الزهرة، فلان يحرم ما قيل فيه لاجل المسيح او الزهرة او قصد به ذلك اولي؛ فان العبادة لغير الله اعظم كفرا من الاستعانة بغير الله، وعلي هذا فلو ذبح لغير الله متقربا اليه يحرم وان قال فيه باسم الله، كما قد يفعله طاءفة من منافقي هذه الامة الذين يتقربون الي الكواكب بالذبح والبخور ونحو ذلك وان كان هءلاء مرتدين لا تباح ذبيحتهم بحال. لكن يجتمع في الذبيحة مانعان: الاول: انه مما اهل به لغير الله. والثاني: انها ذبيحة مرتد. ومن هذا الباب: ما يفعله الجاهلون بمكة من الذبح للجن،  ولهذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ذباءح الجن". اه.
 قال الزمخشري: "كانوا اذا اشتروا دارا او بنوها او استخرجوا عينا ذبحوا ذبيحة خوفا ان تصيبهم الجن، فاضيفت اليهم الذباءح لذلك". وذكر ابراهيم المروزي: ان ما ذبح عند استقبال السلطان تقربا اليه، افتي اهل بخاري 
 بتحريمه; لانه مما اهل به لغير الله.
 قوله: " لعن الله من لعن والديه " يعني اباه وامه وان عليا. وفي الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من الكباءر شتم الرجل والديه، قالوا: يا رسول الله، وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه " .
 قوله: " "لعن الله من اوي محدثا" " اي منعه من ان يءخذ معه الحق الذي وجب عليه. و"اوي" بفتح الهمزة ممدودة اي ضمه اليه وحماه.
 قال ابو السعادات: اويت الي المنزل، واويت غيري; واويته. وانكر بعضهم المقصور المتعدي.
 واما "محدثا" فقال ابو السعادات: يروي بكسر الدال وفتحها علي الفاعل
 والمفعول، فمعني الكسر: من نصر جانيا واواه واجاره من خصمه، وحال بينه وبين ان يقتص منه. وبالفتح: هو الامر المبتدع نفسه، ويكون معني الايواء فيه الرضي به والصبر عليه; فانه اذا رضي بالبدعة واقر فاعلها ولم ينكر عليه فقد اواه.
 قال ابن القيم  رحمه الله تعالي : "هذه الكبيرة تختلف مراتبها باختلاف مراتب الحدث في نفسه، فكلما كان الحدث في نفسه اكبر كانت الكبيرة اعظم".
 قوله: "ولعن الله من غير منار الارض" بفتح الميم علامات حدودها. قال ابو السعادات في النهاية  في مادة "تخم" : ملعون من غير تخوم الارض اي معالمها واحدودها، وحدها تخم قيل: اراد حدود الحرم خاصة. وقيل: هو عام في جميع الارض، واراد المعالم التي يهتدي بها في الطريق. وقيل: هو ان يدخل الرجل في ملك غيره فيقتطعه ظلما. قال: ويروي "تخوم" بفتح التاء علي الافراد وجمعه تخم بضم التاء والخاء". اه.
 وتغييرها: ان يقدمها او يءخرها، فيكون هذا من ظلم الارض الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من ظلم شبرا من الارض طوقه يوم القيامة من سبع ارضين "  ففيه جواز لعن اهل الظلم من غير تعيين. 
 واما لعن الفاسق المعين ففيه قولان: احدهما: انه جاءز. اختاره ابن الجوزي وغيره. والثاني: لا يجوز. اختاره ابو بكر عبد العزيز وشيخ الاسلام.
 قوله: "وعن طارق بن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " دخل الجنة رجل في ذباب، ودخل النار رجل في ذباب. قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: مر رجلان علي قوم لهم صنم لا يجاوزه احد حتي يقرب له شيءا. قالوا لاحدهما: قرب. قال: ليس عندي شي اقرب. قالوا: قرب ولو ذبابا، فقرب ذبابا. فخلوا سبيله، فدخل النار. وقالوا للاخر: قرب، قال: ما كنت لاقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل فضربوا عنقه، فدخل الجنة " رواه احمد" .
 قال ابن القيم  رحمه الله : قال الامام احمد رحمه الله حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب يرفعه قال: " دخل رجل الجنة في ذباب " الحديث .
 وطارق بن شهاب: هو البجلي الاحمس، ابو عبد الله. راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو رجل. قال البغوي: نزل الكوفة. وقال ابو داود: راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيءا. قال الحافظ: اذا ثبت انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم فهو صحابي، واذا ثبت انه لم يسمع منه فروايته عنه مرسل صحابي وهو مقبول علي الراجح; وكانت وفاته  علي ما جزم به ابن حبان  سنة ثلاث وثمانين.
 قوله: " دخل الجنة رجل في ذباب " اي من اجله.
 قوله: "قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ " كانهم تقالوا ذلك، وتعجبوا منه. فبين
 لهم 
 صنم لا يجوزه احد حتي يقرب له شيءا، فقالوا لاحدهما: قرب. قال: ليس عندي شء اقرب. قالوا له: قرب ولو ذبابا. فقرب ذبابا، فخلوا سبيله، فدخل النار. وقالوا للاخر: قرب. فقال: ما كنت لاقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل: فضربوا عنقه فدخل الجنة " رواه احمد.
 فيه مساءل: الاولي: تفسير {قل ان صلاتي ونسكي} .
 الثانية: تفسير {فصل لربك وانحر} .
 لهم النبي صلي الله عليه وسلم ما صير هذا الامر الحقير عندهم عظيما يستحق هذا عليه الجنة، ويستوجب الاخر عليه النار.
 قوله: " فقال: مر رجلان علي قوم لهم صنم " الصنم: ما كان منحوتا علي صورة، ويطلق عليه الوثن كما مر .
 قوله: "لا يجاوزه" اي لا يمر به ولا يتعداه احد حتي يقرب اليه شيءا وان قل.
 قوله: " قالوا له: قرب ولو ذبابا فقرب ذبابا فخلوا سبيله; فدخل النار " في هذا بيان عظمة الشرك، ولو في شء قليل، وانه يوجب النار. كما قال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} .
 وفي هذا الحديث: التحذير من الوقوع في الشرك، وان الانسان قد يقع فيه وهو لا يدري انه من الشرك الذي يوجب النار.
 وفيه: انه دخل النار بسبب لم يقصده ابتداء، وانما فعله تخلصا من شر اهل الصنم.
 الثالثة: البداءة بلعنة من ذبح لغير الله.
 الرابعة: لعن من لعن والديه ، ومنه ان تلعن والدي الرجل فيلعن والديك.
 الخامسة: لعن من اوي محدثا، وهو الرجل يحدث شيءا يجب فيه حق لله، فيلتجء الي من يجيره من ذلك.
 السادسة: لعن من غير منار الارض، وهي المراسيم التي تفرق بين حقك وحق جارك، فتغيرها بتقديم او تاخير.
 السابعة: الفرق بين لعن المعين ولعن اهل المعاصي علي سبيل العموم.
 الثامنة: هذه القصة العظيمة، وهي قصة الذباب.
 التاسعة: كونه دخل النار بسبب ذلك الذباب الذي لم يقصده، بل فعله تخلصا من شرهم.
 العاشرة: معرفة قدر الشرك في قلوب المءمنين، كيف صبر ذلك علي القتل ولم يوافقهم علي طلبتهم، مع كونهم لم يطلبوا الا العمل الظاهر.
 الحادية عشرة: ان الذي دخل النار مسلم؛ لانه لو كان كافرا لم يقل " دخل النار في ذباب".
 الثانية عشرة: فيه شاهد للحديث الصحيح " الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك " .
 وفيه: ان ذلك الرجل كان مسلما قبل ذلك، والا فلو لم يكن مسلما لم يقل دخل النار في ذباب.
 وفيه: ان عمل القلب هو المقصود الاعظم حتي عند عبدة الاوثان، ذكره المصنف بمعناه. 
 الثالثة عشرة: معرفة ان عمل القلب هو المقصود الاعظم، حتي عند عبدة الاوثان.
 قوله: " وقالوا للاخر: قرب. قال: ما كنت لاقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل " ففيه بيان فضيلة التوحيد والاخلاص. 
 قال المصنف  رحمه الله : "وفيه معرفة قدر الشرك في قلوب المءمنين كيف صبر علي القتل ولم يوافقهم علي طلبتهم مع كونهم لم يطلبوا منه الا العمل الظاهر".
 
 باب: " لا يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله"
 وقول الله تعالي: {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} . 
 للاسلام واهله، ولهذا جاء في الحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صلاة في مسجد قباء كعمرة "  وفي الصحيح.
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يزور قباء راكبا وماشيا ". وقد صرح ان المسجد المذكور في الاية هو مسجد قباء جماعة من السلف، منهم ابن عباس، وعروة; وعطية، والشعبي، والحسن وغيرهم.
 قلت: ويءيده قوله في الاية: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا}  وقيل: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لحديث ابي سعيد قال: " تماري رجلان في المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم، فقال رجل: هو مسجد قباء. وقال الاخر: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو مسجدي هذا " رواه مسلم، وهو قول عمر وابنه وزيد بن ثابت وغيرهم.
 قال ابن كثير: وهذا صحيح. ولا منافاة بين الاية والحديث؛ لانه اذا كان مسجد قباء قد اسس علي التقوي من اول يوم، فمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بطريق اولي، وهذا بخلاف مسجد الضرار الذي اسس علي معصية الله كما قال تعالي: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون}  فلهذه الامور نهي الله نبيه عن القيام فيه للصلاة. وكان الذين بنوه جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم قبل خروجه الي غزوة تبوك فسالوه ان يصلي فيه، وانهم انما بنوه للضعفاء واهل العلة في الليلة الشاتية، فقال: " انا علي سفر; ولكن اذا رجعنا  ان شاء الله  فلما قفل  عليه السلام  راجعا الي المدينة; ولم يبق بينه وبينها الا يوم او بعضه نزل الوحي بخبر المسجد، فبعث اليه فهدمه قبل قدومه الي المدينة. ".
 وجه مناسبة الاية للترجمة: ان المواضع المعدة للذبح لغير الله يجب اجتناب الذبح فيها لله، 
 كما ان هذا المسجد لما اعد لمعصية الله صار محل غضب لاجل ذلك، فلا تجوز الصلاة فيه لله. وهذا قياس صحيح يءيده حديث ثابت بن الضحاك الاتي.
 قوله: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا}  روي الامام احمد وابن خزيمة وغيرهما عن عويم بن ساعدة الانصاري:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاهم في مسجد قباء فقال: ان الله قد احسن عليكم الثناء بالطهور في قصة مسجدكم، فما هذا الطهور الذي تطهرون به؟ فقالوا: والله يا رسول الله ما نعلم شيءا الا انه كان لنا جيران من اليهود فكانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط، فغسلنا كما غسلوا " وفي رواية عن جابر وانس: " هو ذاك فعليكموه " رواه ابن ماجه وابن ابي حاتم والدارقطني والحاكم.
 قوله: {والله يحب المطهرين}  قال ابو العالية: ان الطهور بالماء لحسن ولكنهم المتطهرون من الذنوب. وفيه اثبات صفة المحبة، خلافا للاشاعرة ونحوهم.
 عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه قال: " نذر رجل ان ينحر ابلا ببوانة، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا. قال: فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ قالوا: لا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوف بنذرك؛ فانه لا وفاء
 قوله: "وعن ثابت بن الضحاك قال: " نذر رجل  ان ينحر ابلا ببوانة، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا. قال: فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ قالوا: لا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوف بنذرك؛ فانه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم "  رواه ابو داود، واسناده علي شرطهما.
 قوله: "عن ثابت بن الضحاك" اي ابن خليفة الاشهلي، صحابي مشهور، روي عنه ابو قلابة وغيره. مات سنة اربع وستين.
 قوله: "ببوانة" بضم الباء وقيل بفتحها. قال البغوي: موضع في اسفل مكة دون يلملم. قال ابو السعادات: هضبة من وراء ينبع.
 قوله: " فهل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ " فيه المنع من الوفاء بالنذر اذا كان في المكان وثن ولو بعد زواله. قاله المصنف  رحمه الله .
 قوله: "فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ ".
 قال شيخ الاسلام  رحمه الله :  "العيد:
 لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم " رواه ابو داود واسناده علي شرطهما. 
 اسم لما يعود من الاجتماع العام علي وجه معتاد عاءد، اما بعود السنة او الاسبوع او الشهر او نحو ذلك والمراد به هنا الاجتماع المعتاد من اجتماع اهل الجاهلية. فالعيد يجمع امورا منها يوم عاءد، كيوم الفطر ويوم الجمعة، ومنها اجتماع فيه، ومنها اعمال تتبع ذلك من العبادات والعادات، وقد يختص العيد بمكان بعينه، وقد يكون مطلقا، وكل من هذه الامور قد يسمي عيدا. فالزمان كقول النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة: " ان هذا يوم قد جعله الله للمسلمين عيدا " . والاجتماع والاعمال كقول ابن عباس: " شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم " والمكان كقول النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تتخذوا قبري عيدا " . وقد يكون لفظ العيد اسما لمجموع اليوم والعمل فيه وهو الغالب، كقول النبي صلي الله عليه وسلم " دعهما يا ابا بكر فان لكل قوم عيدا "  انتهي. 
 قال المصنف: "وفيه استفصال المفتي والمنع من الوفاء بالنذر بمكان عيد الجاهلية ولو بعد زواله". قلت: وفيه سد الذريعة وترك مشابهة المشركين، والمنع مما هو وسيلة الي ذلك. قوله: "فاوف بنذرك" هذا يدل علي ان الذبح لله في المكان الذي يذبح فيه المشركون لغير الله. اي في محل اعيادهم، معصية؛ لان قوله: "فاوف بنذرك" تعقيب
 للوصف بالحكم بالفاء، وذلك يدل علي ان الوصف سبب الحكم. فيكون سبب الامر بالوفاء خلوه عن هذين الوصفين. فلما قالوا: "لا" قال: "اوف بنذرك" وهذا يقتضي ان كون البقعة مكانا لعيدهم، او بها وثن من اوثانهم: مانع من الذبح بها ولو نذره. قاله شيخ الاسلام.
 وقوله: " فانه لا وفاء لنذر في معصية الله " دليل علي ان هذا نذر معصية لو قد وجد في المكان بعض الموانع. وما كان من نذر المعصية فلا يجوز الوفاء به باجماع العلماء.
 واختلفوا هل تجب فيه كفارة يمين؟ علي قولين: هما روايتان عن احمد. احدهما: يجب
 
 وهو المذهب. وروي عن ابن مسعود وابن عباس. وبه قال ابو حنيفة واصحابه; لحديث عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا: " لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين "  رواه احمد واهل السنن واحتج به احمد واسحاق. والثاني: لا كفارة عليه. وروي ذلك عن مسروق والشعبي والشافعي؛ لحديث الباب. ولم يذكر فيه كفارة. وجوابه: انه ذكر الكفارة في الحديث المتقدم. والمطلق يحمل علي المقيد.
 قوله: "ولا فيما لا يملك ابن ادم" قال في شرح المصابيح: يعني اذا اضاف النذر الي معين لا يملكه بان قال: ان شفي الله مريضي فلله علي ان اعتق عبد فلان ونحو ذلك. فاما اذا التزم في الذمة شيءا; بان قال: ان شفي الله مريضي فلله علي ان اعتق رقبة، وهو في تلك الحال لا يملك ولا قيمتها، فاذا شفي مريضه ثبت ذلك في ذمته.
 قوله: "رواه ابو داود واسناده علي شرطهما" اي البخاري ومسلم. 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير قوله {لا تقم فيه ابدا} .
 الثانية: ان المعصية قد تءثر في الارض. وكذلك الطاعة.
 الثالثة: رد المسالة المشكلة الي المسالة البينة ليزول الاشكال.
 الرابعة: استفصال المفتي اذا احتاج الي ذلك.
 الخامسة: ان تخصيص البقعة بالنذر لا باس به اذا خلا من الموانع.
 السادسة: المنع منه اذا كان فيه وثن من اوثان الجاهلية، ولو بعد زواله.
 السابعة: المنع منه اذا كان فيه عيد من اعيادهم ولو بعد زواله.
 الثامنة: انه لا يجوز الوفاء بما نذر في تلك البقعة؛ لانه نذر معصية.
 التاسعة: الحذر من مشابهة المشركين في اعيادهم ولو لم يقصده.
 العاشرة: لا نذر في معصية.
 الحادية عشرة: لا نذر لابن ادم فيما لا يملك.
 وابو داود: اسمه سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد الازيد السجستاني صاحب الامام احمد، ومصنف السنن والمراسيل وغيرهما، ثقة امام حافظ من كبار العلماء مات سنة خمس وسبعين وماءتين. رحمه الله تعالي. 
 باب: " من الشرك النذر لغير الله"
 وقول الله تعالي: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} . وقوله: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه} . 
 قال شيخ الاسلام  رحمه الله : واما ما نذر لغير الله كالنذر للاصنام والشمس
 والقمر والقبور ونحو ذلك، فهو بمنزلة ان يحلف بغير الله من المخلوقات. والحالف بالمخلوقات لا وفاء عليه ولا كفارة، وكذلك العاذر للمخلوقات. فان كلاهما شرك. والشرك ليس له حرمة، بل عليه ان يستغفر الله من هذا ويقول ما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من حلف وقال في حلفه: واللات والعزي فليقل لا اله الا الله " . وقال فيمن نذر سمعة او نحوها دهنا لتنور به ويقول: انها تقبل النذر كما يقوله بعض الضالين. وهذا النذر معصية باتفاق المسلمين لا يجوز الوفاء به، وكذلك اذا نذر مالا للسدنة او المجاورين العاكفين بتلك البقعة. فان فيهم شبها من السدنة التي كانت عند اللات والعزي ومناة، ياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله. والمجاورون هناك فيهم شبه من الذين قال فيهم الخليل عليه السلام {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} ؟ والذين اجتاز بهم موسي  عليه السلام  وقومه، قال تعالي: {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم} . فالنذر لاولءك السدنة والمجاورين في هذه البقاع نذر معصية. وفيه شبه من النذر لسدنة الصلبان والمجاورين عندها، او لسدنة الابداد في الهند والمجاورين عندها . 
 وقال الرافعي في شرح المنهاج:
 "واما النذر للمشاهد التي علي قبر ولي او شيخ او علي اسم من حلها من الاولياء، او تردد في تلك البقعة من الاولياء والصالحين، فان قصد الناذر بذلك  وهو الغالب او الواقع من قصود العامة  تعظيم البقعة والمشهد، او الزاوية، او تعظيم من دفن بها او نسبت اليه، او بنيت علي اسمه فهذا النذر باطل غير منعقد؛ فان معتقدهم ان لهذه الاماكن خصوصيات، ويرون انها مما يدفع بها البلاء.
 ويستجلب بها النعماء، ويستشفي بالنذر لها من الادواء حتي انهم ينذرون لبعض الاحجار لما قيل لهم: انه استند اليها عبد صالح، وينذرون لبعض القبور السرج والشموع والزيت، ويقولون: انها تقبل النذر كما يقوله البعض يعنون بذلك انه يحصل به الغرض المامول من شفاء مريض; او قدوم غاءب او سلامة مال، وغير ذلك من انواع نذر المجازاة، فهذا النذر علي هذا الوجه باطل لا شك فيه، بل نذر الزيت والشمع ونحوهما للقبور باطل مطلقا. ومن ذلك نذر الشموع الكثيرة العظيمة وغيرها لقبر الخليل  عليه السلام ، ولقبر غيره من الانبياء والاولياء؛ فان الناذر لا يقصد بذلك الايقاد علي القبر الا تبركا وتعظيما، ظانا ان ذلك قربة، فهذا مما لا ريب في بطلانه، والايقاد المذكور محرم، سواء انتقع به هناك منتفع ام لا.
 قال الشيخ قاسم الحنفي في شرح درر البحار:
 النذر الذي ينذره اكثر العوام علي ما هو مشاهد، كان يكون للانسان غاءب او مريض او له حاجة، فياتي الي بعض الصلحاء ويجعل علي راسه سترة; ويقول: يا سيدي فلان ان رد الله غاءبي او عوفي مريضي، او قضيت حاجتي فلك من الذهب كذا، او من الفضة كذا، او من الطعام كذا، او من الماء كذا، او من الشمع والزيت كذا. فهذا النذر باطل بالاجماع لوجوه، منها: انه نذر لمخلوق، والنذر للمخلوق لا يجوز؛ لانه عبادة والعبادة لا تكون لمخلوق، ومنها: ان المنذور له ميت، والميت لا يملك. ومنها انه ظن ان الميت يتصرف في الامور دون الله، واعتقاد ذلك كفر  الي ان قال : اذا علمت هذا فما يءخذ من الدراهم والشمع والزيت وغيرها، وينقل الي ضراءح الاولياء تقربا اليها فحرام باجماع المسلمين.
 وفي الصحيح عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من نذر ان يطيع الله فليطعه،
 نقله عنه ابن نجيم في البحر الراءق، ونقله المرشدي في تذكرته وغيرهما عنه، وزاد: قد
 
 ابتلي الناس بهذا لا سيما في مولد البدوي.
 وقال الشيخ صنع الله الحلبي الحنفي في الرد علي من اجاز الذبح والنذر للاولياء: فهذا الذبح والنذر ان كان علي اسم فلان فهو لغير الله، فيكون باطلا. وفي التنزيل {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} ، {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له }  والنذر لغير الله اشراك مع الله، كالذبح لغيره.
 قوله: " وفي الصحيح عن عاءشة – رضي الله عنها – ان رسول الله صلي الله عليه وسلم – قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه".
 قوله: "في الصحيح" اي صحيح البخاري.
 قوله: "عن عاءشة" هي ام المءمنين، زوج النبي صلي الله عليه وسلم وابنة الصديق  رضي الله عنهما تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم وهي ابنة سبع سنين، ودخل بها وهي ابنة تسع وهي افقه النساء مطلقا، وهي افضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الا خديجة ففيها خلاف ماتت سنة سبع وخمسين علي الصحيح  رضي الله عنها . 
 ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه " .
 فيه مساءل:
 الاولي: وجوب الوفاء بالنذر.
 الثانية: اذا ثبت كونه عبادة لله فصرفه الي غيره شرك.
 الثالثة: ان نذر المعصية لا يجوز الوفاء به.
 قوله: " من نذر ان يطيع الله فليطعه " اي فليفعل ما نذره من طاعة الله. وقد اجمع العلماء علي ان من نذر طاعة لشرط يرجوه، كان شفي الله مريضي فعلي ان اتصدق بكذا ونحو ذلك وجب عليه، ان حصل له ما علق نذره علي حصوله. وحكي عن ابي حنيفة: انه لا يلزم الوفاء الا بما جنسه واجب باصل الشرع كالصوم، واما ما ليس كذلك كالاعتكاف فلا يجب عليه الوفاء به.
 قوله: " ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه " زاد الطحاوي: "وليكفر عن يمينه" وقد اجمع العلماء علي انه لا يجوز الوفاء بنذر المعصية.
 قال الحافظ: اتفقوا علي تحريم النذر في المعصية، وتنازعوا: هل ينعقد موجبا للكفارة ام لا؟ وتقدم. وقد يستدل بالحديث علي صحة النذر في المباح; كما هو مذهب احمد وغيره، يءيده ما رواه ابو داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، واحمد والترمذي عن بريدة: " ان امراة قالت: يا رسول الله اني نذرت ان اضرب علي راسك بالدف،
 فقال: اوفي بنذرك ". واما نذر اللجاج والغضب فهو يمين عند احمد، فيخير بين فعله وكفارة يمين؛ لحديث عمران بن حصين مرفوعا: " لا نذر في غضب، وكفارته كفارة يمين " رواه سعيد بن منصور واحمد والنساءي، فان نذر مكروها كالطلاق استحب ان يكفر ولا يفعله. 
  باب: " من الشرك الاستعاذة بغير الله"
 
 قال ابن كثير: اي كنا نري ان لنا فضلا علي الانس؛ لانهم كانوا يعوذون بنا، اي اذا نزلوا واديا او مكانا موحشا من البراري وغيرها كما كانت عادة العرب في جاهليتها يعوذون بعظيم ذلك المكان من الجان ان يصيبهم بشء يسوءهم، كما كان احدهم يدخل بلاد اعداءه في جوار رجل كبير وذمامه وخفارته، فلما رات الجن ان الانس يعوذون بهم من خوفهم منهم زادوهم رهقا، اي خوفا وارهابا وذعرا، حتي يبقوا اشد منهم مخافة واكثر تعوذا بهم  الي ان قال  قال ابو العالية والربيع وزيد بن اسلم: "رهقا" اي خوفا. وقال العوفي عن ابن عباس: "فزادوهم رهقا" اي اثما، وكذا قال قتادة" اه.
 وذاك ان الرجل من العرب كان اذا امسي بواد قفر وخاف علي نفسه قال: اعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه، يريد كبير الجن. وقد اجمع العلماء علي انه لا يجوز الاستعاذة بغير الله.
 وقال ملا علي قاري الحنفي: لا يجوز الاستعاذة بالجن، فقد ذم الله الكافرين علي ذلك وذكر الاية وقال: قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم}  فاستمتاع الانس بالجني في قضاء حواءجه وامتثال اوامره واخباره بشء من المغيبات، واستمتاع الجني بالانسي تعظيمه اياه، واستعاذته به وخضوعه له. انتهي ملخصا.
 قال المصنف: "وفيه ان كون الشء يحصل به منفعة دنيوية لا يدل علي انه ليس من الشرك".
 قوله: "وعن خولة بنت حكيم قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك " رواه مسلم.
 هي خولة بنت حكيم بن امية السلمية، يقال: لها ام شريك، ويقال: انها هي الواهبة 
 وكانت قبل تحت عثمان بن مظعون.
 قال ابن عبد البر: وكانت صالحة فاضلة.
 قوله: " اعوذ بكلمات الله التامات " شرع الله لاهل الاسلام ان يستعيذوا به بدلا عما يفعله اهل الجاهلية من الاستعاذة بالجن، فشرع الله للمسلمين ان يستعيذوا باسماءه وصفاته.
 قال القرطبي: قيل: معناه الكاملات التي لا يلحقها نقص ولا عيب، كما يلحق كلام البشر. وقيل: معناه الشافية الكافية. وقيل: الكلمات هنا هي القران؛ فان الله اخبر عنه بانه: {هدي وشفاء} . وهذا الامر علي جهة الارشاد الي ما يدفع به الاذي.
 ولما كان ذلك استعاذة بصفات الله تعالي كان من باب المندوب اليه المرغب فيه، وعلي هذا فحق المستعيذ بالله او باسماءه وصفاته ان يصدق الله في التجاءه اليه، ويتوكل في ذلك عليه; ويحضر ذلك في قلبه; فمتي فعل ذلك وصل الي منتهي طلبه ومغفرة ذنبه.
 قال شيخ الاسلام  رحمه الله : "وقد نص الاءمة كاحمد وغيره علي انه لا يجوز الاستعاذة بمخلوق. وهذا مما استدلوا به علي ان كلام الله غير مخلوق. قالوا: لانه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه استعاذ بكلمات الله وامر بذلك، ولهذا نهي العلماء عن التعازيم والتعاويذ التي لا يعرف معناها خشية ان يكون فيها شرك".
 وقال ابن القيم: "ومن ذبح للشيطان ودعاه، واستعاذ به وتقرب اليه بما يحب فقد عبده، وان لم يسم ذلك عبادة ويسميه استخداما، وصدق، هو استخدام من الشيطان له، فيصير من خدم الشيطان وعابديه، وبذلك يخدمه الشيطان; لكن خدمة الشيطان له ليست خدمة عباد؛، فان الشيطان لا يخضع له ولا يعبده كما يفعل هو به" اه.
 قوله: {من شر ما خلق}  قال ابن القيم  رحمه الله : اي من كل شر في اي مخلوق قام به الشر من حيوان او غيره، انسيا كان او جنيا، او هامة او دابة، او ريحا او صاعقة، او اي نوع كان من انواع البلاء في الدنيا والاخرة. 
 و "ما" هاهنا موصولة، وليس المراد بها العموم الاطلاقي، بل المراد التقييدي الوصفي. والمعني: من شر كل مخلوق فيه شر، لا من شر كل ما خلقه الله؛ فان الجنة والملاءكة والانبياء ليس فيهم شر، والشر يقال علي شيءين: علي الالم ، وعلي ما يفضي اليه.
 قوله: " لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك " قال القرطبي: "هذا خبر صحيح وقول صادق علمنا صدقه دليلا وتجربة؛ فاني منذ سمعت هذا الخبر عملت عليه فلم يضرني شء الي ان تركته، فلدغتني عقرب بالمهدبة ليلا، فتفكرت في نفسي فاذا بي قد نسيت ان اتعوذ بتلك الكلمات".
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الجن.
 الثانية: كونه من الشرك.
 الثالثة: الاستدلال علي ذلك الحديث؛ لان العلماء يستدلون به علي ان كلمات الله غير مخلوقة. قالوا: لان الاستعاذة بالمخلوق شرك.
 الرابعة: فضيلة هذا الدعاء مع اختصاره.
 الخامسة: ان كون الشء يحصل به منفعة دنيوية من كف شر او جلب نفع لا يدل علي انه ليس من الشرك.
 
  باب: " من الشرك ان يستغيث بغير الله او يدعو غيره"
 
 الدعاء عنها في مادة; فكل استغاثة دعاء، وليس كل دعاء استغاثة.
 وقوله: "او يدعو غيره" اعلم ان الدعاء نوعان: دعاء عبادة; ودعاء مسالة، ويراد به في القران هذا تارة، وهذا تارة، ويراد به مجموعهما. فدعاء المسالة هو طلب ما ينفع الداعي من جلب نفع او كشف ضر، ولهذا انكر الله علي من يدعو احدا من دونه ممن لا يملك ضرا ولا نفعا; كقوله تعالي: {قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم} . وقوله: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين} . وقال: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} .
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: فكل دعاء عبادة مستلزم لدعاء المسالة، وكل دعاء مسالة متضمن لدعاء العباده، قال الله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} . وقال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} . وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} . وقال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال} . وامثال هذا في القران في دعاء المسالة اكثر من ان يحصر، وهو يتضمن دعاء العبادة؛ لان الساءل اخلص سءاله لله، وذلك من افضل العبادات، وكذلك الذاكر لله والتالي لكتابه ونحوه، طالب من الله في المعني، فيكون داعيا عابدا.
 فتبين بهذا من قول شيخ الاسلام ان دعاء العبادة مستلزم لدعاء المسالة، كما ان دعاء المسالة متضمن لدعاء العبادة، وقد قال تعالي عن خليله: {واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا}  فصار الدعاء من انواع العبادة، فان قوله {عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا}  كقول زكريا: 
 {قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا} . وقد امر الله تعالي به في مواضع من كتابه كقوله: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين} . وهذا هو دعاء المسالة المتضمن للعبادة; فان الداعي يرغب الي المدعو ويخضع له ويتذلل.
 وضابط هذا: ان كل امر شرعه الله لعباده وامرهم به ففعله لله عبادة، فاذا صرف من تلك العبادة شيءا لغير الله فهو مشرك مصادم لما بعث الله به رسوله من قوله: {قل الله اعبد مخلصا له ديني} .
 وسياتي لهذا مزيد بيان ان شاء الله تعالي.
 قال شيخ الاسلام  رحمه الله  في الرسالة السنية: "فاذا كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ممن انتسب الي الاسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة، فليعلم ان المنتسب الي الاسلام والسنة في هذه الازمان قد يمرق ايضا من الاسلام لاسباب منها: الغلو في بعض المشايخ; بل الغلو في علي ابن ابي طالب، بل الغلو في المسيح، فكل من غلا في نبي او رجل صالح، وجعل فيه نوعا من الالهية مثل ان يقول: يا سيدي فلان انصرني او اغثني; او ارزقني، او انا في حسبك، ونحو هذه الاقوال. فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه، فان تاب والا قتل؛ فان الله  سبحانه وتعالي  انما ارسل الرسل، وانزل الكتب؛ ليعبد وحده لا شريك له، ولا يدعي معه اله اخر. والذين يدعون مع الله الهة اخري، مثل المسيح والملاءكة والاصنام، لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق او تنزل المطر او تنبت النبات، وانما كانوا يعبدونهم او يعبدون قبورهم او يعبدون صورهم، يقولون: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}  {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله}  فبعث الله سبحانه رسله تنهي عن ان يدعي احد من دونه، لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة". اه.
 وقال ايضا: "من جعل بينه وبين الله وساءط يتوكل عليهم ويدعوهم ويسالهم كفر اجماعا".
 نقله عن صاحب الفروع وصاحب الانصاف وصاحب الاقناع وغيرهم. وذكره شيخ الاسلام ونقلته عنه في الرد علي ابن جرجيس في مسالة الوساءط. 
 وقال ابن القيم  رحمه الله : ومن انواعه  يعني الشرك  طلب الحواءج من الموتي، والاستغاثة بهم والتوجه اليهم. وهذا اصل شرك العالم، فان الميت قد انقطع عمله، وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، فضلا عمن استغاث به او ساله ان يشفع له الي الله، وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده، وسياتي تتمة كلامه في باب الشفاعة ان شاء الله تعالي.
 وقال الحافظ محمد بن عبد الهادي  رحمه الله  في رده علي السبكي في قوله: "ان المبالغة في تعظيمه  اي الرسول  واجبة".
 ان اريد به المبالغة بحسب ما يراه كل احد تعظيما، حتي الحج الي قبره والسجود له، والطواف به، واعتقاد انه يعلم الغيب، وانه يعطي ويمنع، ويملك لمن استغاث به من دون الله الضر والنفع، وانه يقضي حواءج الساءلين ويفرج كربات المكروبين، وانه يشفع قيمن يشاء، ويدخل الجنة من يشاء فدعوي المبالغة في هذا التعظيم مبالغة في الشرك، وانسلاخ من جملة الدين.
 وفي الفتاوي البزازية من كتب الحنفية: قال علماءنا: من قال ارواح المشايخ حاضرة تعلم: يكفر.
 وقال الشيخ صنع الله الحنفي رحمه الله  في كتابه في الرد علي من ادعي ان للاولياء تصرفات في الحياة وبعد الممات علي سبيل الكرامة: هذا وانه قد ظهر الان فيما بين المسلمين جماعات يدعون ان للاولياء تصرفات بحياتهم وبعد مماتهم، ويستغاث بهم في الشداءد والبليات وبهممهم تكشف المهمات، فياتون قبورهم وينادونهم في قضاء الحاجات، مستدلين ان ذلك منهم كرامات وقالوا: منهم ابدال ونقباء، واوتاد ونجباء، وسبعون وسبعة، واربعون واربعة، والقطب هو الغوث للناس، وعليه المدار بلا التباس، وجوزوا لهم الذباءح والنذور، واثبتوا لهم فيهما الاجور، قال: وهذا كلام فيه تفريط وافراط، بل فيه الهلاك الابدي والعذاب السرمدي؛ لما فيه من رواءح الشرك المحقق، ومصادمة الكتاب العزيز المصدق، ومخالفة لعقاءد الاءمة وما اجتمعت عليه الامة. وفي التنزيل: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} .
 ثم قال: فاما قولهم: ان للاولياء تصرفات في حياتهم وبعد الممات، فيرده قوله تعالي: {االه مع الله}  {الا له الخلق والامر}  
 {ولله ملك السماوات والارض}  ونحوها من الايات الدالة علي انه المنفرد بالخلق والتدبير والتصرف والتقدير، ولا شء لغيره في شء ما بوجه من الوجوه، فالكل تحت ملكه وقهره تصرفا وملكا، واماتة وخلقا. وتمدح الرب  تبارك وتعالي  بانفراده بملكه في ايات من كتابه كقوله: {هل من خالق غير الله}  {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير}  وذكر ايات في هذا المعني.
 ثم قوله: فقوله في الايات كلها "من دونه" اي من غيره. فانه هام يدخل فيه من اعتقدته، من ولي وشيطان تستمده، فان من لم يقدر علي نصر نفسه كيف يمد غيره؟ الي ان قال: ان هذا لقول وخيم، وشرك عظيم، الي ان قال: واما القول بالتصرف بعد الممات فهو اشنع وابدع من القول بالتصرف في الحياة. قال جل ذكره:
 {انك ميت وانهم ميتون} ، {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} ، {كل نفس ذاءقة الموت}  {كل نفس بما كسبت رهينة}  وفي الحديث: " اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث "  الحديث.
 فجميع ذلك وما هو نحوه دال علي انقطاع الحس والحركة من الميت، وان ارواحهم ممسكة وان اعمالهم منقطعة عن زيادة ونقصان، فدل ذلك علي انه ليس للميت تصرف في ذاته فضلا عن غيره. فاذا عجز عن حركة نفسه، فكيف يتصرف في غيره؟ فالله سبحانه يخبر ان الارواح عنده، وهءلاء الملحدون يقولون: ان الارواح مطلقة متصرفة {قل اانتم اعلم ام الله} .
 قال: واما اعتقادهم ان هذه التصرفات لهم من الكرامات، فهو من المغالطة؛ لان الكرامة شء من عند الله يكرم به اولياءه، لا قصد لهم فيه ولا تحدي، ولا قدرة ولا علم، كما في قصة مريم بنت عمران، واسيد بن حضير، وابي مسلم الخولاني.
 قال: واما قولهم فيستغاث بهم في الشداءد، فهذا اقبح مما قبله وابدع لمصادمته قوله جل ذكره: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون}  {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من 
 هذه لنكونن من الشاكرين قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون}  وذكر ايات في هذا المعني، ثم قال: فانه  جل ذكره  قرر انه الكاشف للضر لا غيره، وانه المنفرد باجابة المضطرين، وانه المستغاث لذلك كله، وانه القادر علي دفع الضر، القادر علي ايصال الخير. فهو المنفرد بذلك، فاذا تعين هو  جل ذكره  خرج غيره من ملك ونبي وولي.
 قال: والاستغاثة تجوز في الاسباب الظاهرة العادية من الامور الحسية في قتال، او ادراك عدو او سبع او نحوه، كقولهم: يا لزيد، يا للمسلمين، بحسب الافعال الظاهرة، واما الاستغاثة بالقوة والتاثير او في الامور المعنوية من الشداءد، كالمرض وخوف الغرق والضيق والفقر وطلب الرزق ونحوه فمن خصاءص الله لا يطلب فيه غيره.
 قال: واما كونهم معتقدين التاثير منهم في قضاء حاجاتهم كما تفعله جاهلية العرب والصوفية الجهال، وينادونهم ويستنجدون بهم، فهذا من المنكرات. فمن اعتقد ان لغير الله من نبي او ولي او روح او غير ذلك في كشف كربة وغيره علي وجه الامداد منه: اشرك مع الله، اذ لا قادر علي الدفع غيره ولا خير الا خيره.
 قال: واما ما قالوا ان منهم ابدالا ونقباء واوتادا ونجباء وسبعين وسبعة واربعين واربعة والقطب هو الغوث للناس. فهذا من موضوعات افكهم. كما ذكره القاضي المحدث في سراج المريدين، وابن الجوزي وابن تيمية. انتهي باختصار.
 والمقصود ان اهل العلم ما زالوا ينكرون هذه الامور الشركية التي عمت بها البلوي واعتقدها اهل الاهواء، فلو تتبعنا كلام العلماء المنكرين لهذه الامور الشركية لطال الكتاب. والبصير النبيل يدرك الحق من اول دليل، ومن قال قولا بلا برهان فقوله ظاهر البطلان، مخالف ما عليه اهل الحق والايمان المتمسكون بمحكم القران، المستجيبون لداعي الحق والايمان. والله المستعان وعليه التكلان. 
 قال: وقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم } .
 قال ابن عطية: معناه قيل لي: "ولا تدع" فهو عطف علي "اقم" وهذا الامر والمخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم. اذا كانت هكذا فاحري ان يحذر من ذلك غيره. والخطاب خرج مخرج الخصوص وهو عام للامة.
 قال ابو جعفر ابن جرير في هذه الاية: يقول  تعالي ذكره : ولا تدع يا محمد من دون معبودك وخالقك شيءا لا ينفعك في الدنيا ولا في الاخرة، ولا يضرك في دين ولا دنيا، يعني بذلك الالهة والاصنام، يقول: لا تعبدها راجيا نفعها او خاءفا ضرها فانها لا تنفع ولا تضر. فان فعلت ذلك فدعوتها من دون الله {فانك اذا من الظالمين}  يقول من المشركين بالله الظالم لنفسه.
 قلت: وهذه الاية لها نظاءر كقوله: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} . وقوله: {ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو} . ففي هذه الايات بيان ان كل مدعو يكون الها، والالهية حق لله لا يصلح منها شء لغيره. ولهذا قال: {لا اله الا هو}  كما قال تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير}  وهذا هو التوحيد الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه; كما قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} . والدين: كل ما يدان الله به من العبادات الظاهرة والباطنة. وفسره ابن جرير في تفسيره بالدعاء، وهو فرد من افراد العبادة، علي عادة السلف في التفسير، يفسرون الاية ببعض افراد معناها، فمن صرف منها شيءا لقبر او صنم او وثن او غير ذلك، فقد اتخذه معبودا وجعله شريكا لله في 
 الالهية التي لا يستحقها الا هو، كما قال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} . فتبين بهذه الاية ونحوها ان دعوة غير الله كفر وشرك وضلال.
 وقوله: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله}  فانه المنفرد بالملك والقهر، والعطاء والمنع، والضر والنفع، دون كل ما سواه. فيلزم من ذلك ان يكون هو المدعو وحده، المعبود وحده; فان العبادة لا تصلح الا لمالك الضر والنفع. ولا يملك ذلك ولا شيءا منه غيره تعالي، فهو المستحق للعبادة وحده، دون من لا يضر ولا ينفع. وقوله تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون } . وقال {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم} . فهذا ما اخبر به الله تعالي في كتابه من تفرده بالالهية والربوبية، ونصب الادلة علي ذلك. فاعتقد عباد القبور والمشاهد نقيض ما اخبر به الله تعالي، واتخذوهم 
 شركاء لله في استجلاب المنافع ودفع المكاره، بسءالهم والالتجاء اليهم بالرغبة والرهبة والتضرع، وغير ذلك من العبادات التي لا يستحقها الا الله تعالي، واتخذوهم شركاء لله في ربوبيته والهيته. وهذا فوق شرك كفار العرب القاءلين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} ، {هءلاء شفعاءنا عند الله}  فان اولءك يدعونهم ليشفعوا لهم ويقربوهم الي الله، وكانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك، لا شريك لك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك.
 واما هءلاء المشركون فاعتقدوا في اهل القبور والمشاهد ما هو اعصم من ذلك، فجعلوا لهم نصيبا من التصرف والتدبير، وجعلوهم معاذا لهم وملاذا في الرغبات والرهبات {سبحان الله عما يشركون} .
 وقوله: {وهو الغفور الرحيم}  اي لمن تاب اليه.
 قال: "وقوله تعالي: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون} ".
 وقوله: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون} .
 يامر تعالي عباده بابتغاء الرزق منه وحده دون ما سواه ممن لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا، فتقديم الظرف يفيد الاختصاص. وقوله: {واعبدوه} من عطف العام علي الخاص؛ فان ابتغاء الرزق عنده من العبادة التي امر الله بها.
 قال العماد ابن كثير  رحمه الله تعالي : {فابتغوا} اي فاطلبوا {عند الله الرزق} اي لا عند غيره. لانه المالك له، وغيره لا يملك شيءا من ذلك: {واعبدوه} اي اخلصوا له العبادة وحده لا شريك له {واشكروا له} اي علي ما انعم عليكم {اليه ترجعون} اي يوم القيامة فيجازي كل عامل بعمله.
 قال: "وقوله: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} ".
 نفي سبحانه ان يكون احد اضل ممن يدعو غيره. واخبر انه لا يستجيب 
 له ما طلب منه الي يوم القيامة. والاية تعم كل ما يدعي من دون الله، كما قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} . وفي هذه الاية اخبر انه لا يستجيب وانه غافل عن داعيه {واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين}  فتناولت الاية كل داع وكل مدعو من دون الله.
 {واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} .
 قال ابو جعفر ابن جرير في قوله: {واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء}  يقول  تعالي ذكره : واذا جمع الناس ليوم القيامة في موقف الحساب كانت هذه الالهة التي يدعونها في الدنيا لهم اعداء؛ لانهم يتبرءون منهم {وكانوا بعبادتهم كافرين}  يقول  تعالي ذكره : وكانت الهتهم التي يعبدونها في الدنيا بعبادتهم جاحدين؛ لانهم يقولون يوم القيامة: ما امرناهم ولا شعرنا بعبادتهم ايانا. تبرانا اليك منهم يا ربنا، كما قال تعالي: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا} . 
 قال ابن جرير: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله}  من الملاءكة والانس والجن وساق بسنده عن مجاهد قال: عيسي وعزير والملاءكة.
 ثم قال: يقال تعالي ذكره قالت الملاءكة الذين كان هءلاء المشركون يعبدونهم من دون الله وعيسي: تنزيها لك يا ربنا وتبرءة مما اضاف اليك هءلاء المشركون {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله}  نواليهم {انت ولينا من دونهم}  انتهي.
 قلت: واكثر ما يستعمل الدعاء في الكتاب والسنة واللغة ولسان الصحابة ومن بعدهم من العلماء: في السءال والطلب، كما قال العلماء من اهل اللغة وغيرهم: الصلاة لغة الدعاء، وقد قال تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير}  الايتين وقال: {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية} ، وقال: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما} ، وقال: {واذا مسه الشر فذو دعاء عريض}  وقال: {لا يسام الانسان من دعاء الخير}  الاية. وقال: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم}  الاية.
 وفي حديث انس مرفوعا: " الدعاء مخ العبادة " وفي الحديث الصحيح: " ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة " . وفي اخر: " من لم يسال الله يغضب عليه " وحديث: "ليس شء اكرم علي الله من الدعاء "  رواه احمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه. وقوله: "الدعاء سلاح المءمن وعماد الدين ونور السماوات والارض"  رواه الحاكم وصححه. وقوله: " سلوا الله كل شء حتي الشسع اذا انقطع "  الحديث. وقال ابن عباس رضي الله عنه: " افضل العبادة الدعاء "  وقرا {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}  الاية.  رواه ابن المنذر والحاكم وصححه. وحديث: " اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان "  الحديث.
 وحديث:  " اللهم اني اسالك بانك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد " وامثال هذا في الكتاب والسنة اكثر من ان يحصر، في الدعاء الذي هو السءال والطلب، فمن جحد كون السءال والطلب عبادة فقد صادم النصوص وخالف اللغة واستعمال الامة سلفا وخلفا. 
 واما ما تقدم من كلام شيخ الاسلام، وتبعه العلامة ابن القيم رحمهما الله تعالي من ان الدعاء نوعان: دعاء مسالة ودعاء عبادة. وما ذكر بينهما من التلازم وتضمن احدهما للاخر. فذلك باعتبار كون الذاكر والتالي والمصلي والمتقرب بالنسك وغيره طالبا في المعني. فيدخل في مسمي الدعاء بهذا الاعتبار، وقد شرع الله تعالي في الصلاة الشرعية من دعاء المسالة ما لا تصح الصلاة الا به; كما في الفاتحة وبين السجدتين وفي التشهد، وذلك عبادة كالركوع والسجود. فتدبر هذا المقام يتبين لك جهل الجاهلين بالتوحيد.
 ومما يبين هذا المقام ويزيده ايضاحا قول العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي  في قوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء} : وهذا الدعاء المشهور انه دعاء المسالة. قالوا: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ربه ويقول مرة: "يا الله"، ومرة: "يا رحمن"، فظن المشركون انه يدعو الهين فانزل الله هذه الاية. ذكر هذا عن ابن عباس  رضي الله عنهما . وقيل: ان الدعاء هنا بمعني التسمية، والمعني: اي اسم سميتموه به من اسماء الله تعالي، اما "الله" واما "الرحمن" فله الاسماء الحسني. وهذا من لوازم المعني في الاية. وليس هو عين المراد. بل المراد بالدعاء معناه المعهود المطرد في القران. وهو دعاء السءال ودعاء الثناء.
 ثم قال: اذا عرف هذا فقوله: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}  يتناول نوعي الدعاء لكنه ظاهر في دعاء المسالة متضمن لدعاء العبادة، ولهذا امر باخفاءه. قال الحسن: "بين دعاء السر ودون العلانية سبعون ضعفا. ولقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء ولم يسمع لهم صوت ان كان الا همسا بينهم وبين ربهم". وقوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}  يتناول نوعي الدعاء، وبكل منهما فسرت الاية. قيل: اعطيه اذا سالني، وقيل: اثيبه اذا عبدني; وليس هذا من استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، بل هذا استعماله في حقيقته الواحدة المتضمنة للامرين جميعا. وهذا ياتي في مسالة الصلاة وانها نقلت عن مسماها في اللغة وصارت حقيقة شرعية، واستعملت في هذه العبادة مجازا للعلاقة بينهما وبين المسمي اللغوي، وهي باقية علي الوضع اللغوي، وضم اليها اركان وشراءط. فعلي ما قررناه لا حاجة الي شء من ذلك؛ فان المصلي من اول صلاته الي اخرها لا ينفك عن دعاء: اما دعاء عبادة وثناء، او دعاء طلب ومسالة، وهو في الحالين داع. اه مخلصا من البداءع. 
 قال: "وقوله: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون} " بين تعالي ان المشركين من العرب ونحوهم، قد علموا انه لا يجيب المضطر ويكشف السوء الا الله وحده، فذكر ذلك سبحانه محتجا عليهم في اتخاذهم الشفعاء من دونه، ولهذا قال: {االه مع الله}  يعني يفعل ذلك. فاذا كانت الهتهم لا تجيبهم في حال الاضطرار فلا يصلح ان يجعلوها شركاء لله الذي يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء وحده. وهذا اصح ما فسرت به الاية كسابقتها من قوله: {امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون} . ولاحقتها الي قوله: {امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} .
 فتامل هذه الايات يتبين لك ان الله تعالي احتج علي المشركين بما اقروا به
 وروي الطبراني باسناده " انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين، قال بعضهم: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق، فقال النبي: انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله " .
 علي ما جحدوه من قصر العبادة جميعها عليه، كما في فاتحة الكتاب {اياك نعبد واياك نستعين} .
 قال ابو جعفر ابن جرير: قوله: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء}  الي قوله: {قليلا ما تذكرون} يقول  تعالي ذكره : "ام ما تشركون بالله خير، ام الذي يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء النازل به عنه؟ وقوله: {ويجعلكم خلفاء الارض}  يقول: يستخلف بعد امواتكم في الارض منكم خلفاء احياء يخلفونهم، وقوله: {االه مع الله}  االه سواه يفعل هذه الاشياء بكم وينعم عليكم هذه النعم؟ وقوله: {قليلا ما تذكرون}  
 يقول تذكرا قليلا من عظمة الله واياديه عندكم تذكرون، وتعتبرون حجج الله عليكم يسيرا. فلذلك اشركوا بالله غيره في عبادته". اه.
 قوله: "وروي الطبراني انه كان في زمن النبي منافق يءذي المءمنين. فقال بعضهم: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لا يستغاث بي; وانما يستغاث بالله".
 الطبراني: هو الامام الحافظ سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، صاحب المعاجم الثلاثة وغيرها. روي عن النساءي واسحاق بن ابراهيم الديري وخلق كثير. مات سنة ستين وثلاثماءة. روي هذا الحديث عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
 قوله: "انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين" لم اقف علي اسم هذا المنافق.
 قلت: هو عبد الله بن ابي كما صرح به ابن ابي حاتم في روايته.
 قوله: "فقال بعضهم" اي الصحابة رضي الله عنهم هو ابو بكر رضي الله عنه.
 فيه مساءل:
 الاولي: ان عطف الدعاء علي الاستغاثة من عطف العام علي الخاص.
 الثانية: تفسير قوله: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} .
 الثالثة: ان هذا هو الشرك الاكبر.
 الرابعة: ان اصلح الناس لو يفعله ارضاء لغيره صار من الظالمين.
 الخامسة: تفسير الاية التي بعدها.
 السادسة: كون ذلك لا ينفع في الدنيا مع كونه كفرا.
 السابعة: تفسير الاية الثالثة. 
 الثامنة: ان طلب الرزق لا ينبغي الا من الله، كما ان الجنة لا تطلب الا منه.
 التاسعة: تفسير الاية الرابعة.
 العاشرة: انه لا اضل ممن دعا غير الله.
 الحادية عشرة: انه غافل عن دعاء الداعي لا يدري عنه. 
 الثانية عشرة: ان تلك الدعوة سبب لبغض المدعو الداعي وعداوته له.
 قوله: "قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق"؛ لانه صلي الله عليه وسلم يقدر علي كف اذاه.  
 الثالثة عشرة: تسمية تلك الدعوة عبادة للمدعو.
 الرابعة عشرة: كفر المدعو بتلك العبادة.
 الخامسة عشرة: هي سبب كونه اضل الناس.
 السادسة عشرة: تفسير الاية الخامسة. 
 السابعة عشرة: الامر العجيب، وهو اقرار عبدة الاوثان انه لا يجيب المضطر الا الله، ولاجل هذا يدعونه في الشداءد مخلصين له الدين.
 الثامنة عشرة: حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد والتادب مع الله.
 قوله: "انه لا يستغاث بي; وانما يستغاث بالله" فيه النص علي انه لا يستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم ولا بمن دونه. كره صلي الله عليه وسلم ان يستعمل هذا اللفظ في حقه، وان كان مما يقدر عليه في حياته؛ حماية لجناب التوحيد، وسدا لذراءع الشرك، وادبا وتواضعا 
 لربه، وتحذيرا للامة من وساءل الشرك في الاقوال والافعال. فاذا كان فيما يقدر عليه صلي الله عليه وسلم في حياته، فكيف يجوز ان يستغاث به بعد وفاته ويطلب منه امور لا يقدر عليها الا الله عز وجل؟ كما جري علي السنة كثير من الشعراء كالبوصيري والبرعي 
  باب: قول الله تعالي: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون} 
 . 
 للمشركين في عبادتهم مع الله تعالي ما لا يخلق شيءا وهو مخلوق، والمخلوق لا يكون شريكا للخالق في العبادة التي خلقهم لها، وبين انهم لا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون، فكيف يشركون به من لا يستطيع نصر عابديه ولا نصر نفسه؟ وهذا برهان ظاهر علي بطلان ما كانوا يعبدونه من دون الله، وهذا وصف كل مخلوق، حتي الملاءكة والانبياء والصالحين. واشرف الخلق محمد صلي الله عليه وسلم قد كان يستنصر ربه علي المشركين ويقول:
 "اللهم انت عضدي ونصيري، بك احول وبك اصول، وبك اقاتل ".
 وهذا كقوله: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا} . وقوله: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} . وقوله: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا الا بلاغا من الله ورسالاته} .
 فكفي بهذه الايات برهانا علي بطلان دعوة غير الله كاءنا من كان. فان كان نبيا او صالحا فقد شرفه الله تعالي باخلاص العبادة له، والرضاء به ربا ومعبودا، فكيف يجوز ان يجعل العابد معبودا مع توجيه الخطاب اليه بالنهي عن هذا الشرك كما قال تعالي: {ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} . وقال: {ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه} . فقد امر عباده من الانبياء والصالحين وغيرهم باخلاص العبادة له وحده، ونهاهم ان يعبدوا معه غيره، وهذا هو دينه الذي بعث به رسله، وانزل به كتبه، ورضيه لعباده، وهو دين الاسلام، كما روي البخاري عن ابي هريرة في سءال جبريل  عليه السلام  قال:
 " يا رسول الله، ما الاسلام؟ قال: الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة المفروضة، وتصوم ومضان "  الحديث.
 وقول الله تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم 
 ولا ينبءك مثل خبير} 
 ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير}  يخبر تعالي عن حال المدعوين من دونه من الملاءكة والانبياء والاصنام وغيرها بما يدل علي عجزهم وضعفهم وانهم قد انتفت عنهم الاسباب التي تكون في المدعو وهي الملك، وسماع الدعاء، والقدرة علي استجابته، فمتي لم توجد هذه الشروط تامة بطلت دعوته فكيف اذا عدمت بالكلية؟ فنفي عنهم الملك بقوله: {ما يملكون من قطمير}  قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة، وعطاء والحسن وقتادة "القطمير: اللفافة التي تكون علي نواة التمر". كما قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون} . وقال: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له}  ونفي عنهم سماع الدعاء بقوله: {ان تدعوهم لا يسمعوا} ؛ لانهم ما بين ميت وغاءب عنهم، مشتغل بما خلق له، مسخر بما امر به كالملاءكة، ثم قال: {ولو سمعوا ما استجابوا لكم} ؛ لان ذلك ليس لهم; فان الله تعالي لم ياذن لاحد من عباده في دعاء احد منهم، لا استقلالا ولا واسطة، كما تقدم بعض ادلة ذلك. وقوله: {ويوم القيامة يكفرون بشرككم} فتبين بهذا ان دعوة غير الله
 شرك.  وقال تعالي: {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون 
 عليهم ضدا}  وقوله تعالي: {ويوم القيامة يكفرون بشرككم} . قال ابن كثير: يتبراون منكم، كما قال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} .
 قال وقوله: {لا ينبءك مثل خبير}  اي ولا يخبرك بعواقب الامور ومالها وما تصير اليه مثل خبير بها. قال قتادة: يعني نفسه تبارك وتعالي. فانه اخبر بالواقع لا محالة.
 قلت: والمشركون لم يسلموا للعليم الخبير ما اخبر به عن معبوداتهم فقالوا: تملك وتسمع وتستجيب وتشفع لمن دعاها ، ولم يلتفتوا الي ما اخبر به الخبير من ان كل معبود يعادي عابده يوم القيامة ويتبرا منه، كما قال تعالي: {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون}  اخرج ابن جرير عن ابن جريج قال: قال مجاهد: {ان كنا عن عبادتكم لغافلين} . قال يقول ذلك كل شء كان يعبد من دون الله.
 فالكيس يستقبل هذه الايات التي هي الحجة والنور والبرهان بالايمان والقبول والعمل، فيجرد اعماله لله وحده دون كل ما سواه ممن لا يملك لنفسه نفعا ولا دفعا، فضلا عن غيره.
 قوله: "وفي الصحيح عن انس رضي الله عنه قال: شج النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وكسرت رباعيته. فقال: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم؟ فنزلت {ليس لك من الامر شء} ". 
 قوله: "في الصحيح" اي الصحيحين. علقه البخاري. قال: وقال حميد وثابت عن انس. ووصله احمد والترمذي والنساءي عن حميد عن انس. ووصله مسلم عن ثابت عن انس. وقال ابن اسحاق في المغازي: حدثنا حميد الطويل عن انس قال: " كسرت رباعية النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وشج وجهه، فجعل الدم يسيل علي وجهه، وجعل يمسح الدم وهو يقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم وهو يدعوهم الي ربهم؟ فانزل الله الاية ".
 قوله: "شج النبي صلي الله عليه وسلم" قال ابو السعادات: الشج في الراس خاصة في الاصل، وهو ان يضربه بشء فيجرحه فيه ويشقه، ثم استعمل في غيره من الاعضاء، وذكر ابن هشام من حديث ابي سعيد الخدري ان عتبة ابن ابي وقاص هو الذي كسر رباعية النبي صلي الله عليه وسلم السفلي وجرح شفته العليا. وان عبد الله بن شهاب الزهري هو الذي شجه في وجهه، وان عبد الله بن قمءة جرحه في وجنته، فدخلت حلقتان من حلق
 يوم احد وكسرت رباعيته، فقال: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم؟ فنزلت: {ليس لك من الامر شء} .
 المغفر في وجنتهوان مالك بن سنان مص الدم من وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وازدرده. فقال له " لن تمسك النار "
 قال القرطبي: "والرباعية بفتح الراء وتخفيف الياء  وهي كل سن بعد ثنية  قال النووي رحمه الله: وللانسان اربع رباعيات".
 قال الحافظ: "والمراد انها كسرت، فذهب منها فلقة ولم تقلع من اصلها".
 قال النووي: وفي هذا وقوع الاسقام والابتلاء بالانبياء  صلوات الله وسلامه عليهم  لينالوا بذلك جزيل الاجر والثواب. ولتعرف الامم ما اصابهم وياتسوا بهم".
 قال القاضي: "وليعلم انهم من البشر تصيبهم محن الدنيا، ويطرا علي اجسامهم ما يطرا 
 علي اجسام البشر ليتيقن انهم مخلوقون مربوبون. ولا يفتتن بما ظهر علي ايديهم من المعجزات ويلبس الشيطان من امرهم ما لبسه علي النصاري وغيرهم" انتهي.
 قلت: يعني من الغلو والعبادة.
 قوله: "يوم احد" هو شرقي المدينة. قال صلي الله عليه وسلم: " احد جبل يحبنا ونحبه "  وهو جبل معروف كانت عنده الواقعة المشهورة. فاضيفت اليه.
 وفيه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  اذا رفع راسه من الركوع قي الركعة الاخيرة من الفجر : " اللهم العن فلانا وفلانا بعد ما يقول: سمع لله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، فانزل الله {ليس لك من الامر شء}  " الاية. 
 قوله: "كيف يفلح قوم شجوا نبيهم" زاد مسلم: " كسروا رباعيته وادموا وجهه " .
 قوله: "فانزل الله {ليس لك من الامر شء} " قال ابن عطية: كان النبي صلي الله عليه وسلم لحقه في تلك الحال ياس من فلاح كفار قريش; فقيل له بسبب ذلك: {ليس لك من الامر شء} اي عواقب الامور بيد الله، فامض انت لشانك، ودم علي الدعاء لربك.
 وقال ابن اسحاق: {ليس لك من الامر شء}  في عبادي الا ما امرتك به فيهم. قوله: "وفيه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من الفجر:  " اللهم العن فلانا وفلانا " بعدما يقول: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد. فانزل الله {ليس لك من الامر شء}  وفي رواية. " يدعو علي صفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، والحارث بن هشام " فنزلت {ليس لك من الامر شء} ". 
 قوله: "وفيه" اي في صحيح البخاري. ورواه النساءي.
 قوله: "عن ابن عمر" هو عبد الله بن عمر بن الخطاب، صحابي جليل، شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاح، مات سنة ثلاث وسبعين في اخرها او في اول التي تليها.
 قوله: "انه سمع رسول الله" هذا القنوت علي هءلاء بعدما شج وكسرت رباعيته يوم احد.
 قوله: "اللهم العن فلانا وفلانا" قال ابو السعادات: اصل اللعن الطرد والابعاد من الله. ومن الخلق السب والدعاء. وتقدم كلام شيخ الاسلام  رحمه الله .
 قوله: "فلانا وفلانا" يعني صفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، والحارث بن هشام، كما بينه في الرواية الاتية.
 وفيه: جواز الدعاء علي المشركين باعيانهم في الصلاة، وان ذلك لا يضر في الصلاة.
 قوله: "بعدما يقول : سمع الله لمن حمده" قال ابو السعادات: اي اجاب حمده وتقبله. وقال السهيلي: مفعول "سمع" محذوف؛ لان السمع متعلق بالاقوال والاصوات دون غيرها فاللام تءذن بمعني زاءد وهو الاستجابة للسمع، فاجتمع في الكلمة الايجاز والدلالة علي الزاءد، وهو الاستجابة لمن حمده.
 وقال ابن القيم رحمه الله ما معناه: "سمع الله لمن حمده" باللام المتضمنة معني استجاب له. ولا حذف وانما هو مضمن.
 قوله: "وربنا لك الحمد" في بعض روايات البخاري باسقاط الواو. قال ابن دقيق العيد: كان اثباتها دال علي معني زاءد; لانه يكون التقدير: ربنا استجب ولك الحمد. فيشتمل علي معني الدعاء ومعني الخبر.
 قال شيخ الاسلام: والحمد ضد الذم، والحمد يكون علي محاسن المحمود مع المحبة له. كما ان الذم يكون علي مساويه مع البغض له.
 
 وكذا قال ابن القيم: وفرق بينه وبين المدح بان الاخبار عن محاسن الغير اما ان يكون اخبارا مجردا عن حب وارادة، او يكون مقرونا بحبه وارادته. فان كان الاول فهو المدح، وان كان الثاني فهو الحمد. فالحمد اخبار عن محاسن المحمود مع حبه واجلاله وتعظيمه. ولهذا كان خبرا يتضمن الانشاء بخلاف المدح، فانه خبر مجرد. فالقاءل اذا قال: "الحمد لله" او قال: "ربنا ولك الحمد" تضمن كلامه الخبر عن كل ما يحمد عليه تعالي باسم جامع محيط متضمن لكل فرد من افراد الجملة المحققة والمقدرة، وذلك يستلزم اثبات كل كمال يحمد عليه الرب تعالي، ولهذا لا تصلح هذه اللفظة علي هذا الوجه ولا تنبغي الا لمن هذا شانه، وهو الحميد المجيد.
 وفيه: التصريح بان الامام يجمع بين التسميع والتحميد، وهو قول الشافعي واحمد وخالف في ذلك مالك وابو حنيفة، وقالا: يقتصر علي "سمع الله لمن حمده".
 قوله: "وفي رواية: يدعو علي صفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، والحارث بن هشام".
 وذلك لانهم رءوس المشركين يوم احد، هم وابو سفيان ابن حرب، فما استجيب له صلي الله عليه وسلم فيهم بل انزل الله: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم }  فتاب عليهم فاسلموا وحسن اسلامهم. وفي كله معني شهادة ان لا اله الا الله الذي له الامر كله، يهدي من يشاء بفضله ورحمته، ويضل من يشاء بعدله وحكمته.
 وفي هذا من الحجج والبراهين ما يبين بطلان ما يعتقده عباد القبور في الاولياء والصالحين. بل في الطواغيت من انهم ينفعون من دعاهم، ويمنعون من لاذ بحماهم. فسبحان من حال بينهم وبين فهم الكتاب. وذلك عدله سبحانه، وهو الذي يحول بين المرء وقلبه، وبه الحول والقوة.
 قوله: وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل الله عليه {وانذر عشيرتك الاقربين}  قال: " قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل عليه {وانذر عشيرتك الاقربين} فقال:
 يا معشر قريش  او كلمة نحوها  اشتروا انفسكم لا اغني عنكم 
 من الله شيءا. يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا. يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا. يا فاطمة بنت محمد، سليني من مالي ما شءت، لا اغني عنك من الله شيءا " .
 قوله: "وفيه" اي وفي صحيح البخاري.
 قوله: "عن ابي هريرة" اختلف في اسمه. وصحح النووي ان اسمه عبد الرحمن بن صخر، كما رواه الحاكم في المستدرك عن ابي هريرة قال: "كان اسمي في الجاهلية عبد الرحمن". وروي الدولابي باسناده عن ابي هريرة "ان النبي صلي الله عليه وسلم سماه عبد الله". وهو دوسي من فضلاء الصحابة وحفاظهم، حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم اكثر مما حفظه غيره مات سنة سبع او ثمان او تسع وخمسين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
 قوله: "قام رسول الله صلي الله عليه وسلم" في الصحيح من رواية ابن عباس: " صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصفا ".
 قوله: "حين انزل عليه {وانذر عشيرتك الاقربين} " عشيرة الرجل: هم بنو ابيه الادنون او قبيلته؛ لانهم احق الناس ببرك واحسانك الديني والدنيوي; كما قال
 قريش  او كلمة نحوها  اشتروا انفسكم، لا اغني عنكم من الله شيءا.
 تعالي: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} . وقد امره الله تعالي ايضا بالنذارة العامة، كما قال تعالي: {لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون} . {وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب} . 
 قوله: "يا معشر قريش" المعشر الجماعة.
 قوله: "او كلمة نحوها" هو بنصب "كلمة" عطف علي ما قبله.
 قوله: "اشتروا انفسكم" اي بتوحيد الله واخلاص العبادة له وحده لا شريك له وطاعته فيما امر به، والانتهاء عما نهي عنه. فان ذلك هو الذي ينجي من عذاب الله لا الاعتماد علي الانساب والاحساب؛ فان ذلك غير نافع عند رب الارباب.
 قوله: "لا اغني عنكم من الله شيءا" فيه حجة علي من تعلق علي الانبياء والصالحين، ورغب اليهم ليشفعوا له وينفعوه، او يدفعوا عنه؛ فان ذلك هو الشرك الذي حرمه الله تعالي، واقام نبيه صلي الله عليه وسلم بالانذار عنه، كما اخبر تعالي عن المشركين في قوله: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}  {هءلاء شفعاءنا عند الله} . فابطل الله ذلك ونزه نفسه عن هذا الشرك، وسياتي تقرير هذا المقام ان شاء الله تعالي. وفي صحيح البخاري: " يا بني عبد مناف لا اغني عنكم من الله شيءا ".
 قوله: "يا عباس بن عبد المطلب" بنصب "بن" ويجوز في "عباس" الرفع والنصب. وكذا في قوله: " يا صفية عمة رسول الله، ويا فاطمة بنت محمد ". 
 قوله: "سليني من مالي ما شءت".  بين رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا ينجي من عذاب الله الا الايمان والعمل والصالح.
 وفيه: انه لا يجوز ان يسال العبد الا ما يقدر عليه من امور الدنيا. واما الرحمة والمغفرة والجنة والنجاة من النار ونحو ذلك من كل ما لا يقدر عليه الا الله تعالي، فلا يجوز ان يطلب الا منه تعالي; فان ما عند الله لا ينال الا بتجريد التوحيد، والاخلاص له بما شرعه ورضيه لعباده ان يتقربوا اليه به، فاذا كان لا ينفع بنته ولا عمه ولا عمته ولا قرابته الا ذلك، فغيرهم اولي واحري. وفي قصة عمه ابي طالب معتبر.
 فانظر الي الواقع الان من كثير من الناس من الالتجاء الي الاموات والتوجه اليهم بالرغبات والرهبات، وهم عاجزون لا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا فضلا عن غيرهم يتبين لك انهم ليسوا علي شء {انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون}  اظهر لهم الشيطان الشرك في قالب محبة الصالحين، وكل صالح يبرا الي الله من هذا الشرك في الدنيا ويوم يقوم الاشهاد. ولاريب ان محبة الصالحين انما تحصل
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الايتين .
 الثانية: قصة احد.
 الثالثة: قنوت سيد المرسلين وخلفه سادات الاولياء يءمنون في الصلاة.
 الرابعة: ان المدعو عليهم كفار.
 الخامسة: انهم فعلوا اشياء ما فعلها غالب الكفار، منها شجهم نبيهم وحرصهم علي قتله. ومنها: التمثيل بالقتلي مع انهم بنو عمهم.
 السادسة: انزل الله عليه في ذلك {ليس لك من الامر شء} .
 السابعة: قوله: {او يتوب عليهم او يعذبهم}  فتاب عليهم فامنوا.
 الثامنة: القنوت في النوازل.
 التاسعة: تسمية المدعو عليهم في الصلاة باسماءهم واسماء اباءهم.
 العاشرة: لعن المعين في القنوت.
 الحادية عشرة: قصته صلي الله عليه وسلم لما انزل عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} .
 الثانية عشرة: جده صلي الله عليه وسلم بحيث فعل ما نسب بسببه الي الجنون، وكذلك لو يفعله مسلم الان.
 الثالثة عشرة: قوله للابعد والاقرب: لا اغني عنك من الله شيءا حتي قال: يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا. فاذا صرح وهو سيد المرسلين بانه لا يغني شيءا عن سيدة نساء العالمين، وامن الانسان انه صلي الله عليه وسلم لا يقول الا الحق، ثم نظر فيما وقع في قلوب خواص الناس اليوم، تبين له التوحيد وغربة الدين. 
 بموافقتهم في الدين، ومتابعتهم في طاعة رب العالمين، لا باتخاذهم اندادا من دون الله يحبونهم كحب الله اشراكا بالله، وعبادة لغير الله، وعداوة لله ورسوله والصالحين من عباده، كما قال تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} .
 قال العلامة ابن القيم  رحمه الله  في هذه الاية بعد كلام سبق: "ثم نفي ان يكون قال لهم غير ما امر به وهو محض التوحيد، فقال: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} . ثم اخبر ان شهادته عليهم مدة مقامه فيهم، وانه بعد الوفاة لا اطلاع له عليهم، وان الله عز وجل المنفرد بعد الوفاة بالاطلاع عليهم فقال: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم 
 فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} وصف الله سبحانه بان شهادته فوق كل شهادة واعم" اه.
 قلت: ففي هذا بيان ان المشركين خالفوا ما امر الله به رسله من توحيده الذي هو دينهم الذي اتفقوا عليه، ودعوا الناس اليه، وفارقوهم فيه الا من امن، فكيف يقال لمن دان بدينهم، واطاعهم فيما امروا به من اخلاص العبادة لله وحده: انه قد تنقصهم بهذا التوحيد الذي اطاع به ربه، واتبع فيه رسله  عليهم السلام ، ونزه به ربه عن الشرك الذي هو هضم للربوبية، وتنقص للالهية وسوء ظن برب العالمين؟
 والمشركون هم اعداء الرسل وخصماءهم في الدنيا والاخرة، وقد شرعوا لاتباعهم ان يتبرءوا من كل مشرك ويكفروا به، ويبغضوه ويعادوه في ربهم ومعبودهم {قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} . 
  باب: قول الله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير } 
  
 عن قلوبهم من غشية تصيبهم عند سماعهم كلام الله بالوحي .
 وقال ابن عطية: في الكلام حذف يدل عليه الظاهر. كانه قال: ولا هم شفعاء كما تزعمون انتم، بل هم عبدة مسلمون لله ابدا; يعني منقادون، حتي اذا فزع عن قلوبهم. والمراد الملاءكة علي ما اختاره ابن جرير وغيره.
 قال ابن كثير: وهو الحق الذي لا مرية فيه; لصحة الاحاديث فيه والاثار.
 وقال ابو حيان: تظاهرت الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم}  انما هي الملاءكة اذا سمعت الوحي الي جبريل يامره الله به سمعت كجر سلسلة الحديد علي الصفوان، فتفزع عند ذلك تعظيما وهيبة. قال: وبهذا المعني  من ذكر الملاءكة في صدر الاية  تتسق هذه الاية علي الاولي، ومن لم يشعر ان الملاءكة مشار اليهم من اول قوله: " الذين زعمتم " لم تتصل له هذه الاية بما قبلها .
 قوله: " قالوا ماذا قال ربكم " ولم يقولوا ماذا خلق ربنا؟ ولو كان كلام الله مخلوقا لقالوا: ماذا خلق؟. انتهي من شرح سنن ابن ماجه.
 ومثله الحديث: " ماذا قال ربنا يا جبريل؟ ". وامثال هذا في الكتاب والسنة كثير.
 قوله: {قالوا الحق} اي قال الله الحق. وذلك لانهم اذا سمعوا كلام الله صعقوا ثم اذا افاقوا اخذوا يسالون، فيقولون: ماذا قال ربكم؟ فيقولون: قال الحق.
 قوله: {وهو العلي الكبير}  علو القدر وعلو القهر وعلو الذات، فله العلو الكامل من جميع الوجوه، كما قال عبد الله بن المبارك لما قيل له: بما نعرف ربنا؟ قال: "بانه علي عرشه 
 باءن من خلقه" تمسكا منه بالقران لقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  {الرحمن علي العرش استوي}  في سبعة مواضع من القران.
 قوله: {الكبير} اي الذي لا اكبر منه ولا اعظم منه تبارك وتعالي.
 قوله: "في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان ينفذهم ذلك، حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق وهو العلي الكبير، فيسمعها مسترق السمع،  ومسترق السمع هكذا بعضه فوق بعض. " وصفه سفيان بكفه فحرفها وبدد بين اصابعه  فيسمع الكلمة فيلقيها الي من تحته، ثم يلقيها الاخر الي من تحته، حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن، فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها، وربما القاها قبل ان يدركه، فيكذب معها ماءة كذبة، فيقال: اليس قد قال لنا يوم كذا وكذا:؟ كذا وكذا. فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء". 
 ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان ينفذهم
 قوله: "في الصحيح" اي صحيح البخاري .
 قوله: "اذا قضي الله الامر في السماء" اي اذا تكلم الله بالامر الذي يوحيه الي جبريل بما اراده، كما صرح به في الحديث الاتي، وكما روي سعيد بن منصور وابو داود وابن جرير عن ابن مسعود: " اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماوات صلصلة كجر السلسلة علي الصفوان ".
 وروي ابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: " لما اوحي الجبار الي محمد صلي الله عليه وسلم دعا الرسول من الملاءكة ليبعثه بالوحي، فسمعت الملاءكة صوت الجبار يتكلم بالوحي. فلما كشف عن قلوبهم سالوا عما قال الله. فقالوا: الحق. وعلموا ان الله لا يقول الا حقا ".
 قوله: "ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله" اي لقول الله تعالي. قال الحافظ: 
 خضعانا بفتحتين من الخضوع. وفي رواية بضم اوله وسكون ثانيه. وهو مصدر بمعني خاضعين.
 قوله: "كانه سلسلة علي صفوان" اي كان الصوت المسموع سلسلة علي صفوان وهو الحجر الاملس.
 ذلك، حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق وهو العلي الكبير، فيسمعها مسترق السمع ومسترق السمع هكذا بعضه فوق بعض وصفه سفيان بكفه، فحرفها وبدد بين اصابعه فيسمع الكلمة فيلقيها الي من تحته.
 قوله: "ينفذهم ذلك" هو بفتح التحتية وسكون النون وضم الفاء والذال المعجمة "ذلك" اي القول، والضمير في "ينفذهم" للملاءكة، اي ينفذ ذلك القول الملاءكة اي يخلص ذلك القول ويمضي فيهم حتي يفزعوا منه. وعند ابن مردويه من حديث ابن عباس: " فلا ينزل علي اهل سماء الا صعقوا ". وعند ابي داود وغيره مرفوعا " اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء الدنيا صلصلة كجر السلسلة علي الصفا فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل " الحديث.
 قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم}  تقدم معناه.
 قوله: {قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق}  اي قالوا: قال الله الحق، علموا ان الله لا يقول الا الحق.
 قوله: "فيسمعها مسترق السمع" اي يسمع الكلمة التي قضاها الله، وهم الشياطين يركب بعضهم بعضا.
 وفي صحيح البخاري عن عاءشة مرفوعا: " ان الملاءكة تنزل في العنان  وهو السحاب  فتذكر الامر قضي في السماء، فتسترق الشياطين السمع; فتوحيه الي الكهان " .
 قوله: "ومسترق السمع هكذا وصفه سفيان بكفه" اي وصف ركوب بعضهم فوق بعض.
 وسفيان: هو ابن عيينة ابو محمد الهلالي الكوفي ثم المكي، ثقة حافظ، فقيه امام حجة، مات سنة ثمان وتسعين وماءة، وله احدي وتسعون سنة.
 ثم يلقيها الاخر الي من تحته، حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن، فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها، وربما القاها قبل ان يدركه، فيكذب معها ماءة كذبة. فقال:
 قوله: "فحرفها" بحاء مهملة وراء مشددة وفاء. قوله: "وبدد" اي فرق بين اصابعه. 
 قوله: "فيسمع الكلمة فيلقيها الي من تحته" اي يسمع الفوقاني الكلمة فيلقيها الي اخر تحته، ثم يلقيها الي من تحته حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن. قوله: "فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها" الشهاب: هو النجم الذي يرمي به; اي ربما ادرك الشهاب المسترق، وهذا يدل علي ان الرمي بالشهب قبل المبعث. لما روي احمد وغيره  والسياق له في المسند من طريق معمر : انبانا الزهري عن علي بن الحسين عن ابن عباس قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في نفر من اصحابه  قال عبد الرزاق: من الانصار قال: فرمي بنجم عظيم فاستنار، قال: ما كنتم تقولون اذا كان مثل هذا في الجاهلية؟ قال: كنا نقول: لعله يولد عظيم او يموت  قلت للزهري: اكان يرمي بها في الجاهلية؟ قال: نعم، ولكن غلظت حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم  قال: فانها لا يرمي بها لموت احد ولا لحياته ، ولكن  ربنا تبارك  اسمه اذا قضي امرا سبح حملة العرش، ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، حتي يبلغ التسبيح هذه السماء الدنيا. ثم يستخبر اهل السماء الذين يلون حملة العرش، فيقول الذين يلون حملة العرش لحملة العرش: ماذا قال ربكم؟ فيخبرونهم، ويخبر اهل كل سماء حتي ينتهي الخبر الي هذه السماء، وتخطف الجن السمع فيرمون; فما جاءوا به علي وجهه فهو حق، ولكنهم يقرفون فيه ويزيدون " قال عبد الله: قال ابي: قال عبد الرزاق: اليس قد قال لنا يوم كذا وكذا، كذا وكذا؟ فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء ".
 وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله تعالي ان يوحي بالامر تكلم بالوحي، ويخطف الجن ويرمون ". وفي رواية له: " لكنهم يزيدون فيه ويقرفون وينقصون " .
 قوله: "فيكذب معها ماءة كذبة" اي الكاهن او الساحر.
 و"كذبة" بفتح الكاف وسكون الذال المعجمة.
 قوله: "فيقال اليس قد قال لنا يوم كذا وكذا: كذا وكذا؟ " هكذا في نسخة بخط 
 المصنف، وكالذي في صحيح البخاري سواء.
 قال المصنف "وفيه قبول النفوس للباطل; كيف يتعلقون بواحدة ولا يعتبرون بماءة كذبة؟ ".
 وفيه: ان الشء اذا كان فيه شء من الحق فلا يدل علي انه حق كله، فكثيرا ما يلبس اهل الضلال الحق بالباطل ليكون اقبل لباطلهم، قال تعالي: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} .
 وفي هذه الاحاديث وما بعدها وما في معناها: اثبات علو الله تعالي علي خلقه علي ما يليق بجلاله وعظمته، وانه تعالي لم يزل متكلما اذا شاء بكلام يسمعه الملاءكة، وهذا قول اهل السنة قاطبة سلفا وخلفا. خلافا للاشاعرة والجهمية; ونفاة المعتزلة. فاياك ان تلتفت الي ما زخرفه اهل التعطيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 قوله: "وعن النواس بن سمعان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله تعالي ان يوحي بالامر تكلم بالوحي اخذت السماوات منه رجفة او قال رعدة شديدة رجفة او قال: رعدة  شديدة خوفا من الله عز وجل. فاذا سمع ذلك اهل السماوات صعقوا وخروا لله سجدا، فيكون اول من يرفع راسه جبريل، فيكلمه الله من وحيه بما اراد، ثم يمر جبريل علي الملاءكة، كلما مر بسماء ساله ملاءكتها: ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول جبريل: قال: الحق وهو العلي الكبير. فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل، فينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عز وجل " ". 
 هذا الحديث رواه ابن ابي حاتم بسنده كما ذكره العماد ابن كثير في تفسيره.
 النواس بن سمعان: بكسر السين، بن خالد الكلابي، ويقال: الانصاري صحابي. ويقال: ان اباه صحابي ايضا.
 قوله: "اذا اراد الله ان يوحي بالامر" الي اخره. فيه النص علي ان الله تعالي يتكلم بالوحي، وهذا من حجة اهل السنة علي النفاة: لم يزل الله متكلما اذا شاء.
 قوله: "اخذت السماوات منه رجفة" السماوات مفعول مقدم، والفاعل "رجفة" اي اصاب السماوات من كلامه تعالي رجفة، اي ارتجفت. وهو صريح في انها تسمع كلامه تعالي، كما روي ابن ابي حاتم عن عكرمة. قال: " اذا قضي الله امرا تكلم  تبارك وتعالي  رجفت السماوات والارض والجبال، وخرت الملاءكة كلهم سجدا خوفا من الله عز وجل. فاذا سمع ذلك اهل السماوات صعقوا وخروا سجدا،
 قوله: "او قال: رعدة شديدة" شك من الراوي. هل قال النبي صلي الله عليه وسلم رجفة، او قال رعدة. والراء مفتوحة فيهما.
 قوله: "خوفا من الله عز وجل" وهذا ظاهر في ان السماوات تخاف الله، بما يجعل
 
 تعالي فيها من الاحساس ومعرفة من خلقها. وقد اخبر تعالي ان هذه المخلوقات العظيمة تسبحه كما قال تعالي: {تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} . وقال تعالي: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} . وقال تعالي: {وان منها لما يهبط من خشية الله}  وقد قرر العلامة ابن القيم  رحمه الله  ان هذه المخلوقات تسبح لله وتخشاه حقيقة، مستدلا بهذه الايات وما في معناها.
 وفي البخاري عن ابن مسعود قال: " كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل " وفي حديث ابي ذر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ في يده حصيات، فسمع لهن تسبيح "  الحديث وفي الصحيح: قصة حنين الجذع الذي كان يخطب عليه النبي صلي الله عليه وسلم قبل اتخاذ المنبر. ومثل هذا كثير.
 قوله: "صعقوا وخروا لله سجدا" الصعوق هو الغشي، ومعه السجود.
 فيكون اول من يرفع راسه جبريل، فيكلمه الله من وحيه بما اراد، ثم يمر جبريل علي الملاءكة، كلما مر بسماء ساله ملاءكتها: ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول جبريل: قال: الحق وهو العلي الكبير. فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل،
 قوله: "فيكون اول من يرفع راسه جبريل" بنصب "اول" خبر يكون مقدم علي اسمها، ويجوز العكس. ومعني جبريل: عبد الله; كما روي ابن جبير وغيره عن علي بن الحسين قال: كان اسم جبريل: عبد الله، واسم ميكاءيل عبيد الله; واسرافيل عبد الرحمن. وكل شء رجع الي "ايل" فهو معبد لله عز وجل. وفيه فضيلة جبريل  عليه السلام . كما قال تعالي: {انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين} .
 قال ابن كثير  رحمه الله تعالي : ان هذا القران لتبليغ رسول كريم. وقال ابو صالح في الاية: "جبريل يدخل في سبعين حجابا من نور بغير اذن". 
 ولاحمد باسناد صحيح عن ابن مسعود قال: " راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل في صورته وله ستماءة جناح; كل جناح منها قد سد الافق، يسقط من جناحه من التهاويل والدر والياقوت ما الله به عليم ". فاذا كان هذا عظم هذه المخلوقات فخالقها اعظم واجل واكبر. فكيف يسوي به غيره في العبادة: دعاء وخوفا ورجاء وتوكلا وغير ذلك من العبادات التي لا يستحقها غيره؟ فانظر الي حال الملاءكة وشدة خوفهم من الله تعالي، وقد قال تعالي: {بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} .
 فينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عز وجل.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الاية.
 الثانية: ما فيها من الحجة علي ابطال الشرك، خصوصا ما تعلق علي الصالحين، وهي الاية التي قيل: انها تقطع عروق شجرة الشرك من القلب.
 الثالثة: تفسير قوله: {قالوا الحق وهو العلي الكبير} .
 الرابعة: سبب سءالهم عن ذلك.
 الخامسة: ان جبراءيل يجيبهم بعد ذلك بقوله: "قال كذا وكذا".
 السادسة: ذكر ان اول من يرفع راسه جبراءيل.
 السابعة: انه يقول لاهل السماوات كلهم، لانهم يسالونه.
 الثامنة: ان الغشي يعم اهل السماوات كلهم.
 التاسعة: ارتجاف السماوات بكلام الله.
 العاشرة: ان جبراءيل هو الذي ينتهي بالوحي الي حيث امره الله.
 الحادية عشرة: ذكر استراق الشياطين.
 قوله: "ثم ينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عز وجل من السماء والارض" 
 وهذا تمام الحديث.
 والايات المذكورة في هذا الباب والاحاديث تقرر التوحيد الذي هو مدلول شهادة ان لا اله الا الله؛ فان الملك العظيم الذي تصعق الاملاك من كلامه خوفا منه ومهابة، وترجف منه المخلوقات، الكامل في ذاته وصفاته، وعلمه وقدرته وملكه وعزه، وغناه عن جميع خلقه. وافتقارهم جميعا اليه، ونفوذ تصرفه وقدره فيهم لعلمه وحكمته، لا يجوز شرعا ولا عقلا ان يجعل له شريك من خلقه في عبادته التي هي حقه عليهم، فكيف يجعل المربوب ربا، والعبد معبودا؟ اين ذهبت عقول المشركين؟ سبحان الله عما يشركون.
 وقال تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا}  من اولهم الي اخرهم تزجرهم عن ذلك الشرك وتنهاهم عن عبادة ما سوي الله. انتهي من شرح سنن ابن ماجه. 
 الثانية عشرة: صفة ركوب بعضهم بعضا.
 الثالثة عشرة: ارسال الشهاب.
 الرابعة عشره: انه تارة يدركه الشهاب قبل ان يلقيها، وتارة يلقيها في اذن وليه من الانس قبل ان يدركه.
 الخامسة عشرة: كون الكاهن يصدق بعض الاحيان.
 السادسة عشرة: كونه يكذب معها ماءة كذبة.
 السابعة عشرة: انه لم يصدق كذبه الا بتلك الكلمة التي سمعت من السماء.
 الثامنة عشرة: قبول النفوس للباطل، كيف يتعلقون بواحدة ولا يعتبرون بماءة؟
 التاسعة عشرة: كونهم يتلقي بعضهم من بعض تلك الكلمة، ويحفظونها ويستدلون بها.
 العشرون: اثبات الصفات خلافا للاشعرية المعطلة.
 الحادية والعشرون: ان تلك الرجفة والغشي خوفا من الله عز وجل.
 الثانية والعشرون: انهم يخرون لله سجدا.
 
  باب الشفاعة
 
 وقول الله عز وجل: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون} . وقوله: {قل لله الشفاعة جميعا} . 
 قوله: "وقول الله عز وجل {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا} " المخافة والتحذير منها.
 قوله: "به" قال ابن عباس: "بالقران" {الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم} "وهم المءمنون" وعن الفضيل بن عياض: "ليس كل خلقه عاتب، انما عاتب الذين يعقلون; فقال: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم} وهم المءمنون اصحاب العقول الواعية".
 قوله: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} قال الزجاج: موضع "ليس" نصب علي الحال، كانه قال: متخلين من كل ولي وشفيع. والعامل فيه "يخافون".
 قوله: {لعلهم يتقون} اي فيعملون في هذه الدار عملا ينجيهم الله به من عذاب يوم القيامة .
 وقوله: {قل لله الشفاعة جميعا} . وقبلها {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون} . وهذه كقوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} . فبين تعالي في هذه الايات وامثالها ان وقوع الشفاعة علي هذا الوجه منتف وممتنع، وان اتخاذهم شفعاء شرك; يتنزه الرب تعالي عنه. وقد قال تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} . فبين تعالي ان دعواهم انهم يشفعون لهم بتاليههم، ان ذلك منهم افك وافتراء. 
 وقوله تعالي: {قل لله الشفاعة جميعا}  اي هو مالكها، فليس لمن تطلب منه شء منها، وانما تطلب ممن يملكها دون كل من سواه؛ لان ذلك عبادة وتاليه لا يصلح الا لله.
 قال البيضاوي: لعله رد لما عسي ان يجيبوا به، وهو ان الشفعاء اشخاص مقربون.
 وقوله تعالي: {له ملك السماوات والارض}  تقرير لبطلان اتخاذ الشفعاء من دونه، لانه مالك الملك، فاندرج في ذلك ملك الشفاعة، فاذا كان هو مالكها بطل ان تطلب ممن لا يملكها {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} .
 قال ابن جرير: نزلت لما قال الكفار: ما نعبد اوثاننا هذه الا ليقربونا الي الله زلفي. قال الله تعالي: {له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون} .
 قال: "وقوله {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} " قد تبين مما تقدم من الايات ان الشفاعة التي نفاها القران هي التي تطلب من غير الله. وفي هذه الاية بيان ان الشفاعة انما تقع في الدار الاخرة باذنه، كما قال تعالي: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} ، فبين انها لا تقع لاحد الا بشرطين: اذن الرب تعالي للشافع ان يشفع; ورضاه عن الماذون بالشفاعة فيه، وهو تعالي لا يرضي من الاقوال والاعمال الظاهرة والباطنة الا ما اريد به وجهه، ولقي العبد به ربه مخلصا غير شاك في ذلك، كما دل علي ذلك الحديث الصحيح.  وسياتي ذلك مقررا ايضا في كلام شيخ الاسلام رحمه الله. 
 وقوله: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} .
 وقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
 وقوله: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} ". قال ابن كثير  رحمه الله : {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} . كقوله : {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} . {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} . فاذا كان هذا في حق الملاءكة المقربين ، فكيف ترجون ايها الجاهلون شفاعة هذه الانداد عند الله; وهو لم يشرع عبادتها ولا اذن فيها، بل قد نهي عنها علي السنة جميع رسله; وانزل بالنهي عن ذلك جميع كتبه؟
 قال: "وقوله تعالي" {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
 قال ابن القيم  رحمه الله تعالي  في الكلام علي هذه الايات: "وقد قطع الله الاسباب التي يتعلق بها المشركون جميعها. فالمشرك انما يتخذ معبوده لما يحصل له من النفع، والنفع لا يكون الا ممن فيه خصلة من هذه الاربع: اما مالك لما يريده عابده منه، فان لم يكن مالكا كان 
 شريكا للمالك، فان لم يكن شريكا له كان معينا له وظهيرا، فان لم يكن معينا ولا ظهيرا كان شفيعا عنده. فنفي الله سبحانه المراتب الاربع نفيا مرتبا; متنقلا من الاعلي الي الادني; فنفي الملك والشركة والمظاهرة والشفاعة التي يطلبها المشرك، واثبت شفاعة لا نصيب فيها لمشرك، وهي الشفاعة باذنه. فكفي بهذه الاية نورا وبرهانا وتجريدا للتوحيد، وقطعا لاصول الشرك ومواده لمن عقلها. والقران مملوء من امثالها ونظاءرها، ولكن اكثر الناس لا يشعرون بدخول الواقع تحته وتضمنه له، ويظنونها في نوع وقوم قد خلوا من قبل ولم يعقبوا وارثا، فهذا هو الذي يحول بين القلب وبين فهم القران. ولعمر الله; ان كان اولءك قد خلوا فقد ورثهم من هو مثلهم او شر منهم او دونهم، وتناول القران لهم كتناوله لاولءك.
 ثم قال: ومن انواعه اي الشرك طلب الحواءج من الموتي والاستغاثة بهم، وهذا اصل شرك العالم. فان الميت قد انقطع عمله وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، فضلا عمن استغاث به وساله ان يشفع له الي الله. وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده؛ فانه لا يقدر ان يشفع له عند الله الا باذنه، والله لم يجعل استغاثته وسءاله سببا لاذنه، وانما السبب كمال التوحيد، فجاء هذا المشرك بسبب يمنع الاذن، وهو بمنزلة من استعان في حاجته بما يمنع حصولها، وهذه حالة كل مشرك، فجمعوا بين الشرك بالمعبود وتغيير دينه، ومعاداة اهل التوحيد، ونسبة اهله الي التنقص بالاموات، وهم قد تنقصوا الخالق بالشرك، واولياءه الموحدين بذمهم وعيبهم ومعاداتهم، وتنقصوا من اشركوا به غاية التنقص; اذ ظنوا انهم راضون منهم بهذا، وانهم امروهم به، وانهم يوالونهم عليه، وهءلاء هم اعداء الرسل في كل زمان ومكان، وما اكثر المستجيبين لهم‍! وما نجي من شرك هذا الشرك الاكبر الا من جرد توحيده لله، وعادي المشركين في الله، وتقرب بمقتهم الي الله، واتخذ الله وحده وليه والهه ومعبوده، فجرد حبه لله وخوفه لله، ورجاءه لله، وذله لله، وتوكله علي الله، واستعانته بالله، والتجاءه الي الله، واستغاثته بالله، وقصده لله، متبعا لامره متطلبا لمرضاته، اذا سال سال الله، واذا استعان استعان بالله، واذا عمل عمل لله. فهو لله وبالله ومع الله. انتهي كلامه رحمه الله تعالي".
 وهذا الذي ذكره هذا الامام في معني الاية هو حقيقة دين الاسلام، كما قال تعالي: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا} . 
 قال ابو العباس: "نفي الله عما سواه كل ما يتعلق به المشركون، فنفي ان يكون لغيره ملك او قسط منه، او يكون عونا لله، ولم يبق الا الشفاعة. فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب، كما قال: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} ، فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون هي منتفية يوم القيامة كما نفاها القران، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه "ياتي فيسجد لربه ويحمده لا يبدا بالشفاعة اولا. ثم يقال له " ارفع راسك وقل يسمع وسل تعط، واشفع تشفع " .
 قوله: "قال ابو العباس" هذه كنية شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني امام المسلمين رحمه الله.
 "نفي الله عما سواه كل ما يتعلق به المشركون، فنفي ان يكون لغيره ملك او قسط منه; او يكون عونا لله. فلم يبق الا الشفاعة. فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب; كما قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} . فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون هي منتفية يوم القيامة كما نفاها القران، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم: " انه ياتي فيسجد لربه ويحمده، لا يبدا بالشفاعة اولا. ثم يقال له: ارفع راسك وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع " وقال له ابو هريرة: " من اسعد الناس بشفاعتك؟ قال: من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه "  فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص باذن الله، ولا تكون لمن اشرك بالله، وحقيقتها: ان الله  سبحانه وتعالي  هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص، فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع ليكرمه وينال المقام المحمود. فالشفاعة التي نفاها القران ما كان فيها شرك، ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص " انتهي".
 وقال ابو هريرة: " من اسعد الناس بشفاعتك؟ قال: من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه "  فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص باذن الله، ولا تكون لمن اشرك بالله.
 وحقيقته: ان الله سبحانه هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع ليكرمه وينال المقام المحمود.
 فالشفاعة التي نفاها القران ما كان فيها شرك، ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع. وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص". اه كلامه.
 قوله: "وقال ابو هريرة" الي اخره. هذا الحديث رواه البخاري والنساءي عن ابي هريرة، ورواه احمد وصححه ابن حبان وفيه: " وشفاعتي لمن قال لا اله الا الله مخلصا، يصدق قلبه 
 لسانه; ولسانه قلبه "  وشاهده في صحيح مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لكل نبي دعوة مستجابة ، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة. فهي ناءلة ان شاء الله من مات لا يشرك بالله شيءا " .
 وقد ساق المصنف  رحمه الله  كلام شيخ الاسلام هنا، فقام مقام الشرح والتفسير لما في هذا الباب من الايات، وهو كاف واف بتحقيق مع الايجاز. والله اعلم.
 وقد عرف الاخلاص بتعريف حسن فقال: "الاخلاص محبة الله وحده وارادة وجهه". اه.
 وقال ابن القيم  رحمه الله  في معني حديث ابي هريرة: "تامل هذا الحديث كيف جعل اعظم الاسباب التي تنال بها شفاعته تجريد التوحيد، عكس ما عند المشركين ان الشفاعة تنال باتخاذهم شفعاء وعبادتهم وموالاتهم، فقلب النبي صلي الله عليه وسلم ما في زعمهم الكاذب، واخبر ان سبب الشفاعة تجريد التوحيد، فحينءذ ياذن الله للشافع ان يشفع. ومن جهل المشرك اعتقاده ان من اتخذه وليا او شفيعا انه يشفع له وينفعه عند الله،
 كما يكون خواص الولاة والملوك تنفع من والاهم، ولم يعلموا انه لا يشفع عنده احد الا باذنه في الشفاعة، 
 ولا ياذن في الشفاعة الا لمن رضي قوله وعمله، كما قال في الفصل الاول: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} . وفي الفصل الثاني: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}  وبقي فصل ثالث، وهو انه لا يرضي من القول والعمل الا توحيده واتباع رسوله صلي الله عليه وسلم. فهذه ثلاثة فصول تقطع شجرة الشرك من قلب من عقلها ووعاها". اه.
 وذكر ايضا  رحمه الله تعالي  ان الشفاعة ستة انواع:
 "الاول" الشفاعة الكبري التي يتاخر عنها اولو العزم  عليهم الصلاة والسلام  حتي تنتهي اليه صلي الله عليه وسلم فيقول: " انا لها"، وذلك حين يرغب الخلاءق الي الانبياء ليشفعوا لهم الي ربهم حتي يريحهم من مقامهم في الموقف. وهذه شفاعة يختص بها لا يشركه فيها احد .
 "الثاني" شفاعته لاهل الجنة في دخولها. وقد ذكرها ابو هريرة في حديثه الطويل المتفق عليه.
 "الثالث" شفاعته لقوم من العصاة من امته قد استوجبوا النار بذنوبهم; فيشفع لهم ان لا يدخلوها.
 "الرابع" شفاعته في العصاة من اهل التوحيد الذين يدخلون النار بذنوبهم. والاحاديث بها متواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد اجمع عليها الصحابة واهل السنة قاطبة، وبدعوا من انكرها، وصاحوا به من كل جانب ونادوا عليه بالضلال.
 "الخامس" شفاعته لقوم من اهل الجنة في زيادة ثوابهم ورفعة درجاتهم، وهذه مما لم ينازع فيها احد. وكلها مختصة باهل الاخلاص الذين لم يتخذوا من دون الله وليا ولا شفيعا، كما قال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} .
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الايات.
 الثانية: صفة الشفاعة المنفية.
 الثالثة: صفة الشفاعة المثبتة.
 الرابعة: ذكر الشفاعة الكبري وهي المقام المحمود.
 الخامسة: صفة ما يفعله صلي الله عليه وسلم انه لا يبدا بالشفاعة، بل يسجد فاذا اذن له شفع.
 السادسة: من اسعد الناس بها.
 السابعة: انها لا تكون لمن اشرك بالله.
 الثامنة: بيان حقيقتها.
 "السادس" شفاعته في بعض اهله الكفار من اهل النار حتي يخفف عذابه، وهذه خاصة بابي طالب وحده 
  باب: قول الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} 
 .
 وفي الصحيح عن ابن المسيب عن ابيه قال: " لما حضرت ابا طالب الوفاة 
 جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عبد الله بن امية وابو جهل. فقال له: يا عم قل لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله. فقالا له: اترغب عن ملة عبد المطلب؟ 
 قوله: "كلمة" قال القرطبي: بالنصب علي انه بدل من "لا اله الا الله"، ويجوز الرفع علي انه خبر مبتدا محذوف.
 قوله: "احاج لك بها عند الله" هو بتشديد الجيم من المحاجة، والمراد بها بيان الحجة بها لو قالها في تلك الحال. وفيه دليل علي ان الاعمال بالخواتيم؛ لانه لو قالها في تلك الحال معتقدا ما دلت عليه مطابقة من النفي والاثبات لنفعته.
 قوله: "فقالا له: اترغب عن ملة عبد المطلب؟ " ذكراه الحجة الملعونة التي يحتج بها المشركون علي المرسلين، كقول فرعون لموسي: {فما بال القرون الاولي} . وكقوله تعالي: {وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} .
 قوله: "فاعاد عليه النبي صلي الله عليه وسلم فاعادا" فيه معرفتهما لمعني "لا اله الا الله"؛ لانهما عرفا ان ابا طالب لو قالها لبرء من ملة عبد المطلب. فان ملة عبد المطلب هي الشرك بالله في الهيته. واما الربوبية فقد اقروا بها كما تقدم. وقد قال عبد المطلب لابرهة: "انا رب الابل، والبيت له رب يمنعه منك". وهذه المقالة منهما عند قول النبي صلي الله عليه وسلم لعمه قل "لا اله الا الله" استكبارا عن العمل بمدلولها. كما قال الله تعالي عنهما وعن امثالهما من اولءك المشركين: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون}  فرد عليهم بقوله: {بل جاء بالحق وصدق المرسلين} . فبين تعالي ان استكبارهم عن قول "لا اله الا الله" لدلالتها علي نفي عبادتهم الالهة التي كانوا يعبدونها من دون الله؛ فان دلالة هذه الكلمة علي نفي ذلك دلالة تضمن، ودلالتها عليه وعلي الاخلاص دلالة مطابقة.
 ومن حكمة الرب تعالي في عدم هداية ابي طالب الي الاسلام ليبين لعباده ان
 وابي ان يقول: لا اله الا الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لاستغفرن لك ما لم انه عنك". فانزل الله عز وجل: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} . وانزل الله ذلك اليه، وهو القادر عليه دون من سواه، فلو كان عند النبي صلي الله عليه وسلم  الذي هو افضل خلقه  من هداية القلوب وتفريج الكروب; ومغفرة الذنوب، والنجاة من العذاب، 
 ونحو ذلك شء; لكان احق الناس بذلك واولاهم به عمه الذي كان يحوطه ويحميه وينصره ويءويه، فسبحان من بهرت حكمته العقول! وارشد العباد الي ما يدلهم علي معرفته وتوحيده، واخلاص العمل له وتجريده.
 قوله: "فكان اخر ما قال" الاحسن فيه الرفع علي انه اسم "كان" وجملة "هو" وما بعدها الخبر.
 قوله : "هو علي ملة عبد المطلب" الظاهر ان ابا طالب قال: "انا" فغيره الراوي استقباحا للفظ المذكور، وهو من التصرفات الحسنة; قاله الحافظ.
 قوله: "وابي ان يقول لا اله الا الله" قال الحافظ: "هذا تاكيد من الراوي في نفي وقوع ذلك من ابي طالب".
 قال المصنف  رحمه الله  "وفيه الرد علي من زعم اسلام عبد المطلب واسلافه، ومضرة اصحاب السوء علي الانسان، ومضرة تعظيم الاسلاف".
 اي اذا زاد علي المشروع بحيث تجعل اقوالهم حجة يرجع اليها عند التنازع. قوله: "فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاستغفرن لك ما لم انه عنك" قال النووي: وفيه جواز الحلف من غير استحلاف. وكان الحلف هنا لتاكيد العزم علي الاستغفار تطييبا لنفس ابي طالب.
 وكانت وفاة ابي طالب بمكة قبل الهجرة بقليل.
 قال ابن فارس: مات ابو طالب ولرسول الله صلي الله عليه وسلم تسع واربعون سنة وثمانية اشهر واحد عشر يوما.
 وتوفيت خديجة ام المءمنين  رضي الله عنها  بعد موت ابي طالب بثمانية ايام.
 قوله: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي} نزلت في ابي طالب
 
 وانزل الله في ابي طالب {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء }  ".
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} . الثانية: تفسير قوله: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم}  الاية، اي ما ينبغي لهم ذلك. وهو خبر بمعني النهي، والظاهر ان هذه الاية نزلت في ابي طالب. فان الايتين بالفاء المفيدة للترتيب في قوله: "فانزل الله" بعد قوله: " لاستغفرن لك ما لم انه عنك " يفيد ذلك.
 وقد ذكر العلماء لنزول هذه الاية اسبابا اخر، فلا منافاة؛ لان اسباب النزول قد تتعدد. 
 قال الحافظ: "اما نزول الاية الثانية فواضح في قصة ابي طالب. واما نزول الاية التي قبلها ففيه نظر، ويظهر ان المراد ان الاية المتعلقة بالاستغفار نزلت بعد ابي طالب بمدة، وهي عامة في حقه وحق غيره، ويوضح ذلك ما ياتي في التفسير، 
 الثالثة: هي المسالة الكبيرة، تفسير قوله: " قل: لا اله الا الله" بخلاف ما عليه من يدعي العلم .
 الرابعة: ان ابا جهل ومن معه يعرفون مراد النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال للرجل: " قل: لا اله الا الله" فقبح الله من ابو جهل اعلم منه باصل الاسلام.
 الخامسة: جده صلي الله عليه وسلم ومبالغته في اسلام عمه.
 السادسة: الرد علي من زعم اسلام عبد المطلب واسلافه.
 السابعة: كونه صلي الله عليه وسلم استغفر له فلم يغفر له، بل نهي عن ذلك.
 الثامنة: مضرة اصحاب السوء علي الانسان.
 التاسعة: مضرة تعظيم الاسلاف والاكابر.
 العاشرة: استدلال الجاهلية بذلك.
 فانزل الله بعد ذلك {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين}  الاية. ونزل في ابي طالب: {انك لا تهدي من احببت}  كله ظاهر في انه مات علي غير الاسلام. ويضعف ما ذكره السهيلي انه روي في بعض كتب المسعودي انه اسلم؛ لان مثل ذلك لا يعارض ما في الصحيح". انتهي.
 وفيه تحريم الاستغفار للمشركين وموالاتهم ومحبتهم; لانه اذا حرم الاستغفار لهم فموالاتهم ومحبتهم اولي. 
 الحادية عشرة: الشاهد لكون الاعمال بالخواتيم؛ لانه لو قالها لنفعته.
 الثانية عشرة: التامل في كبر هذه الشبهة في قلوب الضالين؛ لان في القصة انهم لم يجادلوه الا بها. مع مبالغته صلي الله عليه وسلم وتكريره؛ فلاجل عظمتها ووضوحها عندهم اقتصروا عليها.
 
  باب: "ما جاء ان سبب كفر بني ادم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين"
 وقول الله عز وجل: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} . 
 من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون}  ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم "  وياتي.
 فكل من دعا نبيا او وليا من دون الله فقد اتخذه الها، وضاها النصاري في شركهم، وضاها اليهود في تفريطهم. فان النصاري غلوا في عيسي  عليه السلام ، واليهود عادوه وسبوه وتنقصوه. فالنصاري افرطوا، واليهود فرطوا. وقال تعالي: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام} . ففي هذه الاية وامثالها الرد علي اليهود والنصاري.
 قال شيخ الاسلام  رحمه الله : ومن تشبه من هذه الامة باليهود والنصاري، وغلا في الدين بافراط فيه او تفريط فقد شابههم. قال: وعلي رضي الله عنه حرق الغالية من الرافضة، فامر باخاديد خدت لهم عند باب كندة فقذفهم فيها. واتفق الصحابة علي قتلهم. لكن ابن عباس مذهبه ان يقتلوا بالسيف من غير تحريق. وهو قول اكثر العلماء.
 قوله: "في الصحيح عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قول الله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} 
 فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم: ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها انصابا، قال: هذه اسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم: ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها انصابا وسموها باسماءهم، ففعلوا; ولم تعبد، حتي اذا هلك اولءك ونسي العلم عبدت". قوله: "وفي الصحيح" اي صحيح البخاري. 
 وهذا الاثر اختصره المصنف. ولفظ ما في البخاري: عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "صارت الاوثان التي في قوم نوح في العرب بعد. اما "ود" فكانت لكلب بدومة الجندل. واما "سواع" فكانت لهذيل. واما "يغوث" فكانت لمراد ثم لبني غطيف بالجرف عند سبا. واما "يعوق" فكانت لهمدان. واما "نسر" فكات لحمير لال ذي الكلاع: اسماء رجال صالحين في قوم نوح  الي اخره". وروي عكرمة والضحاك وابن اسحاق نحو هذا.
 قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا مهران عن سفيان عن موسي عن محمد بن قيس "ان يغوث ويعوق ونسرا كانوا قوما صالحين من بني ادم، وكان لهم اتباع يقتدون بهم. فلما ماتوا قال اصحابهم: لو صورناهم كان اشوق لنا الي العبادة; فصوروهم، فلما ماتوا وجاء اخرون دب اليهم ابليس فقال: انما كانوا يعبدونهم، وبهم يسقون المطر. فعبدوهم".
 قوله: "ان انصبوا" هو بكسر الصاد المهملة.
 قوله: "انصابا" جمع نصب، والمراد به هنا الاصنام المصورة علي صور اولءك الصالحين التي نصبوها في مجالسهم، وسموها باسماءهم. وفي سياق حديث ابن عباس ما يدل علي ان الاصنام تسمي اوثانا. فاسم الوثن يتناول كل معبود من دون الله، سواء كان ذلك المعبود قبرا او مشهدا او صورة او غير ذلك . 
 وسموها باسماءهم. ففعلوا لم تعبد. حتي اذا هلك اولءك ونسي العلم عبدت "
 قوله: "حتي اذا هلك اولءك" اي الذين صوروا تلك الاصنام.
 قوله: "ونسي العلم". ورواية البخاري: "وينسخ" وللكشميهني: "ونسخ العلم" اي درست اثاره بذهاب العلماء، وعم الجهل حتي صاروا لا يميزون بين التوحيد والشرك، فوقعوا في الشرك ظنا منهم انه ينفعهم عند الله.
 قوله: "عبدت" لما قال لهم ابليس: ان من كان قبلكم كانوا يعبدونهم وبهم يسقون المطر، هو الذي زين لهم عبادة الاصنام وامرهم بها، فصار هو معبودهم في الحقيقة. كما قال تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبينوان اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون} . وهذا يفيد الحذر
 وقال ابن القيم: قال غير واحد من السلف " لما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم".
 من الغلو ووساءل الشرك، وان كان القصد بها حسنا. فان الشيطان ادخل اولءك في الشرك من باب الغلو في الصالحين والافراط في محبتهم، كما قد وقع مثل ذلك في هذه الامة: اظهر لهم الغلو والبدع في قالب تعظيم الصالحين ومحبتهم؛ ليوقعهم فيما هو اعظم من 
 ذلك من عبادتهم لهم من دون الله. وفي رواية: "انهم قالوا: ما عظم اولنا هءلاء الا وهم يرجون شفاعتهم عند الله" اي يرجون شفاعة اولءك الصالحين الذين صوروا تلك الاصنام علي صورهم وسموها باسماءهم. ومن هنا يعلم ان اتخاذ الشفعاء ورجاء شفاءهم بطلبها منهم: شرك بالله، كما تقدم بيانه في الايات المحكمات.
 قوله: "وقال ابن القيم  رحمه الله : قال غير واحد من السلف: لما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم".
 قوله: "وقال ابن القيم رحمه الله" هو الامام العلامة محمد ابن ابي بكر بن ايوب الزرعي الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية. قال الحافظ السخاوي: العلامة الحجة المتقدم في سعة العلم ومعرفة الخلاف وقوة الجنان، المجمع عليه بين
 الموافق والمخالف; صاحب التصانيف الساءرة والمحاسن الجمة. مات سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
 قوله: "وقال غير واحد من السلف" هو بمعني ما ذكره البخاري وابن جرير الا انه 
 ذكر عكوفهم علي قبورهم قبل تصويرهم تماثيلهم. وذلك من وساءل الشرك بل هو الشرك؛ لان العكوف لله في المساجد عبادة. فاذا عكفوا علي القبور صار عكوفهم تعظيما ومحبة: عبادة لها.
 قوله: "ثم طال عليهم الامد فعبدوهم" اي طال عليهم الزمان. وسبب تلك العبادة والموصل اليها هو ما جري من الاولين من التعظيم بالعكوف علي قبورهم، ونصب صورهم في مجالسهم، فصارت بذلك اوثانا تعبد من دون الله، كما ترجم به المصنف  رحمه الله تعالي . فانهم تركوا بذلك دين الاسلام الذي كان اولءك عليه قبل حدوث وساءل هذا الشرك، وكفروا بعبادة تلك الصور واتخذوهم شفعاء. وهذا اول شرك حدث في الارض.
 قال القرطبي: "وانما صور اواءلهم الصور ليتاسوا بهم ويتذكروا افعالهم الصالحة، فيجتهدوا كاجتهادهم، ويعبدوا الله عند قبورهم. ثم خلفهم قوم جهلوا مرادهم، فوسوس لهم الشيطان ان اسلافهم كانوا يعبدون هذه الصور ويعظمونها" اه.
 قال ابن القيم  رحمه الله : "وما زال الشيطان يوحي الي عباد القبور ويلقي اليهم ان البناء والعكوف عليها من محبة اهل القبور من الانبياء والصالحين، وان الدعاء عندها مستجاب، ثم ينقلهم من هذه المرتبة الي الدعاء بها، والاقسام علي الله بها، فان شان الله اعظم من ان يقسم عليه او يسال باحد من خلقه.
 فاذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه الي دعاءه وعبادته; وسءاله الشفاعة من دون الله، واتخاذ قبره وثنا تعلق عليه القناديل والستور، ويطاف به ويستلم ويقبل، ويحج اليه ويذبح عنده، فاذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه الي دعاء الناس الي عبادته، اتخاذه عيدا ومنسكا، وراوا ان ذلك انفع لهم في دنياهم واخراهم. وكل هذا مما قد
 علم بالاضطرار من دين الاسلام انه مضاد لما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم من تجديد التوحيد، وان لا يعبد الا الله.
 فاذا تقرر ذلك عندهم، نقلهم منه الي ان من نهي عن ذلك فقد تنقص اهل هذه الرتب العالية وحطهم عن منزلتهم، وزعم انه لا حرمة لهم ولا قدر، فغضب المشركون واشمازت قلوبهم، كما قال تعالي: {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} . وسري ذلك في نفوس كثير من الجهال والطغام، وكثير ممن ينتسب الي العلم والدين، حتي عادوا اهل التوحيد ورموهم 
 بالعظاءم ونفروا الناس عنهم، ووالوا اهل الشرك وعظموهم، وزعموا انهم اولياء الله وانصار
 
 دينه ورسوله، ويابي الله ذلك {وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون} " اه كلام ابن القيم رحمه الله.
 وفي القصة فواءد ذكرها المصنف رحمه الله .
 ومنها: رد الشبه التي يسميها اهل الكلام عقليات، ويدفعون بها ما جاء به الكتاب والسنة، من توحيد الصفات، واثباتها علي ما يليق بجلال الله وعظمته وكبرياءه.
 ومنها: مضرة التقليد.
 ومنها: ضرورة الامة الي ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم علما وعملا بما يدل عليه الكتاب والسنة فان ضرورة العبد الي ذلك فوق كل ضرورة.
 قوله: "وعن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم. انما انا عبد; فقولوا: عبد الله ورسوله "  اخرجاه.
 قوله: "عن عمر" هو ابن الخطاب بن نفيل بنون وفاء مصغرا العدوي امير المءمنين وافضل الصحابة بعد الصديق  رضي الله عنهم . ولي الخلافة عشر سنين ونصفا، فامتلات الدنيا عدلا، وفتحت في ايامه ممالك كسري وقيصر. واستشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين رضي الله عنه.
 قوله: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم"  الاطراء مجاوزة الحد في المدح والكذب عليه. قاله ابو السعادات. وقال غيره: اي لا تمدحوني بالباطل، ولا تجاوزوا الحد في مدحي. 
 قوله: "انما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله" اي لا تمدحوني فتغلوا في مدحي كما غلت النصاري في عيسي عليه السلام فادعوا فيه الالهية. وانما انا عبد الله ورسوله، فصفوني بذلك كما وصفني ربي، فقولوا: عبد الله ورسوله، فابي المشركون الا مخالفة امره وارتكاب نهيه، وعظموه بما نهاهم عنه وحذرهم منه، وناقضوه اعظم مناقضة، وضاهوا النصاري في غلوهم وشركهم، ووقعوا في المحذور، وجري منهم من الغلو والشرك شعرا ونثرا ما يطول عده; وصنفوا فيه مصنفات.
 وقد ذكر شيخ الاسلام  رحمه الله  عن بعض اهل زمانه انه جوز الاستغاثة بالرسول صلي الله عليه وسلم في كل ما يستغاث فيه بالله، وصنف في ذلك مصنفا رده شيخ الاسلام، ورده موجود بحمد الله. ويقول: انه يعلم مفاتيح الغيب التي لا يعلمها الا الله. وذكر لهم اشياء من هذا النمط. نعوذ بالله من عمي البصيرة.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اياكم والغلو، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو " . ولمسلم
 وقد اشتهر في نظم البوصيري قوله:
 يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به" ... سواك عند حدوث الحادث العمم"
 وما بعده من الابيات التي مضمونها اخلاص الدعاء واللياذ والرجاء والاعتماد في اضيق الحالات، واعظم الاضطرار لغير الله، فناقضوا الرسول صلي الله عليه وسلم بارتكاب ما نهي عنه اعظم مناقضة، وشاقوا الله ورسوله اعظم مشاقة، وذلك ان الشيطان اظهر لهم هذا الشرك العظيم في قالب محبة النبي صلي الله عليه وسلم وتعظيمه، واظهر لهم التوحيد والاخلاص الذي بعثه الله به في قالب تنقيصه، وهءلاء المشركون هم المتنقصون الناقصون، افرطوا في تعظيمه بها نهاهم عنه اشد النهي، وفرطوا في متابعته، فلم يعبءوا باقواله وافعاله، ولا رضوا بحكمه ولا سلموا له، وانما يحصل تعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم بتعظيم امره ونهيه، والاهتداء 
 بهديه، واتباع سنته، والدعوة الي دينه الذي دعا اليه ونصرته، وموالاة من عمل به، ومعاداة من خالفه . فعكس اولءك المشركون ما اراد الله ورسوله علما وعملا، وارتبكوا ما نهي عنه ورسوله. فالله المستعان.
 قوله: "وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اياكم والغلو فانما اهلك من كان قبلكم الغلو ".
 هذا الحديث ذكره المصنف بدون ذكر راويه. وقد رواه الامام احمد والترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس.
 وهذا لفظ رواية احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة جمع: " هلم القط لي. فلقطت له حصيات هن حصي الخذف. فلما وضعهن في يده قال: نعم بامثال هءلاء فارموا. واياكم والغلو في الدين، فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين " 
 قال شيخ الاسلام: هذا عام في جميع انواع الغلو في الاعتقادات والاعمال، وسبب هذا اللفظ العام رمي الجمار، وهو داخل فيه، مثل الرمي بالحجارة الكبار، بناء علي انه ابلغ من الصغار. ثم علله بما يقتضي مجانبة هدي من كان قبلنا ابعادا عن الوقوع فيما هلكوا به؛ فان المشارك لهم في بعض هديهم يخاف عليه من الهلاك.
 قوله: "ولمسلم عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " هلك المتنطعون " قالها ثلاثا".
 قال الخطابي: " المتنطع المتعمق في الشء، المتكلف البحث عنه علي مذاهب اهل
 فيه مساءل:
 الاولي: ان من فهم هذا الباب وبابين بعده تبين له غربة الاسلام، وراي من قدرة الله وتقليبه للقلوب العجب.
 الثانية: معرفة اول شرك حدث في الارض انه بشبهة الصالحين.
 الثالثة: اول شء غير به دين الانبياء، وما سبب ذلك مع معرفة ان الله ارسلهم.
 الرابعة: قبول البدع مع كون الشراءع والفطر تردها.
 الخامسة: ان سبب ذلك كله مزج الحق بالباطل، فالاول: محبة الصالحين. والثاني: فعل اناس من اهل العلم شيءا ارادوا به خيرا، فظن من بعدهم انهم ارادوا به غيره.
 السادسة: تفسير الاية التي في سورة نوح. 
 الكلام الداخلين فيما لا يعنيهم، الخاءضين فيما لا تبلغه عقولهم".
 ومن التنطع: الامتناع من المباح مطلقا، كالذي يمتنع من اكل اللحم والخبز،
 السابعة: جبلة الادمي في كون الحق ينقص في قلبه والباطل يزيد.
 الثامنة: فيه شاهد لما نقل عن السلف ان البدع سبب الكفر.
 التاسعة: معرفة الشيطان بما تءول اليه البدعة، ولو حسن قصد الفاعل.
 العاشرة: معرفة القاعدة الكلية، وهي النهي عن الغلو ومعرفة ما تءول اليه.
 الحادية عشرة: مضرة العكوف علي القبر لاجل عمل صالح.
 الثانية عشرة: معرفة النهي عن التماثيل والحكمة في ازالتها.
 الثالثة عشرة: معرفة شان هذه القصة وشدة الحاجة اليها مع الغفلة عنها.
 الرابعة عشرة: وهي اعجب، واعجب قراءتهم اياها في كتب التفسير والحديث ومعرفتهم بمعني الكلام، وكون الله حال بينهم وبين قلوبهم، حتي اعتقدوا ان فعل قوم نوح افضل العبادات، فاعتقدوا ان ما نهي الله ورسوله عنه فهو الكفر المبيح للدم والمال.
 الخامسة عشرة: التصريح بانهم لم يريدوا الا الشفاعة.
 ومن لبس الكتان والقطن، ولا يلبس الا الصوف، ويمتنع من نكاح النساء، ويظن ان هذا من الزهد المستحب. قال الشيخ تقي الدين: " فهذا جاهل ضال". انتهي.
 وقال ابن القيم رحمه الله: قال الغزالي: " والمتنطعون في البحث والاستقصاء".
 وقال ابو السعادات: " هم المتعمقون الغالون في الكلام، المتكلمون باقصي حلوقهم. ماخوذ من النطع، وهو الغار الاعلي من الفم، ثم استعمل في كل متعمق قولا وفعلا". 
 وقال النووي: " فيه كراهة التقعر في الكلام بالتشدق وتكلف الفصاحة، واستعمال وحشي اللغة ودقاءق الاعراب في مخاطبة العوام ونحوهم".
 قوله: "قالها ثلاثا" اي قال هذه الكلمة ثلاث مرات، مبالغة في التعليم والابلاغ، فقد بلغ البلاغ المبين. صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السادسة عشرة: ظنهم ان العلماء الذين صوروا الصور ارادوا ذلك.
 السابعة عشرة: البيان العظيم في قوله: " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم "  فصلوات الله وسلامه علي من بلغ البلاغ المبين.
 الثامنة عشرة: نصيحته ايانا بهلاك المتنطعين.
 التاسعة عشرة: التصريح بانها لم تعبد حتي نسي العلم، ففيها بيان معرفة قدر وجوده ومضرة فقده.
 العشرون: ان سبب فقد العلم موت العلماء. 
  باب: " ما جاء من التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف اذا عبده؟ "
 في الصحيح " عن عاءشة ان ام سلمة ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راتها بارض 
 عبادته، ووساءل الشرك محرمة; لانها تءدي الي الشرك الاكبر وهو اعظم الذنوب.
 قوله: "في الصحيح: "عن عاءشة رضي الله عنها ان ام سلمة ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راتها بارض الحبشة  وما فيها من الصور. فقال: " اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح، بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله " . فهءلاء جمعوا بين الفتنتين: فتنة القبور وفتنة التماثيل".
 قوله: "في الصحيح" اي الصحيحين.
 قوله: "ان ام سلمة" هي هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشية المخزومية، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ابي سلمة سنة اربع. وقيل: الحبشة وما فيها من الصور، فقال: اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح، بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله ".
 ثلاث; وكانت قد هاجرت مع ابي سلمة الي الحبشة ماتت سنة اثنتين وستين.
 قوله: "ذكرت لرسول الله" وفي الصحيحين: " ان ام حبيبة وام سلمة ذكرتا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم". و"الكنسية" بفتح الكاف وكسر النون: معبد النصاري.
 قوله: "اولءك" بكسر الكاف، خطاب للمراة.
 قوله: "اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح" هذا والله اعلم شك من بعض رواة الحديث: هل قال النبي صلي الله عليه وسلم هذا او هذا؟ ففيه التحري في الرواية. وجواز الرواية بالمعني. 
 قوله: "وصوروا فيه تلك الصور" الاشارة الي ما ذكرت ام سلمة وام حبيبة من التصاوير التي في الكنيسة.
 قوله: "اولءك شرار الخلق عند الله" وهذا يقتضي تحريم بناء المساجد علي القبور، وقد لعن صلي الله عليه وسلم من فعل ذلك كما سياتي.
 قال البيضاوي: لما كانت اليهود والنصاري يسجدون لقبور الانبياء تعظيما لشانهم، ويجعلونها قبلة يتوجهون في الصلاة نحوها، واتخذوها اوثانا لعنهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال القرطبي: وانما صور اواءلهم الصور ليتاسوا بها ويتذكروا اعمالهم
 فهءلاء جمعوا بين فتنتين: فتنة القبور، وفتنة التماثيل.
 الصالحة، فيجتهدوا كاجتهادهم; ويعبدوا الله عند قبورهم، ثم خلفهم قوم جهلوا مرادهم ووسوس لهم الشيطان ان اسلافهم كانوا يعبدون هذه الصور ويعظمونها. فحذر النبي صلي الله عليه وسلم عن مثل ذلك، سدا للذريعة المءدية الي ذلك .
 قوله: "فهءلاء جمعوا بين الفتنتين: فتنة القبور وفتنة التماثيل" هذا من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي، ذكره المصنف رحمه الله تنبيها علي ما وقع من شدة الفتنة بالقبور والتماثيل؛ فان الفتنة بالقبور كالفتنة بالاصنام او اشد.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: " وهذه العلة التي لاجلها نهي الشارع صلي الله عليه وسلم 
 عن اتخاذ المساجد علي القبور؛ لانها هي التي اوقعت كثيرا من الامم اما في الشرك الاكبر او فيما دونه من الشرك. فان النفوس قد اشركت بتماثيل الصالحين، وتماثيل يزعمون انها طلاسم الكواكب ونحو ذلك؛ فان الشرك بقبر الرجل الذي يعتقد صلاحه اقرب الي النفوس من الشرك بخشبة او حجر. ولهذا تجد اهل الشرك يتضرعون عندها، ويخشعون ويخضعون، ويعبدون بقلوبهم عبادة لا يفعلونها في بيوت الله ولا وقت السحر، ومنهم من يسجد لها، واكثرهم يرجون من بركة الصلاة عندها والدعاء ما لا يرجونه في المساجد؛ فلاجل هذه المفسدة حسم النبي صلي الله عليه وسلم مادتها، حتي نهي عن الصلاة في المقبرة مطلقا، وان لم يقصد المصلي بركة البقعة بصلاته، كما يقصد بصلاته بركة المساجد، كما نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس وغروبها؛ لانها اوقات يقصد فيها المشركون الصلاة للشمس، فنهي امته عن الصلاة حينءذ وان لم يقصد ما قصده المشركون; سدا للذريعة. واما اذا قصد الرجل الصلاة عند القبور متبركا بالصلاة في تلك البقعة فهذا عين المحادة لله ولرسوله، والمخالفة لدينه، وابتداع دين لم ياذن به الله؛ فان المسلمين قد اجمعوا علي ما علموه بالاضطرار من دين الرسول صلي الله عليه وسلم ان الصلاة عند القبور منهي عنها، وانه صلي الله عليه وسلم لعن من اتخذها مساجد، فمن اعظم المحدثات واسباب الشرك: الصلاة عندها واتخاذها مساجد، وبناء المساجد عليها. وقد تواترت النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك والتغليظ فيه. وقد صرح عامة الطواءف بالنهي عن بناء المساجد عليها متابعة منهم للسنة الصحيحة الصريحة. وصرح اصحاب احمد وغيرهم من اصحاب مالك والشافعي بتحريم ذلك. وطاءفة اطلقت الكراهة والذي ينبغي ان تحمل علي كراهة التحريم; احسانا للظن بالعلماء، وان لا يظن بهم ان يجوزوا فعل ما تواتر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن فاعله والنهي عنه" اه كلامه رحمه الله تعالي.
 قوله: "ولهما عنها اي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها فقال  وهو كذلك : لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، يحذر ما صنعوا. ولولا ذلك ابرز
 
 قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا " اخرجاه".
 قوله: "ولهما" اي البخاري ومسلم. وهو يغني عن قوله في اخره "اخرجاه".
 قوله: "لما نزل" هو بضم النون وكسر الزاي. اي نزل به ملك الموت والملاءكة الكرام عليهم السلام.
 قوله: "طفق" بكسر الفاء وفتحها، والكسر افصح. وبه جاء القران، ومعناه جعل.
 قوله: "خميصة" بفتح المعجمة والصاد المهملة. كساء له اعلام.
 قوله: "فاذا اغتم بها كشفها" اي عن وجهه.
 قوله: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد  يبين ان من فعل مثل ذلك حل عليه من اللعنة ما حل علي اليهود والنصاري.
 قوله: "يحذر ما صنعوا" الظاهر ان هذا من كلام عاءشة رضي الله عنها؛ لانها فهمت من قول النبي صلي الله عليه وسلم ذلك تحذير امته من هذا الصنيع الذي كانت تفعله اليهود والنصاري في قبور انبياءهم؛ فانه من الغلو في الانبياء، ومن اعظم الوساءل الي الشرك. ومن غربة الاسلام ان هذا الذي لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعليه تحذيرا لامته 
 ان يفعلوه معه صلي الله عليه وسلم ومع الصالحين من امته قد فعله الخلق الكثير من متاخري هذه الامة، واعتقدوه قربة من القربات، وهو من اعظم السيءات والمنكرات، وما شعروا ان ذلك محادة لله ورسوله.
 قال القرطبي في معني الحديث: " وكل ذلك لقطع الذريعة المءدية الي عبادة من فيها كما كان السبب في عبادة الاصنام". انتهي.
 اذ لا فرق بين عبادة القبر ومن فيه وعبادة الصنم، وتامل قول الله تعالي عن نبيه يوسف بن يعقوب حيت قال: {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب ما كان لنا ان نشرك بالله من شء}  نكرة في سياق النفي تعم كل شرك. قوله: "ولولا ذلك" اي ما كان يحذر من اتخاذ قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسجدا لابرز قبره، وجعل مع قبور الصحابة الذين كانت قبورهم في البقيع.
 قوله: "غير انه خشي ان يتخذ مسجدا" روي بفتح الخاء وضمها، فعلي الفتح يكون هو الذي خشي ذلك صلي الله عليه وسلم وامرهم ان يدفنوه في المكان الذي قبض فيه. وعلي
 ولمسلم: عن جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس
 رواية الضم يحتمل ان يكون الصحابة هم الذين خافوا ان يقع ذلك من بعض الامة، قلم يبرزوا قبره، خشية ان يقع ذلك من بعض الامة غلوا وتعظيما بما ابدي واعاد من النهي والتحذير منه ولعن فاعله.
 قال القرطبي: " ولهذا بالغ المسلمون في سد الذريعة في قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاعلوا حيطان تربته وسدوا المداخل اليها، وجعلوها محدقة بقبره صلي الله عليه وسلم ثم خافوا ان يتخذ موضع قبره قبلة اذا كان مستقبل المصلين، فتصور الصلاة اليه بصورة العبادة، فبنوا جدارين من ركني القبر الشماليين وحرفوهما حتي التقيا علي زاوية مثلثة من ناحية الشمال حتي لا يمكنوا احدا من استقبال قبره".  انتهي 
 قوله: "ولمسلم عن جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: " اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل؛ فان الله قد اتخذني خليلا; كما اتخذ ابراهيم خليلا ، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا. الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك ".
 وهو يقول: " اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل؛ فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا،
 قوله: "عن جندب بن عبد الله" اي ابن سفيان البجلي، وينسب الي جده، صحابي مشهور، مات بعد الستين.
 قوله: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل" اي امتنع عما لا يجوز لي ان افعله. والخلة فوق المحبة. والخليل هو المحبوب غاية الحب، مشتق من الخلة  بفتح الخاء  وهي تخلل المودة في القلب، كما قال الشاعر:
 قد تخللت مسلك الروح مني ... وبذا سمي الخليل خليلا
 هذا هو الصحيح في معناها. كما ذكره شيخ الاسلام وابن القيم وابن كثير وغيرهم رحمهم الله تعالي.
 قال القرطبي: " وانما كان ذلك؛ لان قلبه صلي الله عليه وسلم قد امتلا من محبة الله وتعظيمه ومعرفته فلا يسع خلة غيره".
 قوله: "فان الله قد اتخذني خليلا" فيه بيان ان الخلة فوق المحبة. 
 قال ابن القيم رحمه الله: " واما ما يظنه بعض الغالطين من ان المحبة اكمل من الخلة، وان ابراهيم خليل الله، ومحمد حبيب الله فمن جهلهم، فان المحبة عامة، والخلة خاصة وهي نهاية المحبة. وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الله قد اتخذه خليلا ونفي ان يكون له خليل غير ربه، مع اخباره بحبه لعاءشة ولابيها، ولعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل وغيرهم رضي الله عنهم. وايضا فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ويحب الصابرين، وخلته خاصة بالخليلين".
 قوله: "ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا" فيه بيان ان الصديق افضل الصحابة. وفيه الرد علي الرافضة وعلي الجهمية وهما شر اهل البدع، واخرجهم بعض السلف من الثنتين والسبعين فرقة. وبسبب الرافضة حدث الشرك وعبادة القبور، وهم اول من بني عليها المساجد. قاله المصنف رحمه الله، وهو كما قال بلا ريب .
 وفيه اشارة الي خلافة ابي بكر؛ لان من كانت محبته لشخص اشد كان اولي به من غيره. وقد استخلفه علي الصلاة بالناس، وغضب صلي الله عليه وسلم لما قيل يصلي بهم عمر، وذلك في مرضه الذي توفي فيه صلي الله عليه وسلم.
 واسم ابي بكر: عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة الصديق الاكبر، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وافضل الصحابة باجماع من يعتد 
 بقوله من اهل العلم. مات في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة، وله ثلاث وستون سنة رضي الله عنه.
 قوله: "الا" حرف استفتاح "الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد  الحديث" قال الخلخالي: وانكار النبي صلي الله عليه وسلم صنيعهم هذا مخرج علي وجهين: احدهما: انهم يسجدون لقبور الانبياء تعظيما.
 الثاني: انهم يجوزون الصلاة في مدافن الانبياء والتوجه اليها حالة الصلاة، نظرا منهم بذلك الي عبادة الله والمبالغة في تعظيم الانبياء. والاول: هو الشرك الجلي. والثاني: الخفي. فلذلك استحقوا اللعن.
 قوله: "فقد نهي عنه في اخر حياته" اي كما في حديث جندب. وهذا من كلام شيخ الاسلام. وكذا ما بعده.
 ثم انه لعن وهو في السياق من فعله. والصلاة عندها من ذلك وان لم يبن مسجد.
 قوله: "ثم انه لعن، وهو في السياق من فعله" كما في حديث عاءشة.
 قلت: فكيف يسوغ بعد هذا التغليظ من سيد المرسلين ان تعظم القبور ويبني عليها، ويصلي عندها واليها؟ هذا اعظم مشاقة ومحادة لله تعالي ولرسوله لو كانوا يعقلون.
 قوله: "الصلاة عندها من ذلك، وان لم يبن مسجد" اي من اتخاذها مساجد الملعون فاعله.
 وهذا يقتضي تحريم الصلاة عند القبور واليها.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا: " الارض كلها مسجد الا المقبرة 
 والحمام " رواه احمد واهل السنن وصححه ابن حبان والحاكم.
 قال ابن القيم رحمه الله: وبالجملة فمن له معرفة بالشرك واسبابه وذراءعه وفهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاصده، جزم جزما لا يحتمل النقيض ان هذه المبالغة واللعن والنهي بصيغته  صيغة "لا تفعلوا"، وصيغة "اني انهاكم عن ذلك" ليس لاجل النجاسة، بل هو لاجل نجاسة الشرك اللاحقة لمن عصاه، وارتكب ما عنه نهاه، واتبع هواه، ولم يخش ربه ومولاه، وقل نصيبه او عدم من "لا اله الا الله" فان هذا وامثاله من النبي صلي الله عليه وسلم صيانة لحمي التوحيد ان يلحقه الشرك ويغشاه، وتجريد له وغضب لربه،
 وهو معني قولها: "خشي ان يتخذ مسجدا"؛ فان الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا. وكل موضع قصد الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا، بل كل موضع يصلي فيه يسمي مسجدا كما قال صلي الله عليه وسلم: " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا " .
 ان يعدل به سواه، فابي المشركون الا معصية لامره وارتكابا لنهيه، وغرهم الشيطان بان هذا تعظيم لقبور المشايخ والصالحين. وكلما كنتم لها اشد تعظيما واشد فيهم غلوا كنتم بقربهم اسعد، ومن اعداءهم ابعد، ولعمر الله، من هذا الباب دخل الشيطان علي عباد يعوق ويغوث ونسر; ودخل علي عباد الاصنام منذ كانوا الي يوم القيامة; فجمع المشركون بين الغلو فيهم والطعن في طريقتهم، فهدي الله اهل التوحيد لسلوك طريقتهم وانزالهم منازلهم التي انزلهم الله اياها من العبودية وسلب خصاءص الالهية عنهم.
 قال الشارح رحمه الله تعالي: وممن علل بخوف الفتنة بالشرك: الامام الشافعي، وابو بكر الاثرم، وابو محمد المقدسي، وشيخ الاسلام وغيرهم رحمهم الله. وهو الحق الذي لا ريب فيه.
 قوله: "فان الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا" اي لما علموا من تشديده في ذلك وتغليظه النهي عنه، ولعن من فعله.
 قوله: "وكل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا" اي وان لم يبن مسجد، بل كل موضع يصلي فيه يسمي مسجدا، يعني وان لم يقصد بذلك، كما اذا عرض لمن اراد ان يصلي فاوقع الصلاة في ذلك الموضع الذي حانت الصلاة عنده من غير ان يقصد ذلك الموضع بخصوصه، فصار بفعل الصلاة فيه مسجدا. 
 قوله : "كما قال صلي الله عليه وسلم: " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا " " اي فسمي الارض مسجدا، تجوز الصلاة في كل بقعة منها الا ما استثني من المواضع التي لا تجوز الصلاة فيها، كالمقبرة ونحوها.
 ولاحمد بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا. " ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد "  ورواه ابو حاتم في صحيحه.
 قال البغوي في شرح السنة: " اراد ان اهل الكتاب لم تبح لهم الصلاة الا في بيعهم وكناءسهم; فاباح الله لهذه الامة الصلاة حيث كانوا، تخفيفا عليهم وتيسيرا، ثم خص من جميع المواضع: الحمام والمقبرة والمكان النجس". انتهي.
 قوله: "ولاحمد بسند جيد عن ابن مسعود مرفوعا: " ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد ". ورواه ابو حاتم ابن حبان في صحيحه" .
 قوله: "ان من شرار الناس" بكسر الشين جمع شرير. 
 قوله: "من تدركهم الساعة وهم احياء" اي مقدماتها، كخروج الدابة، وطلوع الشمس من مغربها. وبعد ذلك ينفخ في الصور نفخة الفزع.
 فيه مساءل:
 الاولي: ما ذكر الرسول فيمن بني مسجدا يعبد الله فيه عند قبر رجل صالح، ولو صحت نية الفاعل.
 الثانية: النهي عن التماثيل وغلظ الامر في ذلك.
 قوله: "والذين يتخذون القبور مساجد" معطوف علي خبر ان في محل نصب علي نية تكرار العامل، اي وان من شرار الناس الذين يتخذون القبور مساجد اي بالصلاة عندها واليها، وبناء المساجد عليها، وتقدم في الاحاديث الصحيحة ان هذا من عمل اليهود والنصاري، وان النبي صلي الله عليه وسلم لعنهم علي ذلك، تحذيرا للامة ان يفعلوا مع نبيهم وصالحيهم مثل اليهود والنصاري. فما رفع اكثرهم بذلك راسا، بل اعتقدوا ان هذا الامر قربة لله تعالي، وهو مما يبعدهم عن الله ويطردهم عن رحمته ومغفرته. والعجب ان اكثر من يدعي العلم ممن هو من هذه الامة لا ينكرون ذلك، بل ربما استحسنوه ورغبوا في فعله، فلقد اشتدت غربة الاسلام وعاد المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة ، نشا علي هذا الصغير وهرم عليه الكبير.
 قال شيخ الاسلام: " اما بناء المساجد علي القبور فقد صرح عامة الطواءف بالنهي عنه، متابعة للاحاديث الصحيحة. وصرح اصحابنا وغيرهم من اصحاب مالك والشافعي بتحريمه. قال: ولا ريب في القطع بتحريمه، ثم ذكر الاحاديث في ذلك "الي ان قال" وهذه المساجد المبنية علي قبور الانبياء والصالحين، او الملوك وغيرهم تتعين ازالتها بهدم او غيره. هذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء المعروفين".
 وقال ابن القيم رحمه الله: " يجب هدم القباب التي بنيت علي القبور؛ لانها اسست علي معصية الرسول صلي الله عليه وسلم، وقد افتي جماعة من الشافعية بهدم ما في القرافة من الابنية، منهم ابن الجميزي والظهير الترميني وغيرهما".
 وقال القاضي ابن كج: " ولا يجوز ان تجصص القبور، ولا ان يبني عليها قباب، ولا غير قباب، والوصية بها باطلة".
 
 الثالثة: العبرة في مبالغته صلي الله عليه وسلم في ذلك. كيف بين لهم هذا اولا، ثم قبل موته بخمس، قال ما قال، ثم لما كان في السياق لم يكتف بما تقدم.
 الرابعة: نهيه عن فعله عند قبره قبل ان يوجد القبر.
 الخامسة: انه من سنن اليهود والنصاري في قبور انبياءهم.
 السادسة: لعنه اياهم علي ذلك.
 السابعة: ان مراده تحذيره ايانا عن قبره.
 الثامنة: العلة في عدم ابراز قبره.
 وقال الاذرعي: " واما بطلان الوصية ببناء القباب وغيرها من الابنية وانفاق الاموال الكثيرة، فلا ريب في تحريمه".
 وقال القرطبي في حديث جابر رضي الله عنه: " نهي ان يجصص القبر او يبني عليه " : " وبظاهر هذا الحديث قال مالك، وكره البناء والجص علي القبور. وقد اجازه غيره، وهذا الحديث حجة عليه".
 وقال ابن رشد: " كره مالك البناء علي القبر وجعل البلاطة المكتوبة، وهو من بدع اهل الطول، احدثوه ارادة الفخر والمباهاة والسمعة، وهو مما لا اختلاف عليه".
 وقال الزيلعي في شرح الكنز: " ويكره ان يبني علي القبر. وذكر قاضي خان: انه لا يجصص القبر ولا يبني عليه؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن التجصيص والبناء فوق القبر. والمراد بالكراهة  عند الحنفية رحمهم الله  كراهة التحريم. وقد ذكر ذلك ابن نجيم في شرح الكنز".
 وقال الشافعي رحمه الله: " اكره ان يعظم مخلوق، حتي يجعل قبره مسجدا مخافة الفتنة عليه وعلي من بعده من الناس". وكلام الشافعي رحمه الله يبين ان مراده بالكراهة كراهة التحريم. 
 التاسعة: في معني اتخاذها مسجدا.
 العاشرة: انه قرن بين من اتخذها وبين من تقوم عليه الساعة، فذكر الذريعة الي الشرك قبل وقوعه مع خاتمته.
 الحادية عشرة: ذكره في خطبته قبل موته بخمس: الرد علي الطاءفتين اللتين هما اشر اهل البدع، بل اخرجهم بعض اهل العلم من الثنتين والسبعين فرقة، وهم الرافضة والجهمية. وبسبب الرافضة حدث الشرك وعبادة القبور وهم اول من بني عليها المساجد. الثانية عشرة: ما بلي به صلي الله عليه وسلم من شدة الفزع.
 الثالثة عشرة: ما اكرم به من الخلة.
 الرابعة عشرة: التصريح بانها اعلي من المحبة.
 الخامسة عشرة: التصريح بان الصديق افضل الصحابة.
 السادسة عشرة: الاشارة الي خلافته.
 قال الشارح رحمه الله تعالي: " وجزم النووي رحمه الله في شرح المهذب بتحريم البناء مطلقا، وذكر في شرح مسلم نحوه ايضا".
 وقال ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة امام الحنابلة صاحب المصنفات الكبار كالمغني، والكافي وغيرهما رحمه الله تعالي: " ولا يجوز اتخاذ المساجد علي القبور؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله اليهود والنصاري " الحديث، وقد روينا ان ابتداء عبادة الاصنام: تعظيم الاموات واتخاذ صورهم، والتمسح بها والصلاة عندها". انتهي .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: " واما المقبرة فلا فرق فيها بين الجديدة والعتيقة، انقلبت تربتها او لم تنقلب. ولا فرق بين ان يكون بينه وبين الارض حاءل او لا; لعموم الاسم وعموم العلة؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الذين اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، ومعلوم ان قبور الانبياء لا تنجس".
 وبالجملة فمن علل النهي عن الصلاة في المقبرة بنجاسة التربة خاصة فهو بعيد عن مقصود النبي صلي الله عليه وسلم، ثم لا يخلو ان يكون القبر قد بني عليه مسجد، فلا يصلي في هذا المسجد سواء صلي خلف القبر او امامه بغير خلاف في المذهب؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك ". وخص قبور الانبياء لان عكوف الناس علي قبورهم اعظم; واتخاذها مساجد اشد، وكذلك ان لم يكن عليه بني مسجد، فهذا قد ارتكب حقيقة المفسدة 
 التي كان النهي عن الصلاة عند القبور من اجلها، فان كل مكان صلي فيه يسمي مسجدا، كما قال صلي الله عليه وسلم: " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا " . وان كان موضع قبر او قبرين. وقال بعض اصحابنا: لا يمنع الصلاة فيها؛ لانه لا يتناولها اسم المقبرة، وليس في كلام احمد ولا بعض اصحابه هذا الفرق، بل عموم كلامهم يقتضي منع الصلاة عند كل قبر. وقد تقدم عن علي رضي الله عنه انه قال: " لا اصلي في حمام ولا عند قبر ".
 فعلي هذا ينبغي ان يكون النهي متناولا لحريم القبر وفناءه، ولا تجوز الصلاة في مسجد بني في مقبرة، سواء كان له حيطان تحجز بينه وبين القبور او كان مكشوفا.
 قال في رواية الاثرم: " اذا كان المسجد بين القبور لا يصلي فيه الفريضة، وان كان بينها وبين المسجد حاجز فرخص ان يصلي فيه علي الجناءز، ولا يصلي فيه علي غير الجناءز. وذكر حديث ابي مرثد عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تصلوا علي القبور " . وقال: اسناده جيد". انتهي.
 ولو تتبعنا كلام العلماء في ذلك لاحتمل عدة اوراق. فتبين بهذا ان العلماء رحمهم الله بينوا ان علة النهي ما يءدي اليه ذلك من الغلو فيها وعبادتها من دون الله كما هو الواقع والله المستعان.
 وقد حدث بعد الاءمة الذين يعتد بقولهم اناس كثر في ابواب العلم بالله اضطرابهم، وغلظ عن معرفة ما بعث الله به رسوله من الهدي والعلم حجابهم، فقيدوا نصوص الكتاب والسنة بقيود اوهنت الانقياد، وغيروا بها ما قصده الرسول صلي الله عليه وسلم بالنهي واراد. فقال بعضهم: النهي عن البناء علي القبور يختص المقبرة المسبلة، والنهي عن الصلاة فيها 
 لتنجسها بصديد الموتي، وهذا كله باطل من وجوه: منها: انه من القول علي الله بلا علم. وهو حرام بنص الكتاب.
 ومنها: ان ما قالوه لا يقتضي لعن فاعله والتغليظ عليه، وما المانع له ان يقول: من صلي في بقعة نجسة فعليه لعنة الله. ويلزم علي ما قاله هءلاء ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يبين العلة، واحال الامة في بيانها علي من يجء بعده صلي الله عليه وسلم وبعد القرون المفضلة والاءمة، وهذا باطل قطعا وعقلا وشرعا؛ لما يلزم عليه من ان الرسول صلي الله عليه وسلم عجز عن البيان او قصر في البلاغ، وهذا من ابطل الباطل؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم بلغ البلاغ المبين، وقدرته في البيان فوق قدرة كل احد، فاذا بطل اللازم بطل الملزوم.
 ويقال ايضا: هذا اللعن والتغليظ الشديد انما هو فيمن اتخذ قبور الانبياء مساجد، وجاء في بعض النصوص ما يعم الانبياء وغيرهم، فلو كانت هذه هي العلة لكانت منتفية في قبور الانبياء، لكون اجسادهم طرية لا يكون لها صديد يمنع من الصلاة عند قبورهم، فاذا كان النهي عن اتخاذ المساجد عند القبور يتناول قبور الانبياء بالنص، علم ان العلة ما ذكره هءلاء العلماء الذين قد نقلت اقوالهم، والحمد لله علي ظهور الحجة وبيان المحجة. والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 
  باب: "ما جاء ان الغلو في قبور الصالحين يصيرها اوثانا تعبد من دون الله"
 روي مالك في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " . 
 "روي مالك في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد; اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " ".
 هذا الحديث رواه مالك مرسلا عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحديث ". ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه عن ابن عجلان عن زيد بن اسلم به، ولم يذكر عطاء. ورواه البزار عن زيد عن عطاء عن ابي سعيد الخدري مرفوعا.
 وله شاهد عند الامام احمد بسنده عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رفعه: " اللهم لا تجعل قبري وثنا، لعن الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد "  قوله: "روي مالك في الموطا" هو الامام مالك بن انس بن مالك ابن ابي عامر ابن عمرو الاصبحي، ابو عبد الله المدني، امام دار الهجرة واحد الاءمة الاربعة، واحد المتقنين للحديث، حتي قال البخاري: " اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر". مات سنة تسع وسبعين وماءة. وكان مولده سنة ثلاث وتسعين. وقيل: اربع وتسعين.
 وقال الواقدي: بلغ تسعين سنة.
 قوله: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" قد استجاب الله دعاءه كما قال ابن القيم رحمه الله تعالي:
 فاجاب رب العالمين دعاءه ... واحاطه بثلاثة الجدران
 حتي غدت ارجاءه بدعاءه ... في عزة وحماية وصيان
 ودل الحديث علي ان قبر النبي صلي الله عليه وسلم لو عبد لكان وثنا، لكن حماه الله تعالي بما حال بينه وبين الناس فلا يوصل اليه. ودل الحديث علي ان الوثن هو ما يباشره العابد من القبور والتوابيت التي عليها. وقد عظمت الفتنة بالقبور لتعظيمها وعبادتها، كما قال 
 عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: " كيف انتم اذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير، وينشا فيها الصغير، تجري علي الناس يتخذونها سنة، اذا غيرت قيل: غيرت السنة " انتهي.
 ولخوف الفتنة نهي عمر عن تتبع اثار النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن وضاح: سمعت عيسي بن يونس يقول: " امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي الله عليه وسلم "  فقطعها؛ لان الناس كانوا يذهبون فيصلون تحتها; فخاف عليهم الفتنة".
 وقال المعرور بن سويد: "صليت مع عمر بن الخطاب بطريق مكة صلاة الصبح. ثم راي الناس يذهبون مذاهب، فقال: اين يذهب هءلاء؟ فقيل: يا امير المءمنين، مسجد صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم فهم يصلون فيه، فقال: انما هلك من كان قبلكم بمثل هذا، كانوا يتتبعون اثار انبياءهم ويتخذونها كناءس وبيعا، فمن ادركته الصلاة في هذه المساجد فليصل، ومن لا فليمض ولا يتعمدها".
 وفي مغازي ابن اسحاق من زيادات يونس بن بكير عن ابي خلدة خالد بن دينار. حدثنا ابو العالية قال: "لما فتحنا تستر وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت، عند راسه مصحف، فاخذنا المصحف فحملناه الي عمر; فدعا له كعبا فنسخه بالعربية، فانا اول رجل قراه من العرب، قراته مثل ما اقرا القران. فقلت لابي العالية: ما كان فيه؟ قال: سيرتكم واموركم ولحون كلامكم وما هو كاءن بعد. قلت: فماذا صنعتم بالرجل؟ قال: حفرنا له بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة. فلما كان الليل دفناه وسوينا القبور كلها لنعميه علي الناس لا ينبشونه. قلت: وما يرجون منه؟ قال: كانت السماء اذا حبست عنهم برزوا بسريره فيمطرون. فقلت: من كنتم تظنون الرجل؟ قال: رجل يقال له: دانيال. فقلت: منذ كم وجدتموه مات؟ قال: منذ ثلاثماءة سنة. قلت: ما كان تغير منه شء؟ قال: لا، الا شعيرات 
 من قفاه، ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض .
 {افرايتم اللات والعزي} قال ابن القيم رحمه الله: " ففي هذه القصة ما فعله المهاجرون والانصار رضي الله عنهم من تعمية قبره لءلا يفتتن به، ولم يبرزوه للدعاء عنده والتبرك به; ولو ظفر به المتاخرون لجالدوا عليه بالسيف ولعبدوه من دون الله".
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: وهو انكار منهم لذلك; فمن قصد بقعة يرجو الخير بقصدها ولم يستحب الشارع قصدها فهو من المنكرات، وبعضه اشد من بعض، سواء قصدها ليصلي عندها او ليدعو عندها، او ليقرا عندها او ليذكر الله عندها، او لينسك عندها بحيث يخص تلك البقعة بنوع من العبادة التي لم يشرع تخصيصها به لا نوعا ولا عينا، الا ان ذلك قد يجوز بحكم الاتفاق لا لقصد الدعاء فيها، كمن يزورها ويسلم عليها، ويسال الله العافية له وللموتي، كما جاءت به السنة. واما تحري الدعاء عندها بحيث يستشعر ان الدعاء هناك اجوب منه في غيره، فهذا هو المنهي عنه. انتهي ملخصا.
 قوله: "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" فيه تحريم البناء علي 
 القبور، وتحريم الصلاة عندها، وان ذلك من الكباءر. وفي القري للطبري من اصحاب مالك عن مالك انه كره ان يقول: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وعلل ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد "  الحديث. كره اضافة هذا اللفظ الي القبر؛ لءلا يقع التشبه بفعل اولءك، سدا للذريعة.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: " ومالك قد ادرك التابعين، وهم اعلم الناس بهذه المسالة، فدل ذلك علي انه لم يكن معروفا عندهم الفاظ زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم  الي ان قال وقد ذكروا في اسباب كراهته لان يقول: "زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم"؛ لان هذا اللفظ قد صار كثير من الناس يريد به الزيارة البدعية، وهو قصد الميت لسءاله ودعاءه، والرغبة اليه في قضاء الحواءج، ونحو ذلك مما يفعله كثير من الناس، فهم يعنون بلفظ الزيارة مثل هذا. وهذا ليس بمشروع باتفاق الاءمة. وكره مالك ان يتكلم بلفظ مجمل يدل علي معني فاسد، بخلاف الصلاة والسلام عليه؛ فان ذلك مما امر الله به. اما لفظ الزيارة في عموم القبور فلا يفهم منها مثل هذا المعني. الا تري الي قوله: " فزوروا القبور فانها تذكركم الاخرة "  مع زيارته لقبر امه؛ فان هذا يتناول قبور الكفار، فلا يفهم من ذلك زيارة الميت لدعاءه وسءاله والاستغاثة به، ونحو ذلك مما يفعله اهل الشرك والبدع، بخلاف ما اذا كان المزور معظما في الدين كالانبياء والصالحين؛ فانه كثيرا ما يعني بزيارة قبورهم هذه الزيارة البدعية الشركية، فلهذا كره مالك ذلك في مثل هذا، وان لم يكره ذلك في موضع اخر ليس فيه هذه المفسدة". اه.
 وفيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يستعذ الا مما يخاف وقوعه. ذكره المصنف رحمه الله تعالي.
 "ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد: "افرايتم اللات والعزي" قال كان يلت لهم السويق، فمات فعكفوا علي قبره، وكذا قال ابو الجوزاء عن ابن عباس قال: "كان يلت السويق للحاج". 
 قوله: "ولابن جرير" هو الامام الحافظ محمد بن جرير بن يزيد الطبري، صاحب التفسير والتاريخ والاحكام وغيرها. قال ابن خزيمة: لا اعلم علي الارض اعلم من محمد بن جرير، وكان من المجتهدين لا يقلد احدا. وله اصحاب يتفقهون علي مذهبه وياخذون باقواله. ولد سنة اربع وعشرين وماءتين، ومات ليومين بقيا من شوال سنة عشرة وثلاثماءة.
 قوله: "عن سفيان" الظاهر: انه سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ فقيه امام عابد كان مجتهدا; وله اتباع يتفقهون علي مذهبه. مات سنة احدي وستين وماءة، وله اربع وستون سنة.
 قوله: "عن منصور" هو ابن المعتمر بن عبد الله السلمي ثقة ثبت فقيه. مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 قوله: "عن مجاهد" هو ابن جبر  بالجيم والموحدة  ابو الحجاج المخزومي مولاهم المكي، ثقة امام في التفسير، اخذ عن ابن عباس وغيره رضي الله عنهم، مات سنة اربع وماءة. قاله يحيي القطان. وقال ابن حبان: مات سنة اثنتين او ثلاث وماءة وهو ساجد، ولد سنة احدي وعشرين في خلافة عمر رضي الله عنه.
 قوله: "كان يلت السويق لهم فمات فعكفوا علي قبره" في رواية: "فيطعم من يمر من الناس. فلما مات عبدوه، وقالوا: هو اللات" رواه سعيد بن منصور.
 ومناسبته للترجمة: انهم غلوا فيه لصلاحه حتي عبدوه وصار قبره وثنا من اوثان المشركين.
 قوله: "وكذا قال ابو الجوزاء" هو اوس بن عبد الله الربعي، بفتح الراء والباء، مات سنة ثلاث وثمانين.
 قال البخاري: حدثنا مسلم وهو ابن ابراهيم حدثنا ابو الاشهب حدثنا ابو الجوزاء عن ابن عباس قال: " كان اللات رجلا يلت سويق الحجاج ". 
 قال ابن خزيمة: وكذا العزي، وكانت شجرة عليها بناء واستار بنخلة بين مكة والطاءف، كانت قريش يعظمونها، كما قال ابو سفيان يوم احد: "لنا العزي ولا عزي لكم".
 قوله: " وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج " . رواه اهل السنن".
 قلت: وفي الباب حديث ابي هريرة وحديث حسان بن ثابت. فاما حديث ابي هريرة فرواه احمد والترمذي وصححه.  وحديث حسان اخرجه ابن ماجه من رواية عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن ابيه قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور " .
 وحديث ابن عباس هذا في اسناده ابو صالح مولي ام هانء، وقد ضعفه بعضهم ووثقه بعضهم.  قال علي بن المديني عن يحيي القطان: "لم ار احدا من اصحابنا ترك ابا صالح مولي ام هانء. وما سمعت احدا من الناس يقول فيه شيءا، ولم يتركه شعبة ولا زاءدة ولا عبد الله بن عثمان". قال ابن معين: " ليس به باس، ولهذا اخرجه ابن السكن في صحيحه". انتهي من الذهب الابريز عن الحافظ المزي. 
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريقين: فعن ابي هريرة رضي الله عنه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور "  وذكر حديث ابن عباس. ثم قال: ورجال هذا ليس رجال هذا، فلم ياخذه احدهما عن الاخر. وليس في الاسنادين من يتهم بالكذب. ومثل هذا حجة بلا ريب. وهذا من اجود الحسن الذي شرطه الترمذي؛ فانه جعل الحسن ما تعددت طرقه ولم يكن فيه متهم، ولم يكن شاذا، اي مخالفا لما ثبت بنقل الثقات، وهذا الحديث تعددت طرقه وليس فيها متهم ولا خالفه احد من الثقات، هذا لو كان عن صاحب واحد، فكيف اذا كان رواه عن صاحب وذاك عن اخر؟ فهذا كله يبين ان الحديث في الاصل معروف.
 والذين رخصوا في الزيارة اعتمدوا علي ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها زارت قبر اخيها عبد الرحمن وقالت: " لو شهدتك ما زرتك ". وهذا يدل علي ان الزيارة ليست مستحبة للنساء كما تستحب للرجال؛ اذ لو كان كذلك لاستحبت زيارته سواء شهدته ام لا.
 قلت: فعلي هذا لا حجة فيه لمن قال بالرخصة.
 وهدا السياق لحديث عاءشة رواه الترمذي من رواية عبد الله ابن ابي مليكة
 عنها، وهو يخالف سياق الاثرم له عن عبد الله ابن ابي مليكة ايضا: " ان عاءشة رضي الله عنها اقبلت ذات يوم من المقابر، فقلت لها: يا ام المءمنين اليس نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زيارة القبور؟ قالت: نعم نهي عن زيارة القبور، ثم امر بزيارتها".
 فاجاب شيخ الاسلام رحمه الله عن هذا وقال: ولا حجة في حديث عاءشة؛ فان المحتج عليها احتج بالنهي العام، فدفعت ذلك بان النهي منسوخ، ولم يذكر لها المحتج النهي الخاص بالنساء الذي فيه لعنهن علي الزيارة. يبين ذلك قولها: " قد امر بزيارتها " فهذا يبين انه امر بها امرا يقتضي الاستحباب، والاستحباب انما هو ثابت للرجال خاصة. ولو كانت تعتقد ان النساء مامورات بزيارة القبور لكانت تفعل ذلك كما يفعله الرجال، ولم تقل لاخيها لما زرتك واللعن صريح في التحريم، والخطاب بالاذن في قوله: فزوروها لم يتناول النساء فلا يدخلن في الحكم الناسخ، والعام اذا عرف انه بعد الخاص لم يكن ناسخا له عند جمهور العلماء، وهو مذهب الشافعي واحمد في اشهر الروايتين عنه، وهو المعروف عند اصحابه، فكيف اذا لم يعلم ان هذا العام بعد الخاص؟ اذ قد يكون قوله: " لعن الله زوارات القبور " بعد اذنه للرجال في الزيارة. يدل علي انه قرنه بالمتخذين عليها المساجد والسرج. 
 ومعلوم ان اتخاذ المساجد والسرج المنهي عنها محكم، كما دلت عليه الاحاديث الصحيحة وكذلك الاخر.
 والصحيح: ان النساء لم يدخلن في الاذن في زيارة القبور لعدة اوجه:
 احدها: ان قوله صلي الله عليه وسلم فزوروها صيغة تذكير، وانما يتناول النساء ايضا علي سبيل التغليب. لكن هذا فيه قولان، قيل: انه يحتاج الي دليل منفصل، وحينءذ فيحتاج تناول ذلك للنساء الي دليل منفصل. وقيل: انه يحتمل علي ذلك عند الاطلاق. وعلي هذا فيكون دخول النساء بطريق العموم الضعيف، والعام لا يعارض
 الادلة الخاصة ولا ينسخها عند جمهور العلماء، ولو كان النساء داخلات في هذا الخطاب لاستحب لهن الزيارة للقبور. وما علمنا احدا من الاءمة استحب لهن زيارة القبور، ولا كان النساء علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين يخرجن الي زيارة القبور.
 ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم علل الاذن للرجال بان ذلك: " يذكر الموت، ويرقق القلب، وتدمع العين " هكذا في مسند احمد. ومعلوم ان المراة اذا فتح لها هذا الباب اخرجها الي الجزع والندب والنياحة؛ لما فيها من الضعف وقلة الصبر. واذا كانت زيارة النساء مطنة وسببا للامور المحرمة؛ فانه لا يمكن ان يحد المقدار الذي لا يفضي الي ذلك; ولا التمييز بين نوع ونوع، ومن اصول الشريعة: ان الحكمة اذا كانت خفية او منتشرة علق الحكم بمظنتها. فيحرم هذا الباب سدا للذريعة، كما حرم النظر الي الزينة الباطنة، وكما حرم الخلوة بالاجنبية وغير ذلك. وليس في ذلك من المصلحة ما يعارض هذه المفسدة؛ فانه ليس في ذلك الا دعاءها للميت، وذلك ممكن في بيتها.
 ومن العلماء من يقول: التشييع كذلك، ويحتج بقوله صلي الله عليه وسلم: " ارجعن مازورات غير ماجورات، فانكن تفتن الحي وتءذين الميت"  وقوله لفاطمة: " اما انك لو بلغت معهم الكدي لم تدخلي الجنة "  ويءيده ما ثبت في الصحيحين من انه نهي النساء عن اتباع الجناءز " ومعلوم ان قوله صلي الله عليه وسلم: " من صلي علي جنازة فله قيراط ومن تبعها حتي تدفن فله قيراطان "  هو ادل علي العموم من صيغة التذكير؛ فان لفظ "من" يتناول الرجال والنساء باتفاق الناس، وقد علم بالاحاديث الصحيحة ان هذا العموم لم يتناول النساء لنهي النبي صلي الله عليه وسلم لهن عن اتباع الجناءز، فاذا لم يدخلن في هذا العموم فكذلك في ذلك بطريق الاولي. انتهي ملخصا. 
 قلت: ويكون الاذن في زيارة القبور مخصوصا للرجال، خص بقوله: " لعن الله زورات القبور ... الحديث " فيكون من العام المخصوص.
 وعما استدل به القاءلون بالنسخ اجوبة ايضا.
 منها: ان ما ذكروه عن عاءشة وفاطمة رضي الله عنهما معارض بما ورد عنهما في هذا الباب فلا يثبت به نسخ.
 ومنها: ان قول الصحابي وفعله ليس حجة علي الحديث بلا نزاع. واما تعليمه عاءشة كيف تقول اذا زارت القبور ونحو ذلك، فلا يدل علي نسخ ما دلت عليه الاحاديث الثلاثة من لعن زاءرات القبور، لاحتمال ان يكون ذلك قبل هذا النهي الاكيد والوعيد الشديد والله اعلم.
 قال محمد بن اسماعيل الصنعاني رحمه الله في كتابه تطهير الاعتقاد: " فان هذه القباب والمشاهد التي صارت اعظم ذريعة الي الشرك والالحاد، واكبر وسيلة الي هدم الاسلام وخراب بنيانه: غالب  بل كل  من يعمرها هم الملوك والسلاطين والرءساء والولاة، اما علي قريب لهم او علي من يحسنون الظن فيه من فاضل او عالم او صوفي او فقير او شيخ كبير، ويزوره الناس الذين يعرفونه زيارة الاموات من دون توسل به ولا هتف باسمه، بل يدعون له ويستغفرون حتي ينقرض من يعرفه او اكثرهم، فياتي من بعدهم فيجد قبرا قد شيد عليه البناء، وسرجت عليه الشموع، وفرش بالفراش الفاخر، وارخيت عليه الستور، والقيت عليه الاوراد والزهور، فيعتقد ان ذلك لنفع او دفع ضر، وتاتيه السدنة يكذبون علي الميت بانه فعل وفعل، وانزل بفلان الضر وبفلان النفع، حتي يغرسوا في جبلته كل باطل، والامر ما ثبت في الاحاديث النبوية من لعن من اسرج علي القبور وكتب عليها وبني عليها. واحاديث ذلك واسعة معروفة؛ فان ذلك في نفسه منهي عنه، ثم هو ذريعة الي مفسدة عظيمة". انتهي.
 ومنه تعلم مطابقة الحديث للترجمة والله اعلم.
 قوله: "والمتخذين عليها المساجد" تقدم شرحه في الباب قبله.
 قوله: "السرج" قال ابو محمد المقدسي: " لو ابيح اتخاذ السرج عليها لم يلعن من فعله؛ 
 لان فيه تضييعا للمال في غير فاءدة; وافراطا في تعظيم القبور اشبه بتعظيم الاصنام".
 وقال ابن القيم رحمه الله: " اتخاذها مساجد وايقاد السرج عليها من الكباءر" .
 قوله: "رواه اهل السنن" يعني ابا داود والترمذي وابن ماجه فقط ولم يروه النساءي .
 الثانية: تفسير العبادة.
 الثالثة: انه صلي الله عليه وسلم لم يستعذ الا مما يخاف وقوعه.
 الرابعة: قرنه بهذا اتخاذ قبور الانبياء مساجد .
 الخامسة: ذكر شدة الغضب من الله.
 السادسة: وهي من اهمها، صفة معرفة عبادة اللات التي هي اكبر الاوثان.
 السابعة: معرفة انه قبر رجل صالح.
 الثامنة: انه اسم صاحب القبر، وذكر معني التسمية.
 التاسعة: لعنة زوارات القبور.
 العاشرة: لعنة من اسرجها. 
  باب: ما جاء في حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد "وسده كل طريق يوصل الي الشرك
 وقول الله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم 
 قوله: "وقول الله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} ".
 قال ابن كثير رحمه الله: يقول الله تعالي ممتنا علي المءمنين بما ارسل اليهم رسولا من انفسهم اي من جنسهم وعلي لغتهم، كما قال ابراهيم عليه السلام: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم} . وقال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} . وقال تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم}  اي منكم، كما قال جعفر ابن ابي طالب للنجاشي; والمغيرة بن شعبة لرسول كسري: " ان الله بعث فينا رسولا منا نعرف نسبه وصفته، ومدخله ومخرجه، وصدقه وامانته " وذكر الحديث.
 قال سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه في قوله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم}  قال: " لم يصبه شء من ولادة الجاهلية ".
 وقوله: {عزيز عليه ما عنتم}  اي يعز عليه الشء الذي يعنت امته ويشق عليها، ولهذا جاء في الحديث المروي من طرق عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " بعثت بالحنيفية السمحة ". وفي الصحيح: " ان هذا الدين يسر ". وشريعته كلها سمحة سهلة كاملة، يسيرة علي من يسرها الله عليه. 
 قوله: {حريص عليكم} اي علي هدايتكم ووصول النفع الدنيوي والاخروي اليكم. وعن ابي ذر رضي الله عنه قال:
 {حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} .
 " تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يقلب جناحيه في الهواء الا وهو يذكر لنا منه علما " اخرجه الطبراني. قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما بقي شء يقرب من الجنة ويباعد من النار الا وقد بينته لكم " .
 وقوله: {بالمءمنين رءوف رحيم} ، كما قال تعالي: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين فان عصوك فقل اني برء مما تعملون وتوكل علي العزيز الرحيم} . وهكذا امره تعالي في هذه الاية الكريمة، وهي قوله: {فان تولوا} اي عما جءتم به من الشريعة العظيمة المطهرة الكاملة {فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} .
 قلت: فاقتضت هذه الاوصاف التي وصف بها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حق امته ان انذرهم وحذرهم الشرك الذي هو اعظم الذنوب، وبين لهم ذراءعه الموصلة اليه، وابلغ في نهيهم عنها، ومن ذلك تعظيم القبور والغلو فيها، والصلاة عندها واليها، ونحو ذلك مما يوصل الي عبادتها كما تقدم، وكما سياتي في احاديث الباب.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي؛ فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم "  رواه ابو داود باسناد حسن. ورواته ثقات. 
 قوله: "وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم "  رواه ابو داود باسناد حسن. ورواته ثقات".
 قوله: " لا تجعلوا بيوتكم قبورا " قال شيخ الاسلام: اي لا تعطلوها من الصلاة فيها والدعاء والقراءة، فتكون بمنزلة القبور، فامر بتحري العبادة في البيوت ونهي عن تحريها عند القبور، عكس ما يفعله المشركون من النصاري ومن تشبه بهم من هذه الامة.
 وفي الصحيحين عن ابن عمر مرفوعا: " اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ".
 وفي صحيح مسلم عن ابن عمر مرفوعا: " لا تجعلوا بيوتكم مقابر؛ فان الشيطان يفر من البيت الذي يسمع سورة البقرة تقرا فيه " .
 قوله: " ولا تجعلوا قبري عيدا " قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: " العيد اسم لما يعود من الاجتماع العام علي وجه معتاد، عاءدا اما بعود السنة او بعود الاسبوع او الشهر ونحو ذلك".
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي: العيد ما يعتاد مجيءه وقصده من زمان ومكان، ماخوذ من المعاودة والاعتياد. فاذا كان اسما للمكان فهو المكان الذي يقصد فيه الاجتماع وانتيابه للعبادة وغيرها، كما ان المسجد الحرام ومني ومزدلفة وعرفة والمشاعر جعلها الله عيدا للحنفاء ومثابة، كما جعل ايام العيد فيها عيدا. وكان للمشركين اعياد زمانية ومكانية. فلما جاء الله بالاسلام ابطلها وعوض الحنفاء منها عيد الفطر وعيد النحر وايام مني، كما عوضهم من اعياد المشركين المكانية بالكعبة ومني ومزدلفة وعرفة والمشاعر".
 قوله: " وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم ".
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: " يشير بذلك الي ان ما ينالني منكم من الصلاة والسلام يحصل مع قربكم من قبري وبعدكم، فلا حاجة لكم الي اتخاذه عيدا".
 قوله: " لا تجعلوا بيوتكم قبورا " تقدم كلام شيخ الاسلام في معني الحديث قبله اه.
 قوله: "وعن علي بن الحسين رضي الله عنه " انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو، فنهاه وقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا تتخذوا قبري عيدا، 
 ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي فان تسليمكم يبلغني اين كنتم ". رواه في المختارة".
 هذا الحديث والذي قبله جيدان حسنا الاسنادين.
 اما الاول فرواه ابو داود وغيره من حديث عبد الله بن نافع الصاءغ قال: اخبرني ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة فذكره، ورواته ثقات مشاهير، لكن عبد الله بن نافع قال فيه ابو حاتم: ليس بالحافظ، تعرف وتنكر. وقال ابن معين: هو ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به. قال شيخ الاسلام رحمه الله: " ومثل هذا اذا كان
 لحديثه شواهد علم انه محفوظ، وهذا له شواهد متعددة". وقال الحافظ محمد بن عبد الهادي: " " هو حديث حسن جيد الاسناد، وله شواهد يرتقي بها الي درجة الصحة". واما الحديث الثاني فرواه ابو يعلي والقاضي اسماعيل والحافظ الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي في المختارة.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: " فانظر هذه السنة كيف مخرجها من اهل المدينة، واهل البيت الذين لهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم قرب النسب وقرب الدار; لانهم الي ذلك احوج من غيرهم، فكانوا له اضبط". اه.
 وقال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا عبد العزيز بن محمد اخبرني سهيل ابن ابي سهل قال: " راني الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب رضي الله عنهم عند القبر، فناداني، وهو في بيت فاطمة رضي الله عنها يتعشي، فقال: هلم الي العشاء. فقلت: لا اريده. فقال: ما لي رايتك عند القبر؟ فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: اذا دخلت المسجد فسلم. ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم مقابر، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم، لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، ما انتم وبني بالاندلس الا سواء " . 
 وقال سعيد ايضا: حدثنا حبان بن علي حدثنا محمد عجلان عن ابي سعيد مولي المهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني " .
 قال شيخ الاسلام: فهذان المرسلان من هذين الوجهين المختلفين يدلان علي ثبوت الحديث، لا سيما وقد احتج به من ارسله. وذلك يقتضي ثبوته عنده هذا لو لم يرو من وجوه مسندة غير هذين، فكيف وقد تقدم مسندا؟
 قوله: "علي بن الحسين" اي ابن علي ابن ابي طالب، المعروف بزين العابدين رضي الله عنه افضل التابعين من اهل بيته واعلمهم. قال الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه. مات سنة ثلاث وتسعين علي الصحيح. وابوه الحسين سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته، حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم، واستشهد يوم عاشوراء سنة احدي وستين، وله ست وخمسون سنة رضي الله عنه.
 قوله: "انه راي رجلا يجء الي فرجة" بضم الفاء وسكون الراء، وهي الكوة في الجدار والخوخة ونحوهما.
 قوله: "فيدخل فيها فيدعو فنهاه" هذا يدل علي النهي عن قصد القبور والمشاهد لاجل الدعاء والصلاة عندها.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: ما علمت احدا رخص فيه؛ لان ذلك نوع من اتخاذه عيدا، ويدل ايضا علي ان قصد القبر للسلام اذا دخل المسجد ليصلي منهي عنه؛ لان ذلك لم يشرع، وكره مالك لاهل المدينة كلما دخل الانسان المسجد ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان السلف لم يكونوا يفعلون ذلك، قال: " ولن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها ". وكان الصحابة والتابعون رضي الله عنهم ياتون الي مسجد النبي صلي الله 
 عليه وسلم فيصلون، فاذا قضوا الصلاة قعدوا او خرجوا، ولم يكونوا ياتون القبر للسلام؛ لعلمهم ان الصلاة والسلام عليه في الصلاة اكمل وافضل، واما دخولهم عند قبره للصلاة والسلام عليه هناك، او للصلاة والدعاء فلم يشرعه لهم; بل نهاهم عنه في قوله: " لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني ". فبين ان الصلاة تصل اليه من بعد وكذلك السلام، ولعن من اتخذ قبور الانبياء مساجد. وكانت الحجرة في زمانهم يدخل اليها من الباب، اذ كانت عاءشة رضي الله عنها فيها، وبعد ذلك الي ان بني الحاءط الاخر، وهم مع ذلك التمكن من الوصول الي قبره لا يدخلون عليه، لا للسلام ولا للصلاة، ولا للدعاء لانفسهم ولا لغيرهم، ولا لسءال عن حديث او علم، ولا كان الشيطان يطمع فيهم حتي يسمعهم كلاما او سلاما فيظنون انه هو كلمهم وافتاهم، وبين لهم الاحاديث، او انه قد رد عليهم السلام بصوت يسمع من خارج، كما طمع الشيطان في غيرهم فاضلهم عند قبره وقبر غيره، حتي ظنوا ان صاحب القبر يامرهم وينهاهم ويفتيهم ويحدثهم في الظاهر، وانه يخرج من القبر ويرونه خارجا من القبر، ويظنون ان نفس ابدان الموتي خرجت تكلمهم، وان روح الميت تجسدت لهم فراوها كما راهم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج.
 والمقصود: ان الصحابة رضي الله عنهم لم يكونوا يعتادون الصلاة والسلام عليه عند قبره كما يفعله من بعدهم من الخلوف، وانما كان بعضهم ياتي من خارج فيسلم عليه اذا قدم من سفر، كما كان ابن عمر يفعله. قال عبيد الله بن عمر عن نافع: " كان ابن عمر اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله. السلام عليك يا ابا بكر. السلام عليك يا ابتاه ثم ينصرف " قال عبيد الله ما نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر وهذا يدل علي انه لا يقف عند القبر للدعاء اذا سلم كما يفعله كثير.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: " لان ذلك لم ينقل عن احد من الصحابة، فكان 
 بدعة محضة". وفي المبسوط: قال مالك: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن
 يسلم ويمضي. ونص احمد انه يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره لءلا يستدبره.
 وبالجملة فقد اتفق الاءمة علي انه اذا دعا لا يستقبل القبر. وتنازعوا: هل يستقبله عند السلام عليه ام لا؟ وفي الحديث دليل علي منع شد الرحال الي قبره صلي الله عليه وسلم والي غيره من القبور والمشاهد؛ لان ذلك من اتخاذها اعيادا. بل من اعظم اسباب الاشراك باصحابها. وهذه هي المسالة التي افتي بها شيخ الاسلام رحمه الله اعني من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين ونقل فيها اختلاف العلماء، فمن مبيح لذلك كالغزالي وابي محمد المقدسي. ومن مانع لذلك كابن بطة وابن عقيل، وابي محمد الجويني ، والقاضي عياض. وهو قول الجمهور، نص عليه مالك ولم يخالفه احد من الاءمة، وهو الصواب؛ لما في الصحيحين عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي " . فدخل في النهي شدها لزيارة القبور والمشاهد، فاما ان يكون نهيا، واما ان يكون نفيا. وجاء في رواية بصيغة النهي، فتعين ان يكون للنهي، ولهذا فهم منه الصحابة رضي الله عنهم المنع  كما في الموطا والمسند والسنن –.
 عن بصرة ابن ابي بصرة الغفاري انه قال لابي هريرة  وقد اقبل من الطور : لو ادركتك قبل ان تخرج اليه لما خرجت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي " . وروي الامام احمد وعمر بن شبة في اخبار المدينة باسناد جيد عن قزعة قال:
 " اتيت ابن عمر فقلت: اني اريد الطور. فقال: انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد المدينة، والمسجد الاقصي. فدع عنك الطور ولا تاته ". فابن عمر وبصرة ابن ابي بصرة جعلا الطور مما نهي عن شد الرحال اليه؛ لان اللفظ الذي ذكراه فيه النهي عن شدها الي غير الثلاثة مما يقصد به القربة، فعلم ان المستثني منه عام في المساجد وغيرها، وان النهي ليس خاصا بالمساجد، ولهذا نهيا عن شدها الي الطور مستدلين بهذا الحديث. والطور انما يسافر من يسافر اليه لفضيلة 
 البقعة. فان الله سماه "الوادي المقدس، والبقعة المباركة". وكلم كليمه موسي عليه السلام هناك، وهذا هو الذي عليه الاءمة الاربعة وجمهور العلماء، ومن اراد بسط القول في ذلك والجواب عما يعارضه، فعليه بما كتبه شيخ الاسلام مجيبا لابن الاخناءي فيما اعترض به علي ما دلت عليه الاحاديث الصحيحة، واخذ به العلماء وقياس الاولي; لان المفسدة في ذلك ظاهرة.
 واما النهي عن زيارة غير المساجد الثلاثة فغاية ما فيها: انها لا مصلحة في ذلك توجب شد الرحال، ولا مزية تدعو اليه. وقد بسط القول في ذلك الحافظ محمد بن عبد الهادي في كتاب الصارم المنكي في رده علي السبكي، وذكر فيه علل الاحاديث الواردة في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وذكر هو وشيخ الاسلام رحمهما الله تعالي انه لا يصح منها حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من اصحابه، مع انها لا تدل علي محل النزاع؛ اذ ليس فيها الا مطلق الزيارة، وذلك لا ينكره احد بدون شد الرحال، فيحمل علي الزيارة الشرعية التي ليس فيها شرك ولا بدعة.
 قوله: "رواه في المختارة" المختارة: كتاب جمع فيه مءلفه الاحاديث الجياد الزاءدة علي الصحيحين.
 ومءلفه: هو ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ ضياء الدين الحنبلي احد الاعلام. قال الذهبي: افني عمره في هذا الشان مع الدين المتين،
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية براءة.
 الثانية: ابعاده امته عن هذه الحمي غاية البعد.
 الثالثة: ذكر حرصه علينا ورافته ورحمته.
 الرابعة: نهيه عن زيارة قبره علي وجه مخصوص، مع ان زيارته من افضل الاعمال.
 الخامسة: نهيه عن الاكثار من الزيارة.
 السادسة: حثه علي النافلة في البيت.
 السابعة: انه متقرر عندهم انه لا يصلي في المقبرة.
 الثامنة: تعليله ذلك بان صلاة الرجل وسلامه عليه يبلغه وان بعد، فلا حاجة الي ما يتوهمه من اراد القرب.
 التاسعة: كونه صلي الله عليه وسلم في البرزخ تعرض اعمال امته في الصلاة والسلام عليه.
 والورع والفضيلة التامة والاتقان. فالله يرحمه ويرضي عنه.
 وقال شيخ الاسلام: " تصحيحه في مختاراته خير من تصحيح الحاكم بلا ريب". مات سنة ثلاث واربعين وستماءة. 
  باب: " ما جاء ان بعض هذه الامة يعبد الاوثان"
 وقوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} . 
 بن اخطب وكعب بن الاشرف الي اهل مكة فقالوا لهم: انتم اهل الكتاب واهل العلم، فاخبرونا عنا وعن محمد. فقالوا: ما انتم وما محمد؟ فقالوا: نحن نصل الارحام، وننحر الكوماء، ونسقي الماء علي اللبن، ونفك العناة، ونسقي الحجيج. ومحمد صنبور، قطع ارحامنا، واتبعه سراق الحجيج من غفار. فنحن خير ام هو؟ فقالوا: انتم خير واهدي سبيلا. فانزل الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} .
 وقوله تعالي: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله (من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت} .
 وفي مسند احمد عن ابن عباس نحوه.
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان ". وكذلك قال ابن عباس وابو العالية ومجاهد والحسن وغيرهم. وعن ابن عباس وعكرمة وابي مالك: " الجبت: الشيطان زاد ابن عباس: بالحبشية ". وعن ابن عباس ايضا: "الجبت: الشرك". وعنه: "الجبت: الاصنام". وعنه: "الجبت: حيي بن اخطب".
 وعن الشعبي: "الجبت: الكاهن". وعن مجاهد: "الجبت: كعب بن الاشرف" قال الجوهري: "الجبت: كلمة تقع علي الصنم والكاهن والساحر" ونحو ذلك.
 قال المصنف رحمه الله تعالي: " وفيه معرفة الايمان بالجبت والطاغوت في هذا الموضع هل هو اعتقاد قلب، او هو موافقة اصحابها، مع بغضها ومعرفة بطلانها؟ ". 
 قوله: "وقوله تعالي: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت} ".
 يقول تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: قل يا محمد: هل اخبركم بشر جزاء عند الله يوم القيامة مما تظنونه بنا؟ وهم انتم ايها المتصفون بهذه الصفات المفسرة بقوله: {من لعنه الله} اي ابعده من رحمته {وغضب عليه} اي غضبا لا يرضي بعده ابدا {وجعل منهم القردة والخنازير} . وقد قال الثوري عن علقمة بن مرثد عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن المعرور بن سويد ان ابن مسعود رضي الله عنه قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القردة والخنازير، اهي مما مسخ الله؟ فقال: ان الله لم يهلك قوما  او قال: لم يمسخ قوما  فجعل لهم نسلا ولا عقبا، وان القردة والخنازير كانت قبل ذلك ". رواه مسلم.
 قال البغوي في تفسيره: {قل} يا محمد " هل انبءكم " اخبركم {بشر من {ذلكم} الذي ذكرتم، يعني قولهم: لم نر اهل دين اقل حظا في الدنيا والاخرة منكم، ولا دينا شرا من دينكم، فذكر الجواب بلفظ الابتداء وان لم يكن الابتداء شرا; لقوله تعالي: {قل افانبءكم بشر من {ذلكم {النار} .
 وقوله: {مثوبة} ثوابا وجزاء، نصب علي التفسير {عند الله من لعنه الله} اي هو من لعنه الله {وغضب عليه} يعني اليهود {وجعل منهم القردة والخنازير} فالقردة اصحاب السبت، والخنازير كفار ماءدة عيسي. وعن علي ابن ابي طلحة عن ابن عباس: " ان المسخين كلاهما من اصحاب السبت، فشبابهم مسخوا قردة وشيوخهم مسخوا خنازير ".
 {وعبد الطاغوت} اي وجعل منهم من عبد الطاغوت، اي اطاع الشيطان فيما
 سول له، وقرا ابن مسعود "عبدوا الطاغوت"، وقرا حمزة و "عبد" بضم الباء، و "الطاغوت " 
 بجر التاء اراد العبد. وهما لغتان: عبد بسكون الباء، وعبد بضمها، مثل سبع وسبع وقرا الحسن "وعبد الطاغوت " علي الواحد.
 وفي تفسير الطبرسي: " قرا حمزة وحده "وعبد الطاغوت" بضم الباء وجر التاء، والباقون "وعبد الطاغوت" بنصب الباء وفتح التاء. وقرا ابن عباس وابن مسعود وابراهيم النخعي والاعمش وابان بن تغلب "وعبد الطاغوت" بضم العين والباء وفتح الدال وخفض التاء، قال: وحجة حمزة في قراءته "وعبد الطاغوت" انه يحمله علي ما عمل فيه "جعل" كانه: وجعل منهم عبد الطاغوت. ومعني "جعل" "خلق". كقوله: {وجعل الظلمات والنور} . وليس "عبد" لفظ جمع؛ لانه ليس من ابنية الجموع شء علي هذا البناء، ولكنه واحد يراد به الكثرة، الا تري ان في الاسماء المفردة المضافة الي المعارف ما لفظه لفظ الافراد ومعناه الجمع، كما في قوله تعالي: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} . ولان بناء فعل يراد به المبالغة والكثرة نحو يقظ ودنس; وكان تقديره: انه ذهب في عبادة الطاغوت كل مذهب.
 واما من فتح فقال {وعبد الطاغوت}  فانه عطفه علي بناء المضي الذي في الصلة: وهو قوله: {لعنه الله} ، وافرد الضمير في "عبد" وان كان المعني فيه الكثرة؛ لان الكلام محمول علي لفظه دون معناه، وفاعله ضمير "من" كما ان فاعل الامثلة المعطوف عليها ضمير "من" فافرد لحمل ذلك جميعا علي اللفظ. واما قوله: {وعبد الطاغوت} فهو جمع عبد.
 وقوله تعالي: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} .
 وقال احمد بن يحيي: عبد جمع عابد; كبازل وبزل، وشارف وشرف، وكذلك عبد جمع عابد. ومثله عباد وعباد". اه.
 وقال شيخ الاسلام في قوله: {وعبد الطاغوت}  الصواب انه معطوف علي ما قبله من الافعال، اي من لعنه وغضب عليه، ومن جعل منهم القردة والخنازير ومن عبد الطاغوت. قال: والافعال المتقدمة الفاعل فيها اسم الله، مظهرا او مضمرا. وهنا الفاعل اسم من عبد الطاغوت. وهو الضمير في "عبد" ولم يعد سبحانه "من" لانه جعل هذه الافعال صفة لصنف واحد وهم اليهود. 
 قوله: {اولءك شر مكانا} مما تظنون بنا {واضل عن سواء السبيل} . وهذا من باب استعمال افعل التفضيل فيما ليس في الطرف الاخر له مشارك كقوله تعالي: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا} . قاله العماد ابن كثير في تفسيره، وهو ظاهر.
 قوله: "وقول الله تعالي: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} ". والمراد انهم فعلوا مع الفتية بعد موتهم ما يذم فاعله؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد "  اراد تحذير امته ان يفعلوا كفعلهم.
 قوله: "عن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه. قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ "  اخرجاه". وهذا سياق مسلم.
 قوله: "سنن" بفتح المهملة اي طريق من كان قبلكم. قال المهلب: الفتح اولي.
 قوله: "حذو القذة بالقذة" بنصب "حذو" علي المصدر. والقذة بضم القاف واحدة القذذ وهو ريش السهم. اي لتتبعن طريقهم في كل ما فعلوه، وتشبهوهم قي ذلك كما تشبه قذة السهم القذة الاخري. وبهذا تظهر مناسبة الايات للترجمة. وقد وقع كما اخبر، وهو علم من اعلام النبوة .
 قوله: " " حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه ". وفي حديث اخر: " حتي لو كان فيهم من ياتي امه علانية لكان في امتي من يفعل ذلك " . اراد صلي الله عليه وسلم ان امته لا تدع شيءا مما كان يفعله اليهود والنصاري الا فعلته كله لا تترك منه شيءا. ولهذا قال سفيان بن عيينة: " من فسد من علماءنا ففيه شبه من اليهود، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصاري ". اه.
 قلت: فما اكثر الفريقين، لكن من رحمة الله تعالي ونعمته ان جعل هذه الامة لا تجتمع علي ضلالة كما في حديث ثوبان الاتي قريبا. 
 قوله: " قالوا يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ " هو برفع "اليهود" خبر مبتدا محذوف; اي اهم اليهود والنصاري الذين نتبع سننهم؟ ويجوز النصب بفعل محذوف تقديره: تعني. قوله: "قال: فمن؟ " استفهام انكاري. اي فمن هم غير اولءك؟
 قوله: "ولمسلم عن ثوبان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين: الاحمر والابيض، واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة بعامة، وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم، فيستبيح بيضتهم، وان ربي قال: يا محمد، اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكها بسنة بعامة، وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من باقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، ويسبي بعضهم بعضا ". ورواه البرقاني في صحيحه وزاد: " وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وقع عليهم السيف لم يرفع الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين، وحتي تعبد فءام من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله تبارك وتعالي " .
 هذا الحديث رواه ابو داود في سننه وابن ماجه بالزيادة التي ذكرها المصنف.
 قوله; "عن ثوبان" هو مولي النبي صلي الله عليه وسلم، صحبه ولازمه، ونزل بعده الشام، ومات بحمص سنة اربع وخمسين.
 قوله: " " زوي لي الارض " قال التوربشتي: " زويت الشء جمعته وقبضته، يريد تقريب البعيد منها حتي اطلع عليه اطلاعه علي القريب. وحاصله انه طوي له الارض وجعلها مجموعة كهيءة كف في مراة ينظره". قال الطيبي: " اي جمعها، حتي بصرت ما تملكه امتي من اقصي المشارق والمغارب منها".
 قوله: " " وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها " قال القرطبي: " هذا الخبر وجد مخبره 
 قوله: " فيستبيح بيضتهم" قال الجوهري: بيضة كل شء حوزته. وبيضة القوم ساحتهم، وعلي هذا فيكون معني الحديث: ان الله تعالي لا يسلط العدو علي كافة المسلمين حتي يستبيح جميع ما حازوه من البلاد والارض، ولو اجتمع عليهم من باقطار الارض وهي جوانبها. وقيل: بيضتهم معظمهم وجماعتهم، وان قلوا.
 قوله: " " حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، ويسبي بعضهم بعضا ". والظاهر ان "حتي" عاطفة، او تكون لانتهاء الغاية، اي ان امر الامة ينتهي الي ان يكون بعضهم يهلك بعضا. وقد سلط بعضهم علي بعض كما هو الواقع، وذلك لكثرة اختلافهم وتفرقهم.
 قوله: " " وان ربي قال: يا محمد، اذا قضيت قضاء فانه لا يرد " قال بعضهم: اي اذا حكمت حكما مبرما نافذا فانه لا يرد بشء، ولا يقدر احد علي رده، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ولا راد لما قضيت " .
 قوله: "رواه البرقاني في صحيحه" هو الحافظ الكبير ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي الشافعي، ولد سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، ومات سنة خمس وعشرين واربعماءة. قال الخطيب: " كان ثبتا ورعا، لم نر في شيوخنا اثبت منه، عارفا بالفقه كثير التصانيف، صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه الصحيحان. وجمع حديث الثوري وحديث شعبة وطاءفة".
 وهذا الحديث رواه ابو داود بتمامه بسنده الي ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله  او قال: ان ربي  زوي لي الارض فاريت مشارق الارض ومغاربها، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين: الاحمر والابيض، واني سالت لامتي ان لا يهلكها بسنة عامة ولا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، وان ربي قال لي: 
 يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، ولا اهلكهم بسنة عامة، ولا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها  او قال: باقطارها  حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، وحتي يكون بعضهم يسبي بعضا، وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي يلحق قباءل من امتي بالمشركين، وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق قال ابن عيسي: ظاهرين ثم اتفقا لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله تعالي " .
 وروي ابو داود ايضا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين; او ست وثلاثين، او سبع وثلاثين، فان يهلكوا فسبيل من هلك، وان يقم لهم دينهم يقم سبعين عاما، قال: قلت: امما بقي او مما مضي؟ قال: مما مضي " .
 وروي في سننه ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يتقارب الزمان وينقص العلم; وتظهر الفتن، ويلقي الشح; ويكثر الهرج، قيل: يا رسول الله ايه هو؟ قال: القتل القتل " .
 قوله: " وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين " اي الامراء والعلماء والعباد فيحكمون فيهم بغير علم فيضلونهم،  كما قال تعالي: {وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا} . وكان بعض هءلاء يقول لاصحابه: من كان له حاجة فيات الي قبري فاني اقضيها له، ولا خير في رجل يحجبه عن اصحابه ذراع من تراب، ونحو هذا. وهذا 
 هو الضلال البعيد، يدعو اصحابه الي ان يعبدوه من دون الله، ويسالوه ما لا يقدر عليه من قضاء حاجاتهم وتفريج كرباتها. وقد قال تعالي: {يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيديدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير} .
 وقال تعالي: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا} . وقال تعالي: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون} . وامثال هذا في القران كثير، يبين الله تعالي به الهدي من الضلال.
 ومن هذا الضرب: من يدعي انه يصل مع الله الي حال تسقط فيها عنه التكاليف; ويدعي ان الاولياء يدعون ويستغاث بهم في حياتهم ومماتهم، وانهم ينفعون ويضرون ويدبرون الامور علي سبيل الكرامة، وانه يطلع علي اللوح المحفوظ، يعلم اسرار الناس وما في ضماءرهم; ويجوز بناء المساجد علي قبور الانبياء والصالحين وايقادها بالسرج ونحو ذلك من الغلو والافراط والعبادة لغير الله، فما اكثر هذا الهذيان والكفر والمحادة لله ولكتابه ولرسوله!
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين " اتي بانما التي قد تاتي للحصر بيانا لشدة خوفه علي امته من اءمة الضلال; وما وقع في خلد النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك الا لما اطلعه الله عليه من غيبه انه سيقع نظير ما في الحديث قبله من قوله: " لتتبعن سنن من كان قبلكم "  الحديث.
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اخوف ما اخاف علي امتي الاءمة المضلون " . رواه ابو داود الطيالسي. وعن ثوبان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين "  رواه الدارمي.
 وقد بين الله تعالي في كتابه صراطه المستقيم الذي هو سبيل المءمنين. فكل من احدث حدثا ليس في كتاب الله ولا في سنة رسوله صلي الله عليه وسلم فهو ملعون وحدثه مردود، كما قال صلي الله عليه وسلم: " من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا " . وقال: " من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد " . وقال: " كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة " . وهذه 
 احاديث صحيحة. ومدار اصول الدين واحكامه علي هذه الاحاديث ونحوها. وقد بين الله تعالي هذا الاصل في مواضع من كتابه العزيز، كما قال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} . وقال تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} . ونظاءرها في القران كثير.
 وعن زياد بن حدير قال: قال لي عمر رضي الله عنه: " واذا وقع عليهم السيف لم يرفع الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين، وحتي تعبد فءام من امتي الاوثان.
 " هل تعرف ما يهدم الاسلام؟ قلت: لا، قال: يهدمه زلة العالم، وجدال المنافق بالكتاب، وحكم الاءمة المضلين " رواه الدارمي.
 وقال يزيد بن عمير: " كان معاذ بن جبل رضي الله عنه لا يجلس مجلسا للذكر الا ويقول: الله حكم قسط: هلك المرتابون وفيه: فاحذروا زيغة الحكيم؛ فان الشيطان قد يقول الضلالة علي لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق. قلت لمعاذ: وما يدريني رحمك الله ان الحكيم قد يقول كلمة الضلالة؟ والمنافق قد يقول كلمة الحق؟ فقال: اجتنب من كلام الحكيم المشتبهات التي يقول: ما هذه؟ ولا يثنيك ذلك عنه؛ فانه لعله ان يراجع الحق، وتلق الحق اذا سمعته; فان علي الحق نورا ". رواه ابو داود وغيره.
 قوله: " واذا وقع السيف لم يرفع الي يوم القيامة ". وكذلك وقع فان السيف لما وقع بقتل عثمان رضي الله عنه لم يرفع; وكذلك يكون الي يوم القيامة، ولكن قد يكثر تارة ويقل اخري، ويكون في جهة ويرتفع عن اخري.
 قوله: " ولا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين " "الحي" واحد الاحياء وهي القباءل . وفي رواية ابي داود: " حتي يلحق قباءل من امتي بالمشركين " .
 والمعني: انهم يكونون معهم ويرتدون. برغبتهم عن اهل الاسلام ويلحقون باهل الشرك.
 وقوله: " حتي تعبد فءام من امتي الاوثان " "الفءام" بكسر الفاء مهموز: الجماعات 
 الكبيرة، قاله ابو السعادات. وفي رواية ابي داود: " وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان ".
 وهذا هو شاهد الترجمة، ففيه الرد علي من قال بخلافه من عباد القبور الجاحدبن لما يقع منهم من الشرك بالله بعبادتهم الاوثان. وذلك لجهلهم بحقيقة التوحيد وما يناقضه من الشرك والتنديد; فالتوحيد هو اعظم مطلوب، والشرك هو اعظم الذنوب.
 وفي معني هذا الحديث: ما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: " لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة قال: وذو الخلصة طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية "  وروي ابن حبان عن معمر قال: ان عليه الان بيتا مبنيا مغلقا.
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله في قصة هدم اللات، لما اسلمت ثقيف: " فيه انه لا يجوز ابقاء مواضع الشرك والطواغيت بعد القدرة علي هدمها وابطالها يوما واحدا، وكذا حكم المشاهد التي بنيت علي القبور والتي اتخذت اوثانا تعبد من دون الله، والاحجار التي تقصد للتبرك والنذر لا يجوز ابقاء شء منها علي وجه الارض مع القدرة علي ازالتها، وكثير منها بمنزلة اللات والعزي ومناة، او اعظم شركا عندها وبها. فاتبع هءلاء سنن من كان قبلهم; وسلكوا سبيلهم حذو القذة بالقذة، وغلب الشرك علي اكثر النفوس، لظهور الجهل 
 وخفاء العلم، وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، وطمست الاعلام، واشتدت غربة الاسلام، وقل العلماء; وغلب السفهاء، وتفاقم الامر، واشتد الباس; وظهر الفساد، في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس، ولكن لا تزال طاءفة من العصابة المحمدية بالحق قاءمين; ولاهل الشرك والبدع مجاهدين، الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين". اه ملخصا.
 قلت: فاذا كان هذا في القرن السابع وقبله، فما بعده اعظم فسادا كما هو الواقع.
 قوله: "وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم انه نبي " قال القرطبي: وقد جاء عددهم معينا في حديث حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون في امتي كذابون دجالون سبع وعشرون; منهم اربع نسوة "  اخرجه ابو نعيم، وقال: هذا حديث غريب". انتهي.
 وحديث ثوبان اصح من هذا.
 قال القاضي عياض: عد من تنبا من زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الان ممن اشتهر بذلك وعرف واتبعه جماعة علي ضلالة، فوجد هذا العدد فيهم، ومن طالع كتب الاخبار والتواريخ عرف صحة هذا.
 وقال الحافظ: وقد ظهر مصداق ذلك في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج مسيلمة الكذاب باليمامة، والاسود العنسي باليمن، وفي خلافة ابي بكر: طليحة بن خويلد في بني اسد بن خزيمة، وسجاح في بني تميم، وقتل الاسود قبل ان يموت النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل مسيلمة في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، قتله وحشي قاتل حمزة يوم احد، وشاركه في قتل مسيلمة يوم اليمامة رجل من الانصار، وتاب طليحة ومات علي الاسلام في زمن عمر رضي الله عنه. ونقل ان سجاح تابت ايضا. ثم خرج المختار ابن ابي عبيد الثقفي وغلب علي الكوفة في اول خلافة ابن الزبير، واظهر محبة اهل البيت 
 ودعا الناس الي طلب قتلة الحسين، فتتبعهم فقتل كثيرا ممن باشر ذلك، واعان عليه. فاحبه الناس، ثم ادعي النبوة وزعم ان جبريل عليه السلام ياتيه. ومنهم الحارث الكذاب، خرج في خلافة عبد الملك بن مروان فقتل. وخرج في خلافة بني العباس جماعة.
 وليس المراد بالحديث من ادعي النبوة مطلقا؛ فانهم لا يحصون كثرة لكون غالبهم تنشا دعوته عن جنون او سوداء. وانما المراد من قامت له شوكة وبدا له شبهة كمن وصفنا. وقد اهلك الله تعالي من وقع له منهم ذلك وبقي منهم من يلحقه باصحابه واخرهم الدجال الاكبر.
 قوله: " " وانا خاتم النبيين ". قال الحسن: الخاتم: الذي ختم به يعني انه اخر النبيين؛ كما قال تعالي {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} . وانما ينزل عيسي ابن مريم في اخر الزمان حاكما بشريعة ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله، تبارك وتعالي ".
 محمد صلي الله عليه وسلم مصليا الي قبلته. فهو كاحد امته، بل هو افضل هذه الامة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لينزلن فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فليكسرن الصليب، وليقتلن الخنزير، وليضعن الجزية ".
 قوله: " ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم " قال يزيد بن هارون واحمد بن حنبل: "ان لم يكونوا اهل الحديث فلا ادري من هم؟ ".
 قال ابن المبارك وعلي بن المديني، واحمد بن سنان والبخاري وغيرهم: "انهم اهل الحديث". وعن ابن المديني رواية: "هم العرب". واستدل برواية من روي هم اهل الغرب، وفسر الغرب بالدلو العظيمة؛ لان العرب هم الذين يستقون بها.
 قال النووي: يجوز ان تكون الطاءفة جماعة متعددة من انواع المءمنين ما بين شجاع وبصير بالحرب، وفقيه ومحدث ومفسر، وقاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وزاهد وعابد، ولا يلزم ان يكونوا مجتمعين في بلد واحد، بل يجوز اجتماعهم في قطر واحد، وافتراقهم في اقطار الارض، ويجوز ان يجتمعوا في البلد الواحد، وان يكونوا في بعض دون بعض منه. ويجوز اخلاء الارض من بعضهم اولا فاولا الي ان لا يبقي الا فرقة واحدة ببلد واحد، فاذا انقرضوا جاء امر الله. اه ملخصا مع زيادة فيه. قاله الحافظ. 
 قال القرطبي: " وفيه دليل علي ان الاجماع حجة؛ لان الامة اذا اجتمعت فقد دخل فيهم الطاءفة المنصورة" .
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النساء.
 الثانية: تفسير اية الماءدة.
 الثالثة: تفسير اية الكهف.
 الرابعة:  وهي اهمها ما معني الايمان بالجبت والطاغوت، هل هو اعتقاد قلب، او هو موافقة اصحابها مع بغضها ومعرفة بطلانها؟
 الخامسة: قولهم: ان الكفار الذين يعرفون كفرهم اهدي سبيلا من المءمنين.
 السادسة:  وهي المقصود بالترجمة ان هذا لا بد ان يوجد في هذه الامة ، كما تقرر في حديث ابي سعد.
 السابعة: التصريح بوقوعها، اعني عبادة الاوثان في هذه الامة في جموع كثيرة.
 قال المصنف رحمه الله: " وفيه الاية العظيمة: انهم مع قلتهم لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، وفيه البشارة بان الحق لا يزول بالكلية". قلت: واحتج به الامام احمد علي ان الاجتهاد لا ينقطع ما دامت هذه الطاءفة موجودة.
 قوله: " حتي ياتي امر الله" الظاهر ان المراد به ما روي من قبض من بقي من المءمنين بالريح الطيبة; ووقوع الايات العظام، ثم لا يبقي الا شرار الناس، كما روي الحاكم ان عبد الله بن عمر قال: " لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق، هم شر اهل الجاهلية ". فقال 
 عقبة بن عامر لعبد الله: اعلم ما تقول، واما انا فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي امر الله ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتي تاتيهم الساعة وهم علي ذلك ". قال عبد الله: " ويبعث الله ريحا ريحها المسك، ومسها مس الحرير، فلا تترك احدا في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا قبضته; ثم يبقي شرار الناس فعليهم تقوم الساعة ".
 وفي صحيح مسلم: " لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله " .
 وعلي هذا فالمراد بقوله في حديث عقبة وما اشبهه: "حتي تاتيهم الساعة" ساعتهم. وهي وقت موتهم بهبوب الريح. ذكره الحافظ.
 وقد اختلف في محل هذه الطاءفة، فقال ابن بطال: انها تكون في بيت المقدس، كما رواه الطبراني من حديث ابي امامة: " قيل: يا رسول الله، اين هم؟ قال: ببيت المقدس ". وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه:
 "هم بالشام". وفي كلام الطبري ما يدل علي انه لا يجب ان تكون في الشام او في بيت المقدس داءما، بل قد تكون في موضع اخر في بعض الازمنة. الثامنة: العجب العجاب: خروج من يدعي النبوة، مثل المختار مع تكلمه بالشهادتين وتصريحه بانه من هذه الامة. وان الرسول حق وان القران حق. وفيه ان محمدا خاتم النبيين، ومع هذا يصدق في هذا كله مع التضاد الواضح. وقد خرج المختار في اخر عصر الصحابة وتبعه فءام كثيرة.
 التاسعة: البشارة بان الحق لا يزول بالكلية، كما زال فيما مضي، بل لا تزال عليه طاءفة.
 العاشرة: الاية العظمي انهم مع قلتهم لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم.
 الحادية عشرة: ان ذلك الشرط الي قيام الساعة.
 الثانية عشرة: ما فيهن من الايات العظيمة. منها: اخباره بان الله زوي له المشارق والمغارب، واخبر بمعني ذلك فوقع كما اخبر، بخلاف الجنوب والشمال.
 واخباره بانه اعطي الكنزين.
 واخباره باجابة دعوته لامته في الاثنتين.
 واخباره بانه منع الثالثة.
 واخباره بوقوع السيف وانه لا يرفع اذا وقع.
 واخباره بظهور المتنبءين في هذه الامة.
 واخباره ببقاء الطاءفة المنصورة.
 قلت: ويشهد له الواقع وحال اهل الشام واهل بيت المقدس، فانهم من ازمنة طويلة لا يعرف فيهم من قام بهذا الامر بعد شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه واصحابه في القرن السابع واول الثامن؛ فانهم كانوا في زمانهم علي الحق يدعون اليه، ويناظرون عليه، ويجاهدون فيه. وقد يجء من امثالهم بعد بالشام من يقوم مقامهم بالدعوة الي الحق والتمسك بالسنة. والله علي كل شء قدير. 
 ومما يءيد هذا ان اهل الحق والسنة في زمن الاءمة الاربعة وتوافر العلماء في ذلك الزمان وقبله وبعده لم يكونوا في محل واحد، بل هم في غالب الامصار في الشام منهم الاءمة، وفي الحجاز وفي مصر، وفي العراق واليمن، وكلهم علي الحق يناضلون، ويجاهدون اهل البدع، ولهم المصنفات التي صارت اعلاما لاهل السنة; وحجة علي كل مبتدع.
 فعلي هذا، فهذه الطاءفة قد تجتمع وقد تتفرق، وقد تكون في الشام، وقد تكون في غيره، فان حديث ابي امامة وقول معاذ لا يفيد حصرها بالشام، وانما يفيد انها تكون في الشام في بعض الازمان لا في كلها.
 وكل جملة من هذا الحديث علم من اعلام النبوة؛ فان كل ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث وقع كما اخبر صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "تبارك وتعالي" قال ابن القيم رحمه الله: البركة نوعان: احدهما: بركة
 هي فعلة والفعل منها بارك، ويتعدي بنفسه تارة وباداة "علي" تارة، وباداة "في" تارة، والمفعول منها مبارك، وهو ما جعل منها كذلك، فكان مباركا بجعله تعالي.
 والنوع الثاني: بركة تضاف اليه اضافة الرحمة والعزة، والفعل منها تبارك، ولهذا لا يقال لغيره ذلك، ولا يصلح الا له عز وجل فهو سبحانه المتبارك، وعبده ورسوله المبارك، كما قال المسيح عليه السلام: {وجعلني مباركا اين ما كنت}  فمن يبارك الله فيه وعليه فهو المبارك. 
 واما صفة تبارك فمختصة به، كما اطلقه علي نفسه في قوله: {تبارك الله رب العالمين} . {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير} . افلا تراها كيف اطردت في القران جارية عليه مختصة به، لا تطلق علي غيره، وجاءت علي بناء السعة والمبالغة، كتعالي وتعاظم ونحوه، فجاء بناء "تبارك" علي بناء "تعالي" الذي هو دال علي كمال العلو ونهايته، فكذلك تبارك دال علي كمال بركته ووعظمته ووسعتها. وهذا معني قول من قال من السلف: "تبارك" تعاظم. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: " جاء بكل بركة". 
  باب " ما جاء في السحر"
 وقول الله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} . 
 انه يفعل الشء وما يفعله، وانه قال لها ذات يوم: " اتاني ملكان، فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فقال: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب. قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم في مشط ومشاطة وفي جف طلعة ذكر في بءر ذروان "  رواه البخاري.
 قال: "وقول الله تعالي: {علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} ". قال ابن عباس: "من نصيب". قال قتادة: وقد علم اهل الكتاب فيما عهد اليهم: ان الساحر لا خلاق له في الاخرة. وقال الحسن: ليس له دين.
 فدلت الاية علي تحريم السحر، وكذلك هو محرم في جميع اديان الرسل عليهم السلام، كما قال تعالي: {ولا يفلح الساحر حيث اتي} . وقد نص اصحاب احمد انه يكفر بتعلمه وتعليمه. وروي عبد الرزاق عن صفوان بن سليم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تعلم شيءا من السحر قليلا كان او كثيرا كان اخر عهده من الله " . وهذا مرسل.
 واختلفوا: هل يكفر الساحر او لا؟ فذهب طاءفة من السلف الي انه يكفر. وبه قال مالك وابو حنيفة واحمد رحمهم الله. قال اصحابه: الا ان يكون سحره بادوية وتدخين وسقي شء يضر فلا يكفر.
 وقال الشافعي: " اذا تعلم السحر قلنا له: صف لنا سحرك، فان وصف ما يوجب الكفر; مثل ما اعتقده اهل بابل من التقرب الي الكواكب السبعة، وانها تفعل ما يلتمس منها فهو كافر، وان كان لا يوجب الكفر فان اعتقد اباحته كفر". اه. وقد سماه الله كفرا بقوله: {انما نحن فتنة فلا تكفر} . وقوله: {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا} . قال ابن عباس في قوله: {انما نحن فتنة فلا تكفر} : وذلك انهما علما الخير والشر والكفر والايمان، فعرفا ان السحر من الكفر. قال: "وقوله تعالي: {يءمنون بالجبت والطاغوت}  " تقدم الكلام عليهما في الباب قبله. وفيه ان السحر من الجبت. قاله المصنف رحمه الله. 
 قوله: "قال عمر رضي الله عنه: " الجبت: السحر. والطاغوت: الشيطان " هذا الاثر رواه ابن ابي حاتم وغيره.
 قوله: "وقال جابر: " الطواغيت: كهان كان ينزل عليهم الشيطان، في كل حي واحد ". هذا الاثر رواه ابن ابي حاتم بنحوه مطولا عن وهب بن منبه قال: سالت جابر بن عبد الله عن الطواغيت التي كانوا يتحاكمون اليها، فقال: ان في جهينة واحدا، وفي اسلم واحدا، وفي هلال واحدا، وفي كل حي واحدا، وهم كهان كانت تنزل عليهم الشياطين ".
 قوله: "قال جابر" هو ابن عبد الله بن حرام الانصاري.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اجتنبوا السبع الموبقات.
 قوله: "الطواغيت كهان" اراد ان الكهان من الطواغيت: فهو من افراد المعني.
 قوله: "كان ينزل عليهم الشيطان" اراد الجنس لا الشيطان الذي هو ابليس خاصة، بل تنزل عليهم الشياطين ويخاطبونهم ويخبرونهم بما يسترقون من السمع، فيصدقون مرة ويكذبون ماءة.
 قوله: "في كل حي واحد" الحي واحد الاحياء، وهم القباءل; اي في كل قبيلة كاهن يتحاكمون اليه ويسالونه عن الغيب، وكذلك كان الامر قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم فابطل الله ذلك بالاسلام وحرست السماء بكثرة الشهب. 
 قوله: "وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق; واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات ".
 كذا اورده المصنف غير معزو. وقد رواه البخاري ومسلم.
 قوله: "اجتنبوا" اي ابعدوا، وهو ابلغ من قوله: دعوا واتركوا؛ لان النهي عن القربان ابلغ، كقوله: {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن} .
 قوله: "الموبقات" بموحدة وقاف. اي المهلكات. وسميت هذه موبقات؛ لانها تهلك فاعلها في الدنيا بما يترتب عليها من العقوبات، وفي الاخرة من العذاب.
 وفي حديث ابن عمر عند البخاري في الادب المفرد والطبري في التفسير، وعبد الرزاق مرفوعا وموقوفا قال:
 الكباءر تسع وذكر السبعة المذكورة وزاد: والالحاد في الحرم، وعقوق الوالدين" . ولابن ابي حاتم عن علي قال: " الكباءر فذكر السبع الا مال اليتيم، وزاد: العقوق، والتعرب بعد الهجرة، وفراق الجماعة، ونكث الصفقة ".
 قال الحافظ: ويحتاج عندي هذا الجواب عن الحكمة في الاقتصار علي سبع.
 ويجاب: بان مفهوم العدد ليس بحجة وهو ضعيف، او بانه اعلم اولا بالمذكورات، ثم اعلم بما زاد. فيجب الاخذ بالزاءد، او ان الاقتصار وقع بحسب المقام بالنسبة الي الساءل.
 وقد اخرج الطبراني واسماعيل القاضي عن ابن عباس انه قيل له: " الكباءر سبع ". قال: "هن اكثر من سبع وسبع". وفي رواية: "هي الي سبعين اقرب". وفي رواية: "الي السبعماءة".
 قوله: "قال الشرك بالله" هو ان يجعل لله ندا يدعوه ويرجوه، ويخافه كما يخاف الله، بدا به؛ لانه اعظم ذنب عصي الله به، كما في الصحيحين عن ابن مسعود: " سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك " . الحديث. 
 واخرج الترمذي بسنده عن صفوان بن عسال قال: " قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي، فقال له صاحبه: لا تقل نبي، انه لو سمعك لكان له اربع اعين، فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه عن تسع ايات بينات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان ليقتله، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تولوا للفرار يوم الزحف، وعليكم خاصة اليهود ان لا تعدوا في السبت. فقبلا يديه ورجليه. وقالا: نشهد انك نبي "  الحديث. وقال: حسن صحيح.
 قوله: "السحر" تقدم معناه. وهذا وجه مناسبة الحديث للترجمة.
 وقوله: " " وقتل النفس التي حرم الله " اي حرم قتلها. وهي نفس المسلم المعصوم.
 قوله: " الا بالحق" اي بان تفعل ما يوجب قتلها، كالشرك، والنفس بالنفس، والزاني بعد الاحصان، وكذا قتل المعاهد، كما في الحديث: " من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة " .
 واختلف العلماء فيمن قتل مءمنا متعمدا، وهل له توبة ام لا؟ فذهب ابن عباس وابو هريرة وغيرهما الي انه لا توبة له، استدلالا بقوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} وقال ابن عباس: " نزلت هذه الاية وهي اخر ما نزل، وما نسخها شء". وفي رواية: "لقد نزلت في اخر ما نزل، وما نسخها شء حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وما نزل وحي" 
 وروي في ذلك اثار تدل لما ذهب اليه هءلاء، كما عند الامام احمد والنساءي وابن المنذر عن معاوية: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كل ذنب عسي الله ان يغفره الا الرجل يموت كافرا، او الرجل يقتل مءمنا متعمدا ?".
 وذهب جمهور الامة سلفا وخلفا الي ان القاتل له توبة فيما بينه وبين الله، فان تاب واناب وعمل صالحا بدل الله سيءاته حسنات، كما قال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثامايضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهاناالا من تاب وامن وعمل صالحا} . الايات.
 قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا}  قال ابو هريرة وغيره: " هذا جزاءه ان جازاه". 
 وقد روي عن ابن عباس ما يوافق قول الجمهور، فروي عبد بن حميد والنحاس عن سعيد بن عبادة ان ابن عباس رضي الله عنه كان يقول: "لمن قتل مءمنا توبة". وكذلك ابن عمر رضي الله عنهما. وروي مرفوعا: "ان جزاءه جهنم ان جازاه".
 قوله: "واكل الربا" اي تناوله باي وجه كان، كما قال تعالي: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس}  الايات. قال ابن دقيق العيد: "" وهو مجرب لسوء الخاتمة، نعوذ بالله من ذلك".
 قوله: "واكل مال اليتيم" يعني التعدي فيه. وعبر بالاكل؛ لانه اعم وجوه الانتفاع، كما قال تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} .
 قوله: " والتولي يوم الزحف " اي الادبار عن الكفار وقت التحام القتال، وانما يكون كبيرة اذا فر الي غير فءة او غير متحرف لقتال. كما قيد به في الاية.
 وعن جندب مرفوعا: " حد الساحر ضربه بالسيف " . رواه الترمذي، وقال: الصحيح انه موقوف.
 قوله: "وقذف المحصنات الغافلات المءمنات" وهو بفتح الصاد: المحفوظات من الزنا، وبكسرها: الحافظات فروجهن منه، والمراد بالحراءر العفيفات، والمراد رميهن بزنا او لواط. والغافلات، اي عن الفواحش وما رمين به. فهو كناية عن البريءات; لان الغافل برء عما بهت به. والمءمنات، اي بالله تعالي احترازا من قذف الكافرات.
 قوله: "وعن جندب مرفوعا: " حد الساحر ضربه بالسيف ". رواه الترمذي وقال: الصحيح انه موقوف".
 قوله: "عن جندب" ظاهر صنيع الطبراني في الكبير انه جندب بن عبد الله البجلي. لا جندب الخير الازدي قاتل الساحر؛ فانه رواه في ترجمة جندب البجلي من طريق خالد العبد عن الحسن عن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم. وخالد العبد ضعيف. قال 
 الحافظ: والصواب انه غيره. وقد رواه ابن قانع والحسن بن سفيان من وجهين عن الحسن عن جندب الخير: "انه جاء الي ساحر فضربه بالسيف حتي مات; وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ... فذكره". وجندب الخير: هو جندب بن كعب، وقيل: جندب بن زهير، وقيل: هما واحد، كما قال ابن حبان: ابو عبد الله الازدي الغامدي صحابي. روي ابن السكن من حديث بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يضرب ضربة واحدة فيكون امة واحدة ".
 قوله: " " حد الساحر ضربه بالسيف ". وروي بالهاء وبالتاء، وكلاهما صحيح.
 وبهذا الحديث اخذ مالك واحمد وابو حنيفة فقالوا: يقتل الساحر. وروي ذلك عن عمر، وعثمان، وابن عمر، وحفصة، وجندب بن عبد الله، وجندب بن كعب،
 وفي صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة قال: " كتب عمر بن الخطاب: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة. قال: فقتلنا ثلاث سواحر ". وصح عن حفصة رضي الله عنها " انها امرت بقتل جارية سحرتها، فقتلت ". وكذلك صح عن جندب.
 وقيس بن سعد، وعمر بن عبد العزيز. ولم ير الشافعي القتل عليه بمجرد السحر الا ان عمل في سحره ما يبلغ الكفر. وبه قال ابن المنذر، وهو رواية عن احمد. والاول اولي للحديث ولاثر عمر، وعمل به الناس في خلافته من غير نكير.
 قال "وفي صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة قال: " كتب عمر بن الخطاب: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة. قال: فقتلنا ثلاث سواحر " .
 هذا الاثر رواه البخاري كما قال المصنف رحمه الله، لكن لم يذكر قتل السواحر.
 قوله: "عن بجالة" بفتح الموحدة بعدها جيم، ابن عبدة بفتحتين، التميمي العنبري بصري ثقة.
 قوله: "كتب الينا عمر بن الخطاب: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة". وظاهره انه يقتل من غير استتابة. وهو كذلك علي المشهور عن احمد، وبه قال مالك؛ لان علم السحر لا يزول بالتوبة. وعن احمد يستتاب; فان تاب قبلت توبته. وبه قال الشافعي؛ لان ذنبه لا يزيد عن الشرك، والمشرك يستتاب وتقبل توبته، ولذلك صح ايمان سحرة فرعون وتوبتهم.
 قوله: "وصح عن " حفصة انها امرت بقتل جارية لها سحرتها فقتلت ". هذا الاثر رواه مالك في الموطا. 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية البقرة.
 الثانية: تفسير اية النساء.
 الثالثة: تفسير الجبت والطاغوت. والفرق بينهما.
 الرابعة: ان الطاغوت قد يكون من الجن وقد يكون من الانس.
 الخامسة: معرفة السبع الموبقات المخصوصات بالنهي.
 السادسة: ان الساحر يكفر.
 وحفصة: هي ام المءمنين بنت عمر بن الخطاب تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد خنيس بن حذافة، وماتت سنة خمس واربعين.
 قوله: "وكذلك صح عن جندب" اشار المصنف بهذا الي قتله الساحر كما رواه البخاري في تاريخه عن ابي عثمان النهدي قال: "كان عند الوليد رجل يلعب، فذبح انسانا وابان راسه فعجبنا، فاعاد راسه، فجاء جندب الازدي فقتله". ورواه البيهقي في الدلاءل مطولا. وفيه: "فامر به الوليد فسجن". فذكر القصة بتمامها ولها طرق كثيرة.
 قوله: "قال احمد: عن ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم". احمد: هو الامام ابن محمد بن حنبل.
 قوله: "عن ثلاثة" اي صح قتل الساحر عن ثلاثة، او جاء قتل الساحر عن ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعني عمر، وحفصة، وجندبا. والله اعلم. 
 السابعة: انه يقتل ولا يستتاب.
 الثامنة: وجود هذا في المسلمين علي عهد عمر، فكيف بعده؟
 
  باب: " بيان شء من انواع السحر"
 قال احمد: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا عوف عن حيان بن العلاء حدثنا 
 قوله: " ان العيافة والطرق والطيرة من الجبت ". قال عوف: العيافة: زجر الطير، والتفاءل باسماءها واصواتها وممرها، هو من عادات العرب، وكثير في اشعارهم. يقال: عاف يعيف عيفا، اذا زجر وحدس وظن.
 قوله: "والطرق: الخط يخط بالارض" كذا فسره عوف، وهو كذلك.
 وقال ابو السعادات: هو الضرب بالحصي الذي يفعله النساء. واما الطيرة فياتي الكلام عليها في بابها ان شاء الله تعالي.
 قوله: "من الجبت" اي السحر. قال القاضي: والجبت في الاصل الفشل الذي لا خير فيه، ثم استعير لما يعبد من دون الله، وللساحر والسحر.
 قوله: "قال الحسن : رنة الشيطان" قلت: ذكر ابراهيم بن محمد بن مفلح ان في تفسير بقي بن مخلد ان ابليس رن اربع رنات: رنة حين لعن، ورنة حين اهبط;
 ولابي داود والنساءي وابن حبان في صحيحه المسند منه.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد " . رواه ابو داود، واسناده صحيح.
 ورنة حين ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورنة حين نزلت فاتحة الكتاب. قال سعيد بن جبير: "لما لعن الله تعالي ابليس تغيرت صورته عن صورة الملاءكة، ورن رنة، فكل رنة منها في الدنيا الي يوم القيامة ". رواه ابن ابي حاتم. وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: "لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة رن ابليس رنة اجتمعت اليه جنوده". رواه الحافظ الضياء في المختارة. الرنين: الصوت. وقد رن يرن رنينا، وبهذا يظهر معني قول الحسن رحمه الله تعالي. 
 قوله: "ولابي داود وابن حبان في صحيحه: المسند منه" ولم يذكر التفسير الذي فسره به عوف. وقد رواه ابو داود بالتفسير المذكور بدون كلام الحسن.
 قوله: "وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد ". رواه ابو داود باسناد صحيح". وكذا صححه النووي والذهبي ورواه احمد وابن ماجه.
 قوله: "من اقتبس" قال ابو السعادات: " قبست العلم واقتبسته اذا علمته" اه.
 قوله: "شعبة" اي طاءفة من علم النجوم. والشعبة الطاءقة. ومنه الحديث: ? " الحياء شعبة من الايمان " . اي جزء منه.
 وللنساءي من حديث ابي هريرة: " من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك. ومن تعلق شيءا وكل اليه " .
 قوله: "فقد اقتبس شعبة من السحر" المحرم تعلمه. قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: " فقد صرح رسول الله صلي الله عليه وسلم بان علم النجوم من السحر". وقال تعالي: {ولا يفلح الساحر حيث اتي} .
 قوله: "زاد ما زاد" اي كلما زاد من تعلم علم النجوم زاد في الاثم الحاصل بزيادة الاقتباس من شعبه، فان ما يعتقده في النجوم من التاثير باطل، كما ان تاثير 
 السحر باطل.
 قوله: "وللنساءي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: " من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر. ومن سحر فقد اشرك. ومن تعلق شيءا وكل اليه " هذا حديث ذكره المصنف من حديث ابي هريرة وعزاه للنساءي. وقد رواه النساءي مرفوعا وحسنه ابن مفلح.
 قوله: "وللنساءي" هو الامام الحافظ احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار ابو عبد الرحمن صاحب السنن وغيرها. وروي عن محمد بن المثني وابن بشار وقتيبة وخلق، وكان اليه المنتهي في العلم بعلل الحديث، مات سنة ثلاث وثلاثماءة، وله ثمان وثمانون سنة رحمه الله تعالي.
 قوله: "من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر" اعلم ان السحرة اذا ارادوا عمل السحر عقدوا الخيوط ونفثوا علي كل عقدة، حتي ينعقد ما يريدون من السحر، قال الله تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد}  يعني السواحر اللاتي يفعلن ذلك، والنفث هو النفخ مع الريق، وهو دون التفل. والنفث فعل الساحر، فاذا تكيفت نفسه بالخبث والشر الذي يريده المسحور، ويستعين عليه بالارواح الخبيثة نفخ في تلك العقدة نفخا معه ريق، فيخرج من نفسه الخبيثة نفس ممازج للشر والاذي مقارن للريق الممازج لذلك، وقد يتساعد هو والروح الشيطانية علي اذي المسحور فيصيبه باذن الله الكوني القدري لا الشرعي، قاله ابن القيم رحمه الله تعالي.
 قوله: " " ومن سحر فقد اشرك " نص في ان الساحر مشرك؛ اذ لا يتاتي السحر بدون الشرك كما حكاه الحافظ عن بعضهم. 
 قوله: " ومن تعلق شيءا وكل اليه " اي من تعلق قلبه شيءا; بحيث يعتمد عليه ويرجوه، وكله الله الي ذلك الشء.  فمن تعلق علي ربه والهه وسيده ومولاه رب كل شء ومليكه، كفاه ووقاه وحفظه وتولاه، فنعم المولي ونعم النصير. قال تعالي: {اليس الله بكاف عبده} . ومن تعلق علي السحرة والشياطين وغيرهم من المخلوقين، وكله الله الي من تعلقه فهلك، ومن تامل ذلك في احوال الخلق ونظر بعين البصيرة راي ذلك عيانا، وهذا من جوامع الكلم. والله اعلم.
 قال: "وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا هل انبءكم ما العضه؟ هي النميمة: القالة بين الناس ". رواه مسلم".
 هي النميمة: القالة بين الناس " رواه مسلم. ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان من البيان لسحرا " .
 قوله: "الا هل انبءكم" اخبركم و "العضه" بفتح المهملة وسكون المعجمة; قال ابو السعادات: هكذا يروي في كتب الحديث. والذي في كتب الغريب "الا انبءكم ما العضه" بكسر العين وفتح الضاد. قال الزمخشري: اصلها "العضهة" فعلة من العضه وهو البهت. فحذفت لامه، كما حذفت من السنة والسفه، وتجمع علي "عضين"، ثم فسره بقوله: "هي النميمة: القالة بين الناس"، فاطلق عليها "العضه"؛ لانها لا تنفك من الكذب والبهتان غالبا. ذكره القرطبي.
 وذكر ابن عبد البر عن يحيي ابن ابي كثير قال: "يفسد النمام والكذاب في ساعة ما لا يفسد الساحر في سنة". وقال ابو الخطاب في عيون المساءل: ومن السحر السعي بالنميمة والافساد بين الناس. قال في الفروع: ووجهه انه يقصد الاذي بكلامه وعمله علي وجه المكر والحيلة، اشبه السحر، وهذا يعرف بالعرف والعادة انه يءثر وينتج ما يعمله السحر او اكثر، فيعطي حكمه تسوية بين المتماثلين او المتقاربين. لكن يقال: الساحر انما يكفر لوصف السحر وهو امر خاص ودليله خاص، وهذا ليس بساحر. وانما يءثر عمله ما يءثره فيعطي حكمه الا فيما اختص به من الكفر وعدم قبول التوبة. انتهي ملخصا. 
 وبه يظهر مطابقة الحديث للترجمة. وهو يدل علي تحريم النميمة، وهو مجمع عليه. قال ابن حزم رحمه الله: " اتفقوا علي تحريم الغيبة والنميمة في غير النصيحة الواجبة". وفيه دليل علي انها من الكباءر.
 قوله: "القالة بين الناس". قال ابو السعادات: اي كثرة القول وايقاع الخصومة بين الناس. ومنه الحديث: " فشت القالة بين الناس ".
 قال: "ولهما عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان من البيان لسحرا ". البيان: البلاغة والفصاحة. قال صعصعة
 فيه مساءل:
 الاولي: ان العيافة والطرق والطيرة من الجبت.
 الثانية: تفسير العيافة والطرق.
 الثالثة: ان علم النجوم نوع من السحر.
 الرابعة: العقد مع النفث من ذلك.
 الخامسة: ان النميمة من ذلك.
 السادسة: ان من ذلك بعض الفصاحة.
 بن صوحان: "صدق نبي الله؛ فان الرجل يكون عليه الحق وهو الحن بالحجج من صاحب الحق، فيسحر القوم ببيانه فيذهب بالحق". وقال ابن عبد البر: " تاولته طاءفة علي الذم؛ لان السحر مذموم، وذهب اكثر اهل العلم وجماعة اهل الادب الي انه علي المدح؛ لان الله تعالي مدح البيان. قال: وقد قال عمر بن عبد العزيز لرجل ساله عن حاجة فاحسن المسالة فاعجبه قوله. قال: "هذا والله السحر الحلال"". انتهي.
 والاول اصح، والمراد به البيان الذي فيه تمويه علي السامع وتلبيس، كما قال بعضهم:
 في زخرف القول تزيين لباطله ... والحق قد يعتريه سوء تعبير
 ماخوذ من قول الشاعر:
 تقول هذا مجاج النحل تمدحه ... وان تشا قلت ذا قء الزنابير
 مدحا وذما وما جاوزت وصفهما ... والحق قد يعتريه سوء تعبير
 قوله: " ان من البيان لسحرا ". هذا من التشبيه البليغ؛ لكون ذلك يعمل عمل السحر، فيجعل الحق في قالب الباطل، والباطل في قالب الحق، فيستميل به قلوب الجهال، حتي يقبلوا الباطل وينكروا الحق، ونسال الله الثبات والاستقامة علي الهدي.
 واما البيان الذي يوضح الحق ويقرره، ويبطل الباطل ويبينه، فهذا هو الممدوح، وهكذا حال الرسل واتباعهم، ولهذا علت مراتبهم في الفضاءل وعظمت حسناتهم. 
 وبالجملة فالبيان لا يحمد الا اذا لم يخرج الي حد الاسهاب والاطناب،
 وتغطية الحق، وتحسين الباطل. فاذا خرج الي هذا فهو مذموم، وعلي هذا تدل الاحاديث كحديث الباب وحديث: " ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة بلسانها " . رواه احمد وابو داود. 
  باب: " ما جاء في الكهان ونحوهم"
 روي مسلم في صحيحه عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من 
 يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} .
 قوله: " روي مسلم في صحيحه عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه بما يقول، لم تقبل له صلاة اربعين يوما ".
 قوله: "عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم" هي حفصة، ذكره ابو مسعود الثقفي؛ لانه ذكر هذا الحديث في الاطراف في مسندها.
 قوله: " من اتي عرافا" سياتي بيان العراف ان شاء الله تعالي. وظاهر هذا الحديث ان الوعيد مرتب علي مجيءه وسءاله، سواء صدقه او شك في خبره. فان في بعض روايات الصحيح: " من اتي عرافا فساله عن شء، لم تقبل له صلاة اربعين ليلة ".
 قوله: " لم تقبل له صلاة" اذا كانت هذه حال الساءل، فكيف بالمسءول؟ قال النووي وغيره: معناه انه لا ثواب له فيها، وان كانت مجزءة بسقوط الفرض عنه، ولا بد من هذا التاويل في هذا الحديث; فان العلماء متفقون علي انه لا يلزم من اتي العراف اعادة صلاة اربعين ليلة. اه ملخصا.
 وفي الحديث النهي عن اتيان الكاهن ونحوه قال القرطبي: " يجب علي من قدر علي ذلك من محتسب وغيره ان يقيم من يتعاطي شيءا من ذلك من الاسواق وينكر عليهم اشد النكير، وعلي من يجء اليهم، ولا يغتر بصدقهم في بعض الامور، ولا بكثرة من يجء اليهم ممن ينتسب الي العلم؛ فانهم غير راسخين في العلم، بل من الجهال بما في اتيانهم من المحذور".
 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتي 
 كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم "  رواه ابو داود.
 وللاربعة والحاكم –وقال: صحيح علي شرطهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ".
 قال: "عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ". رواه ابو داود".
 وفي رواية ابي داود: " او اتي امراة  قال مسدد: امراته حاءضا او اتي امراة. قال مسدد: امراته في دبرها  فقد برء مما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ". فناقل هذا الحديث من السنن حذف منه هذه الجملة، واقتصر علي ما يناسب الترجمة.
 قال: "وللاربعة والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ".
 هكذا بيض المصنف لاسم الراوي. وقد رواه احمد والبيهقي والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا.
 قوله " من اتي كاهنا" قال بعضهم: لا تعارض بين هذا وبين حديث: " من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة ". هذا علي قول من يقول: هو كفر دون كفر، اما علي قول من يقول بظاهر الحديث فيسال عن وجه الجمع بين الحديثين. وظاهر الحديث انه يكفر متي اعتقد صدقه باي وجه كان. وكان غالب الكهان قبل النبوة انما كانوا ياخذون عن الشياطين.
 قوله: " فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم". قال القرطبي: " المراد بالمنزل الكتاب والسنة". اه. وهل الكفر في هذا الموضع كفر دون كفر، فلا ينقل عن الملة، ام يتوقف فيه فلا يقال: يخرج عن الملة ولا لا يخرج؟ وهذا اشهر الروايتين عن احمد رحمه الله تعالي.
 قال: "ولابي يعلي بسند جيد عن ابن مسعود مثله موقوفا": ابو يعلي اسمه احمد بن علي بن المثني الموصلي الامام صاحب التصانيف كالمسند وغيره. روي عن يحيي بن معين وابي خيثمة وابي بكر ابن ابي شيبة وخلق، وكان من الاءمة 
 الحفاظ; مات سنة سبع وثلاثماءة .
 وهذا الاثر رواه البزار ايضا ولفظه: " من اتي كاهنا او ساحرا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم " . وفيه دليل علي كفر الكاهن والساحر؛ لانهما يدعيان علم الغيب وذلك كفر، والمصدق لهما يعتقد ذلك ويرضي به، وذلك كفر ايضا.
 قال: "وعن عمران بن حصين رضي الله عنه مرفوعا:  " ليس منا من تطير او تطير له، او تكهن او تكهن له، او سحر او سحر له. ومن اتي كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد" (رواه البزار باسناد جيد) .
 ورواه الطبراني في الاوسط باسناد حسن من حديث ابن عباس دون قوله: " ومن اتي" الي اخره.
 قال البغوي: " العراف: الذي يدعي معرفة الامور بمقدمات يستدل بها علي المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك".
 له. ومن اتي كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ". رواه البزار باسناد جيد، ورواه الطبراني في الاوسط باسناد حسن من حديث ابن عباس دون قوله: " ومن اتي كاهنا " " الي اخره".
 قوله: "ليس منا" فيه وعيد شديد يدل علي ان هذه الامور من الكباءر، وتقدم ان الكهانة والسحر كفر.
 قوله: "من تطير" اي فعل الطيرة "او تطير له" اي قبل قول المتطير له وتابعه، كذا معني "او تكهن او تكهن له" كالذي ياتي الكاهن ويصدقه ويتابعه، وكذلك من عمل الساحر له السحر.
 فكل من تلقي هذه الامور عمن تعاطاها فقد برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لكونها اما شركا كالطيرة، او كفرا كالكهانة والسحر. فمن رضي بذلك وتابع عليه فهو كالفاعل لقبوله الباطل واتباعه.
 قوله: "رواه البزار" هو احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ابو بكر البزار البصري صاحب 
 المسند الكبير. وروي عن ابن بشار وابن المثني وخلق، مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 قوله: "قال البغوي الي اخره" البغوي  بفتحتين  هو الحسين بن مسعود الفراء الشافعي، صاحب التصانيف وعالم اهل خراسان، كان ثقة فقيها زاهدا، مات في شوال سنة ست عشرة وخمسماءة رحمه الله تعالي.
 وقيل: هو الكاهن. والكاهن: هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل. وقيل: الذي يخبر عما في الضمير.
 وقال ابو العباس ابن تيمية: " العراف اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في معرفة الامور بهذه الطرق". قوله: "العراف: الذي يدعي معرفة الامور" ظاهره: ان العراف هو الذي يخبر عن الوقاءع كالسرقة وسارقها والضالة ومكانها.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: " ان العراف اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم، كالحازر الذي يدعي علم الغيب او يدعي الكشف".
 وقال ايضا: " والمنجم يدخل في اسم العراف، وعند بعضهم هو معناه".
 وقال ايضا: " والمنجم يدخل في اسم الكاهن عند الخطابي وغيره من العلماء، وحكي ذلك عن العرب. وعند اخرين: هو من جنس الكاهن، واسوا حالا منه، فيلحق به من جهة المعني".
 وقال الامام احمد: " العرافة طرف من السحر. والساحر اخبث". وقال ابو السعادات: "" العراف المنجم، والحازر الذي يدعي علم الغيب، وقد استاثر الله تعالي به".
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي: " من اشتهر باحسان الزجر عندهم سموه عاءفا وعرافا".
 والمقصود من هذا: معرفة ان من يدعي معرفة علم الشء من المغيبات فهو اما داخل في
 
 اسم الكاهن، واما مشارك له في المعني فيلحق به. وذلك ان اصابة المخبر ببعض الامور الغاءبة في بعض الاحيان يكون بالكشف. ومنه ما هو من الشياطين، ويكون بالفال والزجر والطيرة والضرب بالحصي والخط في الارض والتنجيم والكهانة والسحر، ونحو هذا من علوم الجاهلية، ونعني بالجاهلية كل من ليس من اتباع الرسل عليهم السلام، كالفلاسفة والكهان والمنجمين، وجاهلية العرب الذين كانوا قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم؛ فان هذه علوم لقوم ليس لهم علم بما جاءت به الرسل صلي الله عليه وسلم، وكل هذه الامور يسمي صاحبها كاهنا او عرافا او في معناهما، فمن اتاهم فصدقهم يما يقولون لحقه الوعيد. وقد ورث هذه العلوم عنهم اقوام فادعوا بها علم الغيب الذي استاثر الله بعلمه، وادعوا انهم اولياء وان ذلك كرامة.
 ولا ريب ان من ادعي الولاية، واستدل باخباره ببعض المغيبات فهو من اولياء الشيطان لا من اولياء الرحمن، ان الكرامة امر يجريه الله علي يد عبده المءمن التقي، اما بدعاء او اعمال صالحة لا صنع للولي فيها، ولا قدرة له عليها، بخلاف من يدعي انه ولي ويقول للناس: اعلموا اني اعلم المغيبات; فان هذه الامور قد تحصل بما ذكرنا من الاسباب، وان كانت اسبابا محرمة كاذبة في الغالب، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في وصف الكهان: " فيكذبون معها ماءة كذبة " . فبين انهم يصدقون مرة ويكذبون ماءة، وهكذا حال من سلك سبيل الكهان ممن يدعي الولاية والعلم بما في ضماءر الناس، مع ان نفس دعواه دليل علي كذبه؛ لان في دعواه الولاية تزكية النفس المنهي عنها بقوله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} . وليس هذا من شان الاولياء؛ فان شانهم الازراء علي نفوسهم وعيبهم لها; وخوفهم من ربهم، فكيف ياتون الناس ويقولون: اعرفوا اننا اولياء، وانا نعلم الغيب؟ وفي ضمن 
 ذلك طلب المنزلة في قلوب الخلق واقتناص الدنيا بهذه الامور. وحسبك بحال الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، وهم سادات الاولياء، افكان عندهم من هذه الدعاوي والشطحات شء؟ لا والله، بل كان احدهم لا يملك نفسه من البكاء اذا قرا القران، كالصديق رضي الله عنه، وكان عمر رضي الله عنه
 وقال ابن عباس  في قوم يكتبون ابا جاد وينظرون في النجوم: " ما اري من فعل ذلك له عند الله من خلاق ".
 يسمع نشيجه من وراء الصفوف يبكي في صلاته، وكان يمر بالاية في ورده من الليل فيمرض منها ليالي يعودونه، وكان تميم الداري يتقلب علي فراشه ولا يستطيع النوم الا قليلا خوفا من النار، ثم يقوم الي صلاته. ويكفيك في صفات الاولياء ما ذكره الله تعالي في صفاتهم في سورة الرعد والمءمنين والفرقان والذاريات والطور. فالمتصفون بتلك الصفات هم الاولياء الاصفياء، لا اهل الدعوي والكذب ومنازعة رب العالمين فيما اختص به من الكبرياء والعظمة وعلم الغيب، بل مجرد دعواه علم الغيب كفر، فكيف يكون المدعي لذلك وليا لله؟ ولقد عظم الضرر واشتد الخطب بهءلاء المفترين الذين ورثوا هذه العلوم عن المشركين، ولبسوا بها علي خفافيش القلوب. نسال الله السلامة والعافية في الدنيا والاخرة.
 قوله: "وقال ابن عباس في قوم يكتبون ابا جاد الي اخره". هذا الاثر رواه الطبراني عن ابن عباس مرفوعا. واسناده ضعيف. ولفظه: " رب معلم حروف ابي جاد دارس في 
 النجوم ليس له عند الله خلاق
 فيه مساءل:
 الاولي: لا يجتمع تصديق الكاهن مع الايمان بالقران.
 الثانية: التصريح بانه كفر.
 الثالثة: ذكر من تكهن له.
 الرابعة: ذكر من تطير له.
 الخامسة: ذكر من سحر له.
 السادسة: ذكر من تعلم ابا جاد.
 السابعة: ذكر الفرق بين الكاهن والعراف.
 يوم القيامة " ورواه احمد بن زنجويه عنه بلفظ: " رب ناظر في النجوم، ومتعلم حروف ابي جاد ليس له عند الله خلاق ".
 قوله: "ما راي" يجوز فتح الهمزة بمعني: لا اعلم. ويجوز ضمها بمعني: لا اظن.
 وكتابة "ابي جاد" وتعلمها لمن يدعي بها علم الغيب هو الذي يسمي علم الحرف، وهو الذي جاء فيه الوعيد، فاما تعلمها للتهجي وحساب الجمل فلا باس به.
 قوله: "وينظرون في النجوم" اي ويعتقدون ان لها تاثيرا كما سياتي في باب التنجيم. وفيه من الفواءد عدم الاغترار بما يءتاه اهل الباطل من معارفهم وعلومهم، كما قال تعالي: {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون} . 
  باب: " ما جاء في النشرة"
 عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن النشرة؟ فقال: " هي من عمل الشيطان ?" . رواه احمد بسند جيد. وابو داود وقال: سءل احمد عنها فقال: ابن مسعود يكره هذا كله. 
 يعالج به من يظن ان به مسا من الجن، سميت نشرة؛ لانه ينشر بها عنه ما خامره من الداء، اي يكشف ويزال.
 قال الحسن: النشرة من السحر. وقد نشرت عنه تنشيرا، ومنه الحديث: " فلعل طبا اصابه، ثم نشره بقل اعوذ برب الناس " اي رقاه.
 وقال ابن الجوزي: " النشرة حل السحر عن المسحور، ولا يكاد يقدر عليه الا من يعرف السحر ".
 قال: "عن جابر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سءل عن النشرة؟ فقال: هي من الشيطان ". رواه احمد بسند جيد، وابو داود وقال: سءل احمد عنها، فقال: ابن مسعود يكره هذا كله".
 هذا الحديث رواه احمد ورواه عنه ابو داود في سننه. والفضل بن زياد في كتاب المساءل عن عبد الرزاق عن عقيل بن معقل بن منبه عن جابر فذكره. قال ابن مفلح: اسناد جيد. وحسن الحافظ اسناده.
 قوله: "سءل عن النشرة" والالف واللام في "النشرة" للعهد، اي النشرة المعهودة التي كان اهل الجاهلية يصنعونها هي من عمل الشيطان.
 قوله: "وقال: سءل احمد عنها فقال: ابن مسعود يكره هذا كله" اراد احمد
 وفي البخاري عن قتادة: " قلت لابن المسيب: رجل به طب او يءخذ عن امراته، ايحل عنه او ينشر؟ قال: لا باس به، انما يريدون به الاصلاح، فاما ما ينفع فلم ينه عنه ". اه.
 وروي عن الحسن انه قال: " لا يحل السحر الا ساحر ".
 رحمه الله ان ابن مسعود يكره النشرة التي هي من عمل الشيطان كما يكره تعليق التماءم مطلقا.
 قوله: "وللبخاري عن قتادة: قلت لابن المسيب: " رجل به طب او يءخذ عن امراته ايحل عنه، او ينشر؟ قال: لا باس به، انما يريدون به الاصلاح، فاما ما ينفع فلم ينه عنه ".
 قوله: "عن قتادة" هو ابن دعامة بكسر الدال الدوسي، ثقة فقيه من احفظ التابعين. قالوا: انه ولد اكمه، مات سنة بضع عشرة وماءة.
 
 قوله: "رجل به طب" بكسر الطاء اي سحر، يقال: طب الرجل بالضم اذا سحر. ويقال: كنوا عن السحر بالطب تفاءلا، كما يقال للديغ: سليم.
 وقال ابن الانباري: " الطب من الاضداد، يقال لعلاج الداء: طب، والسحر من الداء يقال له: طب".
 قوله: "يءخذ" بفتح الواو مهموزة وتشديد الخاء المعجمة وبعدها ذال معجمة. اي يحبس عن امراته ولا يصل الي جماعها. والاخذة بضم الهمزة الكلام الذي يقوله الساحر.
 قوله: "ايحل" بضم الياء وفتح الحاء مبني للمفعول.
 قوله: "او ينشر" بتشديد المعجمة .
 قوله: "لا باس به" يعني ان النشرة لا باس بها؛ لانهم يريدون بها الاصلاح، اي ازالة السحر، ولم ينه عما يراد به الاصلاح، وهذا من ابن المسيب يحمل علي نوع من النشرة لا يعلم انه سحر.
 قوله: "وروي الحسن انه قال: " لا يحل السحر الا ساحر " هذا الاثر ذكره ابن الجوزي في جامع المسانيد.
 والحسن هو ابن ابي الحسن واسمه: يسار بالتحتية والمهملة البصري الانصاري مولاهم، ثقة فقيه، امام من خيار التابعين. مات سنة عشر وماءة رحمه الله، وقد قارب التسعين.
 قال ابن القيم: " النشرة حل السحر عن المسحور. وهي نوعان: " احدهما" حل بسحر مثله، وهو الذي من عمل الشيطان. وعليه يحمل قول الحسن، فيتقرب الناشر والمنتشر الي الشيطان بما يحب، فيبطل عمله عن المسحور. " والثاني" النشرة بالرقية والتعوذات والادوية والدعوات المباحة. فهذا جاءز".
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن النشرة.
 الثانية: الفرق بين المنهي عنه والمرخص فيه عما يزيل الاشكال.
 قوله: "قال ابن القيم: النشرة حل السحر عن المسحور. وهي نوعان: حل بسحر مثله، وهو الذي من عمل الشيطان الي اخره". ومما جاء في صفة النشرة الجاءزة: ما رواه ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن ليث ابن ابي سليم قال: "بلغني ان هءلاء الايات شفاء من السح
 
 باذن الله، تقرا في اناء فيه ماء، ثم يصب علي راس المسحور الاية التي في سورة يونس: {فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون} . وقوله: {فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون}  الي اخر الايات الاربع. وقوله: {انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي} .
 وقال ابن بطال: " في كتاب وهب بن منبه: انه ياخذ سبع ورقات من سدر اخضر فيدقه بين حجرين، ثم يضربه بالماء ويقرا فيه اية الكرسي والقواقل، ثم يحسو منه ثلاث حسوات، ثم يغتسل به يذهب عنه كل ما به، هو جيد للرجل اذا حبس عن اهله".
 قلت: قول العلامة ابن القيم: " والثاني النشرة بالرقية والتعوذات والدعوات والادوية المباحة فهذا جاءز" يشير رحمه الله الي مثل هذا، وعليه يحمل كلام من اجاز النشرة من العلماء.
 والحاصل: ان ما كان منه بالسحر فيحرم، وما كان بالقران والدعوات والادوية المباحة فجاءز. والله اعلم. 
  باب: " ما جاء في التطير"
 
 عليهم وقدر لهم". وفي رواية: "شءمهم عند الله ومن قبله" اي انما جاءهم الشءم من قبله بكفرهم وتكذيبهم باياته ورسله.
 قوله: {ولكن اكثرهم لا يعلمون}  اي ان اكثرهم جهال لا يدرون. ولو فهموا وعقلوا لعلموا انه ليس فيما جاء به موسي عليه السلام الا الخير والبركة والسعادة والفلاح لمن امن به واتبعه.
 قوله: " وقوله تعالي: {قالوا طاءركم معكم} الاية" المعني والله اعلم: حظكم وما نابكم من شر معكم، بسبب افعالكم وكفركم ومخالفتكم الناصحين، ليس هو من اجلنا ولا بسببنا. بل ببغيكم وعدوانكم. فطاءر الباغي الظالم معه، فما وقع به من الشر فهو سببه الجالب له. وذلك بقضاء الله وقدره وحكمته وعدله; كما قال تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون} . ويحتمل ان يكون المعني: طاءركم معكم. اي راجع عليكم، فالتطير الذي حصل لكم انما يعود عليكم. وهذا من باب القصاص في الكلام. ونظيره قوله عليه الصلاة والسلام:
 " اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم " . ذكره ابن القيم رحمه الله.
 قوله تعالي: {اان ذكرتم}  اي من اجل انا ذكرناكم وامرناكم بتوحيد الله قابلتمونا بهذا الكلام؟ {بل انتم قوم مسرفون} . قال قتادة: " اان ذكرناكم بالله تطيرتم بنا؟ "
 ومناسبة الايتين للترجمة: ان التطير من عمل اهل الجاهلية والمشركين. وقد ذمهم الله تعالي به ومقتهم; وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التطير واخبر انه شرك. كما سياتي في احاديث الباب.
 قال: "وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر " . اخرجاه. زاد مسلم: " ولا نوء ولا غول " ".
 قال ابو السعادات: "العدوي" اسم من الاعداء. كالدعوي. يقال: اعداه الداء يعديه اعداء: اذا اصابه مثل ما بصاحب الداء. 
 وقال غيره: "لا عدوي" هو اسم من الاعداء، وهو مجاوزة العلة من صاحبها الي غيره، والمنفي نفس سراية العلة او اضافتها الي العلة. والاول هو الظاهر.
 وفي رواية لمسلم: ان ابا هريرة كان يحدث بحديث لا عدوي، ويحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يورد ممرض علي مصح " . ثم ان ابا هريرة اقتصر علي حديث: " لا يورد ممرض علي مصح ". وامسك عن حديث: " لا عدوي "، فراجعوه وقالوا: سمعناك تحدث به، فابي ان يعترف به. قال ابو مسلمة الراوي عن ابي هريرة: فلا ادري انسي ابو هريرة او نسخ احد القولين الاخر؟
 وقد روي حديث: " لا عدوي " جماعة من الصحابة: انس بن مالك، وجابر بن عبد الله; والساءب بن يزيد، وابن عمر وغيرهم، وفي بعض روايات هذا الحديث: " وفر من المجذوم كما تفر من الاسد " .
 وقد اختلف العلماء في ذلك. واحسن ما قيل فيه: قول البيهقي، وتبعه ابن الصلاح وابن القيم وابن رجب وابن مفلح وغيرهم: ان قوله: " لا عدوي " علي الوجه الذي يعتقده اهل الجاهلية من اضافة الفعل الي غير الله تعالي، وان هذه الامور تعدي بطبعها. والا فقد يجعل الله بمشيءته مخالطة الصحيح من به شء من الامراض سببا لحدوث ذلك، ولهذا قال: " فر من المجذوم كما تفر من الاسد ". وقال: " لا يورد ممرض علي مصح ". وقال في الطاعون: " من سمع به في ارض فلا يقدم عليه " . وكل ذلك بتقدير الله تعالي. ولاحمد والترمذي عن ابن مسعود مرفوعا: " لا يعدي شء قالها ثلاثا، فقال اعرابي: يا رسول الله ان النقبة من الجرب تكون بمشفر البعير او بذنبه في الابل العظيمة
 فتجرب كلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فمن اجرب الاول؟ لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر، خلق الله كل نفس وكتب حياتها ومصاءبها ورزقها " . فاخبر صلي الله عليه وسلم ان ذلك كله بقضاء الله وقدره، والعبد مامور باتقاء اسباب الشر اذا كان في عافية. فكما انه يءمر ان لا يلقي نفسه في الماء وفي النار، مما جرت العادة انه يهلك او يضر، فكذلك اجتنب مقاربة المريض كالمجذوم، والقدوم علي بلد الطاعون؛ فان هذه كلها اسباب للمرض والتلف، 
 فالله سبحانه هو خالق الاسباب ومسبباتها، لا خالق غيره ولا مقدر غيره. واما اذا قوي التوكل علي الله والايمان بقضاء الله وقدره، فقويت النفس علي مباشرة بعض هذه الاسباب اعتمادا علي الله ورجاء منه ان لا يحصل به ضرر، ففي هذه الحال تجوز مباشرة ذلك، لا سيما اذا كانت مصلحة عامة او خاصة، وعلي هذا يحمل الحديث الذي رواه ابو داود والترمذي.
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم فادخلها معه في القصعة، ثم قال: كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه" . وقد اخذ به الامام احمد. وروي ذلك عن عمر وابنه وسلمان رضي الله عنهم. ونظير ذلك ما روي عن خالد بن الوليد رضي الله عنه انه اكل السم. ومنه مشي سعد ابن ابي وقاص وابي مسلم الخولاني علي متن البحر. قال ابن رجب رحمه الله.
 قوله: "ولا طيرة" قال ابن القيم رحمه الله تعالي: " يحتمل ان يكون نفيا او نهيا اي لا تطيروا، ولكن قوله في الحديث: " لا عدوي ولا صفر ولا هامة " يدل علي ان المراد النفي وابطال هذه الامور التي كانت الجاهلية تعانيها، والنفي في هذا ابلغ من النهي؛ لان النفي يدل علي بطلان ذلك وعدم تاثيره، والنهي انما يدل علي المنع منه".
 وفي صحيح مسلم عن معاوية بن الحكم انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " ومنا اناس يتطيرون. قال: ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم " . فاخبر ان تاذيه وتشاءمه بالطيرة انما هو في نفسه وعقيدته، لا في المتطير به، فوهمه وخوفه واشراكه هو الذي يطيره ويصده لما راه وسمعه، فاوضح صلي الله عليه وسلم لامته الامر، وبين لهم فساد الطيرة؛ ليعلموا ان الله سبحانه لم يجعل لهم عليها علامة، ولا فيها دلالة، ولا نصبها سببا لما يخافونه ويحذرونه، ولتطمءن قلوبهم، وتسكن نفوسهم الي وحدانيته تعالي التي ارسل بها رسله، وانزل بها كتبه، وخلق لاجلها السماوات والارض، وعمر الدارين الجنة والنار بسبب التوحيد، فقطع صلي الله عليه وسلم علق الشرك من قلوبهم؛ لءلا يبقي فيها علقة منها، ولا يتلبسوا بعمل من اعمال اهل النار البتة.
 فمن استمسك بعروة التوحيد الوثقي، واعتصم بحبله المتين، وتوكل علي الله، قطع هاجس الطيرة من قبل استقرارها، وبادر خواطرها من قبل استمكانها. 
 قال عكرمة: " كنا جلوسا عند ابن عباس، فمر طاءر يصيح، فقال رجل من القوم: خير خير. فقال له ابن عباس: لا خير ولا شر ". فبادره بالانكار عليه لءلا يعتقد تاثيره في الخير والشر. وخرج طاوس مع صاحب له في سفر، فصاح غراب، فقال الرجل: خير. فقال طاوس: واي خير عند هذا؟ لا تصحبني. اه ملخصا.
 وقد جاءت احاديث ظن بعض الناس انها تدل علي جواز الطيرة، كقوله صلي الله عليه وسلم: " الشءم في ثلاث: في المراة، والدابة، والدار " . ونحو هذا.
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي: " اخباره صلي الله عليه وسلم بالشءم في هذه الثلاثة ليس فيه اثبات الطيرة التي نفاها الله سبحانه، وانما غايته ان الله سبحانه قد يخلق منها اعيانا مشءومة علي من قاربها وساكنها، واعيانا مباركة لا يلحق من قاربها منها شءم ولا شر، وهذا كما يعطي سبحانه الوالدين ولدا مباركا يريان الخير علي وجهه، ويعطي غيرهما ولدا مشءوما يريان الشر علي وجهه، وكذلك ما يعطاه العبد من ولاية وغيرها، فكذلك الدار والمراة والفرس. والله سبحانه خالق الخير والشر والسعود والنحوس، فيخلق بعض هذه الاعيان سعودا مباركة، ويقضي بسعادة من قاربها وحصول اليمن والبركة له. ويخلق بعضها نحوسا يتنحس بها من قاربها. وكل ذلك بقضاءه وقدره، كما خلق ساءر الاسباب وربطها بمسبباتها المتضادة والمختلفة، كما خلق المسك وغيره من الارواح الطيبة ولذذ بها من قاربها من الناس. وخلق ضدها وجعلها سببا لالم من قاربها من الناس، والفرق بين هذين النوعين مدرك بالحس، فكذلك في الديار والنساء والخيل. فهذا لون والطيرة الشركية لون". انتهي.
 قوله : "ولا هامة" بتخفيف الميم علي الصحيح. قال الفراء: الهامة طير من طير الليل. كانه يعني البومة. قال ابن الاعرابي: " كانوا يتشاءمون بها اذا وقعت علي بيت احدهم، يقول: نعت الي نفسي او احدا من اهل داري، فجاء الحديث بنفي ذلك وابطاله".
 قوله: "ولا صفر" بفتح الفاء، روي ابو عبيدة في غريب الحديث عن رءبة انه قال: " هي حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس، وهي اعدي من الجرب عند العرب. وعلي هذا فالمراد بنفيه ما كانوا يعتقدونه من العدوي". وممن قال بهذا: سفيان بن عيينة والامام احمد والبخاري وابن جرير. 
 وقال اخرون: المراد به شهر صفر، والنفي لما كان اهل الجاهلية يفعلونه في النسء، وكانوا يحلون المحرم ويحرمون صفر مكانه، وهو قول مالك.
 وروي ابو داود عن محمد بن راشد عمن سمعه يقول: ان اهل الجاهلية يتشاءمون بصفر، ويقولون: انه شهر مشءوم; فابطل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك. قال ابن رجب: ولعل هذا القول اشبه الاقوال، والتشاءم بصفر هو من جنس الطيرة المنهي عنها، وكذلك التشاءم بيوم من الايام كيوم الاربعاء، وتشاءم اهل الجاهلية بشوال في النكاح فيه خاصة. قوله: "ولا نوء" النوء واحد الانواء، وسياتي الكلام عليه في بابه ان شاء الله تعالي.
 قوله: "ولا غول" هو بالضم اسم، وجمعه اغوال وغيلان، وهو المراد هنا.
 قال ابو السعادات: الغول واحد الغيلان، وهو جنس من الجن والشياطين كانت العرب تزعم ان الغول في الفلاة تتراءي للناس، تتلون تلونا في صور شتي وتغولهم، اي تضلهم عن الطريق وتهلكهم، فنفاه النبي صلي الله عليه وسلم وابطله. فان قيل: ما معني النفي وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:  " اذا تغولت الغيلان فبادروا بالاذان " ؟ اجيب عنه: بان ذلك كان في الابتداء، ثم دفعها الله عن عباده. او يقال: المنفي ليس وجود الغول، بل ما يزعمه العرب من تصرفه في نفسه، او يكون المعني بقوله: "لا غول " انها لا تستطيع ان تضل احدا مع ذكر الله والتوكل عليه. ويشهد له الحديث الاخر: " لا غول ولكن السعالي سحرة الجن " اي ولكن في الجن سحرة لهم تلبيس وتخييل. ومنه الحديث: " اذا تغولت الغيلان فبادروا بالاذان ". اي ادفعوا شرها بذكر الله. وهذا يدل علي انه لم يرد بنفيها او عدمها. ومنه حديث ابي ايوب: " كان لي تمر في سهوة فكانت الغول تجء فتاخذ".
 ولهما عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال. قالوا: وما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة " . 
 قوله: ولهما عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لاعدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال، قالوا: وما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة".
 قوله: "ويعجبني الفال" قال ابو السعادات: الفال، مهموز فيما يسر ويسوء، والطيرة لا تكون الا فيما يسوء، وربما استعملت فيما يسر. يقال: تفاءلت بكذا وتفاولت، علي التحقيق والقلب، وقد اولع الناس بترك الهمزة تخفيفا، وانما احب الفال؛ لان الناس اذا املوا فاءدة الله ورجوا عاءدته عند كل سبب ضعيف او قوي فهم علي خير، واذا قطعوا امالهم ورجاءهم من الله تعالي كان ذلك من الشر. واما الطيرة فان فيها سوء الظن بالله وتوقع البلاء. والتفاءل: ان يكون رجل مريض فيسمع اخر يقول: يا سالم، او يكون طالب ضالة فيسمع اخر يقول: يا واجد، فيقع في ظنه انه يبرا من مرضه ويجد ضالته. ومنه الحديث: " قيل يا رسول الله ما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة ".
 قوله: "قالوا: وما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة". بين صلي الله عليه وسلم ان الفال يعجبه، فدل علي انه ليس من الطيرة المنهي عنها.
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي: ليس في الاعجاب بالفال ومحبته شء من الشرك، بل ذلك ابانة عن مقتضي الطبيعة وموجب الفطرة الانسانية التي تميل الي ما يوافقها ويلاءمها، كما اخبرهم صلي الله عليه وسلم: " انه حبب اليه من الدنيا النساء والطي?"، وكان يحب الحلواء والعسل، ويحب حسن الصوت بالقران والاذان ويستمع اليه، ويحب معالي الاخلاق ومكارم الشيم. وبالجملة يحب كل كمال وخير وما يفضي اليهما، والله سبحانه قد جعل في غراءز الناس الاعجاب بسماع الاسم الحسن ومحبته، وميل نفوسهم اليه، وكذلك جعل فيها الارتياح والاستبشار والسرور باسم الفلاح والسلام والنجاح والتهنءة والبشري والفوز والظفر ونحو ذلك، فاذا قرعت هذه الاسماء الاسماع استبشرت بها النفوس وانشرح لها الصدر، وقوي بها القلب، واذا سمعت اضدادها اوجب لها ضد هذه الحال. فاحزنها ذلك، واثار لها خوفا وطيرة وانكماشا وانقباضا عما قصدت له وعزمت عليه; فاورث لها ضررا في الدنيا ونقصا في الايمان ومقارفة الشرك.
 وقال الحليمي: " وانما كان صلي الله عليه وسلم يعجبه الفال؛ لان التشاءم سوء ظن بالله تعالي بغير سبب محقق، والتفاءل حسن ظن به، والمءمن مامور بحسن الظن بالله تعالي علي كل حال". 
 قوله: " ولابي داود بسند صحيح عن عقبة بن عامر قال: " ذكرت الطيرة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: احسنها الفال، ولا ترد مسلما، فاذا راي احدكم ما يكره فليقل: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك ".
 قوله: "عن عقبة بن عامر" هكذا وقع في نسخ التوحيد، وصوابه: عن عروة بن عامر كذا اخرجه احمد وابو داود وغيرهما. وهو مكي اختلف في نسبه; فقال احمد: عن عروة بن عامر القرشي، وقال غيره: الجهني. واختلف في صحبته، فقال الماوردي: له صحبة، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. وقال المزي: لا صحبة له تصح.
 قوله: "فقال: احسنها الفال" قد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الفال. وروي الترمذي وصححه عن انس رضي الله عنه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج لحاجته يحب ان يسمع: يا نجيح، يا راشد " . وروي ابو داود عن بريدة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتطير من شء، وكان اذا بعث عاملا ساله عن اسمه، فاذا اعجبه فرح به، وان كره اسمه رءي كراهية ذلك في وجهه " . واسناده حسن. وهذا فيه استعمال الفال.
 قال ابن القيم: " اخبر صلي الله عليه وسلم ان الفال من الطيرة وهو خيرها، فابطل الطيرة، واخبر ان الفال منها ولكنه خير منها، ففصل بين الفال والطيرة لما بينهما من الامتياز والتضاد، ونفع احدهما ومضرة الاخر، ونظير هذا: منعه من الرقي بالشرك، واذنه في الرقية اذا لم يكن فيها شرك؛ لما فيها من المنفعة الخالية من المفسدة".
 قوله: "ولا ترد مسلما" قال الطيبي: " تعريض بان الكافر بخلافه".
 قوله: " اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت ". اي لا تاتي الطيرة بالحسنات ولا تدفع المكروهات، بل انت وحدك لا شريك لك الذي تاتي بالحسنات وتدفع السيءات. و "الحسنات" هنا النعم، و "السيءات" المصاءب؛ كقوله: {وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من 
 عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} . ففيه نفي تعليق القلب بغير الله في جلب نفع او دفع ضر، وهذا هو التوحيد، وهو دعاء مناسب لمن وقع في قلبه شء من الطيرة، وتصريح بانها لا تجلب نفعا ولا تدفع ضرا، ويعد من اعتقدها سفيها مشركا.
 قوله: "ولا حول ولا قوة الا بك" استعانة بالله تعالي علي فعل التوكل، وعدم الالتفات الي الطيرة التي قد تكون سببا لوقوع المكروه عقوبة لفاعلها. وذلك الدعاء انما يصدر عن حقيقة التوكل الذي هو اقوي الاسباب في جلب الخيرات ودفع المكروهات.
 و"الحول" التحول والانتقال من حال الي حال. و "القوة" علي ذلك بالله وحده لا شريك له. ففيه التبري من الحول والقوة والمشيءة بدون حول الله وقوته ومشيءته. وهذا هو التوحيد في الربوبية، وهو الدليل علي توحيد الالهية الذي هو افراد الله تعالي بجميع انواع العبادة، وهو توحيد القصد والارادة، وقد تقدم بيان ذلك بحمد الله.
 قوله: "وعن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: " الطيرة شرك، الطيرة شرك، وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل " . رواه ابو داود والترمذي وصححه. وجعل اخره من قول ابن مسعود".
 ورواه ابن ماجه وابن حبان. ولفظ ابي داود: " الطيرة شرك، الطيرة شرك، الطيرة شرك ثلاثا ". وهذا صريح في تحريم الطيرة، وانها من الشرك لما فيها من تعلق القلب علي غير الله تعالي.
 قال ابن حمدان: " تكره الطيرة". وكذا قال غيره من اصحاب احمد.
 قال ابن مفلح: " والاولي القطع بتحريمها؛ لانها شرك، وكيف يكون الشرك مكروها الكراهية الاصطلاحية؟ "
 قال في شرح السنن: " وانما جعل الطيرة من الشرك؛ لانهم كانوا يعتقدون ان يذهبه بالتوكل ". رواه ابو داود والترمذي وصححه. وجعل اخره من قول ابن مسعود.
 ولاحمد من حديث ابن عمرو: " من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك. قالوا: فما كفارة ذلك؟
 الطيرة تجلب لهم نفعا او تدفع عنهم ضرا اذا عملوا بموجبها، فكانهم اشركوا مع الله تعالي".
 قوله: "وما منا الا" قال ابو القاسم الاصبهاني والمنذري: " في الحديث اضمار. التقدير: وما منا الا وقد وقع في قلبه شء من ذلك". اه. 
 وقال الخلخالي: " حذف المستثني لما يتضمنه من الحالة المكروهة. وهذا من ادب الكلام".
 قوله: "ولكن الله يذهبه بالتوكل" اي لكن لما توكلنا علي الله في جلب النفع ودفع الضر اذهبه الله عنا بتوكلنا عليه وحده.
 قوله: "وجعل اخره من قول ابن مسعود" قال ابن القيم: " وهو من الصواب; فان الطيرة نوع من الشرك".
 قال: " ولاحمد من حديث ابن عمرو: من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك. قالوا: فما كفارة ذلك؟ قال: ان تقول: " اللهم لا خير الا خيرك، ولا طير الا طيرك، ولا اله غيرك".
 هذا الحديث رواه احمد والطبراني عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وفي اسناده ابن لهيعة وبقية رجاله ثقات.
 قوله: "من حديث ابن عمرو" وهو عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل السهمي ابو محمد. وقيل: ابو عبد الرحمن; احد السابقين المكثرين من الصحابة واحد العبادلة الفقهاء، مات في ذي الحجة ليالي الحرة علي الاصح بالطاءف.
 قوله: " من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك ". وذلك ان الطيرة هي التشاءم بالشء المرءي او المسموع، فاذا رده شء من ذلك عن حاجته التي عزم عليها كارادة السفر ونحوه، فمنعه عما اراده وسعي فيه ما راي وما سمع تشاءما، فقد دخل في الشرك. كما تقدم، فلم يخلص توكله علي الله بالتفاته الي ما سواه فيكون للشيطان منه نصيب.
 قوله: "فما كفارة ذلك؟ " الي اخره. فاذا قال ذلك واعرض عما وقع في قلبه، ولم يلتفت 
 اليه، كفر الله عنه ما وقع في قلبه ابتداء لزواله عن قلبه بهذا الدعاء المتضمن للاعتماد علي الله وحده، والاعراض عما سواه.
 وتضمن الحديث ان الطيرة لا تضر من كرهها ومضي في طريقه، واما من لا يخلص توكله علي الله واسترسل مع الشيطان في ذلك، فقد يعاقب بالوقوع فيما يكره؛ لانه اعرض عن واجب الايمان بالله، وان الخير كله بيده، فهو الذي يجلبه لعبده بمشيءته وارادته، وهو الذي يدفع عنه الضر وحده بقدرته ولطفه واحسانه، فلا خير الا منه، وهو الذي يدفع الشر عن عبده، فما اصابه من ذلك فبذنبه، كما قال تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} .
 قوله: "وله من حديث الفضل بن عباس: " انما الطيرة ما امضاك او ردك ".
 فيه مساءل:
 الاولي: التنبيه علي قوله: " الا انما طاءركم عند الله"، مع قوله: {طاءركم معكم} .
 الثانية: نفي العدوي.
 الثالثة: نفي الطيرة.
 الرابعة: نفي الهامة.
 الخامسة: نفي الصفر.
 السادسة: ان الفال ليس من ذلك، بل مستحب.
 السابعة: تفسير الفال.
 الثامنة: ان الواقع في القلوب من ذلك مع كراهته لا يضر، بل يذهبه الله بالتوكل.
 التاسعة: ذكر ما يقول من وجده.
 العاشرة: التصريح بان الطيرة شرك.
 الحادية عشرة: تفسير الطيرة المذمومة.
 هذا الحديث عند الامام احمد من حديث الفضل بن عباس قال: " خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فبرح ظبي، فمال في شقه فاحتضنته، فقلت: يا رسول الله تطيرت، فقال: انما الطيرة ما امضاك او ردك ". وفي اسناده انقطاع، اي بين مسلمة راويه وبين الفضل. وهو الفضل بن العباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن معين: قتل يوم اليرموك. وقال غيره: قتل يوم مرج الصفر سنة ثلاث عشرة وهو ابن اثنتين وعشرين سنة. وقال ابو داود: قتل بدمشق. كان عليه درع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: " انما الطيرة ما امضاك او ردك ". هذا حد الطيرة المنهي عنها: انها ما يحمل الانسان علي المضي فيما اراده، ويمنعه من المضي فيه كذلك. واما الفال الذي كان يحبه النبي صلي الله 
 عليه وسلم فيه نوع بشارة، فيسر به العبد ولا يعتمد عليه بخلاف ما يمضيه او يرده، فان للقلب عليه نوع اعتماد. فافهم الفرق والله اعلم.
 
  باب: " ما جاء في التنجيم"
 قال البخاري في صحيحه: قال قتادة: " خلق الله هذه النجوم لثلاث: زينة للسماء، ورجوما للشياطين، 
 زينة للسماء، ورجوما للشياطين; وعلامات يهتدي بها، فمن تاول فيها غير ذلك اخطا واضاع نصيبه، وتكلف ما لا علم له به".
 هذا الاثر علقه البخاري في صحيحه. واخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وغيرهم. واخرجه الخطيب في كتاب النجوم عن قتادة، ولفظه قال: "انما جعل الله هذه النجوم لثلاث خصال: جعلها زينة للسماء، وجعلها يهتدي بها، وجعلها رجوما للشياطين. فمن تعاطي فيها غير ذلك فقد قال برايه، واخطا حظه واضاع نصيبه; وتكلف ما لا علم له به، وان ناسا جهلة بامر الله قد احدثوا في هذه النجوم كهانة: من اعرس بنجم كذا وكذا، كان كذا وكذا، ومن سافر بنجم كذا وكذا، كان كذا وكذا. ولعمري ما من نجم الا يولد به الاحمر والاسود، والطويل والقصير، والحسن والدميم، وما علم هذه النجوم وهذا الدابة وهذا الطاءر بشء من هذا الغيب، ولو ان احدا علم الغيب لعلمه ادم الذي خلقه الله بيده، واسجد له ملاءكته وعلمه اسماء كل شء" انتهي.
 فتامل ما انكره هذا الامام مما حدث من المنكرات في عصر التابعين. وما زال الشر يزداد في كل عصر بعدهم حتي بلغ الغاية في هذه الاعصار، وعمت به البلوي في جميع الامصار فمقل ومستكثر، وعز في الناس من ينكره، وعظمت المصيبة به في الدين. فانا لله وانا اليه راجعون.
 قوله: "خلق الله هذه النجوم لثلاث". قال تعالي: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين} . وقال تعالي: {وعلامات وبالنجم هم يهتدون} . وفيه اشارة الي ان النجوم في السماء الدنيا، كما روي ابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما السماء الدنيا فان الله خلقها من 
 دخان، وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا، وزينها بمصابيح، وجعلها رجوما للشياطين، وحفظا من كل شيطان رجيم ".
 قوله: "وعلامات" اي دلالات علي الجهات "يهتدي بها" اي يهتدي بها الناس في ذلك. كما قال تعالي: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر}  اي لتعرفوا بها جهة قصدكم، وليس المراد انه يهتدي بها في علم الغيب، كما يعتقده المنجمون، وقد تقدم وجه بطلانه وانه لا حقيقة له كما قال قتادة: "فمن تاول فيها غير ذلك" اي زعم فيها غير ما ذكر الله في كتابه من هذه الثلاث فقد اخطا، حيث زعم شيءا ما انزل الله به من سلطان، واضاع نصيبه من كل خير؛ لانه شغل نفسه بما يضره ولا ينفعه.
 فان قيل: المنجم قد يصدق؟ قيل: صدقه كصدق الكاهن، ويصدق في كلمة ويكذب في ماءة. وصدقه ليس عن علم، بل قد يوافق قدرا، فيكون فتنة في حق من صدقه.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون وعلامات} . فقوله: "علامات" معطوف علي ما تقدم مما ذكره في الارض، ثم استانف فقال: {وبالنجم هم يهتدون} . ذكره ابن جرير عن ابن عباس بمعناه.
 وقد جاءت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم بابطال علم التنجيم، كقوله:  " من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد " .
 وعن رجاء بن حيوة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان مما اخاف علي امتي: التصديق بالنجوم، والتكذيب بالقدر، وحيف الاءمة " رواه عبد بن حميد. وعن ابي محجن مرفوعا: " اخاف علي امتي ثلاثا: حيف الاءمة، وايمانا بالنجوم، وتكذيبا للقدر " . رواه ابن عساكر، وحسنه السيوطي.
 وكره قتادة تعلم منازل القمر، ولم يرخص ابن عيينة فيه. ذكره حرب عنهما.
 ورخص في تعلم المنازل احمد واسحاق.
 وعن انس رضي الله عنه مرفوعا: " اخاف علي امتي بعدي خصلتين: تكذيبا بالقدر; وايمانا بالنجوم " . رواه ابو يعلي وابن عدي والخطاب في كتاب النجوم، وحسنه السيوطي ايضا. والاحاديث في ذم التنجيم والتحذير منه كثيرة. 
 قوله: "وكره قتادة تعلم منازل القمر. ولم يرخص ابن عيينة فيه. ذكره حرب عنهما. ورخص في تعلم المنازل احمد واسحاق".
 قال الخطابي: " اما علم النجوم الذي يدرك من طريق المشاهدة والخبر الذي يعرف به الزوال، وتعلم به جهة القبلة فانه غير داخل فيما نهي عنه. وذلك ان معرفة رصد الظل ليس شيءا اكثر من ان الظل ما دام متناقصا فالشمس بعد صاعدة نحو وسط السماء من الافق الشرقي، واذا اخذ في الزيادة فالشمس هابطة من وسط السماء نحو الافق الغربي، وهذا علم يصح ادراكه بالمشاهدة، الا ان اهل هذه الصناعة قد دبروها بما اتخذوه من الالات التي يستغني الناظر فيها عن مراعاة مدته ومراصدته. واما ما يستدل به من النجوم علي جهة القبلة؛ فانها كواكب رصدها اهل الخبرة من الاءمة الذين لا نشك في عنايتهم بامر الدين، ومعرفتهم بها وصدقهم فيما اخبروا به عنها، مثل ان يشاهدها بحضرة الكعبة، ويشاهدها علي حال الغيبة عنها، فكان ادراكهم الدلالة منها بالمعاينة، وادراكنا ذلك بقبول خبرهم؛ اذ كانوا عندنا غير متهمين في دينهم، ولا مقصرين في معرفتهم". انتهي.
 وروي ابن المنذر عن مجاهد انه كان لا يري باسا ان يتعلم الرجل منازل القمر. وروي عن ابراهيم انه كان لا يري باسا ان يتعلم الرجل من النجوم ما يهتدي به. قال ابن رجب: " والماذون في تعلمه التسيير لا علم التاثير؛ فانه باطل محرم، قليله وكثيره. واما علم التسيير فيتعلم ما يحتاج اليه منه للاهتداء، ومعرفة القبلة والطرق جاءز عند الجمهور".
 قوله: "ذكره حرب عنهما" هو الامام الحافظ حرب بن اسماعيل ابو محمد الكرماني، الفقيه من جلة اصحاب الامام احمد. روي عن احمد واسحاق وابن المديني وابن معين وغيرهم. وله كتاب المساءل التي سءل عنها الامام احمد وغيره، مات سنة ثمانين وماءتين. 
 واما اسحاق فهو ابن ابراهيم بن مخلد ابو ايوب الحنظلي النيسابوري، الامام المعروف بابن راهويه. روي عن ابن المبارك وابي اسامة وابن عيينة وطبقتهم. قال احمد: اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين. روي عنه احمد والبخاري ومسلم وابو داود وغيرهم، وروي هو ايضا عن احمد. مات سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 قال: "وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر ". رواه احمد وابن حبان في صحيحه".
 هذا الحديث رواه ايضا الطبراني والحاكم وقال: صحيح. واقره الذهبي. وتمامه: " ومن مات وهو يدمن الخمر سقاه الله من نهر الغوطة: نهر يجري من فروج المومسات; يءذي اهل النار ريح فروجهن ".
 قوله: "وعن ابي موسي" هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار  بفتح المهملة وتشديد الضاد ابي موسي الاشعري. صحابي جليل. مات سنة خمسين.
 قوله: " ثلاثة لا يدخلون الجنة ". هذا من نصوص الوعيد التي كره السلف
 الخمر، ومصدق بالسحر، وقاطع الرحم " . رواه احمد وابن حبان في صحيحه.
 فيه مساءل:
 الاولي: الحكمة في خلق النجوم.
 الثانية: الرد علي من زعم غير ذلك.
 الثالثة: ذكر الخلاف في تعلم المنازل.
 الرابعة: الوعيد فيمن صدق بشء من السحر ولو عرف انه باطل.
 تاويلها. وقالوا: امروها كما جاءت، ومن تاولها فهو علي خطر من القول علي الله بلا علم. واحسن ما يقال: ان كل عمل دون الشرك والكفر المخرج عن ملة الاسلام، فانه يرجع الي مشيءة الله، فان عذبه فقد استوجب العذاب، وان غفر له فبفضله وعفوه ورحمته.
 قوله: "مدمن الخمر" اي المداوم علي شربها.
 قوله: "وقاطع الرحم" يعني القرابة كما قال تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم }  الاية.
 قوله: "ومصدق بالسحر" اي مطلقا. ومنه التنجيم; لما تقدم من الحديث. وهذا وجه مطابقة الحديث للترجمة. 
 قال الذهبي في الكباءر: " ويدخل فيه تعلم السيميا وعملها، وعقد المرء عن زوجته، ومحبة الزوج لامراته وبغضها وبغضه، واشباه ذلك بكلمات مجهولة. قال: وكثير من الكباءر بل عامتها الا الاقل يجهل خلق من الامة تحريمه، وما بلغه الزجر فيه; ولا الوعيد عليه". اه.
 
  باب: " ما جاء في الاستسقاء بالانواء"
 وقول الله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} . 
 تكذبون} تقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا: بنجم كذا وكذا " . وهذا اولي ما فسرت به الاية. وروي ذلك عن علي وابن عباس وقتادة والضحاك وعطاء الخراساني وغيرهم. وهو قول جمهور المفسرين. وبه يظهر وجه استدلال المصنف رحمه الله بالاية.
 قال ابن القيم رحمه الله: اي تجعلون حظكم من هذا الرزق الذي به حياتكم: التكذيب به، يعني القران. قال الحسن: تجعلون حظكم ونصيبكم من القران انكم تكذبون. قال: وخسر عبد لا يكون حظه من القران الا التكذيب.
 قوله: "عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر بالاحساب; والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم; والنياحة ". وقال: " الناءحة اذا لم تتب قبل موتها، تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب ". رواه مسلم". ابو مالك: اسمه الحارث بن الحارث الشامي. صحابي تفرد عنه بالرواية ابو سلام. وفي الصحابة ابو مالك الاشعري اثنان غير هذا.
 قوله: "اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن" ستفعلها هذه الامة اما مع العلم بتحريمها او مع الجهل بذلك، مع كونها من اعمال الجاهلية المذمومة المكروهة المحرمة. والمراد بالجاهلية هنا: ما قبل المبعث، سموا بذلك لفرط جهلهم. وكل ما يخالف ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم فهو جاهلية، فقد خالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في كثير من امورهم او اكثرها، وذلك يدرك بتدبر القران ومعرفة السنة. ولشيخنا رحمه الله مصنف لطيف، ذكر فيه ما خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه اهل الجاهلية، بلغ ماءة وعشرين مسالة.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: " اخبر ان بعض امر الجاهلية لا يتركه الناس كلهم ذما لمن لم يتركه، وهذا يقتضي ان كل ما كان من امر الجاهلية وفعلهم فهو مذموم في دين 
 الاسلام; والا لم يكن في اضافة هذه المنكرات الي الجاهلية ذم لها،
 الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم،
 ومعلوم ان اضافتها الي الجاهلية خرج مخرج الذم، وهذا كقوله تعالي: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} . فان في ذلك ذما للتبرج وذما لحال الجاهلية الاولي، وذلك يقتضي المنع من مشابهتهم في الجملة.
 قوله: "الفخر بالانساب" اي التعاظم علي الناس بالاباء وماثرهم; وذلك جهل عظيم، اذ لا كرم الا بالتقوي، كما قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} . وقال تعالي: {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون} .
 ولابي داود عن ابي هريرة مرفوعا: " ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، انما هو مءمن تقي، او فاجر شقي، الناس بنو ادم وادم خلق من تراب، ليدعن رجال فخرهم باقوام انما هم فحم من فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان " .
 قوله: "والطعن في الانساب" اي الوقوع فيها بالعيب والتنقص. ولما عير ابو ذر رضي الله عنه رجلا بامه قال له النبي صلي الله عليه وسلم:  " اعيرته بامه؟ انك امرء فيك جاهلية ". متفق عليه. فدل علي ان الطعن في الانساب من عمل الجاهلية; وان المسلم قد يكون فيه شء من هذه الخصال المسماة بجاهلية ويهودية ونصرانية، ولا يوجب ذلك كفره ولا فسقه. قاله شيخ الاسلام رحمه الله.
 قوله: "والاستسقاء بالنجوم" اي نسبة المطر الي النوء وهو سقوط النجم. كما اخرج الامام احمد وابن جرير عن جابر السواءي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اخاف علي امتي ثلاثا: استسقاء بالنجوم، وحيف السلطان، وتكذيبا بالقدر " .
 فاذا قال قاءلهم: مطرنا بنجم كذا او بنوء كذا. فلا يخلو اما ان يعتقد ان له تاثيرا في انزال المطر، فهذا شرك وكفر. وهو الذي يعتقده اهل الجاهلية كاعتقادهم ان دعاء الميت والغاءب يجلب لهم نفعا، او يدفع عنهم ضرا. او انه يشفع بدعاءهم اياه، فهذا هو الشرك الذي بعث 
 الله رسوله صلي الله عليه وسلم بالنهي عنه وقتال من فعله. كما قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} . والفتنة الشرك، واما ان يقول: مطرنا بنوء كذا مثلا، لكن مع اعتقاده ان المءثر هو الله وحده. لكنه اجري العادة بوجود المطر عند سقوط ذلك النجم، والصحيح: انه يحرم نسبة ذلك الي النجم ولو علي طريق المجاز، فقد صرح ابن مفلح في الفروع: بانه يحرم قول: "مطرنا بنوء كذا". وجزم في الانصاف بتحريمه ولو علي طريق المجاز، ولم يذكر خلافا. وذلك ان القاءل لذلك نسب ما هو من فعل الله تعالي الذي لا يقدر عليه غيره الي خلق مسخر لا ينفع ولا يضر، ولا قدرة له علي شء، فيكون ذلك شركا اصغر. والله اعلم.
 قوله: "والنياحة" اي رفع الصوت بالندب علي الميت؛ لانها تسخط بقضاء الله، وذلك ينافي الصبر الواجب، وهي من الكباءر لشدة الوعيد والعقوبة.
 وقال: " الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة، وعليها سربال من قطران ودرع من جرب " . رواه مسلم.
 قوله: "والناءحة اذا لم تتب قبل موتها" فيه تنبيه علي ان التوبة تكفر الذنب وان عظم، هذا مجمع عليه في الجملة، ويكفر ايضا بالحسنات الماحية والمصاءب، ودعاء المسلمين بعضهم لبعض، وبالشفاعة باذن الله، وعفو الله عمن شاء ممن لا يشرك به شيءا. وفي الحديث عن ابن عمر مرفوعا: " ان الله تعالي يقبل توبة العبد ما لم يغرغر " . رواه احمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان.
 قوله: "تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب" قال القرطبي: السربال واحد السرابيل، وهي الثياب والقمص، يعني انهن يلطخن بالقطران، فيكون لهن كالقمص; حتي يكون اشتعال النار باجسادهن اعظم، وراءحتهن انتن ، والمهن بسبب الجرب اشد. وروي عن ابن عباس: ان القطران هو النحاس المذاب. 
 قال: "ولهما عن زيد بن خالد قال: " صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: اتدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكوكب " ".
 زيد بن خالد الجهني صحابي مشهور، مات سنة ثمان وستين، وقيل: غير ذلك، وله خمس وثمانون سنة.
 قوله: "صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم" اي بنا، فاللام بمعني الباء. قال الحافظ: وفيه اطلاق ذلك مجازا، وانما الصلاة لله.
 قوله: "بالحديبية" بالمهملة المضمومة وتخفيف ياءها وتثقل.
 قوله: "علي اثر سماء كانت من الليل" بكسر الهمزة وسكون المثلثة علي المشهور: وهو ما يعقب الشء.
 قوله: "سماء" اي مطر؛ لانه ينزل من السحاب، والسماء يطلق علي كل ما ارتفع.
 قوله: "فلما انصرف" اي من صلاته، اي التفت الي المامومين، كما يدل عليه
 قوله: "اقبل علي الناس" ويحتمل انه اراد السلام.
 قوله: "هل تدرون" لفظ استفهام ومعناه التنبيه. وفي النساءي: " الم تسمعوا ما قال ربكم الليلة؟ ". وهذا من الاحاديث القدسية. وفيه القاء العالم علي اصحابه المسالة ليختبرهم.
 فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من
 قوله: "قالوا الله ورسوله اعلم" فيه حسن الادب للمسءول عما لا يعلم ان يكل العلم الي 
 عالمه. وذلك يجب.
 قوله: "اصبح من عبادي" الاضافة هنا للعموم بدليل التقسيم الي مءمن وكافر كقوله تعالي: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} .
 قوله: "مءمن بي وكافر" اذا اعتقد ان للنوء تاثيرا في انزال المطر فهذا كفر؛ لانه اشرك في الربوبية، والمشرك كافر. وان لم يعتقد ذلك فهو من الشرك الاصغر؛ لانه نسب نعمة الله الي غيره، ولان الله لم يجعل النوء سببا لانزال المطر فيه، وانما هو فضل من الله ورحمة يحبسه اذا شاء وينزله اذا شاء.
 ودل هذا الحديث علي انه لا يجوز لاحد ان يضيف افعال الله الي غيره ولو علي سبيل المجاز. وايضا الباء تحتمل معاني، وكلها لا تصدق بهذا اللفظ، فليست للسببية ولا للاستعانة، لما عرفت من ان هذا باطل. ولا تصدق ايضا علي انها للمصاحبة؛ لان المطر قد يجء في هذا الوقت وقد لا يجء فيه، وانما يجء المطر في الوقت الذي اراد الله مجيءه فيه برحمته وحكمته وفضله، فكل معني تحمل عليه الباء في هذا اللفظ المنهي عنه فاسد. فيظهر علي هذا تحريم هذه اللفظة مطلقا لفساد المعني.  وقد تقدم القطع بتحريمه في كلام صاحب الفروع والانصاف.
 قال المصنف رحمه الله: "وفيه التفطن للايمان في هذا الموضع" يشير الي انه الاخلاص.
 قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب ".
 قوله: "فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته" فالفضل والرحمة صفتان لله، ومذهب اهل السنة والجماعة: ان ما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله من صفات الذات: كالحياة 
 والعلم، وصفات الافعال; كالرحمة التي يرحم بها عباده، كلها صفات لله قاءمة بذاته ليست قاءمة بغيره، فتفطن لهذا فقد غلط فيه طواءف.
 وفي هذا الحديث: ان نعم الله لا يجوز ان تضاف الا اليه وحده، وهو الذي يحمد عليها، وهذه حال اهل التوحيد.
 قوله: "واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا" الي اخره، تقدم ما يتعلق بذلك. قال المصنف رحمه الله: "وفيه التفطن للكفر في هذا الموضع".
 يشير الي ان نسبة النعمة الي غير الله كفر، ولهذا قطع بعض العلماء بتحريمه، وان لم يعتقد تاثير النوء بانزال المطر; فيكون من كفر النعم، لعدم نسبتها الي الذي انعم بها، ونسبتها الي غيره، كما سياتي في قوله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونه} .
 قال القرطبي في شرح حديث زيد بن خالد: " وكانت العرب اذا طلع نجم من الشرق، وسقط اخر من المغرب فحدث عند ذلك مطر او ريح، فمنهم من ينسبه الي الطالع، ومنهم من ينسبه الي الغارب نسبة ايجاد واختراع، ويطلقون ذلك القول المذكور في الحديث. فنهي الشارع عن اطلاق ذلك؛ لءلا يعتقد احد اعتقادهم ولا يتشبه بهم في نطقهم". انتهي.
 قوله: " فمنهم من ينسبه نسبة ايجاد" يدل علي ان بعضهم كان لا يعتقد ذلك، كما قال تعالي: {ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون} . فدل علي ان منهم من يعرف ويقر بان الله هو الذي اوجد المطر، وقد يعتقد هءلاء ان للنوء فيه شيءا من التاثير، والقرطبي في شرحه لم يصرح ان العرب كلهم يعتقدون ذلك المعتقد الذي ذكره. فلا اعتراض عليه بالاية للاحتمال المذكور.
 ولهما من حديث ابن عباس معناه، وفيه: " قال بعضهم: لقد صدق نوء كذا وكذا. فانزل الله هذه الايات: {فلا اقسم بمواقع النجوم وانه لقسم لو تعلمون عظيم
 
 قوله: "ولهما من حديث ابن عباس بمعناه، وفيه: قال بعضهم: "لقد صدق نوء كذا وكذا. فانزل الله هذه الايات {فلا اقسم بمواقع النجوم وانه لقسم لو تعلمون عظيم انه لقران كريم في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون تنزيل من رب العالمين افبهذا الحديث انتم مدهنون وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} . وبلفظه عن ابن عباس قال: "مطر الناس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصبح من الناس شاكر، ومنهم كافر. قالوا: هذه رحمة الله. وقال بعضهم: لقد صدق نوء كذا وكذا ". فقال: فنزلت هذه الاية: {فلا اقسم بمواقع النجوم} ".
 هذا قسم من الله عز وجل يقسم بما يشاء من خلقه علي ما شاء. وجواب القسم {انه لقران كريم} . فتكون "لا" صلة لتاكيد النفي; فتقدير الكلام: ليس الامر كما زعمتم في القران انه سحر، او كهانة، بل هو قران كريم. قال ابن جرير: قال بعض اهل العربية: معني قوله: " {فلا اقسم} فليس الامر كما تقولون، ثم استءنف القسم بعد فقيل: اقسم بمواقع النجوم. قال ابن عباس : يعني نجوم القران، فانه نزل جملة ليلة القدر من السماء العليا الي السماء الدنيا، ثم نزل مفرقا في السنين بعد، ثم قرا ابن عباس هذه الاية. ومواقعها: نزولها شيءا بعد شء. وقال مجاهد: مواقع النجوم: مطالعها ومشارقها. واختاره ابن جرير. وعلي هذا فتكون المناسبة بين المقسم به والمقسم عليه وهو القران من وجوه:
 احدها: ان النجوم جعلها الله يهتدي بها في ظلمات البر والبحر، وايات القران يهتدي بها في ظلمات الغي والجهل، فتلك هداية في الظلمات الحسية، والقران هداية في الظلمات المعنوية، فجمع بين الهدايتين مع ما في النجوم من الزينة الظاهرة، وفي القران من الزينة الباطنة، ومع ما في النجوم من الرجوم للشياطين، وفي القران من رجوم شياطين الجن والانس. والنجوم اياته المشهودة العيانية، والقران اياته المتلوة السمعية، مع ما في مواقعها عند الغروب من العبرة والدلالة علي اياته القرانية ومواقعها عند النزول. ذكره ابن القيم رحمه الله.
 وقوله: {وانه لقسم لو تعلمون عظيم}  قال ابن كثير: اي وان هذا القسم الذي اقسمت به لقسم عظيم لو تعلمون عظمته لعظمتم المقسم به عليه. 
 وقوله: {انه لقران كريم}  هذا هو المقسم عليه، وهو القران، اي انه وحي الله وتنزيله وكلامه، لا كما يقول الكفار: انه سحر او كهانة، او شعر. بل هو قران كريم اي عظيم كثير الخير؛ لانه كلام الله.
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي: " فوصفه بما يقتضي حسنه وكثرة خيره ومنافعه وجلالته؛ فان الكريم هو البهي الكثير الخير العظيم; وهو من كل شء احسنه وافضله. والله سبحانه وتعالي وصف نفسه بالكرم ووصف به كلامه، ووصف به عرشه، ووصف به ما كثر خيره وحسن منظره من النبات وغيره، ولذلك فسر السلف "الكريم" بالحسن. قال الازهري: الكريم اسم جامع لما يحمد، والله تعالي كريم جميل الفعال، وانه لقران كريم يحمد لما فيه من الهدي والبيان والعلم والحكمة".
 وقوله: {في كتاب مكنون}  اي في كتاب معظم محفوظ موقر. قاله ابن كثير.
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي: " اختلف المفسرون في هذا ; فقيل: هو اللوح المحفوظ، والصحيح انه الكتاب الذي بايدي الملاءكة، وهو المذكور في قوله: {في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بايدي سفرة كرام بررة} . ويدل علي انه الكتاب الذي بايدي الملاءكة قوله: {لا يمسه الا المطهرون}  فهذا يدل علي انه بايديهم يمسونه".
 لا يمسه الا المطهرون تنزيل من رب العالمين افبهذا الحديث انتم مدهنون} .
 قوله: {لا يمسه الا المطهرون} قال ابن عباس رضي الله عنهما: "لا يمسه الا المطهرون. قال: الكتاب الذي في السماء". وفي رواية: "لا يمسه الا المطهرون يعني الملاءكة". وقال قتادة: "لا يمسه عند الله الا المطهرون". فاما في الدنيا فانه يمسه المجوسي النجس والمنافق الرجس". واختار هذا القول كثيرون، منهم ابن القيم رحمه الله ورجحه. وقال ابن زيد: زعمت قريش ان هذا القران تنزلت به الشياطين، فاخبر الله تعالي انه لا يمسه الا المطهرون، كما قال تعالي: {وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون انهم عن السمع لمعزولون} . قال ابن كثير: هذا قول جيد. وهو لا يخرج عن القول قبله. وقال البخاري رحمه الله تعالي في صحيحه في هذه الاية: "لا يجد طعمه الا من امن به". 
 قال ابن القيم رحمه الله: " هذا من اشارة الاية وتنبيهها، وهو انه لا يلتذ به وبقراءته وفهمه وتدبره الا من يشهد انه كلام الله تكلم به حقا، وانزله علي رسوله وحيا، لا ينال معانيه الا من لم يكن في قلبه حرج منه بوجه من الوجوه".
 وقال اخرون: {لا يمسه الا المطهرون} اي من الجنابة والحدث. قالوا: ولفظ الاية خبر معناه الطلب. قالوا: والمراد بالقران هاهنا المصحف. واحتجوا علي ذلك بما رواه مالك في الموطا عن عبد الله بن محمد ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: " ان لا يمس القران الا طاهر "  .
 وقوله: {تنزيل من رب العالمين} . قال ابن كثير: هذا القران منزل من رب العالمين، وليس كما يقولون: انه سحر او كهانة او شعر، بل هو الحق الذي لا مرية فيه; وليس وراءه حق نافع. وفي هذه الاية: انه كلام الله تكلم به.
 قال ابن القيم رحمه الله: ونظيره: {ولكن حق القول مني} . وقوله: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق}  هو اثبات علو الله تعالي علي خلقه؛ فان النزول والتنزيل الذي تعقله العقول وتعرفه الفطر هو وصول الشء من اعلي الي اسفل، ولا يرد عليه قوله: {وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج} ؛ لانا نقول: ان الذي انزلها فوق سماواته. فانزلها لنا بامره.
 قال ابن القيم رحمه الله: " وذكر التنزيل مضافا الي ربوبيته للعالمين المستلزمة لملكه لهم وتصرفه فيهم، وحكمه عليهم، واحسانه اليهم، وانعامه عليهم، وان من هذا شانه مع 
 الخلق كيف يليق به مع ربوبيته التامة ان يتركهم سدي، ويدعهم هملا، ويخلقهم عبثا. لا يامرهم ولا ينهاهم ولا يثيبهم ولا يعاقبهم؟ فمن اقر بانه رب العالمين اقر بان القران تنزيله علي رسوله. واستدل بكونه رب العالمين علي ثبوت رسالة رسوله وصحة ما جاء به، وهذا الاستدلال اقوي واشرف من الاستدلال بالمعجزات والخوارق، وان كانت دلالتها اقرب الي اذهان عموم الناس. وذلك انما تكون لخواص العقلاء".
 قوله: {افبهذا الحديث انتم مدهنون} . قال مجاهد: " اتريدون ان تمالءوهم فيه وتركنوا اليهم "؟
 {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}  .
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الواقعة.
 الثانية: ذكر الاربع التي من امر الجاهلية.
 الثالثة: ذكر الكفر في بعضها.
 الرابعة: ان من الكفر ما لا يخرج من الملة.
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي: " ثم وبخهم علي وضعهم الادهان في غير موضعه، وانهم يداهنون فيما حقه ان يصدع به ويعرف به، ويعض عليه بالنواجذ; وتثني عليه الخناصر; وتعقد عليه القلوب والافءدة، ويحارب ويسالم لاجله، ولا يلتوي عنه يمنة ولا يسرة; ولا يكون للقلب التفات الي غيره، ولا محاكمة الا اليه، ولا مخاصمة الا به; ولا اهتداء في طرق المطالب العالية الا بنوره، ولا شفاء الا به; فهو روح الوجود، وحياة العالم; ومدار السعادة; وقاءد الفلاح، وطريق النجاة، وسبيل الرشاد ، ونور البصاءر. فكيف تطلب المداهنة بما هذا شانه، ولم ينزل للمداهنة، وانما نزل بالحق وللحق، والمداهنة انما تكون في باطل قوي لا تمكن ازالته، او في حق ضعيف لا تمكن اقامته، فيحتاج المداهن الي ان يترك بعض الحق ويلتزم بعض الباطل، فاما الحق الذي قام به كل حق فكيف يداهن به؟ ".
 قوله: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} . تقدم الكلام عليها اول الباب; والله تعالي اعلم. 
 الخامسة: قوله: " اصبح من عبادي مءمن بي وكافر " بسبب نزول النعمة.
 السادسة: التفطن للايمان في هذا الموضع.
 السابعة: التفطن للكفر في هذا الموضع.
 الثامنة: التفطن لقوله " لقد صدق نوء كذا وكذا".
 التاسعة: اخراج العالم للتعليم للمسالة بالاستفهام عنها لقوله: "اتدرون ماذا قال ربكم"؟
 العاشرة: وعيد الناءحة.
 
  باب: قول الله تعلي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله}
 ...
 باب "قول الله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} . 
 هءلاء المشركون اندادهم الهتهم التي عبدوا مع الله يحبونهم كما يحب الذين امنوا بالله، والذين امنوا اشد حبا لله من حبهم الهتهم".  انتهي.
 والثاني: والذين امنوا اشد حبا لله من المشركين بالانداد لله، فان محبة المءمنين خالصة، ومحبة اصحاب الانداد قد ذهبت اندادهم بقسط منها، والمحبة الخالصة اشد من المشتركة. والقولان مرتبان علي القولين في قوله تعالي: {يحبونهم كحب الله}  فان فيها قولين ايضا: احدهما: يحبونهم كما يحبون الله، فيكون قد اثبت لهم محبة الله، ولكنها محبة اشركوا فيها مع الله تعالي اندادهم. والثاني: ان المعني يحبون اندادهم كما يحب المءمنون الله، ثم بين تعالي ان محبة المءمنين لله اشد من محبة اصحاب الانداد لاندادهم.
 وكان شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يرجح القول الاول، ويقول: انما ذموا بان شركوا بين الله وبين اندادهم في المحبة ولم يخلصوها لله كمحبة المءمنين له، وهذه التسوية المذكورة في قوله تعالي: حكاية عنهم، وهم في النار انهم يقولون لالهتهم واندادهم وهي محضرة معهم في العذاب: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} . ومعلوم انهم ما سووهم برب العالمين في الخلق والربوبية، وانما سووهم به في المحبة والتعظيم، وهذا ايضا هو العدل المذكور في قوله تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون}  به غيره في العبادة التي هي المحبة والتعظيم.
 وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} . وهذه تسمي اية المحنة. قال بعض السلف: ادعي قوم محبة الله فانزل الله تعالي اية المحنة {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} اشارة الي دليل المحبة وثمرتها وفاءدتها. فدليلها وعلامتها: اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم، وفاءدتها وثمرتها: محبة المرسل لكم، فما لم تحصل منكم المتابعة فمحبتكم له غير حاصلة، ومحبته لكم منتفية.
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم 
 يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم}  ذكر لها اربع علامات:
 احداها: انهم اذلة علي المءمنين. قيل: معناه ارقاء رحماء مشفقين عاطفين عليهم، فلما ضمن "اذلة" هذا المعني عداه باداة "علي". قال عطاء رحمه الله: للمءمنين كالولد لوالده وكالعبد لسيده، وعلي الكافرين كالاسد علي فريسته، {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} .
 العلامة الثالثة: الجهاد في سبيل الله بالنفس واليد والمال واللسان. وذلك تحقيق دعوي المحبة.
 العلامة الرابعة: انهم لا تاخذهم في الله لومة لاءم. وهذه علامة صحة المحبة. فكل محب اخذه اللوم علي محبوبه فليس بمحب علي الحقيقة. وقال تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} . فذكر المقامات الثلاثة: الحب. وهو ابتغاء القرب اليه، والتوسل اليه بالاعمال الصالحة. والرجاء والخوف يدل علي ان ابتغاء الوسيلة امر زاءد علي رجاء الرحمة وخوف العذاب، ومن المعلوم قطعا انه لا يتنافس الا في قرب من يحب قربه، وحب قربه تبع لمحبة ذاته; بل محبة ذاته اوجبت محبة القرب منه. وعند الجهمية والمعطلة: ما من ذلك كله شء فانه عندهم لا تقرب ذاته من شء، ولا يقرب من ذاته شء، ولا يحب، فانكروا حياة القلوب، ونعيم الارواح وبهجة النفوس، وقرة العيون واعلي نعيم الدنيا والاخرة. ولذلك ضربت قلوبهم بالقسوة وضرب دونهم ودون الله حجاب علي معرفته ومحبته; فلا يعرفونه ولا يحبونه ولا يذكرونه الا عند تعطيل اسماءه وصفاته، فذكرهم اعظم اثامهم واوزارهم; بل يعاقبون من يذكره باسماءه وصفاته ونعوت جلاله ويرمونهم بالادواء التي هم احق بها واهلها، وحسب ذي البصيرة وحياة القلب ما يري علي كلامهم من القسوة والمقت والتنفير عن محبة الله تعالي ومعرفته وتوحيده والله المستعان.
 وقال رحمه الله تعالي ايضا: لا تحد المحبة بحد اوضح منها، فالحدود لا تزيدها الا
 خفاء، فحدها وجودها، ولا توصف المحبة بوصف اظهر من المحبة، وانما يتكلم الناس في اسبابها وموجباتها وعلاماتها وشواهدها وثمراتها واحكامها. واجمع ما قيل في ذلك: ما ذكره ابو بكر الكتاني عن الجنيد. 
 قال ابو بكر: "جرت مسالة في المحبة بمكة  اعزها الله في ايام الموسم فتكلم الشيوخ فيها; وكان الجنيد اصغرهم سنا، فقالوا: هات ما عندك يا عراقي، فاطرق راسه ودمعت عيناه; ثم قال: عبد ذاهب عن نفسه، متصل بذكر ربه، قاءم باداء حقوقه، ناظر اليه بقلبه; احرق قلبه انوار هيبته، وصفا شرابه من كاس مودته، وانكشف له الحياء من استار غيبه، فان تكلم فبالله، وان نطق فعن الله، وان تحرك فبامر الله; وان سكن فمع الله، فهو لله وبالله ومع الله. فبكي الشيوخ وقالوا: ما علي هذا مزيد، جبرك الله يا تاج العارفين".
 وذكر رحمه الله تعالي: ان الاسباب الجالبة للمحبة عشرة:
 احدها: قراءة القران بالتدبر والتفهم لمعانيه وما اريد به.
 الثاني: التقرب الي الله تعالي بالنوافل بعد الفراءض.
 الثالث: دوام ذكره علي كل حال باللسان والقلب والعمل والحال، فنصيبه من المحبة علي قدر هذا.
 الرابع: ايثار محابه علي محابك عند غلبات الهوي.
 الخامس: مطالعة القلب لاسماءه وصفاته ومشاهدتها، وتقلبه في رياض هذه المعرفة وميادينها.
 السادس: مشاهدة بره واحسانه ونعمه الظاهرة والباطنة.
 السابع:  وهو اعجبها انكسار القلب بين يديه.
 الثامن : الخلوة وقت النزول الالهي، وتلاوة كتابه ثم ختم ذلك بالاستغفار والتوبة.
 التاسع: مجالسة المحبين الصادقين، والتقاط اطايب ثمرات كلامهم، ولا تتكلم الا اذا ترجحت مصلحة الكلام وعلمت ان فيه مزيدا لحالك ومنفعة لغيرك.
 وقوله: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره} .
 العاشر: مباعدة كل سبب يحول بين القلب وبين الله عز وجل. فمن هذه الاسباب العشرة وصل المحبون الي منازل المحبة، ودخلوا علي الحبيب.
 قوله: "وقول الله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله 
 ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره} ".
 امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يتوعد من احب اهله وماله وعشيرته وتجارته ومسكنه فاثارها، او بعضها علي فعل ما اوجبه الله عليه من الاعمال التي يحبها الله تعالي ويرضاها، كالهجرة والجهاد ونحو ذلك.
 قال العماد ابن كثير رحمه الله تعالي: اي ان كانت هذه الاشياء {احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا} اي انتظروا ماذا يحل بكم من عقابه. روي الامام احمد وابو داود واللفظ له من حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن عطاء الخراساني عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا تبايعتم بالعينة، واخذتم اذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتي تراجعوا دينكم " .
 فلا بد من ايثار ما احبه الله من عبده واراده علي ما يحبه العبد ويريده، فيحب ما يحبه الله ويبغض ما يبغضه، ويوالي فيه ويعادي فيه، ويتابع رسوله صلي الله عليه وسلم كما تقدم في اية المحنة ونظاءرها.
 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين "  اخرجاه.
 قوله: "وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين ". اخرجاه" اي البخاري ومسلم.
 قوله: "لا يءمن احدكم" اي الايمان الواجب، والمراد كماله، حتي يكون الرسول احب الي العبد من ولده ووالده والناس اجمعين، بل ولا يحصل هذا الكمال الا بان يكون الرسول احب اليه من نفسه، كما في الحديث: " ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا من نفسي. فقال: والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك. فقال له عمر: فانك الان احب الي من نفسي. فقال: الان يا عمر " . رواه البخاري.
 فمن قال: ان المنفي هو الكمال، فان اراد الكمال الواجب الذي يذم تاركه ويعرض 
 للعقوبة فقد صدق; وان اراد ان المنفي الكمال المستحب، فهذا لم يقع قط في كلام الله ورسوله صلي الله عليه وسلم. قاله شيخ الاسلام رحمه الله.
 فمن ادعي محبة النبي صلي الله عليه وسلم بدون متابعته وتقديم قوله علي قول غيره فقد كذب، كما قال تعالي: {ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين} . فنفي الايمان عمن تولي عن طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم، لكن كل مسلم يكون محبا بقدر ما معه من الاسلام، وكل مسلم لا بد ان يكون مءمنا وان لم يكن مءمنا الايمان المطلق؛ لان ذلك لا يحصل الا لخواص المءمنين.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: " وعامة الناس اذا اسلموا بعد كفر، او ولدوا علي الاسلام والتزموا شراءعه، وكانوا من اهل الطاعة لله ورسوله، فهم مسلمون ومعهم ايمان مجمل، لكن دخول حقيقة الايمان الي قلوبهم يحصل شيءا فشيءا ان اعطاهم الله ذلك، والا فكثير من الناس لا يصلون الي اليقين ولا الي الجهاد; ولو شككوا لشكوا، ولو امروا بالجهاد لما جاهدوا؛ اذ ليس عندهم من علم اليقين ما يدرا الريب، ولا عندهم من قوة الحب لله ورسوله ما يقدمونه علي الاهل والمال، فهءلاء ان عوفوا من المحنة ماتوا ودخلوا الجنة; وان ابتلوا بمن يدخل عليهم شبهات توجب ريبهم، فان لم ينعم الله عليهم بما يزيل الريب والا صاروا مرتابين، وانتقلوا الي نوع من النفاق". انتهي.
 وفي هذا الحديث: ان الاعمال من الايمان؛ لان المحبة عمل القلب.
 وفيه: ان محبة الرسول واجبة تابعة لمحبة الله لازمة لها؛ فانها محبة لله ولاجله، تزيد بزيادة محبة الله في قلب المءمن وتنقص بنقصها، وكل من كان محبا لله فانما يحب في الله ولاجله كما يحب الايمان والعمل الصالح. وهذه المحبة ليس فيها شء من شواءب الشرك كالاعتماد عليه ورجاءه في حصول مرغوب منه او دفع مرهوب منه. وما كان فيها ذلك فمحبته مع الله لما فيها من التعلق علي غيره والرغبة اليه من دون الله، فبهذا يحصل التمييز بين المحبة في الله ولاجله، التي هي من كمال التوحيد، وبين المحبة مع الله التي هي محبة الانداد من دون الله، لما يتعلق في قلوب المشركين من الالهية التي لا تجوز الا لله وحده.
 قوله: "ولهما عنه  اي البخاري ومسلم، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله 
 احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار " وفي رواية: " لا يجد احد حلاوة الايمان حتي يحب المرء لا يحبه الا لله "  الخ".
 قوله: "ثلاث" اي ثلاث خصال. قوله: "من كن فيه" اي وجدت فيه تامة.
 قوله: "وجد بهن حلاوة الايمان" الحلاوة هنا هي التي يعبر عنها بالذوق لما يحصل به من لذة القلب ونعيمه وسروره وغذاءه، وهي شء محسوس يجده اهل الايمان في قلوبهم.
 قال السيوطي رحمه الله في التوشيح: "وجد حلاوة الايمان" فيه استعارة تخييلية، شبه رغبة المءمن في الايمان بشء حلو، واثبت له لازم ذلك الشء، واضافه اليه".
 وقال النووي: " معني حلاوة الايمان استلذاذ الطاعات وتحمل المشاق، وايثار ذلك علي اغراض الدنيا، ومحبة العبد لله بفعل طاعته وترك مخالفته، وكذلك الرسول صلي الله عليه وسلم".
 قال يحيي بن معاذ: " حقيقة الحب في الله: ان لا يزيد بالبر ولا ينقص بالجفاء". قوله: "ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما" يعني بالسوي: ما يحبه الانسان بطبعه، كمحبة الولد والمال والازواج ونحوها، فتكون "احب" هنا علي بابها. وقال الخطابي: " المراد بالمحبة هنا حب الاختيار لا حب الطبع كذا قال. واما المحبة الشركية التي قد تقدم بيانها، فقليلها وكثيرها ينافي محبة الله ورسوله". وفي بعض الاحاديث.
 " احبوا الله بكل قلوبكم " . فمن علامات محبة الله ورسوله: ان يحب ما يحبه الله ويكره ما يكرهه الله، ويءثر مرضاته علي ما سواه، ويسعي في
 وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار ".
 مرضاته ما استطاع; ويبعد عما حرمه الله ويكرهه اشد الكراهة، ويتابع رسوله ويمتثل امره ويترك نهيه، كما قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} ، فمن اثر امر غيره علي امره وخالف ما نهي عنه، فذلك علم علي عدم محبته لله ورسوله؛ فان محبة الرسول من لوازم محبة الله، فمن احب الله واطاعه احب الرسول واطاعه. ومن لا فلا; كما في اية المحنة ونظاءرها. والله المستعان.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: " اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان هذه الثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان؛ لان وجود الحلاوة للشء يتبع المحبة له. فمن احب شيءا 
 واشتهاه، اذا حصل له مراده؛ فانه يجد الحلاوة واللذة والسرور بذلك، واللذة امر يحصل عقيب ادراك الملاءم الذي هو المحبوب او المشتهي. قال: فحلاوة الايمان المتضمنة للذة والفرح تتبع كمال محبة العبد لله، وذلك بثلاثة امور: تكميل هذه المحبة وتفريغها، ودفع ضدها. فتكميلها ان يكون الله ورسوله احب الي العبد مما سواهم؛ فان محبة الله ورسوله لا يكتفي فيها باصل الحب، بل لا بد ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما.
 قلت: ومحبة الله تعالي تستلزم محبة طاعته؛ فانه يحب من عبده ان يطيعه. والمحب يحب ما يحبه محبوبه ولا بد.
 ومن لوازم محبة الله ايضا: محبة اهل طاعته، كمحبة انبياءه ورسله والصالحين من عباده، فمحبة ما يحبه الله ومن يحبه الله من كمال الايمان، كما في حديث ابن عباس الاتي. قال: وتفريغها. ان يحب المرء لا يحبه الا لله، قال: ودفع ضدها ان يكره ضد الايمان كما يكره ان يقذف في النار". انتهي.
 قوله: "احب اليه مما سواهما" فيه جمع ضمير الله تعالي وضمير رسوله صلي الله عليه وسلم، وفيه قولان:
 وفي رواية: " لا يجد احد حلاوة الايمان حتي "  الي اخره.
 احدهما: انه ثني الضمير هنا ايماء الي ان المعتبر هو المجموع المركب من المحبتين، لا كل واحدة؛ فانها وحدها لاغية. وامر بالافراد في حديث الخطيب اشعارا بان كل واحد من 
 العصيانين مستقل باستلزام الغواية؛ اذ العطف في تقدير التكرير، والاصل استقلال كل من المعطوفين في الحكم.
 الثاني: حمل حديث الخطيب علي الادب والاولي، وهذا هو الجواز. وجواب ثالث: وهو ان هذا وارد علي الاصل، وحديث الخطيب ناقل فيكون ارجح.
 قوله: "كما يكره ان يقذف في النار" اي يستوي عنده الامران. وفيه رد علي الغلاة الذين يتوهمون ان صدور الذنب من العبد نقص في حقه مطلقا وان تاب منه. والصواب: انه ان لم يتب كان نقصا وان تاب فلا، ولهذا كان المهاجرون والانصار رضي الله عنهم افضل هذه الامة، مع كونهم في الاصل كفارا فهداهم الله الي الاسلام، والاسلام يمحو ما قبله، وكذلك الهجرة. كما صح الحديث بذلك.
 قوله: "وفي رواية: لا يجد احد" هذه الرواية اخرجها البخاري في الادب من صحيحه. ولفظها: " لا يجد احد حلاوة الايمان حتي يحب المرء لا يحبه الا لله، وحتي ان يقذف في النار احب اليه من ان يرجع الي الكفر بعد اذ انقذه الله منه، وحتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما " 
 وقد تقدم ان المحبة هنا عبارة عما يجده المءمن من اللذة والبهجة والسرور والاجلال والهيبة ولوازم ذلك. قال الشاعر:
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 قوله: "وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " من احب في الله، وابغض في الله، ووالي في الله، وعادي في الله، فانما تنال ولاية الله بذلك، ولن يجد عبد طعم الايمان، وان كثرت صلاته وصومه حتي يكون كذلك، وقد صارت عامة مءاخاة الناس علي امر الدنيا، وذلك لا يجدي علي اهله شيءا ". رواه ابن جرير". واخرج ابن ابي شيبة وابن ابي حاتم الجملة الاولي منه فقط.
 قوله: "من احب في الله" اي احب اهل الايمان بالله وطاعته من اجل ذلك.
 قوله: "وابغض في الله" اي ابغض من كفر بالله واشرك به وفسق عن طاعته؛ لاجل ما فعلوه مما يسخط الله وان كانوا اقرب الناس اليه، كما قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}  الاية. قوله: "ووالي في الله" هذا والذي قبله من لوازم محبة العبد لله تعالي، فمن احب الله تعالي احب فيه، ووالي اولياءه، وعادي اهل معصيته وابغضهم، وجاهد اعداءه ونصر انصاره. وكلما قويت محبة العبد لله في قلبه قويت هذه الاعمال المترتبة عليها; وبكمالها يكمل توحيد العبد، ويكون ضعفها علي قدر ضعف محبة العبد لربه، فمقل ومستكثر ومحروم.
 قوله: "فانما تنال ولاية الله بذلك" اي توليه لعبده. و "ولاية" بفتح الواو لا غير: اي الاخوة والمحبة والنصرة، وبالكسر الامارة، والمراد هنا الاول. ولاحمد والطبراني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ولن يجد عبد طعم الايمان وان كثرت صلاته وصومه حتي يكون كذلك، وقد صارت عامة مءاخاة الناس علي امر الدنيا، وذلك لا يجدي علي اهله شيءا ". رواه ابن جرير. 
 " لا يجد العبد صريح الايمان حتي يحب لله ويبغض لله، فاذا احب لله وابغض لله، فقد استحق الولاية لله " . وفي حديث اخر: " اوثق عري الايمان الحب في الله، والبغض في الله عز وجل " . رواه الطبراني.
 قوله: "ولن يجد عبد طعم الايمان" الي اخره. اي لا يحصل له ذوق الايمان ولذته وسروره، وان كثرت صلاته وصومه حتي يكون كذلك، اي حتي يحب في الله، ويبغض في الله، ويعادي في الله; ويوالي فيه. وفي حديث ابي امامة مرفوعا: " من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان " . رواه ابو داود.
 قوله: "وقد صارت عامة مءاخاة الناس علي امر الدنيا. وذلك لا يجدي علي اهله شيءا" اي لا ينفعهم بل يضرهم، كما قال تعالي: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو 
 الا المتقين} . فاذا كانت البلوي قد عمت بهذا في زمن ابن عباس خير القرون، فما زاد الامر بعد ذلك الا شدة، حتي وقعت الموالاة علي الشرك والبدع والفسوق والعصيان. وقد وقع ما اخبر به صلي الله عليه وسلم بقوله:
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: {وتقطعت بهم الاسباب}  قال: المودة". فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية البقرة.
 الثانية: تفسير اية براءة.
 الثالثة: وجوب محبته صلي الله عليه وسلم علي النفس والاهل والمال.
 الرابعة: نفي الايمان لا يدل علي الخروج من الاسلام.
 الخامسة: ان للايمان حلاوة قد يجدها الانسان وقد لا يجدها.
 السادسة: اعمال القلب الاربع التي لا تنال ولاية الله الا بها، ولا يجد احد طعم الايمان الا بها.
 السابعة: فهم الصحابي للواقع: ان عامة المءاخاة علي امر الدنيا.
 " بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا "  . وقد كان الصحابة رضي الله عنهم من المهاجرين والانصار في عهد نبيهم صلي الله عليه وسلم، وعهد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما يءثر بعضهم بعضا علي نفسه محبة في الله وتقربا اليه. كما قال تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} . وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " "لقد رايتنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما منا احد يري انه احق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم" ". رواه ابن ماجه.
 قوله: " وقال ابن عباس في قوله تعالي: {وتقطعت بهم الاسباب} قال: "المودة". هذا الاثر رواه عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه.
 قوله: "قال: المودة" اي التي كانت بينهم في الدنيا خانتهم احوج ما كانوا اليها، وتبرا بعضهم من بعض; كما قال تعالي: {وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا وماواكم النار وما لكم من ناصرين} .
 قال العلامة ابن القيم في قوله تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب}  الايتين: فهءلاء المتبوعون كانوا علي الهدي واتباعهم ادعوا انهم علي طريقهم ومنهاجهم، وهم مخالفون لهم سالكون غير طريقهم، ويزعمون ان محبتهم لهم تنفعهم مع مخالفتهم، فيتبرءون منهم يوم القيامة؛ فانهم اتخذوهم اولياء من دون الله، وهذا حال كل من اتخذ من دون الله واولياء، يوالي لهم، ويعادي لهم، ويرضي لهم، ويغضب لهم؛ 
 فان اعماله كلها باطلة، يراها يوم القيامة حسرات عليه مع كثرتها وشدة تعبه فيها ونصبه؛ اذ لم يجرد موالاته ومعاداته وحبه وبغضه وانتصاره وايثاره لله ورسوله، فابطل الله عز وجل ذلك العمل كله. وقطع تلك الاسباب، فينقطع يوم القيامة كل سبب وصلة ووسيلة ومودة كانت لغير الله، ولا يبقي الا السبب الواصل بين العبد وربه، وهو حظه من الهجرة اليه والي رسوله وتجريده عبادته لله وحده ولوازمها: من الحب والبغض، والعطاء والمنع، والموالاة والمعاداة، والتقريب والابعاد، وتجريد متابعة رسول الله صلي الله عليه وسلم تجريدا محضا بريءا من شواءب الالتفات الي غيره، فضلا عن الشرك بينه وبين غيره; فضلا عن تقديم قول غيره عليه.
 فهذا السبب هو الذي لا ينقطع بصاحبه، وهذه هي النسبة التي بين العبد وربه، وهي نسبة العبودية المحضة، وهي اخيته التي يجول ما يجول واليها مرجعه، ولا تتحقق الا بتجريده متابعة الرسل صلوات الله وسلامه عليهم، اذ هذه العبودية انما جاءت علي السنتهم، وما عرفت الا بهم ولا سبيل اليها الا بمتابعتهم. وقد قال تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} . فهذه هي الاعمال التي كانت في الدنيا علي غير سنة رسله وطريقتهم ولغير وجهه، يجعلها الله هباء منثورا لا ينتفع منها صاحبها بشء اصلا. وهذا من اعظم الحسرات علي العبد يوم القيامة: ان يري سعيه ضاءعا. وقد سعد اهل السعي النافع بسعيهم. انتهي ملخصا.
 الثامنة: تفسير: {وتقطعت بهم الاسباب} .
 التاسعة: ان من المشركين من يحب الله حبا شديدا.
 العاشرة: الوعيد علي من كان الثمانية احب اليه من دينه.
 الحادية عشرة: ان من اتخذ ندا تساوي محبته محبة الله فهو الشرك الاكبر. 
  باب: قول الله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافوني ان كنتم مءمنين}
 ...
 باب: قول الله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} . 
 حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه}  الاية.
 وفي الحديث: " ان الله تعالي يقول للعبد يوم القيامة: ما منعك اذ رايت المنكر ان لا تغيره؟ فيقول: رب خشية الناس. فيقول: اياي كنت احق ان تخشي "  .
 الثالث: الخوف الطبيعي، وهو الخوف من عدو او سبع او غير ذلك. فهذا لا يذم، كما قال تعالي في قصة موسي عليه السلام: {فخرج منها خاءفا يترقب}  الاية.
 ومعني قوله: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه} اي يخوفكم اولياءه {فلا تخافوهم وخافون} . وهذا نهي من الله تعالي للمءمنين ان يخافوا غيره، وامر لهم ان يقصروا خوفهم علي الله، فلا يخافون الا اياه. وهذا هو الاخلاص الذي امر الله به عباده ورضيه منهم. فاذا اخلصوا له الخوف وجميع العبادة اعطاهم ما يرجون، وامنهم من مخاوف الدنيا والاخرة، كما قال تعالي: {اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه}  الاية.
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي: " ومن كيد عدو الله: انه يخوف المءمنين من جنده واولياءه؛ لءلا يجاهدوهم، ولا يامروهم بمعروف، ولا ينهوهم عن منكر. واخبر تعالي ان هذا من كيد الشيطان وتخويفه. ونهانا ان نخافهم. قال: والمعني عند جميع المفسرين: يخوفهم باولياءه . قال قتادة: يعظمهم في صدوركم. فكلما قوي
 وقوله: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} .
 ايمان العبد زال خوف اولياء الشيطان من قلبه، وكلما ضعف ايمانه قوي خوفه منهم. فدلت هذه الاية علي ان اخلاص الخوف من كمال شروط الايمان".
 قوله: "وقول الله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله} الاية". 
 اخبر تعالي ان مساجد الله لا يعمرها الا اهل الايمان بالله واليوم الاخر، الذين امنوا بقلوبهم وعملوا بجوارحهم، واخلصوا له الخشية دون من سواه، فاثبت لهم عمارة المساجد بعد ان نفاها عن المشركين؛ لان عمارة المساجد بالطاعة والعمل الصالح، والمشرك وان عمل فعمله {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا} ، او {كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف} . وما كان كذلك فالعدم خير منه، فلا تكون المساجد عامرة الا بالايمان الذي معظمه التوحيد مع العمل الصالح الخالص من شواءب الشرك والبدع، وذلك كله داخل في مسمي الايمان المطلق عند اهل السنة والجماعة.
 قوله: {يخش الا الله} قال ابن عطية: " يريد خشية التعظيم والعبادة والطاعة، ولا محالة ان الانسان يخشي المحاذير الدنيوية، وينبغي ان يخشي في ذلك كله قضاء الله وتصريفه".
 وقال ابن القيم رحمه الله: " الخوف عبودية القلب، فلا يصلح الا لله، كالذل والانابة والمحبة والتوكل والرجاء وغيرها من عبودية القلب".
 قوله: {فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} . قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما: يقول: " ان اولءك هم المهتدون، وكل " عسي " في القران فهي واجبة ". وفي الحديث:
 وقوله: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله}  الاية.
 " اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان " . قال الله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر } . رواه احمد والترمذي والحاكم عن ابي سعيد الخدري.
 قوله: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} .
 قال ابن كثير رحمه الله تعالي: يقول تعالي مخبرا عن صفات قوم من المكذبين الذين يدعون الايمان بالسنتهم، ولم يثبت في قلوبهم: انهم اذا جاءتهم محنة وفتنة في الدنيا اعتقدوا انها من نقمة الله بهم، فارتدوا عن الاسلام. قال ابن عباس رضي الله عنهما: "يعني فتنته ان يرتد عن دينه اذا اوذي في الله". 
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي: " الناس اذا ارسل اليهم الرسل بين امرين: اما ان يقول احدهم: امنا، واما ان لا يقول ذلك. بل يستمر علي السيءات والكفر، فمن قال: امنا امتحنه ربه وابتلاه وفتنه. والفتنة الابتلاء والاختبار، ليتبين الصادق من الكاذب، ومن لم يقل: امنا. فلا يحسب انه يعجز الله ويفوته ويسبقه. فمن امن بالرسل واطاعهم عاداه اعداءهم واذوه وابتلي بما يءلمه، ومن لم يءمن بهم ولم يطعهم عوقب في الدنيا والاخرة وحصل له ما يءلمه، وكان هذا الالم اعظم وادوم من الم اتباعهم. فلا بد من حصول الالم لكل نفس امنت او رغبت عن الايمان، لكن المءمن يحصل له الالم في الدنيا ابتداء ثم تكون له العاقبة في الدنيا والاخرة، والمعرض عن الايمان تحصل له اللذة ابتداء ثم يصير في الالم الداءم; والانسان لا بد ان يعيش مع الناس، والناس لهم ارادات وتصورات، فيطلبون منه ان يوافقهم عليها، وان لم يوافقهم اذوه وعذبوه; وان وافقهم حصل له العذاب تارة منهم وتارة من غيرهم، كمن عنده دين وتقي حل بين قوم فجار ظلمة لا يتمكنون من فجورهم وظلمهم الا بموافقته لهم او سكوته عنهم، فان وافقهم او سكت عنهم سلم من شرهم في الابتداء، ثم يتسلطون عليه بالاهانة والاذي اضعاف ما كان يخافه ابتداء لو انكر عليهم وخالفهم، وان سلم منهم فلا بد ان يهان ويعاقب علي يد غيرهم.
 فالحزم كل الحزم بما قالت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها لمعاوية رضي الله عنه: " من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله مءونة الناس، ومن ارضي الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيءا " .
 فمن هداه الله والهمه رشده ووقاه شر نفسه امتنع من الموافقة علي فعل المحرم وصبر علي عداوتهم، ثم تكون له العاقبة في الدنيا والاخرة، كما كانت للرسل واتباعهم.
 ثم اخبر تعالي عن حال الداخل في الايمان بلا بصيرة، وانه اذا اوذي في الله جعل فتنة الناس له، وهي اذاهم ونيلهم اياه بالمكروه، وهو الالم الذي لا بد ان ينال الرسل واتباعهم ممن خالفهم، جعل ذلك في فراره منه وتركه السبب الذي يناله به: كعذاب الله الذي فر منه المءمنون بالايمان.
 فالمءمنون لكمال بصيرتهم فروا من الم عذاب الله الي الايمان، وتحملوا ما فيه من 
 الالم الزاءل المفارق عن قرب. وهذا لضعف بصيرته فر من الم اعداء الرسل الي موافقتهم ومتابعتهم، ففر من الم عذابهم الي الم عذاب الله، فجعل الم فتنة الناس في الفرار منه بمنزلة عذاب الله، وغبن كل الغبن اذ استجار من الرمضاء بالنار، وفر من الم ساعة الي الم الابد، واذا نصر الله جنده واولياءه قال: اني كنت معكم، والله اعلم بما انطوي عليه صدره من النفاق". انتهي.
 وفي الاية رد علي المرجءة والكرامية. ووجهه: انه لم ينفع هءلاء قولهم: امنا بالله. مع عدم صبرهم علي اذي من عاداهم في الله، فلا ينفع القول والتصديق بدون العمل. فلا يصدق الايمان الشرعي علي الانسان الا باجتماع الثلاثة: التصديق بالقلب وعمله، والقول باللسان، والعمل بالاركان. وهذا قول اهل السنة والجماعة سلفا وخلفا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وفيه الخوف من مداهنة الخلق في الحق. والمعصوم من عصمه الله.
 قوله: " عن ابي سعيد مرفوعا. " ان من ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله، وان تحمدهم علي رزق الله، وان تذمهم علي ما لم يءتك الله; ان رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كراهية كاره " ".
 هذا الحديث رواه ابو نعيم في الحلية والبيهقي، واعله بمحمد بن مروان السدي وقال: ضعيف. وفيه ايضا عطية العوفي: ذكره الذهبي في الضعفاء والمتروكين. ومعني الحديث صحيح، وتمامه: " وان الله بحكمته جعل الروح والفرح في الرضي واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط " .
 قوله: "ان من ضعف اليقين" الضعف بضم ويحرك، ضد القوة، ضعف ككرم ونصر، ضعفا، وضعفة، وضعافية، فهو ضعيف وضعوف وضعفان. والجمع: ضعاف وضعفاء وضعفة وضعفي، او الضعف  بالفتح في الراي وبالضم في البدن، فهي ضعيفة وضعوف. و "اليقين" كمال الايمان. قال ابن مسعود: " اليقين الايمان كله، والصبر نصف الايمان " رواه ابو نعيم في الحلية، والبيهقي في الزهد من حديثه مرفوعا: قال: ويدخل في ذلك تحقيق الايمان بالقدر السابق، كما في حديث ابن عباس مرفوعا. " فان 
 استطعت ان تعمل بالرضي في اليقين فافعل، فان لم تستطع فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا ". وفي رواية " قلت: يا رسول الله كيف اصنع باليقين؟ قال: ان تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك " .
 قوله: "ان ترضي الناس بسخط الله" اي تءثر رضاهم علي رضا الله، وذلك اذا لم يقم بقلبه من اعظام الله واجلاله وهيبته، ما يمنعه من استجلاب رضا المخلوق بما يجلب له سخط خالقه وربه ومليكه الذي يتصرف في القلوب، ويفرج الكروب ويغفر الذنوب. وبهذا الاعتبار يدخل في نوع من الشرك؛ لانه اثر رضا المخلوق علي رضا الله، وتقرب اليه بما يسخط الله، ولا يسلم من هذا الا من سلمه الله، ووفقه لمعرفته ومعرفة ما يجوز علي الله من اثبات صفاته علي ما يليق بجلاله، وتنزيهه تعالي عن كل ما ينافي كماله، ومعرفة توحيده من ربوبيته والهيته وبالله التوفيق.
 قوله: "وان تحمدهم علي رزق الله" اي علي ما وصل اليك من ايديهم، بان تضيفه اليهم وتحمدهم عليه. فان المتفضل في الحقيقة هو الله وحده الذي قدره لك واوصله اليك، واذا اراد امرا قيض له اسبابا. ولا ينافي هذا حديث:
 " من لا يشكر الناس لا يشكر الله " ؛ لان شكرهم انما هو بالدعاء لهم لكون الله ساقه علي ايديهم فتدعو لهم او تكافءهم; لحديث: " ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه "  . فاضافة الصنيعة اليهم لكونهم صاروا سببا في ايصال المعروف اليك، والذي قدره وساقه هو الله وحده.
 قوله: "وان تذمهم علي ما لم يءتك الله"؛ لانه لم يقدر لك ما طلبته علي ايديهم، فلو قدره لك لساقته المقادير اليك. فمن علم ان المتفرد بالعطاء والمنع هو الله وحده، وانه هو الذي يرزق العبد بسبب وبلا سبب، ومن حيث لا يحتسب، لم يمدح مخلوقا علي رزق ولم يذمه علي منع، ويفوض امره الي الله، ويعتمد عليه في امر دينه ودنياه. وقد قرر النبي هذا 
 المعني بقوله في الحديث: " ان رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كراهية كاره ". كما قال تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم} .
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: " اليقين يتضمن اليقين في القيام بامر الله وما وعد الله اهل طاعته، ويتضمن اليقين بقدر الله وخلقه وتدبيره، فاذا ارضيتهم بسخط الله لم تكن موقنا لا بوعده ولا برزقه؛ فانه انما يحمل الانسان علي ذلك اما ميل الي ما في ايديهم، فيترك القيام فيهم بامر الله لما يرجوه منهم، واما ضعف تصديقه بما وعد الله اهل طاعته من النصر والتاييد والثواب في الدنيا والاخرة. فانك اذا ارضيت الله نصرك ورزقك وكفاك مءونتهم. وارضاءهم بما يسخطه انما يكون خوفا منهم ورجاء لهم، وذلك من ضعف اليقين. واذا لم يقدر لك ما تظن انهم يفعلونه معك فالامر في ذلك الي الله لا لهم. فانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، فاذا ذممتهم علي ما لم يقدر كان
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من التمس رضا الله بسخط الناس، رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن التمس رضي الناس بسخط الله، سخط الله عليه واسخط عليه الناس "  رواه ابن حبان في صحيحه.
 ذلك من ضعف يقينك، فلا تخفهم ولا ترجهم ولا تذمهم من جهة نفسك وهواك; ولكن من حمده الله ورسوله منهم فهو المحمود، ومن ذمه الله ورسوله منهم فهو المذموم. ولما قال بعض وفد بني تميم: "اي محمد اعطني؛ فان حمدي زين وذمي شين ". قال النبي صلي الله عليه وسلم " ذاك الله " . ودل الحديث علي ان الايمان يزيد وينقص، وان الاعمال من مسمي الايمان".
 قوله: "وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من التمس رضا الله بسخط الناس، رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله، سخط الله عليه واسخط عليه الناس ". رواه ابن حبان في صحيحه".
 هذا الحديث رواه ابن حبان بهذا اللفظ، ورواه الترمذي عن رجل من اهل المدينة قال: "كتب معاوية رضي الله عنه الي عاءشة رضي الله عنها: ان اكتبي لي كتابا توصيني فيه، ولا تكثري علي، فكتبت عاءشة رضي الله عنها الي معاوية: سلام عليك، اما بعد: 
 فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من التمس رضا الله بسخط الناس، كفاه الله مءونة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله، وكله الله الي الناس ". والسلام عليك. ورواه ابو نعيم في الحلية.
 قوله: "من التمس" اي طلب.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية ال عمران.
 الثانية: تفسير اية براءة.
 الثالثة: تفسير اية العنكبوت.
 الرابعة: ان اليقين يضعف ويقوي.
 قال شيخ الاسلام: " وكتبت عاءشة الي معاوية، وروي انها رفعته: " من ارضي الله بسخط الناس، كفاه الله مءونة الناس، ومن ارضي الناس بسخط الله، لم يغنوا عنه من الله شيءا ". هذا لفظ المرفوع. ولفظ الموقوف: "من ارضي الله بسخط الناس، رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن ارضي الناس بسخط الله عاد حامده من الناس له ذاما". وهذا من اعظم الفقه في الدين؛ فان من ارضي الله بسخطهم كان قد اتقاه وكان عبده الصالح، والله يتولي الصالحين، والله كاف عبده {ومن يتق الله يجعل له مخرجاويرزقه من حيث لا يحتسب } . والله يكفيه مءونة الناس بلا ريب. واما كون الناس كلهم يرضون عنه قد لا يحصل ذلك; لكن يرضون عنه اذا سلموا من الاغراض، واذا تبين لهم العاقبة. "ومن ارضي الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيءا" كالظالم الذي يعض علي يديه. واما كون حامده ينقلب ذاما، فهذا يقع كثيرا ويحصل في العاقبة. فان العاقبة للتقوي لا تحصل ابتداء عند اهواءهم". اه.
 وقد احسن من قال:
 اذا صح منك الود يا غاية المني ... فكل الذي فوق التراب تراب
 قال ابن رجب رحمه الله: فمن تحقق ان كل مخلوق فوق التراب فهو تراب، فكيف يقدم 
 طاعة من هو تراب علي طاعة رب الارباب؟ ام كيف يرضي التراب بسخط الملك الوهاب؟ ان هذا لشء عجاب.
 وفي الحديث: عقوبة من خاف الناس واثر رضاهم علي الله، وان العقوبة قد تكون في الدين، عياذا بالله من ذلك. كما قال تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} .
 الخامسة: علامة ضعفه. ومن ذلك هذه الثلاث.
 السادسة: ان اخلاص الخوف لله من الفراءض.
 السابعة: ذكر ثواب من فعله.
 الثامنة: ذكر عقاب من تركه. 
  باب: قول الله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} 
 . 
 انتفاء الايمان عند انتفاءه; وفي الاية الاخري: {وقال موسي يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} . فجعل دليل صحة الاسلام التوكل، وكلما قوي ايمان العبد كان توكله اقوي، واذا ضعف الايمان ضعف التوكل، واذا كان التوكل ضعيفا كان دليلا علي ضعف الايمان ولا بد. والله تعالي يجمع بين التوكل والعبادة، وبين التوكل والايمان وبين التوكل والتقوي، وبين التوكل والاسلام، وبين التوكل والهداية.
 وقوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} .
 فظهر ان التوكل اصل لجميع مقامات الايمان والاحسان، ولجميع اعمال الاسلام، وان منزلته منها كمنزلة الجسد من الراس، فكما لا يقوم الراس الا علي البدن فكذلك لا يقوم الايمان ومقاماته واعماله الا علي ساق التوكل.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: وما رجا احد مخلوقا ولا توكل عليه الا خاب ظنه فيه؛ فانه مشرك {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} .
 قال الشارح رحمه الله تعالي: قلت: لكن التوكل علي الله قسمان: احدهما: التوكل في الامور التي لا يقدر عليها الا الله، كالذين يتوكلون علي الاموات والطواغيت في رجاء مطالبهم من نصر، او حفظ او رزق او شفاعة. فهذا شرك اكبر.
 الثاني: التوكل في الاسباب الظاهرة، كمن يتوكل علي امير او سلطان فيما اقدره الله تعالي عليه من رزق، او دفع اذي ونحو ذلك، فهو نوع شرك اصغر. والوكالة الجاءزة هي توكيل الانسان الانسان في فعل ما يقدر عليه نيابة عنه، لكن ليس له ان يعتمد عليه في حصول ما وكل فيه، بل يتوكل علي الله في تيسير امره الذي يطلبه بنفسه او ناءبه، وذلك من جملة الاسباب التي يجوز فعلها، ولا يعتمد عليها بل يعتمد علي المسبب الذي اوجد السبب والمسبب.
 قال: "وقول الله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الايات".
 قال ابن عباس في الاية: "المنافقون لا يدخل في قلوبهم شء من ذكر الله عند اداء فراءضه، ولا يءمنون بشء من ايات الله، ولا يتوكلون علي الله، ولا يصلون اذا غابوا، 
 ولا يءدون زكاة اموالهم، فاخبر الله انهم ليسوا بمءمنين، ثم وصف المءمنين فقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} ، فادوا فراءضه" . رواه ابن جرير وابن ابي حاتم. ووجل القلب من الله يستلزم القيام بفعل ما امر به وترك ما نهي
 وقوله: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} .
 عنه. قال السدي: {الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}  هو الرجل يريد ان يظلم، او قال: يهم بمعصية، فيقال له: اتق الله، اتق الله، فيجل قلبه. رواه ابن ابي شيبة وابن جرير.
 قوله: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} . استدل الصحابة رضي الله عنهم  والتابعون، ومن تبعهم من اهل السنة بهذه الاية ونظاءرها علي زيادة الايمان ونقصانه.
 قال عمير بن حبيب الصحابي: " ان الايمان يزيد وينقص، فقيل له: وما زيادته ونقصانه؟ قال: اذا ذكرنا الله وخشيناه فذلك زيادته، واذا غفلنا ونسينا وضيعنا فذلك نقصانه ". رواه ابن سعد.
 وقال مجاهد: "الايمان يزيد وينقص وهو قول وعمل". رواه ابن ابي حاتم. وحكي الاجماع علي ذلك الشافعي واحمد وابو عبيد وغيرهم رحمهم الله تعالي.
 قوله: {وعلي ربهم يتوكلون} اي يعتمدون عليه بقلوبهم مفوضين اليه امورهم، فلا يرجون سواه ولا يقصدون الا اياه، ولا يرغبون الا اليه، يعلمون ان ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وانه المتصرف في الملك وحده، والمعبود وحده لا شريك له. وفي الاية وصف المءمنين حقا بثلاث مقامات من مقامات الاحسان، وهي: الخوف، وزيادة الايمان، والتوكل علي الله وحده. وهذه المقامات تقتضي كمال الايمان وحصول اعماله الباطنة والظاهرة. مثال ذلك الصلاة، فمن اقام الصلاة وحافظ عليها وادي الزكاة كما امره الله استلزم ذلك العمل بما يقدر عليه من الواجبات وترك جميع المحرمات، كما قال تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر} .
 قال: وقوله: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} . قال ابن القيم " 
 رحمه الله: " اي الله وحده كافيك وكافي اتباعك، فلا تحتاجون معه الي احد". وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
 وقوله: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} .
 وقيل: المعني حسبك الله وحسبك المءمنون.
 قال ابن القيم رحمه الله: " وهذا خطا محض لا يجوز حمل الاية عليه; فان الحسب والكفاية لله وحده كالتوكل والتقوي والعبادة. قال الله تعالي: {وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين} . ففرق بين الحسب والتاييد، فجعل الحسب له وحده، وجعل التاييد له بنصره وبعباده، واثني علي اهل التوحيد من عباده حيث افردوه بالحسب، فقال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} . ولم يقولوا: حسبنا الله ورسوله. ونظير هذا قوله سبحانه: {وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} . فتامل كيف جعل الايتاء لله والرسول، وجعل الحسب له وحده، فلم يقل: وقالوا: حسبنا الله ورسوله، بل جعله خالص حقه، كما قال: {انا الي الله راغبون} . فجعل الرغبة اليه وحده، كما قال تعالي: {الي ربك فارغب} . فالرغبة والتوكل والانابة والحسب لله وحده، كما ان العبادة والتقوي والسجود والنذر والحلف لا يكون الا له سبحانه وتعالي". انتهي.
 وبهذا يتبين مطابقة الاية للترجمة. فاذا كان هو الكافي لعبده وجب الا يتوكل الا عليه، ومتي التفت بقلبه الي سواه وكله الله الي من التفت اليه، كما في الحديث: " من تعلق شيءا وكل اليه " .
 قال: "وقول الله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} ".
 قال ابن القيم رحمه الله وغيره: اي كافيه. ومن كان الله كافيه وواقيه فلا مطمع فيه لعدوه، ولا يضره الا اذي لا بد منه، كالحر والبرد والجوع والعطش. واما ان يضره بما يبلغ به مراده منه فلا يكون ابدا، وفرق بين الاذي الذي هو في الظاهر ايذاء وفي الحقيقة احسان واضرار بنفسه; وبين الضرر الذي يتشفي به منه. قال بعض السلف: " جعل الله 
 لكل عمل جزاء من نفسه، وجعل جزاء التوكل عليه نفس كفايته، فقال: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} فلم يقل: فله كذا وكذا من الاجر كما قال في
 وعن ابن عباس قال: " حسبنا الله ونعم الوكيل، قالها ابراهيم صلي الله عليه وسلم حين القي في النار، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا له: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}  " رواه البخاري والنساءي.
 الاعمال، بل جعل نفسه سبحانه كافي عبده المتوكل عليه وحسبه وواقيه. فلو توكل العبد علي الله حق توكله، وكادته السموات والارض ومن فيهن، لجعل الله له مخرجا، وكفاه رزقه ونصره". انتهي.
 وفي اثر رواه احمد في الزهد عن وهب بن منبه قال: "قال الله عز وجل في بعض كتبه : بعزتي انه من اعتصم بي فكادته السماوات بمن فيهن والارضون بمن فيهن، فاني اجعل له من ذلك مخرجا، ومن لم يعتصم بي فاني اقطع يديه من اسباب السماء، واخسف من تحت قدميه الارض، فاجعله في الهواء ثم اكله الي نفسه، كفي بي لعبدي مالا. اذا كان عبدي في طاعتي اعطيه قبل ان يسالني، واستجيب له قبل ان يدعوني، فانا اعلم بحاجته التي نرفق به منه".
 وفي الاية دليل علي فضل التوكل، وانه اعظم الاسباب في جلب المنافع ودفع المضار؛ لان الله تعالي علق الجملة الاخيرة علي الاولي تعليق الجزاء علي الشرط، فيمتنع ان يكون وجود الشرط كعدمه؛ لان الله تعالي رتب الحكم علي الوصف المناسب له، فعلم ان توكله هو سبب كون الله حسبا له.
 وفيها: تنبيه علي القيام بالاسباب مع التوكل؛ لانه تعالي ذكر التقوي ثم ذكر التوكل; كما قال تعالي: {واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون} . فجعل التوكل مع التقوي الذي هو قيام الاسباب المامور بها. فالتوكل بدون القيام بالاسباب المامور بها عجز محض، وان كان مشوبا بنوع من التوكل، فلا ينبغي للعبد ان يجعل توكله عجزا ولا عجزه توكلا، بل يجعل توكله من جملة الاسباب التي لا يتم المقصود الا بها كلها. ذكره ابن القيم بمعناه.
 قال: "وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " حسبنا الله ونعم الوكيل ". قالها
 ابراهيم صلي الله عليه وسلم حين القي في النار، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا له: {ان الناس قد 
 جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}  رواه البخاري.
 قوله "حسبنا الله" اي كافينا، فلا نتوكل الا عليه. قال تعالي: {اليس الله بكاف عبده} .
 قوله: {ونعم الوكيل} اي نعم الموكول اليه، كما قال تعالي: {واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير}  ومخصوص "نعم" محذوف تقديره "هو".
 قال ابن القيم رحمه الله: " هو حسب من توكل عليه وكافي من لجا اليه، وهو الذي يءمن خوف الخاءف، ويجير المستجير، فمن تولاه واستنصر به وتوكل عليه ; وانقطع بكليته اليه تولاه وحفظه وحرسه وصانه. ومن خافه واتقاه، امنه مما يخاف ويحذر، ويجلب اليه ما يحتاج اليه من المنافع".
 قوله: "قالها ابراهيم صلي الله عليه وسلم حين القي في النار". قال تعالي: {قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين} .
 قوله: "وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا له: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} ". وذلك بعد منصرف قريش والاحزاب من احد "بلغه ان ابا سفيان ومن معه قد اجمعوا الكرة عليهم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم في سبعين راكبا حتي انتهي الي حمراء الاسد، فالقي الله الرعب في قلب ابي سفيان، فرجع الي مكة بمن معه، ومر به ركب من عبد القيس فقال: اين تريدون؟ قالوا: نريد المدينة. قال: فهل انتم مبلغون محمدا عني رسالة؟ قالوا: نعم. قال: فاذا وافيتموه فاخبروه انا قد اجمعنا السير اليه والي اصحابه لنستاصل بقيتهم. فمر الركب برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بحمراء الاسد، فاخبروه بالذي قال ابو سفيان. فقال: حسبنا والله ونعم الوكيل ". ففي هاتين القصتين فضل هذه الكلمة العظيمة، وانها قول الخليلين عليهما الصلاة والسلام في الشداءد. وجاء في الحديث:
 فيه مساءل:
 الاولي: ان التوكل من الفراءض.
 الثانية: انه من شروط الايمان.
 الثالثة: تفسير اية الانفال.
 الرابعة: تفسير الاية في اخرها.
 الخامسة: تفسير اية الطلاق.
 السادسة: عظم شان هذه الكلمة: انها قول ابراهيم ومحمد صلي الله عليه وسلم في الشداءد.
 " اذا وقعتم في الامر العظيم فقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل " . 
  باب: قول الله تعالي: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} 
 . 
 وهذا هو تفسير المكر في قول بعض السلف: " يستدرجهم الله بالنعم اذا عصوه، ويملي لهم ثم ياخذهم اخذ عزيز مقتدر".
 وهذا هو معني المكر والخديعة ونحو ذلك، ذكره ابن جرير بمعناه.
 قال: "وقول الله تعالي: {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} ". القنوط : استبعاد الفرج والياس منه، وهو يقابل الامن من مكر الله، وكلاهما ذنب عظيم، وتقدم ما فيه لمنافاته لكمال التوحيد.
 وذكر المصنف رحمه الله تعالي هذه الاية مع التي قبلها تنبيها علي انه لا يجوز لمن خاف الله ان يقنط من رحمته، بل يكون خاءفا راجيا، يخاف ذنوبه ويعمل بطاعته، ويرجو رحمته، كما قال تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه} . وقال: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم} . فالرجاء مع المعصية وترك الطاعة غرور من الشيطان، ليوقع العبد في المخاوف مع ترك الاسباب المنجية من المهالك، بخلاف حال اهل الايمان الذين اخذوا باسباب النجاة خوفا من الله تعالي وهربا من عقابه; وطمعا في المغفرة ورجاء لثوابه.
 والمعني: ان الله تعالي حكي قول خليله ابراهيم عليه السلام، لما بشرته الملاءكة بابنه اسحاق {قال ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون} ؛ لان العادة ان الرجل اذا كبر سنه وسن زوجته استبعد ان يولد له منها، والله علي كل شء قدير. فقالت الملاءكة: " {بشرناك بالحق}  الذي لا ريب فيه؛ فان الله اذا اراد شيءا انما يقول له: كن فيكون. {فلا تكن من القانطين}  اي من الايسين، فقال عليه السلام: {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} فانه يعلم من قدرة الله ورحمته ما هو ابلغ من ذلك واعظم; لكنه والله اعلم قال ذلك علي وجه التعجب.
 قوله: {الا الضالون} قال بعضهم: الا المخطءون طريق الصواب، او الا الكافرون.
 وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الكباءر فقال: " الشرك بالله والياس من روح الله، والامن من مكر الله ".
 كقوله: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} . 
 قوله: "وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الكباءر؟ فقال: " الشرك بالله، والياس من روح الله، والامن من مكر الله " ". هذا الحديث رواه البزار وابن ابي حاتم من طريق شبيب بن بشر عن عكرمة عن ابن عباس، ورجاله ثقات الا شبيب بن بشر. فقال ابن معين: ثقة. ولينه ابو حاتم. وقال ابن كثير: في اسناده نظر، والاشبه ان يكون موقوفا.
 قوله: "الشرك بالله" هو اكبر الكباءر. قال ابن القيم رحمه الله: " الشرك بالله هضم للربوبية وتنقص للالهية، وسوء ظن برب العالمين". انتهي.
 ولقد صدق ونصح. قال تعالي: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون}  وقال تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} . ولهذا لا يغفره الله الا بالتوبة منه.
 قوله: "والياس من روح الله" اي قطع الرجاء والامل من الله فيما يخافه ويرجوه، وذلك اساءة ظن بالله، وجهل به وبسعة رحمته وجوده ومغفرته.
 قوله: "والامن من مكر الله" اي من استدراجه للعبد وسلبه ما اعطاه من الايمان، نعوذ بالله من ذلك. وذلك جهل بالله وبقدرته، وثقة بالنفس وعجب بها.
 واعلم ان هذا الحديث لم يرد به حصر الكباءر في الثلاث، بل الكباءر كثيرة، وهذه الثلاث من اكبر الكباءر المذكورة في الكتاب والسنة، وضابطها ما قاله المحققون من العلماء: كل ذنب ختمه الله بنار او لعنة او غضب او عذاب. زاد شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: او نفي الايمان. قلت: ومن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال: " ليس منا من فعل كذا وكذا ".
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: " هي الي سبعماءة اقرب منها الي سبع، غير انه لا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الاصرار ".
 وعن ابن مسعود قال: " اكبر الكباءر: الاشراك بالله، 
 والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، والياس من روح الله ". رواه عبد الرزاق.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الاعراف.
 الثانية: تفسير اية الحجر.
 الثالثة: شدة الوعيد فيمن امن مكر الله.
 الرابعة: شدة الوعيد في القنوط.
 قوله: وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " اكبر الكباءر: الاشراك بالله، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، والياس من روح الله " رواه عبد الرزاق.
 ورواه ابن جرير باسانيد صحاح عن ابن مسعود رضي الله عنه .
 قوله: "اكبر الكباءر الاشراك بالله" اي في ربوبيته او عبادته. وهذا بالاجماع.
 قوله: "والقنوط من رحمة الله" قال ابو السعادات: هو اشد الياس. وفيه التنبيه علي الرجاء والخوف، فاذا خاف فلا يقنط ولا يياس، بل يرجو رحمة الله. وكان السلف يستحبون ان يقوي في الصحة الخوف، وفي المرض الرجاء. وهذه طريقة ابي سليمان الداراني وغيره. قال: ينبغي للقلب ان يكون الغالب عليه الخوف، فاذا غلب الرجاء الخوف فسد القلب. قال تعالي: {ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير} . وقال: {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} . قال تعالي: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون} . وقال تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه}  الاية. قدم الحذر علي الرجاء في هذه الاية. 
  باب: " من الايمان بالله: الصبر علي اقدار الله"
 
 قال علي رضي الله عنه: " ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد  ثم رفع صوته فقال: الا انه لا ايمان لمن لا صبر له ". واشتقاقه: من صبر اذا حبس ومنع. والصبر: حبس النفس عن الجزع، وحبست اللسان عن التشكي والتسخط، والجوارح عن لطم الخدود وشق الجيوب ونحوهما. ذكره ابن القيم رحمه الله. واعلم ان الصبر ثلاثة اقسام: صبر علي ما امر الله به، وصبر عما نهي عنه، وصبر علي ما قدره من المصاءب.
 وقوله تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه والله بكل شء عليم} . قال علقمة: " هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله، فيرضي ويسلم".
 قوله: "وقول الله تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} ".
 واول الاية: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله}  اي بمشيءته وارادته وحكمته، كما قال في الاية الاخري: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير}  وقال: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} . قوله: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} . قال ابن عباس في قوله: {الا باذن الله} "الا بامر الله" يعني عن قدره ومشيءته. {ومن يءمن بالله يهد قلبه} اي من صابته مصيبة فعلم انها بقدر الله فصبر واحتسب واستسلم لقضاء الله، هدي الله قلبه، وعوضه عما فاته من الدنيا هدي في قلبه، ويقينا صادقا. وقد يخلف عليه ما كان اخذ منه.
 قوله: {والله بكل شء عليم}  تنبيه علي ان ذلك انما يصدر عن علمه المتضمن لحكمته، وذلك يوجب الصبر والرضا.
 قوله: "قال علقمة: " هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم ".
 هذا الاثر رواه ابن جرير وابن ابي حاتم. وعلقمة: هو ابن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي. ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع من ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد وابن مسعود وعاءشة وغيرهم رضي الله 
 عنهم. وهو من كبار التابعين واجلاءهم وعلماءهم وثقاتهم مات بعد الستين.
 قوله: "هو الرجل تصيبه المصيبة" الخ. هذا الاثر رواه الاعمش عن ابي ظبيان، قال: كنا عند علقمة فقرء عليه هذه الاية {ومن يءمن بالله يهد قلبه}  قال: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم. هذا سياق ابن جرير.
 وفي هذا دليل علي ان الاعمال من مسمي الايمان. قال سعيد بن جبير: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} يعني يسترجع. يقول: انا لله وانا اليه راجعون. وفي الاية بيان ان الصبر سبب لهداية القلب، وانها ثواب الصابرين.
 قوله: "وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت " ". اي هما بالناس كفر حيث كانتا من اعمال الجاهلية، وهما قاءمتان بالناس ولا يسلم منهما الا من سلمه الله تعالي ورزقه علما وايمانا يستضء به. لكن ليس من قام به شعبة من شعب الكفر يصير كافرا كالكفر المطلق، كما انه ليس من قام به شعبة من شعب الايمان يصير مءمنا الايمان المطلق. وفرق بين الكفر المعرف باللام كما في قوله: " ليس بين العبد وبين الكفر او الشرك الا ترك الصلاة "   وبين كفر منكر في الاثبات.
 قوله: "الطعن في النسب" اي عيبه، يدخل فيه ان يقال: هذا ليس ابن فلان مع ثبوت نسبه.
 هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت ".
 ولهما عن ابن مسعود مرفوعا: " ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية " .
 قوله: "والنياحة علي الميت" اي رفع الصوت بالندب وتعداد فضاءل الميت، لما فيه من التسخط علي القدر المنافي للصبر، كقول الناءحة: واعضداه، واناصراه، ونحو ذلك. وفيه دليل علي ان الصبر واجب، وان من الكفر ما لا ينقل عن الملة.
 قوله: "ولهما عن ابن مسعود مرفوعا: " ليس منا من ضرب الخدود; وشق 
 الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية ". هذا من نصوص الوعيد، وقد جاء عن سفيان الثوري واحمد كراهية تاويلها ليكون اوقع في النفوس; وابلغ في الزجر، وهو يدل علي ان ذلك ينافي كمال الايمان الواجب.
 قوله: "من ضرب الخدود" وقال الحافظ: " خص الخد لكونه الغالب، والا فضرب بقية الوجه مثله". قوله: "وشق الجيوب" هو الذي يدخل فيه الراس من الثوب، وذلك من عادة اهل الجاهلية حزنا علي الميت.
 قوله: "ودعا بدعوي الجاهلية" قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: هو ندب الميت. وقال غيره: هو الدعاء بالويل والثبور. وقال ابن القيم رحمه الله: " الدعاء بدعوي الجاهلية كالدعاء الي القباءل والعصبية، ومثله التعصب الي المذاهب والطواءف والمشايخ، وتفضيل بعضهم علي بعض، يدعو الي ذلك ويوالي عليه ويعادي، فكل هذا من دعوي الجاهلية".
 وعند ابن ماجه وصححه ابن حبان عن ابي امامة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل والثبور " .
 وهذا يدل علي ان هذه الامور من الكباءر، وقد يعفي عن الشء اليسير من ذلك اذا كان صدقا، وليس علي وجه النوح والتسخط. نص عليه احمد رحمه الله؛ لما وقع لابي بكر وفاطمة رضي الله عنهما لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وليس في هذه الاحاديث ما يدل علي النهي عن البكاء، لما في الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما مات ابنه ابراهيم قال: " تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون "   وفي الصحيحين.
 عن اسامة بن زيد رضي الله عنه " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انطلق الي احدي بناته ولها صبي في الموت، فرفع اليه ونفسه تقعقع كانها شن، ففاضت عيناه، فقال سعد: ما هذا يا رسول الله؟ قال: هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عباده الرحماء " . 
 قوله: "وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة " .
 هذا الحديث رواه الترمذي والحاكم. وحسنه الترمذي. واخرجه الطبراني والحاكم عن عبد الله بن مغفل. واخرجه ابن عدي عن ابي هريرة، والطبراني عن عمار بن ياسر.
 قوله: " اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا ". اي يصب عليه البلاء والمصاءب لما فرط من الذنوب منه، فيخرج منها وليس عليه ذنب يوافي به يوم القيامة.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: المصاءب نعمة؛ لانها مكفرات للذنوب، وتدعو الي الصبر فيثاب عليها. وتقتضي الانابة الي الله والذل له; والاعراض عن الخلق، الي غير ذلك من المصالح العظيمة. فنفس البلاء يكفر الله به الذنوب والخطايا وهذا من اعظم النعم. فالمصاءب رحمة ونعمة في حق عموم الخلق، الا ان يدخل صاحبها بسببها في معاصي اعظم مما كان قبل ذلك، فيكون شرا عليه من جهة ما اصابه في دينه، فان من الناس من اذا ابتلي بفقر او مرض او وجع، حصل له من النفاق والجزع ومرض القلب والكفر الظاهر، وترك بعض الواجبات وفعل بعض المحرمات ما يوجب له الضرر في دينه، فهذا كانت العافية خيرا له من جهة ما اورثته المصيبة لا من جهة نفس المصيبة، كما ان من اوجبت له المصيبة صبرا وطاعة، كانت في حقه نعمة دينية، فهي بعينها فعل الرب عز وجل ورحمة للخلق، والله تعالي محمود عليها، فمن ابتلي فرزق الصبر كان الصبر عليه نعمة في دينه، وحصل له بعد ما كفر من خطاياه رحمة، وحصل له بثناءه علي ربه صلاة ربه عليه، قال تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} . وحصل له غفران السيءات ورفع الدرجات. فمن قام بالصبر الواجب حصل له ذلك. انتهي ملخصا.
 وقال صلي الله عليه وسلم: " ان عظم الجزاء مع عظم البلاء،
 قوله: "واذا اراد بعبده الشر امسك عنه" اي اخر عنه العقوبة بذنبه. "حتي يوافي به يوم القيامة" وهو بضم الياء وكسر الفاء منصوبا بحتي مبنيا للفاعل.
 قال العزيزي: 
 اي لا يجازيه بذنبه في الدنيا حتي يجء في الاخرة مستوفر الذنوب وافيها، فيستوفي ما يستحقه من العقاب. وهذه الجملة هي اخر الحديث. فاما قوله: " وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان عظم الجزاء مع عظم البلاء " الي اخره"، فهو اول حديث اخر، لكن لما رواهما الترمذي باسناد واحد وصحابي واحد جعلهما المصنف كالحديث الواحد.
 وفيه التنبيه علي حسن الرجاء وحسن الظن بالله فيما يقضيه لك، كما قال تعالي: " {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} .
 قوله: "وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط ". حسنه الترمذي".
 قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا الليث عن يزيد ابن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس، فذكر الحديث السابق ثم قال: وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان عظم الجزاء " الحديث. ثم قال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. ورواه ابن ماجه.
 وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم. فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط " . حسنه الترمذي.
 وروي الامام احمد عن محمود بن لبيد رفعه: " اذا احب الله قوما ابتلاهم، فمن صبر فله الصبر، ومن جزع فله الجزع "  قال المنذري: رواته ثقات. قوله: "ان عظم الجزاء" بكسر العين وفتح الظاء فيها. ويجوز ضمها مع سكون الظاء اي من كان ابتلاءه اعظم كمية وكيفية. وقد يحتج بهذا الحديث من يقول: ان المصاءب يثاب عليها مع تكفير الخطايا. ورجح ابن القيم ان ثوابها تكفير الخطايا فقط، الا اذا كانت سببا لعمل صالح، كالصبر والرضا والتوبة والاستغفار، فانه حينءذ يثاب علي ما تولد منها، وعلي هذا يقال في معني الحديث: ان عظم الجزاء مع عظم البلاء اذا صبر واحتسب.
 قوله: "وان الله اذا احب قوما ابتلاهم" ولهذا ورد في حديث سعد " سءل صلي الله عليه وسلم اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء، ثم الامثل فالامثل; يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة اشتد بلاءه، وان كان في دينه رقة ابتلي علي قدر 
 الثالثة: الطعن في النسب.
 الرابعة: شدة الوعيد فيمن ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية.
 الخامسة: علامة ارادة الله بعبده الخير.
 السادسة: ارادة الله به الشر.
 السابعة: علامة حب الله للعبد.
 الثامنة: تحريم السخط.
 التاسعة: ثواب الرضا بالبلاء.
 قوله: "فمن رضي فله الرضا" اي من الله تعالي; والرضا قد وصف الله تعالي به نفسه في مواضع من كتابه كقوله تعالي: {جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه} . ومذهب السلف واتباعهم من اهل السنة: اثبات الصفات التي وصف الله بها نفسه، ووصفه بها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما يليق بجلاله وعظمته اثباتا بلا تمثيل وتنزيها بلا تعطيل، فاذا رضي الله تعالي عنه حصل له كل خير، وسلم من كل شر. والرضي هو ان يسلم العبد امره الي الله، ويحسن الظن به، ويرغب في ثوابه، وقد يجد لذلك راحة وانبساطا محبة لله وثقة به، كما قال ابن مسعود رضي الله عنه: " ان الله بقسطه وعدله جعل الروح والفرح في اليقين والرضا، وجعل لهم الحزن في الشك والسخط ".
 قوله: "ومن سخط" وهو بكسر الخاء، قال ابو السعادات: السخط: الكراهية للشء وعدم الرضا به. اي من سخط علي الله فيما دبره فله السخط، اي من الله، وكفي بذلك عقوبة. وقد يستدل به علي وجوب الرضا، وهو اختيار ابن عقيل. واختار القاضي عدم الوجوب، ورجحه شيخ الاسلام وابن القيم. 
 قال شيخ الاسلام: ولم يجء الامر به كما جاء الامر بالصبر، وانما جاء الثناء علي اصحابه. قال:
 واما ما يروي: " من لم يصبر علي بلاءي ولم يرض بقضاءي فليتخذ ربا سواءي " . فهذا اسراءيلي لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال شيخ الاسلام: " واعلي من ذلك اي من الرضا ان يشكر الله علي المصيبة لما يري من انعام الله عليه بها". اه والله اعلم. 
  باب: " ما جاء في الرياء"
 وقول الله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} . 
 قوله: "احدا" نكرة في سياق النهي تعم، وهذا العموم يتناول الانبياء والملاءكة والصالحين والاولياء وغيرهم.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: اما اللقاء فقد فسره طاءفة من السلف والخلف بما يتضمن المعاينة، وقالوا: لقاء الله يتضمن رءيته سبحانه وتعالي يوم القيامة، وذكر الادلة علي ذلك.
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي في الاية: اي كما ان الله واحد لا اله سواه، فكذلك ينبغي ان تكون العبادة له وحده لا شريك له، فكما تفرد بالالهية يجب ان يفرد بالعبودية، فالعمل الصالح: هو الخالص من الرياء المقيد بالسنة.
 وفي الاية دليل علي ان اصل الدين الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم والمرسلين
 وعن ابي هريرة مرفوعا: " قال الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك معي فيه غيري تركته وشركه " . رواه مسلم.
 قبله، هو افراده تعالي بانواع العبادة، كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} . والمخالف لهذا الاصل من هذه الامة اقسام: اما طاغوت ينازع الله في ربوبيته والهيته; ويدعو الناس الي عبادته، او طاغوت يدعو الناس الي عبارة الاوثان، او مشرك يدعو غير الله ويتقرب اليه بانواع العبادة او بعضها، او شاك في التوحيد: اهو حق ام يجوز ان يجعل لله شريك في عبادته؟ او جاهل يعتقد ان الشرك دين يقرب الي الله، وهذا هو الغالب علي اكثر العوام لجهلهم وتقليدهم من قبلهم، لما اشتدت غربة الدين ونسي العلم بدين المرسلين.
 قوله: وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا " قال الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك معي فيه غيري تركته وشركه ". رواه مسلم.
 قوله: "من عمل عملا اشرك معي فيه غيري". اي من قصد بعمله غيري من المخلوقين تركته وشركه. ولابن ماجه: " فانا برء وهو الذي اشرك ". قال الطيبي: " الضمير المنصوب في قوله: "تركته" يجوز ان يرجع الي العمل".
 قال ابن رجب رحمه الله:  واعلم ان العمل لغير الله اقسام: فتارة يكون رياء محضا 
 كحال المنافقين. كما قال تعالي: {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} . وهذا الرياء المحض لا يكاد يصدر عن مءمن في فرض الصلاة والصيام. وقد يصدر في الصدقة او الحج الواجب او غيرهما من الاعمال الظاهرة او التي يتعدي نفعها، فان الاخلاص فيها عزيز، وهذا العمل لا يشك مسلم انه حابط، وان صاحبه يستحق المقت من الله والعقوبة.
 وتارة يكون العمل لله ويشاركه الرياء، فان شاركه من اصله فالنصوص الصحيحة تدل علي بطلانه. وذكر احاديث تدل علي ذلك منها: هذا الحديث وحديث شداد بن اوس مرفوعا: " من صلي يراءي فقد اشرك، ومن صام يراءي فقد اشرك، ومن تصدق يراءي فقد اشرك، وان الله عز وجل يقول: انا خير قسيم لمن اشرك بي، فمن اشرك بي شيءا فان جدة عمله وقليله وكثيره لشريكه الذي اشرك به . انا عنه غني " . رواه احمد. وذكر احاديث في المعني ثم قال: فان خالط نية الجهاد مثلا نية غير الرياء، مثل اخذ اجرة الخدمة، او اخذ شء من الغنيمة او التجارة نقص بذلك اجر جهاده ولم يبطل بالكلية.
 قال ابن رجب: وقال الامام احمد رحمه الله: التاجر والمستاجر والمكري اجرهم علي قدر ما يخلص من نياتهم في غزواتهم، ولا يكونون مثل من جاهد بنفسه وماله لا يخلط به غيره.
 وقال ايضا فيمن ياخذ جعل الجهاد: اذا لم يخرج لاجل الدراهم فلا باس، كانه خرج لدينه ان اعطي شيءا اخذه. وروي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: " اذا اجمع احدكم علي الغزو فعوضه الله رزقا فلا باس بذلك، واما ان احدكم اعطي دراهم غزا وان لم يعط لم يغز فلا خير في ذلك ".
 وروي عن مجاهد رحمه الله انه قال في حج الجمال وحج الاجير، وحج التاجر: "هو تام لا ينقص من اجرهم شء". اي لان قصدهم الاصلي كان هو الحج دون التكسب. قال: واما ان كان اصل العمل لله ثم طرا عليه نية الرياء، فان كان خاطرا ثم دفعه فلا يضره بغير خلاف، وان استرسل معه فهل يحبط عمله ام لا فيجازي علي اصل نيته؟ في ذلك اختلاف بين العلماء من السلف قد حكاه الامام احمد وابن جرير، ورجحا ان عمله لا يبطل بذلك، وانه
 وعن ابي سعيد مرفوعا: " الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الشرك الخفي: يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يري من نظر رجل "  رواه احمد.
 يجازي بنيته الاولي، وهو مروي عن الحسن وغيره. وفي هذا المعني جاء حديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه سءل عن الرجل يعمل العمل من 
 الخير يحمده الناس عليه، فقال: تلك عاجل بشري المءمن ". رواه مسلم. انتهي ملخصا. قلت: وتمام هذا المقام يتبين في شرح حديث ابي سعيد ان شاء الله تعالي.
 قوله: "وعن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: " الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الشرك الخفي، يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يري من نظر رجل " . رواه احمد".
 وروي ابن خزيمة في صحيحه عن محمود بن لبيد قال: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس، اياكم وشرك السراءر، قالوا: يا رسول الله، وما شرك السراءر؟ قال: يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يري من نظر الرجل اليه، فذلك شرك السراءر " .
 قوله: "عن ابي سعيد الخدري" وتقدم.
 قوله: "الشرك الخفي" سماه خفيا؛ لان صاحبه يظهر ان عمله لله وقد قصد به غيره، او شركه فيه بتزيين صلاته لاجله. وعن شداد بن اوس قال: " كنا نعد الرياء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الكهف.
 الثانية: الامر العظيم في رد العمل الصالح اذا دخله شء لغير الله.
 الثالثة: ذكر السبب الموجب لذلك وهو كمال الغني.
 الرابعة: ان من الاسباب: انه تعالي خير الشركاء.
 الخامسة: خوف النبي صلي الله عليه وسلم علي اصحابه من الرياء.
 السادسة: انه فسر ذلك بان يصلي المرء لله لكن يزينها لما يري من نظر رجل اليه.
 الشرك الاصغر " . رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الاخلاص، وابن جرير في التهذيب، والطبراني والحاكم وصححه.
 قال ابن القيم: " واما الشرك الاصغر فكيسير الرياء والتصنع للخلق والحلف بغير الله، وقول الرجل للرجل: ما شاء الله وشءت، وهذا من الله ومنك، وانا بالله وبك، وما لي 
 الا الله وانت، وانا متوكل علي الله وعليك، ولولا الله وانت لم يكن كذا وكذا. وقد يكون هذا شركا اكبر بحسب حال قاءله ومقصده". انتهي.
 ولا خلاف ان الاخلاص شرط لصحة العمل وقبوله، وكذلك المتابعة، كما قال الفضيل بن عياض رحمه الله في قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} . قال: "اخلصه واصوبه، قيل: يا ابا علي، ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل ، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتي يكون خالصا صوابا، فالخالص ما كان لله، والصواب ما كان علي السنة".
 وفي الحديث عن الفواءد: شفقة النبي صلي الله عليه وسلم علي امته ونصحه لهم، وان الرياء اخوف علي الصالحين من فتنة الدجال. فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يخافه علي سادات الاولياء مع قوة ايمانهم وعلمهم، فغيرهم ممن هو دونهم باضعاف اولي بالخوف من الشرك اصغره واكبره. 
  باب: " من الشرك ارادة الانسان بعمله الدنيا"
 وقوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} . 
 التوحيد الواجب، ويحبط الاعمال، وهو اعظم من الرياء، لان مريد الدنيا قد تغلب ارادته تلك علي كثير من عمله، واما الرياء فقد يعرض له في عمل دون عمل، ولا يسترسل معه، والمءمن يكون حذرا من هذا وهذا.
 قال: "وقوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} ".
 قال ابن عباس رضي الله عنه: "من كان يريد الحياة الدنيا" اي ثوابها. وزينتها: اي مالها. نوف اي نوفر لهم ثواب اعمالهم بالصحة والسرور في المال والاهل والولد. "وهم فيها لا يبخسون" لا ينقصون، ثم نسختها {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد}  الايتين. رواه النحاس في ناسخه.
 قوله: "ثم نسختها" اي قيدتها. فلم تبق الاية علي اطلاقها. وقال قتادة: " من كانت الدنيا همه وطلبته ونيته جازاه الله بحسناته في الدنيا، ثم يفضي الي الاخرة وليس له حسنة يعطي بها جزاء. واما المءمن فيجازي بحسناته في الدنيا ويثاب عليها في الاخرة " ذكره ابن جرير بسنده، ثم ساق حديث ابي هريرة  عن ابن المبارك عن حيوة بن شريح قال: حدثني الوليد ابن ابي الوليد ابو عثمان ان عقبة بن مسلم حدثه ان شفي بن ماتع الاصبحي حدثه "انه دخل المدينة فاذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس، فقال: من هذا؟ فقالوا: ابو هريرة. قال: فدنوت منه حتي قعدت بين يديه، وهو يحدث الناس. فلما سكت وخلا قلت: انشدك بحق وبحق لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته. قال: فقال ابو هريرة: افعل، لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم في هذا البيت ما فيه احد غيري وغيره، ثم نشغ ابو هريرة نشغة ثم افاق فقال: لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا البيت ما فيه غيري احد وغيره. ثم نشغ ابو هريرة نشغة اخري، ثم مال خارا علي وجهه; واشتد به طويلا. ثم افاق فقال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تبارك وتعالي اذا كان يوم القيامة نزل الي القيامة ليقضي بينهم، وكل امة جاثية. فاول من يدعو به رجل جمع القران، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال. فيقول الله تبارك وتعالي للقارء: الم اعلمك ما انزلت علي رسولي؟ قال: بلي يا رب. قال: فماذا عملت فيما علمت؟ قال: كنت اقوم اناء الليل واناء النهار. فيقول الله له: كذبت، وتقول له الملاءكة: كذبت. ويقول الله له: بل اردت ان يقال: فلان قارء فقد قيل ذلك. ويءتي بصاحب المال فيقول الله له: الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد؟ قال: بلي يا رب، قال: فما عملت فيما اتيتك؟ قال: كنت اصل الرحم واتصدق. فيقول الله له: كذبت، وتقول له الملاءكة: كذبت، ويقول الله: بل اردت ان يقال: فلان جواد، فقد قيل ذلك. ويءتي بالذي قتل في سبيل الله فيقال له: فبماذا قتلت؟ فيقول: امرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتي قتلت. فيقول الله له: كذبت، وتقول له الملاءكة: كذبت، ويقول الله له: بل اردت ان يقال: فلان جرء فقد قيل ذلك. ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتي فقال: يا ابا هريرة، اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة " . 
 وقد سءل شيخنا المصنف رحمه الله عن هذه الاية فاجاب بما حاصله: ذكر عن السلف فيها انواع مما يفعله الناس اليوم ولا يعرفون معناه.
 فمن ذلك: العمل الصالح الذي يفعله كثير من الناس ابتغاء وجه الله: من صدقة وصلاة، وصلة واحسان الي الناس، وترك ظلم، ونحو ذلك مما يفعله الانسان او يتركه خالصا لله، لكنه لا يريد ثوابه في الاخرة، انما يريد ان يجازيه الله بحفظ ماله وتنميته، او حفظ اهله وعياله، او ادامة النعمة عليهم، ولا همة له في طلب الجنة والهرب من النار، فهذا يعطي ثواب عمله في الدنيا وليس له في الاخرة من نصيب. وهذا النوع ذكره ابن عباس.
 النوع الثاني: وهو اكبر من الاول واخوف، وهو الذي ذكره مجاهد في الاية انها نزلت فيه: وهو ان يعمل اعمالا صالحة ونيته رياء الناس، لا طلب ثواب الاخرة.
 النوع الثالث: ان يعمل اعمالا صالحة يقصد بها مالا، مثل ان يحج لمال ياخذه او يهاجر لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، او يجاهد لاجل المغنم، فقد ذكر ايضا هذا النوع في تفسير هذه الاية، كما يتعلم الرجل لاجل مدرسة اهله او مكسبهم او رياستهم، او يتعلم القران ويواظب علي الصلاة لاجل وظيفة المسجد، كما هو واقع كثيرا.
 النوع الرابع: ان يعمل بطاعة الله مخلصا في ذلك لله وحده لا شريك له، لكنه علي عمل يكفره كفرا يخرجه عن الاسلام، مثل اليهود والنصاري اذا عبدوا الله، او تصدقوا او صاموا ابتغاء وجه الله والدار الاخرة، ومثل كثير من هذه الامة الذين فيهم كفر او شرك اكبر يخرجهم من الاسلام بالكلية، اذا اطاعوا الله طاعة خالصة يريدون بها ثواب الله في الدار الاخرة، لكنهم علي اعمال تخرجهم من الاسلام وتمنع قبول اعمالهم، فهذا النوع ايضا قد ذكر في هذه الاية عن انس بن مالك وغيره. وكان السلف يخافون منها، فقال بعضهم: لو اعلم ان الله تقبل مني سجدة واحدة لتمنيت الموت ؛ لان الله تعالي يقول: {انما يتقبل الله من المتقين} .
 ثم قال: بقي ان يقال: اذا عمل الرجل الصلوات الخمس والزكاة والصوم والحج ابتغاء وجه الله، طالبا ثواب الاخرة، ثم بعد ذلك عمل اعمالا قاصدا بها الدنيا، مثل ان يحج فرضه لله، ثم يحج بعده لاجل الدنيا كما هو واقع، فهو لما غلب عليه منهما. وقد قال بعضهم: القران كثيرا ما يذكر اهل الجنة الخلص واهل النار الخلص، ويسكت عن 
 صاحب الشاءبتين، وهو هذا وامثاله اه.
 في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة، ان اعطي رضي، وان لم يعط سخط، تعس وانتكس واذا شيك فلا انتقش،
 قوله: "في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة، ان اعطي رضي، وان لم يعط سخط، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش. طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله اشعث راسه، مغبرة قدماه، ان كان في الحراسة كان في الحراسة، وان كان في الساقة كان في الساقة، ان استاذن لم يءذن له، وان شفع لم يشفع " .
 قوله: "في الصحيح" اي صحيح البخاري. قوله: "تعس" هو بكسر العين ويجوز الفتح، اي سقط، والمراد هنا هلك. قاله الحافظ. وقال في موضع اخر: وهو ضد سعد اي شقي. قال ابو السعادات: يقال: تعس يتعس اذا عثر وانكب لوجهه، وهو دعاء عليه بالهلاك.
 قوله: "عبد الدينار" هو المعروف من الذهب كالمثقال في الوزن.
 قوله: "تعس عبد الدرهم" وهو من الفضة، قدره الفقهاء بالشعير وزنا، وعندنا منه درهم من ضرب بني امية، وهو زنة خمسين حبة شعير وخمسا حبة، سماه عبدا له؛ لكونه هو المقصود بعمله، فكل من توجه بقصده لغير الله فقد جعله شريكا له في عبوديته كما هو حال الاكثر.
 قوله: "تعس عبد الخميصة" قال ابو السعادات: هي ثوب خز او صوف معلم. وقيل: لا تسمي خميصة الا ان تكون سوداء معلمة، وتجمع علي خماءص. والخميلة بفتح الخاء المعجمة.
 وقال ابو السعادات: ذات الخمل، ثياب لها خمل من اي شء كان.
 قوله: "تعس وانتكس" قال الحافظ: هو بالمهملة، اي عاوده المرض. وقال ابو السعادات: اي انقلب علي راسه، وهو دعاء عليه بالخيبة. قال الطيبي: فيه الترقي
 بالدعاء عليه؛ لانه اذا تعس انكب علي وجهه. واذا انتكس انقلب علي راسه بعد ان سقط. 
 قوله: "واذا شيك" اي اصابته شوكة "فلا انتقش" اي فلا يقدر علي اخراجها بالمنقاش قاله ابو السعادات. والمراد ان من كانت هذه حاله فانه يستحق ان يدعي عليه بما يسوءه في العواقب، ومن كانت هذه حاله فلا بد ان يجد اثر هذه الدعوات في الوقوع فيما يضره في عاجل دنياه واجل اخراه.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الدينار والدرهم وعبد القطيفة وعبد الخميصة. وذكر فيه ما هو دعاء بلفظ الخبر، وهو قوله: "تعس وانتكس واذا شيك فلا انتقش"، وهذه حال من اذا اصابه شر لم يخرج منه ولم يفلح؛ لكونه تعس وانتكس، فلا نال المطلوب، ولا خلص من المكروه، وهذه حال من عبد المال.
 وقد وصف ذلك بانه "ان اعطي رضي، وان منع سخط" كما قال تعالي: {ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون} . فرضاءهم لغير الله، وسخطهم لغير الله، وهكذا حال من كان متعلقا منها برياسة او صورة ونحو ذلك من اهواء نفسه، ان حصل له رضي، وان لم يحصل له سخط، فهذا عبد ما يهواه من ذلك وهو رقيق له؛ اذ الرق والعبودية في الحقيقة هو رق القلب وعبوديته، فما استرق القلب واستعبده فهو عبده  الي ان قال: 
 وهكذا ايضا طالب المال، فان ذلك يستعبده ويسترقه. وهذه الامور نوعان: فمنها ما يحتاج اليه العبد، كما يحتاج الي طعامه وشرابه ومنكحه ومسكنه ونحو ذلك; فهذا يطلب من الله ويرغب اليه فيه. فيكون المال عنده يستعمله في حاجته بمنزلة حماره الذي يركبه، وبساطه الذي يجلس عليه من غير ان يستعبده فيكون هلوعا.
 ومنها: ما لا يحتاج اليه العبد، فهذا ينبغي ان لا يعلق قلبه بها، فاذا تعلق قلبه بها صار مستعبدا لها، وربما صار مستعبدا ومعتمدا علي غير الله فيها، فلا يبقي معه حقيقة العبودية لله ولا حقيقة التوكل عليه، بل فيه شعبة من العبادة لغير الله وشعبة من التوكل علي غير الله، وهذا من احق الناس بقوله صلي الله عليه وسلم: " تعس عبد الدينار; تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة ". وهذا هو عبد لهذه الامور ولو طلبها 
 طلبها من الله؛ فان الله اذا اعطاه اياها رضي، وان منعه اياها سخط، وانما عبد الله من يرضيه ما يرضي الله ويسخطه ما يسخط الله، ويحب ما احبه الله ورسوله ويبغض لله ورسوله، ويوالي اولياء الله ويعادي اعداء الله، فهذا الذي استكمل الايمان. انتهي ملخصا.
 قوله: "طوبي لعبد" قال ابو السعادات: "طوبي" اسم الجنة، وقيل: هي شجرة فيها. ويءيد هذا ما روي ابن وهب بسنده عن ابي سعيد قال: "قال رجل: يا رسول الله وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة ماءة سنة، ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها".
 ورواه الامام احمد: حدثنا حسن بن موسي سمعت عبد الله بن لهيعة حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان رجلا قال: يا رسول الله، طوبي لمن راك وامن بك; قال: طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني. قال له رجل: وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة ماءة عام، ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها " .
 وله شواهد في الصحيحين وغيرهما. وقد روي ابن جرير عن وهب بن منبه هاهنا اثرا غريبا عجيبا. قال وهب رحمه الله: "ان في الجنة شجرة يقال لها: طوبي يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها: زهرها رياط، وورقها برود وقضبانها عنبر، وبطحاءها ياقوت، وترابها كافور، ووحلها مسك، يخرج من اصلها انهار الخمر واللبن والعسل، وهي مجلس لاهل الجنة، بينما هم في مجلسهم اذ اتتهم الملاءكة من ربهم يقودون نجبا مزمومة بسلاسل من ذهب، وجوهها كالمصابيح من حسنها، ووبرها كخز المرعزي من لينه، عليها رحال الواحها من ياقوت، ودفوفها من ذهب وثيابها من سندس واستبرق، فينيخونها ويقولون: ان ربنا ارسلنا اليكم لتزوروه وتسلموا عليه. قال: فيركبونها، قال: فهي اسرع من الطاءر، واوطا 
 من الفراش. خبا من غير مهنة، يسير الراكب الي جنب اخيه وهو يكلمه ويناجيه، لا تصيب اذن راحلة منها اذن صاحبتها، ولا برك راحلة برك صاحبتها، حتي ان الشجرة لتنتحي عن طريقهم لءلا تفرق بين الرجل واخيه. قال: فياتون الي الرحمن الرحيم فيسفر لهم عن وجهه الكريم حتي ينظروا اليه، فاذا راوه قالوا: اللهم انت السلام ومنك السلام، وحق لك الجلال والاكرام. قال: فيقول تبارك وتعالي عند ذلك: انا السلام ومني السلام وعليكم حقت رحمتي ومحبتي، مرحبا بعبادي الذين خشوني بالغيب واطاعوا امري. قال: فيقولون: ربنا انا لم نعبدك حق عبادتك، ولم نقدرك حق قدرك، فاءذن لنا بالسجود قدامك. قال: فيقول الله: انها ليست بدار نصب ولا عبادة، ولكنها دار ملك ونعيم، واني قد رفعت عنكم نصب العبادة، فسلوني ما شءتم، بان لكل رجل منكم امنيته. فيسالونه، حتي ان اقصرهم امنية ليقول: ربي، تنافس اهل الدنيا في دنياهم فتضايقوا فيها، رب فاتني من كل شء كانوا فيه من يوم خلقتها الي ان انتهت الدنيا. فيقول الله تعالي: لقد قصرت بك اليوم امنيتك، ولقد سالت دون منزلتك، هذا لك مني وساتحفك بمنزلتي؛ لانه ليس في عطاءي نكد ولا قصر يد.
 قال: ثم يقول: اعرضوا علي عبادي ما لم تبلغ امانيهم ولم يخطر علي بال. قال: فيعرضون عليهم حتي تقصر بهم امانيهم التي في انفسهم، فيكون فيما يعرضون عليهم براذين مقرنة علي كل اربعة منها سرير من ياقوتة واحدة، علي كل سرير منها قبة من ذهب مفزعة، في كل قبة منها فرش من فرش الجنة مظاهرة، في كل قبة منها جاريتان من الحور العين، علي كل جارية منهن ثوبان من ثياب الجنة، وليس في الجنة لون الا وهو فيهما، ولا ريح طيب الا قد عبق بهما، ينفذ ضوء وجوههما غلظ القبة، حتي يظن من يراهما انهما من دون القبة، يري مخهما من فوق سوقهما
 كالسلك الابيض في ياقوتة حمراء، يريان له من الفضل علي صحابته كفضل الشمس علي الحجارة او افضل، ويري لهما مثل ذلك. ثم يدخل عليهما فيحييانه ويقبلانه ويعانقانه ويقولان له: والله ما ظننا ان الله يخلق مثلك، ثم يامر الله تعالي الملاءكة فيسيرون بهم صفا في الجنة حتي ينتهي كل رجل منهم الي منزلته التي اعدت له".
 وقد روي هذا الاثر ابن ابي حاتم بسنده عن وهب بن منبه وزاد: "فانظروا الي مواهب ربكم الذي وهب لكم، فاذا بقباب في الرفيق الاعلي، وغرف مبنية بالدر والمرجان ابوابها 
 من ذهب وسررها من ياقوت، وفرشها من سندس واستبرق، ومنابرها من نور، يفور من ابوابها وعراصها نور مثل شعاع الشمس، عنده مثل الكوكب الدري في النهار المضء، واذا بقصور شامخة في اعلي عليين من الياقوت يزهو نورها، فلولا انه مسخر اذا لالتمع الابصار، فما كان من تلك القصور من الياقوت الابيض فهو مفروش بالحرير الابيض، وما كان منها من الياقوت الاخضر فهو مفروش بالسندس الاخضر، وما كان منها من الياقوت الاصفر فهو مفروش بالارجوان الاصفر، مبوبة بالزمرد الاخضر والذهب الاحمر والفضة البيضاء، قواءمها واركانها من الجوهر، وشرفها من قباب من لءلء، وبروجها غرف من المرجان. فلما انصرفوا الي ما اعطاهم ربهم قربت لهم براذين من ياقوت ابيض منفوخ فيها الروح، تحتها الولدان المخلدون، بيد كل وليد منهم حكمة برذون من تلك البراذين، ولجمها واعنتها من فضة بيضاء منظومة بالدر والياقوت، سرر موضونة مفروشة بالسندس والاستبرق، فانطلقت بهم تلك البراذين تزف، فينظرون رياض الجنة، فلما انتهوا الي منازلهم وجدوا الملاءكة قعودا علي منابر من نور ينتظرونهم ليزوروهم ويصافحوهم ويهنءوهم كرامة ربهم، فلما دخلوا قصورهم وجدوا فيها جميع ما تطاول به عليهم وما سالوا وما تمنوا، واذا علي باب كل قصر من تلك القصور اربعة جنان: جنتان ذواتا افنان، وجنتان مدهامتان، وفيهما عينان نضاختان، وفيهما من كل فاكهة زوجان، وحور مقصورات في الخيام. فلما تبوءوا منازلهم واستقروا قرارهم قال لهم ربهم: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} . قال: هل رضيتم ثواب ربكم؟ قالوا: ربنا رضينا فارض عنا. قال: فبرضاءي عنكم احللتكم داري ونظرتم الي وجهي، فعند ذلك قالوا: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب} . وهذا سياق غريب واثر عجيب، ولبعضه شواهد في الصحيحين.
 وقال خالد بن معدان: "ان في الجنة شجرة يقال لها: طوبي، ضروع كلها، ترضع صبيان 
 اهل الجنة، وان سقط المراة يكون في نهر من انهار الجنة يتقلب فيه حتي تقوم القيامة، فيبعث ابن اربعين سنة" رواه ابن ابي حاتم.
 قوله: "اخذ بعنان فرسه في سبيل الله" اي في جهاد المشركين.
 قوله: "اشعث" مجرور بالفتحة؛ لانه اسم لا ينصرف للوصفية ووزن الفعل. و "راسه" مرفوع علي الفاعلية، وهو طاءر الشعر، شغله الجهاد في سبيل الله عن التنعم بالادهان وتسريح الشعر.
 قوله: "مغبرة قدماه" هو بالجر صفة ثانية لعبد.
 قوله: "ان كان في الحراسة كان في الحراسة" هو بكسر الحاء اي حمي الجيش عن ان يهجم العدو عليهم.
 قوله: "كان في الحراسة" اي غير مقصر فيها ولا غافل، وهذا اللفظ يستعمل في حق من قام بالامر علي وجه الكمال. قوله: "وان كان في الساقة كان في الساقة" اي في مءخرة الجيش، يقلب نفسه في مصالح الجهاد، فكل مقام يقوم فيه ان كان ليلا او نهارا، رغبة في ثواب الله وطلبا لمرضاته ومحبة لطاعته.
 فيه مساءل:
 الاولي: ارادة الانسان الدنيا بعمل الاخرة.
 الثانية: تفسير اية هود.
 الثالثة: تسمية الانسان المسلم عبد الدينار والدرهم والخميصة.
 الرابعة: تفسير ذلك بانه ان اعطي رضي، وان لم يعط سخط.
 الخامسة: قوله: "تعس وانتكس".
 السادسة: قوله: "واذا شيك فلا انتقش".
 السابعة: الثناء علي المجاهد الموصوف بتلك الصفات.
 قال ابن الجوزي رحمه الله: " وهو خامل الذكر لا يقصد السمو ". وقال الخلخالي: " المعني اءتماره بما امر، واقامته حيث اقيم، لا يفقد من مقامه، وانما ذكر الحراسة والساقة؛ لانهما اشد مشقة". انتهي. وفيه فضل الحراسة في سبيل الله.
 قوله: "ان استاذن لم يءذن له" اي ان استاذن علي الامراء ونحوهم لم يءذن له؛ لانه لا جاه له عندهم ولا منزلة؛ لانه ليس من طلابها، وانما يطلب ما عند الله لا يقصد بعمله سواه.
 قوله: "وان شفع" بفتح اوله وثانيه "لم يشفع" بفتح الفاء مشددة. يعني لو
 الجاته الحال الي ان يشفع في امر يحبه الله ورسوله لم تقبل شفاعته عند الامراء ونحوهم.
 وروي الامام احمد ومسلم عن ابي هريرة مرفوعا: " رب اشعث مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره
 
 وروي الامام احمد ايضا عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قال: قال عثمان "رضي الله عنه وهو يخطب علي منبره: " اني محدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. لم يكن يمنعني ان احدثكم به الا الظن بكم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: حرس ليلة في سبيل الله افضل من الف ليلة يقام ليلها ويصام نهارها " .
 وروي الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبد الله بن المبارك: قال عبد الله بن محمد قاضي نصيبين: حدثني محمد بن ابراهيم ابن ابي سكينة انه املي عليه عبد الله بن المبارك هذه الابيات بطرسوس وواعده الخروج. وانشدها معه الي الفضيل بن عياض في سنة سبع وسبعين وماءة. قال:
 يا عابد الحرمين لو ابصرتنا ... لعلمت انك في العبادة تلعب
 من كان يخضب خده بدموعه ... فنحورنا بدماءنا تتخضب
 او كان يتعب خيله في باطل ... فخيولهم يوم الصبيحة تتعب
 ريح العبير لكم ونحن عبيرنا ... رهج السنابك والغبار الاطيب
 ولقد اتانا من مقال نبينا ... قول صحيح صادق لا يكذب
 لا يستوي غبار خيل الليل في ... انف امرء ودخان نار تلهب
 هذا كتاب الله ينطق بيننا ... ليس الشهيد بميت لا يكذب
 قال: فلقيت الفضيل بكتابه في المسجد الحرام، فلما قراه ذرفت عيناه فقال: صدق ابو عبد الرحمن ونصحني، ثم قال: انت ممن يكتب الحديث؟ قلت: نعم، قال لي: اكتب هذا الحديث، واملي علي الفضيل بن عياض: حدثنا منصور بن المعتمر عن ابي صالح عن ابي هريرة: " ان رجلا قال: يا رسول الله علمني عملا انال به ثواب المجاهدين في سبيل الله، فقال: هل تستطيع ان تصلي فلا تفتر، وتصوم فلا تفطر؟ فقال: يا رسول الله انا اضعف من ان استطيع ذلك، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: فوالذي نفسي بيده لو طوقت ذلك ما بلغت، فضل المجاهدين في سبيل الله، اما علمت ان فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له بذلك حسنات "؟   
  باب: " من اطاع العلماء والامراء في تحريم ما احل الله او تحليل ما حرم الله، فقد اتخذهم اربابا من دون الله"
 وقال ابن عباس: " يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء، اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقولون: قال ابو بكر وعمر؟ ". 
 عنهما لا يريان التمتع بالعمرة الي الحج، ويريان ان افراد الحج افضل او ما هو معني هذا، وكان ابن عباس يري ان التمتع بالعمرة الي الحج واجب ويقول: " اذا طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط، فقد حل من عمرته شاء ام ابي "؛ لحديث سراقة بن مالك حين امرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعلوها عمرة، ويحلوا اذا طافوا بالبيت وسعوا بين الصفا والمروة، فقال سراقة: " يا رسول الله العامنا هذا ام للابد؟ فقال: بل للابد " . والحديث في الصحيحين.
 وحينءذ فلا عذر لمن استفتي ان ينظر في مذاهب العلماء وما استدل به كل امام، وياخذ من اقوالهم ما دل عليه الدليل اذا كان له ملكة يقتدر بها علي ذلك. كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} .
 وللبخاري ومسلم وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت "  . هذا لفظ البخاري في حديث عاءشة رضي الله عنها. ولفظه في حديث جابر: " افعلوا ما امرتكم به، فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم "  في عدة احاديث تءيد قول ابن عباس.
 وبالجملة فلهذا قال ابن عباس لما عارضوا الحديث براي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما: " يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء ". الحديث.
 وقال الامام مالك رحمه الله تعالي: " ما منا الا راد ومردود عليه، الا صاحب هذا القبر صلي الله عليه وسلم". وكلام الاءمة في هذا المعني كثير.
 وما زال العلماء رحمهم الله يجتهدون في الوقاءع، فمن اصاب منهم فله اجران، ومن اخطا فله اجر، كما في الحديث . لكن اذا استبان لهم الدليل اخذوا به وتركوا اجتهادهم. واما اذا لم 
 يبلغهم الحديث او لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم عندهم في حديث، او ثبت وله معارض او مخصص ونحو ذلك، فحينءذ يسوغ للامام ان يجتهد. وفي عصر الاءمة الاربعة رحمهم الله تعالي انما كان طلب الاحاديث ممن هي عنده باللقي والسماع، ويسافر الرجل في طلب الحديث الي الامصار عدة سنين. ثم اعتني الاءمة بالتصانيف ودونوا الاحاديث ورووها باسانيدها، وبينوا صحيحها من حسنها من ضعيفها. والفقهاء صنفوا في كل مذهب، وذكروا حجج المجتهدين، فسهل الامر علي طالب العلم، وكل امام يذكر الحكم بدليله عنده، وفي كلام ابن عباس رضي الله عنهما ما يدل علي ان من يبلغه الدليل فلم ياخذ به تقليدا لامامه فانه يجب الانكار عليه بالتغليظ لمخالفته الدليل.
 وقال الامام احمد: حدثنا احمد بن عمر البزاز، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا ابو عبيدة الحداد عن مالك بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال: " ليس منا احد الا يءخذ من قوله ويدع غير النبي صلي الله عليه وسلم ".
 وعلي هذا فيجب الانكار علي من ترك الدليل لقول احد من العلماء كاءنا من كان، ونصوص الاءمة علي هذا، وانه لا يسوغ التقليد الا في مساءل الاجتهاد التي لا دليل فيها يرجع اليه من كتاب ولا سنة، فهذا هو الذي عناه بعض العلماء بقوله: لا انكار في مساءل الاجتهاد. واما من خالف الكتاب والسنة فيجب الرد عليه كما قال ابن عباس والشافعي ومالك واحمد، وذلك مجمع عليه، كما تقدم في كلام الشافعي رحمه الله تعالي.
 قوله: وقال الامام احمد: "عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته يذهبون الي راي سفيان، والله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم (فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . اتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك ".
 اتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك".
 هذا الكلام من الامام احمد رحمه الله رواه عنه الفضل بن زياد وابو طالب. قال الفضل عن احمد: "نظرت في المصحف فوجدت طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم في ثلاث وثلاثين موضعا، ثم جعل يتلو 
 {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} الاية. فذكر من قوله: الفتنة الشرك  الي قوله:  فيهلك". ثم جعل يتلو هذه الاية: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } .
 وقال ابو طالب عن احمد وقيل له: "ان قوما يدعون الحديث ويذهبون الي راي سفيان وغيره، فقال: اعجب لقوم سمعوا الحديث وعرفوا الاسناد وصحته يدعونه ويذهبون الي راي سفيان وغيره، قال الله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} اتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الكفر. قال الله تعالي: {والفتنة اكبر من القتل}  فيدعون الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتغلبهم اهواءهم الي الراي ". ذكر ذلك عنه شيخ الاسلام رحمه الله تعالي.
 قوله: "عرفوا الاسناد" اي اسناد الحديث وصحته، فاذا صح اسناد الحديث فهو صحيح عند اهل الحديث وغيرهم من العلماء.
 وسفيان: هو الثوري الامام الزاهد العابد الثقة الفقيه، وكان له اصحاب ياخذون عنه، ومذهبه مشهور يذكره العلماء رحمهم الله في الكتب التي يذكر فيها مذاهب الاءمة، كالتمهيد لابن عبد البر، والاستذكار له، وكتاب الاشراف علي مذاهب الاشراف لابن المنذر، والمحلي لابن حزم، والمغني لابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة الحنبلي. وغير هءلاء.
 فقول الامام احمد رحمه الله: "عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته " الخ انكار منه لذلك، وانه يءول الي زيغ القلوب الذي يكون به المرء كافرا. وقد عمت البلوي بهذا المنكر خصوصا ممن ينتسب الي العلم، نصبوا الحباءل في الصد عن الاخذ بالكتاب والسنة، وصدوا عن متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم وتعظيم امره ونهيه، فمن ذلك قولهم:
 لا يستدل بالكتاب والسنة الا المجتهد. والاجتهاد قد انقطع ويقول: هذا الذي قلدته اعلم منك بالحديث وبناسخه ومنسوخه، ونحو ذلك من الاقوال التي غايتها ترك متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن 
 الهوي، والاعتماد علي قول من يجوز عليه الخطا، وغيره من الاءمة يخالفه، ويمنع قوله بدليل، فما من امام الا والذي معه بعض العلم لا كله.
 فالواجب علي كل مكلف اذا بلغه الدليل من كتاب الله وسنة رسوله وفهم معني ذلك: ان ينتهي اليه ويعمل به، وان خالفه من خالفه، كما قال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} . وقال تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون} . وقد تقدم حكاية الاجماع علي ذلك، وبيان ان المقلد ليس من اهل العلم، وقد حكي ايضا ابو عمر ابن عبد البر وغيره الاجماع علي ذلك.
 قلت: ولا يخالف في ذلك الا جهال المقلدة، لجهلهم بالكتاب والسنة، ورغبتهم عنهما، وهءلاء وان ظنوا انهم قد اتبعوا الاءمة فانهم في الحقيقة قد خالفوهم، واتبعوا غير سبيلهم. كما قدمنا من قول مالك والشافعي واحمد، ولكن في كلام احمد رحمه الله اشارة الي ان التقليد قبل بلوغ الحجة لا يذم، وانما ينكر علي من بلغته الحجة وخالفهم لقوم امام من الاءمة، وذلك انما ينشا عن الاعراض عن تدبر كتاب الله وسنة رسوله، والاقبال علي كتب من تاخروا والاستغناء بها عن الوحيين، وهذا يشبه ما وقع من اهل الكتاب الذين قال الله فيهم: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} ، كما سياتي بيان ذلك في حديث عدي بن حاتم، فيجب علي من نصح نفسه اذا قرا كتب العلماء ونظر فيها، وعرف اقوالهم ان يعرضها علي ما في الكتاب والسنة؛ فان كل مجتهد من العلماء ومن تبعه وانتسب الي مذهبه لا بد ان يذكر دليله، والحق في المسالة واحد، والاءمة مثابون علي اجتهادهم، فالمنصف يجعل النظر في كلامهم وتامله طريقا الي معرفة المساءل واستحضارها ذهنا، وتمييزا للصواب من الخطا بالادلة التي يذكرها المستدلون، ويعرف بذلك من هو اسعد بالدليل من العلماء فيتبعه، والادلة علي هذا الاصل في كتاب الله اكثر وفي السنة كذلك، كما اخرج ابو داود بسنده عن اناس من اصحاب معاذ: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن قال: كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ قال: اقضي بكتاب الله تعالي. قال: فان لم تجد في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فان لم تجد في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا في كتاب الله؟ قال: اجتهد رايي ولا الو. قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره وقال: 
 الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله " . وساق بسنده عن الحارث بن عمر عن اناس من اصحاب معاذ بن جبل رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن  بمعناه".
 والاءمة رحمهم الله لم يقصروا في البيان، بل نهوا عن تقليدهم اذا استبانت السنة، لعلمهم ان من العلم شيءا لم يعلموه، وقد يبلغ غيرهم، وذلك كثير كما لا يخفي علي من نظر في اقوال العلماء.
 قال ابو حنيفة رحمه الله: " اذا جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلي الراس والعين، واذا جاء عن الصحابة رضي الله عنهم فعلي الراس والعين، واذا جاء عن التابعين فنحن رجال وهم رجال".
 وقال: " اذا قلت قولا وكتاب الله يخالفه فاتركوا قولي لكتاب الله". قيل: اذا كان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم يخالفه؟ قال: " اتركوا قولي لخبر الرسول صلي الله عليه وسلم". وقيل: اذا كان قول الصحابة يخالفه؟ قال: " اتركوا قولي لقول الصحابة".
 وقال الربيع: " سمعت الشافعي رحمه الله يقول: اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذوا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعوا ما قلت".
 وقال: " اذا صح الحديث بما يخالف قولي فاضربوا بقولي الحاءط".
 عن عدي بن حاتم انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية: {اتخذوا احبارهم
 وقال مالك: " كل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وتقدم له مثل ذلك، فلا عذر لمقلد بعد هذا. ولو استقصينا كلام العلماء في هذا لخرج عما قصدناه من الاختصار، وفيما ذكرناه كفاية لطالب الهدي.
 قوله: "لعله اذا رد بعض قوله" اي قول الرسول صلي الله عليه وسلم "ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك" نبه رحمه الله ان رد قول الرسول صلي الله عليه وسلم سبب لزيغ القلب، وذلك هو الهلاك في الدنيا والاخرة كما قال تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين} . 
 قال شيخ الاسلام رحمه الله في معني قول الله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} : " فاذا كان المخالف لامره قد حذر من الكفر والشرك، او من العذاب الاليم، دل علي انه قد يكون مفضيا الي الكفر والعذاب الاليم، ومعلوم ان افضاءه الي العذاب الاليم هو مجرد فعل المعصية، فافضاءه الي الكفر انما هو لما يقترن به من الاستخفاف في حق الامر; كما فعل ابليس لعنه الله تعالي"اه. وقال ابو جعفر ابن جرير رحمه الله تعالي عن الضحاك: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} قال: "يطبع علي قلبه فلا يءمن ان يظهر الكفر بلسانه فتضرب عنقه".
 قال ابو جعفر ابن جرير: " ادخلت "عن" لان معني الكلام فليحذر الذين يلوذون عن امره ويدبرون عنه معرضين".
 قوله: "او يصيبهم" في عاجل الدنيا عذاب من الله موجع علي خلافهم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "عن عدي بن حاتم رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم}  الاية.
 (ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} . فقلت له: " انا لسنا نعبدهم. قال: اليس يحرمون ما احل الله فتحرمونه، ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟ فقلت: بلي. قال: فتلك عبادتهم ". رواه احمد والترمذي وحسنه.
 فقلت: "انا لسنا نعبدهم. قال: اليس يحرمون ما احل الله فتحرمونه، ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟ فقلت، بلي، قال: فتلك عبادتهم". رواه احمد والترمذي وحسنه".
 هذا الحديث قد روي من طرق; فرواه ابن سعد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن جرير وابن ابي حاتم والطبراني، وابو الشيخ وابن مردويه والبيهقي. قوله: "عن عدي بن حاتم" اي الطاءي المشهور.
 وحاتم: هو ابن عبد الله بن سعد بن الحشرج بفتح الحاء المشهور بالسخاء والكرم، قدم عدي علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 في شعبان سنة تسع من الهجرة، فاسلم وعاش ماءة وعشرين سنة.
 وفي الحديث دليل علي ان طاعة الاحبار والرهبان في معصية الله عبادة لهم من دون الله، ومن الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله؛ لقوله تعالي في اخر الاية: {وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} . ونظير ذلك قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} . وهذا قد وقع فيه كثير من الناس مع من قلدوهم، لعدم اعتبارهم الدليل اذا خالف المقلد، وهو من هذا الشرك.
 ومنهم من يغلو في ذلك ويعتقد ان الاخذ بالدليل والحالة هذه يكره، او يحرم، فعظمت الفتنة. ويقول: هم اعلم منا بالادلة، ولا ياخذ بالدليل الا المجتهد، وربما تفوهوا بذم من يعمل بالدليل، ولا ريب ان هذا من غربة الاسلام كما قال شيخنا رحمه الله في المساءل:
 " فتغيرت الاحوال، والت الي هذه الغاية فصارت عند الاكثر عبادة الرهبان هي افضل الاعمال، ويسمونها ولاية، وعبادة الاحبار هي العلم والفقه. ثم تغيرت الحال الي ان عبد من ليس من الصالحين، وعبد بالمعني الثاني من هو من الجاهلين".
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النور.
 الثانية: تفسير اية براءة.
 الثالثة: التنبيه علي معني العبادة التي انكرها عدي.
 الرابعة: تمثيل ابن عباس بابي بكر وعمر، وتمثيل احمد بسفيان.
 الخامسة: تغير الاحوال الي هذه الغاية حتي صار عند الاكثر عبادة الرهبان هي افضل الاعمال وتسمي الولاية، وعبادة الاحبار هي العلم والفقه، ثم تغيرت الحال الي ان عبد من دون الله من ليس من الصالحين، وعبد بالمعني الثاني من هو من الجاهلين.
 واما طاعة الامراء ومتابعتهم فيما يخالف ما شرعه الله ورسوله فقد عمت بها البلوي قديما وحديثا في اكثر الولاة بعد الخلفاء الراشدين وهلم جرا. وقد قال تعالي: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} . وعن زياد بن حدير قال: قال لي عمر رضي الله عنه: "هل تعرف ما يهدم الاسلام؟ قلت: لا، قال: يهدمه زلة العالم، وجدال المنافق بالقران، وحكم الاءمة المضلين". رواه الدارمي. جعلنا الله واياكم من الذين يهدون بالحق وبه يعدلون. 
  باب: قول الله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به}
 
 مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون} . وكقوله: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} . وان كان ممن يدعو الي عبادة نفسه او كان شجرا او حجرا او قبرا او غير ذلك، مما يتخذه المشركون اصناما علي صور الصالحين والملاءكة وغير ذلك، فهي من الطاغوت الذي امر الله تعالي عباده ان يكفروا بعبادته، ويتبرءوا منه; ومن عبادة كل معبود سوي الله كاءنا من كان، وهذا كله من عمل الشيطان وتسويله، فهو الذي دعا الي كل باطل وزينه لمن فعله; وهذا ينافي التوحيد الذي هو معني شهادة ان لا اله الا الله. فالتوحيد: هو الكفر بكل طاغوت عبده العابدون من دون الله، كما قال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} . وكل من عبد غير الله فقد جاوز به حده واعطاه من العبادة ما لا يستحقه.
 قال الامام مالك رحمه الله: "الطاغوت ما عبد من دون الله".
 وكذلك من دعا الي تحكيم غير الله ورسوله فقد ترك ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ورغب عنه، وجعل لله شريكا في الطاعة، وخالف ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما امره الله تعالي به في قوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك} . وقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . فمن خالف ما امر الله به ورسوله صلي الله عليه وسلم بان حكم بين الناس بغير ما انزل الله، او طلب ذلك اتباعا لما يهواه ويريده، فقد خلع ربقة الاسلام والايمان من عنقه، وان زعم انه مءمن، فان الله تعالي انكر علي من اراد ذلك، واكذبهم في زعمهم الايمان لما في ضمن قوله: "يزعمون" من نفي ايمانهم؛ فان "يزعمون" انما يقال غالبا لمن ادعي دعوي هو فيها كاذب لمخالفته لموجبها وعمله بما ينافيها، يحقق هذا قوله: "وقد امروا ان يكفروا به"؛ لان الكفر بالطاغوت ركن التوحيد كما في اية البقرة، فاذا لم يحصل هذا الركن لم يكن موحدا، 
 والتوحيد هو اساس الايمان الذي تصلح به جميع الاعمال وتفسد بعدمه؛ كما ان ذلك بين في قوله تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي}  الاية. وذلك ان التحاكم الي الطاغوت ايمان به. وقوله: {ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا}  يبين تعالي في هذه الاية
 واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا} .
 ان التحاكم الي الطاغوت مما يامر به الشيطان ويزينه لمن اطاعه، ويبين ان ذلك مما اضل به الشيطان من اضله; واكده بالمصدر، ووصفه بالبعد، فدل علي ان ذلك من اعظم الضلال وابعده عن الهدي.
 ففي هذه الاية اربعة امور:
 الاول: انه من ارادة الشيطان. الثاني: انه ضلال. الثالث: تاكيده بالمصدر. الرابع: وصفه بالبعد عن سبيل الحق والهدي. فسبحان الله ما اعظم هذا القران وما ابلغه! وما ادله علي انه كلام رب العالمين، اوحاه الي رسوله الكريم، وبلغه عبده الصادق الامين صلوات الله وسلامه عليه.
 قوله: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} . بين تعالي ان هذه صفة المنافقين، وان من فعل ذلك او طلبه، وان زعم انه مءمن فانه في غاية البعد عن الايمان.
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي: " هذا دليل علي انه من دعي الي تحكيم الكتاب والسنة فابي انه من المنافقين".
 قوله: {ويصدون} لازم وهو بمعني يعرضون؛ لان مصدره "صدودا" فما اكثر من اتصف بهذا الوصف! خصوصا ممن يدعي العلم؛ فانهم صدوا عما توجبه الادلة من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم الي اقوال من يخطء كثيرا ممن ينتسب الي الاءمة الاربعة في تقليدهم من لا يجوز تقليده، واعتمادهم علي قول من لا يجوز الاعتماد علي قوله، ويجعلون 
 قوله المخالف لنص الكتاب والسنة وقواعد الشريعة هو المعتمد عندهم الذي لا تصح الفتوي الا به. فصار المتبع للرسول صلي الله عليه وسلم بين اولءك غريبا، كما تقدم التنبيه علي هذا في الباب الذي قبل هذا.
 وقوله: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} .
 فتدبر هذه الايات وما بعدها يتبين لك ما وقع فيه غالب الناس من الاعراض عن الحق، وترك العمل به في اكثر الوقاءع. والله المستعان.
 قوله: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} . قال ابو العالية في الاية: يعني لا تعصوا في الارض؛ لان من عصي الله في الارض او امر بمعصية الله فقد افسد في الارض؛ لان صلاح الارض والسماء انما هو بطاعة الله ورسوله. وقد اخبر تعالي عن اخوة يوسف عليه السلام في قوله تعالي: {ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون}   الي قوله : {قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين} . فدلت الاية علي ان كل معصية فساد في الارض.
 ومناسبة الاية للترجمة: ان التحاكم الي غير الله ورسوله من اعمال المنافقين، وهو من الفساد في الارض.
 وفي الاية: التنبيه علي عدم الاغترار باقوال اهل الاهواء وان زخرفوها بالدعوي. وفيها التحذير من الاغترار بالراي ما لم يقم علي صحته دليل من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فما اكثر من يصدق بالكذب ويكذب بالصدق اذا جاءه! وهذا من الفساد في الارض ويترتب عليه من الفساد امور كثيرة، تخرج صاحبها عن الحق وتدخله في الباطل. نسال الله العفو والعافية والمعافاة الداءمة في الدين والدنيا والاخرة.
 فتدبر تجد ذلك في حال الاكثر الا من عصمه الله، ومن عليه بقوة داعي الايمان، واعطاه عقلا كاملا عند ورود الشهوات، وبصرا نافذا عند ورود الشبهات، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 وقوله: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين} 
 وقوله: {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} .
 قوله: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها}  قال ابو بكر ابن عياش في 
 الاية: " ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي اهل الارض وهم في فساد، فاصلحهم الله بمحمد صلي الله عليه وسلم، فمن دعا الي خلاف ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم فهو من المفسدين في الارض".
 وقال ابن القيم رحمه الله: " قال اكثر المفسرين: لا تفسدوا فيها بالمعاصي والدعاء الي غير طاعة الله بعد اصلاح الله لها ببعث الرسل، وبيان الشريعة والدعاء الي طاعة الله؛ فان عبادة غير الله والدعوة الي غيره والشرك به هو اعظم فساد في الارض، بل فساد الارض في الحقيقة انما هو بالشرك به ومخالفة امره، فالشرك والدعوة الي غير الله واقامة معبود غيره، ومطاع متبع غير رسول الله صلي الله عليه وسلم، هو اعظم فساد في الارض، ولا صلاح لها ولا لاهلها الا ان يكون الله وحده هو المعبود المطاع، والدعوة له لا لغيره، والطاعة والاتباع لرسوله ليس الا، وغيره انما تجب طاعته اذا امر بطاعة الرسول صلي الله عليه وسلم، فاذا امر بمعصيته وخلاف شريعته فلا سمع ولا طاعة. ومن تدبر احوال العالم وجد كل صلاح في الارض فسببه توحيد الله وعبادته وطاعة رسوله، وكل شر في العالم وفتنة وبلاء وقحط وتسليط عدو وغير ذلك فسببه مخالفة رسوله، والدعوة الي غير الله ورسوله". اه.
 ووجه مطابقة هذه الاية للترجمة: ان التحاكم الي غير الله ورسوله من اعظم ما يفسد الارض من المعاصي، فلا صلاح لها الا بتحكيم كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وهو سبيل المءمنين، كما قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} .
 قوله: "وقول الله تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} ".
 قال ابن كثير رحمه الله: " ينكر تعالي علي من خرج عن حكم الله تعالي المشتمل علي كل خير، الناهي عن كل شر، وعدل الي ما سواه من الاراء والاهواء والاصطلاحات التي وضعها الرجال بلا مستند من شريعة الله، كما كان اهل الجاهلية يحكمون به من الجهالات 
 والضلالات كما يحكم به التتار من السياسات الماخوذة عن جنكيز خان، الذي وضع لهم " الياسق"، وهو عبارة عن كتاب احكام قد اقتبسها من شراءع شتي من اليهودية والنصرانية والملة الاسلامية، وفيها كثير من الاحكام اخذها عن مجرد نظره وهواه.
 فصارت في بنيه شرعا يقدمونها علي الحكم بالكتاب والسنة، فمن فعل ذلك فهو كافر يجب قتاله حتي يرجع الي حكم الله ورسوله، فلا يحكم بسواه في قليل ولا كثير". 
 قوله: {ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون}  استفهام انكار، اي لا حكم احسن من حكمه تعالي. وهذا من باب استعمال افعل التفضيل فيما ليس له في الطرف الاخر مشارك، اي ومن اعدل من الله حكما لمن عقل عن الله شرعه، وامن وايقن انه تعالي احكم الحاكمين، وارحم بعباده من الوالدة بولدها، العليم بمصالح عباده القادر علي كل شء، الحكيم في اقواله وافعاله وشرعه وقدره؟
 وفي الاية، التحذير من حكم الجاهلية واختياره علي حكم الله ورسوله، فمن فعل ذلك فقد اعرض عن الاحسن، وهو الحق، الي ضده من الباطل.
 قوله: "عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به " . قال النووي: " حديث صحيح رويناه في كتاب الحجة باسناد صحيح".
 هذا الحديث رواه الشيخ ابو الفتح نضر بن ابراهيم المقدسي الشافعي في كتاب: "الحجة علي تارك المحجة" باسناد صحيح كما قاله المصنف رحمه الله عن النووي. ورواه الطبراني وابو بكر بن عاصم، والحافظ ابو نعيم في الاربعين التي شرط لها ان تكون من صحيح 
 الاخبار، وشاهده في القران قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}  الاية. وقوله: " {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة} . وقوله: " {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم} ، ونحوه هذه الايات.
 قوله: "لا يءمن احدكم" اي لا يكون من اهل كمال الايمان الواجب الذي وعد الله اهله عليه بدخول الجنة والنجاة من النار. وقد يكون في درجة اهل الاساءة والمعاصي من اهل الاسلام.
 قوله: "حتي يكون هواه تبعا لما جءت به". "الهوي" بالقصر، اي ما يهواه وتحبه نفسه وتميل اليه، فان كان الذي تحبه وتميل اليه نفسه ويعمل به تابعا لما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخرج عنه الي ما يخالفه. فهذه صفة اهل الايمان المطلق. وان كان بخلاف ذلك او في بعض احواله او اكثرها انتفي عنه من الايمان كماله الواجب، كما في حديث ابي هريرة: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن "  يعني انه بالمعصية ينتفي عنه كمال الايمان الواجب، وينزل عنه في درجة الاسلام، وينقص ايمانه، فلا يطلق عليه الايمان الا بقيد المعصية او الفسوق. فيقال: مءمن عاص، او يقال: مءمن بايمانه فاسق بمعصيته; فيكون معه مطلق الايمان الذي لا يصح اسلامه الا به. 
 كما قال تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة} . والادلة علي ما عليه سلف الامة واءمتها ان الايمان: قول وعمل ونية يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، من كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم 
 اكثر من ان تحصر، فمن ذلك قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم}  اي صلاتكم الي بيت المقدس قبل تحويل القبلة، وقول النبي صلي الله عليه وسلم لوفد عبد القيس: "امركم بالايمان بالله وحده، اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ شهادة ان لا اله الا الله " . الحديث، وهو في الصحيحين والسنن. والدليل علي ان الايمان يزيد قوله تعالي: {ويزداد الذين امنوا ايمانا}  الاية.
 وقوله: {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا}  الاية. خلافا لمن قال: ان الايمان هو القول، وهم المرجءة، وان قال: من الايمان هو التصديق كالاشاعرة. ومن المعلوم عقلا وشرعا ان نية الحق تصديق، والعمل به تصديق، وقول الحق تصديق، وليس مع اهل البدع ما ينافي قول اهل السنة والجماعة ولله الحمد والمنة. قال الله تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر}  الي قوله : {اولءك الذين صدقوا} . اي فيما عملوا به في هذه الاية من الاعمال الظاهرة والباطنة. وشاهده في كلام العرب قولهم: حملة صادقة. وقد سمي الله تعالي الهوي المخالف لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم الها، فقال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه}  قال بعض المفسرين: لا يهوي شيءا الا ركبه.
 قال ابن رجب رحمه الله: اما معني الحديث: فهو ان الانسان لا يكون مءمنا كامل الايمان الواجب، حتي تكون محبته تابعة لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم من الاوامر والنواهي وغيرها. فيحب ما امر به ويكره ما نهي عنه، وقد ورد القران بمثل هذا المعني في غير موضع، وذم سبحانه من كره ما احبه الله او احب ما كرهه الله كما قال تعالي: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} . فالواجب علي كل مءمن ان يحب ما احبه الله محبة توجب له الاتيان بما اوجب عليه منه، فان زادت المحبة حتي اتي بما ندب اليه منه كان ذلك فضلا، وان يكره ما يكرهه الله كراهة توجب له الكف عما حرم عليه منه، فان زادت الكراهة حتي اوجبت الكف عما كرهه تنزيها كان ذلك فضلا. فمن احب الله ورسوله محبة صادقة من قلبه اوجب ذلك له ان يحب بقلبه ما يحب الله ورسوله، ويكره ما يكرهه الله ورسوله، فيرضي ما يرضي به الله ورسوله، ويسخط ما يسخط الله ورسوله، ويعمل بجوارحه بمقتضي هذا الحب والبغض، فان عمل بجوارحه شيءا يخالف ذلك، بان ارتكب بعض ما يكرهه الله ورسوله وترك ما يحبه الله ورسوله مع وجوبه والقدرة عليه، دل ذلك علي نقص محبته الواجبة، 
 فعليه ان يتوب من ذلك ويرجع الي تكميل المحبة الواجبة التي هي ركن العبادة اذا كملت، فجميع المعاصي تنشا عن تقديم هوي النفس علي محبة الله ورسوله.
 وقال الشعبي: " كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة، فقال اليهودي: نتحاكم الي محمد، لانه عرف انه لا ياخذ الرشوة، وقال المنافق: نتحاكم الي اليهود، لعلمه انهم ياخذون الرشوة. فاتفقا ان ياتيا كاهنا في جهينة فيتحاكما اليه " . فنزلت {الم تر الي الذين يزعمون}  الاية.
 وقد وصف الله المشركين باتباع الهوي في مواضع من كتابه، فقال تعالي: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} . وكذلك البدع انما تنشا من تقديم الهوي علي الشرع. ولهذا سمي اهلها اهل الاهواء، وكذلك المعاصي انما تنشا من تقديم الهوي علي محبة الله ومحبة ما يحبه، وكذلك حب الاشخاص: الواجب فيه ان يكون تبعا لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، فيجب علي المءمن محبة ما يحبه الله من الملاءكة والرسل والانبياء والصديقين والشهداء والصالحين عموما; ولهذا كان من علامات وجود حلاوة الايمان: ان يحب المرء لا يحبه الا لله فتحرم موالاة اعداء الله ومن يكرهه الله عموما، وبهذا يكون الدين كله لله. ومن احب لله وابغض لله، واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان، ومن كان حبه وبغضه وعطاءه ومنعه لهوي نفسه كان ذلك نقصا في ايمانه الواجب، فتجب التوبة من ذلك. انتهي ملخصا.
 ومناسبة الحديث للترجمة: بيان الفرق بين اهل الايمان واهل النفاق والمعاصي في اقوالهم وافعالهم وارادتهم.
 قوله: "وقال الشعبي". هو عامر بن شراحيل الكوفي، عالم اهل زمانه;
 وقيل: " نزلت في رجلين اختصما، فقال احدهما: نترافع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الاخر: الي كعب بن الاشرف. ثم ترافعا الي عمر، فذكر له احدهما القصة، فقال للذي لم يرض برسول الله صلي الله عليه وسلم: اكذلك؟ قال: نعم. فضربه بالسيف فقتله".
 وكان حافظا علامة ذا فنون. كان يقول: "ما كتبت سوداء في بيضاء"، وادرك خلقا كثيرا من الصحابة، وعاش بضعا وثمانين سنة. قاله الذهبي. 
 وفيما قاله الشعبي ما يبين ان المنافق يكون اشد كراهة لحكم الله ورسوله من اليهود والنصاري، ويكون اشد عداوة منهم لاهل الايمان. كما هو الواقع في هذه الازمنة وقبلها من اعانة العدو علي المسلمين، وحرصهم علي اطفاء نور الاسلام والايمان، ومن تدبر ما في التاريخ وما وقع منهم من الوقاءع عرف ان هذا حال المنافقين قديما وحديثا، وقد حذر الله نبيه صلي الله عليه وسلم من طاعتهم والقرب منهم، وحضه علي جهادهم في مواضع من كتابه، قال تعالي: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}  الاية. وقي قصة عمر رضي الله عنه وقتله المنافق الذي طلب التحاكم الي كعب بن الاشرف اليهودي دليل علي قتل من اظهر الكفر والنفاق، وكان كعب بن الاشرف هذا شديد العداوة للنبي صلي الله عليه وسلم والاذي له، والاظهار لعداوته فانتقض به عهده، وحل به قتله. وروي مسلم في صحيحه عن عمر: سمعت جابرا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لكعب بن الاشرف؟ فانه قد اذي الله ورسوله، قال محمد بن مسلمة: يا رسول الله، اتحب ان اقتله؟ قال: نعم، قال: اءذن لي فلاقل، قال: قل، فاتاه فقال له، وذكر ما بينهما وقال: ان هذا الرجل قد اراد صدقة وقد عنانا. فلما سمعه قال: وايضا والله لتملنه، قال: انا قد اتبعناه الان، ونكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير امره، قال: وقد اردت ان تسلفني سلفا، قال: فما ترهنني؟ قال: ما تريد؟ قال: ترهنني نساءكم؟ قال: انت اجمل العرب، انرهنك نساءنا؟ قال: ترهنوني اولادكم؟ قال: يسب ابن احدنا فيقال: رهن في وسقين من تمر. ولكن نرهنك اللامة يعني السلاح قال: فنعم. وواعده ان ياتيه بالحارث وابي عبس ابن جبر وعباد بن بشر. قال: فجاءوا فدعوه ليلا فنزل اليهم. قال سفيان: قال غير عمرو:  قالت له امراته: اني اسمع صوتا كانه صوت دم، قال: انما هذا محمد بن مسلمة ورضيعه وابو ناءلة؛ ان الكريم لو دعي الي طعنة ليلا لاجاب. قال محمد: اني اذا جاء فسوف 
 امد يدي الي راسه، فاذا استمكنت منه فدونكم، قال: فلما نزل وهو متوشح. فقالوا: نجد منك ريح الطيب، قال: نعم، تحتي فلانة اعطر نساء العرب، قال: فتاذن لي ان اشم منه؟ قال: نعم. فشم، فتناول فشم، ثم قال: اتاذن لي ان اعود؟ قال: فاستمكن من راسه. ثم قال: دونكم. قال: فقتلوه " .
 وفي قصة عمر: بيان ان المنافق المغموض بالنفاق اذا اظهر نفاقه قتل، كما في الصحيحين وغيرهما:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم انما ترك قتل من اظهر نفاقه منهم تاليفا للناس؛ فانه قال: " لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه " . فصلوات الله وسلامه عليه. 
  باب: من جحد شيءا من الاسماء والصفات، وقول الله تعالي: {وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب} 
 . 
 من صفات كماله ونعوت جلاله، وبنوا هذا التعطيل علي اصل باطل اصلوه من عند انفسهم فقالوا: هذه الصفات هي صفات الاجسام. فيلزم من اثباتها ان يكون الله جسما، هذا منشا ضلال عقولهم، لم يفهموا من صفات الله الا ما فهموه من خصاءص صفات المخلوقين، فشبهوا الله في ابتداء اراءهم الفاسدة بخلقه، ثم عطلوه من صفات كماله، وشبهوه بالناقصات والجمادات والمعدومات; فشبهوا اولا
 وفي صحيح البخاري قال علي: " حدثوا الناس بما يعرفون؛ اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟ " .
 وعطلوا ثانيا، وشبهوه ثالثا بكل ناقص ومعدوم، فتركوا ما دل عليه الكتاب والسنة من اثبات ما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله علي ما يليق بجلاله وعظمته. وهذا هو الذي عليه سلف الامة واءمتها؛ فانهم اثبتوا لله ما اثبته له رسوله صلي الله عليه وسلم اثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل، فان الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات يحتذي حذوه، فكما ان هءلاء المعطلة يثبتون لله ذاتا لا تشبه الذوات، فاهل السنة يقولون ذلك ويثبتون ما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله من صفات كماله ونعوت جلاله، لا تشبه صفاته صفات خلقه; فانهم امنوا بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ولم يتناقضوا، واولءك المعطلة كفروا بما في الكتاب والسنة من ذلك وتناقضوا. فبطل قول المعطلين بالعقل والنقل ولله الحمد والمنة، واجماع اهل السنة من الصحابة والتابعين وتابعيهم واءمة المسلمين.
 وقد صنف العلماء رحمهم الله تعالي في الرد علي الجهمية والمعطلة والمعتزلة والاشاعرة وغيرهم في ابطال هذه البدع، وما فيها من التناقض والتهافت: كالامام احمد رحمه الله تعالي في رده المشهور، وكتاب السنة لابنه عبد الله، وصاحب الحيدة عبد العزيز الكتاني في رده علي بشر المريسي، وكتاب السنة لابي عبد الله المروزي، ورد عثمان بن سعيد علي الكافر العنيد. وهو بشر المريسي، وكتاب التوحيد لامام الاءمة محمد بن خزيمة الشافعي، وكتاب السنة لابي بكر الخلال، وابي عثمان الصابوني الشافعي، وشيخ الاسلام الانصاري، وابي عمر بن عبد البر النمري، وخلق كثير من اصحاب الاءمة الاربعة واتباعهم، واهل الحديث. ومن متاخريهم: ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة، وشيخ الاسلام ابن تيمية واصحابه وغيرهم رحمهم الله تعالي. فلله الحمد والمنة علي بقاء السنة واهلها مع تفرق الاهواء وتشعب الاراء. والله اعلم.
 قوله: "وفي صحيح البخاري قال علي رضي الله عنه: " حدثوا الناس بما يعرفون؛ اتريدون 
 ان يكذب الله ورسوله؟ ".
 "علي": هو امير المءمنين ابو الحسن علي ابن ابي طالب، واحد الخلفاء الراشدين. وسبب هذا القول  والله اعلم  ما حدث في خلافته من كثرة اقبال الناس علي الحديث، وكثرة القصاص واهل الوعظ. فياتون في قصصهم باحاديث لا تعرف من هذا القبيل فربما استنكرها بعض الناس وردها. وقد يكون لبعضها اصل او معني صحيح، فيقع بعض المفاسد لذلك، فارشدهم امير المءمنين رضي الله عنه الي انهم لا يحدثون عامة الناس الا بما هو معروف ينفع الناس في اصل دينهم واحكامه، من بيان الحلال من الحرام الذي كلفوا به علما وعملا، دون ما يشغل عن ذلك مما قد يءدي الي رد الحق وعدم قبوله فيفضي بهم الي التكذيب، ولا سيما مع اختلاف الناس في وقته، وكثرة خوضهم وجدلهم.
 وقد كان شيخنا المصنف رحمه الله لا يحب ان يقرا علي الناس الا ما ينفعهم في اصل دينهم، وعباداتهم ومعاملاتهم الذي لا غني لهم عن معرفته، وينهاهم عن القراءة في مثل كتب ابن الجوزي: كالمنعش، والمرعش، والتبصرة؛ لما في ذلك من الاعراض عما هو اوجب وانفع، وفيها ما الله به اعلم مما لا ينبغي اعتقاده. والمعصوم من عصمه الله.
 وقد كان امير المءمنين معاوية ابن ابي سفيان ينهي القصاص عن القصص; لما في قصصهم من الغراءب والتساهل في النقل وغير ذلك; ويقول: " لا يقص الا امير او مامور " . وكل هذا محافظة علي لزوم الثبات علي الصراط
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس: " انه 
 راي رجلا انتفض لما سمع حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصفات  استنكارا لذلك فقال: ما فرق هءلاء؟ يجدون رقة عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه " . انتهي.
 المستقيم علما وعملا ونية وقصدا، وترك كل ما كان وسيلة الي الخروج عنه من البدع ووساءلها، والله الموفق للصواب، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 قوله: "وروي عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس: " انه راي رجلا انتفض لما سمع حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصفات استنكارا لذلك، فقال: ما فرق هءلاء؟ يجدون رقة عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه ". قوله: "وروي عبد الرزاق" هو ابن همام الصنعاني المحدث، محدث اليمن صاحب التصانيف، اكثر الرواية عن معمر بن راشد صاحب الزهري، وهو شيخ عبد الرزاق يروي عنه كثيرا.
 ومعمر بفتح الميمين وسكون العين ابو عروة ابن ابي عمرو راشد الازدي الحراني ثم اليماني، احد الاعلام من اصحاب محمد بن شهاب الزهري يروي عنه كثيرا.
 قوله: "عن ابن طاوس" هو عبد الله بن طاوس اليماني. قال معمر: " كان من اعلم الناس بالعربية". وقال ابن عيينة: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 قوله: "عن ابيه" هو طاوس بن كيسان الجندي بفتح الجيم والنون الامام العلم، قيل: اسمه ذكوان. قاله ابن الجوزي.
 قلت: وهو من اءمة التفسير ومن اوعية العلم، قال في تهذيب الكمال: عن الوليد الموقري عن الزهري قال: " قدمت علي عبد الملك بن مروان فقال: من اين قدمت يا زهري؟ قال: قلت: من مكة، قال: ومن خلفت يسودها واهلها؟ قلت: عطاء ابن ابي رباح. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي. قال: فبم سادهم؟ قال: قلت: بالديانة والرواية. قال: ان اهل الديانة والرواية لينبغي ان يسودوا. قال: فمن يسود اهل اليمن؟ قلت: طاوس بن كيسان. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: فبم سادهم؟ قلت: بما ساد به عطاء. قال: انه لينبغي ذلك. قال: فمن يسود اهل مصر؟ قلت: يزيد بن حبيب. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: فمن يسود اهل الشام؟ قلت: مكحول. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي، عبد نوبي اعتقته امراة من هذيل. قال: فمن يسود اهل الجزيرة؟ قلت: ميمون بن مهروان. قال: فمن العرب ام من 
 الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: فمن يسود اهل خراسان؟ قال: قلت: الضحاك بن مزاحم. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: فمن يسود اهل البصرة؟ قال: قلت: الحسن البصري. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي. قال: ويلك، ومن يسود اهل الكوفة؟ قال: قلت: ابراهيم النخعي. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من العرب. قال: ويلك يا زهري فرجت عني، والله لتسودن الموالي علي العرب في هذا البلد حتي يخطب لها علي المنابر والعرب تحتها. قال: قلت: يا امير المءمنين، انما هو دين، من حفظه ساد، ومن ضيعه سقط ".
 قوله: "عن ابن عباس" قد تقدم، وهو حبر الامة وترجمان القران، ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم وقال: " اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل " .
 وروي عنه اصحابه اءمة التفسير: كمجاهد، وسعيد بن جبير، وعطاء ابن ابي رباح، وطاوس وغيرهم.
 قوله: "ما فرق هءلاء؟ " يستفهم من اصحابه، يشير الي اناس ممن يحضر مجلسه من عامة الناس، فاذا سمعوا شيءا من محكم القران ومعناه حصل معهم فرق اي خوف، فاذا سمعوا شيءا من احاديث الصفات انتفضوا كالمنكرين له، فلم يحصل منهم الايمان الواجب الذي اوجبه الله تعالي علي عباده المءمنين. قال الذهبي: حدث وكيع عن اسراءيل بحديث: "اذا جلس الرب علي الكرسي" فاقشعر رجل عند وكيع، فغضب وكيع وقال: "ادركنا الاعمش وسفيان يحدثون بهذه الاحاديث ولا ينكرونها". اخرجه عبد الله بن احمد في كتاب الرد علي الجهمية. وربما حصل معهم من عدم تلقيه بالقبول ترك ما وجب من الايمان به، فتشبه حالهم حال من قال الله فيهم: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض} . فلا يسلم من الكفر الا من عمل بما وجب عليه في ذلك من الايمان بكتاب الله كله واليقين، كما قال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم 
 يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} . فهءلاء الذين ذكرهم ابن عباس رضي الله عنهما تركوا ما وجب عليهم من الايمان بما لم يعرفوا معناه من القران، وهو حق لا يرتاب فيه مءمن، وبعضهم يفهم منه غير المراد من المعني الذي اراد الله فيحمله علي غير معناه، كما جري لاهل البدع: كالخوارج والرافضة والقدرية، ونحوهم ممن يتاول بعض ايات القران علي بدعته. وقد وقع منهم الابتداع والخروج عن الصراط المستقيم; فان الواقع من اهل البدع وتحريفهم لمعني الايات يبين معني قول ابن عباس.
 وسبب هذه البدع جهل اهلها وقصورهم في الفهم، وعدم اخذ العلوم الشرعية علي وجهها، وتلقيها من اهلها العارفين لمعناها الذين وفقهم الله تعالي لمعرفة
 المراد، والتوفيق بين النصوص، والقطع بان بعضها لا يخالف بعضا، ورد المتشابه الي المحكم. وهذه طريقة اهل السنة والجماعة في كل زمان ومكان، فلله الحمد لا نحصي ثناء عليه.
 " ذكر ما ورد عن علماء السلف في المتشابه"
 قال في الدر المنثور: اخرج الحاكم – وصححه عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كان الكتاب الاول ينزل من باب واحد علي حرف واحد، فنزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف: زجر، وامر، وحلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وامثال. فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتم به، وانتهوا عما نهيتم عنه، واعتبروا بامثاله واعملوا بمحكمه وامنوا بمتشابهه، وقولوا امنا به كل من عند ربنا ". قال: واخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه}  الاية. قال: طلب القوم التاويل، فاخطاوا التاويل واصابوا الفتنة، وطلبوا ما تشابه منه فهلكوا بين ذلك. واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله: {ايات محكمات}  قال: "منهن قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}  الي ثلاث ايات، ومنهن " {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}  الي اخر الايات".
 واخرج ابن جرير من طريق ابي مالك عن ابي صالح عن ابن عباس، وعن مرة عن ابن مسعود وناس من الصحابة رضي الله عنهم: "المحكمات الناسخات التي يعمل بهن، والمتشابهات المنسوخات". 
 ولما سمعت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر " الرحمن " انكروا ذلك. فانزل الله فيهم {وهم يكفرون بالرحمن} .
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن ابي حاتم عن اسحاق بن سويد ان يحيي بن يعمر وابا فاختة تراجعا هذه الاية {هن ام الكتاب}  فقال ابو فاختة: "هن فواتح السور، منها يستخرج القران {الم ذلك الكتاب} منها استخرجت البقرة، و {الم الله لا اله الا هو}  منها استخرجت ال عمران. وقال يحيي: هن اللاتي فيهن الفراءض، والامر والنهي والحلال والحرام، والحدود وعماد الدين". 
 واخرج ابن جرير عن محمد بن جعفر بن الزبير قال: "المحكمات فيهن حجة الرب وعصمة العباد، ودفع الخصوم والباطل، ليس فيه تصريف ولا تحريف عما وضعت عليه. "واخر متشابهات" في الصدق، لهن تصريف وتحريف وتاويل، ابتلي الله بهن العباد كما ابتلاهم بالحلال والحرام، لا يصرفن الي الباطل ولا يحرفن عن الحق".
 واخرج ابن ابي حاتم عن مقاتل بن حيان انما قال: {هن ام الكتاب} ؛ لانه ليس من اهل دين لا يرضي بهن. {واخر متشابهات}  يعني فيما بلغنا "الم" و "المص" و "المر".
 قلت: وليس في هذه الاثار ونحوها ما يشعر بان اسماء الله تعالي وصفاته من المتشابه، وما قال النفاة من انها من المتشابه دعوي بلا برهان.
 قوله: "ولما سمعت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الرحمن انكروا ذلك فانزل الله فيهم {وهم يكفرون بالرحمن} . روي ابن جرير عن قتادة: {وهم يكفرون بالرحمن} ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية حين صالح قريشا كتب "هذا ما صالح عليه محمد رسول الله، فقال مشركو قريش: " لءن كنت رسول الله ثم قاتلناك لقد ظلمناك، ولكن اكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله. فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله دعنا نقاتلهم. فقال: لا. اكتبوا كما يريدون: اني محمد بن عبد الله. فلما كتب الكاتب "بسم الله
 فيه مساءل:
 الاولي: عدم الايمان بجحد شء من الاسماء والصفات.
 الثانية: تفسير اية الرعد.
 الثالثة: ترك التحديث بما لا يفهم السامع.
 الرابعة: ذكر العلة انه يفضي الي تكذيب الله ورسوله ولو لم يتعمد المنكر.
 الخامسة: كلام ابن عباس لمن استنكر شيءا من ذلك وانه اهلكه. 
 الرحمن الر حيم" قالت قريش: اما الرحمن فلا نعرفه. وكان اهل الجاهلية يكتبون باسمك اللهم. فقال اصحابه: دعنا نقاتلهم. قال: لا. ولكن اكتبوا كما يريدون". وروي ايضا عن مجاهد قال: قوله: {كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلو عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب} . قال: "هذا ما كاتب عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا في الحديبية; كتب "بسم الله الرحمن الرحيم" قالوا: لا تكتب الرحمن، لا ندري ما الرحمن؟ لا نكتب الا باسمك اللهم. قال الله تعالي: {وهم يكفرون بالرحمن} الاية.
 وروي ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو ساجدا: يا رحمن يا رحيم، فقال المشركون: هذا يزعم انه يدعو واحدا وهو يدعو مثني مثني، فانزل الله: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}  الاية. 
  باب: قول الله تعالي: {يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون}
 ...
 باب: قوله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون} 
 قول مجاهد ما معناه: " هو قول الرجل: هذا مالي ورثته عن اباءي".
 وقال عون بن عبد الله: " يقولون لولا فلان لم يكن كذا".
 وقال قتيبة: " يقولون: هذا بشفاعة الهتنا". 
 ينكرونها} . قال: "محمد صلي الله عليه وسلم". وقال اخرون: بل معني ذلك انهم يعرفون ان ما عدد الله تعالي ذكره في هذه السورة من النعم من عند الله، وان الله هو المنعم عليهم بذلك، ولكنهم ينكرون ذلك، فيزعمون انهم ورثوه عن اباءهم.
 واخرج عن مجاهد: " "يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها". قال: هي المساكن والانعام وما يرزقون منها، والسرابيل من الحديد والثياب، تعرف هذا كفار قريش ثم تنكره، بان تقول: هذا كان لاباءنا فورثونا اياه". وقال اخرون: معني ذلك ان الكفار اذا قيل لهم: من رزقكم؟ اقروا بان الله هو الذي يرزقهم ثم ينكرونه بقولهم: رزقنا ذلك بشفاعة الهتنا.
 وذكر المصنف مثل هذا عن ابن قتيبة، وهو ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري قاضي مصر النحوي اللغوي، صاحب المصنفات البديعة المفيدة المحتوية علي علوم جمة، اشتغل ببغداد وسمع الحديث علي اسحاق بن راهويه وطبقته. توفي سنة ست وسبعين وماءتين.
 وقال ابو العباس بعد حديث زيد بن خالد الذي فيه ان الله تعالي قال: " اصبح من عبادي مءمن بي وكافر " الحديث. وقد تقدم: " وهذا كثير في الكتاب والسنة، يذم سبحانه من يضيف انعامه الي غيره ويشرك به.
 قال بعض السلف: هو كقولهم: كانت الريح طيبة والملاح حاذقا، ونحو ذلك مما هو جار علي السنة كثير".
 وقال اخرون: ما ذكره المصنف "عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي" ابو عبد الله الكوفي الزاهد عن ابيه وعاءشة وابن عباس، وعنه قتادة وابو الزبير والزهري، وثقه احمد وابن معين. قال البخاري: مات بعد العشرين وماءة {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها}  قال: "انكارهم اياها ان يقول الرجل: لولا فلان ما كان كذا وكذا، ولولا فلان ما اصبت كذا وكذا". واختار ابن جرير القول الاول، واختار غيره ان الاية تعم ما ذكره العلماء في معناها. وهو الصواب والله اعلم.
 قوله: "قال مجاهد" هو شيخ التفسير: الامام الرباني، مجاهد بن جبر المكي مولي بني مخزوم. قال الفضل بن ميمون: سمعت مجاهدا يقول: عرضت المصحف علي ابن عباس مرات; اقفه عند كل اية واساله فيم نزلت؟ وكيف نزلت؟ وكيف معناها؟ توفي سنة اثنتين وماءة. وله ثلاث وثمانون سنة رحمه الله. 
 قوله: "وقال ابو العباس" هو شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الامام الجليل رحمه الله بعد حديث زيد بن خالد وقد تقدم في باب ما جاء في الاستسقاء بالانواء. قال: " وهذا كثير في الكتاب والسنة، يذم سبحانه من يضيف انعامه الي غيره ويشرك به. قال بعض السلف: هو كقولهم: كانت الريح طيبة; والملاح حاذقا. ونحو ذلك مما هو جار علي السنة كثير". اه.
 وكلام شيخ الاسلام يدل علي ان حكم هذه الاية عام فيمن نسب النعم الي غير الله الذي انعم بها، واسند اسبابها الي غيره، كما هو مذكور في كلام المفسرين المذكور بعضه هنا.
 قال شيخنا رحمه الله: " وفيه اجتماع الضدين في القلب، وتسمية هذا الكلام انكارا للنعمة".
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير معرفة النعمة وانكارها.
 الثانية: معرفة ان هذا جار علي السنة كثير.
 الثالثة: تسمية هذا الكلام انكارا للنعمة.
 الرابعة: اجتماع الضدين في القلب.
 
  باب: قول الله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} 
 . 
 كحال عبدة الاوثان الذين يعتقدون فيمن دعوه ورجوه انه ينفعهم ويدفع عنهم، ويشفع لهم. وهذه الاية في سياق قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} . قال العماد ابن كثير رحمه الله في تفسيره: قال ابو العالية: لا تجعلوا لله اندادا اي عدلاء شركاء، وهكذا قال الربيع بن انس وقتادة والسدي وابو مالك واسماعيل ابن ابي خالد.
 وقال ابن عباس: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} اي لا تشركوا بالله شيءا من الانداد التي لا تنفع ولا تضر، وانتم تعلمون انه ربكم لا رب لكم يرزقكم غيره، وقد علمتم ان الذي يدعوكم الرسول اليه من توحيده هو الحق الذي لا شك فيه. وكذلك قال قتادة. وعن قتادة ومجاهد: {فلا تجعلوا لله اندادا} قال: اكفاء من الرجال تطيعونهم في معصية الله. وقال ابن زيد: الانداد هي الالهة التي جعلوها معه وجعلوا لها مثل ما جعلوا له. وعن ابن عباس {فلا تجعلوا لله اندادا} اشباها، وقال مجاهد: "فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون". قال: تعلمون انه اله واحد في التوراة والانجيل. وذكر حديثا في معني هذه الاية الكريمة، وهو ما في مسند احمد: عن الحارث الاشعري ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله امر يحيي بن زكريا عليه السلام بخمس كلمات ان يعمل بهن، وان يامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، وانه كاد ان يبطء بها. فقال له عيسي عليه السلام: ان الله امرك بخمس كلمات ان تعمل بهن وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، فاما ان تبلغهن واما ان ابلغهن. فقال: يا اخي; اني اخشي ان سبقتني ان اعذب او يخسف بي. قال: فجمع يحيي بن زكريا بني اسراءيل في بيت المقدس، حتي امتلا المسجد وقعد علي الشرف. فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الله امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن وامركم ان تعملوا بهن: اولاهن: ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، فان مثل ذلك كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق; فجعل يعمل ويءدي غلته الي غير سيده، فايكم يسره ان يكون عبده كذلك؟ وان الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا به شيءا. وامركم بالصلاة؛ فان الله ينصب وجهه لوجه عبده ما لم يلتفت، فاذا صليتم فلا تلتفتوا. وامركم بالصيام; فان مثل ذلك كمثل رجل معه صرة من مسك في عصابة كلهم يجد ريح المسك. وان خلوف فم الصاءم اطيب عند الله 
 من ريح المسك. وامركم بالصدقة; فان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو فشدوا يديه الي عنقه، وقدموه ليضربوا عنقه، فقال لهم: هل لكم ان افتدي نفسي منكم؟ فجعل يفتدي بالقليل والكثير حتي فك نفسه. وامركم بذكر الله كثيرا; فان مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعا في اثره، فاتي حصنا حصينا فتحصن فيه، وان العبد احصن ما يكون من الشيطان اذا كان في ذكر الله. قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا امركم بخمس الله امرني بهن: الجماعة والسمع والطاعة، والهجرة; والجهاد في سبيل الله؛ فانه من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يراجع، ومن دعا بدعوي الجاهلية فهو من جثي  جهنم. قالوا: يا رسول الله وان صلي وصام؟ فقال: وان صلي وصام وزعم انه مسلم، فادعوا المسلمين باسماءهم التي سماهم الله عز وجل المسلمين المءمنين عباد الله" .
 وهذا حديث حسن، والشاهد منه في هذه الاية قوله: "ان الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا به شيءا". وهذه الاية دالة علي توحيد الله تعالي بالعبادة وحده لا شريك له. وقد استدل بها كثير من المفسرين علي وجود الصانع، وهي دالة علي ذلك بطريق الاولي. والايات الدالة علي هذا المقام في القران كثيرة جدا. وسءل ابو نواس عن ذلك فانشد:
 تامل في نبات الارض وانظر ... الي اثار ما صنع المليك
 عيون من لجين ناظرات ... باحداق هي الذهب السبيك
 علي قضب الزبرجد شاهدات ... بان الله ليس له شريك
 وقال ابن المعتز:
 فيا عجبا كيف يعصي الال ... ه ام كيف يجحده الجاحد؟
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 قوله: "وعن ابن عباس رضي الله عنهما في الاية: "الانداد: هو الشرك، اخفي من دبيب 
 النمل علي صفاة سوداء في ظلمة الليل. وهو ان تقول: والله وحياتك يا فلان وحياتي. وتقول: لولا كليبة هذه لاتانا اللصوص. ولولا البط في الدار لاتانا اللصوص. وقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشءت. وقول الرجل: لولا الله وفلان، لا تجعل فيها فلانا. هذا كله به شرك". رواه ابن ابي حاتم" بين ابن عباس رضي الله عنهما ان هذا كله من الشرك، وهو الواقع اليوم علي السن كثير ممن لا يعرف التوحيد ولا الشرك، فتنبه لهذه الامور؛ فانها من المنكر العظيم الذي يجب النهي عنه والتغليظ فيه؛ لكونه من اكبر الكباءر. وهذا من ابن عباس رضي الله عنهما شبيه بالادني من الشرك علي الاعلي.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من حلف بغير الله فقد كفر، او اشرك " . رواه الترمذي وحسنه، وصححه الحاكم. وقال ابن مسعود: " لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا " .
 "وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك " . رواه الترمذي وحسنه وصححه الحاكم". قوله: "فقد كفر او اشرك" يحتمل لي ان يكون شكا من الراوي، ويحتمل ان تكون او بمعني الواو، فيكون قد كفر واشرك. ويكون من الكفر الذي هو دون الكفر الاكبر، كما هو من الشرك الاصغر. وورد مثل هذا عن ابن مسعود بهذا اللفظ. 
 قوله: "وقال ابن مسعود: " لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا ".
 ومن المعلوم ان الحلف بالله كاذبا كبيرة من الكباءر، لكن الشرك اكبر من الكباءر، وان كان اصغر كما تقدم بيان ذلك. فاذا كان هذا حال الشرك الاصغر فكيف
 بالشرك الاكبر الموجب للخلود في النار؟ كدعوة غير الله والاستغاثة به، والرغبة اليه، وانزال حواءجه به; كما هو حال الاكثر من هذه الامة في هذه الازمان وما قبلها: من تعظيم القبور، واتخاذها اوثانا، والبناء عليها، واتخاذها مساجد، وبناء المشاهد باسم الميت لعبادة من بنيت باسمه وتعظيمه، والاقبال عليه بالقلوب والاقوال والاعمال. وقد عظمت البلوي بهذا الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله، وتركوا ما دل عليه القران العظيم من النهي عن هذا الشرك وما يوصل اليه. قال الله تعالي: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا اين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين} . كفرهم الله تعالي بدعوتهم من كانوا يدعونه من دونه في دار الدنيا. وقد قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} . وقال تعالي: {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} . وهءلاء المشركون عكسوا الامر فخالفوا ما بلغ به الامة واخبر به عن نفسه صلي الله عليه وسلم، فعاملوه بما نهاهم عنه من الشرك بالله والتعلق علي غير الله حتي قال قاءلهم:
 يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي ... فضلا والا فقل يا زلة القدم 
 فان من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم
 فانظر الي هذا الجهل العظيم حيث اعتقد انه لا نجاة له الا بعياذه ولياذه بغير الله، وانظر الي هذا الاطراء العظيم الذي تجاوز الحد في الاطراء الذي نهي عنه صلي الله عليه وسلم بقوله: " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله ". رواه مالك وغيره . وقد قال تعالي: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} .
 وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء فلان "  رواه ابو داود بسند صحيح.
 وجاء عن ابراهيم النخعي " انه يكره اعوذ بالله وبك. ويجوز ان يقول: بالله ثم بك. قال ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا: لولا الله وفلان".
 فانظر الي هذه المعارضة العظيمة للكتاب والسنة والمحادة لله ورسوله. وهذا الذي يقوله هذا الشاعر هو الذي في نفوس كثير خصوصا ممن يدعون العلم والمعرفة. وراوا قراءة هذه المنظومة ونحوها لذلك وتعظيمها من القربات فانا لله وانا اليه راجعون.
 قوله: "وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله، ثم شاء فلان ". رواه ابو داود بسند صحيح".
 وذلك لان المعطوف بالواو يكون مساويا للمعطوف عليه، لكونها انما وضعت لمطلق الجمع، فلا تقتضي ترتيبا ولا تعقيبا. وتسوية المخلوق بالخالق شرك ان كان في الاصغر مثل هذا فهو اصغر، وان كان في الاكبر فهو اكبر، كما قال الله تعالي عنهم في الدار الاخرة: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين}  بخلاف المعطوف بثم؛ فان المعطوف بها يكون متراخيا عن المعطوف عليه بمهملة، فلا محذور لكونه صار تابعا. 
 قوله: "وعن ابراهيم النخعي "انه يكره ان يقول الرجل: اعوذ بالله وبك. ويجوز ان يقول: بالله ثم بك. قال: ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا: لولا الله وفلان".
 وقد تقدم الفرق بين ما يجوز وما لا يجوز من ذلك. هذا انما هو في الحي
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية البقرة في الانداد.
 الثانية: ان الصحابة يفسرون الاية النازلة في الشرك الاكبر انها تعم الاصغر.
 الثالثة: ان الحلف بغير الله شرك.
 الرابعة: انه اذا حلف بغير الله صادقا فهو اكبر من اليمين الغموس.
 الخامسة: الفرق بين الواو وثم في اللفظ.
 الحاضر الذي له قدرة وسبب في الشء. وهو الذي يجري في حقه مثل ذلك. واما في حق الاموات الذين لا احساس لهم بمن يدعوهم، ولا قدرة لهم علي نفع ولا ضر، فلا يقال في حقهم شء من ذلك. فلا يجوز التعلق عليه بشء ما بوجه من الوجوه، والقران يبين ذلك وينادي بانه يجعلهم الهة اذا سءلوا شيءا من ذلك، او رغب اليهم احد بقوله او عمله الباطن او الظاهر، فمن تدبر القران ورزق فهمه صار علي بصيرة من دينه وبالله التوفيق. والعلم لا يءخذ قسرا وانما يءخذ باسباب ذكرها بعضهم في قوله:
 اخي لن تنال العلم الا بستة ... سانبيك عن تفصيلها ببيان
 ذكاء وحرص واجتهاد وبلغة ... وارشاد استاذ وطول زمان
 واعظم من هذه الستة من رزقه الله تعالي الفهم والحفظ، واتعب نفسه في تحصيله فهو الموفق لمن شاء من عباده، كما قال تعالي {وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما} .
 والجهل داء قاتل وشفاءه ... امران في التركيب متفقان
 نص من القران او من سنة ... وطبيب ذاك العالم الرباني
 والعلم اقسام ثلاث ما لها ... من رابع والحق ذو تبيان
 علم باوصاف الاله وفعله ... وكذلك الاسماء للرحمن
 والامر والنهي الذي هو دينه ... وجزاءه يوم المعاد الثاني
 والكل في القران والسنن التي ... جاءت عن المبعوث بالقران
 بسواهما الا من الهذيان
 والله ما قال امرء متحذلق ... 
  باب: " ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله"
 عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحلفوا باباءكم. من حلف له بالله فليصدق. ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله " . رواه ابن ماجه بسند حسن. 
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن الحلف بالاباء.
 الثانية: الامر للمحلوف له بالله ان يرضي.
 الثالثة: وعيد من لم يرض.
 بحكم الشريعة علي خصمه الا اليمين فاحلفه، فلا ريب انه يجب عليه الرضا. واما اذا كان فيما يجري بين الناس مما قد يقع في الاعتذارات من بعضهم لبعض ونحو ذلك، فهذا من حق المسلم علي المسلم ان يقبل منه اذا حلف له معتذرا او متبرءا من تهمة، ومن حقه عليه ان يحسن به الظن اذا لم يتبين خلافه، كما في الاثر عن عمر رضي الله عنه: " ولا تظنن بكلمة خرجت من مسلم شرا وانت تجد لها في الخير محملا ".
 وفيه: من التواضع والالفة والمحبة وغير ذلك من المصالح التي يحبها الله ما لا يخفي علي من له فهم. وذلك من اسباب اجتماع القلوب علي طاعة الله، ثم انه يدخل في حسن الخلق الذي هو اثقل ما يوضع في ميزان العبد، كما في الحديث، وهو من مكارم الاخلاق.
 فتامل ايها الناصح لنفسه ما يصلحك مع الله تعالي: من القيام بحقوقه وحقوق عباده، وادخال السرور علي المسلمين، وترك الانقباض عنهم والترفع عليهم؛ فان فيه من الضرر ما لا يخطر بالبال ولا يدور بالخيال.
 وبسط هذه الامور وذكر ما ورد فيها مذكور في كتب الادب وغيرها، فمن رزق ذلك والعمل بما ينبغي العمل به منه وترك ما يجب تركه من ذلك، دل علي وفور دينه، وكمال عقله. والله الموفق والمعين لعبده الضعيف المسكين. والله اعلم. 
  باب: "قول "ما شاء الله وشءت"
 عن قتيلة " ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انكم تشركون. تقولون: ما شاء الله وشءت، وتقولون: والكعبة. فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارادوا ان يحلفوا ان يقولوا: ورب الكعبة، وان يقولوا: ما شاء الله ثم شءت ". رواه النساءي وصححه. 
 تقولون: ما شاء الله وشءت، وتقولون: والكعبة. فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارادوا ان يحلفوا ان يقولوا: ورب الكعبة، وان يقولوا: ما شاء الله ثم شءت ". رواه النساءي وصححه".
 قوله: "عن قتيلة" بمثناة مصغرة بنت صيفي الانصارية صحابية مهاجرة، لها حديث في سنن النساءي، وهو المذكور في الباب. ورواه عنها عبد الله بن يسار الجعفي.
 وفيه: قبول الحق ممن جاء به كاءنا من كان. وفيه : بيان النهي عن الحلف بالكعبة، مع انها بيت الله التي حجها وقصدها بالحج والعمرة فريضة. وهذا يبين ان النهي عن الشرك بالله عام لا يصلح منه شء، لا لملك مقرب ولا نبي مرسل، ولا للكعبة التي هي بيت الله في ارضه. وانت تري ما وقع من الناس اليوم من الحلف بالكعبة وسءالها ما لا يقدر عليه الا الله. ومن المعلوم ان الكعبة لا تضر ولا تنفع. وانما شرع الله لعباده الطواف بها والعبادة عندها وجعلها للامة قبلة، فالطواف بها
 وله ايضا: عن ابن عباس " ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت. فقال: اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده " .
 مشروع والحلف بها ودعاءها ممنوع. فميز ايها المكلف بين ما يشرع وما يمنع، وان خالفك من خالفك من جهلة الناس الذين هم كالانعام، بل هم اضل سبيلا.
 قوله: "انكم تشركون. تقولون: ما شاء الله وشءت". والعبد وان كانت له مشيءة فمشيءته تابعة لمشيءة الله، ولا قدرة له علي ان يشاء شيءا الا اذا كان الله قد شاءه، كما قال تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} . وقوله: {ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما} .
 وفي هذه الايات والاحاديث: الرد علي القدرية والمعتزلة، نفاة القدر الذين يثبتون للعبد مشيءة تخالف ما اراده الله تعالي من العبد وشاءه. وسياتي ما يبطل قولهم في "باب ما جاء في منكري القدر" ان شاء الله تعالي، وانهم مجوس هذه الامة. 
 واما اهل السنة والجماعة فتمسكوا بالكتاب والسنة في هذا الباب وغيره. واعتقدوا ان مشيءة العبد تابعة لمشيءة الله تعالي في كل شء مما يوافق ما شرعه الله وما يخالفه، من افعال العباد واقوالهم. فالكل بمشيءة الله وارادته. فما وافق ما شرعه رضيه واحبه، وما خالفه كرهه من العبد، كما قال تعالي: {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر}  الاية. وفيه: بيان ان الحلف بالكعبة شرك، فان النبي صلي الله عليه وسلم اقر اليهودي علي قوله: "انكم تشركون".
 قوله: "وله ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما " ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت. قال: اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده ".
 ولابن ماجه عن الطفيل اخي عاءشة لامها قال: " رايت فيما يري الناءم كاني اتيت علي نفر من اليهود، فقلت: من انتم؟ قالوا: نحن اليهود. قلت: انكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون عزير ابن الله. قالوا: وانكم لانتم
 هذا يقرر ما تقدم من ان هذا شرك، لوجود التسوية في العطف بالواو.
 وقوله: "اجعلتني لله ندا" . فيه بيان ان من سوي العبد بالله ولو في الشرك الاصغر، فقد جعله ندا لله شاء ام ابي، خلافا لما يقوله الجاهلون مما يختص بالله تعالي من عباده، وما يجب النهي عنه من الشرك بنوعيه. ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
 قوله "ولابن ماجه عن الطفيل اخي عاءشة لامها قال: " رايت فيما يري الناءم كاني اتيت علي نفر من اليهود فقلت: من انتم؟ قالوا: نحن اليهود، قلت: انكم لانتم القوم، لولا انكم 
 تقولون: عزير ابن الله. قالوا: وانكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. ثم مررت بنفر من النصاري فقلت: من انتم؟ قالوا: نحن النصاري. قلت: انكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: المسيح ابن الله. قالوا: وانكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. فلما اصبحت اخبرت بها من اخبرت، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: هل اخبرت به احدا؟ قلت: نعم. قال: فحمد الله واثني عليه. ثم قال: اما بعد، فان طفيلا راي رءيا اخبر بها من اخبر منكم، وانكم قلتم القوم، لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. ثم مررت بنفر من النصاري فقلت: من انتم؟ قالوا: نحن النصاري. قلت: انكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون المسيح ابن الله. قالوا: وانكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. فلما اصبحت اخبرت بها من اخبرت، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: هل اخبرت بها احدا؟ قلت: نعم. قال: فحمد الله واثني عليه. ثم قال: اما بعد، فان طفيلا راي رءيا اخبر بها من اخبر منكم، كلمة كان يمنعني كذا وكذا ان انهاكم عنها. فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله وحده ".
 قوله: "عن الطفيل اخي عاءشة لامها" هو الطفيل بن عبد الله بن سخبرة اخو عاءشة لامها، صحابي له حديث عند ابن ماجه، وهو ما ذكره المصنف في الباب.
 وهذه الرءيا حق اقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمل بمقتضاها، فنهاهم ان يقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، وامرهم ان يقولوا: "ما شاء الله وحده".
 وهذا الحديث والذي قبله امرهم فيه ان يقولوا: "ما شاء الله وحده". ولا ريب ان هذا اكمل في الاخلاص وابعد عن الشرك من ان يقولوا: "ثم شاء فلان"؛ لان فيه التصريح بالتوحيد المنافي للتنديد في كل وجه. فالبصير يختار لنفسه اعلي مراتب الكمال في مقام التوحيد والاخلاص.
 قوله: "كان يمنعني كذا وكذا ان انهاكم عنها" ورد في بعض الطرق: "انه كان يمنعه
 
 الحياء منهم" وبعد هذا الحديث الذي حدثه به الطفيل عن رءياه خطبهم صلي الله عليه وسلم فنهي عن ذلك نهيا بليغا، فما زال صلي الله عليه وسلم يبلغهم حتي اكمل الله له الدين واتم له به النعمة، وبلغ البلاغ المبين، صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وانكم قلتم كلمة كان يمنعني كذا وكذا ان انهاكم عنها. فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله وحده ".
 فيه مساءل:
 الاولي: معرفة اليهود بالشرك الاصغر.
 الثانية: فهم الانسان اذا كان له هوي.
 الثالثة: قوله صلي الله عليه وسلم: "اجعلتني لله ندا " فكيف بمن قال: "ما لي من الوذ به سواك" والبيتين بعده.
 الرابعة: ان هذا ليس من الشرك الاكبر لقوله: "يمنعني كذا وكذا".
 الخامسة: ان الرءيا الصالحة من اقسام الوحي.
 السادسة: انها قد تكون سببا لشرع بعض الاحكام.
 وفيه معني قوله صلي الله عليه وسلم: " الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة "  .
 قلت: وان كانت رءيا منام فهي وحي يثبت بها ما يثبت بالوحي امرا ونهيا. والله اعلم. 
  باب: " من سب الدهر فقد اذي الله"
 وقول الله تعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون} . 
 وقول الله تعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} .
 قال العماد ابن كثير في تفسيره: يخبر تعالي عن دهرية الكفار، ومن وافقهم من مشركي العرب في انكار المعاد: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} ما ثم الا هذه الدار، يموت قوم ويعيش اخرون، وما ثم معاد ولا قيامة. وهذا يقوله مشركو العرب المنكرون للمعاد، ويقوله الفلاسفة الالهيون منهم، وهم ينكرون البداة والرجعة. وتقول الفلاسفة الدهرية الدورية، المنكرون للصانع، المعتقدون ان في كل ستة وثلاثين الف سنة يعود كل شء الي ما كان عليه، وزعموا ان هذا قد تكرر مرات لا تتناهي، فكابروا المعقول وكذبوا المنقول، ولهذا قالوا: {وما يهلكنا الا الدهر} . قال الله تعالي: {وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون} اي يتوهمون ويتخيلون. فاما الحديث الذي اخرجه صاحبا الصحيح وابو داود والنساءي
 في الصحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قال الله تعالي: يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر، اقلب الليل والنهار " .
 من رواية سفيان ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله تعالي: يءذيني ابن ادم، يسب الدهر وانا الدهر، بيدي الامر، اقلب الليل والنهار " .
 وفي رواية: " لا تسبوا الدهر؛ فاني انا الدهر " .
 وفي رواية: " لا يقل ابن ادم: يا خيبة الدهر؛ فاني انا الدهر، ارسل الليل والنهار، فاذا شءت قبضتهما "  اه .
 قال في شرح السنة: حديث متفق علي صحته اخرجاه من طريق معمر من اوجه عن ابي هريرة قال: ومعناه ان العرب كان من شانها ذم الدهر اي سبه عند النوازل؛ لانهم كانوا ينسبون اليه ما يصيبهم من المصاءب والمكاره فيقولون: اصابتهم قوارع الدهر وابادهم الدهر، فاذا اضافوا الي الدهر ما نالهم من الشداءد سبوا فاعلها، فكان مرجع سبها الي الله عز وجل؛ 
 اذ هو الفاعل في الحقيقة للامور التي يصنعونها، فنهوا عن سب الدهر. اه باختصار.
 وقد اورده ابن جرير بسياق غريب جدا بهذا الطريق. قال: "كان اهل الجاهلية يقولون: انما يهلكنا الليل والنهار، وهو الذي يهلكنا ويميتنا ويحيينا، فقال الله في كتابه: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} . ويسبون الدهر. فقال الله عز وجل: " يءذيني ابن ادم يسب الدهر، وانا الدهر بيدي الامر، اقلب الليل والنهار".
 وكذا رواه ابن ابي حاتم عن احمد بن منصور عن سريج بن النعمان عن ابن عيينة مثله. ثم روي عن يونس عن ابن وهب عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يقول الله تعالي: يسب ابن ادم الدهر وانا الدهر، بيدي الليل والنهار " . واخرجه صاحب الصحيح والنساءي من حديث يونس بن يزيد به.
 وقال محمد بن اسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: " استقرضت عبدي فلم يعطني، ويسبني عبدي، يقول: وادهراه، وانا الدهر ". قال الشافعي وابو عبيد وغيرهما من الاءمة في تفسير قوله: " لا تسبوا الدهر؛ فان الله هو الدهر " : كانت العرب في جاهليتها اذا اصابهم شدة او بلاء او نكبة قالوا: يا خيبة الدهر، فيسندون تلك الافعال الي الدهر ويسبونه، وانما فاعلها هو الله تعالي. فكانما انما سبوا الله سبحانه؛ لانه فاعل ذلك في الحقيقة، فلهذا نهي عن سب الدهر بهذا الاعتبار؛ لان الله هو الدهر الذي يعنونه ويسندون اليه تلك الافعال. هذا احسن ما قيل في تفسيره  وهو المراد  والله اعلم.
 وقد غلط ابن حزم ومن نحا نحوه من الظاهرية في عدهم "الدهر" من الاسماء الحسني اخذا من هذا الحديث. اه.
 وقد بين معناه في الحديث بقوله: "اقلب الليل والنهار". وتقليبه: تصرفه تعالي فيه بما يحبه الناس ويكرهونه.
 وفي رواية: " لا تسبوا الدهر؛ فان الله هو الدهر " .
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن سب الدهر.
 الثانية: تسميته اذي الله.
 الثالثة: التامل في قوله: " فان الله هو الدهر ".
 الرابعة: انه قد يكون سابا ولو لم يقصده بقلبه.
 وفي هذا الحديث زيادة لم يذكرها المصنف رحمه الله تعالي، وهي قوله: "بيدي الامر". 
 قوله: "وفي رواية: " لا تسبوا الدهر؛ فان الله هو الدهر ".
 معني هذه الرواية: هو ما صرح به في الحديث من قوله: " وانا الدهر; اقلب الليل والنهار ". يعني ان ما يجري فيه من خير وشر بارادة الله وتدبيره، بعلم منه تعالي وحكمة، لا يشاركه في ذلك غيره. ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، فالواجب عند ذلك حمده في الحالتين، وحسن الظن به سبحانه وبحمده، والرجوع اليه بالتوبة والانابة، كما قال تعالي: {وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون} . وقال تعالي: {وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون} . ونسبة الفعل الي الدهر ومسبته كثيرة، كما في اشعار المولدين، كابن المعتز والمتنبي وغيرهما. وليس منه وصف السنين بالشدة ونحو ذلك كقوله تعالي: {ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد}  الاية.
 وقال بعض الشعراء:
 ان الليالي من الزمان مهولة ... تطوي وتنشر بينها الاعمار
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 وقال ابو تمام:
 اعوام وصل كاد ينسي طيبها ... ذكري النوي فكانها ايام
 ثم انبرت ايام هجر اعقبت ... نحوي اسي فكانها اعوام
 ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام 
  بااب: التسمي بقاضي القضاة ونحوه
 ...
 باب: "التسمي بقاضي القضاة ونحوه"
 في الصحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اخنع اسم عند الله رجل تسمي ملك الاملاك، لا مالك الا الله " . 
 علي ما في حديث الباب؛ لكونه شبهه في المعني فينهي عنه.
 قوله: "في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اخنع اسم عند الله رجل تسمي ملك الاملاك، لا مالك الا الله " .
 لان هذا اللفظ انما يصدق علي الله تعالي، فهو ملك الاملاك لا ملك اعظم ولا اكبر منه، مالك الملك ذو الجلال والاكرام. وكل ملك يءتيه الله من يشاء من عباده فهو عارية يسرع ردها الي المعير، وهو الله تعالي، ينزع الملك من ملكه تارة وينزع الملك
 قال سفيان: " مثل شاهان شاه".
 منه تارة فيصير لا حقيقة له سوي اسم زال مسماه. واما رب العالمين فملكه داءم كامل لا انتهاء له، بيده القسط يخفضه ويرفعه; ويحفظ علي عباده اعمالهم بعلمه سبحانه وتعالي، وما تكتبه الحفظة عليهم، فيجازي كل عامل بعمله ان خيرا فخير وان شرا فشر. كما ورد في الحديث: " اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، اسالك من الخير كله، واعوذ بك من الشر كله ". 
 قوله: "قال سفيان" يعني ابن عيينة "مثل شاهنشاه " عند العجم عبارة عن 
 ملك الاملاك. ولهذا مثل به سفيان؛ لانه عبارة عنه بلغة العجم.
 
 .وفي رواية: " اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه " .
 قوله: " اخنع " يعني اوضع. 
 قوله: "وفي رواية " اغيظ رجل علي الله واخبثه ".
 قوله: "اغيظ" من الغيظ وهو مثل الغضب والبغض، فيكون بغيضا الي الله مغضوبا عليه. والله اعلم.
 قوله: "واخبثه" وهو يدل ايضا علي ان هذا خبيث عند الله، فاجتمعت في حقه هذه الامور لتعاظمه في نفسه وتعظيم الناس له بهذه الكلمة التي هي من اعظم التعظيم، فتعظمه في نفسه وتعظيم الناس له بما ليس له باهل، وضعه عند الله يوم القيامة، فصار اخبت الخلق وابغضهم الي الله واحقرهم؛ لان الخبيث البغيض عند الله يكون يوم القيامة احقر الخلق واخبثهم، لتعاظمه في نفسه علي خلق الله بنعم الله.
 قوله: "اخنع: يعني اوضع" هذا هو معني "اخنع "، فيفيد ما ذكرنا في معني "اغيظ" انه يكون حقيرا بغيضا عند الله.
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن التسمي بملك الاملاك.
 الثانية: ان ما في معناه مثله كما قال سفيان.
 الثالثة: التفطن للتغليظ في هذا ونحوه، مع القطع بان القلب لم يقصد معناه.
 الرابعة: التفطن ان هذا لاجل الله سبحانه.
 وفيه التحذير من كل ما فيه تعاظم. كما اخرج ابو داود عن ابي مجلز قال: خرج معاوية رضي الله عنه علي ابن الزبير وابن عامر، فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير. فقال معاوية لابن عامر: اجلس; فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من احب ان يتمثل له الرجال قياما، فليتبوا مقعده من النار " . واخرجه الترمذي ايضا، وقال: حسن.
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي عصا، فقمنا اليه. فقال: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم، يعظم بعضهم بعضا " . رواه ابو داود.
 قوله: "اغيظ رجل" هذا من الصفات التي تمر كما جاءت، وليس شء مما ورد في الكتاب والسنة الا ويجب اتباع الكتاب والسنة في ذلك، واثباته علي وجه يليق بجلال الله وعظمته تعالي، اثباتا بلا تمثيل وتنزيها بلا تعطيل كما تقدم، والباب كله واحد. وهذا هو قول اهل السنة والجماعة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من الفرق الناجية من الثلاث والسبعين فرقة.
 وهذا التفرق والاختلاف انما حدث في اواخر القرن الثالث وما بعده، كما لا يخفي علي من له معرفة بما وقع في الامة من التفرق والاختلاف والخروج عن الصراط المستقيم، والله المستعان. 
  باب: " احترام اسماء الله تعالي وتغيير الاسم لاجل ذلك"
 عن ابي شريح انه كان يكني ابا الحكم. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " ان الله هو الحكم، واليه الحكم. 
 ان الله هو الحكم واليه الحكم، فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين. فقال: ما احسن هذا! فما لك من الولد؟ قلت: شريح ومسلم وعبد الله. قال: فمن اكبرهم؟ قلت : شريح. قال: فانت ابو شريح " . رواه ابو داود وغيره".
 قوله: "عن ابي شريح" قال في خلاصة التذهيب: هو ابو شريح الخزاعي اسمه خويلد بن عمرو اسلم يوم الفتح، له عشرون حديثا، اتفقا علي حديثين وانفرد البخاري بحديث، وروي عنه ابو سعيد المقبري ونافع بن جبير وطاءفة. قال ابن سعد: مات بالمدينة سنة ثمان وستين. وقال الشارح: اسمه هانء بن يزيد الكندي قاله الحافظ. وقيل: الحارث الضبابي قاله المزي.
 قوله: "يكني" الكنية ما صدر باب او ام ونحو ذلك واللقب ما ليس كذلك كزين العابدين ونحوه.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله هو الحكم واليه الحكم ". فهو سبحانه الحكم في الدنيا والاخرة، يحكم بين خلقه في الدنيا بوحيه الذي انزل علي انبياءه ورسله، وما من قضية الا ولله فيها حكم بما انزل علي نبيه من الكتاب والحكمة، وقد يسر الله معرفة اكثر ذلك لاكثر العلماء من هذه الامة; فانها لا تجتمع علي ضلالة؛ فان العلماء وان اختلفوا في بعض الاحكام فلا بد ان يكون المصيب فيهم واحدا، فمن رزقه الله تعالي قوة الفهم، واعطاه ملكة يقتدر بها علي فهم الصواب من اقوال العلماء يسر له ذلك بفضله ومنه عليه واحسانه اليه، فما اجلها من عطية! فنسال الله من فضله.
 قوله: "واليه الحكم في الدنيا والاخرة" كما قال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} . وقال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} . فالحكم الي الله هو الحكم الي كتابه، والحكم الي رسوله هو الحكم اليه في حياته والي سنته بعد وفاته.  
  وقد قال صلي الله عليه وسلم لمعاذ لما بعثه الي اليمن: " بم تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي. فقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله الي ما يرضي رسول الله " . فمعاذ من اجل علماء الصحابة بالاحكام ومعرفة الحلال من الحرام، ومعرفة احكام الكتاب والسنة. ولهذا ساغ له الاجتهاد اذا لم يجد للقضية حكما في كتاب الله، ولا في سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، بخلاف ما يقع اليوم وقبله من اهل التفريط في الاحكام ممن يجهل حكم الله في كتابه وسنة رسوله، فيظن ان الاجتهاد يسوغ له مع الجهل باحكام الكتاب والسنة وهيهات. 
 فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين. فقال: ما احسن هذا! فما لك من الولد؟ قال: شريح، ومسلم، وعبد الله. قال: فمن اكبرهم؟ قلت: شريح. قال: فانت ابو شريح " رواه ابو داود وغيره.
 واما يوم القيامة فلا يحكم بين الخلق الا الله عز وجل اذا نزل لفصل القضاء بين العباد، فيحكم بين خلقه بعلمه، وهو الذي لا يخفي عليه خافية من اعمال خلقه: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} .
 والحكم يوم القيامة انما هو بالحسنات والسيءات، فيءخذ للمظلوم من الظالم من حسناته بقدر ظلامته ان كان له حسنات، وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات المظلوم، فطرح علي سيءات الظالم لا يزيد علي هذا مثقال ذرة، ولا ينقص هذا عن حقه بمثقال ذرة.
 قوله: "فان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين فقال: ما احسن هذا! ". فالمعني والله اعلم ان ابا شريح لما عرف منه قومه انه صاحب انصاف وتحر للعدل بينهم ومعرفة ما يرضيهم من الجانبين صار عندهم مرضيا وهذا هو الصلح؛ لان مداره علي الرضي لا علي الالزام. ولا علي الكهان واهل الكتاب من اليهود والنصاري، ولا علي الاستناد الي اوضاع اهل الجاهلية من احكام كبراءهم واسلافهم التي 
 تخالف حكم الكتاب والسنة، كما قد يقع اليوم كثيرا، كحال الطواغيت الذين لا يلتفتون الي حكم الله ولا الي حكم رسوله، وانما المعتمد عندهم ما حكموا به باهواءهم واراءهم. 
 فيه مساءل:
 الاولي: احترام اسماء الله وصفاته، ولو لم يقصد معناه.
 الثانية: تغيير الاسم لاجل ذلك.
 الثالثة : اختيار اكبر الابناء للكنية.
 وقد يلتحق بهذا بعض المقلدة لمن لم يسغ تقليده، فيعتمد علي قول من قلده ويترك ما هو الصواب الموافق لاصول الكتاب والسنة. والله المستعان.
 وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فما لك من الولد؟ قال: شريح، ومسلم، وعبد الله. قال: فمن اكبرهم؟ قلت: شريح. قال: فانت ابو شريح ". فيه تقديم الاكبر في الكنية وغيرها غالبا. وجاء هذا المعني في غير ما حديث والله اعلم. 
  باب: " من هزل بشء فيه ذكر الله او القران او الرسول"
 وقول الله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} . 
 قوله: "وقول الله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} .
 قال العماد ابن كثير رحمه الله في تفسيره: قال ابو معشر المدني عن محمد بن كعب القرظي وغيره قالوا: " قال رجل من المنافقين: ما اري مثل قراءنا هءلاء؟ ارغبنا بطونا واكذبنا السنا، واجبننا عند اللقاء، فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته، فقال: يا رسول الله انما كنا نخوض ونلعب، ونتحدث حديث الركب نقطع به عنا الطريق، فقال: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين} . وان رجليه ليسفعان الحجارة، وما يلتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متعلق بنسعة ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 عن ابن عمر ومحمد بن كعب، وزيد بن اسلم وقتادة  دخل حديث بعضهم في بعض  انه قال رجل في غزوة تبوك: "ما راينا مثل قراءنا هءلاء ارغب بطونا، ولا اكذب السنا، ولا اجبن عند اللقاء، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه القراء. فقال له عوف بن مالك: كذبت، ولكنك منافق، لاخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذهب عوف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره، فوجد القران قد سبقه. فجاء ذلك الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته، فقال: يا رسول الله، انما كنا نخوض ونتحدث حديث الركب نقطع به عنا الطريق. قال ابن عمر: كاني انظر اليه متعلقا بنسعة ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان الحجارة تنكب رجليه، وهو يقول: انما كنا نخوض ونلعب. فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون ل واياته ورسوله كنتم تستهزءون اتعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} ، ما يلتفت اليه وما يزيده عليه ".
 وقال عبد الله بن وهب: اخبرني هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر قال: " قال رجل في غزوة تبوك في مجلس: ما راينا مثل قراءنا هءلاء ارغب بطونا، ولا اكذب السنا، ولا اجبن عند اللقاء. فقال رجل في المجلس: كذبت، ولكنك منافق، لاخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فبلغ ذلك رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم ونزل القران، قال عبد الله بن عمر: وانا رايته متعلقا بحقب ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم تنكبه الحجارة، وهو يقول يا رسول الله انما كنا نخوض ونلعب، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {واياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم}  " . وقد رواه الليث عن هشام بن سعد بنحو هذا.
 وقال ابن اسحاق: "وقد كان جماعة من المنافقين منهم: وديعة بن ثابت اخو بني امية بن زيد بن عمرو بن عوف، ورجل من اشجع حليف لبني سلمة يقال له مخشي بن حمير، يشيرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو منطلق الي تبوك، فقال بعضهم لبعض: اتحسبون جلاد بني الاصفر كقتال العرب بعضهم بعضا؟ والله لكانا بكم غدا
 مقرنين في الجبال، ارجافا وترهيبا للمءمنين. فقال مخشي بن حمير: والله لوددت اني اقاضي علي ان يضرب كل رجل منا ماءة جلدة; وانا نتفلت ان ينزل فينا قران لمقالتكم هذه، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني لعمار بن ياسر: ادرك القوم فانهم قد احترقوا، فسلهم عما قالوا ، فان انكروا فقل: بل قلتم: كذا وكذا وكذا، فانطلق اليهم عمار، فقال ذلك لهم، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتذرون اليه. فقال وديعة بن ثابت  ورسول الله واقف علي راحلته فجعل يقول وهو اخذ بحقها: يا رسول الله انما كنا نخوض ونلعب. فقال مخشي بن حمير: يا رسول الله قعد بي اسمي واسم ابي، فكان الذي عناه اي بقوله تعالي: {نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة}  في هذه الاية: مخشي ابن حمير فسمي عبد الرحمن، وسال الله ان يقتل شهيدا لا يعلم بمكانه، فقتل يوم اليمامة فلم يوجد له اثر". وقال عكرمة في تفسير هذه الاية: "كان رجل ممن ان شاء الله عفا عنه يقول: اللهم اني اسمع اية انا اعني بها تقشعر منها الجلود، وتجل منها القلوب. اللهم فاجعل وفاتي قتلا في سبيلك، لا يقول احد انا غسلت، انا كفنت، انا دفنت. قال: فاصيب يوم اليمامة، فما احد من المسلمين الا وقد وجد غيره". 
 وقوله: {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم}  اي بهذه المقالة التي استهزاتم بها {ان نعف عن طاءفة منكم} اي مخشي بن حمير {نعذب طاءفة} اي لا يعفي عن جميعكم، ولا بد من عذاب بعضكم {انهم كانوا مجرمين}  اي بهذه المقالة الفاجرة الخاطءة. انتهي.
 قال شيخ الاسلام: " وقد امره الله تعالي ان يقول لهم: {قد كفرتم بعد ايمانكم}  وقول من يقول: انهم كفروا بعد ايمانهم بلسانهم مع كفرهم اولا بقلوبهم لا يصح؛ لان الايمان باللسان مع كفر القلب قد قارنه الكفر، فلا يقال: قد كفرتم بعد ايمانكم؛ فانهم لم يزالوا كافرين في نفس الامر، وان اريد انكم اظهرتم الكفر بعد اظهاركم الايمان، فهم لم يظهروا للناس الا لخواصهم، وهم مع خواصهم ما زالوا كذلك، ولا يدل اللفظ علي انهم ما زالوا منافقين".
 وقال رحمه الله في موضع اخر: فقد اخبر انهم كفروا بعد ايمانهم مع قولهم: انما تكلمنا بالكفر من غير اعتقاد له; بل انما كنا نخوض ونلعب. وبين ان الاستهزاء بايات الله كفر . ولا يكون هذا الا ممن شرح صدرا بهذا الكلام، ولو كان الايمان في قلبه لمنعه ان يتكلم بهذا الكلام، والقران يبين ان ايمان القلب يستلزم العمل الظاهر بحسبه. كقوله تعالي: {ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك}   الي قوله : {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون} .
 فنفي الايمان عمن تولي عن طاعة الرسول، واخبر ان المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم سمعوا واطاعوا، فبين ان هذا من لوازم الايمان". انتهي.
 وفيه: بيان ان الانسان قد يكفر بكلمة يتكلم بها او عمل يعمل به واشدها خطرا 
 فيه مساءل:
 الاولي: وهي العظيمة ان من هزل بهذا انه كافر.
 الثانية: ان هذا هو تفسير الاية فيمن فعل ذلك كاءنا من كان.
 الثالثة: الفرق بين النميمة وبين النصيحة لله ولرسوله.
 الرابعة: الفرق بين العفو الذي يحبه الله وبين الغلظة علي اعداء الله.
 الخامسة: ان من الاعتذار ما لا ينبغي ان يقبل.
 ارادات القلوب. فهي كالبحر الذي لا ساحل له. ويفيد الخوف من النفاق الاكبر؛ فان الله تعالي اثبت لهءلاء ايمانا قبل ان يقولوا ما قالوه، كما قال ابن ابي مليكة: " ادركت ثلاثين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق علي نفسه " . نسال الله السلامة والعفو والعافية في الدنيا والاخرة. 
  باب: قول الله تعالي: {ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما اظن الساعة قاءمة ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني فلننبءن الذين كفروا بم
 ا عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ} .
 قال مجاهد: " هذا بعملي وانا محقوق به ". وقال ابن عباس: "يريد من عندي".
 وقوله: {قال انما اوتيته علي علم عندي} . قال قتادة: " علي علم مني بوجوه المكاسب ". 
 ويدعوه، ثم اذا خوله نعمة منه طغي وبغي و {قال انما اوتيته علي علم} اي لما يعلم الله من استحقاق له، ولولا اني عند الله حظيظ لما خولني هذا. قال تعالي : {بل هي فتنة}  اي ليس الامر كما زعم، بل انما انعمنا عليه بهذه النعمة لنختبره فيما انعمنا عليه ايطيع ام يعصي؟ مع علمنا المتقدم بذلك {بل هي فتنة}  اي اختبار {ولكن اكثرهم لا يعلمون}  فلهذا يقولون ما يقولون، ويدعون ما يدعون {قد قالها الذين من قبلهم}  اي قد قال هذه المقالة وزعم هذا الزعم، وادعي هذه الدعوي كثير ممن سلف من الامم {فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون}  اي فما صح قولهم، ولا نفعهم جمعهم، وما كانوا يكسبون.
 كما قال تعالي مخبرا عن قارون: {اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحينوابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدينقال انما اوتيته علي علم عندي اولم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون} . وقال تعالي: {وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين} ". اه.
 "وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان ثلاثة ... "  الحديث.  
 "اخرجاه" اي البخاري ومسلم. والناقة العشراء بضم العين وفتح الشين وبالمد هي الحامل.
 قوله: "فانتج" وفي رواية: "فنتج" معناه تولي نتاجها، والناتج للناقة كالقابلة للمراة.
 فقال: اي شء احب اليك؟ قال: لون حسن، وجلد حسن، ويذهب عني الذي قذرني الناس به. قال: فمسحه فذهب عنه قذره، فاعطي لونا حسنا وجلدا حسنا. قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الابل او البقر شك اسحاق فاعطي ناقة عشراء، وقال: بارك الله لك فيها. قال فاتي الاقرع فقال: اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به. فمسحه فذهب عنه، واعطي شعرا حسنا. فقال: اي المال احب اليك؟ قال: البقر او الابل. فاعطي بقرة حاملا. قال: بارك الله لك فيها. فاتي الاعمي، فقال: اي شء احب اليك؟ قال: ان يرد الله الي بصري فابصر به الناس. فمسحه فرد الله اليه بصره. قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الغنم. فاعطي شاة والدا. فانتج هذان وولد هذا. فكان لهذا واد من الابل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من الغنم. قال: ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته. فقال: رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك، اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا اتبلغ به في سفري، فقال: الحقوق كثيرة. فقال: كاني اعرفك، الم تكن ابرص
 قوله: "ولد هذا" هو بتشديد اللام، اي تولي ولادتها، وهو بمعني "انتج" في الناقة، فالمولد والناتج والقابلة بمعني واحد، لكن هذا للحيوان، وذلك لغيره.
 وقوله: "انقطعت بي الحبال" هو بالحاء المهملة والباء الموحدة: هي الاسباب. قوله: "لا اجهدك" معناه: لا اشق عليك في رد شء تاخذ، او تطلب من مالي. ذكره النووي.
 وهذا الحديث عظيم، وفيه معتبر: فان الاولين جحدا نعمة الله، فما اقرا لله بنعمة، ولا نسبا النعمة الي المنعم بها، ولا اديا حق الله فيها فحل عليهما السخط. واما الاعمي
 
 فاعترف بنعمة الله، ونسبها الي من انعم عليه بها، وادي حق الله فيها، فاستحق الرضا من الله بقيامه بشكر النعمة لما اتي باركان الشكر الثلاثة التي لا يقوم الشكر الا بها. وهي الاقرار بالنعمة ونسبتها الي المنعم وبذلها فيما يجب.
 يقذرك الناس فقيرا، فاعطاك الله عز وجل المال. فقال: انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر. فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت. واتي الاقرع في صورته، فقال له مثل ما قال لهذا، ورد عليه مثل ما رد عليه هذا. فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت. قال: واتي الاعمي في صورته، فقال: رجل مسكين وابن سبيل، قد انقطعت بي الحبال في سفري. فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك. اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري. فقال: قد كنت اعمي فرد الله الي بصري، فخذ ما شءت ودع ما شءت، فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله. فقال: امسك مالك، فانما ابتليتم، فقد رضي الله عنك وسخط علي صاحبيك " اخرجاه.
 فيه مساءل:
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله:  " اصل الشكر هو الاعتراف بانعام المنعم علي وجه الخضوع له، والذل والمحبة، فمن لم يعرف النعمة بل كان جاهلا بها لم يشكرها، ومن عرفها ولم يعرف المنعم بها لم يشكرها ايضا، ومن عرف النعمة والمنعم لكن جحدها كما يجحد المنكر لنعمة المنعم عليه بها فقد كفرها، ومن عرف النعمة والمنعم بها، واقر بها ولم يجحدها، ولكن لم يخضع له ولم يحبه ويرض به وعنه، لم يشكره ايضا، ومن عرفها وعرف المنعم بها واقر بها، وخضع للمنعم بها، واحبه ورضي به وعنه، واستعملها في محابه وطاعته، فهذا هو الشاكر لها، فلا بد في الشكر من علم القلب، وعمل يتبع العلم، وهو الميل الي المنعم ومحبته والخضوع له".
 قوله: "قذرني الناس" بكراهة رءيته وقربه منهم. 
 الاولي: تفسير الاية.
 الثانية: ما معني: "ليقولن هذا لي".
 الثالثة: ما معني قوله: "انما اوتيته علي علم عندي".
 الرابعة: ما في هذه القصة العجيبة من العبر العظيمة.
 
  باب: "قول الله تعالي: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون} 
 . 
 وقال ابن جرير: حدثنا ابن وكيع، حدثنا سهيل بن يوسف عن عمرو عن الحسن {جعلا له شركاء فيما اتاهما}  قال: " كان هذا في بعض اهل الملل ولم يكن ادم ". وحدثنا بشر بن معاذ قال: حدثني يزيد، حدثنا سعيد عن قتادة قال: كان الحسن يقول: " هم اليهود والنصاري، رزقهم الله اولادا فهودوا ونصروا ". وهذا اسناد صحيح عن الحسن رحمه الله.
 قال العماد ابن كثير في تفسيره: واما الاثار: فقال محمد بن اسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: " كانت حواء تلد لادم عليه السلام اولادا فتعبدهم لله وتسميهم عبد الله وعبيد الله ونحو ذلك، فيصيبهم الموت، فاتاهما ابليس فقال: اما انكما لو تسميانه بغير الذي تسميانه به لعاش، فولدت له رجلا فسماه عبد الحارث، ففيه انزل الله " {هو الذي خلقكم من نفس واحدة} الاية. وقال العوفي عن ابن عباس: " فاتاهما الشيطان فقال: هل تدريان ما يولد لكما؟ ام هل تدريان ما يكون، ابهيمة ام لا؟ وزين لهما الباطل، انه لغوي مبين; وقد كانت قبل ذلك ولدت ولدين فماتا، فقال لهما الشيطان: انكما ان لم تسمياه بي لم يخرج سويا، ومات كما مات الاول. فسميا ولدهما عبد الحارث، فذلك قوله تعالي: " {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون} .
 وذكر مثله عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. ورواه ابن ابي حاتم. وقد تلقي هذا الاثر عن ابن عباس جماعة من اصحابه كمجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير، ومن الطبقة الثانية: قتادة والسدي وجماعة من الخلف; ومن المفسرين والمتاخرين جماعات لا يحصون كثرة. 
 قال العماد ابن كثير: وكان اصله  والله اعلم  ماخوذ من اهل الكتاب.
 قلت: وهذا بعيد جدا.
 قوله: "قال ابن حزم: اتفقوا علي تحريم كل اسم معبد لغير الله كعبد عمرو وعبد الكعبة، وما اشبه ذلك، حاشا عبد المطلب".
 ابن حزم: هو عالم الاندلس، ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم القرطبي الظاهري. صاحب التصانيف، توفي سنة ست وخمسين واربعماءة. وله اثنتان وسبعون سنة.
 وعبد المطلب هذا: هو جد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو ابن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وما فوق عدنان مختلف فيه. ولا ريب انهم من ذرية اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليهما السلام.
 حكي رحمه الله اتفاق العلماء علي تحريم كل ما عبد لغير الله؛ لانه شرك في الربوبية والالهية; لان الخلق كلهم ملك لله وعبيد له، استعبدهم لعبادته وحده، وتوحيده في ربوبيته والهيته، فمنهم من عبد الله ووحده في ربوبيته والهيته، ومنهم من اشرك به في الهيته واقر له بربوبيته واسماءه وصفاته، واحكامه القدرية جارية عليهم ولا بد، كما قال تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا}  فهذه هي العبودية العامة. واما 
 العبودية الخاصة فانها تختص باهل الاخلاص والطاعة، كما قال تعالي: {اليس الله بكاف عبده}  ونحوها.
 قوله: "حاشا عبد المطلب" هذا استثناء من العموم المستفاد من كل، وذلك ان تسميته بهذا الاسم لا محذور فيها؛ لان اصله من عبودية الرق، وذلك ان المطلب اخو هاشم قدم المدينة، وكان ابن اخيه شيبة هذا قد نشا في اخواله بني النجار من الخزرج؛ لان هاشما تزوج فيهم امراة، فجاءت منه بهذا الابن، فلما شب في اخواله، وبلغ سن التمييز سافر به عمه المطلب الي مكة بلد ابيه وعشيرته، فقدم به مكة وهو رديفه، فراه اهل مكة وقد تغير لونه بالسفر، فحسبوه عبدا للمطلب، فقالوا: هذا عبد المطلب، فعلق به هذا الاسم وركبه، فصار لا يذكر ولا يدعي الا به فلم يبق للاصل معني مقصود. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا ابن عبد المطلب "  . وقد صار معظما في قريش والعرب، فهو سيد قريش واشرفهم في جاهليته، وهو الذي حفر زمزم وصارت له السقاية وفي ذريته من بعده. وعبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم احد بني عبد المطلب، وتوفي في حياة ابيه.
 وعن ابن عباس في الاية قال: " لما تغشاها ادم حملت، فاتاهما ابليس. فقال: اني صاحبكما الذي اخرجتكما من الجنة لتطيعنني او لاجعلن له قرني ايل، فيخرج من بطنك فيشقه، ولافعلن ولافعلن، يخوفهما. سمياه عبد الحارث. فابيا ان يطيعاه، فخرج ميتا. ثم حملت، فاتاهما فقال مثل قوله، فابيا ان يطيعاه فخرج ميتا. ثم حملت فاتاهما فذكر لهما فادركهما حب الولد، فسمياه عبد الحارث. فذلك قوله: {جعلا له شركاء فيما اتاهما} ". رواه ابن ابي حاتم.
 وله بسند صحيح عن قتادة قال: " شركاء في طاعته، ولم يكن في عبادته ".
 وله بسند صحيح عن مجاهد في قوله: {لءن اتيتنا صالحا}  قال: " اشفقا ان لا يكون انسانا " وذكر معناه عن الحسن وسعيد وغيرهما.
 قال الحافظ صلاح الدين العلاءي في كتاب الدرة السنية في مولد خير البرية: " كان سن ابيه عبد الله حين حملت منه امنة برسول الله صلي الله عليه وسلم نحو ثمانية عشر عاما، ثم ذهب الي المدينة ليمتار منها تمرا لاهله، فمات بها عند اخواله بني عدي بن النجار، والنبي صلي الله عليه وسلم حمل علي الصحيح". انتهي.
 قلت: وصار النبي صلي الله عليه وسلم لما اوضعته امه في كفالة جده عبد المطلب. 
 قال الحافظ الذهبي: وتوفي ابوه عبد الله وللنبي صلي الله عليه وسلم ثمانية وعشرون شهرا، وقيل اقل من ذلك، وقيل: وهو حمل. توفي بالمدينة، وكان قد قدمها ليمتار تمرا، وقيل: بل مر بها راجعا من الشام، وعاش خمسة وعشرين سنة. قال الواقدي: " وذلك اثبت الاقاويل في سنه ووفاته. وتوفيت امه امنة بالابواء وهي راجعة به صلي الله عليه وسلم الي مكة من زيارة اخوال ابيه بني عدي بن النجار، وهو يومءذ ابن ست سنين وماءة يوم. وقيل: ابن اربع سنين. فلما ماتت امه حملته ام ايمن مولاته الي جده، فكان في كفالته الي ان توفي جده، وللنبي صلي الله عليه وسلم ثمان سنين فاوصي به الي عمه ابي طالب". اه.
 قوله: "وعن ابن عباس رضي الله عنهما في الاية". قد قدمنا نظيره عن ابن عباس في المعني.
 قوله: "وله بسند صحيح عن قتادة قال: " شركاء في طاعته ولم يكن في عبادته ". قال شيخنا رحمه الله: " ان هذا الشرك في مجرد تسمية، لم يقصدا حقيقته التي يريدها ابليس، وهو محمل حسن يبين ان ما وقع من الابوين من تسميتهما ابنهما عبد الحارث انما هو مجرد تسمية لم يقصدا تعبيده لغير الله. وهذا معني قول قتادة: شركاء في طاعته ولم يكن في عبادته".
 
 فيه مساءل:
 الاولي: تحريم كل اسم معبد لغير الله.
 الثانية: تفسير الاية.
 الثالثة: ان هذا الشرك في مجرد تسمية لم تقصد حقيقتها.
 الرابعة: ان هبة الله للرجل البنت السوية من النعم .
 الخامسة: ذكر السلف الفرق بين الشرك في الطاعة والشرك في العبادة. 
  باب قول الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه}  الاية.
 
 المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي الحميد، المحصي، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الاحد، الفرد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والاكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المعطي، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور " . ثم قال الترمذي: هذا حديث غريب.
 وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة ، ولا نعلم في كثير من الروايات ذكر الاسماء الا في هذا الحديث. والذي عول عليه جماعة من الحفاظ ان سرد الاسماء في هذا الحديث مدرج فيه. وانما ذلك كما رواه الوليد بن مسلم وعبد الملك بن محمد الصنعاني عن زهير بن محمد انه بلغه عن غير واحد من اهل العلم انهم قالوا ذلك. اي انهم جمعوها من القران، كما روي عن جعفر بن محمد وسفيان وابي زيد اللغوي والله اعلم.
 هذا ما ذكره العماد ابن كثير في تفسيره. ثم قال: ليعلم ان الاسماء الحسني ليست منحصرة في تسعة وتسعين. بدليل ما رواه احمد عن يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق عن ابي سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما اصاب احدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك ابن عبدك; ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك. اسالك اللهم بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي. الا اذهب الله همه وحزنه، وابدله مكانه فرحا. فقيل: يا رسول الله: الا نتعلمها؟ فقال: بلي. ينبغي لمن سمعها ان يتعلمها " . وقد اخرجه ابو حاتم وابن حبان في صحيحه. 
 وقال العوفي عن ابن عباس في قوله تعالي: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه} . قال: " الحاد الملحدين: ان دعوا اللات في اسماء الله ". وقال ابن جريج عن مجاهد: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه} . قال: " اشتقوا اللات من الله، واشتقوا العزي من العزيز ".
 وقال قتادة: " يلحدون: يشركون ". وقال علي ابن ابي طلحة عن ابن عباس: " الالحاد التكذيب ".
 واصل الالحاد في كلام العرب: العدول عن القصد، والميل والجور والانحراف. ومنه اللحد في القبر؛ لانحرافه الي جهة القبلة عن سمت الحفر. قال ابن القيم رحمه الله تعالي:
 وحقيقة الالحاد فيها الميل بالاش ... راك والتعطيل والنكران
 واسماء الرب تعالي كلها اسماء واوصاف تعرف بها تعالي الي عباده، ودلت علي كماله جل وعلا.
 وقال رحمه الله: " فالالحاد اما بجحدها وانكارها، واما بجحد معانيها وتعطيلها واما بتحريفها عن الصواب واخراجها عن الحق بالتاويلات، واما ان يجعلها اسماء لهذه المخلوقات كالحاد اهل الاتحاد؛ فانهم جعلوها اسماء هذا الكون محمودها ومذمومها. حتي قال زعيمهم: هو المسمي بمعني كل اسم ممدوح عقلا وشرعا وعرفا. وبكل اسم مذموم عقلا وشرعا وعرفا. تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا". انتهي.
 قلت: والذي عليه اهل السنة والجماعة قاطبة، متقدمهم ومتاخرهم: اثبات الصفات التي وصف الله بها نفسه، ووصفه به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما يليق بجلال الله وعظمته، اثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل، كما قال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} . وان الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، يحتذي حذوه 
 ومثاله، فكما انه يجب العلم بان الله ذاتا حقيقة لا تشبه شيءا من ذوات المخلوقين، فله صفات حقيقة لا تشبه شيءا من صفات المخلوقين، فمن جحد شيءا مما وصف الله نفسه او وصفه به رسوله، او تاوله علي غير ما ظهر من معناه فهو جهمي قد اتبع غير سبيل المءمنين. كما قال تعالي: ? {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} .
 وقال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي ايضا:
 "فاءدة جليلة"
 ما يجري صفة او خبرا علي الرب تبارك وتعالي اقسام:
 احدها: ما يرجع الي نفس الذات، كقولك ذات وموجود.
 الثاني: ما يرجع الي صفاته ونعوته، كالعليم والقدير، والسميع والبصير.
 الثالث: ما يرجع الي افعاله، كالخالق والرازق.
 الرابع: التنزيه المحض، ولا بد من تضمنه ثبوتا; اذ لا كمال في العدم المحض، كالقدوس والسلام.
 الخامس:  ولم يذكره اكثر الناس وهو الاسم الدال علي جملة اوصاف عديدة لا تختص بصفة معينة، بل دال علي معان، نحو المجيد العظيم الصمد؛ فان المجيد من اتصف بصفات متعددة، من صفات الكمال، ولفظه يدل علي هذا؛ فانه موضوع للسعة والزيادة والكثرة، فمنه " استمجد المرخ والعفار" ، وامجد الناقة، علفها. ومنه "رب العرش المجيد" صفة للعرش لسعته وعظمته وشرفه. وتامل كيف جاء هذا الاسم مقترنا بطلب الصلاة من الله علي رسوله كما علمناه صلي الله عليه وسلم؛ لانه في مقام طلب المزيد والتعرض لسعة العطاء، وكثرته ودوامه. فاتي في هذا المطلوب باسم يقتضيه; كما تقول: اغفر لي وارحمني انك انت الغفور الرحيم، فهو راجع الي التوسل اليه باسماءه وصفاته، وهو من اقرب الوساءل واحبها اليه. ومنه الحديث الذي في الترمذي: " الظوا بيا ذا الجلال والاكرام " .
 ومنه: " اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان، بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام " . فهذا سءال له توسل اليه بحمده، وانه لا اله الا هو
 فيه مساءل:
 الاولي: اثبات الاسماء.
 الثانية: كونها حسني.
 الثالثة: الامر بدعاءه بها.
 الرابعة: ترك من عارض من الجاهلين الملحدين.
 الخامسة: تفسير الالحاد فيها.
 السادسة: وعيد من الحد.
 المنان، فهو توسل اليه باسماءه وصفاته. وما احق ذلك بالاجابة واعظمه موقعا عند المسءول! وهذا باب عظيم من ابواب التوحيد.
 السادس: صفة تحصل من اقتران احد الاسمين والوصفين بالاخر. وذلك قدر زاءد علي مفرديهما نحو الغني الحميد، الغفور القدير، الحميد المجيد، وهكذا عامة الصفات المقترنة والاسماء المزدوجة في القران؛ فان الغني صفة كمال، والحمد كذلك، واجتماع الغني مع الحمد كمال اخر، فله ثناء من غناه، وثناء من حمده، وثناء من اجتماعهما، وكذلك الغفور القدير، والحميد المجيد، والعزيز الحكيم، فتامله فانه اشرف المعارف. 
  باب "لا يقال " السلام علي الله"
 في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في 
 يا ذا الجلال والاكرام " .
 الصلاة قلنا: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي فلان وفلان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا: السلام علي الله؛ فان الله هو السلام " .
 وفي الحديث: " ان هذا هو تحية اهل الجنة لربهم تبارك وتعالي " .
 وفي التنزيل ما يدل علي ان الرب تبارك وتعالي يسلم عليهم في الجنة . كما قال تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} .
 ومعني قوله: "ان الله هو السلام" ان الله سالم من كل نقص ومن كل تمثيل، فهو الموصوف بكل كمال، المنزه عن كل عيب ونقص.
 قال العلامة ابن القيم في بداءع الفواءد: " السلام اسم مصدر. وهو من الفاظ الدعاء. يتضمن الانشاء والاخبار، فجهة الخبر فيه لا تناقض الجهة الانشاءية، وهو معني السلام المطلوب عند التحية. وفيه قولان مشهوران:
 الاول: ان السلام هنا هو الله عز وجل. ومعني الكلام: نزلت بركته عليكم ونحو ذلك. فاختير في هذا المعني من اسماءه عز وجل اسم "السلام" دون غيره من الاسماء.
 الثاني: ان السلام مصدر بمعني السلامة، وهو المطلوب المدعو به عند التحية. ومن حجة اصحاب هذا القول: انه ياتي منكرا، فيقول المسلم: "سلام عليكم"، ولو كان اسما من اسماء الله لم يستعمل كذلك. ومن حجتهم: انه ليس المقصود من السلام هذا المعني، وانما المقصود منه الايذان بالسلامة خبرا ودعاء".
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله: وفصل الخطاب ان يقال: الحق في مجموع القولين. فكل 
  باب" قول: " اللهم اغفر لي ان شءت"
 في الصحيح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقل احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة فان الله لا مكره له " . 
 قوله: "في الصحيح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقل احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت. ليعزم المسالة فان الله لا مكره له ". بخلاف العبد؛ فانه قد يعطي الساءل مسالته لحاجته اليه، او لخوفه او رجاءه، فيعطيه مسالته وهو كاره. فاللاءق بالساءل للمخلوق ان يعلق حصول حاجته علي مشيءة المسءول; مخافة ان يعطيه وهو كاره، بخلاف رب العالمين؛ فانه –تعالي لا يليق به ذلك لكمال غناه عن جميع خلقه، وكمال جوده وكرمه، وكلهم فقير اليه، محتاج لا يستغني عن ربه طرفة عين، وعطاءه كلام.
 وفي الحديث: " يمين الله ملاي لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار. ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض؟ فانه لم يغض ما في يمينه; وفي يده الاخري القسط يخفضه ويرفعه "  . يعطي تعالي لحكمة ويمنع لحكمة وهو الحكيم الخبير. فاللاءق بمن سال الله ان يعزم المسالة، فانه لا يعطي عبده شيءا عن كراهة ولا عن عظم مسالة. وقد قال بعض الشعراء فيمن يمدحه:
 ويعظم في عين الصغير صغارها ... ويصغر في عين العظيم العظاءم
 وهذا بالنسبة الي ما في نفوس ارباب الدنيا، والا فان العبد يعطي تارة ويمنع اكثر، ويعطي كرها، والبخل عليه اغلب. وبالنسبة الي حاله هذه فليس عطاءه بعظيم، واما ما يعطيه الله تعالي عباده فهو داءم مستمر، يجود بالنوال قبل السءال من حين وضعت النطفة 
 في الرحم. فنعمه علي الجنين في بطن امه دارة، يربيه احسن تربية، فاذا وضعته امه عطف عليه والديه ورباه بنعمه حتي يبلغ اشده، يتقلب في نعم الله مدة حياته، فان كانت حياته علي الايمان والتقوي، ازدادت نعم الله تعالي عليه اذا توفاه اضعاف اضعاف ما كان عليه في الدنيا من النعم التي لا يقدر قدرها الا الله، مما اعده الله تعالي لعباده المءمنين المتقين. وكل ما يناله العبد في الدنيا من النعم، وان كان بعضها علي يد مخلوق فهو باذن الله وارادته واحسانه الي عبده، فالله تعالي هو المحمود علي النعم كلها، فهو الذي شاءها وقدرها واجراها عن كرمه وجوده وفضله، فله النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن.
 قال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون} . وقد يمنع سبحانه عبده اذا ساله لحكمة وعلم بما يصلح عبده من العطاء والمنع، وقد يءخر ما ساله عبده لوقته المقدر، او ليعطيه اكثر. فتبارك الله رب العالمين.
 ولمسلم: " وليعظم الرغبة؛ فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه " .
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن الاستثناء في الدعاء.
 الثانية: بيان العلة في ذلك.
 الثالثة: قوله: " ليعزم المسالة".
 الرابعة: اعظام الرغبة.
 الخامسة: التعليل لهذا الامر.
 وقوله: "ولمسلم: "وليعظم الرغبة" اي في سءاله ربه حاجته; فانه يعطي العظاءم كرما وجودا واحسانا. فالله تعالي لا يتعاظمه شء اعطاه، اي ليس شء عنده بعظيم، وان عظم في نفس المخلوق؛ لان ساءل المخلوق لا يساله الا ما يهون عليه بذله بخلاف رب العالمين، فان عطاءه كلام {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} . فسبحان من لا يقدر الخلق قدره، لا اله غيره ولا رب سواه. 
  باب " لا يقول عبدي وامتي
 في الصحيح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، " لا يقل احدكم اطعم ربك وضء ربك، وليقل سيدي ومولاي، ولا يقل احدكم: عبدي وامتي، وليقل فتاي وفتاتي وغلامي " . 
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن قول: عبدي وامتي.
 الثانية: لا يقول العبد: ربي، ولا يقال له: اطعم ربك.
 الثالثة: تعليم الاول قول: فتاي، وفتاتي، وغلامي.
 الرابعة: تعليم الثاني قول: سيدي ومولاي.
 الخامسة: التنبيه للمراد، وهو تحقيق التوحيد حتي في الالفاظ.
 
  باب " لا يرد من سال بالله
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سال بالله فاعطوه، 
 ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين}  الاية. فذكره بعد ذكر اصول الايمان وقبل ذكر الصلاة. ذلك والله اعلم لتعدي نفعه. وذكره –تعالي في الاعمال التي امر بها عباده، وتعبدهم بها ووعدهم عليها الاجر العظيم. قال تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} .
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحث اصحابه علي الصدقة حتي النساء، نصحا للامة وحثا لهم علي ما ينفعهم عاجلا واجلا. وقد اثني الله سبحانه علي الانصار رضي الله عنهم بالايثار، فقال تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} . والايثار من افضل خصال المءمن كما تفيده هذه الاية الكريمة، وقد قال تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا} .
 والايات والاحاديث في فضل الصدقة كثيرة جدا، ومن كان سعيه للاخرة رغب في هذا ورغب، وبالله التوفيق.
 قوله: " من دعاكم فاجيبوه ". هذا من حقوق المسلمين بعضهم علي بعض: اجابة دعوة المسلم، وتلك من اسباب الالفة والمحبة بين المسلمين.
 قوله: " ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه ". ندبهم صلي الله عليه وسلم علي المكافاة علي المعروف؛ فان المكافاة علي المعروف من المروءة التي يحبها الله ورسوله، كما دل عليه هذا الحديث، ولا يهمل المكافاة علي المعروف الا اللءام من الناس. وبعض اللءام يكافء علي الاحسان بالاساءة، كما يقع كثيرا من بعضهم. نسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة، بخلاف حال اهل التقوي والايمان فانهم يدفعون السيءة بالحسنة طاعة لله 
 ومحبة لما يحبه لهم ويرضاه، كما قال تعالي: {ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفونوقل رب اعوذ بك من همزات الشياطينواعوذ بك رب ان يحضرون} . وقال تعالي: {ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفون وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} . وهم الذين سبقت لهم من الله تعالي السعادة.
 لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له، حتي تروا انكم قد كافاتموه ". رواه ابو داود والنساءي بسند صحيح.
 فيه مساءل:
 الاولي: اعاذة من استعاذ بالله.
 الثانية: اعطاء من سال الله.
 الثالثة: اجابة الدعوة.
 الرابعة: المكافاة علي الصنيعة.
 الخامسة: ان الدعاء مكافاة لمن لم يقدر الا عليه.
 السادسة: قوله: حتي تروا انكم قد كافاتموه.
 قوله: " فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له ". ارشدهم صلي الله عليه وسلم الي ان الدعاء في حق من لم يجد المكافاة مكافاة للمعروف، فيدعو له علي حسب معروفه.
 قوله: "تروا بضم التاء تظنوا انكم قد كافاتموه" ويحتمل انها مفتوحة بمعني تعلموا. ويءيده ما في سنن ابي داود من حديث ابن عمر: "حتي تعلموا" . فتعين الثاني للتصريح به. وفيه: "من سالكم بالله فاجيبوه" . اي الي ما سال. فيكون بمعني: اعطوه. وعند ابي داود في رواية ابي نهيك عن ابن عباس: " من سالكم بوجه الله فاعطوه " . وفي رواية عبيد الله القواريري لهذا الحديث: "ومن سالكم بالله" ، كما في حديث ابن عمر. 
  باب: " لا يسال بوجه الله الا الجنة
 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يسال بوجه الله الا الجنة " . رواه ابو داود. 
 وهنا سءال: وهو انه قد ورد في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم عند منصرفه من الطاءف حين كذبه اهل الطاءف ومن في الطاءف من اهل مكة، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بالدعاء الماثور: " اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس. انت رب المستضعفين وانت ربي، الي من تكلني؟ الي بعيد يتجهمني، او الي عدو ملكته امري؟ ان لم يك بك غضب علي فلا ابالي، غير ان عافيتك هي اوسع لي ". وفي اخره: " اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة، ان يحل علي غضبك، او ينزل بي سخطك. لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بالله "  . والحديث المروي في الاذكار: " اللهم انت احق من ذكر واحق من عبد "   وفي اخره : " اعوذ بنور وجهك
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن ان يسال بوجه الله الا غاية المطالب.
 الثانية: اثبات صفة الوجه.
 الذي اشرقت له السماوات والارض ". وفي حديث اخر: " اعوذ بوجه الله الكريم، وباسم الله العظيم، وبكلماته التامة من شر السامة واللامة، ومن شر ما خلقت، اي رب ومن شر هذا اليوم ومن شر ما بعده، ومن شر الدنيا والاخرة " . وامثال ذلك في الاحاديث المرفوعة بالاسانيد الصحيحة او الحسان.
 فالجواب: ان ما ورد من ذلك فهو في سءال ما يقرب الي الجنة او ما يمنعه من الاعمال التي تمنعه من الجنة، فيكون قد سال بوجه الله وبنور وجهه ما يقرب الي الجنة كما في الحديث الصحيح: " اللهم اني اسالك الجنة وما يقرب اليها من قول وعمل، واعوذ بك من النار وما يقرب اليها من قول وعمل " . بخلاف ما يختص بالدنيا كسءال المال والرزق والسعة في المعيشة رغبة في الدنيا، مع قطع النظر عن كونه اراد بذلك ما يعينه علي عمل الاخرة. فلا ريب ان الحديث يدل علي المنع من ان يسال حواءج دنياه بوجه الله، وعلي هذا فلا تعارض بين الاحاديث كما لا يخفي. والله اعلم.
 وحديث الباب من جملة الادلة المتواترة في الكتاب والسنة علي اثبات الوجه لله تعالي؛ فانه صفة كمال، وسلبه غاية النقص والتشبيه بالناقصات، كسلبهم جميع الصفات او بعضها. فوقعوا في اعظم مما فروا منه، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا. وطريقة اهل السنة والجماعة سلفا وخلفا: الايمان بما وصف الله به نفسه في كتابه، ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم في سنته علي ما يليق بجلال الله وعظمته، فيثبتون له ما اثبته لنفسه في كتابه، واثبته له رسوله صلي الله عليه وسلم وينفون عنه مشابهة المخلوق، فكما ان ذات الرب لا تشبه الذوات فصفاته كذلك لا تشبه الصفات، فمن نفاها فقد سلبه الكمال. 
  باب: ما جاء في "لو"
 ...
 باب: " ما جاء في اللو"
 وقول الله تعالي: {يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} . 
 علينا ارسل الله علينا
 وقوله: {الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا} .
 النوم. فما منا رجل الا ذقنه في صدره، قال: فوالله اني لاسمع قول معتب بن قشير ما اسمعه الا كالحلم: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا. فحفظتها منه، وفي ذلك انزل الله عز وجل: {يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} لقول معتب " . رواه ابن ابي حاتم.
 قال الله تعالي: {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم}  اي هذا قدر مقدر من الله عز وجل، وحكم حتم لازم لا محيد عنه ولا مناص منه.
 وقوله: {الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا} الاية.
 قال العماد ابن كثير: {الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا} : اي لو سمعوا مشورتنا عليهم بالقعود وعدم الخروج ما قتلوا مع من قتل. قال الله تعالي: {قل فادراوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين}  اي اذا كان القعود يسلم به الشخص من القتل والموت، فينبغي لكم ان لا تموتوا، والموت لا بد ات اليكم، ولو كنتم في بروج مشيدة، فادفعوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين. قال مجاهد عن جابر بن عبد الله: "نزلت هذه الاية في عبد الله بن ابي واصحابه" يعني انه هو الذي قال ذلك. واخرج البيهقي عن انس ان ابا طلحة قال: " غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم احد، فجعل يسقط سيفي واخذه ويسقط واخذه. قال: والطاءفة الاخري  المنافقون ليس لها هم الا انفسهم، اجبن قوم وارعبه، واخذله للحق، {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية} انما هم اهل ريب وشك بالله عز وجل ".
 قوله: {قد اهمتهم انفسهم} يعني لا يغشاهم النعاس عن القلق والجزع والخوف {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية} .
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: " لما ذكر ما وقع من عبد الله بن ابي في غزوة احد قال: فلما انخذل يوم احد وقال: "يدع رايي ورايه وياخذ براي الصبيان؟ " او كما قال.. انخذل معه خلق كثير، كان كثير منهم لم ينافق قبل ذلك. فاولءك كانوا مسلمين وكان معهم ايمان، هو الضوء الذي ضرب الله به المثل. فلو ماتوا قبل المحنة والنفاق لماتوا علي الاسلام، ولم يكونوا من المءمنين حقا الذين امتحنوا فثبتوا علي المحنة، ولا من المنافقين حقا الذين ارتدوا عن الايمان بالمحنة. وهذا حال كثير من المسلمين في زماننا او اكثرهم، اذا ابتلوا بالمحنة التي 
 يتضعضع فيها اهل الايمان ينقص ايمانهم كثيرا، وينافق كثير منهم. ومنهم من يظهر الردة اذا كان العدو غالبا، وقد راينا من هذا وراي غيرنا من هذا ما فيه عبرة. واذا كانت العافية، او كان المسلمون ظاهرين علي عدوهم كانوا مسلمين، وهم مءمنون بالرسل باطنا وظاهرا، لكنه ايمان لا يثبت علي المحنة، ولهذا يكثر في هءلاء ترك الفراءض وانتهاك المحارم، وهءلاء من الذين قالوا امنا، فقيل لهم: {لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم}  اي الايمان المطلق الذي اهله هم المءمنون حقا؛ فان هذا هو الايمان اذا اطلق في كتاب الله تعالي، كما دل عليه الكتاب والسنة، فلم يحصل لهم ريب عند المحن التي تقلقل الايمان في القلوب". انتهي.
 قوله: وقد راينا من هذا وراي غيرنا ما فيه عبرة.
 قلت: ونحن كذلك راينا من ذلك ما فيه عبرة عند غلبة العدو، من اعانتهم العدو علي المسلمين، والطعن في الدين، واظهار العداوة والشماتة، وبذل الجهد في اطفاء نور الاسلام، وذهاب اهله، وغير ذلك مما يطول ذكره. والله المستعان.
 قوله: "في الصحيح" اي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "احرص.. الحديث" .
 وان اصابك شء فلا تقل: لو انني فعلت لكان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل؛ فان لو تفتح عمل الشيطان " .
 اختصر المصنف رحمه الله هذا الحديث، وتمامه: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك ". اي في معاشك ومعادك. والمراد الحرص علي فعل الاسباب التي تنفع العبد في دنياه واخراه مما شرعه الله تعالي لعباده من الاسباب الواجبة والمستحبة والمباحة، ويكون العبد في حال فعله السبب مستعينا بالله وحده دون كل ما سواه ليتم له سببه وينفعه، ويكون اعتماده علي الله تعالي في ذلك; لان الله تعالي هو الذي خلق السبب والمسبب، ولا ينفعه سبب الا اذا نفعه الله به، فيكون اعتماده في فعل السبب علي الله تعالي. ففعل السبب سنة، والتوكل علي الله توحيد. فاذا جمع بينهما تم له مراده باذن الله.
 قوله: "ولا تعجزن" النون نون التاكيد الخفيفة، نهاه صلي الله عليه وسلم عن العجز 
 وذمه، والعجز مذموم شرعا وعقلا، وفي الحديث: " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني "  . فارشده صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث اذا اصابه ما يكره ان لا يقول: لو اني فعلت كذا لكان كذا وكذا، ولكن يقول: قد قدر الله وما شاء فعل، اي هذا قدر الله، والواجب التسليم للقدر والرضي به، واحتساب الثواب عليه.
 قوله: "فان "لو" تفتح عمل الشيطان" اي لما فيها من التاسف علي ما فات والتحسر ولوم القدر، وذلك ينافي الصبر والرضي، والصبر واجب، والايمان بالقدر
 فرض، قال تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور} .
 قال امير المءمنين علي ابن ابي طالب رضي الله عنه: " الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ". وقال الامام احمد: "ذكر الله الصبر في تسعين موضعا من القران".
 قال شيخ الاسلام رحمه الله وذكر حديث الباب بتمامه ثم قال في معناه: لا تعجز عن مامور، ولا تجزع عن مقدور، ومن الناس من يجمع كلا الشرين، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالحرص علي النافع والاستعانة بالله، والامر يقتضي الوجوب، والا فالاستحباب، ونهي عن العجز وقال: " ان الله يلوم علي العجز " . والعاجر ضد "الذين هم ينتصرون" فالامر بالصبر والنهي عن العجز مامور به في مواضع كثيرة; وذلك لان الانسان بين امرين: امر امر بفعله، فعليه ان يفعله ويحرص عليه ويستعين الله ولا يعجز. وامر اصيب به من غير فعله. فعليه ان يصبر عليه ولا يجزع منه. ولهذا قال بعض العقلاء ابن المقفع او غيره: الامور امران: امر فيه حيلة فلا تعجز عنه، وامر لا حيلة فيه فلا تجزع منه. 
 وهذا في جميع الامور لكن عند المءمن: الذي فيه حيلة هو ما امره الله به، واحبه له؛ فان الله لم يامره الا بما فيه حيلة له، اذ لا يكلف الله نفسا الا وسعها، وقد امره بكل خير له فيه حيلة. وما لا حيلة له فيه هو ما اصيب به من غير فعله. واسم الحسنات والسيءات يتناول قسمين: فالافعال مثل قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها} . ومثل قوله تعالي: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها} . ومثل قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} . ومثل قوله تعالي: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته}  الي ايات كثيرة من هذا الجنس والله اعلم.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الايتين في ال عمران.
 الثانية: النهي الصريح عن قول: " لو " اذا اصابك شء.
 الثالثة: تعليل المسالة بان ذلك يفتح عمل الشيطان.
 الرابعة: الارشاد الي الكلام الحسن.
 الخامسة: الامر بالحرص علي ما ينفع، مع الاستعانة بالله.
 السادسة: النهي عن ضد ذلك، وهو العجز.
 والقسم الثاني. ما يجري علي العبد بغير فعله من النعم والمصاءب. كما قال تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} . والاية قبلها، فالحسنة في هاتين الايتين: النعم. والسيءة: المصاءب، هذا هو الثاني من القسمين.
 واظن شيخ الاسلام رحمه الله ذكره في هذا الموضع، ولعل الناسخ اسقطه والله اعلم.
 ثم قال رحمه الله: " فان الانسان ليس مامورا ان ينظر الي القدر عندما يءمر به من الافعال، ولكن عندما يجري عليه من المصاءب التي لا حيلة له في دفعها، فما اصابك بفعل الادميين او بغير فعلهم، فاصبر عليه وارض وسلم. قال تعالي: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه} . ولهذا قال ادم لموسي:
 "اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان اخلق باربعين سنة؟ فحج ادم موسي" ؛ لان موسي قال له: "لماذا اخرجتنا ونفسك من الجنة" . فلامه علي المصيبة التي حصلت بسبب فعله، لا لاجل كونها ذنبا. واما كونه لاجل الذنب كما يظنه طواءف من الناس فليس مرادا بالحديث؛ فان ادم عليه السلام كان قد تاب من
 الذنب. والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له. ولا يجوز لوم التاءب باتفاق الناس". انتهي. 
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله: تضمن هذا الحديث اصولا عظيمة من اصول الايمان:
 احدها: ان الله سبحانه موصوف بالمحبة وانه يحب حقيقة.
 الثاني: انه يحب مقتضي اسماءه وصفاته وما يوافقها، فهو القوي ويحب المءمن القوي، وهو وتر ويحب الوتر، وجميل يحب الجمال; وعليم يحب العلماء، ونظيف يحب النظافة، ومءمن يحب المءمنين، ومحسن يحب المحسنين، وصابر يحب الصابرين، وشاكر يحب الشاكرين.
 ومنها: ان محبته للمءمنين تتفاضل، فيحب بعضهم اكثر من بعض.
 ومنها: ان سعادة الانسان في حرصه علي ما ينفعه في معاشه ومعاده. والحرص هو بذل الجهد واستفراغ الوسع. فاذا صادف ما ينتفع به الحريص كان حرصه محمودا، وكماله كله في مجموع هذين الامرين: ان يكون حريصا، وان يكون حرصه علي ما ينتفع به، فان حرص علي ما لا ينفعه او فعل ما ينفعه من غير حرص؛ فانه من الكمال بقدر ما فاته من ذلك، فالخير كله في الحرص علي ما ينفع.
 ولما كان حرص الانسان وفعله انما هو بمعونة الله ومشيءته وتوفيقه امره ان يستعين بالله ليجتمع له مقام {اياك نعبد واياك نستعين} . فان حرصه علي ما ينفعه عبادة لله تعالي . ولا يتم الا بمعونته فامره ان يعبده وان يستعين به. فالحريص علي ما ينفعه، المستعين بالله ضد العاجز. فهذا ارشاد له قبل وقوع المقدور الي ما هو من اعظم اسباب حصوله، وهو الحرص عليه مع الاستعانة بمن ازمة الامور بيده ومصدرها منه ومردها اليه.
 فان فاته ما لم يقدر له فله حالتان: عجز. وهو مفتاح عمل الشيطان; فيلقيه العجز الي "لو" ولا فاءدة من "لو" هاهنا، بل هي مفتاح اللوم والعجز والسخط والاسف والحزن، وذلك كله من عمل الشيطان. فنهاه صلي الله عليه وسلم عن افتتاح عمله بهذا الافتتاح، وامره بالحالة الثانية، وهي النظر الي القدر وملاحظته، وانه لو قدر له لم يفته ولم يغلبه عليه احد، قلم يبق له هاهنا انفع من شهود القدر، ومشيءة الرب النافذة التي توجب وجوب
 المقدور، وان انتفت امتنع وجوده; ولهذا قال: " فان غلبك امر فلا تقل: لو اني فعلت كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل ". فارشده الي ما ينفعه في الحالتين: حالة حصول المطلوب، وحالة فواته، فلهذا كان هذا الحديث مما لا يستغني عنه العبد ابدا، بل هو اشد اليه ضرورة، وهو يتضمن اثبات القدر والكسب والاختيار، والقيام بالعبودية ظاهرا وباطنا في حالتي حصول المطلوب وعدمه، وبالله التوفيق. 
  "باب النهي عن سب الريح"
 عن ابي بن كعب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تسبوا الريح، فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها، وخير ما امرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها، وشر ما امرت به " . صححه الترمذي.
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن سب الريح.
 الثانية: الارشاد الي الكلام النافع اذا راي الانسان ما يكره.
 الثالثة: الارشاد الي انها مامورة.
 الرابعة: انها قد تءمر بخير وقد تءمر بشر. 
  باب: قول الله تعالي: {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الام
 ر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور} . 
 قد باد واهله، وهذا شان اهل الريب والشك اذا حصل امر من الامور الفظيعة تحصل لهم هذه الامور الشنيعة.
 عن ابن جريج قال: " قيل لعبد الله بن ابي: قتل بنو الخزرج اليوم. قال: وهل لنا من الامور من شء؟ ".
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي في الكلام علي ما تضمنته وقعة احد: وقد فسر هذا الظن الذي لا يليق بالله سبحانه بانه لا ينصر رسوله، وان امره سيضمحل وانه يسلمه للقتل، وفسر بظنهم ان ما اصابهم لم يكن بقضاء الله وقدره ولا حكمة له
 وقوله: {الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء} .
 قال ابن القيم في الاية الاولي: " فسر هذا الظن بانه سبحانه لا ينصر رسوله، وان امره سيضمحل، وفسر بان ما اصابه لم يكن بقدر الله وحكمته، ففسر بانكار الحكمة، وانكار القدر، وانكار ان يتم امر رسوله وان يظهره الله علي الدين كله. وهذا هو ظن السوء الذي ظن المنافقون والمشركون في سورة الفتح. وانما كان هذا ظن السوء؛ لانه ظن غير ما يليق به سبحانه، وما يليق بحكمته وحمده ووعده الصادق.
 فمن ظن انه يديل الباطل علي الحق ادالة مستقرة يضمحل معها الحق، او انكر ان يكون ما جري بقضاءه وقدره، او انكر ان يكون قدره لحكمة بالغة يستحق عليها الحمد، بل زعم ان ذلك لمشيءة مجردة،
 فيه. ففسر بانكار الحكمة، وانكار القدر، وانكار ان يتم امر رسوله صلي الله عليه وسلم، وان يظهره علي الدين كله. وهذا هو ظن السوء الذي ظنه المنافقون والمشركون في سورة الفتح حيث يقول: " {ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا} . وانما كان هذا هو ظن السوء وظن الجاهلية وهو المنسوب الي اهل الجهل وظن غير الحق؛ لانه ظن غير ما يليق باسماءه الحسني وصفاته العليا، وذاته المبراة من كل عيب وسوء، وخلاف ما يليق بحكمته وحمده وتفرده بالربوبية والالهية، وما يليق بوعده الصادق الذي لا يخلفه، وبكلمته التي سبقت لرسله انه ينصرهم ولا يخذلهم، ولجنده بانهم هم الغالبون.
 فمن ظن به انه لا ينصر رسله ولا يتم امره ولا يءيده، ويءيد حزبه ويعليهم ويظفرهم باعداءهم ويظهرهم، وانه لا ينصر دينه وكتابه، وانه يديل الشرك علي التوحيد، والباطل علي الحق ادالة مستقرة، يضمحل معها التوحيد والحق اضمحلالا لا يقوم بعده ابدا، فقد ظن بالله ظن السوء، ونسبه الي خلاف ما يليق بجلاله وكماله وصفاته ونعوته؛ فان حمده وعزته وحكمته والهيته تابي ذلك، وتابي ان يذل حزبه وجنده، وان تكون 
 فذلك ظن الذين كفروا، فويل للذين كفروا من النار.
 واكثر الناس يظنون بالله ظن السوء فيما يختص بهم، وفيما يفعله بغيرهم، ولا يسلم من ذلك الا من عرف الله واسماءه وصفاته، وموجب حكمته وحمده، فليعتن اللبيب الناصح لنفسه بهذا، وليتب الي الله وليستغفره من ظنه بربه ظن السوء. ولو فتشت من فتشت لرايت عنده تعنتا علي القدر وملامة له، وانه كان ينبغي ان يكون كذا وكذا، فمستقل ومستكثر وفتش نفسك هل انت سالم؟
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا 
 في اسفل سافلين، وينعم من استنفد عمره في عداوته وعداوة رسله ودينه فيرفعه الي اعلي عليين، وكلا الامرين في الحسن عنده سواء، ولا يعرف امتناع احدهما ووقوع الاخر الا بخبر صادق، والا فالعقل لا يقضي بقبح احدهما وحسن الاخر، فقد ظن به ظن السوء. ومن ظن انه اخبر عن نفسه وصفاته وافعاله بما ظاهره باطل وتشبيه وتمثيل، وترك الحق لم يخبر به وانما رمز اليه رموزا بعيدة، واشار اليه اشارات ملغزة ولم يصرح به، وصرح داءما بالتشبيه والتمثيل والباطل ، واراد من خلقه ان يتعبوا اذهانهم وقواهم وافكارهم في تحريف كلامه عن مواضعه، وتاويله علي غير تاويله، ويتطلبوا له وجوه الاحتمالات المستكرهة والتاويلات التي هي بالالغاز والاحاجي اشبه منها بالكشف والبيان، واحالهم في معرفة اسماءه وصفاته علي عقولهم واراءهم لا علي كتابه، بل اراد منهم ان لا يحملوا كلامه علي ما يعرفونه من خطابهم ولغتهم، مع قدرته علي ان يصرح لهم بالحق الذي ينبغي التصريح به، ويريحهم من الالفاظ التي توقعهم في اعتقاد الباطل فلم يفعل; بل سلك بهم خلاف طريق الهدي والبيان، فقد ظن به ظن السوء؛ فانه ان قال: انه غير قادر علي التعبير عن الحق باللفظ الصريح الذي عبر به هو وسلفه فقد ظن بقدرته العجز، وان قال: انه قادر ولم يبين، وعدل عن البيان وعن التصريح بالحق الي ما يوهم، بل يوقع في الباطل المحال والاعتقاد الفاسد، فقد ظن بحكمته ورحمته ظن السوء. 
 ومن ظن انه هو وسلفه عبروا عن الحق بصريحه دون الله ورسوله، وان الهدي والحق في كلامهم وعباراتهم، واما كلام الله فانما يءخذ من ظاهره التشبيه والتمثيل والضلال، وظاهر كلام المتهوكين والحياري هو الهدي والحق، فهذا اسوا الظن بالله. فكل هءلاء من الظانين بالله ظن السوء، ومن الظانين بالله غير الحق ظن الجاهلية.
 ومن ظن به ان يكون في ملكه ما لا يشاء ولا يقدر علي ايجاده وتكوينه، فقد ظن بالله ظن السوء. ومن ظن انه كان معطلا من الازل الي الابد عن ان يفعل، ولا يوصف حينءذ بالقدرة علي الفعل، ثم صار قادرا عليه بعد ان لم يكن قادرا، فقد ظن به ظن السوء.
 ومن ظن انه لا يسمع ولا يبصر ولا يعلم الموجودات، ولا عدد السماوات ولا النجوم، ولا بني ادم وحركاتهم وافعالهم، ولا يعلم شيءا من الموجودات في الاعيان، فقد ظن به ظن السوء. ومن ظن به انه لا سمع له ولا بصر ولا علم ولا ارادة، ولا كلام يقوم به، وانه لا يكلم احدا من الخلق ولا يتكلم ابدا، ولا قال، ولا يقول، ولا له امر ولا نهي يقوم به، فقد ظن به ظن السوء.
 
 ومن ظن به انه ليس فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه، وان نسبة ذاته الي عرشه كنسبتها الي اسفل سافلين; والي الامكنة التي يرغب عن ذكرها، وانه اسفل كما انه اعلي، وان من قال: سبحان ربي الاسفل كان كمن قال: سبحان ربي الاعلي، فقد ظن به اقبح الظن واسواه.
 الثالثة: الاخبار بان ذلك انواع لا تحصر.
 الرابعة: انه لا يسلم من ذلك الا من عرف الاسماء والصفات وعرف نفسه.
 ومن ظن انه يحب الكفر والفسوق والعصيان، ويحب الفساد كما يحب الايمان والبر والطاعة والاصلاح، فقد ظن به السوء. ومن ظن به انه لا يحب ولا يرضي، ولا يغضب ولا يسخط، ولا يوالي ولا يعادي، ولا يقرب من احد من خلقه، ولا يقرب منه احد، وان ذوات الشياطين في القرب من ذاته كذوات الملاءكة المقربين واولياءه المفلحين، فقد ظن به ظن السوء.
 ومن ظن به انه يسوي بين المتضادين، او يفرق بين المتساويين من كل وجه، او يحبط طاعات العمر المديد الخالصة الصواب بكبيرة واحدة تكون بعدها، فيخلد فاعل تلك الطاعات في الجحيم ابد الابدين بتلك الكبيرة، ويحبط بها جميع طاعاته ويخلده في العذاب كما يخلد من لم يءمن به طرفة عين، واستنفد ساعات عمره في مساخطة ومعاداة رسله ودينه، فقد ظن به ظن السوء.
 ومن ظن به ان له ولدا او شريكا، او ان احدا يشفع عنده بدون اذنه، او ان بينه وبين خلقه وساءط يرفعون حواءجهم اليه، وانه نصب لعباده اولياء من دونه يتقربون بهم اليه، ويتوصلون بهم اليه، ويجعلونهم وساءط بينه وبينهم، فيدعونهم ويخافونهم ويرجونهم فقد ظن به اقبح الظن واسواه.
 ومن ظن به انه ينال ما عنده بمعصيته ومخالفته، كما يناله بطاعته والتقرب اليه، فقد ظن به خلاف حكمته، وخلاف موجب اسماءه وصفاته، وهو من ظن السوء. ومن ظن به انه اذا ترك شيءا من اجله لم يعوضه خيرا منه، او من فعل شيءا لاجله لم يعطه افضل منه، فقد ظن به ظن السوء.
 ومن ظن به انه يغضب علي عبده ويعاقبه ويحرمه بغير جرم، ولا سبب من العبد الا بمجرد المشيءة ومحض الارادة، فقد ظن به ظن السوء.
 ومن ظن به انه اذا صدقه في الرغبة والرهبة، وتضرع اليه وساله واستعان به، وتوكل عليه انه يخيبه ولا يعطيه ما ساله، فقد ظن به ظن السوء، وظن به خلاف ما هو اهله.
 ومن ظن انه يثيبه اذا عصاه كما يثيبه اذا اطاعه، وساله ذلك في دعاءه، فقد ظن به خلاف ما تقتضيه حكمته وحمده، وخلاف ما هو اهله وما لا يفعله.
 
 ومن ظن به انه اذا اغضبه واسخطه واوضع في معاصيه، ثم اتخذ من دونه اولياء ودعا من دونه ملكا او بشرا حيا او ميتا يرجو بذلك ان ينفعه عند ربه ويخلصه من عذابه، فقد ظن به ظن السوء.
 فاكثر الخلق بل كلهم الا من شاء الله يظنون بالله غير الحق وظن السوء؛ فان غالب بني ادم يعتقد انه مبخوس الحق ناقص الحظ، وانه يستحق فوق ما شاءه الله واعطاه. ولسان حاله يقول: ظلمني ربي ومنعني ما استحقه ونفسه تشهد عليه بذلك، وهو بلسانه ينكره ولا يتجاسر علي التصريح به. ومن فتش نفسه وتغلغل في معرفة طواياها، راي ذلك فيها كامنا كمون النار في الزناد، فاقدح زناد من شءت ينبءك شراره عما في زناده، ولو فتشت من فتشت لرايت عنده تعنتا "وتعتبا" علي القدر وملامة له، واقتراحا عليه خلاف ما جري به، وانه كان ينبغي ان يكون كذا وكذا، فمستقل ومستكثر، وفتش نفسك هل انت سالم من ذلك؟
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
 فليعتن اللبيب الناصح لنفسه بهذا الموضع، وليتب الي الله ويستغفره في كل وقت من ظنه بربه ظن السوء، وليظن السوء بنفسه التي هي مادة كل سوء ومنبع كل شر، المركبة علي الجهل والظلم. فهي اولي بظن السوء من احكم الحاكمين، واعدل العادلين، وارحم الراحمين الغني الحميد، الذي له الغني التام، والحمد التام، والحكمة التامة، المنزه عن كل سوء في ذاته وصفاته وافعاله واسماءه، فذاته لها الكمال المطلق من كل وجه، وصفاته كذلك، وافعاله كلها حكمة ومصلحة ورحمة وعدل، واسماءه كلها حسني.
 فلا تظنن بربك ظن سوء ... فان الله اولي بالجميل
 ولا تظنن بنفسك قط خيرا ... فكيف بظالم جان جهول
 وقل: يانفس ماوي كل سوء ... اترجو الخير من ميت بخيل
 وظن بنفسك السواي ... تجدها كذاك وخيرها كالمستحيل
 وما بك من تقي فيها وخير ... فتلك مواهب الرب الجليل
 وليس لها ولا منها ولكن ... ن الرحمن فاشكر للدليل اه.
 قوله: {الظانين بالله ظن السوء} . قال ابن جرير في تفسيره: {ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء} الظانين بالله انه لن ينصرك واهل الايمان بك علي اعداءك، ولن يظهر كلمته فيجعلها العليا علي كلمة الكافرين به. وذلك كان السوء من ظنونهم التي ذكرها الله في هذا الموضع. يقول تعالي ذكره: علي المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الذين ظنوا هذا الظن داءرة السوء. يعني داءرة العذاب تدور عليهم به.
 واختلف القراء في قراءة ذلك: فقراته عامة قراء الكوفة {داءرة السوء} بفتح السين. وقرا بعض قراء البصرة "داءرة السوء" بالضم. وكان الفراء يقول: الفتح افشي في السين. وقل ما تقول العرب "داءرة السوء" بضم السين.
 وقوله: {وغضب الله عليهم ولعنهم}  يعني ونالهم الله بغضب منه ولعنهم. يقول: وابعدهم فاقصاهم من رحمته {واعد لهم جهنم}  يقول: واعد لهم جهنم يصلونها يوم القيامة {وساءت مصيرا} يقول: وساءت جهنم منزلا يصير اليه هءلاء المنافقون والمنافقات والمشركون والمشركات.
 وقال العماد ابن كثير رحمه الله تعالي: {ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء}  اي يتهمون الله في حكمه، ويظنون بالرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه ان يقتلوا ويذهبوا بالكلية؛ ولهذا قال تعالي: {عليهم داءرة السوء} . وذكر في معني الاية الاخري نحوا مما ذكره ابن جرير رحمهما الله تعالي.
 قوله: " قال ابن القيم رحمه الله تعالي" الذي ذكره المصنف في المتن قدمته لاندراجه في كلامه الذي سقته من اوله الي اخره. 
  باب: " ما جاء في منكري القدر"
 وقال ابن عمر: " والذي نفس ابن عمر بيده، لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا، ثم انفقه في سبيل الله ما قبله الله منه، حتي يءمن بالقدر ". ثم استدل بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره " . رواه مسلم. 
 اخرج ابو داود عن عبد العزيز ابن ابي حازم عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم "  .
 وعن عمر مولي غفرة عن رجل من الانصار عن حذيفة  وهو ابن اليمان رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة الذين يقولون: لا قدر، من مات منهم فلا تشهدوا جنازته ومن مرض منهم فلا تعودوه، وهم شيعة الدجال، وحق علي الله ان يلحقهم بالدجال "  .
 قوله: "وقول ابن عمر: والذي نفسي بيده" الخ. حديث ابن عمر اخرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن يحيي بن يعمر قال: " كان اول من تكلم في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين، او معتمرين. فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه عما يقول هءلاء في القدر؟ فوفق الله تعالي لنا عبد الله بن عمر داخلا في المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: ابا عبد الرحمن، انه قد ظهر قبلنا اناس يقرءون القران، ويتقفرون العلم يزعمون ان لا قدر، وان الامر انف، 
 فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني منهم برء، وانهم مني براء. والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا، فانفقه في سبيل الله ما قبله الله منه، حتي يءمن بالقدر.
 ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه. وقال: يا محمد اخبرني عن الاسلام؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا. قال: صدقت. فعجبنا له يساله ويصدقه. قال: فاخبرني عن الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره. قال: صدقت. قال: فاخبرني عن الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك. قال: فاخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل. قال فاخبرني عن اماراتها؟ قال: ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان. قال: فانطلق. فلبثت ثلاثا. وفي رواية: مليا. ثم قال: يا عمر اتدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم " .
 ففي هذا الحديث ان الايمان بالقدر من اصول الايمان الستة المذكورة، فمن لم يءمن بالقدر خيره وشره فقد ترك اصلا من اصول الدين وجحده، فيشبه من قال الله فيهم: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض}  الاية.
 قوله: "وعن عبادة" قد تقدم ذكره في باب فضل التوحيد، وحديثه هذا رواه ابو داود ورواه 
 الامام احمد بكماله قال: حدثنا الحسن بن سوار حدثنا ليث عن معاوية عن ايوب بن زياد; حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة حدثني ابي قال: دخلت علي عبادة وهو مريض اتخايل فيه الموت، فقلت: يا ابتاه اوصني واجتهد لي، فقال: اجلسوني. قال: يا بني انك لن تجد طعم الايمان، ولن تبلغ حقيقة العلم بالله حتي تءمن بالقدر خيره وشره. قلت: يا ابتاه فكيف لي ان اعلم ما خير القدر وشره؟ قال: تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك.
 يا بني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان اول ما خلق الله القلم; فقال له: اكتب. فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة. يا بني، ان مت ولست علي ذلك دخلت النار " ورواه الترمذي بسنده المتصل الي عطاء ابن ابي رباح عن الوليد بن عبادة عن ابيه، وقال: حسن صحيح وغريب .
 وفي هذا الحديث ونحوه: بيان شمول علم الله تعالي واحاطته بما كان ويكون في الدنيا والاخرة، كما قال تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} . 
 وقد قال الامام احمد رحمه الله لما سءل عن القدر قال: "القدر قدرة الرحمن". واستحسن ابن عقيل هذا من احمد رحمه الله.
 والمعني: انه لا يمنع عن قدرة الله شء، ونفاة القدر قد جحدوا كمال قدرة الله
 
 فيه مساءل:
 الاولي: بيان فرض الايمان بالقدر.
 الثانية: بيان كيفية الايمان.
 الثالثة: احباط عمل من لم يءمن به.
 الرابعة: الاخبار ان احدا لا يجد طعم الايمان حتي يءمن به.
 الخامسة: ذكر اول ما خلق الله.
 السادسة: انه جري بالمقادير في تلك الساعة الي قيام الساعة.
 السابعة: براءته صلي الله عليه وسلم ممن لم يءمن به.
 تعالي فضلوا عن سواء السبيل. وقد قال بعض السلف: " ناظروهم بالعلم، فان اقروا به خصموا وان جحدوه كفروا".
 قوله: "وفي المسند وسنن ابي داود عن ابن الديلمي" وهو ابو بسر  بالسين المهملة، وبالباء المضمومة. ويقال: ابو بشر بالشين المعجمة وكسر الباء وبعضهم صحح الاول. واسمه: عبد الله بن فيروز. ولفظ ابي داود: قال: " لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه، عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لكنت من اهل النار " . قال: فاتيت عبد الله بن مسعود فقال مثل ذلك، ثم اتيت حذيفة بن اليمان فقال مثل ذلك، قال ثم اتيت زيد بن ثابت، قال: فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك. واخرجه ابن ماجه.
 وقال العماد ابن كثير رحمه الله: عن سفيان عن منصور عن ربعي بن حراش عن رجل عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله بعثني بالحق، ويءمن بالبعث بعد الموت، ويءمن بالقدر خيره وشره " . وكذا رواه الترمذي عن النضر بن شميل عن شعبة عن منصور به. ورواه من حديث ابي داود الطيالسي عن شعبة عن ربعي عن علي فذكره.
 وقد ثبت في صحيح مسلم من رواية عبد الله بن وهب وغيره عن ابي هانء الخولاني عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله كتب مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة.  زاد ابن وهب: وكان عرشه علي الماء " . رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب.
 وكل هذه الاحاديث وما في معناها فيها الوعيد الشديد علي عدم الايمان بالقدر، وهي الحجة علي نفاة القدر من المعتزلة وغيرهم. ومن مذهبهم: تخليد اهل المعاصي في النار، وهذا الذي اعتقدوه من اكبر الكباءر واعظم المعاصي. وفي الحقيقة اذا اعتبرنا اقامة الحجة عليهم بما تواترت به نصوص الكتاب والسنة من اثبات القدر، فقد حكموا علي انفسهم بالخلود في النار ان لم يتوبوا. وهذا لازم لهم علي مذهبهم هذا، وقد خالفوا ما تواترت به ادلة الكتاب والسنة من اثبات القدر، وعدم تخليد اهل الكباءر من الموحدين في النار. 
 الثامنة: عادة السلف في ازالة الشبهة بسءال العلماء.
 التاسعة: ان العلماء اجابوه بما يزيل شبهته، وذلك انهم نسبوا الكلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقط.
 
  باب: " ما جاء في المصورين"
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله تعالي: ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة او ليخلقوا حبة، او ليخلقوا شعيرة " . اخرجاه.
 ولهما عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اشد الناس عذابا يوم القيام الذين يضاهءون بخلق الله " .
 ولهما عن ابن عباس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كل مصور في النار، يجعل له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في جهنم " .
 ولهما عنه مرفوعا: " من صور صورة في الدنيا، كلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ " . 
 والنهي عنه، واخلاص العبادة بجميع انواعها لله تعالي. فنجي الله تعالي رسله ومن اطاعهم، واهلك من جهد التوحيد، واستمر علي الشرك والتنديد، فما اعظمه من ذنب! {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} . قوله: "ولمسلم عن ابي الهياج الاسدي حيان بن حصين قال: قال لي علي رضي الله عنه" هو امير المءمنين علي ابن ابي طالب رضي الله عنه.
 قوله: " " الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ان لا تدع صورة الا طمستها، ولا قبرا مشرفا الا سويته ". 
 فيه مساءل:
 الاولي: التغليظ الشديد في المصورين.
 
 الثانية: التنبيه علي العلة وهو ترك الادب مع الله. لقوله: " ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ".
 فيه تصريح بان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا لذلك. اما الصور فلمضاهاتها لخلق الله. واما تسوية القبور فلما في تعليتها من الفتنة باربابها وتعظيمها، وهو من ذراءع الشرك ووساءله. فصرف الهمم الي هذا وامثاله من مصالح الدين ومقاصده وواجباته. ولما وقع التساهل في هذه الامور وقع المحذور، وعظمت الفتنة بارباب القبور، وصارت محطا لرحال العابدين المعظمين لها. فصرفوا لها جل العبادة: من الدعاء والاستعانة والاستغاثة، والتضرع لها، والذبح لها، والنذور، وغير ذلك من كل شرك محظور.
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله:  ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور وما امر به ونهي عنه، وما كان عليه اصحابه، وبين ما عليه اكثر الناس اليوم. راي احدهما مضادا للاخر، مناقضا له بحيث لا يجتمعان ابدا. فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة الي القبور، وهءلاء يصلون عندها واليها. ونهي عن اتخاذها مساجد، وهءلاء يبنون عليها المساجد، ويسمونها مشاهد مضاهاة لبيوت الله. ونهي عن ايقاد السرج عليها، وهءلاء يوقفون الوقوف علي ايقاد القناديل عليها. ونهي عن ان تتخذ عيدا، وهءلاء يتخذونها اعيادا ومناسك، ويجتمعون لها كاجتماعاتهم للعيد او اكثر، وامر بتسويتها.
 كما روي مسلم في صحيحه عن ابي الهياج الاسدي فذكر حديث الباب وحديث ثمامة بن شفي وهو عند مسلم ايضا قال: " كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم بدردس، فتوفي صاحب لنا، فامر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها ". وهءلاء يبالغون في مخالفة هذين الحديثين، ويرفعونها عن الارض كالبيت; ويعقدون عليها القباب. ونهي عن تجصيص القبر والبناء عليه. 
 الثالثة: التنبيه علي قدرته وعجزهم لقوله: " فليخلقوا ذرة او حبة او شعيرة ".
 الرابعة: التصريح بانهم اشد الناس عذابا.
 
 الخامسة: ان الله يخلق بعدد كل صورة نفسا يعذب بها المصور في جهنم.
 
 السادسة: انه يكلف ان ينفخ فيها الروح.
 
 السابعة: الامر بطمسها اذا وجدت.
 كما روي مسلم في صحيحه عن جابر رضي الله عنه قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبر وان يعقد عليه، وان يبني عليه " . ونهي عن الكتابة عليها، كما روي ابو داود في سننه. عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نهي عن تجصيص القبور، وان يكتب عليها " . قال الترمذي: " حديث حسن صحيح ". وهءلاء يتخذون عليها الالواح، ويكتبون عليها القران وغيره، ونهي ان يزاد عليها غير ترابها.
 كما روي ابو داود عن جابر ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي ان يجصص القبر، او يكتب عليه، او يزاد عليه " . وهءلاء يزيدون عليه الاجر والجص والاحجار.
 قال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون الاجر علي قبورهم.
 والمقصود: ان هءلاء المعظمين للقبور المتخذينها اعيادا، الموقدين عليها السرج; الذين يبنون عليها المساجد والقباب مناقضون لما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم محادون لما جاء به، واعظم ذلك اتخاذها مساجد، وايقاد السرج عليها، وهو من الكباءر. وقد صرح الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم بتحريمه.
 قال ابو محمد المقدسي: " ولو ابيح اتخاذ السرج عليها لم يلعن من فعله، ولان فيه تضييعا للمال في غير فاءدة، وافراطا في تعظيم القبور اشبه تعظيم الاصنام. قال: ولا يجوز اتخاذ المساجد علي القبور لهذا الخبر، ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. يحذر ما صنعوا " . متفق عليه. ولان تخصيص القبور بالصلاة عندها يشبه تعظيم الاصنام بالسجود لها والتقرب اليها، وقد روينا ان ابتداء عبادة الاصنام تعظيم الاموات باتخاذ صورهم، والتمسح بها والصلاة عندها". انتهي.
 وقد ال الامر بهءلاء الضلال المشركين الي ان شرعوا للقبور حجا. ووضعوا لها مناسك حتي صنف بعض غلاتهم في ذلك كتابا وسماه "مناسك حج المشاهد" مضاهاة منه القبور بالبيت الحرام، ولا يخفي ان هذا مفارقة لدين الاسلام، ودخول في دين عباد الاصنام، فانظر الي هذا التباين العظيم بين ما شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقصده، من النهي عما تقدم ذكره في القبور، وبين ما شرعه هءلاء وقصدوه، ولا ريب ان في ذلك من المفاسد ما يعجز عن حصره.
 فمنها: تعظيمها الموقع في الافتتان بها. ومنها: اتخاذها اعيادا. ومنها: السفر اليها. ومنها: مشابهة عباد الاصنام بما يفعل عندها من العكوف عليها والمجاورة عندها وتعليق الستور عليها وسدانتها، وعبادها يرجحون المجاورة عندها علي المجاورة عند المسجد الحرام، ويرون سدانتها افضل من خدمة المساجد، والويل عندهم لقيمها ليلة يطفء القنديل المعلق عليها. ومنها: النذر لها ولسدنتها. ومنها: اعتقاد المشركين فيها ان بها يكشف البلاء وينصر علي الاعداء، ويستنزل غيث السماء، وتفرج الكروب، وتقضي الحواءج، وينصر المظلوم، ويجار الخاءف الي غير
 ذلك. ومنها: الدخول في لعنة الله ورسوله باتخاذ المساجد عليها وايقاد السرج عليها. ومنها: الشرك الاكبر الذي يفعل عندها.
 ومنها: ايذاء اصحابها بما يفعله المشركون بقبورهم. فانهم يءذيهم ما يفعل عند قبورهم، ويكرهونه غاية الكراهية، كما ان المسيح عليه السلام يكره ما يفعله النصاري عند قبره، وكذلك غيره من الانبياء والاولياء والمشايخ يءذيهم ما يفعله اشباه النصاري عند قبورهم. ويوم القيامة يتبرءون منهم، كما قال تعالي: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا} . قال الله تعالي للمشركين: {فقد كذبوكم بما تقولون} . وقال تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق}  الاية وقال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} .
 ومنها:  اماتة السنن واحياء البدع.
 ومنها: تفضيلها علي خير البقاع واحبها الي الله، فان عباد القبور يقصدونها مع التعظيم والاحترام والخشوع ورقة القلب، والعكوف بالهمة علي الموتي بما لا يفعلونه في المساجد، ولا يحصل لهم فيها نظيره ولا قريبا منه.
 ومنها:  ان الذي شرعه الرسول صلي الله عليه وسلم عند زيارة القبور انما هو تذكر الاخرة، والاحسان الي المزور بالدعاء له، والترحم عليه، والاستغفار له، وسءال العافية له;
 فيكون الزاءر محسنا الي نفسه والي الميت. فقلب هءلاء المشركون الامر وعكسوا الدين، وجعلوا المقصود بالزيارة الشرك بالميت، ودعاءه والدعاء به، وسءاله حواءجهم، واستنزال البركة منه، ونصره لهم علي الاعداء، ونحو ذلك. فصاروا مسيءين الي انفسهم والي الميت. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي الرجال عن زيارة القبور سدا للذريعة. فلما تمكن التوحيد في قلوبهم اذن لهم في زيارتها علي الوجه الذي شرعه، ونهاهم ان يقولوا هجرا، ومن اعظم الهجر: الشرك عندها قولا وفعلا.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " زوروا القبور؛ فانها تذكر الموت "  .
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة، فاقبل عليهم بوجهه فقال: السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر " . رواه احمد والترمذي وحسنه.
 فهذه الزيارة التي شرعها رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته، وعلمهم اياها، هل تجد فيها شيءا مما يعتمده اهل الشرك والبدع؟ ام تجدها مضادة لما هم عليه من كل وجه؟ وما احسن ما قال مالك بن انس رحمه الله: "لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها". ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم ونقص ايمانهم، عوضوا عن ذلك بما احدثوه من البدع والشرك.
 ولقد جرد السلف الصالح التوحيد وحموا جانبه، حتي كان احدهم اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم اراد الدعاء استقبل القبلة، وجعل ظهره الي جدار القبر ثم دعا ونص علي ذلك الاءمة الاربعة: انه يستقبل القبلة وقت الدعاء حتي لا يدعو عند القبر، فان الدعاء عبادة.
 وفي الترمذي وغيره: " الدعاء هو العبادة " . فجرد السلف العبادة لله، ولم يفعلوا عند القبور منها الا ما اذن فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدعاء لاصحابها، والاستغفار لهم والترحم عليهم. واخرج ابو داود عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم " . واسناده جيد ورواته ثقات مشيرا الي قوله: " لا تجعلوا بيوتكم قبورا ". اي لا تعطلوها عن الصلاة فيها والدعاء والقراءة، فتكون بمنزلة القبور، فامر بتحري النافلة في البيوت ونهي عن تحري النافلة عند القبور، وهذا ضد ما عليه المشركون من النصاري واشباههم.
 ثم ان في تعظيم القبور واتخاذها اعيادا من المفاسد العظيمة التي لا يعلمها الا الله، ما يغضب لاجله كل من في قلبه وقار لله وغيرة علي التوحيد، وتهجين وتقبيح للشرك، ولكن ما لجرح بميت ايلام.
 فمن المفاسد: اتخاذها اعيادا والصلاة اليها والطواف بها وتقبيلها واستلامها، وتعفير الخدود علي ترابها وعبادة اصحابها، والاستغاثة بهم، وسءالهم النصر والرزق والعافية، وقضاء الدين، وتفريج الكربات، واغاثة اللهفات وغير ذلك من انواع الطلبات التي كان عباد الاوثان يسالونها اوثانهم. فلو رايت غلاة المتخذين لها عيدا، وقد نزلوا عن الاكوار والدواب اذا راوها من مكان بعيد، فوضعوا لها الجباه، وقبلوا الارض، وكشفوا الرءوس، وارتفعت اصواتهم بالضجيج، وتباكوا حتي تسمع لهم النشيج، وراوا انهم قد اربوا في الربح علي الحجيج، فاستغاثوا بمن لا يبدء ولا يعيد، ونادوا ولكن من مكان بعيد، حتي اذا دنوا منها صلوا عند القبر ركعتين، وراوا انهم قد احرزوا من الاجر، ولا اجر من صلي الي القبلتين!! فتراهم حول القبر ركعا وسجدا يبتغون فضلا من الميت ورضوانا، وقد ملءوا اكفهم خيبة وخسرانا.
 فلغير الله بل للشيطان ما يراق هناك من العبرات، ويرتفع من الاصوات، ويطلب من الميت من الحاجات، ويسال من تفريج الكربات، واغاثة اللهفات، واغناء ذوي الفاقات، ومعافاة ذوي العاهات والبليات، ثم انثنوا بعد ذلك حول القبر طاءفين، تشبيها له بالبيت الحرام الذي جعله الله مباركا وهدي للعالمين. ثم اخذوا في التقبيل والاستلام. ارايت الحجر الاسود وما يفعل به وفد البيت الحرام؟ ثم عفروا لديه تلك الجباه والخدود، التي يعلم الله انها لم تعفر كذلك بين يديه في السجود، ثم كملوا مناسك حج القبر بالتقصير هناك والحلاق، واستمتعوا بخلاقهم من ذلك الوثن اذ لم يكن لهم عند الله من خلاق، وقد قربوا لذلك الوثن القرابين، وكانت صلاتهم ونسكهم وقربانهم لغير الله رب العالمين، فلو رايتهم يهنء بعضهم بعضا ويقول: اجزل الله لنا ولكم اجرا وافرا وحظا، فاذا رجعوا سالهم غلاة المتخلفين ان يبيع احدهم ثواب حجة القبر بحجة المتخلف الي البيت الحرام، فيقول: لا ، ولا بحجك كل عام.
 هذا ولم نتجاوز فيما حكيناه عنهم، ولا استقصينا جميع بدعهم وضلالهم; اذ هي فوق ما يخطر بالبال، ويدور في الخيال، وهذا مبدا عبادة الاصنام في قوم نوح كما تقدم. وكل من شم ادني راءحة من العلم والفقه يعلم ان من اهم الامور، سد
 الذريعة الي هذا المحظور. وان صاحب الشرع اعلم بعاقبة ما نهي عنه وما يءول اليه، واحكم في نهيه عنه وتوعده عليه، وان الخير والهدي في اتباعه وطاعته، والشر والضلال في معصيته ومخالفته. اه كلامه رحمه الله تعالي. 
  باب: " ما جاء في كثرة الحلف"
 وقول الله تعالي: {واحفظوا ايمانكم} .
 عن ابي هريرة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للكسب ". اخرجاه. 
 قوله: "وعن سلمان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: اشيمط زان، وعاءل مستكبر، ورجل جعل الله بضاعته، لا يشتري الا بيمينه، ولا يبيع الا بيمينه " . رواه الطبراني بسند صحيح".
 وسلمان: لعله سلمان الفارسي ابو عبد الله، اسلم مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وشهد الخندق، روي عنه ابو عثمان النهدي وشرحبيل بن السمط وغيرهما. قال النبي صلي الله عليه وسلم: " سلمان منا اهل البيت، ان الله يحب من اصحابي اربعة: عليا، وابا ذر، وسلمان، والمقداد"?. اخرجه الترمذي وابن ماجه. قال الحسن: كان سلمان اميرا علي ثلاثين الفا يخطب بهم في عباءة يفترش نصفها ويلبس نصفها. وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنه قال ابو عبيدة: سنة ست وثلاثين عن ثلاثماءة وخمسين سنة. ويحتمل انه سلمان بن عامر بن اوس الضبي.
 قوله: "ثلاثة لا يكلمهم الله"  نفي كلام الرب تعالي وتقدس عن هءلاء
 ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: اشيمط زان، وعاءل مستكبر، ورجل جعل " الله" بضاعته لا يشتري الا بيمينه، ولا يبيع الا بيمينه ". رواه الطبراني بسند صحيح.
 العصاة دليل علي انه يكلم من اطاعه. وان الكلام صفة من صفات كماله. والادلة علي ذلك من الكتاب والسنة اظهر شء وابينه. وهذا هو الذي عليه اهل السنة والجماعة من المحققين قيام الافعال بالله سبحانه، وان الفعل يقع بمشيءته تعالي وقدرته شيءا فشيءا، ولم يزل متصفا به. فهو حادث الاحاد قديم النوع، كما يقول ذلك اءمة اصحاب الحديث وغيرهم من اصحاب الشافعي واحمد وساءر الطواءف، كما قال تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} . فاتي بالحروف الدالة علي الاستقبال والافعال الدالة علي الحال والاستقبال ايضا. وذلك في القران كثير.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: " فاذا قالوا لنا يعني النفاة: فهذا يلزمه ان تكون الحوادث قاءمة به. قلنا: ومن انكر هذا قبلكم من السلف والاءمة؟ ونصوص القران والسنة تتضمن ذلك مع صريح العقل. ولفظ الحوادث مجمل، فقد يراد به الاعراض والنقاءص، والله 
 تعالي منزه عن ذلك، ولكن يقوم به ما يشاء من كلامه وافعاله ونحو ذلك: مما دل عليه الكتاب والسنة. والقول الصحيح: هو قول اهل العلم والحديث الذين يقولون: لم يزل الله متكلما اذا شاء، كما قال ابن المبارك واحمد بن حنبل وغيرهما من اءمة السنة". اه.
 قلت: ومعني قيام الحوادث به تعالي: قدرته عليها وايجاده لها بمشيءته وامره. والله اعلم.
 قوله: " ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم". لما عظم ذنبهم عظمت عقوبتهم، فعوقبوا بهذه الثلاث التي هي اعظم العقوبات.
 قوله: "اشيمط زان" صغره تحقيرا له؛ وذلك لان داعي المعصية ضعف في حقه، فدل علي ان الحامل له علي الزنا: محبة المعصية والفجور، وعدم خوفه من الله. وضعف الداعي الي المعصية مع فعلها يوجب تغليظ العقوبة عليه; بخلاف
 الشاب، فان قوة داعي الشهوة منه قد تغلبه مع خوفه من الله، وقد يرجع علي نفسه بالندم، ولومها علي المعصية فينتهي ويراجع.
 وكذا العاءل المستكبر ليست له ما يدعوه الي الكبر؛ لان الداعي الي الكبر في الغالب كثرة المال والنعم والرياسة. و "العاءل" الفقير، لا داعي له الي ان يستكبر، فاستكباره مع عدم الداعي اليه يدل علي ان الكبر طبيعة له، كامن في قلبه، فعظمت عقوبته لعدم الداعي الي هذا الخلق الذميم الذي هو من اكبر المعاصي.
 قوله: "ورجل جعل الله بضاعته" بنصب الاسم الشريف، اي الحلف به، جعله بضاعته لملازمته له وغلبته عليه. وهذه اعمال تدل علي ان صاحبها ان كان موحدا فتوحيده ضعيف واعماله ضعيفة، بحسب ما قام بقلبه وظهر علي لسانه وعمله من تلك المعاصي العظيمة علي قلة الداعي اليها. نسال الله السلامة والعافية، ونعوذ بالله من كل عمل لا يحبه ربنا ولا يرضاه.
 قوله: "وفي الصحيح" اي صحيح مسلم. واخرجه ابو داود والترمذي، ورواه البخاري بلفظ "خيركم" . 
 قوله: "عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم قال عمران؟ فلا ادري اذكر بعد قرنه مرتين او ثلاثا؟  ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن " .
 قوله: "خير امتي قرني" لفضيلة اهل ذلك القرن في العلم والايمان والاعمال الصالحة التي يتنافس فيها المتنافسون، ويتفاضل فيها العاملون، فغلب الخير فيها وكثر اهله، وقل الشر فيها واهله، واعتز فيها الاسلام والايمان، وكثر فيها العلم والعلماء. "ثم الذين يلونهم" فضلوا علي من بعدهم لظهور الاسلام فيهم، وكثرة الداعي اليه والراغب فيه والقاءم به. وما ظهر فيه من البدع انكر واستعظم وازيل، كبدعة الخوارج والقدرية والرافضة، فهذه البدع وان كانت قد ظهرت فاهلها في غاية الذل والمقت والهوان والقتل فيمن عاند منهم ولم يتب.
 قوله: " فلا ادري اذكر بعد قرنه مرتين او ثلاثا؟ " هذا شك من راوي الحديث عمران بن حصين رضي الله عنه. والمشهور في الروايات: ان القرون المفضلة ثلاثة، الثالث دون الاولين في الفضل، لكثرة البدع فيه، لكن العلماء متوافرون والاسلام فيه ظاهر والجهاد فيه قاءم، ثم ذكر ما وقع بعد القرون الثلاثة من الجفاء في الدين، وكثرة الاهواء.
 فقال: " "ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون " لاستخفافهم بامر الشهادة وعدم تحريهم للصدق، وذلك لقلة دينهم وضعف اسلامهم .
 قوله: "ويخونون ولا يءتمنون" يدل علي ان الخيانة قد غلبت علي كثير منهم او اكثرهم. "وينذرون ولا يوفون" اي لا يءدون ما وجب عليهم، فظهور هذه الاعمال الذميمة يدل علي ضعف اسلامهم وعدم ايمانهم.
 قوله: "ويظهر فيهم السمن" لرغبتهم في الدنيا، ونيل شهواتهم والتنعم بها، وغفلتهم 
 عن الدار الاخرة والعمل لها. وفي حديث انس: " لا ياتي علي الناس زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم ". قال انس: سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم فما زال الشر يزيد في الامة حتي ظهر الشرك
 وفيه عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته " .
 وقال ابراهيم: " " كانوا يضربوننا علي الشهادة والعهد ونحن صغار" ".
 والبدع في كثير منهم حتي فيمن ينتسب الي العلم ويتصدر للتعليم والتصنيف.
 قلت: بل قد دعوا الي الشرك والضلال والبدع، وصنفوا في ذلك نظما ونثرا فنعوذ بالله من موجبات غضبه.
 قوله: " وفيه عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته " ".
 قلت: وهذه حال من صرف رغبته الي الدنيا ونسي المعاد، فخف امر الشهادة واليمين عنده تحملا واداء؛ لقلة خوفه من الله وعدم مبالاته بذلك، وهذا هو الغالب علي الاكثر. والله المستعان. فاذا كان هذا قد وقع في صدر الاسلام الاول فما بعده اكثر باضعاف. فكان الناس علي حذر.
 قوله: "قال ابراهيم هو النخعي: " كانوا يضربوننا علي الشهادة والعهد ونحن صغار " 
 وذلك لكثرة علم التابعين، وقوة ايمانهم ومعرفتهم بربهم، وقيامهم بوظيفة
 فيه مساءل:
 الاولي: الوصية بحفظ الايمان.
 الثانية: الاخبار بان الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة.
 الثالثة: الوعيد الشديد فيمن لا يبيع ولا يشتري الا بيمينه.
 الرابعة: التنبيه علي ان الذنب يعظم مع قلة الداعي.
 الخامسة: ذم الذين يحلفون ولا يستحلفون.
 السادسة: ثناءه صلي الله عليه وسلم علي القرون الثلاثة او الاربعة، وذكر ما يحدث.
 السابعة: ان الذين يشهدون ولا يستشهدون.
 الثامنة: كون السلف يضربون الصغار علي الشهادة والعهد.
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لانه من افضل الجهاد، ولا يقوم الدين الا به. وفي هذا رغبة في تمرين الصغار علي طاعة ربهم ونهيهم عما يضرهم، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 
  باب: "ما جاء في ذمة الله وذمة نبيه
 وقوله: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} . 
 ايمانكم}  اي لا تتركوها بلا تكفير. وبين قوله صلي الله عليه وسلم في الصحيحين: " اني والله "ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير منها وتحللتها  وفي رواية : وكفرت عن يميني " . لا تعارض بين هذا كله وبين الاية المذكورة هنا، وهي {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} ؛ لان هذه الايمان المراد بها الداخلة في العهود والمواثيق، لا الايمان الواردة علي حث او منع، ولهذا قال مجاهد في الاية: يعني الحلف اي حلف الجاهلية. ويءيده ما رواه الامام احمد عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حلف في الاسلام، وانما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة " . وكذا رواه مسلم. ومعناه ان الاسلام لا يحتاج معه الي الحلف الذي كان اهل الجاهلية يفعلونه; فان في التمسك بالاسلام كفاية عما كانوا فيه.
 وقوله تعالي: {ان الله يعلم ما تفعلون}  تهديد ووعيد لمن نقض الايمان بعد توكيدها.
 قوله: "عن بريدة" هو ابن الحصيب الاسلمي. وهذا الحديث من رواية ابنه سليمان عنه. قاله في المفهم.
 قوله: "قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله تعالي " فيه من الفقه تامير الامراء ووصيتهم.
 قال الحربي: السرية: الخيل تبلغ اربعماءة ونحوها. والجيش ما كان اكثر من ذلك. وتقوي الله: التحرز بطاعته من عقوبته. قلت : وذلك بالعمل بما امر الله به والانتهاء عما نهي عنه.
 اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا. واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال او خلال: فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف
 قوله: "ومن معه من المسلمين خيرا" اي ووصاه بمن معه ان يفعل معهم خيرا: من الرفق بهم، والاحسان اليهم، وخفض الجناح لهم، وترك التعاظم عليهم.
 قوله: "اغزوا باسم الله" هذا اي اشرعوا في فعل الغزو مستعينين بالله مخلصين له. قلت: فتكون الباء في "بسم الله" هنا للاستعانة والتوكل علي الله.
 قوله: " قاتلوا من كفر بالله " هذا العموم يشمل جميع اهل الكفر المحاربين وغيرهم. وقد 
 خصص منهم من له عهد والرهبان والنسوان، ومن لم يبلغ الحلم، وقد قال متصلا به: " ولا تقتلوا وليدا ". وانما نهي عن قتل الرهبان والنسوان؛ لانه لا يكون منهم قتال غالبا. وان كان منهم قتال او تدبير قتلوا.
 قلت: وكذلك الذراري والاولاد.
 قوله: " ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ". الغلول: الاخذ من الغنيمة من غير قسمتها. والغدر: نقض العهد. والتمثيل هنا: التشويه بالقتيل، كقطع انفه واذنه والعبث به. ولا خلاف في تحريم الغلول والغدر، وفي كراهية المثلة.
 قوله: " واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خلال او خصال ". الرواية بالشك وهو من بعض الرواة. ومعني الخلال والخصال واحد.
 قوله: " فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ". قيدناه عمن يوثق بعلمه وتقييده بنصب "ايتهن" علي ان يعمل فيها "اجابوك" لا علي اسقاط حرف الجر. و "ما" زاءدة. ويكون تقدير الكلام: فالي ايتهن اجابوك فاقبل منهم. كما تقول: جءتك الي كذا وفي كذا، فيعدي الي الثاني بحرف جر.
 قلت: فيكون في ناصب "ايتهن" وجهان: ذكرهما الشارح. الاول: منصوب علي الاشتغال. والثاني: علي نزع الخافض.
 عنهم، ثم ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله تعالي، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فاسالهم الجزية، فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم. قوله: "ثم ادعهم الي الاسلام" كذا وقعت الرواية في جميع نسخ كتاب مسلم. "ثم ادعهم" بزيادة "ثم" والصواب اسقاطها. كما روي في غير كتاب مسلم، كمصنف ابي داود، وكتاب الاموال لابي عبيد؛ لان ذلك هو ابتداء تفسير الثلاث الخصال.
 وقوله: "ثم ادعهم الي التحول الي دار المهاجرين" يعني المدينة. وكان في اول
 
 الامر وجوب الهجرة الي المدينة علي كل من دخل في الاسلام، وهذا يدل علي ان الهجرة واجبة علي كل من امن من اهل مكة وغيرهم .
 قوله: "فان ابوا ان يتحولوا" يعني ان من اسلم ولم يهاجر ولم يجاهد لا يعطي من الخمس ولا من الفء شيءا. وقد اخذ الشافعي رحمه الله بالحديث في الاعراب، فلم ير لهم من الفء شيءا، وانما لهم الصدقة الماخوذة من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، كما ان اهل الجهاد واجناد المسلمين لا حق لهم في الصدقة عنده; ومصرف كل مال في اهله. وسوي مالك رحمه الله وابو حنيفة رحمه الله بين المالين، وجوزا صرفهما للضعيف.
 قوله: " فان هم ابوا فاسالهم الجزية ". فيه حجة لمالك واصحابه والاوزاعي في اخذ الجزية من كل كافر: عربيا كان او غيره; كتابيا كان او غيره. وذهب ابو حنيفة رحمه الله الي انها تءخذ من الجميع الا من مشركي العرب ومجوسهم. وقال الشافعي: لا تءخذ الا من اهل الكتاب عربا كانوا او عجما. وهو قول الامام احمد في ظاهر مذهبه، وتءخذ من المجوس. قلت: لان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها منهم. وقال: " سنوا بهم سنة اهل الكتاب " .
 وقد اختلفوا في القدر المفروض من الجزية: فقال مالك: اربعة دنانير علي اهل الذهب، واربعون درهما علي اهل الورق، وهل ينقص منها الضعيف او لا؟ قولان. قال الشافعي: فيه دينار علي الغني والفقير. وقال ابو حنيفة رحمه الله والكوفيون: علي الغني ثمانية واربعون 
 درهما، والوسط اربعة وعشرون درهما. والفقير اثنا عشر درهما. وهو قول احمد بن حنبل رحمه الله.
 قال يحيي بن يوسف الصرصري الحنبلي رحمه الله:
 وقاتل يهودا والنصاري وعصبةالمج ... وس فان هم سلموا الجزية اصدد
 علي الادون اثني عشر درهما افرضن ... واربعة من بعد عشرين زيد
 لاوسطهم حالا ومن كان موسرا ... ثمانية مع اربعين لتنقد
 وتسقط عن صبيانهم ونساءهم ... وشيخ لهم فان واعمي ومقعد
 وذي الفقر والمجنون او عبد مسلم ... ومن وجبت منهم عليه فيهتدي
 وعند مالك وكافة العلماء علي الرجال الاحرار البالغين العقلاء دون غيرهم، وانما تءخذ ممن كان تحت قهر المسلمين لا ممن ناي بداره، ويجب تحويلهم الي بلاد المسلمين او حربهم..
 قوله: "واذا حاصرت اهل حصن" الكلام الي اخره فيه حجة لمن يقول من الفقهاء واهل الاصول: ان المصيب في مساءل الاجتهاد واحد. وهو المعروف من مذهب مالك وغيره. ووجه الاستدلال به انه صلي الله عليه وسلم قد نص علي ان الله تعالي قد حكم حكما معينا في المجتهدات، فمن وافقه فهو المصيب ومن لم يوافقه فهو المخطء.
 لهم ذمة الله وذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك؛ فانكم ان تخفروا ذممكم وذمة اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة نبيه. واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم ولكن انزلهم علي حكمك؛ فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله ام لا؟ ". رواه مسلم.
 فيه مساءل:
 الاولي: الفرق بين ذمة الله وذمة نبيه وذمة المسلمين.
 الثانية: الارشاد الي اقل الامرين خطرا.
 الثالثة: قوله: " اغزوا بسم الله في سبيل الله ".
 الرابعة: قوله: " قاتلوا من كفر بالله ".
 الخامسة: قوله: " استعن بالله وقاتلهم ".
 السادسة: الفرق بين حكم الله وحكم العلماء.
 قوله: " " واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه ". الحديث". الذمة العهد، وتخفر تنقض يقال: اخفرت الرجل اذا نقضت عهده، وخفرته اجرته، ومعناه انه خاف من نقض من لم يعرف حق الوفاء بالعهد، كجملة الاعراب. فكانه يقول: ان وقع نقض من متعد معتد كان نقض عهد الخلق اهون من نقض عهد الله تعالي. والله اعلم.
 قوله: "وقول نافع وقد سءل عن الدعوة قبل القتال ذكر فيه ان مذهب مالك يجمع 
 بين الاحاديث في الدعوة قبل القتال. قال: وهو ان مالكا قال: لا يقاتل الكفار قبل ان يدعوا، ولا تلتمس غرتهم الا ان يكونوا قد بلغتهم الدعوة، فيجوز ان تلتمس غرتهم. وهذا الذي صار اليه مالك هو الصحيح؛ لان فاءدة الدعوة ان يعرف العدو ان المسلمين لا يقاتلون للدنيا ولا للعصبية، وانما يقاتلون للدين فاذا علموا بذلك
 السابعة: في كون الصحابي يحكم عند الحاجة بحكم لا يدري ايوافق حكم الله ام لا.
 امكن ان يكون ذلك سببا مميلا لهم الي الانقياد الي الحق، بخلاف ما اذا جهلوا مقصود المسلمين، فقد يظنون انهم يقاتلون للملك وللدنيا فيزدادون عتوا وبغضا. والله اعلم.
 
  باب: " ما جاء في الاقسام علي الله"
 عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان، فقال الله عز وجل: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان؟ اني قد غفرت له واحبطت عملك " . رواه مسلم. 
 قوله: "يتالي" اي يحلف. والالية بالتشديد الحلف. وصح من حديث ابي هريرة قال البغوي في شرح السنة وساق بالسند الي عكرمة بن عمار قال: " دخلت مسجد المدينة فناداني شيخ قال: يا يمامي، تعال، وما اعرفه; قال: لا تقولن لرجل: والله لا يغفر الله لك ابدا ولا يدخلك الجنة. قلت: ومن انت يرحمك الله؟ قال: ابو هريرة، فقلت: ان هذه كلمة يقولها احدنا لبعض اهله اذا غضب، او لزوجته او لخادمه، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان رجلين كانا في بني اسراءيل متحابين، احدهما مجتهد في العبادة، والاخر كانه يقول مذنب، فجعل يقول: اقصر عما انت فيه. قال: فيقول: خلني وربي، قال: فوجده يوما علي ذنب استعظمه فقال: اقصر ، فقال: خلني وربي، ابعثت علي رقيبا؟ فقال: والله لا يغفر الله لك ولا يدخلك الجنة ابدا. قال: فبعث الله اليهما ملكا، فقبض ارواحهما، فاجتمعا عنده; فقال للمذنب: ادخل الجنة برحمتي. وقال للاخر: اتستطيع ان تحظر علي عبدي رحمتي؟ قال: لا يا رب، قال: اذهبوا به الي النار. قال ابو هريرة: والذي نفسي بيده لتكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته ". ورواه ابو داود في سننه، وهذا لفظه عن ابي هريرة رضي الله عنه يقول: " كان رجلان في بني اسراءيل متاخيين فكان احدهما يذنب، والاخر مجتهد في العبادة. فكان لا يزال المجتهد يري الاخر علي الذنب فيقول: اقصر، فوجده يوما علي ذنب فقال له: اقصر، فقال: خلني وربي ابعثت علي رقيبا؟ قال: والله لا يغفر الله لك ولا يدخلك الجنة، فقبضت ارواحهما، فاجتمعا عند رب العالمين، فقال لهذا المجتهد: اكنت بي عالما؟ او كنت علي ما في يدي قادرا؟ فقال للمذنب: اذهب فادخل الجنة، وقال للاخر: اذهبوا به الي النار ".
 قوله: " وفي حديث ابي هريرة ان القاءل رجل عابد" يشير الي قوله في هذا الحديث: "احدهما مجتهد في العبادة". وفي هذه الاحاديث بيان خطر اللسان، وذلك يفيد التحرز من الكلام، كما في حديث معاذ: " قلت: يا رسول الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال: ثكلتك 
 امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم  او قال: علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم "  . والله اعلم. فيه مساءل:
 الاولي: التحذير من التالي علي الله.
 الثانية: كون النار اقرب الي احدنا من شراك نعله.
 الثالثة: ان الجنة مثل ذلك.
 الرابعة: فيه شاهد لقوله: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة" الخ.
 الخامسة: ان الرجل قد يغفر له بسبب هو من اكره الامور اليه. 
  باب: لا يستشفع بالله علي خلقه
 عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله نهكت الانفس، وجاع العيال، وهلكت الاموال، فاستسق لنا ربك، فانا نستشفع بالله عليك، وبك علي الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سبحان الله! سبحان الله! فما زال 
 الاستواء بالعلو كما فسره الصحابة والتابعون والاءمة، خلافا للمعطلة والجهمية والمعتزلة ومن اخذ عنهم، كالاشاعرة ونحوهم ممن الحد في اسماء الله وصفاته، وصرفها عن المعني الذي وضعت له، ودلت عليه من اثبات صفات الله –تعالي التي دلت علي كماله جل وعلا، كما عليه السلف الصالح والاءمة ومن تبعهم ممن تمسك
 فيه مساءل:
 الاولي: انكاره علي من قال: " نستشفع بالله عليك".
 الثانية: تغيره تغيرا عرف في وجوه اصحابه من هذه الكلمة.
 بالسنة، فانهم اثبتوا ما اثبته الله لنفسه واثبته له رسوله من صفات كماله علي ما يليق بجلاله وعظمته اثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل.
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي في مفتاح دار السعادة  بعد كلام سبق فيما يعرف العبد بنفسه وبربه من عجاءب مخلوقاته قال بعد ذلك:
 " والثاني: ان يتجاوز هذا الي النظر بالبصيرة الباطنة فتفتح له ابواب السماء; فيجول في اقطارها وملكوتها وبين ملاءكتها، ثم يفتح له باب بعد باب حتي ينتهي به سير القلب الي عرش الرحمن، فينظر سعته وعظمته وجلاله ومجده ورفعته، ويري السماوات السبع والارضين السبع بالنسبة اليه كحلقة ملقاة بارض فلاة، ويري الملاءكة حافين من حول العرش لهم زجل بالتسبيح والتحميد والتقديس والتكبير، والامر ينزل من فوقه بتدبير الممالك والجنود التي لا يعلمها الا ربها ومليكها، فينزل الامر باحياء قوم واماتة اخرين، واعزاز قوم واذلال اخرين; وانشاء ملك وسلب ملك، وتحويل نعمة من محل الي محل، وقضاء الحاجات علي اختلافها وتبيانها وكثرتها: من جبر كسير، واغناء فقير; وشفاء مريض، وتفريج كرب، ومغفرة ذنب، وكشف ضر ونصر مظلوم، وهداية حيران، وتعليم جاهل، ورد ابق، وامان خاءف، واجارة مستجير، ومدد لضعيف، واغاثة لملهوف، واعانة لعاجز، وانتقام من ظالم، وكف لعدوان، فهي مراسيم داءرة بين العدل والفضل، والحكمة والرحمة، تنفذ في اقطار العوالم، لا يشغله سمع شء منها عن سمع غيره، ولا تغلطه كثرة المساءل والحواءج علي اختلاف لغاتها وتبيانها واتحاد وقتها، ولا يتبرم بالحاح الملحين، ولا تنقص ذرة من خزاءنه، لا اله الا هو العزيز الحكيم. فحينءذ يقوم القلب بين يدي الرحمن مطرقا لهيءته خاشعا لعظمته عانيا لعزته، فيسجد بين يدي الملك الحق المبين، سجدة لا يرفع راسه منها الي يوم المزيد، فهذا سفر القلب، وهو في وطنه وداره ومحل ملكه، وهذا من اعظم ايات الله وعجاءب صنعه، فيا له من سفر ما ابركه واروحه! واعظم
 
 الثالثة: انه لم ينكر عليه قوله: " نستشفع بك علي الله".
 الرابعة: التنبيه علي تفسير سبحان الله.
 الخامسة: ان المسلمين يسالونه صلي الله عليه وسلم الاستسقاء.
 ثمرته وربحه! واجل منفعته واحسن عاقبته! سفر هو حياة الارواح، ومفتاح السعادة، وغنيمة العقول والالباب، لا كالسفر الذي هو قطعة من العذاب". اه كلامه رحمه الله.
 واما الاستشفاع بالرسول صلي الله عليه وسلم في حياته فالمراد به استجلاب دعاءه، وليس خاصا به صلي الله عليه وسلم، بل كل حي صالح يرجي ان يستجاب له، فلا باس ان يطلب منه ان يدعو للساءل بالمطالب الخاصة والعامة.
 كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر لما اراد ان يعتمر من المدينة: " لا تنسنا يا اخي من صالح دعاءك "  . واما الميت فانما يشرع في حقه الدعاء له علي جنازته وعلي قبره وفي غير ذلك. وهذا هو الذي يشرع في حق الميت، واما دعاءه فلم يشرع، بل قد دل الكتاب والسنة علي النهي عنه والوعيد عليه; كما قال تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم} . فبين الله تعالي ان دعاء من لا يسمع ولا يستجيب شرك يكفر به المدعو يوم القيامة، اي ينكره ويعادي من فعله، كما في اية الاحقاف: {واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} . فكل ميت او غاءب لا يسمع ولا يستجيب ولا ينفع ولا يضر. والصحابة رضي الله عنهم، لا سيما اهل السوابق منهم كالخلفاء الراشدين، لم ينقل عن احد منهم ولا عن غيرهم انهم انزلوا حاجتهم بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، حتي في اوقات الجدب، كما وقع لعمر رضي الله عنه  لما خرج ليستسقي بالناس خرج بالعباس عم النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان يستسقي؛ لانه حي حاضر يدعو ربه. فلو جاز ان يستسقي باحد بعد وفاته لاستسقي عمر رضي الله عنه والسابقون الاولون بالنبي صلي الله عليه وسلم. وبهذا يظهر الفرق بين الحي والميت؛ لان المقصود من الحي دعاءه اذا كان حاضرا. فانهم في الحقيقة انما توجهوا الي الله بطلب دعاء من يدعوه ويتضرع اليه، وهم كذلك يدعون ربهم، فمن تعدي المشروع الي ما لا يشرع ضل واضل. ولو كان دعاء الميت خيرا لكان الصحابة اليه اسبق وعليه احرص، وبهم اليق، وبحقه اعلم واقوم. فمن تمسك بكتاب الله نجا، ومن تركه واعتمد علي عقله هلك. وبالله التوفيق. 
  باب: " ما جاء في حماية النبي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد، وسده طرق الشرك"
 عن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال: " انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: انت سيدنا. فقال: السيد الله تبارك وتعالي . قلنا: وافضلنا 
 معها التوحيد او ينقص، وكذا كثير في السنة الثابتة عنه صلي الله عليه وسلم كقوله: " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله " وتقدم. وقوله: " انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله عز وجل " ونحو ذلك. ونهي عن التمادح وشدد القول فيه، كقوله لمن مدح انسانا: " ويلك قطعت عنق صاحبك "  الحديث. اخرجه ابو داود عن عبد الرحمن ابن ابي بكرة عن ابيه: " ان رجلا اثني علي رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: قطعت عنق صاحبك  ثلاثا "  وقال: " اذا لقيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب "  اخرجه مسلم والترمذي وابن ماجه عن المقداد بن الاسود.
 وفي هذا الحديث: "نهي عن ان يقولوا: انت سيدنا. وقال: السيد الله تبارك وتعالي". ونهاهم ان يقولوا: "وافضلنا فضلا واعظمنا طولا" وقال: " لا يستجرينكم الشيطان ".
 وكذلك قوله في حديث انس: " ان ناسا قالوا : يا رسول الله يا خيرنا وابن خيرنا " الخ. كره صلي الله عليه وسلم ان يواجهوه بالمدح فيفضي بهم الي الغلو. واخبر صلي الله عليه وسلم ان مواجهة
 وسيدنا وابن سيدنا. فقال: يا ايها الناس، قولوا بقولكم، ولا يستهوينكم الشيطان، انا محمد عبد الله ورسوله، ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل ". رواه النساءي بسند جيد.
 فيه مساءل:
 الاولي: تحذير الناس من الغلو.
 الثانية:: ما ينبغي ان يقول من قيل له: انت سيدنا.
 المادح للممدوح بمدحه ولو بما هو فيه من عمل الشيطان؛ لما تفضي محبة المدح اليه من تعاظم الممدوح في نفسه، وذلك ينافي كمال التوحيد؛ فان العبادة لا تقوم الا بقطب رحاها الذي لا تدور الا عليه، وذلك غاية الذل في غاية المحبة، وكمال الذل يقتضي الخضوع والخشية والاستكانة لله تعالي، وان لا يري نفسه الا في مقام الذم لها والمعاتبة لها في حق ربه، وكذلك الحب لا تحصل غايته الا اذا كان يحب ما يحبه الله، ويكره ما يكرهه الله من الاقوال والاعمال والارادات، ومحبة المدح من العبد لنفسه تخالف ما يحبه الله منه، والمادح يغره من نفسه فيكون اثما، فمقام العبودية يقتضي كراهة المدح 
 راسا، والنهي عنه صيانة لهذا المقام، فمتي اخلص العبد الذل لله والمحبة له خلصت اعماله وصحت، ومتي ادخل عليها ما يشوبها من هذه الشواءب دخل علي مقام العبودية بالنقص او الفساد. واذا اداه المدح الي التعاظم في نفسه والاعجاب بها وقع في امر عظيم ينافي العبودية الخاصة كما في الحديث: " الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني شيءا منهما عذبته "  . وفي الحديث: 
 الثالثة: قوله: " لا يستجرينكم الشيطان "، مع انهم لم يقولوا الا الحق.
 الرابعة: قوله: " ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي ".
 " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر "  . وهذه الافات قد تكون محبة المدح سببا لها وسلما اليها، والعجب ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب. واما المادح فقد يفضي به المدح الي ان ينزل الممدوح منزلة لا يستحقها، كما يوجد كثيرا في اشعارهم من الغلو الذي نهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم، وحذر امته ان يقع منهم، فقد وقع الكثير منه حتي صرحوا فيه بالشرك في الربوبية والالهية والملك، كما تقدمت الاشارة الي شء من ذلك. والنبي صلي الله عليه وسلم لما اكمل الله له مقام العبودية صار يكره ان يمدح، صيانة لهذا المقام، وارشد الامة الي ترك ذلك نصحا لهم، وحماية لمقام التوحيد عن ان يدخله ما يفسده، او يضعفه من الشرك ووساءله. " {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} ، وراوا ان فعل ما نهاهم صلي الله عليه وسلم عن فعله قربة من افضل القربات، وحسنة من اعظم الحسنات!
 واما تسمية العبد بالسيد فاختلف العلماء في ذلك.
 قال العلامة ابن القيم في بداءع الفواءد: " اختلف الناس في جواز اطلاق السيد علي البشر. فمنعه قوم، ونقل عن مالك. واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم لما قيل له: "يا سيدنا" قال: " السيد الله تبارك وتعالي " . وجوزه قوم، واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار: " قوموا الي سيدكم "  . وهذا اصح من الحديث الاول. قال هءلاء: السيد احد ما يضاف اليه، فلا يقال للتميمي: سيد كندة، ولا يقال: الملك سيد البشر. قال: وعلي هذا فلا يجوز ان يطلق علي الله هذا الاسم، وفي هذا نظر؛ فان السيد اذا اطلق عليه تعالي فهو في منزلة المالك، والمولي والرب، لا بمعني الذي يطلق علي المخلوق". انتهي.
 قلت: فقد صح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال في معني قول الله تعالي: {قل اغير الله ابغي ربا} : "اي الها وسيدا". وقال في قول الله تعالي: {الله الصمد} : " انه السيد الذي كمل في جميع انواع السءدد ". وقال ابو واءل: " هو السيد الذي انتهي سءدده ". واما استدلالهم بقول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار: " قوموا الي سيدكم ". فالظاهر ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يواجه سعدا به، فيكون في هذا المقام تفصيل والله اعلم. 
  باب: ما جاء في قول الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} 
 .
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " جاء حبر من الاحبار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، انا نجد ان الله يجعل السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، 
 يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} " اي من الاحاديث والاثار في معني هذه الاية الكريمة.
 قال العماد ابن كثير رحمه الله تعالي: يقول تعالي: ما قدر المشركون الله حق قدره حتي عبدوا معه غيره، وهو العظيم الذي لا اعظم منه، القادر علي كل شء المالك لكل شء، وكل شء تحت قهره وقدرته. قال مجاهد: نزلت في قريش. وقال السدي: " ما عظموه حق عظمته ". وقال محمد بن كعب: " لو قدروه حق قدره ما كذبوه ". وقال علي ابن ابي طلحة عن ابن عباس: " هم الكفار الذين لم يءمنوا بقدرة الله عليهم، فمن امن ان الله علي كل شء قدير، فقد قدر الله حق قدره، ومن لم يءمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره ".
 وقد وردت احاديث كثيرة متعلقة بهذه الاية، الطريق فيها وفي امثالها مذهب السلف، وهو امرارها كما جاءت من غير تكييف ولا تحريف ... وذكر حديث ابن مسعود كما ذكره المصنف رحمه الله في هذا الباب قال: ورواه البخاري في غير موضع من صحيحه. والامام احمد ومسلم والترمذي والنساءي كلهم من حديث سليمان بن مهران، وهو الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن ابن مسعود بنحوه. 
 والشجر علي اصبع، والماء علي اصبع، والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع. فيقول: انا الملك. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر. ثم قرا {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} . وفي رواية لمسلم: " والجبال والشجر علي اصبع، ثم يهزهن فيقول: انا المالك انا الله " .
 وفي رواية للبخاري: " يجعل السماوات علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع " . اخرجاه.
 قال الامام احمد : حدثنا معاوية حدثنا الاعمش، عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: " جاء رجل من اهل الكتاب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا القاسم ابلغك ان الله تعالي يجعل الخلاءق علي اصبع، والسماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والشجر علي اصبع، والثري علي اصبع، وساءر الخلاءق علي اصبع، فيقول: انا الملك. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر. قال: وانزل الله: {وما قدروا الله حق قدره}  الاية. وهكذا رواه البخاري ومسلم والنساءي من طرق عن الاعمش به.
 وقال الامام احمد: حدثنا الحسين بن حسن الاشقر، حدثنا ابو كدينة عن عطاء عن ابي الضحي عن ابن عباس قال: " مر يهودي برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس، فقال: كيف تقول يا ابا القاسم يوم يجعل الله السماوات علي ذه  واشار بالسبابة والارض علي ذه، والجبال علي ذه، وساءر الخلق علي ذه؟ كل ذلك يشير باصابعه، فانزل الله: {وما قدروا الله حق قدره} . وكذا رواه الترمذي في التفسير بسنده عن ابي الضحي مسلم بن صبيح به. وقال: " حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه".
 ثم قال البخاري: حدثنا سعيد بن عفير حدثنا الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يقبض الله الارض ويطوي السماء بيمينه، فيقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟ " . تفرد به من هذا الوجه، ورواه مسلم من وجه اخر. 
 ولمسلم عن ابن عمر مرفوعا: " يطوي الله السماوات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين السبع، ثم ياخذهن بشماله، ثم يقول: انا الملك اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ " .
 وروي عن ابن عباس قال: " ما السماوات السبع والارضون السبع في كف الرحمن، الا كخردلة في يد احدكم ".
 وقال البخاري في موضع اخر: حدثنا مقدم بن محمد حدثنا عمي القاسم بن يحيي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تعالي يقبض يوم القيامة الارضين علي اصبع، وتكون السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك " تفرد به ايضا من هذا الوجه. ورواه مسلم من وجه اخر.
 وقد رواه الامام احمد من طريق اخر بلفظ ابسط من هذا السياق واطول فقال: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة، انبانا اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة عن عبيد الله بن مقسم عن ابن عمر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية ذات يوم علي المنبر {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون}  ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هكذا بيده يحركها، يقبل بها ويدبر، يمجد الرب تعالي نفسه: انا الجبار، انا المتكبر، انا الملك، انا العزيز، انا الكريم. فرجف برسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر حتي قلنا: ليخرن به "  اه.
 قوله: "ولمسلم عن ابن عمر  الحديث" كذا في رواية مسلم. قال الحميدي وهي اتم، وهي عند مسلم من حديث سالم عن ابيه. واخرجه البخاري من حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " ان الله يقبض يوم القيامة الارضين، وتكون السماء بيمينه " . واخرجه مسلم من حديث عبيد الله بن مقسم.
 قلت: وهذه الاحاديث وما في معناها تدل علي عظمة الله وعظيم قدرته وعظم
 وقال ابن جرير: حدثني يونس اخبرنا ابن وهب قال: قال ابن زيد: حدثني ابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما السماوات السبع في الكرسي، الا كدراهم سبعة القيت في ترس ".
 قال: وقال ابو ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما الكرسي في العرش الا كحلقة من حديد القيت بين ظهري فلاة من الارض " .
 وعن ابن مسعود قال: " بين السماء الدنيا والتي تليها خمسماءة عام، وبين كل سماء خمسماءة عام، وبين السماء السابعة والكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي والماء خمسماءة عام، والعرش فوق الماء، والله فوق العرش، لا يخفي عليه شء من اعمالكم ". اخرجه ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله .
 مخلوقاته. وقد تعرف سبحانه وتعالي الي عباده بصفاته وعجاءب مخلوقاته، وكلها تعرف وتدل علي كماله، وانه هو المعبود وحده لا شريك له في ربوبيته والهيته، وتدل علي اثبات الصفات له علي ما يليق بجلال الله وعظمته، اثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل، وهذا هو الذي دلت عليه نصوص الكتاب والسنة، وعليه سلف الامة واءمتها ومن تبعهم باحسان، واقتفي اثرهم علي الاسلام والايمان. 
 وتامل ما في هذه الاحاديث الصحيحة من تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم ربه بذكر صفات كماله علي ما يليق بعظمته وجلاله، وتصديقه اليهود فيما اخبروا به عن الله من الصفات التي تدل علي عظمته، وتامل ما فيها من اثبات علو الله تعالي علي عرشه، ولم يقل النبي صلي الله عليه وسلم في شء منها: ان ظاهرها غير مراد، وانها تدل تشبيه صفات الله بصفات خلقه، فلو كان هذا حقا بلغه امينه امته، فان الله اكمل به الدين، واتم به النعمة فبلغ
 ورواه بنحوه المسعودي عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله. قال الحافظ الذهبي رحمه الله تعالي. قال: وله طرق.
 البلاغ المبين. صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعهم الي يوم الدين. وتلقي الصحابة رضي الله عنهم عن نبيهم صلي الله عليه وسلم ما وصف به ربه من صفات كماله ونعوت جلاله، فامنوا به وامنوا بكتاب الله وما تضمنه من صفات ربهم جل وعلا، كما قال تعالي: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} . وكذلك التابعون لهم باحسان وتابعوهم، والاءمة من المحدثين والفقهاء كلهم وصف الله بما وصف به نفسه، ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم ولم يجحدوا شيءا من الصفات، ولا قال احد منهم: ان ظاهرها غير مراد، ولا انه يلزم من اثباتها التشبيه، بل انكروا علي من قال ذلك غاية الانكار، فصنفوا في رد هذه الشبهات المصنفات الكبار المعروفة الموجودة بايدي اهل السنة والجماعة.
 قال شيخ الاسلام احمد بن تيمية رحمه الله تعالي: " وهذا كتاب الله من اوله الي اخره وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وكلام الصحابة والتابعين، وكلام ساءر الاءمة مملوءة كلها بما هو نص او ظاهر ان الله تعالي فوق كل شء، وانه فوق العرش فوق السماوات مستو علي عرشه، مثل قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} . وقوله تعالي: {اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي} . وقوله تعالي: {بل رفعه الله اليه} . وقوله تعالي: 
 {ذي المعارج تعرج الملاءكة والروح اليه}  وقوله تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} . وقوله تلي: {يخافون ربهم من فوقهم} . وقوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات} . وقوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} . وقوله: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه}  الاية. فذكر التوحيدين في هذه الاية. قوله تعالي: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش} . وقوله تعالي: {تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي الرحمن علي العرش استوي} . وقوله تعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} . وقوله تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} . وقوله: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} . فذكر عموم علمه وعموم قدرته وعموم احاطته وعموم رءيته. وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير} . 
 وقوله تعالي: {تنزيل من حكيم حميد} . وقوله: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} . وقوله تعالي: {وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} ". انتهي كلامه رحمه الله.
 قلت: وقد ذكر الاءمة رحمهم الله تعالي فيما صنفوه في الرد علي نفاة الصفات من الجهمية والمعتزلة والاشاعرة ونحوهم اقوال الصحابة والتابعين. فمن ذلك ما رواه الحافظ الذهبي في كتاب العلو وغيره بالاسانيد الصحيحة عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} . قالت: " الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والاقرار به ايمان، والجحود به كفر ". رواه ابن المنذر
 واللالكاءي وغيرهما باسانيد صحاح. قال: وثبت عن سفيان بن عيينة رحمه الله تعالي انه قال: لما سءل ربيعة ابن ابي عبد الرحمن: كيف الاستواء؟ قال: " الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، ومن الله الرسالة، وعلي الرسول البلاغ; وعلينا التصديق ". وقال ابن وهب: كنا عند مالك فدخل رجل فقال: " يا ابا عبد الله "الرحمن علي العرش استوي" كيف استوي؟ فاطرق مالك رحمه الله واخذته الرحضاء وقال: الرحمن علي العرش استوي، كما وصف نفسه، ولا يقال: كيف؟ و"كيف" عنه مرفوع، وانت صاحب بدعة، اخرجوه". رواه البيهقي باسناد صحيح عن ابن وهب. ورواه عن يحيي بن يحيي ايضا، ولفظه: قال: "" الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة".
 قال الذهبي: فانظر اليهم كيف اثبتوا الاستواء لله، واخبروا انه معلوم لا يحتاج لفظه الي تفسير، ونفوا عنه الكيفية، قال البخاري في صحيحه: قال مجاهد "استوي" علا علي العرش. وقال اسحاق بن راهويه: سمعت غير واحد من المفسرين يقول: {الرحمن علي العرش استوي}  اي ارتفع. وقال محمد بن جرير الطبري في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} اي علا وارتفع. 
 وشواهده في اقوال الصحابة والتابعين واتباعهم. فمن ذلك قول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
 وروي الدارمي والحاكم والبيهقي باصح اسناد الي علي بن الحسين بن شقيق، قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: " نعرف ربنا بانه فوق سبع سماواته علي العرش استوي، باءن من خلقه، ولا نقول كما قالت الجهمية ". قال الدارمي: حدثنا الحسن بن الصباح البزار حدثنا علي بن الحسين بن شقيق عن ابن المبارك: قيل له: " كيف نعرف ربنا؟ قال: بانه فوق السماء السابعة علي العرش باءن من خلقه ".
 وقد تقدم قول الاوزاعي: " كنا  والتابعون متوافرون  نقول: ان الله تعالي ذكره باءن من خلقه، ونءمن بما وردت به السنة ".
 وقال ابو عمر الطلمنكي في كتاب الاصول: اجمع المسلمون من اهل السنة علي ان الله استوي علي عرشه بذاته. وقال في هذا الكتاب ايضا: اجمع اهل السنة علي ان الله تعالي استوي علي عرشه علي الحقيقة لا علي المجاز. ثم ساق بسنده عن مالك قوله: " الله في السماء وعلمه في كل مكان ". ثم قال في هذا الكتاب: " اجمع المسلمون من اهل السنة ان معني قوله: {وهو معكم اين ما كنتم}  ونحو ذلك من القران: ان ذلك علمه، وان الله فوق السماوات بذاته مستو علي عرشه كيف شاء". وهذا لفظه في كتابه.
 وهذا كثير في كلام الصحابة والتابعين والاءمة، اثبتوا ما اثبته الله في كتابه علي لسان رسوله علي الحقيقة علي ما يليق بجلال الله وعظمته، ونفوا عنه مشابهة المخلوقين ، ولم يمثلوا ولم يكيفوا، كما ذكرنا ذلك عنهم في هذا الباب.
 وقال الحافظ الذهبي: واول وقت سمعت مقالة من انكر ان الله فوق عرشه: هو 
 الجعد بن درهم. وكذلك انكر جميع الصفات. وقتله خالد بن عبد الله القسري وقصته مشهورة، فاخذ هذه المقالة عنه الجهم بن صفوان امام الجهمية، فاظهرها واحتج لها بالشبهات، وكان ذلك في اخر عصر التابعين، فانكر مقالته اءمة ذلك العصر مثل الاوزاعي وابي حنيفة، ومالك والليث بن سعد والثوري، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة وابن المبارك ومن بعدهم من اءمة الهدي. فقال الاوزاعي امام اهل الشام علي راس الخمسين وماءة عند ظهور هذه المقالة: ما اخبرنا عبد الواسع الابهري بسنده الي ابي بكر البيهقي: انبانا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن علي الجوهري ببغداد حدثنا ابراهيم بن الهيثم حدثنا محمد بن كثير المصيصي سمعت الاوزاعي يقول: " كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله فوق عرشه. ونءمن بما وردت به السنة من صفاته ". اخرجه البيهقي في الصفات ورواته اءمة ثقات.
 وقال الامام الشافعي رحمه الله تعالي: " لله اسماء وصفات لا يسع احدا ردها، ومن خالف بعد ثبوت الحجة عليه كفر، واما قبل قيام الحجة فانه يعذر بالجهل،
 عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل تدرون كم بين السماء والارض؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: بينهما مسيرة خمسماءة سنة، ومن كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة سنة، وكثف كل سماء مسيرة خمسماءة سنة، وبين السماء السابعة والعرش بحر بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، والله تعالي فوق ذلك، وليس يخفي عليه شء من اعمال بني ادم " . اخرجه ابو داود وغيره.
 ونثبت هذه الصفات وننفي عنه التشبيه، كما نفي عن نفسه فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}  ". اه من فتح الباري.
 قوله: "عن العباس بن عبد المطلب" ساقه المصنف رحمه الله مختصرا، والذي في سنن ابي داود: عن العباس بن عبد المطلب قال: " كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، فمرت بهم سحابة فنظر اليها فقال: "ما تسمون هذه؟ " قالوا: السحاب. قال: "والمزن" قالوا: والمزن. قال: و"العنان". قالوا. والعنان قال ابو داود: لم اتقن العنان جيدا قال: "هل تدرون ما بعد ما بين السماء والارض؟ " قالوا: لا ندري. قال: "ان بعد ما بينهما اما واحدة او اثنتان او ثلاث وسبعون سنة، ثم السماء التي فوقها كذلك، حتي عد سبع سماوات، ثم فوق السابعة بحر بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال، بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم علي ظهورهم العرش بين اسفله واعلاه كما بين سماء الي سماء، ثم الله تعالي فوق ذلك" . واخرجه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي: " حسن غريب ". وقال الحافظ الذهبي: " رواه ابو داود باسناد حسن" . وروي الترمذي نحوه من حديث ابي هريرة وفيه: " ما بين 
 سماء الي سماء خمسماءة عام ". ولا منافاة بينهما؛ لان تقدير ذلك بخمسماءة عام هو علي سير القافلة مثلا، ونيف وسبعون سنة علي سير البريد؛ لانه يصح ان يقال: بيننا وبين مصر عشرون يوما باعتبار سير العادة، وثلاثة ايام باعتبار سير البريد. وروي شريك بعض هذا الحديث عن سماك فوقفه. هذا اخر كلامه . 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير قوله: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} .
 الثانية: ان هذه العلوم وامثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه صلي الله عليه وسلم، لم ينكروها ولم يتاولوها.
 الثالثة: ان الحبر لما ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم صدقه ونزل القران بتقرير ذلك.
 الرابعة: وقوع الضحك من رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ذكر الحبر هذا العلم العظيم.
 الخامسة: التصريح بذكر اليدين وان السماوات في اليد اليمني. والارضين في الاخري.
 السادسة: التصريح بتسميتها الشمال.
 السابعة: ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك.
 الثامنة: قوله: " كخردلة في كف احدكم ".
 التاسعة: عظم الكرسي بالنسبة الي السماء.
 العاشرة: عظم العرش بالنسبة الي الكرسي.
 الحادية عشرة: ان العرش غير الكرسي والماء.
 الثانية عشرة: كم بين كل سماء الي سماء.
 الثالثة عشرة: كم بين السماء السابعة والكرسي.
 الرابعة عشرة: كم بين الكرسي والماء.
 الخامسة عشرة: ان العرش فوق الماء.
 قلت: فيه التصريح بان الله فوق عرشه كما تقدم في الايات المحكمات، والاحاديث الصحيحة، وفي كلام السلف من الصحابة والتابعين وتابعيهم، وهذا الحديث له شواهد في الصحيحين وغيرهما، ولا عبرة بقول من ضعفه لكثرة شواهده التي يستحيل دفعها وصرفها عن ظواهرها.
 وهذا الحديث كامثاله يدل علي عظمة الله وكماله وعظم مخلوقاته، وانه المتصف بصفات الكمال التي وصف بها نفسه في كتابه، ووصفه بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي كمال قدرته، وانه هو المعبود وحده لا شريك له دون كل ما سواه.
 السادسة عشرة: ان الله فوق العرش.
 السابعة عشرة: كم بين السماء والارض.
 الثامنة عشرة: كثف كل سماء ماءة سنة.
 التاسعة عشرة: ان البحر الذي فوق السماوات اسفله واعلاه خمسماءة سنة. والله اعلم. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبالله التوفيق، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 كمل مقابلة وتصحيحا وقراءة علي يد شيخنا العلامة المحقق الفهامة، بقية اهل الاستقامة: الشيخ عبد الله بن الشيخ حسن ال الشيخ  متع الله بحياته  سنة .
 نبذة مختصرة من ترجمة الشيخ عبد الرحمن بن حسن
 مءلف فتح المجيد
 قال الشيخ ابن بشر في كتاب "عنوان المجد" في حوادث سنة : وفيها اقبل من مصر الشيخ العالم النحرير، البحر الزاخر الغزير، مفيد الطالبين، المحفوف بعناية رب العالمين، جامع انواع العلوم الشرعية، ومحقق العلوم الدينية، والاحاديث النبوية، والاثار السلفية، وارث العلم كابرا عن كابر، الذي صارت الاصاغر بافادته شيوخا اكابر، قاضي قضاة الاسلام والمسلمين مفتي فرق الانام الموحدين، وناصر سنة سيد المرسلين، الموفق للصواب في الجواب; الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، قدم علي الامام تركي بن عبد الله قدس الله روحه، ففرح واكرمه غاية الاكرام، واغتبط بطلعته خاص المسلمين والعام، فعظموه وقاموا بما يستحقه من الاعظام، وبذل نفسه للطالبين وانتفع بعلمه كثير من المستفيدين  ثم ذكر العلماء الافاضل من ال الشيخ وغيرهم الذي استفادوا من الشيخ وانتفعوا بعلمه وتخرجوا عليه، وهم جملة كثيرة. ثم قال: فضربت اليه اباط الابل من اقطار نجد والاحساء، وظهرت اثار البركات من تعليمه وفشا. كيف لا وهو من شجرة مباركة اضاء نور طالعها للمسلمين وفشا، ولاح وميض برقه حين غشي، فكاد سنا برقه يذهب بالابصار، يهدي الله لنوره من يشاء. اللهم يا سميع الدعاء، يا اله الارض والسماء، نسالك باسماءك الحسني ان تجزيهم عنا وعن المسلمين احسن ما جزيت من دعا الي توحيدك، وان تجعل العلم النافع فيهم وفي عقبهم باقيا الي يوم لقاءك وشهودك.
 وقد صنف الشيخ عبد الرحمن بن حسن مصنفات في الاصول والفروع، اكثرها ردا علي اهل المقالات، ومن غلط منهم في الصفات، وله مصنف فيما يحل ويحرم من الحرير، فمن طالعه دله علي علمه الغزير، ردا علي من اباح لبس المحرمة الروغان التي ابتلي الناس بلبسها في هذا الزمان، واختصر شرح التوحيد للشيخ سليمان بن عبد الله بن شيخ الاسلام الذي سبق ذكره؛ لانه مات قبل ان يتمه.
 وكان كثيرا ما يتعهده اهل بلدان نجد بالمراسلات والنصاءح، ويعلمهم ما يجب عليهم من امر دينهم، ويذكرهم نعمة هذا الدين; واجتماع شمل اهل الاسلام عليهم; وما من الله به علي اهل نجد في اخر هذا الزمان. والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. 