
 
  بيان المحجة في الرد علي اللجة
 الفضل بحمد الله في القرن الثاني عشر، فقام الداعي بها يدعو الناس الي ما دعت اليه الرسل من افراد الله بالعبادة، وترك عبادة ما سواه، واقامة الفراءض والعمل بالواجبات، والنهي عن مواقعة المحرمات. وظهر فيها الاسلام اعظم من ظهوره في غيرها في هذه الازمان، ولولا ذلك ما سب هءلاء نجدا واليمامة بمسيلمة؛ اذا عرف ذلك، فليعلم ان مسيلمة وبني حنيفة انما كفروا بجحودهم بعض اية من كتاب الله جهلا او عنادا، وهذا المعترض وامثاله جحدوا حقيقة ما بعث الله به رسله من التوحيد الذي دلت عليه الايات المحكمات التي تفوت الحصر، وعصوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بارتكاب ما نهي عنه من الغلو والشرك، فجوزوا ان يدعي مع الله غيره؛ وقد نهي الله ورسوله عن ذلك في اكثر سور القران.
 وجوزوا ان يستعان بغير الله، وقد نهي الله ورسوله عن ذلك وجوزوا الالتجاء الي الغاءبين والاموات والرغبة اليهم، وقد نهي الله ورسوله عن ذلك اشد النهي. وجعلوا لله شريكا في ملكه وربوبيته كما جعلوا له شريكا في الهيته، وجعلوا له شريكا في احاطة العلم بالمعلومات كلياتها وجزءياتها. وقد قال تعالي مبينا لما اختص به من شمول علمه: {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال}  الي قوله: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه}  الايات.
 فشو الشرك المخالف لفاتحة الكتاب وسورة الناس
 وهذه الاصول كلها في الفاتحة، يبين تعالي انه هو المختص بذلك، دون كل من سواه: ففي قوله: {الحمد لله رب العالمين}  اختصاص لله بالحمد لكماله في ربوبيته والهيته وملكه وشمول علمه وقدرته، وكماله في ذاته وصفاته. {رب العالمين}  هو ربهم وخالقهم ورازقهم ومليكهم، والمتصرف فيهم بحكمته ومشيءته ليس ذلك الا له. {مالك يوم الدين}  فيه تفرده بالملك كقوله: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} ، وقوله : {اياك نعبد 
 واياك نستعين} 
 فيه قصر العبادة عليه تعالي بجميع افرادها، وكذلك الاستعانة. وفي {اياك نعبد واياك نستعين}  ايضا توحيد الربوبية.
 وهذه الاصول ايضا في: {قل اعوذ برب الناس}  فهو ربهم ورازقهم، والمتصرف فيهم، والمدبر لهم: {ملك الناس}  هو الذي له الملك كما في الحديث الوارد في الاذكار "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" .
 وقوله: {اله الناس}  هو مالوههم ومعبودهم، لا معبود لهم سواه، فاهل الايمان خصوه بالالهية، واهل الشرك جعلوا له شريكا يالهونه بالعبادة كالدعاء والاستعانة والاستغاثة والالتجاء والرغبة والتعلق عليه، ونحو ذلك.
 وفي: {قل يا ايها الكافرون}  براءة النبي صلي الله عليه وسلم من الشرك والمشركين. {قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون}  الي قوله: {لكم دينكم ولي دين}  فهذا هو التوحيد العملي، واساسه البراءة من الشرك والمشركين باطنا وظاهرا، وفي {قل هو الله احد}  توحيد العلم والعمل.
 {قل هو الله احد}  يعني هو الواحد الاحد الذي لا نظير له ولا وزير، ولا ند، ولا شبيه ولا عديل، ولا يطلق هذا اللفظ في الاثبات الا علي الله عز وجل؛ لانه الكامل في جميع صفاته وافعاله. وقوله: {الله الصمد}  قال عكرمة عن ابن عباس: يعني الذي يصمد الخلاءق اليه في حواءجهم ومساءلهم.
 (قلت) : وفيه توحيد الربوبية وتوحيد الالهية. وقال الاعمش عن شقيق ابي واءل: {الصمد} السيد الذي قد انتهي سءدده، وقال الحسن ايضا: {الصمد} الحي القيوم الذي لا زوال له، وقال الربيع بن انس: هو الذي لم يلد ولم يولد، كانه جعل ما بعده تفسيرا له، وقال سفيان عن منصور عن مجاهد: {الصمد} المصمت الذي لا جوف له، قال ابو القاسم الطبراني في كتاب السنة: وكل هذه صحيحة، وهي صفات ربنا عز وجل. 
  نفي ما في البردة من شرك نشا عن جهل وفساد تصور
 بسم الله الرحمن الر حيم
 قال شيخنا الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب، اجزل الله لهم الاجر والثواب، وادخلهم الجنة بغير حساب ولا عذاب:
 اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت قيوم السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت ملك السماوات والارض ومن فيهن، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له {الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا} . واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي قال الله تعالي خطابا له: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} . اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واصحابه، من اذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا.
 اما بعد:
 فاني وقفت علي جواب للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابي بطين، وقد سءل عن ابيات من البردة، وما فيها من الغلو والشرك العظيم المضاهي لشرك النصاري ونحوهم ممن صرف خصاءص الربوبية والالهية لغير الله تعالي، كما هو صريح الابيات المذكورة في البردة، لا يخفي علي من عرف دين الاسلام انه الشرك الاكبر الذي بعث الله رسله، وانزل كتبه بالنهي عنه، وبين انه لا يغفره لمن لم يتب منه، وان الجنة عليه حرام. 
 وذكر الشيخ رحمه الله في جوابه: ان الابيات المذكورة تضمنت الشرك، وصرف خصاءص الربوبية والالهية لغير الله، فاعترض عليه جاهل ضال فقال مبرءا لصاحب الابيات من ذلك الشرك بقوله: حماه الله من ذلك، ويكفيه في نفي هذه الشناعة قوله اول المنظومة:
 دع ما ادعته النصاري في نبيهم
 البيت المطابق لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم" .
 (الجواب) : ان هذه التبرءة انما نشات عن الجهل وفساد التصور، فلو عرف الناظم وهذا المعترض ومن سلك سبيلهما حق الله علي عباده، وما اختص به من ربوبيته والهيته، وعرفوا معني كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم لما قالوا ما قالوا هم وامثالهم ممن جهل التوحيد، كما قال تعالي في حق من هذا وصفه: {وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين} .
 فالجهل بما بعث الله به رسله قد عم كثيرا من هذه الامة، وظهر فيها ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه. قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: "فمن؟ "  ونحو هذا من الاحاديث.
 وقوله: ويكفيه في نفي هذه الشناعة قوله اول المنظومة:
  .......... 
 البيت
 دع ما ادعته النصاري في نبيهم
 (الجواب) : ان هذا يزيده شناعة ومقتا؛ لان هذا تناقض منه بين، وبرهان علي انه لا يعلم ما يقول، فلقد وقع فيما وقعت فيه النصاري من الغلو العظيم الذي نهي الله عنه ورسوله، ولعن النبي صلي الله عليه وسلم من فعله، او فعل ما يوصل اليه بقوله: "لعنة الله علي اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. يحذر ما صنعوا" وقال: 
 "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله"، وقوله لما قال له رجل: ما شاء الله وشءت. قال: "اجعلتني لله ندا؟! بل ما شاء الله وحده" وقال: "انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله عز وجل". فلقد حذر امته صلي الله عليه وسلم وانذرهم عن الشرك ووساءله، وما دق منه وجل، ودعا الناس الي التوحيد ونهاهم عن الشرك، وجاهدهم علي ذلك، حتي ازال الله به الشرك والاوثان من جميع الجزيرة وما حولها من نواحي الشام واليمن وغير ذلك.
 وقد بعث السرايا في هدم الاوثان وازالتها، كما هو مذكور في كتب الحديث والتفسير والسير، كما في حديث ابي الهياج الاسدي الذي في الصحيح، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه "الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته". وقد بعثه النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح لهدم (مناة ) وبعث خالد بن الوليد يومءذ لهدم بيت العزي، وقطع السمرات التي كانت تعبدها قريش وهذيل، وبعث المغيرة بن شعبة لهدم اللات فهدمها، وازال عن جزيرة العرب وما حولها جميع الاصنام والاوثان التي كانت تعبد من دون الله.
 والصحابة رضي الله عنهم تعاهدوا هذا الامر واعتنو بازالته اعظم الاعتناء بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بما يقع في امته من الاختلاف، كما في حديث العرباض بن سارية قال: "فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا"  الحديث، فوقع ما اخبر به صلي الله عليه وسلم، وعظم الاختلاف في اصل الدين بعد القرون المفضلة كما هو معلوم عند العلماء، ولو اخذنا نذكر ذلك او بعضه لخرج بنا عن المقصود من الاختصار.
 هدم الاسلام للشرك ثم عودته الي المسلمين وفشوه فيهم
 فانظر الي ما وقع اليوم من البناء علي القبور والمشاهد وعبادتها، فلقد عمت هذه البلية كثيرا من البلاد، ووقع ما وقع من الشرك وسوء الاعتقاد في اناس 
 ينسبون الي العلم، قال سليمان التيمي: " لو اخذت بزلة كل عالم لاجتمع فيك الشرك كله". فانا لله وانا اليه راجعون.
 وقوله المطابق لقول النبي: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم" .
 (اقول) : لا ريب ان المطابقة وقعت منه ولا بد، لكنها في المنهي عنه لا في النهي، فالذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم من الاطراء طابقته الابيات من قوله:
 سواك
  ....... 
 الي اخرها
 يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به
 فقد تضمنت غاية الاطراء والغلو الذي وقعت فيه النصاري وامثالهم، فانه قصر خصاءص الالهية والربوبية التي قصرها الله علي نفسه، وقصرها عليه رسوله صلي الله عليه وسلم فصرفها لغير الله؛ فان الدعاء مخ العبادة، واللياذ من انواع العبادة.
 ابيات البردة فيها الاستعانة والاستغاثة بغير الله
 وقد جمع في ابياته الاستعانة والاستغاثة بغير الله، والالتجاء والرغبة الي غير الله، فان غاية ما يقع من المستغيث والمستعين والراغب انما هو الدعاء واللياذ بالقلب واللسان. وهذه هي انواع العبادة، ذكرها الله تعالي في مواضع كثيرة من كتابه وشكرها لمن قصرها علي الله، ووعده علي ذلك الاجابة والاثابة، كقوله تعالي: {هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} . وقوله: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}  الاية، وقوله: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا}  الايات.
 فهذا هو الدين الذي بعث الله به نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم، وامره ان يقول لهم: {انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا} ، فقصر الدعاء علي ربه الذي هو توحيد الالهية، وقال: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا}  الي اخر الايات، وهذا هو توحيد الربوبية، فوحد الله في الهيته وربوبيته، وبين للامة ذلك كما امر الله تعالي. 
 وقال تعالي {فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب}  امره بقصر الرغبة علي ربه تعالي، وقال: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين}  ونهي عن الاستعاذة بغيره بقوله تعالي عن مءمني الجن: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} .
 واحتج الامام احمد رحمه الله تعالي وغيره علي القاءلين بخلق القران بحديث خولة بنت حكيم مرفوعا: "من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات" الحديث، علي ان القران غير مخلوق، اذ لو كان مخلوقا لما جاز ان يستعاذ بمخلوق؛ لان الاستعاذة بالمخلوق شرك، وامثال ذلك في القران والحديث كثير يظهر بالتدبر.
 عبادة النصاري وتاليههم للمسيح
 واما قول المعترض: ان النصاري يقولون: ان المسيح ابن الله. نعم قاله طاءفة منهم، وطاءفة قالوا: هو الله، والطاءفة الثالثة قالوا: هو ثالث ثلاثة، وبهذه الطرق الثلاث عبدوا المسيح عليه السلام، فانكر الله عليهم تلك الاقوال في المسيح، وانكر عليهم ما فعلوه من الشرك كما قال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} .
 فانكر عليهم عبادتهم للمسيح والاحبار والرهبان: اما المسيح فعبادتهم له بالتاله وصرف خصاءص الالهية له من دون الله كما قال تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق} ، فاخبر ان الالهية وهي العبادة حق لله لا يشركه فيها اولو العزم ولا غيرهم، يبين ذلك قوله: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} .
 اتخاذ اهل الكتاب احبارهم ورهبانهم اربابا
 واما عبادتهم للاحبار والرهبان فانهم اطاعوهم في تحليل ما احلوه لهم من الحرام، وتحريم ما حرموه من الحلال عليهم. 
 ولما قدم عدي بن حاتم علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد فراره الي الشام وكان قبل مقدمه علي النبي صلي الله عليه وسلم نصرانيا فلما قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما، تلا عليه هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}  قال: يا رسول الله، لسنا نعبدهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اليسوا يحلون لكم ما حرم الله فتحلونه ويحرمون عليكم ما احل الله فتحرمونه؟ قال: بلي. قال: فتلك عبادتهم".
 ففيه بيان ان من اشرك مع الله غيره في عبادته، او اطاع غير الله في معصيته فقد اتخذه ربا ومعبودا، وهذا بين بحمد الله.
 نبذ الشرك وعبادة الله وحده
 فلو تامل هذا الجاهل قول الله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله} ، لعلم ان الله قد انكر علي النصاري قولهم وفعلهم، وعلي كل من عبد مع الله غيره باي نوع من انواع العبادة، لكن هذا وامثاله كرهوا التوحيد، والفوا الشرك واحبوه واحبوا اهله، فترامي بهم هذا الداء العضال الي ما تري من التخليط والضلال والاستغناء بالجهل ووساوس الشيطان، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه، ولا شفاء لهذا الداء العظيم الا بالتجرد عن الهوي والعصبية والاقبال علي تدبر الايات المحكمات في بيان التوحيد الذي بعث الله به المرسلين. كما قال تعالي: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} ، ومثل قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله} . امره تعالي ان يدعو اهل الكتاب الي ان يخلصوا العبادة لله وحده، ولا يشركوا فيها احدا من خلقه، فانهم كانوا يعبدون انبياءهم كالمسيح ابن مريم ويعبدون احبارهم ورهبانهم.
 وتامل قوله: {كلمة سواء بيننا وبينكم} ، وهذا هو التوحيد الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم الي جميع من ارسل اليه كما قال تعالي: {قل انما امرت ان اعبد 
 الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب} .
 وقوله: {ولا نشرك به شيءا}  يعم كل شرك دق او جل، كثر او قل.
 دعوة جميع الرسل الي عبادة الله وحده
 قال العماد ابن كثير في تفسيره: "هذا الخطاب مع اهل الكتاب من اليهود والنصاري ومن جري مجراهم، وقوله: {سواء بيننا وبينكم}  اي: عدل ونصف نستوي نحن وانتم فيها، ثم فسرها بقوله: {الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا}  لا وثنا ولا صنما ولا صليبا ولا طاغوتا ولا نارا ولا شيءا، بل نفرد العبادة لله وحده لا شريك له".
 (قلت) : وهذا هو معني لا اله الا الله، ثم قال: "وهذه دعوة جميع الرسل قال الله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} ، وقال: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت}  ". انتهي المقصود منه.
 وقال رحمه الله تعالي في تفسير قوله: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله}  الاية. قال محمدبن اسحاق: حدثنا محمد بن ابي محمد عن عكرمة، او سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: "قال ابو رافع القرظيحين اجتمعت الاحبار من اليهود والنصاري من اهل نجران عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم الي الاسلام: اتريد يا محمد ان نعبدك كما عبدت النصاري عيسي بن مريم؟ فقال رجل من اهل نجران يقال له الرءيس: اوذاك تريد منا يا محمد، واليه تدعونا؟ او كما قال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: معاذ الله ان نعبد غير الله او نامر بعبادة غير الله ما بذلك بعثني ولا بذلك امرني" او كما قال صلي الله عليه وسلم. فانزل الله عز وجل في ذلك {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله}  الي قوله: {بعد اذ انتم مسلمون}  قوله: {ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله}  اي: ما ينبغي لبشر اتاه الله الكتاب والحكم والنبوة ان يقول للناس: 
 اعبدوني من دون الله، اي: مع الله، واذا كان هذا لا يصلح لنبي ولا لمرسل فلان لا يصلح لاحد من الناس بطريق الاولي والاحري.
 ولهذا قال الحسن البصري: "لا ينبغي هذا لمءمن ان يامر الناس بعبادته، وذلك ان القوم كان يعبد بعضهم بعضا"، يعني: اهل الكتاب، وقوله: {ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا}  اي: لا يامركم بعبادة احد غير الله، لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، {ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون}  اي: لا يفعل ذلك؛ لان من دعا الي عبادة غير الله فقد دعا الي الكفر، والانبياء انما يامرون بالايمان، وهو عبادة الله وحده لا شريك له، كما قال تعالي: {ما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} . وقال: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} . وقال في حق الملاءكة: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين}  انتهي. وهو في غاية الوضوح.
 وبيان التوحيد، وخصاءص الربوبية والالهية، ونظاءر هذه الايات كثير في القران ، وفي السنة من الاحاديث كذلك.
 اخلاص الدعاء لغير الله
 فاذا كان من المستحيل عقلا وشرعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وجميع الانبياء والمرسلين ان يامروا احدا بعبادتهم، فكيف جاز في عقول هءلاء الجهلة ان يقبلوا قول صاحب البردة:
 سواك عند حلول الحادث العمم
 يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به
 وقد اخلص الدعاء الذي هو مخ العبادة، واللياذ الذي هو من انواع العبادة لغير الله، وتضمن اخلاص الرغبة والاستكانة والاستغاثة والالتجاء الي غير الله؟ وهذه هي معظم انواع العبادة كما اشير الي ذلك في قوله تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء}  الاية. وقوله:
 {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي 
 استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا}  الي قوله: {قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير} . وعن انس مرفوعا: "الدعاء مخ العبادة" رواه الترمذي.
 تفسير قوله " {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} "
 وقوله:
 فضلا والا فقل يا زلة القدم
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي
 المنافي لقوله تعالي: {وما ادراك ما يوم الدين ثم ما ادراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} . وقوله: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} . وقوله: {قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا}  الاية، وفي الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابنته فاطمة واحب الناس اليه: "يا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شءت، لا اغني عنك من الله شيءا".
 فتامل ما بين هذا وبين قول الناظم من التضاد والتباين، ثم المصادمة منه لما ذكره الله –تعالي وذكره رسوله صلي الله عليه وسلم كقوله: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} . وتامل ما ذكره العلماء في سبب نزول هذه الاية، وامثال هذه الاية كثير لم ينسخ حكمها ولم يغير، ومن ادعي ذلك فقد افتري علي الله كذبا، واضل الناس بغير علم كقوله تعالي: {ولله غيب السماوات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون} .
 وبهذا يعلم ان الناظم قد زلت قدمه، اللهم الا ان يكون قد تاب قبل الوفاة، والله اعلم.
 لا شريك لله في ملكه كما لا شريك له في الهيته وربوبيته
 واما قوله:
  ........................... 
 فان من جودك الدنيا وضرتها
 فمن المعلوم ان الجواد لا يجود الا بما يملكه، فمقتضي ذلك: الدنيا والاخرة ليست لله بل لغيره، وان اهل الجنة من الاولين والاخرين لم يدخلهم الجنة الرب الذي خلقهم وخلقها لهم، بل ادخلهموها غيره {سبحان ربك رب العزة 
 عما يصفون} .
 وفي الحديث الصحيح: "لن يدخل احد منكم الجنة بعمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته" . وقد قال تعالي: {من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة}  وقوله تبارك وتعالي: {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير} ، وقوله: {قل لمن ما في السماوات والارض قل لله} ، وقوله: {وان لنا للاخرة والاولي} . فلا شريك لله في ملكه كما لا شريك له في الهيته وربوبيته، والايات في هذا المعني كثيرة جدا.
 احاطة العلم بالمعلومات كلياتها وجزءياتها
 وقوله:
 ومن علومك علم اللوح والقلم
  .................. 
 وهذا ايضا كالذي قبله، لا يجوز ان يقال الا في حق الله تعالي الذي احاط علمه بكل شء كما قال تعالي: {عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير} . وقال: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين} . وقوله: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب} . وقال تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} . وقال تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله}  والايات في هذا المعني كثيرة تفوت الحصر.
 وكل هذه الامور من خصاءص الربوبية والالهية التي بعث الله رسله، وانزل كتبه لبيانها واختصاصها بالله سبحانه وتعالي دون كل من سواه، وقال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} ، كقوله في اية الكرسي: {ولا يحيطون بشء من علمه}  الاية، فقد اطلع الله من شاء من انبياءه ورسله علي ما شاء من الغيب بوحيه اليهم.
 فمن ذلك ما جري من الامم السالفة، وما جري عليهم كما قال تعالي: {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا} ، وكذلك 
 ما تضمنه الكتاب والسنة من اخبار المعاد والجنة والنار ونحو ذلك، اطلع الله عليه رسوله، والمءمنون عرفوه من كتاب الله وسنة رسوله، وامنوا به.
 واما احاطة العلم بالمعلومات كلياتها وجزءياتها، وما كان منها وما لم يكن، فذاك الي الله وحده لا يضاف الي غيره من خلقه، فمن ادعي ذلك لغير الله فقد اعظم الفرية علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم. فما اجرا هذا القاءل علي الله في سلب حقه! وما اعداه لرسوله صلي الله عليه وسلم ولمن تولاه من المءمنين والموحدين!
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي وذكر قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه " انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية"؛ وهذا لانه اذا لم يعرف الجاهلية والشرك وما عابه القران وذمه وقع فيه واقره، ودعا اليه وصوبه وحسنه، وهو لا يعرف انه الذي كان عليه اهل الجاهلية او نظيره او شر منه او دونه، فتنتقض بذلك عري الاسلام ويعود المعروف منكرا، والمنكر معروفا، والبدعة سنة، والسنة بدعة، ويكفر الرجل بمحض الايمان وتجريد التوحيد، ويبدع بتجريد متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم ومفارقة الاهواء والبدع، ومن له بصيرة وقلب حي يري ذلك عيانا، والله المستعان". انتهي.
 الموافقة في الاسم لا تنفع الا بالموافقة في الدين واتباع السنة
 (قلت) : وقد راينا ذلك –والله عيانا من هءلاء الجهلة الذين ابتلينا بهم في هذه الازمنة، اشربت قلوبهم الشرك والبدع، واستحسنوا ذلك، وانكروا التوحيد والسنة، وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فضلوا واضلوا.
 واما قول الناظم:
  ........... 
 البيت
 فان لي ذمة منه بتسميتي محمدا
 فهذا من جهله، اذ من المعلوم عند كل من له ادني مسكة من عقل ان الموافقة في الاسم لا تنفع الا بالموافقة في الدين واتباع السنة، فاولياء الرسول صلي الله عليه وسلم اتباعه
 
 علي دينه، والعمل بسنته، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة، قال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل}  الي قوله: {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} .
 موت ابي طالب علي الشرك
 وتامل قصة ابي طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم وقد كان يحوطه ويحميه وينصره، ويجمع القباءل علي نصرته صلي الله عليه وسلم وحمايته من اعداءه، وقد قال في حق النبي صلي الله عليه وسلم
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل
 حدبت بنفسي دونه وحميته ... ودافعت عنه بالذري والكلاكل
 ولما لم يتبرا من دين ابيه عبد المطلب، ومات علي ذلك، وقال النبي صلي الله عليه وسلم "لاستغفرن لك ما لم انه عنه"  انزل الله –سبحانه: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} .
 لا وسيلة للعبد الي نيل شفاعة النبي – صلي الله عليه وسلم  الا بالايمان به وبما جاء به من توحيد الله
 فلا وسيلة للعبد الي نيل شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم الا بالايمان به، وبما جاء به من توحيد الله، واخلاص العبادة له وحده لا شريك له، ومحبته واتباعه وتعظيم امره ونهيه، والدعوة الي ما بعث به من دين الله، والنهي عما نهي عنه من الشرك بالله والبدع، وما لا فلا.
 فعكس الملحدون الامر، وطلبوا الشفاعة التي بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم بالنهي عنها وانكارها، وقتال اهلها بالشرك، واحلال دماءهم واموالهم، واضافوا الي ذلك انكار التوحيد، وعداوة من قام به، واقتفي اثر النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم في كلام شيخ الاسلام رحمه الله تعالي من قوله: ويكفر الرجل بمحض الايمان، وتجريد التوحيد الي اخر كلامه.
 واما قول الناظم: 
  .............. 
 البيت
 ولن يضيق رسول الله جاهك بي
 فهذا هو الذي ذكر الله عن المشركين، من اتخاذهم الشفعاء ليشفعوا لهم، ويقربوهم الي الله زلفي، قال الله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص} . فهذا هو دين الله الذي لا يقبل الله من احد دينا سواه، ثم ذكر بعد ذلك دين المشركين فقال: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} .
 فتامل كون الله تعالي كفرهم بقولهم: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}  وقال في اخر هذه السورة: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا}  الاية.
 (قلت) : وقد وقع من هءلاء من اتخاذهم شفعاء بدعاءهم، وطلبهم ورغبتهم، والالتجاء اليهم، وهم اموات غافلون عنهم لا يقدرون، ولا يسمعون لما طلبوا منهم وارادوه، وقد اخبر تعالي ان الشفاعة ملكه لا ينالها من اشرك به غيره، وهو الذي له ملك السماوات والارض، كما قال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين}  فعاملهم الله بنقيض قصدهم من جميع الوجوه، وسجل عليهم بالضلال، ولهذه الاية نظاءر كثيرة كقوله: {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} .
 فبين ان دعوتهم غير الله شرك بالله، وان المدعو من غيره لا يملك شيءا، وانه 
 لا يسمع دعاء الداعي، ولا يستجيب له، وان المدعو ينكر ذلك الشرك ويتبرا منه، ومن صاحبه يوم القيامة.
 فمن تامل هذه الايات، انزاحت عنه بتوفيق الله وفتحه جميع الشبهات، ومما يشبه هذه الاية في حرمان من انزل حواءجه بغير الله، واتخذه شفيعا من دون الله بتوجيه قلبه وقالبه اليه، واعتماده في حصول الشفاعة عليه، كما قد تضمنه بيت الناظم قول الله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} .
 الشفاعة الشركية والشفاعة الشرعية بقيديها
 فانظر كيف حرمهم الله الشفاعة لما طلبوها من غيره، واخبر ان حصولها مستحيل في حقهم بطلبها في دار العمل من غيره، وهذه هي الشفاعة التي نفاها القران كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} . وقال: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} .
 فهذه الشفاعة المنفية هي التي فيها شرك، واما الشفاعة التي اثبتها القران فانما ثبتت بقيدين عظيمين: اذن الرب تعالي للشفيع، ورضاه عن المشفوع له، وهو لا يرضي من الاديان الستة المذكورة في قوله: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا}  الاية، الا الايمان الذي اصله واساسه التوحيد والاخلاص، كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} ، وقال: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} ، وقال: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} ، وقال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض}  الي قوله: {ما من شفيع الا من بعد اذنه} . 
 وفي الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ذكر شفاعته قال: "وهي ناءلة من شاء الله ممن مات لا يشرك بالله شيءا". وقال له ابو هريرة رضي الله عنه: "من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه" . قال شيخ الاسلام في هذا الحديث: "فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص باذن الله، ولا تكون لمن اشرك بالله".
 وقد كشفنا بحمد الله بهذه الايات المحكمات تلبيس هذا المعترض الملبس ولجاجه وافتراءه علي الله ورسوله، فان دعوة غير الله ضلال وشرك ينافي التوحيد، وان اتخاذ الشفعاء انما هو بدعاءهم، والالتجاء اليهم، وسءالهم ان يشفعوا للداعي، وقد نهي الله عن ذلك، وبين ان الشفاعة له، فاذا كانت له وحده فلا تطلب الا ممن هي ملكه، فيقول: اللهم شفع نبيك في؛ لانه تعالي هو الذي ياذن للشفيع ان يشفع فيمن يرضي دينه، وهو الاخلاص كما تقدم بيانه.
 واما قول المعترض: ان المعتزلة احتجوا بالايات التي فيها نفي الشفاعة علي انها لا تقع لاهل الكباءر من الموحدين.
 فاقول: لا ريب ان قولهم هذا بدعة وضلالة، وانت ايها المجادل في ايات الله بغير سلطان مع المعتزلة في طرفي نقيض، تقول: ان الشفاعة تثبت لمن طلبها وسالها من الشفيع، فجعلت طلبها منه موجبا لحصولها، والقران قد نفي ذلك وابطله في مواضع كثيرة بحمد الله، والحق انها لا تقع الا لمن طلبها من الله وحده، ورغب اليه فيها، واخلص له العبادة بجميع انواعها.
 وهذا هو الذي تقع له الشفاعة قبل دخول النار او بعده ان دخلها بذنوبه، فهذا هو الذي ياذن الله للشفعاء ان يشفعوا له بما معه من الاخلاص كما صرحت بذلك الاحاديث، والله اعلم.
 وقد قدمنا ما دل عليه الكتاب والسنة ان ما في القران من ذكر الشفاعة نفيا 
 واثباتا فحق لا اختلاف فيه بين اهل الحق، فالشفاعة المنفية انما هي في حق المشرك الذي اتخذ له شفيعا يطلب الشفاعة منه؛ فيرغب اليه في حصولها، كما في البيت المتقدم، وهو كفر كما صرح به القران.
 حديث الشفاعة العظمي
 واما الشفاعة التي اثبتها الكتاب والسنة فقد ثبتت للمذنبين الموحدين المخلصين، وهذا هو الذي تظاهرت عليه النصوص واعتقده اهل السنة والجماعة، ودانوا به.
 والحديث الذي اشار اليه المعترض من قوله: "انا لها، انا لها"  لا ينافي ما تقرر، وذلك ان الناس في موقف القيامة اذا فزعوا الي الرسل ليشفعوا لهم الي الله في اراحتهم من كرب ذلك المقام بالحساب، وكل ذكر عذره، قال النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث: "فياتوني فاخر بين يدي الله ساجدا او كما قال فاحمده بمحامد يفتحها علي، ثم يقال: ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، قال: فيحد لي حدا، فادخلهم الجنة".
 فتامل كون هذه الشفاعة لم تقع الا بعد السجود لله ودعاءه وحمده والثناء عليه، وقوله: "فيحد لي حدا" فيه بيان ان الله هو الذي يحد له. [سءال الحي الحاضر والتوسل الي الله بدعاءه]
 وهذا الذي يقع من الناس يوم القيامة مع الرسل هو من باب سءال الحي الحاضر، والتوسل الي الله بدعاءه كما كان الصحابة رضي الله عنهم يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته ان يدعو لهم اذا نابهم شء كما في حديث الاستسقاء وغيره.
 ولما توفي الله رسوله صلي الله عليه وسلم لم يكونوا يفعلون عند قبره شيءا من ذلك البتة، ففرق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم،  وهم اعلم الامة وافضلها بين حالتي الحياة والممات. وكانوا يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد والخروج منه، وفي الصلاة والخطب وعند ذكره امتثالا لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني اينما كنتم" .
 التوسل بالنبي – صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته لا يجوز
 ولما اراد عمر رضي الله عنه ان يستسقي بالناس، اخرج معه العباس بن 
 عبد المطلب رضي الله عنه فقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبينا؛ فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا"، فيدعو. فلو جاز ان يتوسل عمر والصحابة بذات رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، لما صلح منهم ان يعدلوا عن النبي صلي الله عليه وسلم الي عمه العباس، فلما عدلوا عنه الي العباس علم ان التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته لا يجوز في دينهم، وصار هذا اجماعا منهم. لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به.
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي:" وقد انكر اءمة الاسلام ذلك، فقال ابو الحسن القدوري في شرح كتاب الكرخي قال بشر بن الوليد: سمعت ابا يوسف يقول: قال ابو حنيفة: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، واكره ان يقول: بحق فلان، او بحق انبياءك ورسلك، او بحق البيت الحرام. قال ابو الحسن: اما المسالة بغير الله فتكره في قولهم؛ لانه لا حق لغير الله عليه، وانما الحق لله علي خلقه.
 وقال ابن بلدمي في شرح المختار: ويكره ان يدعو الله الا به، فلا يقول: اسالك بفلان او بملاءكتك او بانبياءك ونحو ذلك؛ لانه لا حق للمخلوق علي خالقه، وما يقول فيه ابو حنيفة واصحابه: اكره كذا، هو عند محمد حرام، وعند ابي حنيفة وابي يوسف هو الي الحرام اقرب، وجانب التحريم عليه اغلب . فاذا قرر الشيطان عنده ان الاقسام علي الله به، والدعاء به ابلغ في تعظيمه واحترامه وانجع لقضاء حاجته، نقله درجة اخري الي ان يتخذ قبره وثنا يعكف عليه، ويوقد عليه القنديل، ويعلق عليه الستور، ويبني عليه المسجد، ويعبده بالسجود له والطواف، وتقبيله 
 واستلامه والحج اليه والذبح عنده، ثم ينقله درجة اخري الي دعاء الناس لعبادته، واتخاذه عيدا ومنسكا، وان ذلك انفع لهم في دنياهم واخراهم.
 مراتب البدع عند القبور
 قال شيخنا قدس الله روحه: "وهذه الامور المبتدعة عند القبور مراتب، ابعدها عن الشرع ان يسال الميت حاجته ويستغيث به فيها كما يفعله كثير من الناس". قال: "وهءلاء من جنس عباد الاصنام، وهذا يحصل للكفار من المشركين واهل الكتاب، يدعو احدهم من يعظمه، ويتمثل لهم الشيطان احيانا، وقد يخاطبهم ببعض الامور الغاءبة، ثم ذكر المرتبة الثانية وهي ان يسال الله به". قال: وهو بدعة باتفاق المسلمين.
 (والثالثة) : ان يظن ان الدعاء عند قبره مستجاب، او انه افضل من الدعاء في المسجد، فهذا ايضا من المنكرات المبتدعة باتفاق المسلمين وهي محرمة، وما علمت في ذلك نزاعا بين اءمة الدين، وان كان كثير من الناس يفعل ذلك. انتهي.
 ففرض علي كل احد ان يعلم ما امر الله ورسوله به، من اخلاص العبادة لله وحده، فانه الدين الذي بعثه الله به، وان يترك ما نهي الله عنه ورسوله صلي الله عليه وسلم من الشرك فما دونه كما قال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين}  الاية، وان لا يدين الله تعالي الا بما دل الدليل علي انه من دين الله، ولا يكون امعة يطير مع كل ريح.
 فان الناس من امة محمد صلي الله عليه وسلم والامم قبلها قد تنازعوا في ربهم واسماءه وصفاته، وما يجب له علي عباده، وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} .
 فيا سعادة من تجرد عن العصبية والهوي، والتجا الي حصن الكتاب والسنة، فان العلم معرفة الهدي بدليله، وما ليس كذلك فجهل وضلال.
 النبي ينهي امته عن كل ما يءول بهم الي الغلو
 واما قول المعترض: فانظر الي (الشفاء) تجده حكي كفر من قال مثل هذه الكلمة 
 اي: الكلمة التي ذكرها المجيب في معني قوله: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا}  الايات، ذكر عبارة النسفي في معناها، وهي قوله: "هو اظهار للعبودية وبراءة عما يختص بالربوبية من علم الغيب، اي: انا عبد ضعيف لا املك لنفسي اجتلاب نفع ولا دفع ضر" الي اخر كلامه.
 اذ من عادة هذا المعترض الجاهل رد الحق والمكابرة في دفعه والغلو المتناهي، والا فمن المعلوم عند من له معرفة بدين الاسلام ان المجيب انما اتي في جوابه بتحقيق التوحيد، ونفي الشرك بالله، وذلك تعظيم لجانب الرسالة. وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي امته عن كل ما يءول بهم الي الغلو، ولما قيل له صلي الله عليه وسلم انت سيدنا وابن سيدنا، وخيرنا وابن خيرنا. قال: "يا ايها الناس، قولوا بقولكم او بعض قولكم، ولا يستهوينكم الشيطان، انا عبد الله ورسوله، ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله تعالي" . والنبي صلي الله عليه وسلم هو احق الخلق بالتواضع لله وحده –سبحانه، وفي الحديث: " فانك ان تكلني الي نفسي تكلني الي ضيعة وعورة، وذنب وخطيءة، واني لا اثق الا برحمتك"  الحديث، والاحاديث في هذا المعني كثيرة يخبر بذلك عن نفسه، ويعترف بذلك لربه، وهو الصادق المصدوق. فاذا قال المسلم: مثل هذا في حقه صلي الله عليه وسلم واخبر عنه بما اخبر به عن نفسه لم يكن منتقصا له، بل هذا من تصديقه والايمان به.
 توحيد الرب ونفي خصاءصه عما سواه
 قال شيخ الاسلام رحمة الله تعالي: اذا كان الكلام في سياق توحيد الرب ونفي خصاءصه عما سواه لم يجز ان يقال: هذا سوء عبارة في حق من دون الله من الانبياء والملاءكة، فان المقام اجل من ذلك، وكل ما سوي الله يتلاشي عند تجريد توحيده، والنبي صلي الله عليه وسلم كان اعظم الناس تقريرا لما يقال علي هذا الوجه، وان كان نفسه المسلوب، كما في الصحيحين في حديث الافك لما نزلت براءة عاءشة من السماء، واخبرها النبي صلي الله عليه وسلم بذلك قالت لها امها: "قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: والله لا اقوم اليه، ولا احمده ولا اياكما، ولا احمد الا الله الذي انزل براءتي" . 
 فاقرها النبي صلي الله عليه وسلم وابوها علي هذا الكلام الذي نفت فيه ان يحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي رواية: "بحمد الله لا بحمدك"، ولم يقل احد هذا سوء ادب عليه صلي الله عليه وسلم.
 واخرج البيهقي بسنده الي محمد بن مسلم: سمعت حبان صاحب ابن المبارك يقول: قلت لعبد الله بن المبارك: قول عاءشة للنبي صلي الله عليه وسلم: "بحمد الله لا بحمدك" اني لاستعظم هذا! فقال عبد الله:" ولت الحمد اهله".
 وكذلك الحديث الذي رواه الامام احمد بسنده عن الاسود بن سريع: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي باسير فقال: اللهم اني اتوب اليك ولا اتوب الي محمد. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عرف الحق لاهله" .
 الشرك بالله هضم للربوبية وتنقص للالهية
 وهذا المعترض وامثاله ادعوا تعظيم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قد نهي عنه من الغلو والاطراء، وهضموا ربوبية الله، وتنقصوا الهيته، واتوا بزخارف شيطانية، وحاولوا ان يكون حق الله تعالي من العبادة التي خلق لها عباده نهبي بين الاحياء والاموات: هذا يصرفه لنبي، وهذا لملك، وهذا لصالح، او غير هءلاء ممن اتخذوهم اندادا لله، وعبدوا الشياطين بما امروهم به من ذلك الشرك بالله، فان عبادتهم للملاءكة والانبياء والصالحين انما تقع في الحقيقة علي من زينها لهم من الشياطين، وامرهم بها كما قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} . ونحو هذه الاية كثير في القران.
 ولما ذكر العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي ما وقع في زمانه من الشرك بالله قال: "وهذا هضم للربوبية، وتنقص للالهية، وسوء ظن برب العالمين، وذكر انهم انما ساووهم بالله في العبادة كما قال تعالي عنهم وهم في النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} .
 الله يستدرج اهل الشرك بامور تقع لهم يظنونها كرامات عقوبة لهم
 واما ما ذكره عن خالد الازهري، فخالد وما خالد؟ اغرك منه كونه شرح 
 التوضيح والاجرومية في النحو؟! وهذا لا يمنع كونه جاهلا في التوحيد الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم كما جهله من هو اعلم منه، واقدم منه ممن لهم تصانيف في المعقول كالفخر الرازي وابي معشر البلخي ونحوهما ممن غلط في التوحيد.
 وقد كان خالد هذا يشاهد اهل مصر يعبدون البدوي وغيره فما انكر ذلك في شء من كتبه، ولا نقل عنه احد انكاره، فلو صح ما ذكره خالد من حال الناظم لم يكن جسرا تذاد عنه النصوص من الايات المحكمات القواطع، والاحاديث الواضحات البينات كقوله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا}  وقوله: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من مات وهو يدعو لله ندا، دخل النار" .
 وقد يستدرج الله اهل الشرك بامور تقع لهم يظنونها كرامات عقوبة لهم، وكثير منها احوال شيطانية اعانوا بها اولياءهم من الانس كما قد يقع كثيرا لعباد الاصنام، وما احسن ما قال بعضهم:
 تخالف الناس فيما قد راوا ورووا ... وكلهم يدعون الفوز بالظفر
 فخذ بقول يكون النص ينصره ... اما عن الله او عن سيد البشر
 وقد حاول هذا الجاهل المعترض صرف ابيات البردة عما هو صريح فيها نص فيما دلت عليه من الشرك في الربوبية والالهية ومشاركة الله في علمه وملكه، وهي لا تحتمل ان تصرف عما هي فيه من ذلك الشرك والغلو، فما ظفر هذا المعترض من ذلك بطاءل، غير انه وسم نفسه بالجهل والضلال والزور والمحال، ولو سكت لسلم من الانتصار لهذا الشرك العظيم الذي وقع فيه.
 حكمة الرب في خلق السماوات والارض
 واما قول المعترض: ورد في الحديث: "لولا حبيبي محمد ما خلقت سماءي ولا ارضي ولا جنتي ولا ناري" فهذا من الموضوعات لا اصل له، ومن ادعي خلاف ذلك فليذكر من رواه من اهل الكتب المعتمدة في الحديث، واني له ذلك؟ بل هو 
 من اكاذيب الغلاة الوضاعين، وقد بين الله تعالي حكمته في خلق السماوات والارض في كثير من سورة القران كما في الاية التي تاتي بعد، وهي قول الله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} ، ولها نظاءرها تبين حكمة الرب في خلق السماوات والارض.
 وقوله: وكيف ينكر تصرفه في اعطاء احد باذن الله من الدنيا في حياته، او في الاخرة بعد وفاته؟
 التصرف في الكون لله وحده
 (اقول) : هذا كلام من اجترا وافتري واساء الادب مع الله، وكذب علي رسوله صلي الله عليه وسلم ولم يعرف حقيقة الشفاعة، ولا عرف تفرد الله بالملك يوم القيامة. وهل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او احد من اصحابه او من بعدهم من اءمة الاسلام: ان احدا يتصرف يوم القيامة مع الله في ملكه؟ ولو اطلقت هذه العبارة في حق رسول الله صلي الله عليه وسلم لادعاها كل لمعبوده من نبي او ملك او صالح انه يشفع له اذا دعاه. {سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} ، وقال تعالي: {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه}  الاية، وقال: {لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} . وهذا القول الذي قاله هذا الجاهل قد شافهنا به جاهل مثله بمصر، يقول: الذي يتصرف في الكون سبعة: البدوي والامام الشافعي والشيخ الدسوقي، حتي اكمل السبعة من الاموات، هذا يقول: هذا ولي له شفاعة، وهذا صالح كذلك، وقد قال الله تعالي: {لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار}  الي قوله: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} . واي ظلم اعظم من الشرك بالله، ودعوي الشريك له في الملك والتصرف؟ وهذا غاية الظلم.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في معني قوله تعالي:
 {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم 
 فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن} .
 نفي الله عما سواه كل ما يتعلق به المشركون، فنفي ان يكون لغيره ملك او قسط منه، او يكون عونا لله، ولم يبق الا الشفاعة، فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب. فالشفاعة التي يظنها المشركون منتفية كما نفاها القران، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه ياتي فيسجد لربه ويحمده، لا يبدا بالشفاعة اولا، ثم يقال له: "ارفع راسك وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع" . وقال له ابو هريرة رضي الله عنه: "من اسعد الناس بشفاعتك؟ قال: من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه" ، فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص باذن الله، ولا تكون لمن اشرك بالله.
 وحقيقته ان الله سبحانه هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص؛ فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع ليكرمه، وينال المقام المحمود، فالشفاعة التي نفاها القران ما كان فيها شرك؛ ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل الاخلاص والتوحيد. انتهي.
 نفي الملك والشركة والمظاهرة والشفاعة التي يطلبها المشرك
 وقال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي في مدارج السالكين: "وقد قطع الله الاسباب التي يتعلق بها المشركون جميعها، فقال الله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن} . فالمشرك انما يتخذ معبوده لما يحصل له به من النفع، والنفع لا يكون الا ممن فيه خصلة من هذه الاربع: اما مالك لما يريد عابده منه، فان لم يكن مالكا كان شريكا للمالك، فان لم يكن شريكا له كان معينا له وظهيرا، فان لم يكن معينا ولا ظهيرا كان شفيعا عنده، فنفي –سبحانه المراتب الاربع نفيا مرتبا منتقلا من الاعلي الي الادني، فنفي الملك والشركة والمظاهرة والشفاعة التي يطلبها المشرك، واثبت شفاعة لا نصيب فيها لمشرك، وهي الشفاعة باذنه. فكفي بهذه الاية نورا 
 وبرهانا وتجريدا للتوحيد وقطعا لاصول الشرك ومواده لمن عقلها، والقران مملوء من امثالها ونظاءرها، ولكن اكثر الناس لا يشعرون بدخول الواقع تحته وتضمنه له، ويظنه في نوع وقوم قد خلوا من قبل، ولم يعقبوا وارثا، فهذا هو الذي يحول بين القلب وفهم القران. ولعمر الله ان كان اولءك قد خلوا فقد ورثهم من هو مثلهم او دونهم، وتناول القران لهم كتناوله لاولءك"، الي ان قال:"ومن انواعه –اي الشرك: طلب الحواءج من الموتي، والاستغاثة بهم والتوجه اليهم، وهذا اصل شرك العالم، فان الميت قد انقطع عمله، وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فضلا عن ان يملك لمن استغاث به، وساله قضاء حاجته، او ساله ان يشفع له الي الله، وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده، فانه لا يقدر ان يشفع له عند الله الا باذنه، والله لم يجعل استغاثته وسءاله سببا لاذنه، وانما السبب لاذنه كمال التوحيد.
 فجاء هذا المشرك بسبب يمنع الاذن، وهو بمنزلة من استعان في حاجته بما يمنع حصولها، وهذه حالة كل مشرك، فجمعوا بين الشرك بالمعبود وتغيير دينه، ومعاداة اهل التوحيد ونسبة اهله الي النقص بالاموات، وهم قد تنقصوا الخالق بالشرك به، واولياءه الموحدين له بذمهم وعيبهم ومعاداتهم، وتنقصوا من اشركوا به غاية التنقص اذ ظنوا انهم راضون منهم بهذا، وانهم يوالونهم عليه. وهءلاء هم اعداء الرسل في كل زمان ومكان، وما اكثر المستجيبين لهم! قال: وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من جرد توحيده لله، وعادي المشركين في الله، وتقرب بمقتهم الي الله، واتخذ الله وحده وليه والهه ومعبوده، فجرد حبه لله، وخوفه لله، ورجاءه لله، وذله لله، وتوكله علي الله، واستعانته بالله، والتجاءه الي الله، واخلص قصده لله متبعا لامره متطلبا لمرضاته. اذا سال سال الله، واذا استعان استعان بالله، واذا عمل عمل لله وبالله ومع الله". انتهي.
 فرحم الله هذا الامام وشيخه فلقد بينا حقيقة الشرك وطرقه وما يبطله.
 
 وفي حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله"  ولم يقل: فاسالني او استعن بي. فقصر السءال والاستعانة علي الله الذي لا يستحقه سواه، كما في قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} . فمن صرف ذلك لغير الله فقد عصي الله ورسوله، واشرك بالله.
 وللمعترض كلام ركيك لا حاجة لنا الي ذكر ما فيه، وانما نتتبع من كلامه ما يحتاج الي رده وابطاله كجنس ما تقدم.
 طلب الشفاعة ممن لا يملكها كالاموات شرك بالله
 واعلم انه قال لما ذكر قول المجيب: انه لا يجتمع الايمان بالايات المحكمات، وتلك الابيات لما بينهما من التنافي والتضاد.
 قال المعترض اقول: يجتمعان بان يفرد الله بالعبادة، ولا يقدح فيه تشفعه باحبابه اليه، وكيف يحكم عليه بالضلال بمجرد طلبه الشفاعة ممن هو اهل لها كما في الحديث: "انا لها، انا لها" ، ومعلوم ان الضلال ضد الحق؟
 (فالجواب) : لا يخفي ما في كلامه من التخليط والتلبيس والعصبية المشوبة بالجهل المركب، لا يدري ولا يدري انه لا يدري.
 وقد بينا فيها تقدم ان دعوة غير الله ضلال، وان اتخاذ الشفعاء الذي انكره الله تعالي انما هو بدعاءهم والالتجاء اليهم والرغبة اليهم فيما اراده الراغب منهم من الشفاعة التي لا يقدر عليها الا الله، وذلك ينافي الاسلام والايمان بلا ريب؛ فان طلبها من الاموات والغاءبين طلب لما لا يقدر عليه الا الله، وهو خلاف لما امر الله به تعالي، وارتكاب لما نهي عنه كما تقدم بيانه في معني قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله}  الاية، وقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا}  الاية، وقوله: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . فطلب الشفاعة من النبي 
 صلي الله عليه وسلم او غيره بعد وفاته وبعده عن الداعي، لا يحبه الله تعالي ولا يرضاه ولا رسوله صلي الله عليه وسلم، وهو التوسل الذي ذكره العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي وشيخه رحمه الله تعالي وصرحا بانه شرك، وللعلامة من ابيات في المعني، وهي قوله:
 والشرك فهو توسل مقصوده الز ... لفي من الرب العظيم الشان
 بعبادة المخلوق من حجر ومن ... بشر ومن قبر ومن اوثان
 والناس في هذا ثلاث طواءف ... ما رابع ابدا بذي امكان
 احدي الطواءف مشرك بالهه ... فاذا دعاه دعا الها ثاني
 هذا وثاني هذه الاقسام ذ ... لك جاحد يدعو سوي الرحمان
 هو جاحد للرب يدعو غيره ... شركا وتعطيلا له قدمان
 هذا وثالث هذه الاقسام خير ... الخلق ذاك خلاصة الانسان
 يدعو اله الحق لا يدعو ولا ... احدا سواه قط في الاكوان
 يدعوه في الرغبات والرهبات وال ... حالات من سر ومن اعلان
 وقد انكر الله ذلك الدعاء علي من زعم في الرسل والملاءكة ذلك كما قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} .
 قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح وامه وعزيرا والملاءكة، فانكر الله ذلك، وقال: هءلاء عبيدي كما انتم عبيدي، يرجون رحمتي كما ترجون رحمتي، ويخافون عذابي كما تخافون عذابي. وهءلاء الذين نزلت هذه الاية في انكار دعوتهم هم من اولياءه واحباءه، وقد تقدم ان الدعاء وجميع انواع العبادة 
 وكيف يتصور افراده بالعبادة وقد جعل له العبد ملاذا ومفزعا سواه؟ فان هذا ينافي الافراد، فاين ذهب عقل هذا وفهمه؟! ‍‍‍‍‍
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: "العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الباطنة والظاهرة". انتهي.
 وقد تبين ان الدعاء مخ العبادة، وهو مما يحبه ويامر به عباده، وان يخلصوه له، وقد تقدم من الايات ما يدل علي ضلال من فعل ذلك وكفره.
 وبهذا يحصل الجواب عن قول المعترض: ان الشفاعة المنفية انما هي في حق الكفار.
 (فنقول) : فمن اتخذ معبودا سوي الله يرجوه او يخافه فقد كفر، وتامل قول الله تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون الهكم اله واحد}  فبين تعالي ان المخلوق لا يصلح ان يدعي من دون الله، وان من دعاه فقد اشرك مع الله غيره في الالهية، والقران من اوله الي اخره يدل علي ذلك، وكذلك سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن الملحدين محجوبون عن فهم القران، كما حجبوا عن الايمان بجهلهم وضلالهم واعراضهم عما انزل الله في كتابه من بيان دينه الذي رضيه لنفسه ورضيه لعباده.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي:" وحقيقة التوحيد ان يعبد الله وحده ولا يدعي الا هو، ولا يخشي ولا يتقي الا هو، ولا يتوكل الا عليه، ولا يكون الدين الا له، وان لا تتخذ الملاءكة والنبيون اربابا فكيف بالاءمة والشيوخ؟! ‍‍‍‍‍‍‍ فاذا جعل الامام والشيخ كانه اله يدعي مع غيبته وموته، ويستغاث به، ويطلب منه الحواءج، كان مشبها بالله، فيخرجون عن حقيقة الاسلام الذي اصله شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله". انتهي.
 تعليم النبي – صلي الله عليه وسلم  ابن عباس الدعاء
 وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابن عباس رضي الله عنهما: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" ، فلو جاز ان يسال صلي الله عليه وسلم، لما قصر سءاله 
 واستعانته علي الله وحده، وابن عباس من احق الناس بان يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم ما فيه له منفعة، فلو جاز صرف ذلك لغير الله لقال: واسالني واستعن بي، بل اتي صلي الله عليه وسلم في مقام الارشاد والابلاغ والنصح لابن عمه بتجريد اخلاص السءال، والاستعانة علي الله –تعالي. فاين ذهبت عقول هءلاء الضلال عن هذه النصوص؟ والله المستعان.
 وقال الشيخ –رحمه الله تعالي: واعلم ان لفظ الدعاء والدعوة في القران يتناول معنيين: دعاء العبادة ودعاء المسالة، وكل عابد ساءل، فكل ساءل: عابد، واحد الاسمين يتناول الاخر عند تجرده عنه. واذا جمع بينهما؛ فانه يراد بالساءل الذي يطلب لجلب المنفعة ودفع المضرة بصيغ السءال والطلب، ويراد بالعابد: من يطلب ذلك بامتثال الامر، وان لم يكن هناك صيغة سءال، ولا يتصور ان يخلو داع لله؛ دعاء عبادة او دعاء مسالة، من الرغب والرهب والخوف والطمع. انتهي.
 فتبين ان ابيات البردة التي قدمنا الكلام عليها: تنافي الحق وتناقضه. وماذا بعد الحق الا الضلال ؟
 الفتنة بالعالم الفاجر والعابد الجاهل اضر من كل فتنة
 وقول المعترض: لا سيما، والناظم علي جانب عظيم من الزهد والورع والصلاح؛ بل وله يد في العلوم، كما حكي ذلك مترجموه. وهذا صار كله هباء منثورا؛ حيث لم يرضوا عنه.
 (اقول) : هذه دعوي تحتمل الصدق والكذب. والظاهر انه لا حقيقة لذلك فانه لا يعرف الا بهذه المنظومة فلو قدر ان لذلك اصلا فلا ينفعه ذلك مع تلك الابيات، لان الشرك يحبط الاعمال كما قال تعالي {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} ، وقد صار العمل مع الشرك هباء منثورا. قال سفيان بن عيينة: "احذروا فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل، فان فتنتهما فتنة لكل مفتون".
 فان كان في الرجل عبادة فقد فتن بابياته كثيرا من الجهال، وعبادته ان كانت لا تمنع كونه ضالا؛ كما يرشد الي ذلك اخر الفاتحة.
 قال سفيان ابن عيينة: "من فسد 
 من علماءنا ففيه شبه من اليهود، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصاري". فالواجب علينا ان نبين ما في كلامه مما يسخط الله ورسوله من الشرك والغلو.
 واما هذا الشخص وامثاله ممن قد مات، فيسعنا السكوت عنه؛ لانا لا ندري ما ال امره اليه، وما مات عليه، وقد عرفت ان كلام خالد الازهري لا حجة فيه.
 حجة الجاهلين منامات وحكايات مجهولة عن مجهول
 واهل الغلو والشرك ليس عندهم الا المنامات والاحوال الشيطانية التي يحكيها بعضهم عن بعض؛ كما قال لي بعض علماء مصر: ان شيخا مشي باصحابه علي البحر وقال: لا تذكروا غيري، وفيهم رجل ذكر الله، فسقط في البحر، فاخذ بيده الشيخ فقال: الم اقل لكم لا تذكروا غيري!
 فقلت: هذه الحكاية تحتمل احد امرين لا ثالث لهما: احدهما: ان تكون مكذوبة مثل اكاذيب سدنة الاوثان. او انها حال شيطانية. واسالك ايها الحاكي لذلك: ايكون فيها حجة علي جواز دعوة غير الله؟ فاقر، وقال: لا حجة فيها علي ذلك.
 والمقصود انه ليس عند الغلاة من الحجة الا ما زخرفوه او حرفوه او كذبوه، واما قال الله قال رسوله: فهذا –بحمد الله كله عليهم لا لهم، وما حرفوه من ذلك: رد الي صحيح معناه الذي دل عليه لفظه مطابقة وتضمنا والتزاما، قال الله –تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} .
 وذكر المعترض حكاية، يقول: عن غير واحد من العلماء العظام انهم راوا النبي صلي الله عليه وسلم والمنظومة تنشد بين يديه الي قوله لكن للخصم منع ذلك كله، بقوله: انهم كفار.
 (فالجواب) ان يقال: ليس هذا وجه المنع، وانما وجهه انها حكاية عن مجهول، وهذا من جنس اسناد الاكاذيب؛ فلو قيل: من هءلاء العظام؟ وما اسماءهم؟ وما زمنهم؟ وما طبقتهم؟ لم يدر عنهم، واخبار المجهولين: لا تقبل، شهادة ولا رواية يقظة، فكيف اذا كانت احلاما؟ والمعترض كثيرا ما يحكي عن هيان بن بيان. 
 ثم قال المعترض علي قول المجيب: وطلب الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم ممتنع شرعا وعقلا، قال المعترض من اين هذا الامتناع؟ وما دليله من العقل والسمع؟
 (فالجواب) ان يقال: معلوم ان دليله من الجهتين لا تعرفه انت، ومن كان مثلك، وانما معرفتك في اللجاج، الذي هو كالعجاج الذي يحوم في الفجاج، اما دليله من السمع: فقد تقدم في ايات الزمر ويونس وغيرها، وقد بسطنا القول في ذلك بما يغني عن اعادته؛ فليرجع اليه.
 واما دليله من العقل: فالعقل الصحيح يقضي ويحكم بما يوافق النقل: بان النجاة والسعادة والفلاح، واسباب ذلك كله لا تحصل الا بالتوجه الي الله –تعالي وحده، واخلاص الدعاء والالتجاء له واليه؛ لان الخير كله بيديه، وهو القادر عليه.
 تسوية المخلوق بالخالق خلاف العقل
 واما المخلوق فليس في يده من هذا شء، كما قال تعالي: {ما يملكون من قطمير} ، فتسوية المخلوق بالخالق خلاف العقل، كما قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} . فالذي له الخلق والامر والنعم كلها منه، وكل مخلوق فقير اليه لا يستغني عنه طرفة عين، هو الذي يستحق ان يدعي ويرجي ويرغب اليه، ويرهب منه، ويتخذ معاذا وملاذا، ويتوكل عليه، وقد قال تعالي: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد} .
 التوكل علي الله جماع الايمان
 وقال المفسرون المحققون السلفيون المتبعون في قول الله تعالي: {وعلي ربهم يتوكلون}  اي: لا يرجون سواه، ولا يقصدون الا اياه، ولا يلوذون الا بجنابه، ولا يطلبون الحواءج الا منه، ولا يرغبون الا اليه. ويعلمون انه ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، وانه المتصرف في الملك وحده لا شريك له، لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب؛ ولهذا قال سعيد بن جبير: التوكل جماع الايمان. ذكره العماد ابن كثير في تفسيره.
 وليتامل ما ذكره الله –تعالي عن صاحب يس من قوله:
 {ااتخذ من دونه 
 الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون اني اذا لفي ضلال مبين}  فهذا دليل فطري عقلي سمعي.
 الاحاطة بما في اللوح المحفوظ علما ليس الا لله –تعالي وحده
 واما قول المعترض: ان قول الناظم: ومن علومك علم اللوح والقلم: ان "من" بيانية.
 (فالجواب) : انه ليس كما قال؛ بل هي تبعيضية، ثم لو كانت بيانية فما ينفعه، والمحذور بحاله، وهو انه يعلم ما في اللوح المحفوظ، وقد صرح المعترض بذلك فقال: ولا شك انه اوتي علم الاولين والاخرين، وعلم ما كان وما يكون.
 (فالجواب) : هذه مصادمة لما هو صريح في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم بان الاحاطة بما في اللوح المحفوظ علما ليس الا لله –تعالي وحده، كذلك علم الاولين والاخرين ليس الا لله وحده، الا ما اطلع الله عليه نبيه في كتابه كما قال تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} . فالرجل في عمي عن قول الله –تعالي: {بشء من علمه} . وقال تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما}  وقد تقدم لهذه الايات نظاءر.
 اختص الله –تعالي بعلم الغيب كله
 فاحاطة العلم بالموجودات والمعدومات التي وجدت او ستوجد، لله وحده لم يجعل ذلك لاحد سواه، وقال –تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو}  فاسند علم وقت الساعة الي ربه بامره؛ كقوله تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها الي ربك منتهاها} . وامثال هذه الايات مما يدل علي ان الله –تعالي اختص بعلم الغيب كله الا ما استثناه بقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء}  و"من" تبعيضية ههنا بلا نزاع. وقد قال الخضر لموسي عليهما السلام : "ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا 
 كما نقص هذا العصفور من هذا البحر"، فتامل هذا وتدبر!
 كذب المعترض علي اهل العلم ما لم يقولوه في معني مفاتيح الغيب
 واما قول المعترض وتاويله لقول الله –تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} ، فتاويل فاسد، ما قاله احد غيره؛ ولا يقوله مسلم من انه يعلم الغيب بتعليم الله له، والمنفي في الاية: ان يعلمه بنفسه بدون ان يعلمه الله ذلك، فما اجرا هذا الجاهل علي هذا التاويل، وما اجهله بالله وبكتابه!
 (فيقال في الجواب) : لا ينفعك هذا التاويل الفاسد؛ اذ لو كان يعلم احد جميع الغيب بتعليم الله؛ لصدق عليه ان يقال: هذا يعلم الغيب كله الذي يعلمه الله، فما بقي علي هذا لقصر علم الغيب علي الله في هذه الاية معني، وحصل الاشتراك، نعوذ بالله من الافتراء علي الله، وعلي كتابه، وخرق ما لم ينزل الله به سلطانا.
 واما قوله في قول الناظم:
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي
 ان الاخذ باليد بالشفاعة.
 (فالجواب) : ان حقيقة هذا القول وصريحه: طلب ذلك من غير الله، فلو صح هذا الحمل فالمحذور بحاله، لما قد عرفت من ان الاستغاثة بالاموات والغاءبين والاستشفاع بهم في امر هو في يد الله ممتنع حصوله لكونه تاليها وعبادة.
 وقد ابطله القران، فهذا المعترض الجاهل يدور علي منازعة الله في حقه وملكه وشمول علمه، والله يجزيه بعمله. واما قوله: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو}  فقيل: المراد بها: الخمس المذكورة في سورة لقمان. وهذا قبل ان يطلع الله نبيه عليها، والا فقد ذكر عامة اهل العلم انه لم يتوفاه الله –تعالي حتي علمه كل شء حتي الخمس.
 (فالجواب) : انظر الي هذا المفتري الجاهل البليد، كيف اقتفي اثر صاحب الابيات في جميع ما اختلقه وافتراه، واكثر من الاكاذيب علي اهل العلم في قوله: ذكر عامة اهل العلم انه لم يتوفاه الله حتي علمه كل شء حتي الخمس؟ فحاشا اهل 
 العلم الذين يعرفون بانهم اهل العلم من هذه المقالة، وعامة اهل العلم بل كلهم علي خلاف ما ادعاه سلفا وخلفا.
 قول اهل العلم في معني مفاتيح الغيب
 قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري رحمه الله تعالي في تفسيره الكبير الذي فاق علي اكثر التفاسير: ابتدا –تعالي ذكر الخبر عن علمه بمجء الساعة فقال: {ان الله عنده علم الساعة}  التي تقوم فيها القيامة، لا يعلم ذلك احد غيره {وينزل الغيث}  من السماء لا يقدر علي ذلك احد غيره {ويعلم ما في الارحام} ، ارحام الاناث {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} ، يقول: وما تعلم نفس حي ماذا تعمل في غد {وما تدري نفس باي ارض تموت} ، يقول: وما تعلم نفس حي باي ارض تكون ميتتها، {ان الله عليم خبير} ، يقول: ان الذي يعلم ذلك كله هو الله دون كل احد سواه، وذكر بسنده عن مجاهد: {ان الله عنده علم الساعة} . قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال امراتي حبلي: فاخبرني ماذا تلد؟ وبلادنا محل جدبة فاخبرني متي ينزل الغيث؟ وقد علمت متي ولدت فمتي اموت؟ فانزل الله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة}  الي اخر السورة.
 قال: فكان مجاهد يقول: هن مفاتح الغيب التي قال الله –تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} .
 واخرج بسنده عن قتادة: {ان الله عنده علم الساعة}  الاية: خمس من الغيب استاثر الله بهن، فلم يطلع عليهن ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا. وبسنده عن عاءشة رضي الله عنها "من قال ان احدا يعلم الغيب الا الله فقد كذب" واعظم الفرية علي الله، قال الله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} .
 وبالسند عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مفاتح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله" 
 {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي 
 ارض تموت ان الله عليم خبير} .
 ثم قال: "لا يعلم احد ما في غد الا الله، ولا يعلم احد متي ينزل الغيث الا الله، ولا يعلم احد متي قيام الساعة الا الله، ولا يعلم احد ما في الارحام الا الله، ولا تدري نفس باي ارض تموت الا الله" .
 وبسنده عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "من حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب" ثم قرات: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خمس لا يعلمهن الا الله"  {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير}  انتهي ما ذكره ابن جرير رحمه الله تعالي.
 وذكر البغوي في تفسيره حديث ابن عمر وعاءشة رضي الله عنهما المتقدم ثم قال: وقال الضحاك ومقاتل: مفاتح الغيب خزاءن الارض، وقال عطاء ما غاب عنكم من الثواب، وقيل: انقضاء الاجل، وقيل: احوال العباد من السعادة والشقاوة وخواتيم اعمالهم، وقيل ما لم يكن بعد، انه يكون ام لا يكون، وما لا يكون كيف يكون، وما لا يكون، ان لو كان كيف يكون انتهي.
 قول السلف في مفاتيح الغيب
 (قلت) : ولا يعرف عن احد من اهل العلم خلاف ما دلت عليه هذه الايات المحكمات ، ونعوذ بالله من مخالفة ما انزله الله في كتابه، وما اخبر به عن نفسه، او اخبر به رسوله صلي الله عليه وسلم واجمع العلماء عليه، فان الله استاثر بعلمه عن خلقه ووصف نفسه بانه علام الغيوب، ونعوذ بالله من حال اهل الافتراء والتكذيب.
 لا احد يكفر احدا مات وظاهره الاسلام
 واما قوله: ولو ان عبارات اهل العلم مثل البيضاوي وابي السعود والقسطلاني وامثالهم تجدي لديكم شيءا لذكرناها، لكنها تمحي بلفظة واحدة وهي: انهم كلهم كفار. انظر كيف خرج به البغض والتعصب لمذهبه وهواه الي البهت البحت؛ فلا يقبل منهم احدا، ومن هذا حاله، فلا حيلة به. 
 (فالجواب) : انه ليس للبيضاوي، ومن ذكر، عبارة تخالف ما قاله السلف والعلماء في معني الايات، ومعاذ الله ان يقول المجيب: ان هءلاء كفار، ولا يوجد عن احد من علماء المسلمين انه كفر احدا قد مات من هذه الامة ممن ظاهره الاسلام، فلو وجد في كلامه زلة من شرك او بدعة، فالواجب التنبيه علي ذلك والسكوت عن الشخص؛ لما تقدم من انا لا ندري ما خاتمته. واما هءلاء الذين ذكرهم من المفسرين فانهم من المتاخرين الذين نشءوا في اغتراب من الدين.
 عيوب الكشاف
 والمتاخرون يغلب عليهم الاعتماد علي عبارات اهل الكلام المخالفة لما عليه السلف واءمة الاسلام من: الارجاء، ونفي حكمة الله، وتاويل صفات الله تعالي وسلب معانيها ما يقارب ما في كشاف الزمخشري والارجاء والجبر يقابل ما فيه من نفي القدر، وكلاهما في طرفي نقيض، وكل خالف ما عليه اهل السنة والجماعة في ذلك. ومعلوم ان صاحب الكشاف اقدم من هءلاء الثلاثة، وارسخ قدما منهم في فنون من العلم، ومع هذا فقد قال شيخ الاسلام البلقيني: استخرجت ما في الكشاف من دساءس الاعتزال بالمناقيش، وقال ابو حيان وقد مدح الكشاف وما فيه من لطيف المعني ثم قال:
 ولكنه فيه مجال لناقد ... وزلات سوء قد اخذن المخانقا
 فيثبت موضوع الاحاديث جاهلا ... ويعزو الي المعصوم ما ليس لاءقا
 وينسب ابداء المعاني لنفسه ... ليوهم اغمارا وان كان سارقا
 ويسهب في المعني الوجيز دلالة ... بتكثير الفاظ تسمي الشقاشقا
 يقول فيها الله ما ليس قاءلا ... وكان محبا في المخاطب وامقا
 ويشتم اعلام الاءمة ضلة ... ولا سيما ان اولجوه المضايقا
 الي ان قال:
 لءن لم تداركه من الله رحمة ... لسوف يري للكافرين مرافقا
 
 فاذا كان هذا في تفسير مشهور، وصاحبه معروف بالذكاء والفهم، فمن دونه من المتاخرين اولي بان لا يتلقي من كلامه بالقبول الا ما وافق تفسير السلف، وقام عليه الدليل.
 افضل كتب التفاسير
 وهذا المعترض من جهله يحسب ان كل بيضاء شحمة، يعظم المفضول من الاشخاص والتصانيف، ولا يعرف ما هو الافضل. ولو كان له ادني مسكة من فهم، ومعرفة للعلماء ومصنفاتهم: لعلم ان افضل ما في ايدي الناس من التفاسير هذه الثلاثة التي نقلنا منها: تفسير ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، وتفسير الحسين بن مسعود البغوي، وتفسير العماد اسماعيل بن كثير.
 فهذه اجل التفاسير، ومصنفوها اءمة مشهورون، اهل سنة ليسوا بجهمية، ولا معتزلة ولا قدرية ولا مجبرة، ولا مرجءة بحمد الله.
 واكثر ما في هذه التفاسير: الاحاديث الصحيحة، واثار الصحابة، واقوال التابعين واتباعهم، فلا يرغب عنها الا الجاهلون الناقصون المنقوصون، والله المستعان.
 والمصنفون في التفسير وغيره غير ما ذكر المعترض كثيرون، واحسن من البيضاوي وابي السعود: البحر لابي حيان؛ لانه كثيرا ما ينقل في تفسيره عن السلف والاءمة، وكذلك تفسير الخازن.
 وبالجملة فمن كان من المصنفين ابعد عن تقليد المتكلمين وذكر عباراتهم؛ ويعتمد اقوال السلف، فهو الذي ينبغي النظر اليه والرغبة فيه. وعلي كل حال، فليس في تفسير البيضاوي وابي السعود وشرح القسطلاني ومواهبه ما ينفع هذا الجاهل المفتري، وكل يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدوث الشرك والبدع والفرقة في الامة
 وقول المعترض علي قول المجيب: علماءهم شر من تحت اديم السماء، فيقال: قد ورد هذا الحديث في اهل العراق، فهم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم كفار مجوس، او فيما ياتي فهذه شناعة علي غالب علماء الامة، ومنهم الامام ابو حنيفة والامام احمد وامثالهم.
 
 (فالجواب) : ان هذا كلام من لا يعقل ولا يفهم شيءا ولا يفرق بين اهل السنة والجماعة واهل البدعة والضلالة؛ ففي الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم. قال: "لا تقوم الساعة حتي يعبد فءام من امتي الاوثان، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك"  رواه البرقاني في صحيحه.
 وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم "ان امته ستفترق كما افترقت اليهود والنصاري فاليهود افترقت علي احدي وسبعين، والنصاري علي ثنتين وسبعين، وهذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة؛ كلها في النار الا واحدة؛ وهي الجماعة" .
 واول من فارق الجماعة في عهد الصحابة رضي الله عنهم: الخوارج قاتلهم علي رضي الله عنه بالنهروان. والقدرية في ايام ابن عمر وابن عباس، واكثر الصحابة موجودون، ومن دعاتهم معبد الجهني وغيلان القدري الذي قتله هشام بن عبد الملك. كذلك الغلاة في علي الذين خد لهم علي الاخاديد وحرقهم بالنار، منهم المختار بن ابي عبيد الذي قتله مصعب بن الزبير، ادعي النبوة، وتبعه خلق كثير.
 ثم ظهرت فتنة الجهمية، واول من اظهرها الجعد بن درهم قتله خالد بن عبد الله القسري، والصحابة رضي الله عنهم والتابعون والاءمة متوافرون وقت ظهور مبادء هذه البدع، لم يلحقهم من ضلال هذه الفرق شناعة ولا غضاضة؛ لانهم متمسكون بالكتاب والسنة، منكرون لما خالف الحق.
 لا ياتي علي الناس زمان الا والذي بعده شر منه
 وصح من حديث انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ياتي علي الناس زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم"  سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 وظهرت بدعة جهم بن صفوان في زمن ابي حنيفة، وانكرها وناظرهم. وانتشرت في زمان الامام احمد رحمه الله تعالي والفقهاء واهل الحديث. وامتحن الامام احمد فتمسك بالحق وصبر. وصنف العلماء رحمهم الله تعالي المصنفات الكبار في 
 الرد علي الجهمية القاءلين بخلق القران، المعطلين لصفات الملك الديان، كالامام احمد في رده المعروف، وابنه عبد الله، وعبد العزيز الكناني في كتابه "الحيدة" وابي بكر الاثرم والخلال وعثمان بن سعيد الدارمي، وامام الاءمة محمد بن خزيمة، واللالكاءي، وابي عثمان الصابوني، وقبلهم وبعدهم ممن لا يحصي، وهذا كله انما هو في القرون الثلاثة المفضلة.
 ثم بعدها ظهرت كل بدعة: بدعة الفلاسفة، وبدعة الرافضة، وبدعة المعتزلة، وبدعة المجبرة، وبدعة اهل الحلول، وبدعة اهل الاتحاد، وبدعة الباطنية الاسماعيلية، وبدعة النصيرية والقرامطة ونحوهم.
 رد اهل السنة للبدع واشهر اءمتهم في ذلك
 واما اهل السنة والجماعة فيردون بدعة كل طاءفة من هءلاء الطواءف بحمد الله. فالاءمة متمسكون بالحق في كل زمان ومكان، والبلد الواحد من هذه الامصار يجتمع فيها اهل السنة واهل البدعة، وهءلاء يناظرون هءلاء ويناضلونهم بالحجج والبراهين، وظهر معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: " خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" . وقال صلي الله عليه وسلم: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء الذين يصلحون اذا فسد الناس" ، وفي رواية "يصلحون ما افسد الناس" .
 وقد صنف العلماء رحمهم الله تعالي في بيان الثنتين والسبعين الفرقة عدة مصنفات، وبينوا ما انتحلته كل فرقة من بدعتها المخالفة لما عليه الفرقة الناجية، وليس علي الفرقة الناجية شناعة ولا نقص في مخالفة هذه الفرق لها. وانما ظهر فضل هذه الفرقة بتمسكها بالحق، وصبرها علي مخالفة هذه الفرق الكثيرة، والاحتجاج بالحق ونصرته.
 وما ظهر فضل الامام ابي حنيفة، والامام احمد، ومن قبلهما من الاءمة 
 ومن بعدهما الا بتمسكهم بالحق ونصرته وردهم الباطل. وما ضر شيخ الاسلام احمد بن تيمية رحمه الله تعالي واصحابه حين اجلب عليهم اهل البدع واذوهم؛ بل اظهر الله بهم السنة، وجعل لهم لسان صدق في الامة. وكذلك من قبلهم ومن بعدهم، كشيخنا شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب –رحمه الله تعالي لما دعا الي التوحيد وبين ادلته، وبين الشرك وما يبطله.
 وفيه قال الامام العلامة الاديب ابو بكر حسين بن غنام رحمه الله تعالي:
 وقد كان مسلوكا به الناس ترتع
 وعاد به نهج الغواية طامسا ... وحق لها بالالمعي ترفع
 وجرت به نجد ذيول افتخارها ... وانواره فيها تضء وتسطع
 فاثاره فيها سوام سوافرفهذا المعترض لو تصور وعقل لتبين له ان ما احتج به ينقلب حجة عليه.
 ظهور الفتن والبدع في كل بلد لا يختص بها قطر
 وقول المعترض: وان كان قد ورد في حق اهل الحرمين، فهذا ظاهر البطلان، اذ هي مهبط الوحي ومنبع الايمان، ولو قيل: ان هذا الحديث وامثاله ورد في ذم نجد واهلها، فقد ورد في ذمهم احاديث كثيرة شهيرة؛ منها قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يزالون في شر من كذابهم الي يوم القيامة".
 (فالجواب) ان نقول: الاحاديث التي وردت في غربة الدين وحدوث البدع وظهورها؛ لا تختص بمكة والمدينة، ولا غيرهما من البلاد، والغالب ان كل بلد لا يخلو من بقايا متمسكين بالسنة، فلا معني لقوله: وان كان قد ورد في حق اهل الحرمين، والواقع يشهد لما قلنا.
 وقد حدث في الحرمين في اواخر عهد الصحابة رضي الله عنهم بل وفي وقت الخلفاء الراشدين ما هو معروف عند اهل العلم مشهور في السير والتاريخ: واول ذلك مقتل امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، ثم وقعة الحرة
 
 المشهورة، ومقتل ابن الزبير في مكة، وما جري في خلال ذلك من الفتن، وصارت الغلبة في الحرمين وغيرها لاهل الاهواء. فاذا كان هذا وقع في خير القرون، فما ظنك فيما بعد، حين اشتدت غربة الاسلام، وعاد المعروف منكرا، والمنكر معروفا؟ نشا علي هذا الصغير، وهرم عليه الكبير.
 الارض لا تقدس احدا وانما يقدس المرء عمله
 واما قوله: اذ هي مهبط الوحي ومنبع الايمان.
 (فالجواب) : ان نقول: مهبط الوحي في الحقيقة: قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي: {نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين} . وقال تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} ، فهذا محل الوحي ومستقره.
 وقوله: "ومنبع الايمان". الايمان ينزل به الوحي من السماء لا ينبع من الارض، ومحله قلوب المءمنين، وهذه السور المكية في القران معلومة التي نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، واكثر من في مكة المشركون وفيها ذمهم والرد عليهم؛ كقوله: {وكذب به قومك وهو الحق} ، وقوله: {وهم ينهون عنه ويناون عنه} ، وقوله: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} ، ونحو هذه الايات، كما في فصلت والمدثر وغيرهما.
 ثم هاجر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة، واهل الشرك لم يزالوا بها، ومنعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه من دخولها بالوحي، وقاتلوهم ببدر واحد والخندق، وهم كانوا اخر العرب دخولا في الاسلام، حاشا من هاجر. وكل هذا بعد نزول الوحي.
 ونحن بحمد الله لا ننكر فضل الحرمين، بل ننكر علي من انكره، ولكن، نقول: الارض لا تقدس احدا، وانما يقدس المرء عمله، فالمحل الفاضل قد يجتمع فيه المسلم والكافر، واهل الحق واهل الباطل كما تقدم. فاهل الحق يزدادون بالعمل الصالح في المحل الفاضل لكثرة ثوابه، واهل الباطل لا يزيدهم ذلك الا شرا، تعظم فيه 
 سيءاتهم؛ كما قال –تعالي في حرم مكة: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} . فاذا كان هذا الوعيد في الارادة، فعمل السوء اعظم، فالمعول عليه هو الايمان والعمل الصالح، ومحله: قلب المءمن، والناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
 الحديث في فتن نجد انما يظهر في نجد المدينة وهو العراق
 وقوله: ولو قيل: ان هذا الحديث ورد في ذم نجد واهلها الي اخره.
 (فاقول) : الذم انما يقع في الحقيقة علي الحال لا علي المحل، والاحاديث التي وردت في ذم نجد، كقوله صلي الله عليه وسلم "اللهم بارك لنا في يمننا، اللهم بارك لنا في شامنا"  قالوا: وفي نجدنا ، قال: "هناك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان"  قيل: انه اراد نجد العراق؛ لان في بعض الفاظه ذكر المشرق، والعراق شرقي المدينة، والواقع يشهد له، لا نجد الحجاز، ذكره العلماء في شرح هذا الحديث.
 فقد جري في العراق من الملاحم والفتن ما لم يجر في نجد الحجاز، يعرف ذلك من له اطلاع علي السير والتاريخ، كخروج الخوارج بها، الذين قاتلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكمقتل الحسين، وفتنة ابن الاشعث، وفتنة المختار وقد ادعي النبوة، وقتال بني امية لمصعب بن الزبير وقتله، وما جري في ولاية الحجاج بن يوسف من القتال وسفك الدماء وغير ذلك مما يطول عده.
 وعلي كل حال، فالذم يكون في حال دون حال، ووقت دون وقت بحسب حال الساكن؛ لان الذم انما يكون للحال دون المحل؛ وان كانت الاماكن تتفاضل، وقد تقع المداولة فيها؛ فان الله يداول بين خلقه حتي في البقاع، فمحل معصية في زمن؛ قد يكون محل طاعة في زمن اخر وبالعكس.
 واما قول المعترض: منها قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يزالون في شر من كذابهم".
 (فالجواب) : هذا من جملة كذبه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهله بالعلم لا يميز 
 بين الحديث وغيره. وهذا الكلام ورد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في نفر من بني حنيفة سكنوا الكوفة في ولاية ابن مسعود عليها، وكانوا في مسجد من مساجدها، فسمع منهم كلمة تشعر بتصديق مسيلمة، فاخذهم عبد الله بن مسعود، وقتل كبيرهم ابن النواحة، وقال في الباقين: "لا يزالون في بلية من كذابهم"يعني: ذلك النفر، فلا تذم نجد بنفر احدثوا حدثا في العراق. وقد افني الله كل من حضر مسيلمة في القرن الاول؛ ولم يبق بنجد من يصدق مسيلمة الكذاب، بل من كان في اواخر عهد الصحابة –رضي الله عنهم ومن بعدهم بنجد يكفرون مسيلمة ويكذبونه، فلم يبق بنجد من فتنة مسيلمة لا عين ولا اثر.
 فلو ذم نجد بمسيلمة بعد زواله، وزوال من يصدقه؛ لذم اليمن بخروج الاسود العنسي ودعواه النبوة؛ وما ضر المدينة سكني اليهود فيها، وقد صارت مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ومعقل الاسلام، وما ذمت مكة بتكذيب اهلها الرسول صلي الله عليه وسلم وشدة عداوتهم له، بل هي احب ارض الله اليه.
 رءيا النبي دار الهجرة وذهاب وهله انها اليمامة
 فاذا كان الامر كذلك فارض اليمامة لم تعص الله، وانما ضرت المعصية ساكنيها بتصديقهم كذابهم، وما طالت مدتهم علي ذلك الكفر بحمد الله، فطهر الله تلك البلاد منهم، ومن سلم منهم من القتل دخل في الاسلام، فصارت بلادهم بلاد اسلام، بنيت فيها المساجد، واقيمت فيها الشراءع، وعبد الله فيها في عهد الصحابة رضي الله عنهم وبعدهم. ونفر كثير منهم مع خالد بن الوليد لقتال العجم، فقاتلوا مع المسلمين، فنال تلك البلاد من الفضل ما نال غيرها من بلاد اهل الاسلام، علي انها تفضل علي كثير من البلاد بالحديث الذي رواه البخاري في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وهو بمكة لاصحابه: "اريت دار هجرتكم، فوصفها، ثم قال: فذهب وهلي الي انها اليمامة او يثرب" .
 ورءيا النبي صلي الله عليه وسلم وحي حق، وكفي بهذا فضلا لليمامة وشرفا لها علي غيرها، فان ذهاب وهله صلي الله عليه وسلم في رءياه اليها لا بد ان يكون له اثر في الخير يظهر، فظهر ذلك 
 وقال مجاهد: {ولم يكن له كفوا احد}  يعني: لا صاحبة له، وهذا كما قال تعالي: {بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم}  اي: هو مالك كل شء وخالقه، فكيف يكون له من خلقه نظير يساميه، او قريب يدانيه؟ تعالي وتقدس وتنزه.
 (قلت) : فتدبر هذه السورة ما فيها من توحيد الالهية والربوبية، وتنزيه الله عن الشريك والشبيه والنظير، وما فيها من مجامع صفات كماله ونعوت جلاله، ومن له بعض تصور يدرك هذا بتوفيق الله {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور } .
 كلام ابن تيمية في شرك القبوريين
 واما قول المعترض: علي قول المجيب: ونوع الشرك جري في زمن شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي اقول: هذه البردة متقدمة علي زمن شيخ الاسلام، ولم ينقل عنه فيها كلمة واحدة.
 (فالجواب) : تقدم البردة علي زمن شيخ الاسلام ان كان كذلك فماذا يجدي عليه؟ وما الحجة منه علي جواز الشرك؟ وايضا فشهادته هذه علي شيخ الاسلام غير محصورة، فلا تقبل. وهو لم يطلع الا علي النزر اليسير من كلام شيخ الاسلام، ولم يفهم معني ما اطلع عليه، وهو في شق، وشيخ الاسلام في شق، وليس في كلام شيخ الاسلام الا ما هو حجة علي هذا المعترض، لكنه يتعلق في باطله بمثل خيط العنكبوت، فان كان يقنعه كلام شيخ الاسلام رحمه الله تعالي المءيد بالبرهان، فقد تقدم من كلامه ما يكفي ويشفي في تمييز الحق من الباطل.
 وكلامه رحمه الله تعالي في اكثر كتبه يبين هذا الشرك وينكره ويرده، كما قد رد علي البكري حين جوز الاستغاثة بغير الله. ولا يشك من له ادني مسكة من عقل وفهم ان كلام صاحب البردة داخل تحت كلام شيخ الاسلام في الرد عليه والانكار 
 وانا اورد هنا جوابا لشيخ الاسلام عن سءال من ساله عن نوع هذا الشرك وبعض افراده، فاتي بجواب عام شامل، كاف واف.
 ايات القران في ان دعاء غير الله شرك
 قال الساءل: ما قول علماء المسلمين فيمن يستنجد باهل القبور، ويطلب منهم ازالة الالم، ويقول: يا سيدي انا في حسبك، وفيمن يستلم القبر، ويمرغ وجهه عليه، ويقول قضيت حاجتي ببركة الله، وبركة الشيخ، ونحو ذلك؟
 (الجواب) : الحمد لله رب العالمين، الدين الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه هو: عبادة الله وحده لا شريك له، واستعانته والتوكل عليه، ودعاءه لجلب المنافع ودفع المضار، كما قال تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص}  الايات. وقال: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} ، وقال: {فادعوا الله مخلصين له الدين}  وقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا}  الايات.
 قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح وعزيرا والملاءكة، فقال الله تعالي: هءلاء الذين تدعونهم عبادي يرجون رحمتي كما ترجون رحمتي، ويخافون عذابي كما تخافون عذابي، فاذا كان هذا حال من يدعو الانبياء والملاءكة، فكيف بمن دونهم؟. قال تعالي: {افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء}  الاية. وقال: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
 فبين سبحانه ان من دعي من دون الله من جميع المخلوقات: الملاءكة، والبشر، وغيرهم، انهم لا يملكون مثقال ذرة في ملكه، وانه ليس له شريك في ملكه {له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، وانه ليس له عون، كما يكون للملك اعوان وظهراء، وان الشفعاء لا يشفعون عنده الا لمن ارتضي، فنفي بذلك وجوه الشرك 
 وذلك ان من دعي من دونه، اما ان يكون مالكا، واما ان لا يكون مالكا، واذا لم يكن مالكا، فاما ان يكون شريكا، واما ان لا يكون شريكا، واذا لم يكن شريكا فاما ان يكون معاونا، واما ان يكون ساءلا طالبا.
 نفي الشفاعة الشركية
 فاما الرابع: فلا يكون الا من بعد اذنه، كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} ، وكما قال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} . وقال: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون} . وقال: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع}  وقال: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} . وقال: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله}  الي قوله: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} .
 فبين سبحانه ان من اتخذ الملاءكة والنبيين اربابا كان كافرا، فكيف بمن اتخذ من دونهم من المشايخ وغيرهم اربابا؟ فلا يجوز ان يقول لملك ولا لنبي ولا لشيخ، سواء كان حيا او ميتا: اغفر ذنبي، وانصرني علي عدوي، او اشف مريضي، او ما اشبه ذلك؛ ومن سال ذلك مخلوقا كاءنا من كان، فهو مشرك بربه من جنس المشركين الذين يعبدون الملاءكة والانبياء والتماثيل التي يصورونها علي صورهم، ومن جنس دعاء النصاري للمسيح وامه، قال الله –تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم}  الاية. وقال:
 {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح 
 ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} . وان قال: انا اساله؛ لانه اقرب الي الله مني؛ ليشفع لي؛ لاني اتوسل الي الله به، كما يتوسل الي السلطان بخواصه واعوانه، فهذا من افعال المشركين والنصاري فانهم يزعمون انهم يتخذون احبارهم ورهبانهم شفعاء، يستشفعون بهم في مطالبهم؛ ولذلك اخبر الله عن المشركين، انهم قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . وقد قال سبحانه: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء} ، الي قوله: {ترجعون} . وقال: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} . وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} .
 فبين الفرق بينه وبين خلقه، فان من عادات الناس ان يستشفعوا الي الكبير بمن يكرم عليه، فيساله ذلك الشفيع فيقضي حاجته اما رغبة، واما رهبة، واما حياء، واما غير ذلك، فالله –سبحانه لا يشفع عنده احد حتي ياذن هو للشافع، فلا يفعل الا ما يشاء، وشفاعة الشافع عن اذنه، والامر كله له، فالرغبة يجب ان تكون اليه كما قال تعالي: {فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب} . والرهبة تكون منه، قال تعالي: {فاياي فارهبون} . وقال: {فلا تخشوا الناس واخشون} . وقد امرنا ان نصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء، وجعل ذلك من اسباب اجابة دعاءنا.
 وقول كثير من الضلال: هذا اقرب الي الله مني، وانا بعيد منه، لا يمكن ان ندعوه الا بهذه الواسطة، ونحو ذلك هو من قول المشركين، فان الله تعالي يقول: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} .
 وقد روي ان الصحابة رضي الله عنهم قالوا: يا رسول الله، ربنا قريب فنناجيه، ام بعيد فنناديه؟ فنزلت الاية. وقد امر الله تعالي العباد كلهم بالصلاة له ومناجاته، وامر كلا منهم ان يقول: {اياك نعبد واياك نستعين} .
 شبهة من يدعو غير الله
 ثم يقال لهذا المشرك: انت اذا دعوت هذا، فان كنت تظن انه اعلم بحالك 
 او يقدر علي اجابة سءالك، او ارحم بك من ربك فهذا جهل وضلال وكفر. وان كنت تعلم ان الله –تعالي اعلم واقدر وارحم؛ فلماذا عدلت عن سءاله الي سءال غيره؟ وان كنت تعلم انه اقرب الي الله منك، واعلي منزلة عند الله منك فهذا حق اريد به باطل، فانه اذاكان اقرب منك واعلي درجة فان معناه ان يثيبه ويعطيه؛ ليس معناه انك اذا دعوته كان الله يقضي حاجتك اعظم مما يقضيها اذا دعوته انت، فانك ان كنت مستحقا للعقاب؛ ورد الدعاء، فالنبي والصالح لا يعين علي ما يكرهه الله، ولا يسعي فيما يبغضك اليه، وان لم يكن كذلك فالله اولي بالرحمة والقبول منه.
 فان قلت: هذا اذا دعا الله اجاب دعاءه اعظم مما يجيب اذا دعوته انا، فهذا هو القسم الثاني، وهو ان يطلب منه الفعل ولا يدعوه، ولكن يطلب ان يدعو له، كما يقال للحي: ادع لي، وكما كان الصحابة يطلبون من النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء فهذا مشروع في الحي.
 واما الميت من الانبياء والصالحين وغيرهم فلم يشرع لنا ان نقول: ادع لنا، ولا اسال لنا ربك، ونحو ذلك، ولم يفعل ذلك احد من الصحابة والتابعين، ولا امر به احد من الاءمة، ولا ورد في ذلك حديث، بل الذي ثبت في الصحيح: انهم لما اجدبوا زمن عمر استسقي بالعباس رضي الله عنهما فقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا، فاسقنا "فيسقون، فلم يجيءوا الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم قاءلين: يا رسول الله ادع الله، او استسق لنا، ونحن نشكو اليك ما اصابنا ونحو هذا، ولم يقله احد من الصحابة قط، بل هو بدعة ما انزل الله بها من سلطان، بل كانوا اذا جاءوا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يسلمون عليه، ثم اذا ارادوا الدعاء لم يدعوا الله مستقبلي القبر، بل ينحرفون فيستقبلون القبلة، ويدعون الله وحده لا شريك له كما كانوا يدعونه في ساءر البقاع.
 لعن متخذي القبور مساجد
 وفي الموطا وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم: قال "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد؛
 
 اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" ؛ وفي السنن ايضا انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني" .
 وفي الصحيح انه قال في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"  يحذر ما فعلوا. قالت عاءشة رضي الله عنها: ولولا ذلك؛ لابرز قبره، لكن خشي ان يتخذ مسجدا، وفي سنن ابي داود عنه انه قال: "لعن الله زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج" .
 ولهذا قال العلماء: لا يجوز بناء المساجد علي القبور، وقالوا: انه لا يجوز ان ينذر لقبر، ولا للمجاورين عند القبر شيءا، لا من دراهم ولا زيت، ولا شمع ولا حيوان، ولا غير ذلك كله نذر معصية، ولم يقل احد من اءمة المسلمين: ان الصلاة عند القبور، وفي المشاهد مستحبة، ولا ان الدعاء هناك افضل، بل اتفقوا كلهم علي ان الصلاة في المساجد، وفي البيوت افضل من الصلاة عند قبر، لا قبر نبي ولا صالح؛ سواء سميت مشاهد ام لا.
 وقد شرع الله ذلك في المساجد دون المشاهد، وقال: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها} ، ولم يقل في المشاهد، وقال تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد} ، وقال: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر}  الاية.
 وذكر البخاري في صحيحه والطبري وغيره في تفاسيرهم في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} ، قالوا: هذه اسماء قوم صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم طال عليهم الامد فاتخذوا تماثيلهم اصناما.
 فالعكوف علي القبور، والتمسح بها، وتقبيلها، والدعاء عندها هو اصل الشرك، وعبادة الاوثان، ولهذا اتفق العلماء علي ان من زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم او قبر غيره من الانبياء والصالحين؛ فانه لا يتمسح به ولا يقبله. وليس في الدين ما شرع تقبيله الا الحجر الاسود 
 وقد ثبت في الصحيحين ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك. ولهذا لا يسن ان يقبل الرجل ويستلم ركني البيت اللذين يليان الحجر، ولا جدران البيت، ولا مقام ابراهيم، ولا صخرة بيت المقدس، ولا قبر احد من الانبياء والصالحين. اه.
 كراهة السلف لتعظيم القبور والاستغاثة بالموتي
 وقال –رحمه الله تعالي في الرد علي البكري، بعد كلام له سبق: لكن من هو الذي جعل الاستغاثة بالمخلوق ودعاءه سببا في الامور التي لا يقدر عليها الا الله؟ ومن الذي قال: انك اذا استغثت بميت او غاءب من البشر، نبيا كان او غير نبي، كان ذلك سببا في حصول الرزق والنصر والهدي وغير ذلك مما لا يقدر عليه الا الله؟ ومن الذي شرع ذلك وامر به؟ ومن الذي فعل ذلك من الانبياء والصحابة والتابعين لهم باحسان؟ فان هذا المقام يحتاج الي مقدمتين:
 (احداهما) : ان هذه اسباب لحصول المطالب التي لا يقدر عليها الا الله.
 (والثانية) : ان هذه الاسباب مشروعة لا يحرم فعلها، فانه ليس كل ما كان سببا كونيا يجوز تعاطيه ... الي ان قال: وهذا المقام مما يظهر به ضلال هءلاء المشركين خلقا وامرا، فانهم مطالبون بالادلة الشرعية علي ان الله شرع لخلقه ان يسالوا ميتا او غاءبا وان يستغيثوا به، سواء كان ذلك عند قبره، او لم يكن عند قبره، بل نقول: سءال الميت والغاءب، نبيا كان او غير نبي، من المحرمات المنكرة باتفاق اءمة المسلمين، لم يامر الله به، ولا رسوله ولا فعله احد من الصحابة، ولا التابعين لهم باحسان، ولا استحبه احد من اءمة المسلمين.
 وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين المسلمين، فان احدا منهم ما كان يقول اذا نزلت به شدة، او عرضت له حاجة لميت: يا سيدي فلان انا في حسبك، او اقض حاجتي، كما يقوله بعض هءلاء المشركين لمن يدعونهم من الموتي والغاءبين. ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي
 
 صلي الله عليه وسلم
 بعد موته، ولا بغيره من الانبياء، لا عند قبورهم ولا اذا بعدوا عنها، بل ولا اقسم بمخلوق علي الله اصلا، ولا كانوا يقصدون الدعاء عند قبور الانبياء، ولا قبور غير الانبياء، ولا الصلاة عندها. وقد كره العلماء كمالك وغيره ان يقوم الرجل عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو لنفسه، وذكروا ان هذا من البدع التي لم يفعلها السلف.
 ليس لسءال الموتي تاثير في الاجابة
 واما ما يروي عن بعضهم انه قال: قبر معروف: الترياق المجرب، وقول بعضهم: فلان يدعي عند قبره.
 وقول بعض الشيوخ: اذا كانت لك حاجة فاستغث بي، او قال استغث عند قبري، ونحو ذلك، فان هذا قد وقع فيه كثير من المتاخرين واتباعهم؛ ولكن هذه الامور كلها بدع محدثة في الاسلام بعد القرون الثلاثة المفضلة، وكذلك المساجد المبنية علي القبور التي تسمي المشاهد محدثة في الاسلام، والسفر اليها محدث في الاسلام لم يكن شء من ذلك في القرون الثلاثة المفضلة، بل ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"  يحذر ما فعلوا قالت عاءشة –رضي الله عنها: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا.
 وثبت في الصحيح عنه انه قال قبل ان يموت بخمس: " ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد؛ الا فلا تتخذوا القبور مساجد؛ فاني انهاكم عن ذلك" . وقد تقدم ان عمر لما اجدبوا استسقي بالعباس فقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون.
 فلم يذهبوا الي القبور، ولا توسلوا بميت ولا غاءب، بل توسلوا بالعباس وكان توسلهم به توسلا بدعاءه، كالامام مع الماموم، وهذا تعذر بموته.
 فاما قول القاءل عن ميت من الانبياء والصالحين: اللهم اني اسالك بفلان، او بجاه فلان، او بحرمة فلان، فهذا لم ينقل لا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن الصحابة ولا التابعين؛ وقد نص غير واحد من العلماء انه لا يجوز، فكيف يقول القاءل للميت: انا استغيث بك واستجير بك، وانا في حسبك، او سل لي الله، ونحو ذلك؟ 
 فتبين ان هذا ليس من الاسباب المشروعة، لو قدر ان له تاثيرا، فكيف اذا لم يكن له تاثير صالح؟
 الانبياء والصالحون لم يعبدوا الا بعد موتهم
 وذلك ان من الناس الذين يستغيثون بغاءب او ميت من تتمثل له الشياطين، وربما كانت علي صورة ذلك الغاءب، وربما كلمته، وربما قضت له احيانا بعض حواءجه، كما تفعل شياطين الاصنام، فان احدا من الانبياء والصالحين لم يعبد في حياته؛ اذ هو ينهي عن ذلك.
 واما بعد الموت فهو لا يقدر ان ينهي؛ فيفضي ذلك الي اتخاذ قبره وثنا يعبد. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا قبري عيدا.. الخ"  وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" .
 وقال غير واحد من السلف في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم}  الاية: ان هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم؛ ولهذا المعني لعن النبي صلي الله عليه وسلم الذين اتخذوا قبور الانبياء والصالحين مساجد. انتهي ملخصا.
 واخرج ابن ابي شيبة عن ابن الزبير انه راي قوما يمسحون المقام فقال: لم تءمروا بهذا، انما امرتم بالصلاة عنده. واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قول الله –تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}  قال: انما امروا ان يصلوا عنده، ولم يءمروا بمسحه، ولقد تكلفت هذه الامة اشياء ما تكلفته الامم قبلها.
 فاذا كان المعترض يستدل بكلام شيخ الاسلام؛ فهذا صريح كلامه المءيد بالادلة والبراهين. وكلام العلماء كمثل كلام شيخ الاسلام في هذا المعني كثير جدا، لو ذكرناه لطال الجواب.
 واما قول المعترض: بل مدح الصرصري، واثني عليه بقوله: قال الفقيه الصالح يحيي بن يوسف الصرصري في نظمه المشهور.
 (فالجواب) : ان هذا من جملة اكاذيب المعترض علي شيخ الاسلام وغيره، 
 وقد كذب علي "الاقناع" و"الشفاء"، وليس في الكتابين الا ما يبطل قوله. وفي الحديث "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت"  والا فكلام شيخ الاسلام في رد ما يقوله الصرصري وانكاره: موجود بحمد الله.
 قال رحمه الله تعالي في رده علي البكري بعد وجهين ذكرهما.
 (الثالث) : انه ادرج سءاله ايضا في الاستغاثة به، وهذا جاءز في حياته، لكنه اخطا في التسوية بين المحيا والممات، وهذا ما علمته ينقل عن احد من العلماء، لكنه موجود في كلام بعض الناس مثل الشيخ يحيي الصرصري ففي شعره قطعة، وكمحمد بن النعمان؛ وهءلاء لهم صلاح ودين، ولكنهم ليسوا من اهل العلم العالمين بمدارك الاحكام الذين يءخذ بقولهم في شراءع الاسلام، وليس معهم دليل شرعي، ولا نقل عن عالم مرضي، بل عادة جروا عليها كما جرت عادة كثير من الناس بانه يستغيث بشيخه في الشداءد ويدعوه.
 واكثر منه: من ياتي الي قبر الشيخ يدعوه، ويدعو به ويدعو عنده، وهءلاء ليس لهم مستند شرعي من كتاب، او سنة، او قول عن الصحابة والاءمة، وليس عندهم الا قول طاءفة اخري: قبر معروف: ترياق مجرب، والدعاء عند قبر الشيخ مجاب، ونحو ذلك، ومعهم ان طاءفة استغاثوا بحي او ميت، فراوه قد اتي في الهواء، وقضي بعض تلك الحواءج، وهذا كثير واقع في المشركين الذين يدعون الملاءكة والانبياء والصالحين، او الكواكب والاوثان، فان الشياطين كثيرا ما تتمثل لهم فيرونها، وقد تخاطب احدهم ولا يراها، ولو ذكرت ما اعلم من الوقاءع الموجودة في زماننا لطال المقال.
 وكلما كان القوم اعظم جهلا وضلالا كانت هذه الاحوال الشيطانية عندهم اكثر، وقد ياتي الشيطان احدهم بمال او طعام او لباس او غير ذلك، وهو لا يري احدا اتاه به فيحسب ذلك كرامة، وانما هو من الشيطان، وسببه شركه بالله، وخروجه عن طاعة الله ورسوله الي طاعة الشيطان، فاضلتهم الشياطين بذلك كما كانت تضل عباد الاصنام. انتهي ما ذكره شيخ 
 الاسلام رحمه الله تعالي من انكاره ما في شعر الصرصري وغيره من هذه الامور الشركية وبيان اسبابها.
 الفتنة بقصاءد المتاخرين في مدح النبي وغيره والاستغاثة بهم
 واما قول المعترض: وفيه توسل عظيم، ان لم يزد علي قول صاحب البردة لم ينقص عنه.
 (فالجواب) : ان هذا من عدم بصيرته وكبير جهله، فان من له ادني معرفة وفهم يعلم ان بين قول صاحب البردة وقول الصرصري في ابياته تفاوتا بعيدا؛ فقد نبهنا علي ما يقتضيه كلام صاحب البردة من قصر الالهية والربوبية والملك وشمول العلم علي عبد شرفه الله بعبوديته ورسالته، ودعوة الخلق الي عبادته وحده، وجهاد الناس علي ذلك، وبلغ الامة ما انزله الله –تعالي عليه في الايات المحكمات من تجريد التوحيد والنهي عن الشرك ووساءله، كما قدمنا الاشارة اليه.
 واما الصرصري ففي كلامه التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم والاستغاثة به، لكن لا قصر ولا حصر للاستعانة والاستغاثة في جانب المخلوق، وقد انكره شيخ الاسلام رحمه الله تعالي وذكر انه لا دليل من كتاب ولا سنة عليه، ولا قال به احد من الصحابة والتابعين والاءمة، وقد بين رحمه الله تعالي ان استغاثة الحي بالحي انما هو بدعاءه وشفاعته.
 واما الميت والغاءب فلا يجوز ان يستغاث به، وكذلك الحي فيما لا يقدر عليه الا الله، وان اهل الاشراك ليس معهم الا الجهل والهوي، وعواءد نشءوا عليها بلا برهان، وقد عرفت ان هذا المعترض لم يات الا بشبهات واهية، وحكايات سوفسطاءية، او منامات تضليلية، كما قال كعب بن زهير:
 فلا يغرنك ما منت وما وعدت ... ان الاماني والاحلام تضليل
 ...
 وليس مع هءلاء المشركين الا دعوي مجردة محشوة بالاكاذيب، وليس معهم بحمد الله دليل من كتاب او سنة او قول واحد من سلف الامة واءمتها،
 
 وقد جءناهم بادلة الكتاب والسنة، وما عليه الصحابة والاءمة، ولو استقصينا ذكر الادلة، وبسط القول لاحتمل مجلدا ضخما.
 وسبب الفتنة بقصاءد هءلاء المتاخرين كقصاءد البوصيري والبرعي، واختيارها علي قصاءد شعراء الصحابة كحسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وكعب بن زهير، وغيرهم من شعراء الصحابة رضي الله عنهم وفيها من شواهد اللغة والبلاغة ما لم يدرك هءلاء المتاخرون منه عشر المعشار، وما ذاك الا لان قصاءد هءلاء المتاخرين تجاوزوا فيها الحد الي ما يكرهه الله ورسوله، فزينها الشيطان في نفوس الجهال والضلال، فمالت اليها نفوسهم عن قصاءد الصحابة التي ليس فيها الا الحق والصدق، وما قصروا فيها جهدهم عما يصلح ان يمدح به رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحروا فيها ما يرضيه، وتجنبوا ما يسخطه صلي الله عليه وسلم وما نهي عنه من الغلو.
 فما اشبه هءلاء بقول ابي الوفاء بن عقيل وهو في القرن الخامس: "لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغام عدلوا عن اوضاع الشرع الي اوضاع وضعوها لانفسهم، فسهلت عليهم؛ اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم. قال: وهم عندي كفار بهذه الاوضاع ... الا اخره.
 مقصود زيارة الموحدين للقبور
 ومما يتعين ان نختم به هذا الجواب: فصل ذكره العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي ونفعنا بعلمه قال، بعد ان ذكر زيارة الموحدين للقبور وان مقصودها ثلاثة اشياء:
 (احدها) : تذكير الاخرة والاعتبار والاتعاظ.
 (الثاني) : الاحسان الي الميت، وان لا يطول عهده به فيتناساه، فاذا زاره واهدي اليه هدية من دعاء او صدقة، ازداد بذلك سروره وفرحه. ولهذا شرع النبي صلي الله عليه وسلم للزاءر ان يدعو لاهل القبور بالمغفرة والرحمة، ويسال لهم العافية فقط، ولم يشرع ان يدعوهم ولا يدعو بهم ولا يصلي عندهم.
 (الثالث) : احسان الزاءر الي نفسه باتباع السنة، والوقوف عند ما شرعه الرسول صلي الله عليه وسلم.
 
 واما الزيارة الشركية، فاصلها ماخوذ عن عباد الاصنام، قالوا: الميت المعظم الذي لروحه قرب ومزية عند الله –تعالي لا يزال تاتيه الالطاف من الله –تعالي وتفيض علي روحه الخيرات.
 فاذا علق الزاءر روحه به، وادناها منه، فاض من روح المزور علي روح الزاءر من تلك الالطاف بواسطتها كما ينعكس الشعاع من المراة الصافية والماء علي الجسم المقابل له. قالوا: فتمام الزيارة ان يتوجه الزاءر بروحه وقلبه الي الميت، ويعكف بهمته عليه، ويوجه قصده كله واقباله عليه، بحيث لا يبقي فيه التفات الي غيره. وكلما كان جمع القلب والهمة عليه اعظم: كان اقرب الي الانتفاع به.
 وقد ذكر هذه الزيارة ابن سينا والفارابي وغيرهما، وصرح بها عباد الكواكب في عبادتها، وهذا بعينه هو الذي اوجب لعباد القبور اتخاذها اعيادا وتعليق الستور عليها، وايقاد السرج، وبناء المساجد عليها، وهو الذي قصد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابطاله ومحوه بالكلية، وسد الذراءع المفضية اليه، فوقف المشركون في طريقه وناقضوه في قصده.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في شق وهءلاء في شق. وهذا الذي ذكره هءلاء في زيارة القبور والشفاعة التي ظنوا ان الهتهم تنفعهم بها، وتشفع لهم عند الله، قالوا: فان العبد اذا تعلقت روحه بروح الوجيه المقرب عند الله، وتوجه بهمته اليه وعكف بقلبه عليه، صار بينه وبينه اتصال يفيض عليه نصيب مما يحصل له من الله. وشبهوا ذلك بمن يخدم ذا جاه وحظوة وقرب من السلطان، وهو شديد التعلق به، فما يحصل لذلك من السلطان من الانعام والافضال ينال ذلك المتعلق به بحسب تعلقه به. فهذا سر عبادة الاصنام، وهو الذي بعث الله رسله؛ وانزل كتبه بابطاله وتكفير اصحابه، ولعنهم واباح دماءهم واموالهم وسبي ذراريهم، واوجب لهم النار.
 الشفاعة جميعها لله ياذن لمن شاء لمن ارتضي
 والقران من اوله الي اخره مملوء من الرد علي اهله وابطال مذهبهم، قال الله تعالي:
 {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون
 
 قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون}  فاخبر ان الشفاعة لمن له ملك السماوات والارض، وهو الله وحده، وهو الذي يشفع بنفسه الي نفسه؛ ليرحم عبده، فياذن هو لمن يشاء ان يشفع فيه؛ فصارت الشفاعة في الحقيقة انما هي له. والذي يشفع عنده انما يشفع باذنه وامره، بعد شفاعته سبحانه الي نفسه، وهي ارادته من نفسه ان يرحم عبده.
 وهذا ضد الشفاعة الشركية التي اثبتها هءلاء المشركون ومن وافقهم، وهي التي ابطلها الله سبحانه وتعالي بقوله: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة} ، وقوله: {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} ، وقال: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} . واخبر –سبحانه انه ليس للعباد شفيع من دونه؛ بل اذا اراد –سبحانه رحمة لعبده اذن هو لمن يشفع فيه، كما قال تعالي: {ما من شفيع الا من بعد اذنه} . وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} . فالشفاعة باذنه، ليست شفاعة من دونه، ولا الشافع شفيع من دونه، بل يشفع باذنه. والفرق بين الشفيعين كالفرق بين الشريك والعبد المامور، فالشفاعة التي ابطلها شفاعة الشريك فانه لا شريك له، والتي اثبتها شفاعة العبد المامور الذي يشفع ولا يتقدم بين يدي مالكه حتي ياذن له، ويقول: اشفع في فلان.
 ولهذا كان اسعد الناس بشفاعة سيد الشفعاء يوم القيامة اهل التوحيد الذين جردوا التوحيد، وخلصوه من تعلقات الشرك وشواءبه، وهم الذين ارتضي الله سبحانه. قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} ، وقال تعالي: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} ، فاخبر انه لا تحصل يومءذ شفاعة تنفع الا بعد رضي قول المشفوع له، واذنه للشافع. فاما المشرك فانه لا يرضاه، ولا 
 يرضي قوله، فلا ياذن للشفعاء ان يشفعوا فيه فانه سبحانه علقها بامرين: رضاه عن المشفوع له، واذنه للشافع. فما لم يوجد مجموع الامرين لم توجد الشفاعة.
 وسر ذلك ان الامر كله لله وحده، فليس لاحد معه من الامر شء، واعلي الخلق وافضلهم واكرمهم عنده هم الرسل، والملاءكة المقربون، وهم عبيد محض: لا يسبقونه بالقول، ولا يتقدمون بين يديه، ولا يفعلون شيءا الا من بعد اذنه لهم، ولا سيما يوم لا تملك نفس لنفس شيءا. فهم مملوكون مربوبون، افعالهم مقيدة بامره واذنه، فاذا اشركهم به المشرك، واتخذهم شفعاء من دونه ظنا منه انه اذا فعل ذلك تقدموا وشفعوا له عند الله، فهو من اجهل الناس بحق الرب –سبحانه وما يجب له ويمتنع عليه، فان هذا محال ممتنع يشبه قياس الرب –سبحانه علي الملوك والكبراء، حيث يتخذ الرجل من خواصهم واولياءهم من يشفع له عندهم في الحواءج.
 وبهذا القياس الفاسد عبدت الاصنام، واتخذ المشركون من دون الله الشفيع والولي. والفرق بينهما هو الفرق بين الخالق والمخلوق، والرب والمربوب، والسيد والعبد، والمالك والمملوك، والغني والفقير، والذي لا حاجة به الي احد قط، والمحتاج من كل وجه الي غيره.
 الفرق بين شفاعة المخلوق الي الخالق وشفاعته الي المخلوق
 فالشفعاء عند المخلوقين هم شركاءهم، فان قيام مصالحهم بهم، وهم اعوانهم وانصارهم الذين قيام امر الملوك والكبراء بهم، ولولا هم لما انبسطت ايديهم والسنتهم في الناس؛ فلحاجتهم اليهم يحتاجون الي قبول شفاعتهم، وان لم ياذنوا فيها، ولم يرضوا عن الشافع؛ لانهم يخافون ان يردوا شفاعتهم، فتنقص طاعتهم لهم، ويذهبون الي غيرهم فلا يجدون بدا من قبول شفاعتهم علي الكره والرضي.
 فاما الذي غناه من لوازم ذاته، وكل ما سواه فقير اليه لذاته، وكل من في السماوات والارض عبيد له مقهورون؛ لقهره، مصرفون بمشيءته، لو اهلكهم جميعا لم ينقص من عزه وسلطانه وملكه وربوبيته والهيته مثقال ذرة. قال تعالي:
 
 {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا} ؛ وقال في –سيدة اي القران اية الكرسي: {له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه}  وقال: {قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} ، فاخبر ان ملكه السماوات والارض يوجب ان تكون الشفاعة كلها له وحده، وان احدا لا يشفع عنده الا باذنه، فانه ليس بشريك، بل مملوك محض، بخلاف شفاعة اهل الدنيا بعضهم عند بعض.
 فتبين ان الشفاعة التي نفاها الله –سبحانه في القران هي هذه الشفاعة الشركية التي يفعلها بعضهم مع بعض. ولهذا يطلق نفيها تارة بناء علي انها هي المعروفة عند الناس، ويقيدها تارة بانها لا تنفع الا باذنه. وهذه الشفاعة في الحقيقة هي منه، فانه الذي اذن، والذي قبل، والذي رضي عن المشفوع، والذي وفقه لفعل ما يستحق به الشفاعة.
 شفاعة المخلوق الي المخلوق لا يفتقر فيها الي المشفوع عنده
 وقوله: فمتخذ الشفيع لا تنفعه شفاعته، ولا يشفع فيه، ومتخذ الرب وحده الهه ومعبوده ومحبوبه ومرجوه ومخوفه، الذي يتقرب اليه وحده ويطلب رضاه، ويتباعد من سخطه، هو الذي ياذن الله –سبحانه للشفيع ان يشفع له، قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} .
 فبين سبحانه وتعالي ان متخذي الشفعاء مشركون، وان الشفاعة لا تحصل باتخاذهم. وسر الفرق بين الشفاعتين: ان شفاعة المخلوق للمخلوق، وسءاله للمشفوع عنده لا يفتقر فيها الي المشفوع عنده لا خلقا ولا امرا ولا اذنا، بل هو سبب محرك له من خارج كساءر الاسباب، وهذا السبب المحرك قد يكون عند المحرك؛ لاجله ما يوافقه، كمن يشفع عنده في امر يحبه ويرضاه، وقد يكون 
 عنده ما يخالفه كمن يشفع اليه في امر يكرهه، ثم قد يكون سءاله وشفاعته اقوي من المعارض فيقبل شفاعة الشافع.
 وقد يكون المعارض الذي عنده اقوي من شفاعة الشافع فيردها، وقد يتعارض عنده الامران، فيبقي مترددا بين ذلك المعارض الذي يوجب الرد، وبين الشفاعة التي تقتضي القبول، فيتوقف الي ان يترجح عنده احد الامرين بمرجح. وهذا بخلاف الشفاعة عند الرب سبحانه وتعالي فانه ما لم يخلق شفاعة الشافع، وياذن له فيها، ويحبها منه، ويرضي عن الشافع، لم يمكن ان توجد. والشافع لا يشفع عنده بمجرد امتثال امره وطاعته له. فهو مامور بالشفاعة مطيع بامتثال الامر، فان احدا من الانبياء والملاءكة وجميع المخلوقات لا يتحرك بشفاعة ولا غيرها الا بمشيءة الله وخلقه.
 الله تعالي هو الذي يحرك الشفيع حتي يشفع
 فالرب تعالي هو الذي يحرك الشفيع حتي يشفع، والشفيع عند المخلوق، هو الذي يحرك المشفوع اليه حتي يقبل، والشافع عند المخلوق مستغن عنه في اكثر اموره، وهو في الحقيقة شريكه ولو كان مملوكه وعبده، فالمشفوع عنده محتاج اليه فيما يناله من النفع والضر والمعاونة وغير ذلك.
 كما ان الشافع محتاج اليه فيما يناله من رزق او نصر او غيره؛ فكل منهما محتاج الي الاخر. ومن وفقه الله لفهم هذا الموضوع، تبين له حقيقة التوحيد والشرك، والفرق بين ما اثبته الله من الشفاعة وما نفاه وابطله، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور. ومن له خبرة بما بعث الله به رسوله، وبما عليه اهل الشرك والبدع اليوم: علم ان بين السلف وبين هءلاء الخلوف من البعد ابعد مما بين المشرق والمغرب، وانهم علي شء والسلف علي شء كما قيل:
 سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
 والامر، والله اعظم، مما ذكرناه. انتهي.
  وبه كمل الجواب، والحمد لله الذي هدانا لدينه الذي رضيه لعباده
 ، وما كنا
 
 لنهتدي؛ لولا ان هدانا الله، وصلي الله علي سيد المرسلين، وامام المتقين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا.
 تم نسخ ذلك في  رمضان سنة ، بقلم الفقير الي الله
 عبد الله بن ابراهيم الربيعي، غفر الله له ولوالديه، ولجميع
 المسلمين خصوصا اهل هذه الدعوة النجدية، والطريقة
 المحمدية، اءمتنا ومشايخنا، عليهم الرضوان
 والرحمة ما تعاقب الملوان، ونطقت
 شفة ولسان
 امين. 