
# PageV00P000
# رساءل وفتاوي الشيخ عبد الرحمن ابن شيخ الاسلام محمد عبد الوهاب
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | الرسالة الاولي الطاعة سبب الخير والمعصية سبب الشر
# من عبد الرحمن بن حسن الي الامام الاكرم فيصل بن تركي، سلمه الله وهداه، امين.
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# (وبعد) :
# فالواجب علينا وعليكم التناصح في دين الله، والتذكير بنعم الله وايامه، فان في ذلك من المصالح الخاصة والعامة ما لا يحيط به الا الله، وفي الحديث: "ما نزل بلاء الا بذنب، وما رفع الا بتوبة".
# ولله حق وعبودية علي خلقه بحسب وسعهم وقدرتهم، ولذلك كان علي ولاة الامور، ورءساء الناس المطاعين فيهم ما ليس علي عامتهم وسوقتهم. وكل خير في الدنيا والاخرة انما حصل بمتابعة الرسل وقبول ما جاءوا به.
# كل شر في الدنيا والاخرة انما حدث ووقع بمعصية الله ورسله، والخروج عما جاءوا به من النور والهدي، وهذه الجملة شرحها يطول وتفاصيلها لا يعلمها الا الله الذي {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين} 1. والسير والاعتبار، والاستقراء، والقصص، والامثال، والشواهد النقلية والعقلية تدل علي هذا، وترشد اليه، وبعض الاذكياء يعرف ذلك في نفسه واهله وولده ودابته، قال بعضهم: اني لاعصي الله فاعرف ذلك في خلق اهلي ودابتي.
# واللبيب يدرك من الامور الجزءية والكلية ما لا يدركه الغبي الجاهل، ويكفي المءمن قوله -تعالي-: {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم} 2، فهذه الاية يدخل فيها كل نعيم باطنا وظاهرا في الدنيا والاخرة، وفي البرزخ.
# وقد قال -تعالي-: {ليس بامانيكم PageV01P002
# ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به} 1
# الاية. ويدخل في هذا كل شء من المصاءب والجزاء، حتي الشرك، والهم والحزن؛ لكن المءمن يثاب علي ذلك، ويكفر عنه بايمانه كما دل علي ذلك الحديث.
# اذا عرف هذا، فكثير من الناس يعرف ان المصاءب والابتلاء حصل بسبب الذنوب، ويقصد الخروج منها والتوبة، ولا يوفق - نعوذ بالله من ذلك -، وذلك لاسباب: منها: جهله بالذنوب، ومراتبها ، وحالها عند الله. ومنها: جهله بالطريق التي تخلصه منها، وتنقذه من شءمها وشرها وتبعتها. ولا سبيل لاحد الي معرفة ذلك، وما يخلص منه الا من جهة الرسول صلي الله عليه وسلم ومعرفة ما جاء به من الهدي ودين الحق اجمالا وتفصيلا؛ فانه الواسطة بين العباد وبين ربهم في ابلاغ ما يحبه الرب ويرضاه، ويريده من عباده، ويوجب السعادة والنعيم والفلاح في الدنيا والاخرة، وفي ابلاغ ما يضرهم ويسخط ربهم، ويوجب الشقاوة، والعذاب الاليم في الدنيا والاخرة. فكل طريق غير طريقه مسدود علي سالكيه، وكل عمل ليس عليه رسمه وتقريره، فهو رد علي عامليه.
# وقد عرفتم -ارشدكم الله تعالي- ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم علي حين فترة من الرسل، واهل الارض قد عمتهم الجهالة، وغلبت عليهم الضلالة، عربيهم وعجميهم، الا من شاء الله من بقايا اهل الكتاب.
# فاول دعوته-صلي الله عليه وسلم- ورسالته، وقاعدة قبوله: رد الخلق الي الله، وامرهم بعبادته وحده لا شريك له، وخلع ما سواه من الانداد والالهة، والبراءة منهم؛ وهذا هو الذي دلت عليه كلمة الاخلاص، وهو اول دعوة الرسل، واول الواجبات والفراءض.
# ومكث -عليه الصلاة والسلام- PageV01P003
# مدة من الدهر نحو العشر بعد النبوة يدعو الي هذا ويامر به، وينهي عن الشرك وينذر عنه، وفرض الفراءض وبقية الاركان بعد ذلك منجما.
# ان هذا هو اهم الامور واوجبها علي الخلق كما في حديث: "راس الامر: الاسلام، وعموده: الصلاة، وذروة سنامه: الجهاد" 1. وكان من هديه صلي الله عليه وسلم ان يبعث عماله، ويرسل رساءله الي اهل الارض، ويدعوهم الي هذا يبدا به قبل كل شء، ولا يامر بشء من الاركان الا بعد التزامه ومعرفته، كما دل عليه حديث معاذ لما بعثه الي اليمن، وغيره من الاحاديث.
# وفي اوقاتنا بعد العهد باثار النبوة، وطال الزمن، وكاد يشبه زمن الفترة لغلبة الجهل، وشدة الغربة.
# وقد من الله لهذه الاقطار بشيخ الاسلام -رحمه الله-، فقام في تجديد الدين وتمهيد قواعد الملة اتم قيام، حتي ظهر -بحمد الله- منار التوحيد والاسلام، ووازره علي ذلك من اسلافكم واعمامكم من وازره رحمة الله عليهم اجمعين.
# وبعدهم حصل من الناس ما لا يخفي من الاعراض والاهمال، وعدم الرغبة والتنافس فيما اوجبه الرب من توحيده وفرضه علي ساءر عبيده، وقل الداعي الي ذلك، والمذكر به، والمعلم له في القري والبوادي، والتساهل في هذه الامور العظام التي هي اكد مباني الاسلام، يوجب للرعية ان يشب صغيرهم، ويهرم كبيرهم علي حالة جاهلية لا يعرف فيها الاصول الايمانية، والقواعد الاسلامية. والله ساءلنا وساءلك عن ذلك كل بحسب قدرته وطوقه. والجهل والظلم غالب علي النفوس، ولها وللشيطان حظ كبير في ذلك، والنفوس الجاهلية المعرضة عن العلم النبوي يسرع اليها الشرك والتنديد اسرع من السيل الي منحدره.
# والواجب مراعاة هذا الاصل، والقيام فيه، وبعث الدعاة اليه، وجعل PageV01P004
# اموال الله التي بايديكم الة له ووقاية واعانة؛ فان هذا من افرض الفراءض والزمها، ولم تشرع الامامة والامارة الا لاجل ذلك، والقيام به.
# وبقاء الاسلام والايمان في استقامة الولاة والاءمة علي ذلك، وزوال الاسلام والايمان وانقضاءه بانحرافهم عن ذلك، وجعل الهمة والاموال والقوة مصروفة في غيره، مقصودا به سواه من العلو والرياسة والشهوات.
# ولذلك وقع في اخر بني العباس ما وقع من الخلل والزلل، واشتدت غربة الاسلام، وظهرت البدع العظام، واظهر الكفر اعلامه وشعاره، وبنيت المساجد علي القبور، واسرجت عليها السرج، وارخيت عليها الستور، وهتف اكثر الناس في الشدة بسكان القبور، وذبحوا لها القرابين ونذرت لها النذور، وبنيت الهياكل للنجوم، وخاطبها بالحواءج كل مشرك ظلوم. وسري هذا في الناس حتي فعله من يظن انه من الاخيار والاكياس، وكثير منهم يظن ان هذا هو الاسلام، وانه مما جاء به سيد الانام، عليه افضل الصلاة والسلام. وهل وقع ذلك وصار علي تطاول الدهر والاعصار الا بسبب اهمال الرءساء والملوك الذين استكبروا في الارض، ولم يرفعوا راسا بما جاءت به الانبياء، وقنعوا بمجرد الاسم والانتساب من غير حقيقة.
# قال الله -تعالي-: {واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا نصيبا من النار} 1 الاية.
# واجب الولاة المحافظة علي دين الرعية
# فاهم المهمات واكد الاصول والواجبات، التفكر في هذا، وتفقد الرعية، الخاصة والعامة، البادية والحاضرة، لانك مسءول عنهم، والسءال يقع -اولا- عن الدين قبل الدنيا، وفي الحديث: "كلكم راع وكل مسءول عن رعيته" 2، وفي الحديث الصحيح: "كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء، كلما PageV01P005
# هلك نبي خلفه نبي، وانه لا نبي بعدي. وسيكون بعدي خلفاء فيكثرون، قالوا: فما تامرنا؟ قال: اوفوا ببيعة الاول، اعطوهم حقهم، فان الله عز وجل ساءلهم عما استرعاهم عليه" 1. 2 ففتش عقاءدهم، وانظر في توحيدهم واسلامهم خصوصا مثل اهل الاحساء والقطيف؛ اشتهر عنهم ما لا يخفاك من الغلو في اهل البيت، ومسبة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعدم التزام كثير من اصول الدين وفروعه، وكونهم يسرون ذلك ويخفونه مما لا يسقط عنك وجوب الدعوة، والتعليم، والنصح لله بظهور دينه، والزامهم به، وتعليم صغارهم وكبارهم؛ فانك مسءول عن ذلك، والحمل ثقيل، والحساب شديد.
# وفي الطبراني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل بشر بن عاصم علي صدقات هوازن، فتخلف بشر، فلقيه عمر، فقال: ما خلفك؟ اما لنا عليك سمع وطاعة؟ قال: بلي، ولكن سمعت رسول الله-صلي الله عليه وسلم- يقول: "من ولي شيءا من امر المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم؛ فان كان محسنا نجا، وان كان مسيءا انخرق به الجسر فهوي فيه سبعين خريفا"، فرجع عمر كءيبا حزينا. جعلك الله من الذين يخشون ربهم ويخافون سوء الحساب.
# ومن الدعوة الواجبة والفراءض اللازمة: جهاد من ابي ان يلتزم التوحيد ويعرفه، من البادية او غيرهم، وكثير من بادية نجد يكفي فيهم المعلم، واما من يليهم من المشركين مثل الضغير وامثالهم فيجب جهادهم ودعوتهم الي الله.
# وقد افلح من كان لله محياه ومماته، وخاف الله في الناس، ولم يخف PageV01P006
# الناس في الله، وفي الحديث: "مثل المجاهد في سبيل الله، والله اعلم بمن يجاهد في سبيله، كمثل الصاءم القاءم، وتوكل الله للمجاهد في سبيله يتوفاه ان يدخله الجنة، او يرجعه سالما مع اجر وغنيمة" 1. 2
# وكذلك يجب علي ولي الامر ان يقدم علي من نسب عنه طعن وقدح في شء من دين الله ورسوله، او تشبيه علي المسلمين في عقاءدهم ودينهم، مثل من ينهي عن تكفير المشركين، ويجعلهم من خير امة اخرجت للناس، لانهم يدعون الاسلام، ويتكلمون بالشهادتين، وهذا الجنس ضرره علي الاسلام -خصوصا علي العوام- ضرر عظيم يخشي منه الفتنة. واكثر الناس لا علم له بالحجج التي تنفي شبه المشبهين وزيغ الزاءغين، بل تجده -والعياذ بالله- سلس القياد لكل من قاده او دعاه، كما قال فيهم امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجءوا علي ركن وثيق، اقرب شبها بهم الانعام السارحة.
# المحافظة علي عقاءد العامة
# فاذا تيسر لكم -ان شاء الله- الاهتمام والقيام بهذا الاصل العظيم، فينظر بعد هذا في احوال الناس في الصلوات الخمس المفروضات؛ فانها من اكد الفروض والواجبات، وفي الحديث: "اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما تفقدون الصلاة"، وكل شء ذهب اخره لم يبق منه شء، وقد قال -تعالي-: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} 3 الاية. فيلزم جعل نواب يامرون بما امر الله به ورسوله من اقام الصلاة في المساجد في اوقاتها، ويءدبون من عرف منه PageV01P007
# كسل، او ترك، او اهمال‘ ادبا يردع امثاله. وعلي اءمة المساجد تعليم ما يشترط لها، وما يجب فيها من الاعمال والاقوال.
# وبعد هذا، يلتفت الي النظر في امر الزكوات الشرعية وجبايتها علي الوجه الشرعي من الانعام والثمار والنقود والعروض، ويكون مع كل عامل رجل له معرفة بالحدود الشرعية والاحكام الزكوية، ويحذر عن الزيادة عما شرعه الله ورسوله؛ فلا يءخذ الا مما وجبت فيه الزكاة، وتم نصابه، وحال حوله؛ وكثير من العمال يخرص جميع الثمار وان لم تنصب. واخذ الزكاة من شء لم يوجبه الله ولا رسوله فيه ظلم بين وتعد ظاهر، حمانا الله واياكم منه.
# وكذلك ما يتبع الزكاة من الناءبة قد اغني الله عنها، وجعل فيما احل غناء عما منع وحرم؛ ومن الواجبات علي ولي الامر ترك ذلك لله، وفي بيت المال ما يكفي الضيف ونحوه ان حصل تسديد، ومن الله بتوفيق من عنده.
# وكذلك ما يءخذ من المسلمين في ثغر القطيف من الاعشار لا يليق، ولا يجوز التعشير في اموال المسلمين؛ ويلزم ولي الامر -ايده الله- ان يلزم التجار الزكوات الشرعية قهرا، ويدع ما لا يحل.
# ومن الواجب تمييز الاموال الداخلة علي ولي الامر، فان الله ميزها في كتابه وقسمها؛ فلا يحل تعدي ذلك وخلطها بحيث لا يمكن تمييز الزكاة من الفء والغناءم، فان لهذا مصرفا ولهذا مصرفا؛ ويجب علي ولي الامر صرف كل شء في محله، واعطاء كل ذي حق حقه، اهل الزكاة من الزكاة، واهل الفء من الفء، ويعين ذلك في الاوامر التي تصدر من الامام لوكيل بيت المال.
# ويجب تفقد من في بلاد المسلمين من ذوي القربي في الفء والغنيمة
# PageV01P008
# فان هذا من اكد الحقوق والزمها لمكانهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم والمراد بهم من عرف التوحيد والتزمه، واهل الاسلام ما صالحوا؟) من عاداهم الا بسيف النبوة وسلطانها، خصوصا دولتكم فانها ما قامت الا بهذا، وهذا امر يعرفه كل عالم، وفي الحديث: "ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بحقه بورك له فيه، ورب متخوض في مال الله بغير حق ليس له يوم القيامة الا النار" 1. عافانا الله واياكم من النار، واعمال اهل النار.
# حرمة اموال الناس ودماءهم
# وكل من اخذ مالا يستحقه من الولاة والامراء والعمال هو غال، كما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله-صلي الله عليه وسلم- فذكر الغلول وعظمه، وعظم امره، حتي قال: "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء، يقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا، قد بلغتك. لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة، فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا، قد بلغتك. لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها اعار2، فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا، قد بلغتك. لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس لها صياح، فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك من الله شيءا، قد بلغتك. لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته رقاع تخفق، فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغتك. لا الفين احدكم يجء يوم القيامة PageV01P009
# علي رقبته صامت، فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا، قد بلغتك".
# واخبر صلي الله عليه وسلم ان هدايا العمال غلول، فقال: "هدايا العمال غلول" 1. فينبغي التفطن لهذه الامور لءلا يقع فيها وهو لا يدري.
# وكذلك ينبغي تفقد امر الناس في الحج، والقيام علي من تركه وهو يستطيعه، وهو ركن من اركان الاسلام؛ ويذكر عن عمر انه قال: لقد هممت ان اضع الجزية علي من ترك الحج. وبعض السلف يكفر من تركه، وامر الرعية بذلك من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي لا يسع احدا تركه.
# وكذلك القيام علي الناس (ومنعهم) عن التعدي في الدماء والاموال وقطع السبيل، فهذا من الفساد في الارض، والمحاربة لله ورسوله؛ فان لم ينتهوا الا بغزوهم لزم الامام ان يبعث السرايا لحربهم. ولما تعرض الفجاء السلمي للناس ياخذ ويقتل من مسلم وكافر، بعث ابو بكر رضي الله عنه جيشا فظفروا به فاحرقه بالنار. ويذكر عن حسان انه قال:
# وما الدين الا ان تقام شريعة ... وتامن سبل بيننا وشعاب
# وكذلك ما حدث من الدفنان للبادية اذا اخذوا المسلمين، وقتلوا لما فيه من ترك حقوق المسلمين في الدماء والاموال مع القدرة علي استيفاءها، والقيام بالعدل الذي امر الله به ورسوله كما قال -تعالي-: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم} 2 الاية.
# فتامل هذه الموعظة، وما ختمها به من هذين الوصفين العظيمين وقال -تعالي-: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} 3 الاية.
# فالواجب علي من نصح نفسه ان لا يحكم الا بحكم الله ورسوله، فان لم PageV01P010
# يفعل وقع في خطر عظيم من تقديم الاراء والاهواء علي شرع الله ورسوله، قال العلامة ابن القيم -رحمه الله-:
# والله ما خوفي الذنوب فانها ... لعلي طريق العفو والغفران
# لكنني اخشي انسلاخ القلب من ... تحكيم هذا الوحي والقران
# ورضا باراء الرجال وخرصها ... لا كان ذاك بمنة الرحمن
# تفقد الامام لدين رعيته
# ومما يجب علي ولي الامر: تفقد الناس من الوقوع فيما نهي الله عنه ورسوله من الفواحش ما ظهر منها وما بطن بازالة اسبابها، وكذلك بخس الكيل والميزان، والربا؛ فيجعل في ذلك من يقوم به، من له غيرة لدين الله وامانة.
# وكذلك مخالطة الرجال للنساء، وكف النساء عن الخروج اذا كانت المراة تجد من يقضي حاجتها من زوج او قريب او نحو ذلك، وكذلك تفقد اطراف البلاد في صلاتهم، وغير ذلك مثل اهل النخيل الناءية، لانه ربمايقع فيها فساد ما يدري عنه، واكثر الناس ما يبالي، ولو فعل ما نهي عنه، وفي الحديث: " ما تركت بعدي فتنة هي اضر علي الرجال من النساء" 1، وفي الحديث -ايضا-: "ما ظهرت الفاحشة في قوم الا ابتلوا بالطواعين والامراض التي لم تكن في اسلافهم الذين مضوا" 2. نعوذ بالله من عقوبات المعاصي ونساله العفو والعافية في الدنيا والاخرة.
# وكذلك التوسع في لبس الحرير، وما زاد علي المباح؛ وهو مما نهي الله عنه، ونهي عنه رسوله صلي الله عليه وسلم ونص علي تحريمه، ولا يجوز تتبع الرخص3. PageV01P011
# ومن الاصول التي تدور عليها الاحكام حديث: "انما الاعمال بالنيات" 1، وحديث "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" 2، وحديث: "الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات، لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه. الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه" 3 فكل امر ينبغي لذوي العقول ان يتركوا ما تشابه منه، قد يقع فيه خلاف من بعض العلماء، فلا ينبغي ان يرخص لنفسه في امر قد ظهرت فيه ادلة التحريم، فاجتنابه من تقوي الله وخوفه، وتركه مخافة الله من الاعمال الصالحة، التي تكتب له حسنات.
# ومما يجب النهي عنه: الاسبال، كما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم كما في الحديث الصحيح: "ما اسفل من الكعبين من الازار4 فهو في النار"، وفي الحديث: "بينما رجل يجر ازاره خيلاء، امر الله الارض ان تاخذه؛ فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة" 5.
# وكذلك التشبه باليهود والمجوس في ترك الشوارب، وقد امر النبي-صلي الله عليه وسلم- باحفاءها مخالفة لليهود والمجوس، فقال صلي الله عليه وسلم "احفوا الشوارب واعفوا اللحي، وخالفوا اليهود". والذي فيه دين ورغبة PageV01P012
# في الخير ما يرضي لنفسه ان يخالف ما امر الله به ورسوله، ويقتدي باليهود والمجوس والمتكبرين.
# السمع والطاعة لله ولرسوله
# وكل ما امر الله به ورسوله فينبغي للعبد ان يمتثل ويسمع ويطيع لما في ذلك من المنافع الكثيرة، وما في خلافه من الاثم، قال -تعالي-: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} 1. فعلي الامام ان يامر النواب من راوه تاركا للامر ان يقوموا عليه، ويلزموه الطاعة؛ حتي تظهر طاعة الله ورسوله في المسلمين، ويمتازون بذلك عمن خالفهم في الدين من اهل الجفاء والغلظة والغفلة والاعراض. نسال الله العفو والعافية، فانها قد عمت البلوي بهذا بكثير، لما قام بقلوبهم من ضعف الايمان، وعدم الرغبة فيه.
# من واجبات الامام اعانة طالب العلم
# وكذلك يجب علي الامام: النظر في امر العلم، وترغيب الناس في طلبه، واعانة من تصدي للطلب لقلة العلم وكثرة الجهل. وان كان قد قام ببعض الواجب فينبغي له ان يهتم بهذا الامر لفضيلة العلم، وكثرة ثواب من قام به واعان عليه؛ فان اكثر من يطلب العلم فقراء، ويحتاجون الي الاعانة علي فقرهم لما يكون لهم فيه سعة. وطلب العلم اليوم من الفراءض كما لا يخفي علي الامام وغيره، وفي الحديث الصحيح: "الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، الا ذكر الله وما والاه، وعالم ومتعلم"2. وهذا ما يحصل الا باعتناء الامام، وتاليفه للطالب؛ فاذا كثر العلم وقل الجهل بسببه حصل له من الخير والحسنات ما لا يحصيه الا الله ان قبله الله؛ وبالغفلة عن طلبه العلم تضعف هممهم، ويقل طلبهم.
# وفي مناقب عمر بن عبد العزيز -رحمه الله- انه اذا اراد ان يحيي سنة اخرج من العطاء مالا كثيرا، فاذا نفروا من هذا رغبوا الي PageV01P013
# هذا، فلله دره -رحمه الله- ما احسن نظره لنفسه، ولمن ولاه الله عليهم.
# وهذا الذي ذكرنا من الامور البينة التي ينبغي التنبه عليها بخصوصها؛ واما الامور التي بين الله وبين العبد التي فيها صلاح القلوب ومغفرة الذنوب من اتعاب النفس فيما يحبه الله ويرضاه مما يقع له وعليه. فهذا باب واسع، ولا يدرك هذا الا من جعل الله له رغبة في تدبر كتابه، ومعرفة صفة اهل الايمان والتقوي الذين اعد الله لهم الجنة، ويجاهد نفسه علي ذلك فعلا وتركا.
# وعلي كل من نصح نفسه ان يحذر من كباءر القلوب التي هي من اعظم الذنوب، ولا يامن مكر الله، وليكن لنفسه اشد مقتا منه لغيره. وليكن معظما للامر والنهي، مفكرا فيما يحبه الله ويرضاه، متدبرا لكتابه محبة لربه ورغبة في ثوابه، وخوفا من غضبه وعقابه.
# ومن الواجب علي كل احد ان يحب في الله، ويبغض في الله، ويعادي في الله، ويوالي في الله، ويحب اولياء الله اهل طاعته، ويعادي اعداء الله اهل معصيته. وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
# صنف هذه الرسالة الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، مجدد دين الله في نجد وغيرها في القرن الثاني عشر من الهجرة، صنفها في شدة مرضه؛ اعذارا وانذارا لامام وقته فيصل بن تركي ال سعود رحمة الله عليهم اجمعين.
# PageV01P014
### | الرسالة الثانية: اخلاص العبادة لله وحده
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم كثيرا وعلي اله وصحبه.
# من عبد الرحمن بن حسن الي الاخ عبد اللطيف بن حامد، وفقه الله -تعالي- لتوحيده، وجعله من صالحي عبده. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (وبعد) :
# فقد وصل الينا خطك، ومعه نسخة الاسءلة، وسرنا ما كنت عليه مستقيما من دين الاسلام، الذي اشتدت غربته بين جميع الانام. فانا اذكر جواب ما سالت عنه علي طريق الاختصار والايجاز.
# (السءال الاول) عما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال: لا اله الا الله، وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه وحسابه علي الله عز وجل" 1.
# فاعلم ان (لا اله الا الله) هي كلمة الاسلام، ومفتاح دار السلام، وهي العروة الوثقي، وكلمة التقوي. وهي الكلمة التي جعلها ابراهيم الخليل -عليه السلام- باقية في عقبه لعلهم يرجعون؛ ومعناها نفي الشرك في الالوهية عما سوي الله، وافراد الله تعالي بالالوهية. والالوهية هي تاله القلب بانواع العبادة كالمحبة، والخضوع، والذل بالدعاء، والاستعانة، والرجا والخوف PageV01P015
# والرغبة والرهبة، وغير ذلك من انواع العبادة التي ذكر الله في كتابه العزيز امرا وترغيبا للعباد ان يعبدوا بها ربهم وحده. وهي اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الباطنية والظاهرة. وكل فرد من افراد العبادة لا يستحق ان يقصد به الا الله وحده، فمن صرفه لغير الله فقد اشركه في حق الله الذي لا يصلح لغيره، وجعل له ندا. وقد عمت البلوي بهذا الشرك الاكبر، بارباب القبور، والاشجار، والاحجار، واتخذوا ذلك دينا زعموا ان الله -تعالي- يحب ذلك ويرضاه؛ وهو الشرك الذي لا يغفره الله كما قال -تعالي-: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} 1، وقال -تعالي-: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} 2 وقال -تعالي- في معني هذا التوحيد: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} 3 اي: امر ووصي، وهذا معني لا اله الا الله، فقوله: {الا تعبدوا} 4 هو معني لا اله في كلمة الاخلاص، وقوله: {الا اياه} 5:هو معني الاستثناء في لا اله الا الله، ونظاءر هذه الاية في القران كثير كما سنذكر بعضه.
# وقال -تعالي-: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} 6: وهذا نهي عام يتناول كل مدعو من ملك او نبي او غيرهما، فان احدا نكرة في سياق النهي، وهي تعم. وامثال هذه الاية كثير، كقوله -تعالي-: {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا} 7. وفي حديث معاذ الذي في الصحيحين: "فان حق الله علي العباد: ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا" 8 وفيهما -ايضا-: "من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار" 9.
# واخلاص العبادة لله -تعالي- هو التوحيد الذي جحده المشركون قديما وحديثا، ولما قال رسول الله-صلي الله عليه وسلم- لقومه وغيرهم من PageV01P016
# احياء العرب: "قولوا: لا اله الا الله تفلحوا" 1، قالوا: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} 2 الي قوله: {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق} 3، فعرفوا معني لا اله الا الله، وانه توحيد العبادة، لكن جحدوه كما قال عن قوم هود: {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده} 4، وقال -تعالي-، عن مشركي هذه الامة: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} 5، عرفوا ان المراد من لا اله الا الله: ترك الشرك في العبادة، وان يتركوا عبادة ما سواه مما كانوا يعبدونه من ملك، او نبي، او شجر، او حجر، او غير ذلك.
# فاخلاص العبادة لله هو اصل دين الاسلام الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه؛ وهو سر الخلق، قال -تعالي- لنبيه: {قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب} 6، وقال -تعالي-: {ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي} 7. فاسلام الوجه هو اخلاص الاعمال الباطنة والظاهرة، كلها لله، وهذا هو توحيد الالوهية وتوحيد العبادة وتوحيد القصد والارادة؛ ومن كان كذلك فقد استمسك بالعروة الوثقي، وهي لا اله الا الله. فان مدلولها نفي الشرك وانكاره، والبراءة منه، واخلاص العبادة لله وحده، وهو معني قول الخليل: {اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} 8.
# وهذا هو الاخلاص الذي هو دين الله، الذي لم يرض لعباده دينا سواه، كما قال -تعالي-: {فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص} 9 والدين هو العبادة، وقد فسره ابو جعفر بن جرير في تفسيره بالدعاء، وهو بعض افراد العبادة كما PageV01P017
# في السنن من حديث انس: "الدعاء مخ العبادة" 1، وحديث النعمان ابن بشير: "الدعاء هو العبادة "2 اي: معظمها، وذلك انه يجمع من انواع العبادة امورا سنذكرها -ان شاء الله تعالي-.
# وقال -تعالي-: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين} 3، وقال -تعالي-: {فادعوا الله مخلصين له الدين} 4. والدعاء في هذه الاية هو الدعاء بنوعيه: دعاء العبادة، ودعاء المسالة، وقال: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} 5 والحنيف هو الراغب عن الشرك، المنكر له، وقد فسره ابن القيم -رحمه الله- بتفسير شامل لمدلول لا اله الا الله فقال: الحنيف المقبل علي الله، المعرض عن كل ما سواه، وهذا التوحيد هو الذي انكره اعداء الرسل من اولهم الي اخرهم؛ وقد بين -تعالي- ضلالهم بالشرك، كما قال -تعالي-: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا} 6.
# لا بد من توحيد الالهية والربوبية معا
# وقال -تعالي-: {قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين} 7، وهذا المذكور في هذه الاية هو توحيد الربوبية. ومشركو العرب والامم لم يجحدوه، بل اقروا به لله، فصار حجة عليهم فيما جحدوه من توحيد الالوهية، ولهذا قال، بعد هذه الاية: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون} 8، وقال -تعالي-: {ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير} 9.
# والايات في هذا المعني كثيرة جدا، بل القران من اوله الي اخره يدل علي هذا التوحيد مطابقة وتضمنا والتزاما، وهو الدين الذي بعث به المرسلين من اولهم PageV01P018
# الي اخرهم كما قال -تعالي-: {واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه الا تعبدوا الا الله} 1، فدلت هذه الاية وما قبلها علي ان الله -تعالي- انما اراد من عباده ان يخلصوا له العبادة، وهي اعمالهم، ونهاهم ان يجعلوا له شريكا في عباداتهم واراداتهم التي لا يستحقها غيره كما تقدم، قال -تعالي-: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} 2، وقال -تعالي-: {فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين} 3، وقال -تعالي-: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} 4، والمراد تطهيره عن الشرك في العبادة، ولهذا قال -تعالي-: {ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} 5.
# معني لا اله الا الله كما فسرها القران
# وقد بين الله -تعالي- في مواضع من القران معني كلمة الاخلاص (لا اله الا الله) ، ولم يكل عباده في بيان معناها الي احد سواه، وهو صراطه المستقيم؛ كما قال: {وان اعبدوني هذا صراط مستقيم} 6، وقال –تعالي-: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} 7، فعبر عن معني لا اله بقوله: {انني براء مما تعبدون} 8، وعبر عن معني الا الله بقوله: {الا الذي فطرني} 9؛ فتبين ان معني لا اله الا الله هو البراءة من عبادة كل ما سوي الله، واخلاص العبادة بجميع انواعها لله –تعالي- كما تقدم. وهذا واضح بين لمن جعل الله له بصيرة ولم تتغير فطرته، فلا يخفي الا علي من عميت بصيرته بالعواءد الشركية، وتقليد من خرج عن الصراط المستقيم من اهل الاهواء والبدع والضلال: {ومن لم يجعل PageV01P019
# الله له نورا فما له من نور} 1.
# وقال -تعالي- في بيان معناها: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله} 2 والمعني: اي بعض كان، من نبي او غيره كالمسيح ابن مريم، والعزير ونحوهما، وفي قوله: {الا نعبد} 3 معني لا اله وقوله: {الا الله} 4 هو المستثني في كلمة الاخلاص. وهذا التوحيد هو الذي دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الكتاب وغيرهم من الانس والجن كما قال -تعالي-: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} 5، وقد قال -تعالي- في معني هذه الكلمة عن اصحاب الكهف: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله} 6.
# ففي قولهم: {واذ اعتزلتموهم} 7 معني لا اله، وقولهم: {الا الله} هو المستثني في كلمة الاخلاص وقال -تعالي-: {وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا} 8 الي قوله: {لن ندعو من دونه} 9، فتقرر بهذا ان الالوهية هي العبادة، وان من صرف شيءا لغير الله فقد جعله لله ندا، والقران كله في تقرير معني لا اله الا الله، وما تقتضيه، وما تستلزمه، وذكر ثواب اهل التوحيد، وعقاب اهل الشرك، ومع هذا البيان الذي ليس فوقه بيان، كثر الغلط في المتاخرين من هذه الامة في معني هذه الكلمة، وسببه تقليد المتكلمين الخاءضين؛ فظن بعضهم ان معني لا اله الا الله اثبات وجود الله -تعالي- ولهذا قدر الخبر المحذوف في لا اله الا الله، وقالوا: لا اله موجود الا الله، ووجوده -تعالي- قد اقر به المشركون الجاحدون لمعني هذه الكلمة.
# وطاءفة ظنوا ان معناها قدرته علي الاختراع، وهذا معلوم بالفطرة، وما يشاهد من عظيم مخلوقات الله كخلق السموات والارض، وما فيها من عجاءب المخلوقات، وبه استدل الكليم موسي -عليه الصلاة والسلام- PageV01P020
# علي فرعون لما قال: {وما رب العالمين قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين قال لمن حوله الا تستمعون قال ربكم ورب اباءكم الاولين} 1. وفي سورة بني اسراءيل: {قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر} 2، ففرعون يعرف الله، ولكن جحده مكابرة وعنادا، واما غير فرعون من اعداء الرسل من قومهم ومشركي العرب ونحوهم، فاقروا بوجود الله -تعالي- وربوبيته، كما قال -تعالي-: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} 3، وقال تعالي: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} 4 فلم يدخلهم ذلك في الاسلام لما جحدوا ما دلت عليه لا اله الا الله من اخلاص العبادة بجميع افرادها لله وحده.
# وفي الحديث الصحيح: "من مات وهو يدعو لله ندا، دخل النار" 5، وتقدم فيما تقدم من قول قوم هود: {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده} 6 دليل علي انهم اقروا بوجوده، وربوبيته، وانهم يعبدونه، لكنهم ابوا ان يجردوا العبادة لله وحده دون الهتهم التي كانوا يعبدونها معه؛ فالخصومة بين الرسل واممهم ليست في وجود الرب، وقدرته علي الاختراع؛ فان الفطر والعقول دلتهم علي وجود الرب، وانه رب كل شء ومليكه، وخالق كل شء، والمتصرف في كل شء، وانما كانت الخصومة في ترك ما كانوا يعبدونه من دون الله كما قال -تعالي-: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم} 7.
# وقال تعالي: {وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه PageV01P021
# ترجعون وان تكذبوا فقد كذب امم من قبلكم وما علي الرسول الا البلاغ المبين} 1.
# الشرك في هذه الامة كساءر الامم
# فالشرك في العبادة هو الذي عمت به البلوي في الناس قديما وحديثا كما قال -تعالي-: {قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان اكثرهم مشركين} 2، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان هذه الامة تاخذ ماخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع. ولهذا انكر كثير من اعداء الرسل في هذه الازمنة وقبلها علي من دعاهم الي اخلاص العبادة لله وحده، وجحدوا ما جحدته الامم المكذبة من التوحيد، واقتدوا بمن سلف من اعداء الرسل في مسبتهم من دعاهم الي اخلاص العبادة لله ونسبته الي الخطا والضلال، كما راينا ذلك في كلام كثير منهم كابن كمال المشهور بالشرك والضلال، وقد كمل في جهله وضلاله واتي في كلامه بامحل المحال، وقد اشتهر عنه باخبار الثقات انه يقول: عبد القادر في قبره يسمع، ومع سمعه ينفع، وما يشعره انه في قبره الان رفات كحال الاموات. وهذا قول شنيع، وشرك فظيع، الا تري ان الحي الذي قد كملت قوته، وصحت حاسة سمعه وبصره، لو ينادي من مسافة فرسخ او فرسخين لم يمكنه سماع نداء من ناداه، فكيف يسمع ميت من مسافة شهر، او شهرين، او دون ذلك، او اكثر، وقد ذهبت قوته، وفارقته روحه، وبطلت حواسه؟!
# هذا من اعظم ما تحيله العقول، وتنكره الفطر، وفي كتاب الله عز وجل ما يبطله؛ قال الله–تعالي-: {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} 3 فاخبر الخبير –جل وعلا- ان سماعهم ممتنع، PageV01P022
# واستجابتهم لمن دعاهم ممتنعة. فهءلاء المشركون لما استغرقوا في الشرك ونشءوا عليه اتوا في اقوالهم بالمستحيل، ولم يصدقوا الخبير في اخباره ، وقال -تعالي-: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون} 1؛ فذكره -تعالي- انهم اموات دليل علي بطلان دعوتهم، وكذلك عدم شعورهم.
# يبين -تعالي- بهذا جهل المشرك وضلاله، فاحق عز وجل في كتابه الحق، وابطل الباطل ولو كره المشركون، لكن هءلاء لما عظم شركهم، نزلوا الاموات في علم الغيب منزلة علام الغيوب الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وشبهوهم برب العالمين، سبحانه وتعالي عما يشركون، قال الله -تعالي-: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون} 2.
# وليس عند هءلاء الملاحدة ما يصدون به العامة عن ادلة الكتاب والسنة التي فيها النفي عن الشرك في العبادة، الا قولهم: قال احمد بن حجر الهيتمي، قال فلان، وقال فلان: يجوز التوسل بالصالحين، ونحو ذلك من العبارات الفاسدة.
# فنقول: هذا وامثاله ليسوا بحجة تنفع عند الله، وتخلصكم من عذابه؛ بل الحجة ما في كتاب الله، وسنة رسوله- صلي الله عليه وسلم -الثابتة عنه، وما اجمع عليه سلف الامة واءمتها. وما احسن ما قال الامام مالك -رحمه الله-: او كلما جاءنا رجل اجدل من رجل، نترك ما نزل به جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم لجدله.
# التوسل الصحيح والباطل
# اذا عرف ذلك، فالتوسل يطلق علي شيءين: فان كان ابن حجر وامثاله ارادوا سءال الله بالرجل الصالح فهذا ليس في الشريعة ما يدل علي جوازه، ولو جاز لما ترك الصحابة -رضي الله عنهم- من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، التوسل بالنبي -صلي الله عليه PageV01P023
# وسلم- بعد وفاته كما كانوا يتوسلون بدعاءه في حياته اذا قحطوا، وثبت عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خرج بالعباس بن عبد المطلب عام الرمادة بمحضر من السابقين الاولين يستسقون، فقال عمر: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، ثم قال: ارفع يديك يا عباس، فرفع يديه يسال الله -تعالي-، ولم يساله بجاه النبي -صلي الله عليه وسلم -ولا بغيره. ولو كان هذا التوسل حقا كانوا عليه اسبق، وعليه احرص. فان كانوا ارادوا بالتوسل دعاء الميت والاستشفاع به، فهذا هو شرك المشركين بعينه، والادلة علي بطلانه في القران كثيرة جدا؛ فمن ذلك قوله -تعالي-: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون} 1، فالذي له ملك السموات والارض هو الذي ياذن في الشفاعة، كما قال الله -تعالي-: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} 2 وقال -تعالي-: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} 3، وهو لا يرضي الا الاخلاص بالاقوال والاعمال الباطنة والظاهرة كما صرح به النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة وغيره.
# وانكر -تعالي- علي المشركين اتخاذ الشفعاء فقال -تعالي-: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} 4، فبين -تعالي- في هذه الاية ان هذا هو شرك المشركين، وان الشفاعة ممتنعة في حقهم لما سالوها من غير وجهها، وان هذا هو شرك نزه نفسه عنه بقوله -تعالي-: {سبحانه وتعالي عما يشركون} 5. PageV01P024
# فهل فوق هذا البيان بيان؟ وقال -تعالي-: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} 1، فكفرهم بطلبهم من غيره ان يقربهم اليه، وقد تقدم بعض الادلة علي النهي عن دعوة غير الله والتغليظ في ذلك، وانه في غاية الضلال، وانه شرك بالله وكفر به، كما قال: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} 2.
# فمن اراد النجاة فعليه بالتمسك بالوحيين الذين هما حبل الله، وليدع عنه بنيات الطريق كما قال -تعالي -: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} 3، وقد مثل النبي صلي الله عليه وسلم الصراط المستقيم، وخط خطوطا عن يمينه، وعن شماله، وقال: "هذه هي السبل، وعلي كل سبيل شيطان يدعو اليه"4 والحديث في الصحيح وغيره عن عبد الله ابن مسعود، وكل من زاغ عن الهدي، وعارض ادلة الكتاب والسنة بزخرف اهل الاهواء فهو شيطان.
# فصل في معارضة المشركين لدعوة التوحيد
# فصل
# والعاقل اذا تامل ما عارض به اولءك الدعاة الي الشرك بالله في عبادته كابن كمال وغيره، من دعاء الناس الي اخلاص العبادة لله وحده لا شريك له، فالعاقل يعلم ان معارضتهم له قد اشتملت علي امور كثيرة منها:
# (الامر الاول) : انهم انكروا ما جاءت به الرسل من توحيد العبادة، وما نزلت فيه الكتب الالهية من هذا التوحيد؛ فهم في الحقيقة انما عارضوا الرسل، والكتب المنزلة عليهم من عند الله. PageV01P025
# (الامر الثاني) : تضمنت معارضتهم قبول الشرك الاكبر ونصرته، وهو الذي ارسل الله رسله، وانزل كتبه بالنهي عنه، وقد خالفوا جميع الرسل والكتب؛ فهم في الحقيقة قد انكروا علي من دان بهذا التوحيد، ودعا اليه من الاولين والاخرين.
# (الامر الثالث) : وقد تضمنت معارضتهم ايضا مسبة من دعا الي التوحيد، وانكر الشرك اسوة اعداء الرسل كقوم نوح اذ قالوا: {انا لنراك في ضلال مبين} 1، وقال قوم هود: {انا لنراك في سفاهة وانا لنظنك من الكاذبين} 2 وقول من قال من مشركي العرب للنبي محمد صلي الله عليه وسلم {ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون فقد جاءوا ظلما وزورا} 3.
# فالظلم والزور في كلام هءلاء المنكرين للتوحيد امر ظاهر يعرفه كل عاقل منصف، فقد تناولت مسبتهم كل من دعا الي الاسلام، وعمل به من الاولين والاخرين؛ كما ان من كذب رسولا بما جاء به من الحق فقد كذب المرسلين كما ذكره الله -تعالي- في قصص الانبياء، فمن انكر ما جاءت به الرسل فهو عدو لهم.
# (الامر الرابع) : وتضمنت معارضتهم -ايضا- الكذب والافك والبهتان وزخرف القول في ذلك اسوة اعداء الرسل الذين قال الله فيهم: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} 4. فهذه حال كل داعية الي الشرك بالله في عبادته من الاولين والاخرين، فاذا تامل اللبيب ما زخرفوه، واتوا به من الفشر والاكاذيب، وجدها كما قال -تعالي-: {سراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب} 5.
# (الامر الخامس) : معارضة اولءك للايات المحكمات البينات التي PageV01P026
# هي في غاية البيان والبرهان، وبيان ما ينافي التوحيد من الشرك والتنديد، فعارضوا بقول اناس من المتاخرين لا يجوز الاعتماد عليهم في اصول الدين، فيقولون: قال ابن حجر الهيتمي، قال البيضاوي، قال فلان. ولا ريب ان الزمخشري وامثاله من المعطلة اعلم من هءلاء وادري في فنون العلم، لكنهم اخطءوا كخطا هءلاء؛ وفي تفسير الزمخشري من دساءس الاعتزال ما لا يخفي، وليسوا باعلم منه. وعلي كل حال فليسوا بحجة يعارض بها نصوص الكتاب والسنة، وما عليه سلف الامة واءمتها من الدين الحنيف الذي هو ملة ابراهيم الخليل -عليه السلام- ودين الرسل الذين قال الله -تعالي- فيه: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} 1.
# فاولءك المعارضون للحق بمن ذكرنا وامثالهم، فيهم شبه بمن قال الله فيهم: {وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون} 2، وهذا علي تقدير انهم اصابوا في النقل عنهم، ولعلهم اخطءوا وكذبوا عليهم، والله اعلم.
# والادلة بالاجماع ثلاثة: الكتاب، والسنة واجماع سلف الامة واءمتها. واما القياس الصحيح فعند بعض العلماء حجة، اذا لم يخالف كتابا ولا سنة؛ فان خالف نصا او ظاهرا لم يكن حجة. وهذا هو الذي اجمع عليه العلماء سلفا وخلفا، وتفصيل ذلك في كتب اصول الفقه.
# لوازم معني لا اله الا الله
# واما قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "وكفر بما يعبد من دون الله" 3، فهذا شرط عظيم لا يصح قول لا اله الا الله الا بوجوده، وان لم يوجد لم يكن من PageV01P027
# قال لا اله الا الله معصوم الدم والمال، لان هذا هو معني لا اله الا الله؛ فلم ينفعه القول بدون الاتيان بالمعني الذي دل عليه من ترك الشرك والبراءة منه وممن فعله. فاذا انكر عبادة كل ما يعبد من دون الله، وتبرا منه، وعادي من فعل ذلك، صار مسلما معصوم الدم والمال؛ وهذا معني قول الله -تعالي-: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم} 1.
# وقد قيدت لا اله الا الله في الاحاديث الصحيحة بقيود ثقال، لا بد من الاتيان بجميعها، قولا، واعتقادا، وعملا. فمن ذلك حديث عتبان الذي في الصحيح: "فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله" 2، وفي حديث اخر: "صادقا من قلبه -خالصا من قلبه - مستيقنا بها قلبه -غير شاك" 3. فلا تنفع هذه الكلمة قاءلها الا بهذه القيود اذا اجتمعت له، مع العلم بمعناها ومضمونها، كما قال -تعالي-: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون} 4.
# وقال -تعالي- لنبيه صلي الله عليه وسلم: {فاعلم انه لا اله الا الله} 5، فمعناها يقبل الزيادة لقوة العلم، وصلاح العمل. فلا بد من العلم بحقيقة معني هذه الكلمة علما ينافي الجهل، بخلاف من يقولها وهو لا يعرف معناها. ولا بد من اليقين المنافي للشك فيما دلت عليه من التوحيد. ولا بد من الاخلاص المنافي للشرك؛ فان كثيرا من الناس يقولها وهو يشرك في العبادة، وينكر معناها، ويعادي من اعتقده وعمل به، ولا بد من الصدق المنافي للكذب، بخلاف حال المنافق الذي يقولها من غير صدق، كما قال -تعالي-: {يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم} 6.
# ولا بد من القبول المنافي للرد، بخلاف من يقولها ولا يعمل بها. ولا بد من المحبة لما دلت عليه من التوحيد والاخلاص وغير ذلك، والفرح بذلك المنافي PageV01P028
# لخلاف هذين الامرين. ولا بد من الانقياد بالعمل بها وما دلت عليه، مطابقة وتضمنا والتزاما. وهذا هو دين الاسلام الذي لا يقبل الله دينا سواه.
# وانت -ايها الرجل- تري كثيرا ممن يدعي العلم والفهم قد عكس مدلول لا اله الا الله، كابن كمال ونحوه من الطواغيت؛ فيثبتون ما نفته لا اله الا الله من الشرك في العبادة، ويعتقدون ذلك الشرك دينا، وينكر ما دلت عليه من الاخلاص، ويشتم اهله، وقد قال -تعالي-: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص} 1.
# وهذا النوع من الناس الذين قد فتنوا وفتنوا، يستجهلون اهل الاسلام، ويستهزءون بهم اسوة من سلف من اعداء الرسل، وقد قال الله -تعالي- في امثال هءلاء: {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} 2.
# واما ما سالت عنه من حديث: "خذ من القران ما شءت لما شءت" فهذا ليس بحديث، ولا يصح ان ينسب الي النبي-صلي الله عليه وسلم-. واما حديث:" ويش الذي يغبا3 يا رسول الله، قال: الذي ما كان"، فلا يجوز ان ينسب الي النبي- صلي الله عليه وسلم- هذا، كيف وقد قال الله -تعالي-: {وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين} 4 فسماها غاءبة، مع وجودها في السماء والارض.
# وجوب تبليغ دعوة التوحيد حسب الاستطاعة
# (واما المسالة الرابعة) : فيمن يعرف التوحيد ويعتقده، ويقرا في التفسير كتفسير البغوي ونحوه، فلا باس ان يحدث بما سمعه وحفظه من العلم، ولو لم يقرا في النحو.
# فمن المعلوم ان كثيرا من العلماء من المحدثين والفقهاء انما كان دابهم PageV01P029
# طلب ما هو الاهم، والنحو انما يراد لغيره؛ فياخذ الرجل منه ما يصلح لسانه. فانشر ما علمت من العلم خصوصا علم التوحيد، الذي هو في الايات المحكمات كالشمس في نحر الظهيرة لمن رغب فيه، واحبه، واقبل عليه، وقد عرفت ان كتمان العلم مذموم بالكتاب والسنة، كما قال –تعالي-: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} 1 وقد ارشد الله–تعالي- عباده الي تدبر كتابه، وذم من لم يتدبره، وقد قال –تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون} 2.
# واخبر عن جن نصيبين انهم لما سمعوا قراءة النبي-صلي الله عليه وسلم- للقران بوادي نخلة منصرفة من الطاءف: {ولوا الي قومهم منذرين قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به} 3 الاية، واخبر -تعالي- عنهم في سورة الجن انهم انكروا الشرك الذي كان يفعله الانس مع الجن من الاستعاذة بهم اذا نزلوا واديا. واخبر تعالي عن هدهد سليمان انه انكر الشرك، وهو طاءر من جملة الطير، قال -تعالي-: {فمكث غير بعيد فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين ني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض} 4 الاية، فحدث الهدهد سليمان -عليه السلام- بما راهم يفعلونه من السجود لغير الله، والسجود نوع من انواع العبادة؛ فليت اكثر الناس عرفوا من الشرك ما عرفه الهدهد فانكروه PageV01P030
# وعرفوا الاخلاص فالتزموه. وبالله التوفيق، فسبحان من غرس التوحيد في قلب من شاء من خلقه، واضل من شاء عنه بعلمه وحكمته وعدله!!.
# واما الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فهو فرض باليد واللسان والقلب مع القدرة: فاما فرضه باليد واللسان فانه من فروض الكفايات؛ اذا قام به طاءفة سقط عن الباقين، وان تركوه كلهم اثموا. واما القلب فلا يسقط عنه بحال، قال الله -تعالي -: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} 1، وقال في حق من تركه: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} 2. وفي الحديث الصحيح: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" 3 وفي رواية: "وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" 4.
# واما ما ذكرت بعد ذلك من الاسءلة في مخالطة المشركين، واهل البدع فان كان لك قدرة علي الهجرة عنهم وجبت عليك، لما فيها من حفظ الدين ومفارقة المشركين والبعد عنهم. واما من كان من المستضعفين الذين لا قدرة لهم علي الهجرة، فعليه ان يعتزلهم ما استطاع، ويظهر دينه، ويصبر علي اذاهم، فقد قال -تعالي-: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} 5 الاية، والله المستعان.
# واما السءال عن قوله -تعالي-: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} 6 فالاية نزلت في شان عمار بن ياسر لما عذبه مشركو مكة، وحبسوه في بءر ميمون، واكرهوه علي كلمة كفر، فقالها تخلصا PageV01P031
# من عذابهم، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "فان عادوا فعد" وهذا قبل وجوب الهجرة، فانزل الله هذه الاية.
# واما حديث: "انا برء من مسلم بين اظهر المشركين؛ لا تراءي ناراهما" فهذا في حق من له قدرة علي البعد عنهم، واما من لا يمكنه البعد عنهم بحيث لا يقدر علي ذلك بوجه من الوجوه، فلا.
# واما حديث: "من انكر فقد برء، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع، فاولءك هم الهالكون" 1 فقد تقدم بيان ذلك في معني حديث: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده" 2.
# فالانكار يجب مع الاستطاعة، والكراهة هي اضعف الايمان؛ واما الرضي بالمنكر والمتابعة عليه فهو الهلاك الذي لا يرجي معه فلاح، والله اعلم.
# ونسال الله -تعالي- الثبات علي الايمان، وان لا يزيغ قلوبنا عنه بعد اذا هدانا اليه، وصلي الله علي سيد المرسلين وامام المتقين ، وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. امين، امين، امين. PageV01P032
### | الرسالة الثالثة: بيان ما في البردة مما يخالف الدين
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب الي الاخ عبد الله بن محمد. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وما ذكرت انا ننصركم، فبلدكم بعيد لا يستطاع الوصول اليها، واما نصرتكم بالحجة والبيان فالله تعالي قد قال في كتابه: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} 1.
# والخصومة بينكم وبين الضد في عبادتهم غير الله -تعالي- من الاموات الذين لا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا، كما قال -تعالي-: {قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع} 2. وقد كان جل عبادتهم لهم في الرغبات والرهبات بالدعاء والاستغاثة، وقد قال -تعالي-: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} 3، و {احدا} نكرة في سياق النهي تعم كل مدعو من دون الله، كالانبياء ومن دونهم.
# وقد امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يعبد ربه وحده بالدعاء وغيره من انواع العبادة، قال الله -تعالي- امرا نبيه ان يدعو امته ان يخلصوا الدعاء لربهم وخالقهم، فقال -تعالي-: {قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب} 4، وقال -تعالي-: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال} 5 فبين -تعالي- انه المستحق لدعوة الحق، وان الذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء، وان دعوة غيره ضلال؛ والضلال ضد الهدي، وكفرهم بذلك، وقال -تعالي-: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} 6. PageV01P033
# فكفر من يدعو غيره في هاتين الايتين، وقال: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} 1, وقال -تعالي-: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} 2.
# فهذه الايات تقصم ظهر المشرك الملحد؛ فمن تمسك بها غلب خصمه المشرك كما قال شيخنا -رحمه الله تعالي-: "والعامي من الموحدين يغلب الفا من علماء هءلاء الشياطين".
# وما ذكرت من انهم ياتون بفتاوي من علماء مكة، فليس مع من عارض ادلة التوحيد الا شبهات شياطين؛ وقد كتبنا نسخة في هذا المعني ردا علي من زعم ان الاستمداد بالاموات جاءز، وفيها كفاية لاهل الحق.
# ترك الحديث الصحيح والعمل بالمذهب
# واما ما سالت عنه فيمن انكر الحكم برجحان العمل بالحديث الصحيح في مقابلة المذهب الملتزم،
# فهذا من محدثات الامور التي ما انزل الله بها من سلطان قال -تعالي-: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} 3، وقال -تعالي-: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} 4 الاية. وهذا اصل عظيم من اصول الدين، قال العلماء -رحمهم الله-: "كل يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله-صلي الله عليه وسلم-"، وهذا قول الامام مالك رحمه الله.
# وهذا القول الذي يقوله هءلاء يفضي الي هجران الكتاب والسنة، وتبديل احكام النصوص كما فعل اهل الكتاب من اليهود والنصاري؛ والكتاب والسنة شفاء وهدي لمن اصغي اليهما. PageV01P034
# ومن طلب الحق منهما ناله وفهمه، وقد قال -تعالي-: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} 1، والامر بتدبره، والتذكر ليس مخصوصا بالعلماء المجتهدين، بل عام لكل من ناله2 فهم يدرك به معني الكلام.
# والتقليد المفضي الي هذا الاعراض عن تدبر الكتاب والسنة فيه شبه بمن قال الله فيهم: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} 3. وقوله: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} 4 واهل الاجتهاد من العلماء، وان كانوا معذورين باجتهادهم، انما هو في معني ادلة الكتاب والسنة، وينهون عن تقليدهم، فالاءمة -رحمهم الله- اجتهدوا ونصحوا؛ قال الامام الشافعي: اذا جاء الحديث بخلاف قولي فاضربوا بقولي الحاءط، فهو مذهبي.
# الفرق بين الشرك الاكبر والاصغر
# واما قولكم: الفرق بين الشرك الاكبر والاصغر فالاصغر: كيسير الربا والحلف بغير الله، وقول الرجل: انا في حسبك، ولولا الله وانت، وان يجاهد ويامر بالمعروف لطلب رياسة او مال او وظيفة، كمن يتعلم العلم لوظيفة المسجد، او يقرا القران ليسال الناس به، او يبيع الختمات، او يحج لياخذ المال، او يتصدق ليكثر ماله، او نحو ذلك، وهذا انما يتبين بالتمثيل والحد لا بالعد.
# واما الشرك الاكبر، فهو اتخاذ الانداد من ارباب القبور والغاءبين، ومخاطبتهم بالحواءج، والذبح لهم، والنذر، واعتقاد انهم ينفعون ويدفعون، وكاتخاذ الاشجار والاحجار والاصنام لجلب الخير ودفع الضر بها، وغير ذلك؛ وهو كثير جدا، وهو ان يرغب الي شء او يدعوه او يخافه او يرجوه، او يعكف عند القبر تعظيما له، ونحو ذلك.
# وامور الشرك، اكبره، واصغره لا تدرك بالعد، لكن الشرك الاكبر يخرج من الملة ويحبط الاعمال، لانه اعظم ذنب عصي الله به، وهو اظلم الظلم، PageV01P035
# لان المشرك اخذ حق الله ووضعه فيمن لا يستحقه. واما الشرك الاصغر فهو اكبر من الكباءر لقول النبي – صلي الله عليه وسلم- لمن راي في يده حلقة من صفر فقال: "ما هذه؟ قال: من الواهنة، فقال: انزعها، فانها لا تزيدك الا وهنا، فانك لو مت -وهي عليك- ما افلحت ابدا" 1.
# ولا يكفر الشرك اكبره واصغره الا بالتوبة منه قبل الممات، والاصغر لا يكفره في الدار الاخرة الا كثرة الحسنات، لان الاصغر لا يحبط الا العمل الذي وقع فيه خاصة.
# الذهاب الي المقابر التي بني عليها القباب
# واما قولكم في الذهاب الي المقابر التي بني عليها القباب، واوقد فيها المصباح
# فالجواب: ان رسول الله-صلي الله عليه وسلم -لعن اليهود والنصاري وقال: "لعنة الله علي اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" 2، وقال: "لعن الله زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج" 3.
# وبناء القباب علي القبور واسراجها، وسيلة الي عبادتها والخضوع لها، والتذلل والتعظيم، وسءالها ما لا يقدر عليه الا الله ؛ وفي الحديث الذي رواه مالك في الموطا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد؛ اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" 4.
# استغاثة الاحياء بالاموات
# واما مسالة استغاثة الاحياء بالموتي في طلب الجاه والسعة والرزق والاولاد، مثل ان يقال عند القبور: ان تدعوا الله في رفع فقرنا، وبسط رزقنا، وكثرة اولادنا وشفاء مريضنا؛ لانكم سلف مستجابو الدعوات عند الله.
# فالجواب: هذا من الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله، وهذا شرك في الربوبية والالوهية، وقد كان شرك المشركين في جاهليتهم بطلب الشفاعة والقربة.
# واما طلب الرزق والاولاد وشفاء المرضي، فقد اقروا بان الهتهم لا تقدر علي ذلك، كما قال -تعالي-: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن PageV01P036
# يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} 1.
# فاقروا لله تعالي انه الخالق الرازق المدبر لجميع الامور، وقال: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله} 2 اي: يفعل ذلك؛ فاقروا لله بذلك، وصار اقرارهم حجة عليهم في اتخاذهم الشفعاء.
# وقد قال -تعالي- في فاتحة الكتاب: {اياك نعبد واياك نستعين} 3 اي: لا نعبد الا اياك، ولا نستعين الا بك؛ فهو المعبود وحده، وهو المستعان. وقد تقدم ما يبين ان الدعاء مخ العبادة، لان الله -تعالي- نهي عن دعوة غيره، واخبر ان المدعو لا يستجيب لداعيه، وانه شرك وضلال، وانه كفر بالله.
# وقد اوضحنا ذلك في الجواب في ابطال دعوة المدعي جواز الاستمداد بالاموات، ومن قال: ان الميت يسمع ويستجيب، فقد كذب علي الله {وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين} 4، وقال -تعالي-: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون} 5 فاخبر -تعالي- انه لا اضل ممن يدعو احدا من دون الله غير الله، وما اخبر ان المدعو لا يستجيب، وانه غافل عن الداعي ودعوته، وانه عدوه يوم القيامة .
# فاهل التوحيد اعداء اهل الشرك في الدنيا والاخرة، قال الله -تعالي-: {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين} 6، فاخبر -تعالي- ان الهتهم تبرا منهم بين يدي الله ومن عبادتهم، ويستشهدون الله علي انهم في حال دعوتهم لهم غافلون لا يسمعون ولا يستجيبون. وهذا كتاب الله هو الحاكم بيننا، وبين جميع من PageV01P037
# اشرك بالله من الاولين والاخرين، وليس فعل احد من الناس، ولو من يظن انه عالم يكون حجة علي كتاب الله؛ بل القران هو الحجة علي كل احد، فلا تغتروا بقول بعضهم: قال فلان، وفعل فلان.
# التحذير من دلاءل الخيرات والبردة والهمزية
# واما السءال عن دلاءل الخيرات، فيكفي عن دراستها ما وردت به السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن كيفية الصلاة قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد" 1 الخ، وقد قال بعض العلماء لما قيل له: ان الشيخ محمد بن عبد الوهاب احرق دلاءل الخيرات، استحسن ذلك، فقال:
# وحرق عمدا للدلاءل دفترا ... اصاب ففيها ما يجل عن العد
# غلو نهي عنه الرسول وفرية ... لا مرية فاتركه ان كنت تستهدي
# احاديث لا تعزي الي عالم فلا ... تساوي فليسا ان رجعت الي النقد
# واما السءال عن البردة للبوصيري والهمزية وامثالهما في المديح، فالمنكر من ذلك ما كان فيه شرك، كقول صاحب البردة: "يا اكرم الخلق مالي من الوذ به سواك"، فدعا غير الله، ولاذ به من دون الله، والدعاء مخ العبادة، واللياذ نوع من انواع العبادة كالعياذ، وقد جاء النبي صلي الله عليه وسلم بتغيير ما كان عليه اهل الجاهلية من الاستعاذة بالجن اذا هبطوا واديا، يقولون: نعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه، كما قال -تعالي-: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} 2 اي: طغيانا.
# فشرع النبي صلي الله عليه وسلم لامته قصر الاستعاذة علي الله واسماءه وصفاته، فقال في حديث خولة بنت حكيم، وهو في الصحيح: "من نزل منزلا، فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرحل من منزله ذلك" 3. وكذلك قول صاحب البردة: PageV01P038
# ان لم تكن في معادي اخذا بيدي ... فضلا والا فقل يا زلة القدم
# وقوله:
# فان من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم
# فكل هذا شرك محرم بالكتاب والسنة. فما كان من جنس ذلك وجب انكاره والنهي عنه وتغييره بطمسه؛ وهذا يتبين بما تقدم من الايات المحكمات في النهي عن دعوة غير الله، والرغبة، والتوكل عليه، ورجاه.
# واما الاجماع، فقد حكاه شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله تعالي- فقال: من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم، ويسالهم، ويتوكل عليهم كفر اجماعا، واما البدعة المنهي عنها فكل ما حدث بعد النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، ولا دل عليه قول؛ من النبي ولا فعل، وكذلك اصحابه الذين هم احرص الامة علي فعل الخير، فكل ما حدث بعدهم في العبادات، وغيرها من امور الدين فهو بدعة لقول النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه في خطبته: "واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" 1.
# وبسط القول في هذا يستدعي كتابا ضخما، لكن في اصول الادلة ما يكفي المسافر الي الله علي صراط مستقيم، وكل ما لم يفعله اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم مما حدث بعدهم، فالجواب ان يقال: لو كان خيرا ما سبقونا اليه.
# السفر الي قبر النبي
# واما السءال عن السفر الي قبر النبي - صلي الله عليه وسلم -فقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي" 2، فالنهي عن شد الرحال الي غير الثلاثة لفظ عام يتناول المساجد وغيرها، وفحوي الخطاب يدل عليه، لان غير المساجد من باب اولي، ولكن اذا نوي الانسان PageV01P039
# السفر الي مسجده حصلت زيارة القبر الشريف تبعا، فانه اذا وصل الي المسجد سلم علي النبي-صلي الله عليه وسلم- من قرب، فيكون قد اخذ بعموم الحديث، وحصلت له الزيارة من غير ان يخصها بشد الرحال المنهي عنه.
# الرسوم والعادات الجارية عند الاعاجم
# واما السءال عن الرسوم والعادات التي شاعت وذاعت في الاعاجم -سيما في مشايخهم- اذا مرض احدهم يخفون ويحيطون فيقرءون شيءا من الايات بحساب واعداد معلومات، فاذا انتهي قالوا: يا قاضي الحاجات، ويا كاشف الكربات، ثم ياتون بالاطعمة النفيسة فياكلونها باجمعهم.
# فالجواب: ان الذي وردت به السنة دعاء العاءد له وحده من غير تكلف ولا اجتماع، فان شاء رقاه بما وردت به السنة، كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه لمن نخستها عينها، انما يكفيك ان تقولي: اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك؛ شفاء لا يغادر سقما، هذا جنس المشروع.
# واما علي هذه الكيفية التي ذكرها الساءل فبدعة تجري مجري ما ذكره الله -تعالي- ردا علي من ابتدع في دينه، فقال: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} 1.
# واما ما ذكره الساءل من انه اذا مات احدهم يتصدق اقاربه وعشاءره، ويذبحون الذباءح، ويطبخون الطعام، ويفرشون الحرير، ويدعون الناس كلهم، الغني والفقير، فليس هذا من دين الاسلام؛ بل هو بدعة وضلالة ما انزل الله بها من سلطان. وهذا من جنس ما احدثه اليهود والنصاري من التغيير والتبديل في شريعتهم، خالفوا به ما جاءت به انبياءهم؛ فيجب اجتناب ذلك الماتم وما في معناه. PageV01P040
# شد الرحال الي مكانات مشرفة للانبياء والاولياء
# واما ما سالت عنه من شد الرحال الي مكانات مشرفة للانبياء والاولياء، هل ممنوع ومحذور، ام لا.
# فالجواب: لا ريب ان هذا مما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي تقدم، وهو قوله: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" 1، فاذا كان تبرك للمحل المزور فهو من الشرك، لانهم قصدوا بذلك تعظيم المزور كقصد النبي صلي الله عليه وسلم او الولي لتعود بركته عليه بزعمهم.
# وهذه حال عباد الاصنام، سواء كما فعله المشركون باللات والعزي ومناة، فانهم يقصدونها لحصول البركة بزيارتهم واتيانهم اليها، وفي الحديث الذي رواه الترمذي عن ابي واقد الليثي قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، ونحن حدثاء عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها، وينوطون بها اسلحتهم يقال لها: ذات انواط. فمررنا بسدرة، فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال رسول الله-صلي الله عليه وسلم-: الله اكبر، انها السنن. قلتم، والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون. لتركبن سنن من كان قبلكم"، فجعل التبرك بالاشجار مثل قول بني اسراءيل: {اجعل لنا الها} 2؛ وهذا هو جنس عبادة الاشجار والاحجار.
# واما قول بعضهم: ان امور التعظيمات خصصه الله -تعالي- للذات وسماه بالعبادة كالسجود والركوع، والقيام كقيام الصلاة، والتصدق بالصدقات والصيام باسمه، وقصد السفر الي بيته من المكانات البعيدات، فهذا من وحي الشيطان وزخرفته التي القاها علي السن المشركين، فجمع لهم الشرك، وتعظيمه، والغلو فيه، والبدع والضلالات. وكل هذا باطل PageV01P041
# ما انزل الله به من سلطان، {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} 1.
# بطلان شبهة المشركين في دعاء غير الله
# واما سءاله عن رجل بني في جوار قبر صالح لافاضة الفيوضات عليه واصابه البركات، ورجل جلس مراقبة علي قبر صالح.
# (فالجواب) من اخبر هذا المغرور ان بركة هذا المدفون تفيض عليه، وهذا من جنس ما قبله مما زين الشيطان، واجراه علي السن المغرورين المفتونين الذين اعرضوا عن كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم؛ ولما قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت، قال: "اجعلتني لله ندا؟! قل: ما شاء الله وحده"، وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" 2.
# وقد صان الله قبر نبيه-صلي الله عليه وسلم- بان صار قبره في حجرته، حذرا من هذه الامور التي نهي عنها، قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا، وقال صلي الله عليه وسلم: "اياكم والغلو، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو" 3. والضابط ان ما كان يفعل مع الميت من رفع الاصوات علي جنازته، والتبرك به وبتربته، والنذر له، وغير ذلك من الشرك كالذباءح والنذور التي يقصد بها الميت، حرام، وهي مما اهل به لغير الله، كما صرح به القران؛ قال -تعالي-: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به} 4.
# وقد تضمنت هذه الافعال التي ذكرت الشرك والبدع والغلو في الدين وخالف اهلها وصادموا ما بعث الله به رسله وانزل به كتبه من اخلاص العبادة بجميع انواعها لله -تعالي-، وتوجيه الوجه والقلب الي الله -تعالي- بجميع الارادات الشرعية، والاحوال الدينية. وقد ابطل الله في PageV01P042
# كتابه التعلق علي غيره كاءنا من كان؛ قال الله -تعالي-: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير} 1، وقال -تعالي-: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} 2، وقال -تعالي-: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه} 3 الي قوله {يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد ? يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير} 4، وقال -تعالي-: {من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} 5 الاية، وقال -تعالي-: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} 6، وقال -تعالي-: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} 7، الي قوله: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون} 8.
# اصل عبادة الاصنام
# اذا عرفت ذلك وما في معناه من الايات المحكمات، فهذه الشبهات التي اعتمدها كثير من جملة المشركين كلها باطلة، تصادم كتاب الله وسنة رسوله. واول من زخرف هذه الشبهات، وزين للجهال التعلق علي الاموات: زنادقة الفلاسفة الكفار، الدعاة الي الخلود في عذاب النار كابن سينا والفارابي؛ فانهم ادخلوا علي كثير ممن ينتسب الي العلم كثيرا من الفلسفة، وزخرفوا هذه الشبهات التي صارت في ايدي المشركين، وحاولوا بها ابطال ما في الكتاب والسنة من توحيد المرسلين، وخالص حق رب العالمين. فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، فمن التفت الي الاموات يستمد منهم نفعا وتبركا بهم، فقد اتخذهم اربابا من دون PageV01P043
# الله، قال الله -تعالي-: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين} 1 الي قوله: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} 2.
# وقد اخبر -تعالي- عن عيسي ابن مريم انه قال: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} 3، وهو دليل علي ان من مات فلا اطلاع له علي الاحياء ولا علم له بهم؛ فكيف يدعو من لا يعلم حاله، ولا يدري ما يفعله وما يقوله، وقد تقدم في الايات المحكمات ما يدل علي ذلك، وان المدعو لا يسمع ولا يستجيب، فما هذه التعلقات الشركية التي هي اضل الضلال، وامحل المحال الا من وحي الشياطين، وزخرفة اعداء المرسلين كما قال -تعالي-: {كذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} 4.
# وكل هذه التعلقات علي الاموات والغاءبين هي اعمال الشرك من المشركين قديما وحديثا، وهو شرك قوم نوح لما صوروا الاصنام علي صور صالحيهم، قال من بعدهم: ما عظم اولنا هءلاء الا وهم يرجون شفاعتهم؛ فعبدوهم، اي بطلب الشفاعة منهم واستمداد البركة بهم. وهذا هو شرك العالم، وهم في اخر هذه الامة اشد واعظم. فاستمسك بادلة القران، وسبيل اهل الايمان.
# وقد عرفت ان عبادة الاشجار والقبور والاحجار بدعاءهم لها باستمداد البركة منها في زعمهم، انه ابطل الباطل، وامحل المحال، كما دل عليه الكتاب والسنة. PageV01P044
# وهذا الجواب يكفيك عما تقدم من السءالات؛ فكل ما كان يفعل عند القبور من التعظيم لها ولاربابها، وقصدها، والتبرك بها، والدعاء عندها او لها، كل هذا شرك وضلال.
# فتامل قوله عن خليله -عليه السلام-: {يا قوم اني برء مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} 1، والحنيف هو المقبل علي الله، المعرض عن كل ما سواه.
# فهذه الادلة التي ذكرنا تبطل كل ما تعلق به المشركون مما كانوا يفعلونه مع العزي ومناة، ومن ادعي جواز شء من ذلك، او انه يحتمل الجواز، فيطالب بالدليل من كتاب الله وسنة رسوله علي ان هذا جاءز. ولا يخفي انه ينافي الاخلاص لما فيه من الاقبال علي غير الله، والرغبة اليه، وجلب النفع والدفع منه، وكل هذا مردود بالايات المحكمات، والاحاديث الصحيحة كما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح انه قال: " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله" 2. وكل ما كان يفعل هءلاء مع الاموات، فليس فيه مستحب ولا مباح، الا زيارة القبور من غير شد رحل لتذكر الاخرة، والاستعداد لما بعد الموت من الاخلاص، والعمل المشروع من غير تحر لاجابة الدعاء عندها. والصلاة اليها ولو كانت لله، فهذا محرم، سدا لذريعة الشرك، وحماية لجناب التوحيد.
# عصمة الانبياء
# واما قولهم في عصمة الانبياء، فالذي عليه المحققون انه قد تقع منهم الصغاءر، لكن لا يقرون عليها؛ واما الكباءر فلا تقع منهم. وكل ما قال رسول الله –صلي الله عليه وسلم- مما ثبت عنه فهو حق، كما قال –تعالي-: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} 3، كذلك تقريراته حق. PageV01P045
# الغلو في صالحي اهل القبور
# واما قول ابو الوفاء ابن عقيل -رحمه الله تعالي- فهو حق، واعظمه خطاب الموتي بالحواءج، وكتب الرقاع فيها: يا مولاي افعل كذا وكذا، واخذ تربتها والتبرك بها؛ فهذا الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله. وقد كتبنا الادلة علي ذلك في الرد علي الذي يقول بالامداد من الموتي فطالعه، وفيه ما يكفي، ويميز الحق من الباطل.
# واما ما ذكره ابن عقيل -رحمه الله- من افاضة الطيب علي القبور وشد الرحال اليها، فهو من افراطهم وغلوهم في الالهة التي يعبدونها من دون الله، وكلامه عندنا -رحمه الله- مسلم لانه اشتمل علي انكار الشرك من التعلق بالاموات، واعتقاد ان لهم قدرة علي قضاء الحاجات، وتفريج الكربات، ويخاطبونهم بذلك من قريب وبعيد لاعتقادهم ان لهم تصرفات، وانهم يعلمون الغيب، وان لهم قدرة علي ما ارادوا؛ والقران كله من اوله الي اخره ينكر ذلك عليهم، ويبين انه شرك وكفر وضلال، ودليله من الكتاب والسنة، واجماع اهل السنة والجماعة مذكور علي صاحب الرد في الامداد.
# واما قول الاءمة الاربعة فذلك مذكور في مذاهبهم، في باب حكم المرتد في كل مذهب. واما مسح الرقبة فقال ابو حنيفة: وجمهور الفقهاء بخلافه، لا يرون ذلك، وفيه حديث ضعيف.
# دعاء القنوت
# واما دعاء القنوت فبعد الركوع، ورفع اليدين فيه جاءز، والتكبير قبله محدث.
# قصر العبادة والاستعانة علي الله دون كل ما سواه
# واما الرسالة التي ارسلتموها الينا، فالجواب عليها يصل اليكم -ان شاء الله-، ويظهر بطلانها بالتمسك بالايات المحكمات والوقوف عندها، ويكفي في ردها ما في سورة الفاتحة في قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} 1 من قصر العبادة والاستعانة علي الله دون كل ما سواه، فان غالط فادلة النهي عن دعوة غير PageV01P046
# الله، وانها شرك وكفر تكفي المتمسك بها، وذكرنا من الادلة ما فيه كفاية. ولو تتبعنا ما في كتاب الله وسنة رسوله من دلاءل التوحيد، وكلام السلف والخلف من اهل السنة، لاحتمل مجلدا ضخما ومجلدات.
# رجل لا يتكلم بعد صلاة العصر والصبح
# واما السءال عن رجل لا يتكلم بعد صلاة العصر الي غروب الشمس، وبعد صلاة الصبح الي طلوع الشمس.
# (فالجواب) : ما ذكرتموه من قصة ابي بكر مع المراة الاحمسية، وقال لها: ان هذا لا يحل، فتكلمت.
# ما احدثه المشايخ من المراقبات واللطاءف
# واما ما احدثه المشايخ من المراقبات واللطاءف، فان كانت مما جاءت به السنة، وفعله اصحاب رسول الله-صلي الله عليه وسلم -، فاقبلوه، وما لم يفعلوه، ولم يقم عليه دليل فدعوه، فان "كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار" 1.
# استواء الله علي العرش وعلوه علي خلقه
# واما قول اهل التاويل للصفات: ان الله -تعالي- منزه عن الجهات، فهذه شبهة ارادوا بها نفي علو الرب علي خلقه واستواءه علي عرشه؛ وقد ذكر استواءه علي عرشه في سبعة مواضع من كتابه؛ قال الله -تعالي-: {وهو العلي العظيم} 2 في اية الكرسي، وغيرها من القران، فاثبت لنفسه العلو بانواعه الثلاثة: علو القهر، وعلو القدر، وعلو الذات. ومن نفي علو الذات فقد سلب الله -تعالي- وصفه، وقد قال -تعالي-: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} 3، وقال: {بل رفعه الله اليه} 4، وقال: {تعرج الملاءكة والروح اليه} 5. وحديث المعراج الذي تواترت به السنة يدل علي علو الله علي خلقه، وانه علي عرشه فوق سماواته؛ وهذا مذهب سلف الامة واءمتها، ومن تبعهم من اهل السنة والجماعة، يثبتون لله ما اثبت لنفسه وما اثبته له رسول الله-صلي الله عليه وسلم- من صفات كماله، ونعوت جلاله، علي ما يليق بجلال الله PageV01P047
# وعظمته، اثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل، تعالي الله عما يقول المحرفون المخرفون عن الحق علوا كبيرا. والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وعلي اله وصحبه اجمعين. امين.
### | الرسالة الرابعة: الفرق بين الاسلام والايمان والاحسان
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وسءل -قد س الله روحه: - ما الفرق بين الاسلام والايمان؟ ومسالة في زيارة قبر النبي-. صلي الله عليه وسلم -فاجاب بقوله:
# (الجواب) وبالله التوفيق: قد فسر النبي صلي الله عليه وسلم الاسلام والايمان في حديث جبراءيل، وفسر الاسلام في حديث ابن عمر، وكلاهما في الصحيح، فقال: "الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا" 1، وقال: "الايمان: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وباليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره" 2،
# وقال في حديث ابن عمر: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان وحج البيت" 3، وفي رواية "والحج، وصوم رمضان" 4.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: جعل النبي صلي الله عليه وسلم الدين ثلاث درجات: اعلاها الاحسان، واوسطها الايمان، ويليه الاسلام؛ فكل محسن مءمن، وكل مءمن مسلم، وليس كل مءمن محسنا، ولا كل مسلم مءمنا كما دلت عليه الاحاديث. انتهي كلامه –رحمه الله-. PageV01P048
# فان قيل: قد فرق النبي- صلي الله عليه وسلم -في حديث جبريل بين الاسلام والايمان، والمشهور عن السلف واءمة الحديث ان الايمان قول وعمل ونية، وان الاعمال كلها داخلة في مسمي الايمان، وحكي الشافعي علي ذلك اجماع الصحابة والتابعين ومن بعدهم ممن ادركهم.
# فالجواب ان الامر كذلك، وقد دل علي دخول الاعمال في الايمان: الكتاب والسنة؛ اما من الكتاب فكقوله -تعالي-: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} 1، واما من الحديث فكقوله في حديث ابي هريرة المتفق عليه: "الايمان بضع وسبعون شعبة؛ اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق. والحياء شعبة من الايمان" 2 وغير ذلك.
# فمن زعم ان اطلاق الايمان علي الاعمال الظاهرة مجاز، فقد خالف الصحابة والتابعين والاءمة، اذا عرفت ذلك، فاعلم انه يجمع بين الاحاديث بان اعمال الاسلام داخلة في مسمي الايمان، شامل لها، ففسرت بالاسلام، وهي جزء مسمي الايمان، لكون الايمان شاملها، ولغيرها من الاعمال الباطنة والظاهرة.
# فاذا افرد الايمان في اية او حديث دخل فيه الاسلام، واذا قرن بينهما فسر الاسلام بالاركان الخمسة، كما في حديث جبريل، فسر الايمان باعمال القلب، لانها اصل الايمان ومعظمه؛ وقوته وضعفه ناشءان عن قوة ما في القلب من هذه الاعمال او ضعفها، وقد يضعف ما في القلب من الايمان بالاصول الستة حتي يكون وزن ذرة، كما في الحديث الصحيح: "اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان" 3. فبقدر ما في القلب من الايمان تكون الاعمال الظاهرة التي هي داخلة في مسماه، وتسمي PageV01P049
# اسلاما وايمانا كما في حديث وفد عبد القيس حين قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "امركم بالايمان بالله وحده؛ اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ قالوا: الله اعلم ورسوله، قال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا خمس ما غنتم" 1. فهذه الاعمال ادخلت في الايمان وهي الاسلام، لان الاسلام اسم لجميع الاعمال الظاهرة والباطنة. فمن ترك شيءا من الواجبات، او فعل شيءا من المحرمات نقص ايمانه بحسب ذلك، وهو دليل علي نقصان اصل الايمان، وهو ايمان القلب.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الكلام علي الاسلام، والايمان، والاحسان، وما بين الثلاثة من العموم والخصوص: اما الاحسان فهو اعم من جهة نفسه، واخص من جهة اصحابه من الايمان. والايمان اعم من جهة نفسه، واخص من جهة اصحابه من الاسلام. فالاحسان يدخل فيه الايمان، والايمان يدخل فيه الاسلام، والمحسنون اخص من المءمنين، والمءمنون اخص من المسلمين. انتهي.
# وهذا يبين ما قررناه، فحينءذ يتبين الايمان الكامل الذي صاحبه يستحق عليه دخول الجنة والنجاة من النار، هو فعل الواجبات، وترك المحرمات، وهو الذي يطلق علي من كان كذلك بلا قيد، وهو الايمان الذي يسميه العلماء: الايمان المطلق. واما من لم يكن كذلك، بل فرط في بعض الواجبات او فعل بعض المحرمات، فانه لا يطلق عليه الايمان الا بقيد فيقال: مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته، او يقال: مءمن ناقص الايمان، لكونه ترك بعض واجبات الايمان، كما في حديث ابي هريرة: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن "2 اي ليس موصوفا بالايمان الواجب الذي يستحق صاحبه PageV01P050
# الوعد بالجنة والمغفرة والنجاة من النار، بل هو تحت المشيءة، ان شاء الله غفر له، وان شاء عذبه علي ترك ما وجب عليه من الايمان، وارتكابه الكبيرة. وقيل: هذا يوصف بالاسلام دون الايمان ، ولا يسمي مءمنا الا بقيد، وهذا الذي يسميه العلماء مطلق الايمان، اي انه اتي بالاركان الخمسة، وعمل بها باطنا وظاهرا.
# وهذا الذي قلنا من معني الاسلام والايمان هو مذهب الامام احمد -رحمه الله-، وطاءفة من السلف والمحققين، وذهبت طاءفة من اهل السنة ايضا الي ان الاسلام والايمان شء واحد وهو الدين، فسمي اسلاما وايمانا، فهما اسمان لمسمي واحد، والاول اصح، وهو الذي نصره شيخ الاسلام ابن تيمية في كتبه، فلا نلتفت الي ما يخالف هذين القولين، والله اعلم.
# شد الرحل الي قبر النبي
# واما قول الساءل: هل يحرم شد الرحل الي قبر النبي -صلي الله عليه وسلم-؟
# فالجواب: ان بعض العلماء قد قال: يجوز السفر الي قبور الانبياء والصالحين. وهذا القول لصاحب المغني، وبعض المتاخرين من الحنابلة والشافعية، وهءلاء يحتجون بقوله: "فزوروها". واما ما يحتج به بعض من لا يعرف الحديث من قوله: "من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي ". فهذا الحديث لا تقوم به حجة عند من له معرفة بعلل الحديث. واما ما يقوله بعض الناس انه حديث "من حج فلم يزرني فقد جفاني". فهذا لم يروه احد من العلماء، ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمة الله عليه-، ومثله حديث "من زارني ضمنت له علي الله الجنة". قال الشيخ: وهذا باطل ايضا باتفاق العلماء -رحمهم الله تعالي-. قال: والصحيح ما ذهب اليه المتقدمون كابي عبد الله بن بطة، وابي الوفا ابن عقيل، وطواءف من المتقدمين من ان
# PageV01P051
# هذا السفر منهي عنه، لا تقصر فيه الصلاة، وهو قول مالك والشافعي واحمد، وحجتهم ما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا" 1.
# وهذا الحديث اتفق الاءمة علي صحته، والعمل به في الجملة. فلو نذر الرجل ان يصلي في مسجد، او مشهد، او يعتكف فيه، او يسافر اليه غير هذه الثلاثة لم يجب عليه ذلك باتفاق العلماء. ولو نذر ان ياتي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم او المسجد الاقصي لصلاة او اعتكاف وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك والشافعي واحمد -رحمهم الله تعالي-، كما نص عليه شيخ الاسلام.
# اذا عرفت اقوال العلماء في هذه المسالة، فاعلم ان الزاءر اذا نوي بالزيارة التي فيها شد الرحل لسفر زيارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم صار ذلك به سفر طاعة باجماع العلماء -رحمهم الله-، ويحصل له زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم تبعا اذا وصل المسجد، وفعل ما هو المشروع من البداءة بتحية المسجد، ثم سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والزيارة والسلام علي صاحبيه -رضي الله عنهما-، وذلك لا محذور فيه بوجه، بل هو مصلحة محضة. فاي محذور في تحصيل المصلحة المطلوبة علي وجه صحيح بالاجماع؟ والله اعلم. وصلي الله علي محمد واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا. PageV01P052
### | الرسالة الخامسة: رسالة اهل نجد والجواب عليها
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين، المعرضين عن الحق المبين، وصلي الله علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما.
# اما بعد:
# فانه القي الينا رسالة من الاحساء مشتملة علي الكذب والبهتان، والاثم والعدوان، والله تعالي عند لسان كل قاءل وقلبه، وهو المستعان.
# وهذه الرسالة قد صدرها صاحبها بشبهة تنبي عن شك من صدرت منه، وارتيابه في هذا الدين، الذي بعث الله به المرسلين. والشبهة هي بذاتها وحروفها وكلماتها، هي التي اوردها اهل نجد علي شيخنا الشيخ محمد بن عبد الوهاب، لما دعاهم الي ان يعبدوا الله وحده لا شريك له، ويتركوا عبادة ما كانوا يعبدونه من الاوثان والطواغيت كتاج وشمسان، ويخلعوا عبادة الاوثان، مثل عبادتهم لزيد بن الخطاب، وغيره من ارباب القبور، والاشجار، والاحجار.
# وممن اورد هذه الشبهة عليه عبد الله المويس واعي حرمه، وابن اسماعيل في الوشم، وسليمان بن عبد الوهاب في العارض، وزعموا ان الامة لا يقع فيها شرك، فرد عليهم -رحمه الله- بالكتاب والسنة، وبين ان هذا الذي يفعلونه هو الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله، بالادلة والبراهين من كتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
# وبين ضلال هءلاء وامثالهم، وظهرت حجته عليهم وعلي امثالهم ممن اشماز عن التوحيد؛ فانتشرت دعوته
# PageV01P053
# في الافاق، واقر بصحتها الخلق الكثير، والجم الغفير، فانقذ الله بدعوته من الشرك والضلال اكثر اهل نجد، وما والاها، وبعض الاقاليم البعيدة؛ فالحمد لله علي ظهور الحق ودحوض الباطل. ثم ان صاحب هذه الرسالة اظهر الشبهة المشار اليها فقال رسالته، يعني رجلا كان يكرهه لدينه، ويظن به ما قد اظهره في رسالته، فقال: ايها الرجل الجاهل المعجب بنفسه، لقد غويت وجهلت باعتقادك في هذه الامة المحمدية التي قال الله فيها: {كنتم خير امة اخرجت للناس} 1، وقال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} 2 اي عدلا خيارا. وقال صلي الله عليه وسلم: "الا وان هذه توفي سبعين امة هي خيرها واكرمها عند الله عز وجل".
# قلت: فترك من الايتين ما هو دليل عليه، وحرف الحديث وغيره.
# ثم قال: انك جعلتهم ما بين مشرك، ومبتدع، وفاسق، وجاهل، وظالم، ولا هنا مسلم حقيقي الا انت وكم نفر من الذي تشتهي، ولا سبقك احد بهذا الاعتقاد.
# فاقول قبل الجواب: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، ما اعظم هذه الفرية وابينها ضلالة! اليس الله تعالي قد بعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي الاحمر والاسود، والجن والانس، فامن به من امن، وكفر به من كفر، ونافق من نافق، وانزل الله عليه الكتاب والحكمة، وفي كل سورة من السور المكية محاجة المشركين، والرد عليهم، وبيان ضلالهم.
# ولما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة امره الله بالجهاد، وافترضه عليه وعلي المءمنين فقال: {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين} 3، وسمي PageV01P054
# الله تعالي في كتابه من لم يءمن به كفارا ومشركين، واحل له دماءهم واموالهم، وسبي نساءهم وذراريهم، وهذا اظهر من الشمس في نحر الظهيرة.
# واذا كان الامر كذلك، فلا يخلو هذا المشبه الجاهل الغاوي من احد امور ثلاثة، اما ان يقول: ان الذين سماهم الله كفارا ومشركين ومنافقين ليسوا من امة محمد صلي الله عليه وسلم، وهذا لا يقوله احد حتي الزنادقة والشياطين، او يقول: ان المءمن والكافر والمنافق والمبتدع كلهم من امة محمد صلي الله عليه وسلم خير امة اخرجت للناس، فهذا لا يقوله الا من ضل عن القران وخرج من الايمان، وغوي عن الحق والهدي، وسلك سبيل اهل الزيغ والردي؛ حيث جعل المشركين والكفار كالمقربين والابرار، وسوي بين اهل الجنة واهل النار.
# فان رجع عن هذين الامرين خصم نفسه وابطل شبهته. والبصير يعرف حال هذا الرجل في دينه وجهله، وانه لا يقول هذا الامر الا من لا عقل له ولا دين، لكن يتعين علينا الجواب مخافة ان تكون هذه الشبهة قد دخلت علي بعض العوام، وعلي بعض من ينتسب الي العلم من المستكبرين المعرضين عن هذا الدين.
# مييز امة الاجابة من امة الدعوة
# فاقول وبالله التوفيق: قال الله تعالي: {حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون} 1 - الي قوله {فاعمل اننا عاملون} 2: فاخبر تعالي في هذه الايات ان الاكثر اعرضوا عن هذا القران، الذي اوحاه الله الي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، فلم يقبلوا ما جاءهم به، وهم الذين بعث فيهم صلي الله عليه وسلم من قريش وغيرهم، لا ريب انهم من امته صلي الله عليه وسلم، فصاروا فريقين: فريق امنوا واتبعوه، والاكثر اعرضوا عنه، ونصبوا له PageV01P055
# العداوة ولاتباعه؛ وهءلاء كثير منهم من مات علي كفره، ومنهم من قتل ببدر واحد والخندق.
# ولا يمكن احد له ادني مسكة من عقل ان يقول: ان هءلاء ليسوا من امة محمد صلي الله عليه وسلم، ولا يمكنه ايضا ان يقول: انهم من خير امة اخرجت للناس؛ فظهر بهذا الدليل الواضح ان خير الامة هم المءمنون، الذين استجابوا لله ولرسوله، من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، وهم الموصوفون في هذه الاية بقوله: {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} 1، فخص بالثناء علي الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، وانهم خصوص اهل الايمان دون من عداهم من مشرك ومنافق ومرتاب، فليسوا من خير امة ولا كرامة، بل هم شرار الامة.
# وقد بعث الله نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، فاقام بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه السور المكية، وكلها جدال مع المشركين، وبيان وايضاح للتوحيد، وبينات ودلالات، فلما قامت الحجة علي من تخلف عن الايمان به، شرع الله الهجرة، وامره بالقتال بالسيوف، وضرب الرقاب والهام لمن خالف القران وعانده.
# ولما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وجد فيها ثلاث قباءل من اليهود: بني النضير، وبني قينقاع، وبني قريظة، وفيها من الاوس والخزرج من امن به واتبعه، وفيهم اهل العقبة الذين بايعوه بمني علي ان يءووه وينصروه، وفيهم من لم يءمن به ويتبعه من المنافقين.
# وقد بعثه الله تعالي الي الاسود والاحمر من بني ادم كما قال تعالي: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} 2، وقال تعالي: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} 3. وكل اهل الملل من اليهود والنصاري PageV01P056
# والمجوس والصاءبة من امته الذين ارسل اليهم، وكلهم من امة محمد، وهم امة الدعوة، قال الله تعالي:
# {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله علي كل شء شهيد} 1.
# فمن لم يءمن بالنبي صلي الله عليه وسلم ولم يتبعه من هذه الملل الخمسة فهو في النار كما قال تعالي: {ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية} 2، فاخبر تعالي انهم في النار خالدين فيها، وانهم شر البرية، مع كونهم من هذه الامة؛ فبطل بهذين الوجهين ما زعمه هذا الجاهل الغافل المغفل، الذي لم يرفع بدين الاسلام راسا.
# تاييد الرد بالادلة
# ومعلوم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل كعب بن الاشرف اليهودي، واجلي بني قينقاع لما ارادوا الغدر به وذلك بعد وقعة احد، وقتل بني قريظة لما ظاهروا المشركين يوم الخندق، وكل هءلاء كفارن ولا ريب انهم من امة الدعوة لا من امة الاجابة. فيلزم علي ما اعتقده هذا الضال الجاهل ان اولءك اليهود من خير امة اخرجت للناس، وهذا لا يقوله من عرف الاسلام من الكفر؛ ومن يميز بين الكفر والاسلام فانه لا يدري ما يقول.
# وفي صحيح مسلم عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "والذي نفسي بيده لا يسمع بي رجل من هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم لا يءمن بي الا دخل النار" 3 رواه الامام احمد ايضا. وعن ابي هريرة مثله. فدل هذا الحديث ان اليهود والنصاري من هذه الامة، وان من لم يءمن برسول الله صلي الله عليه وسلم ويتبعه منهم فهو من اهل النار.
# وقد قال تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد} 4، وقال PageV01P057
# تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} 1، فامر تعالي بقتال المشركين من العرب واهل الكتاب، وهذا فرض علي المسلمين، وحكم ثابت الي يوم القيامة علي كل من قام بالاسلام من هذه الامة، فيجب عليه قتال المشركين واهل الكتاب حتي يسلموا؛ فان كانوا اهل كتاب وبذلوا الجزية اخذت منهم، واشترط عليهم ما اشترطه عمر بن الخطاب صاروا اهل ذمة.
# وقد قال صلي الله عليه وسلم في المجوس: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" 2. وقد شرع الله تعالي جهاد الكفار والمشركين من اهل الكتاب وغيرهم، كما قال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا} ، وقال تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} 3.
# ففعل النبي صلي الله عليه وسلم ما امره الله تعالي به، فقاتل من كفر من العرب وسبي النساء والذرية، وكذلك اهل الكتاب قتلهم بخيبر وسبي نساءهم، وبعث سراياه الي الشام، وغزا النصاري حتي بلغ تبوك، فلم يلق كيدا فرجع، وهي اخر غزوة غزاها صلي الله عليه وسلم.
# وعن بريدة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه بتقوي الله تعالي ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا باسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله" 4 الحديث؛ وسيره صلي الله عليه وسلم وغزواته مبسوطة في كتب السير وكتب الحديث. PageV01P058
# فعلم مما ذكرناه وغيره من ادلة الكتاب والسنة ان الكفار والمشركين كانوا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ومن امته؛ ولهذا وجب قتالهم. وهذا اظهر من الشمس في نحر الظهيرة، لكن خفيت علي الاعمي الذي لا يبصر.
# وتبين بهذا خطا من زعم انه للناس وهم الامة الوسط، ولا ريب ان قاءل هذا لا يعرف القران ولا الرسول، ولا عرف الاسلام من الكفر، لانه جعل الكل شيءا واحدا، ولو كان له ادني نهمة الي الاسلام لما خفي عليه هذا، لان ما في الكتاب والسنة من ذلك اظهر شء وابينه، لا يخفي الا علي من هو ابعد الناس عن الحق ومعرفته، ومن لا علم له بالكتاب والسنة، فمن اين يهتدي الي معرفة الحق وقبوله؟ اللهم انا نسالك العفو والعافية في الدين والدنيا والاخرة.
# وما زال الجهاد بالحجة واللسان والسيف والسنان قاءما في هذه الامة، علي الكفار والمشركين والمنافقين، واهل البدع والفساد الي قرب قيام الساعة. وسياتي الاشارة الي ذلك قريبا. واصل دين الاسلام معرفة الشرك، والبراءة منه وانكاره، ومعاداة اهله، ومعرفة التوحيد علي الحقيقة، وقبوله ومحبته، وموالاة اهله، ومن لم يكن كذلك فليس له في الاسلام نصيب؛ لان من لم يعرف الشرك لم يعرف التوحيد، ومن لم يعرفه كيف يعمل به، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه .
# واما ما استدل به من الايتين فهما حجة عليه، وذلك ان الله وصف خير امة اخرجت للناس بثلاث صفات، وهي لاهل الايمان خاصة، وليس لاهل الكفر والشرك والنفاق والبدع والفسوق فيها نصيب، فقال: {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} 1، كما قال تعالي في PageV01P059
# سورة براءة: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله} 1 الايتين.
# ووصف المنافقين بعكس هذه الصفات فقال تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} 2، فوصفهم بالنفاق تارة وبالكفر تارة. وقوله: {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} 3 فوصفهم بهذه الصفات التي صاروا بها في الدرك الاسفل من النار، وقد كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم ويشهدون ان لا اله الا الله، ويصلون ويجاهدون، فلم ينفعهم ذلك، لعدم ايمانهم وقبولهم لما بعث الله به ورسوله من الهدي والعلم.
# ولهذا امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم بجهادهم فقال: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} 4 في سورة براءة والتحريم.
# بعثة الرسول باربعة اسياف
# وذكر العماد ابن كثير -رحمه الله- في تفسيره عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم باربعة اسياف: سيف للمشركين: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} 5، وسيف للكفار اهل الكتاب: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} 6، وسيف للمنافقين: {جاهد الكفار والمنافقين} 7، وسيف للبغاة: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} 8؛ وهذا يقتضي انهم يجاهدون بالسيوف اذا اظهروا النفاق، وهو اختيار ابن جرير.
# قلت: فاذا كان المستحقون لهذه السيوف التي بعث بها رسول الله PageV01P060
# صلي الله عليه وسلم موجودين في حياته والقران ينزل، فلان يوجد بعده وبعد القرون المفضلة اولي واحري ، كما لا يخفي علي من له بصيرة ومعرفة باحوال الامة، ولا يخفي هذا الا علي من هو اجهل خلق الله واتركهم لدين الله.
# خطا من قال ليس في الامة كافر ولا مبتدع
# واما ما استدل به علي شبهته الواهية والباطلة من الايتين: اية البقرة واية ال عمران، فهما من اظهر الحجة عليه في ابطال شبهته، فان قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} 1 انما خاطب بها رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فالخطاب بها متوجه اليهم، فانهم هم الموصوفون بهذه الصفات. فهو مءمن من خير امة اخرجت للناس، وهم الموعودون في كتاب الله وسنة رسوله بالفوز بالجنة والنجاة من النار؛ بخلاف الكفار والمشركين والمنافقين، فانهم اهل المنكر، يفعلونه ويامرون به ويوالون اهله، ويتركون المعروف وينهون عنه ويعادون اهله، فهم اعداء الله واعداء رسوله حيث كانوا.
# وقد كان جنسهم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وفيهم نزل القران، ووجودهم فيما بعد خير القرون اكثر، كما لا يخفي علي من له عقل، بخلاف من ليس له عقل ولا دين يقول: ليس في الامة كافر ولا مشرك ولا مبتدع. فاين ذهب عقل؛ هذا الجاهل عن القران والسنة؟! فان الله بين احوال الكفار والمشركين والمنافقين، ومقتهم ولعنهم، وامر بجهادهم ما داموا علي كفرهم وشركهم وضلالهم، في كل زمان ومكان. قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} 2. فقل لهذا الجاهل المغفل الحيران المفتون: اين ذهب بك الشيطان عن معرفة ما في القران؟
# واما اية البقرة فهي ايضا حجة علي هذا في ابطال شبهته وبيان PageV01P061
# جهله وضلاله، فان الله تعالي قال: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} 1 اي: عدلا خيارا؛ والخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وهم المعنيون بهذه الاية ايضا، ومن كان مثلهم من اهل الايمان لحق بهم. واما الكفار والمشركون والمنافقون فهم اعداء الامة الوسط في كل زمان ومكان، ولا يمكن احد ان يزعم انهم من الامة الوسط الا مثل هذا الجاهل الذي يقول: ليس في الامة كافر ولا مشرك ولا مبتدع ولا فاسق. فكيف يثبت لهذا ايمان بالقران وهو يقول هذه المقالة التي في غاية البطلان والانحراف عن سبيل اهل الايمان؟ قال الشاعر:
# لا تبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
# ويلزمه من هذا القول ان الصحابة اخطءوا في قتالهم من قاتلوه من العرب وبني حنيفة وغيرهم من فارس والروم؛ لان الكل ليس فيهم كافر ولا مشرك ولا مبتدع، وكلهم من امة محمد صلي الله عليه وسلم: وكذلك كل من قاتل اهل الكتاب والمجوس والنصاري والمشركين فانما قاتل الامة الوسط الخيار، وهلم جرا الي يومنا هذا.
# وعلي هذا القول يلزمه ان من قاتل من خرج عن الشريعة فهو مخطء، لانه ليس في الامة مبتدع ولا مشرك. وانت تجد مثل هذا تظهر كراهته لمن امره بمعروف او نهاه عن منكر علي صفحات وجهه وفلتات لسانه، وتجده محبا لاهل المنكر مواليا لهم، معاديا لاهل المعروف؛ فما رايت شبيها له الا رجلا بمصر، رايته وضع يده علي نصراني فقال: هءلاء اسيادنا. نعوذ بالله من الضلال والخذلان، والخروج عن سبيل اهل الايمان، ولنذكر ما يزيد هذا المقام.
# قال العماد ابن كثير -رحمه الله- في تفسيره في معني قول الله تعالي: PageV01P062
# {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم} 1: اخبر تعالي ان في الاعراب كفارا ومنافقين ومءمنين، وان كفرهم ونفاقهم اعظم من غيره، {والله عليم حكيم} 2 اي: عليم بمن يستحق ان يعلمه الايمان والعلم، الحكيم فيما قسم بين عباده من العلم والجهل والايمان والكفر والنفاق، لا يسال عما يفعل لعلمه وحكمته، وقوله: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله} 3: هذا هو القسم الممدوح من الاعراب.
# قلت: وهم الموصوفون بالايمان والاخلاص، فتبين ان الاعراب وهم من امة محمد صلي الله عليه وسلم فيهم المشرك والكافر، والمنافق والمءمن؛ وما زالوا كذلك في كل زمان الي يومنا هذا وبعده، وشرهم اليوم اكثر، وكفرهم اكبر واظهر، فيلزمه علي اصله ان كلهم من خير امة اخرجت للناس ومن الامة الوسط، وان من قاتلهم لشركهم وكفرهم فقد ظلمهم، فتدبر.
# ثم ذكر تعالي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان فقال تعالي:
# {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} 4، وذكر قول الشعبي ان السابقين من ادرك بيعة الرضوان.
# قلت: والمذكور في هذه الاية هم الامة الوسط، هم خير امة اخرجت للناس.
# قال العماد ابن كثير: فيا ويل من ابغضهم او سبهم او ابغض او سب بعضهم، ولا سيما سيد الصحابة بعد الرسول صلي الله عليه وسلم PageV01P063
# وخيرهم وافضلهم، اعني الصديق الاكبر، والخليفة الاعظم ابا بكر بن ابي قحافة رضي الله عنه؛ فان الطاءفة المخذولة من الرافضة يعادون افضل الصحابة، ويبغضونهم ويسبونهم -عياذا بالله من ذلك-، وهذا يدل علي ان عقولهم معكوسة، وقلوبهم منكوسة، فاين هءلاء من الايمان بالقران اذ يسبون من رضي الله عنهم؟!
# موالاة من والي الله ومعاداة من عاداه
# واما اهل السنة فانهم يترضون عمن رضي الله عنه، ويسبون من سبه الله ورسوله، ويوالون من يوالي الله، ويعادون من يعادي الله، وهم متبعون لا مبتدعون، ومقتدون لا مبتدون؛ ولهذا هم حزب الله المفلحون وعباده المءمنون. انتهي.
# قلت: فما اكثر الرافضة في زماننا هذا! -لا كثرهم الله-، وتامل كيف حال هذا المشبه؟ فانه جعل الرافضة والمشركين والكافرين والمنافقين مثل الصحابة. واهل الايمان هم اعداء الرافضة والمشركين في كل زمان ومكان، وقد ميز الله تعالي في كتابه السعداء والاشقياء بالاعمال في المال، ولا يخفي هذا الا علي من اعمي الله بصيرته، فلا يعرف حقا ولا باطلا، نعوذ بالله من عمي البصيرة، وخبث السريرة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# ما جري في الامة من الشرك والبدع والضلال
# ونشير الي ما جري في الامة من الشرك والبدع والضلال، فمن ذلك: ان العرب لما سمعوا بوفاة النبي صلي الله عليه وسلم ارتد اكثرهم عن الاسلام، وقاتلهم ابو بكر رضي الله عنه بالصحابة، حتي دخلوا من الباب الذي خرجوا منه، وقتل من قتل منهم علي ردته. وكذلك بنو حنيفة صدقوا مسيلمة لما ادعي النبوة، وكفروا، وقاتلهم اصحاب رسول الله -صلي
# PageV01P064
# الله عليه وسلم-، وامرهم خالد بن الوليد وهو امير الجيش الذين قاتلوا من ارتد، ولا ريب ان بني حنيفة كفار، ومن قتل منهم قتل كافرا، فلم ينفعهم مع الكفر بالله كونهم من هذه الامة، وعلي راي هذا المشبه ليسوا كفارا، والصحابة اخطءوا في قتالهم.
# وكذلك الخوارج الذين قتلهم علي بن ابي طالب بالنهروان، فان النبي صلي الله عليه وسلم اخبره انهم "يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية" 1، وقال: "اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم" 2 ولا ريب انهم من هذه الامة، لكنهم من شرار الامة، وهم الذين قتلوا علي بن ابي طالب، قتله عبد الرحمن بن ملجم وهو منهم. وكذلك الذين اعتقدوا الالهية في علي بن ابي طالب، فخد لهم الاخاديد واحرقهم بالنار لشركهم بالله. فاسال هذا الجاهل المفتري: هل اصاب علي في قتلهم ام اخطا؟ وهل كانوا كفارا ام لا؟ ومن لم يكفرهم فهو كافر.
# وكذلك الذين اخبر النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيكون في امتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم انه نبي وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي" 3 ايكون هءلاء كفارا ام لا؟ فان طرد اصله وقال: لم يكونوا كفارا، صار اخا لهم؛ لانه زكاهم وتولاهم. نفاة القدر من شرار هذه الامة
# وكذلك الذين انكروا القدر، منهم معبد الجهني وغيلان القدري، الذين قال عبد الله بن عمر فيهم، لما اخبره يحيي بن يعمر قال له: اذا لقيت هءلاء فاخبرهم اني برء منهم، وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله، ان احدهم لو انفق مثل احد ذهبا ما قبله الله منه حتي يءمن بالقدر.
# وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انهم مجوس هذه الامة، وافتي العلماء -رحمهم الله- بقتل داعيتهم غيلان القدري، فقتله هشام بن عبد الملك في خلافته. وهم مبتدعة باجماع العلماء لمخالفتهم ما دل عليه الكتاب PageV01P065
# والسنة في اثبات القدر، وهو من اصول الايمان كما في سءال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم: "قال: فاخبرني عن الايمان، قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وباليوم الاخر وبالقدر خيره وشره. قال: صدقت" 1. والايات والاحاديث في اثباته كثيرة جدا.
# والمقصود: ان نفاة القدر من هذه الامة، وقد صاروا مبتدعة ضلالا، ومن كان كذلك فليس من خير امة اخرجت للناس، بل هم من شر الامة. صدق الله، وكذب المرتابون.
# ثم ظهرت بدعة الجهمية في اخر دولة بني امية، فجحدوا ما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم من صفاته ونعوت جلاله. وكان اول من اظهر هذه البدعة الجعد بن درهم، فضحي به خالد بن عبد الله القسري -وكان اذ ذاك اميرا علي العراق- فقال في خطبته يوم الاضحي: ايها الناس، ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم، فانه يزعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما. قال العلامة ابن القيم -رحمه الله تعالي- لما ذكر بدعة الجهمية:
# ولاجل ذا ضحي بجعد خالد ال ... قسري يوم ذباءح القربان
# شكر الضحية كل صاحب سنة ... لله درك من اخي قربان
# وفي تلك الدولة، والاسلام ظاهر والسنة ظاهرة واهلها، كذلك البدعة اذا ظهرت انكرت، وعوقب اهلها بالقتل تارة، وبالحبس تارة، وبالتعزير. ثم ان جهم بن صفوان اظهر هذه البدعة في دولة بني العباس، فانكر ذلك العلماء، وكفروه ومن تبعه علي بدعته، منهم سفيان الثوري، وابو حنيفة، والامام مالك، وخلق كثير من اهل الحديث والفقه، قال ابن القيم -رحمه الله-: PageV01P066
# ولقد تقلد كفرهم سبعون في ... عشر من العلماء في البلدان
# فعظمت بدعتهم، وتكلم العلماء في ردها وابطالها، وصنفوا الكتب في ذلك. وممن صنف في رد هذه البدعة الامام احمد بن حنبل -رحمه الله-، وابنه عبد الله بن احمد، وعثمان بن سعيد الدارمي، وابو بكر المروزي صاحب الامام احمد، وامام الاءمة محمد بن خزيمة في كتاب التوحيد له، واللالكاءي في كتاب السنة ، وابو عثمان الصابوني، وخلق كثير.
# وبعض العلماء ضمن كتابه الرد عليهم كالبخاري، وغيره من اءمة الحديث، وممن رد عليهم شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري في كتاب الفاروق له، وصنف شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام كتاب "العقل والنقل في الرد علي الجهمية والفلاسفة"، كما قال العلامة ابن القيم -رحمه الله تعالي-:
# واقرا كتاب العقل والنقل الذي ... ما في الوجود له نظير ثاني
# قلت: فلو عرف هذا الجاهل المشبه ما وقع في هذه الامة من البدع والمنكرات، لم يتفوه بهذه الشبهة، لكنه جاهل لا يدري ما وقع في الامة من خير وشر، وقد اعجب بنفسه، وهو من السفلة الضلال، فلا علم ينفعه، ولا عقل يردعه، نعوذ بالله من غرور الشيطان، والانحراف عن سبيل اهل الايمان. وهذه البدع التي ذكرنا ظهرت في القرون المفضلة، لكنها تنكر وتغير.
# الفتن في هذه الامة وخير قرونها
# وفي هذه القرون من الامة المفضلة الخلق الكثير، والجم الغفير، لا يحصيهم الا الله سبحانه-. وقد عرفت ان اهل البدع والنفاق بينهم مقهورون ذليلون قليلون؛ واهل هذه القرون هم الذين عناهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: "انتم توفون سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله"1،وهم المعنيون PageV01P067
# بقوله صلي الله عليه وسلم: "قال الله لعيسي ابن مريم: اني باعث بعدك امة، ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا، ولا حلم ولا علم، قال: يا رب كيف ولا حلم ولا علم؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي" 1.
# فاذا تصور العارف ما حصل في خلافة ابي بكر وعمر، ممن اجتمع من المسلمين علي حرب فارس والروم لما اظهرهم الله عليهم، ملءوا الشام والعراق والحجاز واليمن وغيرها، فما زالوا كذلك علي السنة في القرون الثلاثة، والجهاد قاءم بهم، والاقاليم مملوءة منهم.
# وفي مسند الامام احمد -رحمه الله تعالي- عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا منزلا، فمنا من يضرب خباءه، ومنا من هو في جشره، ومنهم من ينتضل، اذ نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة جامعة، فانتهيت اليه وهو يخطب الناس، ويقول: ايها الناس انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي ما يعلمه خيرا لهم، وينذرهم عما يعلمه شرا لهم. الا وان عافية هذه في اولها، وسيصيب اخرها بلاء وفتن يرقق بعضها بعضا. تجء الفتنة فيقول المءمن: هذه مهلكتي. ثم تنكشف فيقول: هذه هذه. ثم تنكشف، فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر".
# ويشهد لهذا الحديث قوله صلي الله عليه وسلم: "خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" انتهي الحديث. PageV01P068
# قلت: وقد وقع ما اخبر به صلي الله عليه وسلم وفي اخر القرن، وفيه امتحن المامون بن الرشيد علماء الحديث، وحملهم علي القول بخلق القران، فمنهم من اجاب مكرها، ومنهم من لم يجب، وصبر علي المحنة كالامام احمد، ومحمد بن نوح -رحمه الله تعالي-، واستمرت المحنة في خلافة اخيه المعتصم، وفي خلافة الواثق. فلما استخلف المتوكل رفع المحنة عن الامام احمد واهل الحديث.
# ثم بعد ذلك ظهرت دولة القرامطة في المشرق، وصار لهم صولة، واظهروا الكفر، وقتلوا الحجاج بمكة، والقوهم في بءر زمزم، وقلعوا الحجر الاسود، ونقلوه الي بلادهم. قال شيخ الاسلام: وهم من اشد الناس كفرا.
# وظهرت دولة بني بويه في اواءل القرن الرابع، فاظهروا الغلو في اهل البيت، وبنوا المساجد علي قبورهم، وبنوا المشاهد، وعبدوها من دون الله، فاشبهوا اليهود والنصاري، كما في الحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" 1 يحذر ما صنعوا.
# ولما ذكرت له ام سلمة وام حبيبة كنيسة راتاها بارض الحبشة وما فيها من الصور فقال: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة" 2.
# وكذلك بنو عبيد القداح تغلبوا علي مصر وبعض المغرب، وبنوا المساجد علي القبور والمشاهد، بزعمهم انها قبور اناس من اهل البيت، وهي الموجودة تعبد الي الان، وغيرها تعبد من دون الله.
# فظهرت المقالات والبدع من الفلاسفة، والجهمية، والمعتزلة، والكلابية، والكرامية، والاشاعرة، وغيرهم من اهل البدع، وفشا الشرك والزندقة في هذه PageV01P069
# الفرق وغيرها، وقل اهل السنة والجماعة.
# وفي القرن السابع سار التتر، وقتلوا الخليفة العباسي ببغداد، وقتلوا العلماء، والقوا الكتب من الحديث والسنة في شط دجلة. وتحصن اهل الشام عنهم في رءوس الجبال، فقاتلهم سلطان مصر، ومن معه من اهل مصر والشام، فهزمهم الله؛ وذلك بسبب شيخ الاسلام ابن تيمية لما شجع السلطان.
# وفي تلك القرون اشتدت غربة الاسلام، وعاد المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، نشا علي هذا الصغير، وهرم عليه الكبير، قال بعض اهل السنة: "لا تستوحش من الطريق لقلة السالكين، ولا تغتر بالباطل لكثرة الهالكين". وفي هذه الحال يقول الشاطبي -رحمه الله-:
# وهذا زمان الصبر من لك بالتي ... كقبض علي جمر فتنجو من البلا
# غربة الاسلام في هذه الازمنة
# وذلك ان هذه الازمنة هي التي اخبر عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الاسلام يعود غريبا كما بدا، وان القابض علي دينه كالقابض علي الجمر. قال ابن القيم: والحديث رواه الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء. قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: النزاع من القباءل" 1 وفي حديث عبد الله بن عمرو: "قيل يا رسول الله، من الغرباء؟ قال: ناس صالحون في اناس كثير، من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم" 2،.
# قال العلامة ابن القيم: ومعني قوله صلي الله عليه وسلم انهم النزاع من القباءل: ان الله سبحانه بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل الارض علي اديان مختلفة، فهم بين عباد اوثان وعباد نيران وعباد صلبان PageV01P070
# ويهود وصابءة وفلاسفة، فكان الاسلام في اول ظهوره غريبا، فكان من اسلم منهم واستجاب لله ورسوله غريبا في حيه وقبيلته وقريته واهله وعشيرته.
# وكان المستجيبون لدعوة الاسلام نزاعا من القباءل، احادا منهم، تغربوا عن قباءلهم وعشاءرهم، فكانوا هم الغرباء حقا، حتي ظهر الاسلام، وانتشرت دعوته، ودخل الناس فيه افواجا، ثم اخذ في الاغتراب حتي عاد غريبا كما بدا؛ بل الاسلام الحق الذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اليوم اشد منه غربة في اول ظهوره، وان كانت اعلامه ورسومه الظاهرة مشهورة معروفة، فالاسلام الحقيقي غريب جدا، واهله غرباء بين الناس.
# وكيف لا تكون فرقة واحدة قليلة جدا غريبة بين اثنتين وسبعين فرقة ذات اتباع ورياسات، ومناصب وولايات، لا يقوم لها سوق الا بمخالفة ما جاء به الرسول -صلي الله عليه وسلم-؟! فان نفس ما جاء به يضاد اهواءهم ولذاتهم، وما هم عليه من الشبهات التي هي منتهي فضيلتهم وعلمهم، والشهوات التي هي غاية مقاصدهم وارادتهم، فكيف لا يكون المءمن الساءر الي الله علي طريق المتابعة غريبا بين هءلاء الذين اتبعوا اهواءهم، واطاعوا شيخهم، واعجبوا منه برايه؟ انتهي.
# قلت: فاذا كان هذا في القرن السابع وما قبله، فما بعده اشد غربة للاسلام والسنة؛ وبسبب اشتداد الغربة انكر الناس علي من قام يدعوهم الي ان يعبدوا الله ولا يشركوا به شيءا.
# حديث علي مع اليهودي والنصراني في الافتراق
# فقد ثبتت الاحاديث التي فيها افتراق هذه الامة الي ثلاث وسبعين فرقة ورواها عن النبي صلي الله عليه وسلم عدة من الصحابة، منهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# PageV01P071
# وقد رواه الامام محمد بن نصر المروزي -رحمه الله- في كتاب الاعتصام، فنذكر من كل حديث ما دل علي ذلك.
# فروي باسناده الي سعيد بن جبير عن ابي الصهباء قال: سمعت علي بن ابي طالب ، وقد دعا راس الجالوت واسقف النصاري وقال: اني ساءلكما عن امر وانا اعلم به منكما فلا تكتماني، يا راس الجالوت: انشدك الله الذي انزل التوراة علي موسي، واطعمكم المن والسلوي، وضرب لكم في البحر طريقا، واخرج لكم من الحجر اثنتي عشرة عينا، لكل سبط من بني اسراءيل عين، الا ما اخبرتني عن كم افترقت بنو اسراءيل بعد موسي؟ فقال له: ولا فرقة واحدة. فقال له علي ثلاث مرات: كذبت، والله الذي لا اله الا هو لقد افترقت علي احدي وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة.
# ثم دعا الاسقف وقال: انشدك الله الذي انزل الانجيل علي عيسي، وجعل علي رحله البركة، واراكم العبرة، فابرا الاكمه، واحيا الموتي، وصنع لكم من الطين طيورا، وانباكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم، فقال: دون هذا اصدقك يا امير المءمنين، فقال: علي كم افترقت النصاري بعد عيسي من فرقة؟ فقال: لا والله ولا فرقة. فقال ثلاث مرات: كذبت، والله الذي لا اله الا هو لقد افترقت علي اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة.
# فاما انت يا يهودي فان الله يقول: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون} 1، فهي التي تنجو، واما انت يا نصراني فان الله يقول: {منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون} 2، فهي التي تنجو، واما نحن فيقول: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون} 3، وهي التي تنجو من هذه الامة.
# وبالسند الي زاذان ابي عمرو قال: قال علي: يا ابا عمرو، اتدري كم PageV01P072
# افترقت اليهود؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم. قال: افترقت علي احدي وسبعين فرقة، كلها في الهاوية الا واحدة هي الناجية. ثم قال علي: اتدري كم تفترق في؟ قلت: وانه يفترق فيك يا امير المءمنين؟! قال: نعم، اثنتا عشرة فرقة كلها في النار الا واحدة (هي) الناجية، وهي تلك الموحدة، يعني الفرقة من الثلاث والسبعين، وانت منهم يا ابا عمرو.
# وبالسند الي عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سياتي علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل مثلا بمثل حذو النعل بالنعل، وانهم تفرقوا علي اثنتين وسبعين ملة، وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار غير واحدة. قالوا: يا رسول الله، وما تلك الواحدة؟ قال: هي ما انا عليه اليوم واصحابي" 1.
# وبالسند الي عبد الله بن عبدة عن بنت سعد عن ابيها سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افترقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين فرقة، ولن تذهب الليالي والايام حتي تفترق امتي علي مثلها -او قال مثل ذلك- وكل فرقة منها في النار الا واحدة، وهي الجماعة".
# وبالسند الي سويد بن غفلة عن ابن مسعود قال: "دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابن مسعود. قلت: لبيك يا رسول الله. قال: اتدري اي الناس اعلم؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: فان اعلم الناس ابصرهم بالحق اذا اختلف الناس وان كان مقصرا في العمل، واختلف من قبلي علي اثنتين وسبعين فرقة ونجا منها ثلاثة وهلك ساءرها، فرقة اذت الملوك وقاتلوهم علي دينهم ودين عيسي واخذوهم فقطعوهم بالمناشير، وفرقة لم يكن لهم طاقة في مءاذاة الملوك ولا بان يقيموا بين ظهرانيهم PageV01P073
# ويدعونهم الي دين الله ودين عيسي بن مريم، فساحوا في البلاد وترهبوا وهم الذين قال الله فيهم: (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها) الي قوله: (فاسقون) ".
# وقال صلي الله عليه وسلم "من امن بي وصدقني واتبعني فقد رعاها حق رعايتها ومن لا يتبعني فاولءك هم الهالكون" قلت: فالفرقة الثالثة هي التي امنت بمحمد صلي الله عليه وسلم واتبعته من بني اسراءيل وغيرهم.
# الفرقة الناجية هي المتمسكة بالكتاب والسنة
# وبالسند الي يزيد الرقاشي حدثني انس بن مالك مرفوعا ان بني اسراءيل افترقت علي احدي وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، قال يزيد الرقاشي: وهي الجماعة. وفيه حديث معاوية وهو مشهور.
# فتبين بهذه الاحاديث ان الفرقة الناجية من الثلاث والسبعين هي التي تمسكت بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعملوا بما في كتاب الله، واخلصوا له العبادة، واتبعوا رسوله. فان اصل دين الاسلام ان لا يعبدوا الا الله، وان لا يعبد الا بما شرع، وانت اليوم (تري) اكثر من ينتسب الي العلم لا يعرف من معني "لا اله الا الله" الا ما دلت عليه التزاما، وهو توحيد الربوبية الذي اقر به المشركون.
# وذلك ان هءلاء يفسرون الاله بالقادر علي الاختراع، وما اهتدوا الي ما دلت عليه كلمة الاخلاص مطابقة، وهو نفي ما يالهه المشركون من دون الله باي نوع كان من العبادة، وهو المنتفي بجملة "لا اله"، ومعني "الا الله" انه الذي يءله ويعبد بكل نوع من انواع العبادة دون كل ما سواه، وسياتي مزيد لذلك ان شاء الله.
# وبسبب جهل كثير بما دلت عليه "لا اله الا الله"، لم ينكروا عبادة الطواغيت والاشجار والاحجار والقبور وغير ذلك، وذلك انه لا يعرف عن احد من العلماء في
# PageV01P074
# العصر الذي قام فيه شيخنا -رحمه الله- ولا من قبله انه انكر الشرك في الالهية، ودعا الناس الي عبادة الله وحده؛ فبسبب الجهل بهذا التوحيد الذي هو حق الله علي عباده انكروا علي شيخنا -رحمه الله- دعاء الناس في القرن الثاني عشر الي ما دعت اليه الرسل: {ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} ،1 {ان لا تعبدوا الا الله} 2، {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} 3.
# فالوقت الذي صارت دعوة الرسل فيه عند اهله منكرا، فالاسلام فيه قد بلغ في الغربة الي غايتها ومنتهاها، وقد دل القران العزيز علي ان الكفار الذين جحدوا هذا التوحيد كانوا يعرفون معني ما دعاهم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال لهم: "قولوا لا اله الا الله" 4، قال الله تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} 5.
# فعرفوا ان معناها ترك الالهة التي كانوا يعبدونها من دون الله، وقد اخبر الله تعالي عن قوم هود انهم اجابوه لما قال لهم: {اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} 6، {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده} 7، فتبين بهذه الايات وجميع ما في القران ان الدعوة التي اتفق عليها الرسل هي افراد الرب بالعبادة، كما في قوله تعالي في فاتحة الكتاب: {اياك نعبد واياك نستعين} 8: فتقديم المعمول يفيد الحصر، اي لا نعبد غيرك، ولا نستعين الا بك. فالجهل بهذا التوحيد هو غاية الجهل، والانكار علي من دعا اليه هو الغاية في الكفر.
# وقد قال عالم صنعاء في منظومته المشهورة، التي بعث بها لشيخنا محمد بن عبد الوهاب -رحمه الله تعالي-:
# لقد انكرت كل الطوايف قوله ... بلا صدر في الحق منهم ولا ورد PageV01P075
# وقد جاءت الاخبار عنه بانه ... يعيد لنا الشرع الشريف بما يبدي
# وينشر جهرا ما طوي كل جاهل ... ومبتدع منه فوافق ما عندي
# قول ابن جرير في الدعاء والعبادة
# والمقصود ان الله تعالي من علي الناس في اخر هذه الاعصار ببيان الدين الذي بعث الله به رسله، وهو الذي خلق الخلق لاجله، وبيان ادلته من الكتاب والسنة، ودعوة الناس الي ان يتدبروا ذلك، ويعرفوا ما اراده الله تعالي من عباده، وبينه تعالي بقوله: {فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص} 1، وقوله: {قل الله اعبد مخلصا له ديني} 2، وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} 3.
# وقد ذكر الامام محمد بن جرير في تفسيره: ان الدين المذكور في هذه الايات وامثالها الدعاء، والدعاء نوعان: دعاء عبادة، ودعاء مسالة؛ والكل عبادة. فمن اخلص الدعاء بنوعيه لله تعالي، ولم يجعل له فيه شريكا فقد وحد الله تعالي بعبادته، واسلم لله. ومن جعل لله شريكا في ذلك فقد اشرك مع الله غيره، وهذا واضح في الايات المحكمات كقوله تعالي: {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} 4.
# وهذه الاية تشبه {اياك نعبد واياك نستعين} 5، والمعني: بل الله فاعبد لا غيره، فان تقديم المعمول يفيد الحصر، وهذا هو الاخلاص، وهو معني شهادة ان لا اله الا الله، فمن لم يفهم دين الاسلام الذي رضيه الله تعالي لعباده من هذه الايات المحكمات فابعده الله، فان الخصومة بين الرسل والامم انما كانت في اخلاص العبادة كما قال تعالي: {واذكر اخا عاد اذ انذر PageV01P076
# قومه بالاحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه الا تعبدوا الا الله} 1.
# وهذا هو الدين الذي دعا اليه شيخنا -رحمه الله- اخر الاعصار، لما اندرست اعلامه، وانمحت اثاره، واتخذ الناس الشرك في العبادة دينا، وانزلوا حواءجهم بمن لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، فكيف يملك لهم من الضر والنفع ما لا يملك لنفسه؟ قال تعالي: {اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم} 2.
# والقران من اوله الي اخره في بيان توحيد العبادة، وهو اظهر شء في القران وابينه، وقد اشرت الي سبب خفاء هذا التوحيد علي كثير من المتكلمين ومن سلك سبيلهم؛ فلهذا لم ينكروا الشرك الذي وقع في هذه الامة من عبادة الاشجار والاحجار والطواغيت والجن، فصار هذا الشرك لهم عادة، نشا عليها الصغير، وهرم عليها الكبير، وهذا هو سبب انكارهم علي من نهاهم عنه.
# فمن تدبر ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه" 3 تبين له خطا المغرورين في انكارهم علي من دعاهم الي اخلاص العبادة لله وحده لا شريك له، واشمءزازهم من ذلك.
# فلنذكر ما ورد هذا المعني:
# ففي الحديث الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال:" انتم اشبه الناس ببني اسراءيل، والله لا تدعون شيءا عملوه الا عملتموه، ولا كان فيهم شء الا سيكون فيكم مثله" وفي رواية عنه انه قال:"انتم اشبه الناس سمتا وهيءة ببني اسراءيل، تتبعون اثارهم حذو القذة بالقذة، لا يكون فيهم شء الا يكون فيكم مثله". PageV01P077
# وبالاسناد الي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:"لم يكن في بني اسراءيل شء الا كان فيكم".
# وعن عبد الله بن عمرو قال:"لتركبن سنن من كان قبلكم حلوها ومرها" وتقدم في الاحاديث المرفوعة مثل هذا.
# ولا يعرف ما وقع في الامة من انواع الشرك الاكبر وخفاءه علي الاكثر، الا من شرح الله صدره للاسلام وتدبر القران، بخلاف من اعرض عن كتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعتمد علي ما في كتب المتكلمين ومقلديهم، نعوذ بالله من عمي البصيرة، وفساد الطوية والسريرة. وقد اعترف عالم صنعاء الامير "محمد بن اسماعيل" بما كان الناس عليه من الجهل بالتوحيد، في وقت ظهور شيخنا -رحمه الله تعالي وعفا عنه-، فمن ذلك قوله رحمه الله تعالي:
# اساءل من دار الاراضي سياحة ... عسي بلدة فيها هدي وصواب
# فيخبر كل عن قباءح ما راي ... وليس لاهليها يكون متاب
# لانهم عدوا قباءح فعلهم ... محاسن يرجي عندهن ثواب
# مبدا دعوة ابن عبد الوهاب
# ونذكر شيءا من مبدا دعوة شيخنا -رحمه الله- فنقول: لما شرح الله صدره للاسلام، وتبين له ما كان اكثر الناس عليه من الجهل بالتوحيد، وما وقعوا فيه من الشرك والتنديد، دعا من كان حوله الي تدبر كتاب الله، ومعرفة التوحيد الذي خلقوا له، وبعث الله به رسله، وانزل به كتبه، وضمنه اشرف كتبه، وهو القران الذي انزله علي رسوله صلي الله عليه وسلم وان ما وقع منهم من الاعتقاد في الطواغيت، وارباب القبور، والاشجار والاحجار، وهو الشرك الذي بعث الله رسله بانكاره.
# فصاحوا به منكرين ما دعاهم اليه، واستنجدوا بالملوك من كل جانب، حتي اخرجوه من
# PageV01P078
# بلده العينية، فهاجر الي الدرعية. فتلقاه شيخ البلد محمد بن سعود -رحمه الله- هو واولاده وقرابته واعيان اهل بلده، فقابلوا دعوته بالقبول، وجدوا في نصرته علي ضعفهم وقلتهم، وكثرة عدوهم؛ واستصراخ اعداءهم الملوك عليهم، فما زالوا يرمونهم بقوس العداوة، وحزبوا عليهم مرارا كثيرة من كل جهة، فاظهرهم الله علي من عاداهم -علي ضعفهم وقلتهم-، واوقع باسه بكل من عاداهم، حتي الملوك اهلكهم الله واباد خضراءهم، وفي ذلك ايات لمن كان واعيا. وهذه الاية لا تخفي علي من صحت بصيرته، واما اعمي البصيرة فلا يبصر. وكلما كادهم عدو ورام اهلاكهم اهلكه الله، فما زالوا -بحمد الله- ظاهرين الي يومنا هذا، {فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} 1. ولله در الشيخ حسين بن غنام، حيث قال لما ظهرت له انوار التوحيد، اظهر ذلك في شعره نثرا، واجاب محمد بن فيروز في هجوه وسبه، ومنظومته موجودة في تاريخه، فمن قوله -رحمه الله-:
# نفوس الوري الا القليل ركونها ... الي الغي لا يلفي لدين حنينها
# فسل ربك التثبيت اي موحد ... فانت علي السمحاء باد يقينها
# وغيرك في بيد الضلالة ساءر ... وليس له الا القبور يدينها
# وانت بمنهاج الشريعة سالك ... وسنة خير المرسلين تبينها
# فساد اعتقاد صلاح جميع الامة
# قلت: ولا يخفي علي ذوي البصاءر ان من اعظم الجهل، وابين الكذب، وابعد الضلال، جحود من جحد انه: ليس في هذه الامة كافر ولا مشرك، ولا مبتدع، ولا فاسق، ولا ظالم. والقران كله من اوله الي اخره يخبر عن الكفار والمشركين والمنافقين والفاسقين والظالمين، فسبحان الله! كيف PageV01P079
# ادته العداوة والبغضاء لمن قام بالدعوة الي التوحيد الي ان جحد الكثير من القران والسنة! وادعي ان الامة كلها من اولها الي اخرها كلهم خير امة اخرجت للناس، وانهم الامة الوسط؛ فجحد ما لا يمكن جحوده في حق احد، وحقيقة حال هذا انه كذب بما في القران من ذلك.
# فتامل ما يترتب علي هذا القول من الفساد والالحاد، وكيف يمكن احد ان يجحد ما وقع في هذه الامة من ذلك من الكفر والشرك والبدع؟
# وقد ذكرت في هذا الجواب بعض ما وقع في الامة من ذلك -علي سبيل الاختصار- لبيان بطلان هذه الشبهة، وشدة ضلال ملقيها. ثم انه حرف القران والاحاديث، ووضعها في غير موضعها، فزعم ان المطيع والعاصي والمءمن والكافر علي حد سواء، وهذا ممتنع عقلا وشرعا وفطرة.
# وقد تقدم في هذا الجواب ما يبين الخطا من الصواب -ولله الحمد والمنة- مع الاقتصار كما في الاثر: "خير الكلام ما قل ودل ولم يطل فيمل"، والقصد بذلك انتفاع طالب الحق بالجواب عن شبهة المشبهين، وتحريف الملحدين. وبالله التوفيق.
# والا ففي الواقع اليوم ممن هم من هذه الامة ما يكفي البصير في رد الشبهة وابطالها؛ فان الرافضة اليوم كثيرون، وشركهم وبدعتهم لا يخفي علي من يعرفهم، وكذلك احوال الاعراب، وما فيهم من الفساد والجفا في الدين، واستحلال المحرمات، وسفك الدماء، ونهب الاموال، واخافة السبيل وقطعها.
# والحمد لله الذي هدانا للاسلام، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وصلي الله علي سيد المرسلين وامام المتقين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV01P080
### | الرسالة السادسة: معني لا اله الا الله وشروطها
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ومن مساءل التوحيد: ما اجاب به بعض من طلب الفاءدة.
# قال -رحمه الله-: وسرنا ما ذكرت من معرفتك جهل اكثر الناس بمعني (لا اله الا الله) ، وان تكلموا بها لفظا فقد انكروها معني؛ فانتبه لامور ستة -او سبعة- لا يسلم العبد من الكفر او النفاق الا باجتماعها، وباجتماعها والعمل بمقتضاها يكون العبد مسلما؛ اذ لا بد من مطابقة القلب للسان علما وعملا واعتقادا وقبولا ومحبة وانقيادا.
# فلا بد من العلم بها المنافي للجهل. ولا بد من الاخلاص المنافي للشرك. ولا بد من الصدق المنافي للكذب، بخلاف المشركين والمنافقين. ولا بد من اليقين المنافي للشك والريب، فقد يقولها وهو شاك في مدلولها ومقتضاها. ولا بد من المحبة المنافية للكراهة. ولا بد من القبول المنافي للرد، فقد يعرف معناها ولا يقبله كحال مشركي العرب. ولا بد ايضا من الانقياد المنافي للترك، لترك مقتضياتها ولوازمها وحقوقها المصححة للاسلام والايمان.
# فمن تحقق ما ذكرته، ووقع منه موقعا، صرف الهمة الي تعلم معني "لا اله الا الله"، وصار علي بصيرة من دينه، وفرقان ونور وهدي واستقامة. وبالله التوفيق، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# PageV01P081
### | الرسالة السابعة: التحذير من البردة وبيان ما فيها من الشرك
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من عبد الرحمن بن حسن وابنه عبد اللطيف الي عبد الخالق الحفظي. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد:
# فقد بلغنا من نحو سنتين اشتغالكم ببردة البوصيري، وفيها من الشرك الاكبر ما لا يخفي، من ذلك قوله: "يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به سواك" الي اخر الابيات، التي فيها طلب ثواب الدار الاخرة من النبي صلي الله عليه وسلم وحده.
# فاما دعاء الميت والغاءب فقد ذكر الله في كتابه العزيز الذي انزله علي رسوله صلي الله عليه وسلم النهي عن دعوة الاموات والغاءبين بقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} 1، ولم يستثن احدا.
# والنبي صلي الله عليه وسلم هو المبلغ عن الله، وقال: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} 2. فانظر الي هذا الوعيد الشديد المترتب علي دعوة غير الله، وخاطب به نبيه صلي الله عليه وسلم ليكون ابلغ للتحذير. فكيف يظن بالنبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي ينهاه عن ذلك، ويذكر الوعيد عليه، ويرضاه ان يفعل ذلك احد معه، او مع غيره -صلوات الله وسلامه عليه-؟
# ولما قال له رجل: ما شاء الله وشءت. قال: "اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده" 3. ودعوة غيره تنافي الاخلاص، الذي هو دينه، الذي لا يقبل الله دينا سواه. وذكر تعالي اختصاصه بالدعاء بقوله: {له دعوة الحق PageV01P082
# والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} 1
# الاية، واخبر ان دعوة الحق مختصة به، وما ليس بحق فهو باطل، ولا يحصل به نفع لمن فعله، بل هو ضرر في العاجل والاجل لانه ظلم في حق الله تعالي.
# يقرر هذا تهديده تعالي لمن دعا الانبياء والصالحين والملاءكة بقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} 2، نزلت في عيسي وامه والعزير والملاءكة، باتفاق اكثر المفسرين من الصحابة والتابعين والاءمة، فكيف يظن من له عقل انه يرضي منه في حقه قولا وعملا تهديد الله من فعله مع عيسي وامه والعزير والملاءكة؟
# وكونه صلي الله عليه وسلم- افضل الانبياء لا يلزم ان يختص دونهم بامر نهي الله عنه عباده عموما وخصوصا، بل هو مامور ان ينهي عنه، ويتبرا منه كما تبرا منه المسيح ابن مريم في الايات في اخر سورة الماءدة، وكما تبرات منه الملاءكة في الايات التي في سورة سبا.
# واما اللياذ فهو كالعياذ سواء، فالعياذ لدفع الشر، واللياذ لجلب الخير، وحكي الامام احمد وغيره الاجماع علي انه لا يجوز العياذ الا بالله واسماءه وصفاته، واما العياذ بغيره فشرك ولا فرق.
# واما قوله: "فان من جودك الدنيا وضرتها" فمناقض لما اختص به تعالي يوم القيامة من الملك في قوله: {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} 3، وفي قوله تعالي في سورة الفاتحة: {مالك يوم الدين} 4 وفي قوله تعالي: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} 5، وغير ذلك من الايات لهذا المعني. وقال غير ذلك في منظومته مما يستبشع من الشرك.
# هدي السلف في مدح النبي
# ومدح النبي صلي الله عليه وسلم شعراء العرب الفصحاء، ولم يقرب احد منهم حول هذا الحمي، الذي هو لله وحده؛ بل مدحوه بالنبوة، وما PageV01P083
# خصه الله به من الفضاءل والاخلاق الحميدة، مثل حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وكعب بن زهير، وامثال هءلاء، فما تعلقت قلوبكم يا عبد الخالق الا بنظم للشيطان فيه حظ وافر، قد انكره الله ورسوله علي من قاله او فعله.
# وهذه الامور كانت عند محمد الحفظي وابيه واخيه فاقلعوا عنها، وتابوا الي الله منها، وتجنبوا الشرك، وتبرءوا الي الله منه ومن اهله، وجاهدوا اهله نثرا ونظما، وقد نزلت المنزلة التي كانوا عليها في الجاهلية، ثم تابوا منها، فاصغ سمعك لكتاب الله، فانه يكفيك ويشفيك في كل خير، ويعصمك من كل شر. اه اخر ما وجد والحمد لله.
### | الرسالة الثامنة: امر الامامة والتدريس يرد الي الامام 
# ومنها رسالة ارسلها الي محمد بن عبد الله، وعبد الله بن سالم، وسببها ان الشيخ عبد اللطيف بن مبارك نصب في بعض مساجد الاحسا من يتهم بمذهب الاشاعرة من غير اذن الامام فيصل بن تركي ال سعود -رحمه الله-، قال فيها: من عبد الرحمن بن حسن الي الاخوين المكرمين محمد بن عبد الله، وعبد الله بن سالم. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد:
# فقد وصل الكتاب، وفهمت ما تضمنه من الخطاب، وما ذكرتماه عن نصب الشيخ عبد اللطيف لهءلاء الاولاد الثلاثة، فالعادة ان مثل هذا يرجع فيه الي الامام، لان نصبه له في امر خاص، وهو فصل القضايا بين الناس.
# واما النظر فيما يصلح للامامة والتدريس، فيرد الي الامام، وربما ان الامام يجعل لنا فيه بعض الشوري، لان كثيرا من الناس ما تخفانا حالهم وعقاءدهم، ونصب الامام لقضاة نجد كذلك. والشيخ احمد بن مشرف
# PageV01P084
# يسامي الاكابر ومثلهم ما ينسب له، والذي نعلم منه صحة المعتقد في توحيد الانبياء والمرسلين، الذي جهله اكثر الطواءف، كذلك هو رجل سلفي يثبت من صفات الرب تعالي ما وصف به نفسه، ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم علي ما يليق بجلال الله وعظمته.
# اخطاء الاشاعرة في اصول الدين
# واما اهل بلدكم في السابق وغيرهم فهم اشاعرة، والاشاعرة اخطءوا في ثلاث من اصول الدين، منها تاويل الصفات وهو صرفها عن حقيقتها التي تليق بالله.
# وحاصل تاويلهم: سلب صفات الكمال عن ذي الجلال، ايضا اخذوا ببدعة "عبد الله بن كلاب" في كلام الرب -تعالي وتقدس-. ورد العلماء عليهم في ذلك شهير، مثل الامام احمد والشافعي واصحابه، والخلال في "كتاب السنة"، وامام الاءمة محمد بن خزيمة، واللالكاءي، وابو عثمان الصابوني الشافعي، وابن عبد البر، وغيرهم من اتباع السلف، كمحمد بن جرير الطبري، وشيخ الاسلام الانصاري.
# وقد رجع كثير من المتكلمين الخاءضين كالشهرستاني شيخ ابي المعالي، وكذلك ابو المعالي، والغزالي، وكذلك الاشعري قبلهم، في كتاب "الابانة والمقالات"، ومع هذا وغيره فبقي هذا في المتاخرين، المقلدين لاناس من المتاخرين ، ليس لهم اطلاع علي كلام العلماء، وان كانوا يعدون من العلماء.
# واخطءوا ايضا في التوحيد، ولم يعرفوا من تفسير "لا اله الا الله" الا ان معناها: القادر علي الاختراع، ودلالة "لا اله الا الله" علي هذا دلالة التزام، لان هذا من توحيد الربوبية، الذي اقر به الامم ومشركو العرب، كما قال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون} 1 الايات، PageV01P085
# وهي كثيرة في القران، يحتج تعالي عليهم بذلك علي ما جحدوه من توحيد الالهية، الذي هو معني "لا اله الا الله" مطابقة وتضمنا، وهو الذي دعا اليه الناس في اول سورة البقرة، وفي سورة ال عمران، والنساء، وغيرهما، ودعت اليه الرسل: {ان لا تعبدوا الا الله} 1. وهو الذي دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد نصاري نجران، ودعا اليه العرب قبلهم، كما قال ابو سفيان لهرقل لما ساله عما يقول: قال: يقول: اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا.
# وكل السور المكية في تقرير معني "لا اله الا الله" وبيانه. فاذا كان العلماء في وقتنا هذا وقبله في كثير من الامصار، ما يعرفون من "لا اله الا الله" الا توحيد الربوبية، كمن كان قبلهم في عصر شيخ الاسلام ابن تيمية، وابن القيم، وابن رجب، اغتروا بقول بعض العلماء من المتكلمين ان معني "لا اله الا الله" القادر علي الاختراع، وبعضهم يقول: معناها الغني عما سواه، المفتقر اليه ما عداه.
# وعلماء الاحساء ما عادوا شيخنا -رحمه الله- في مبدا دعوته الا من اجل انهم ظنوا ان عبادة يوسف والعيدروس وامثالهم لا يستفاد بطلانها من كلمة الاخلاص، والله سبحانه بين لنا معني هذه الكلمة في مواضع كثيرة من القران.
# قال تعالي عن خليله عليه السلام: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون? الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه} 2، فعبر عن هذه الكلمة بمعناها، وهو نفي الشرك في العبادة، وقصرها علي الله وحده.
# وقال عن اهل الكهف: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله} 3. فاذا كان هذا التوحيد الذي هو حق الله علي العباد قد خفي علي اكابر العلماء في ازمنة سلفت، فكيف لا يكون بيانه اهم الامور؟ خصوصا اذا كان الانسان لا يصح له اسلام ولا ايمان الا بمعرفة هذا التوحيد، وقبوله، ومحبته، والدعوة اليه، PageV01P086
# وتطلب ادلته، واستحضارها ذهنا وقولا وطلبا ورغبة.
# فهذه نصيحة مني لكل انسان، دعاني اليها غربة الدين، وقلة المعرفة فيه، فينبغي ان تشاع وتذاع في مخاطر اهل العلم، يقبلها من وفقه الله تعالي للخير، فانها خير مما كتبت فيه باضعاف اضعاف، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
### | الرسالة التاسعة: معني لا اله الا الله وشروطها السبعة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الكلام في بيان ما اوردناه علي الجهمي الذي في بني ياس، اما الكلام في معني "لا اله الا الله" فاقول وبالله التوفيق: اما هذه الكلمة العظيمة، فهي التي شهد الله بها لنفسه، وشهد بها له ملاءكته، واولو العلم من خلقه، كما قال تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} 1.
# فلا اله الا الله هي كلمة الاسلام، لا يصح اسلام احد الا بمعرفة ما وضعت له ودلت عليه، وقبوله والانقياد للعمل.
# وهي كلمة الاخلاص المنافي للشرك، وكلمة التقوي التي تقي قاءلها من الشرك بالله، فلا تنفع قاءلها الا بشروط سبعة:
# الاول العلم بمعناها نفيا واثباتا، واليقين -وهو كمال العلم بها- المنافي للشك والريب، والاخلاص المنافي للشرك، والصدق المانع من النفاق، والمحبة لهذه الكلمة ولما دلت عليه، والسرور بذلك، والقبول المنافي للرد، فقد يقولها من يعرفها لكن لا يقبلها مما دعاه اليها تعصبا وتكبرا، كما هو قد وقع من كثير. السابع PageV01P087
# الانقياد بحقوقها، وهي الاعمال الواجبة اخلاصا لله وطلبا لمرضاته.
# اذا عرفت ذلك فقولك: "لا اله الا الله": فلا: نافية للجنس. والاله هو: المالوه بالعبادة، وهو الذي تالهه القلوب، وتقصده رغبة اليه في حصول نفع او دفع ضر، كحال من عبد الاموات والغاءبين والاصنام، فكل معبود مالوه بالعبادة. والخبر المرفوع محذوف تقديره: حق. وقوله: "الا الله" استثناء من الخبر المرفوع. فالله سبحانه هو الحق، وعبادته وحده هي الحق، وعبادة غيره منتفية بلا في هذه الكلمة.
# قال الله تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل} 1، فالهية ما سواه باطلة، فدلت الاية علي ان صرف الدعاء الذي هو مخ العبادة عنه لغيره باطل؛ فتبين ان الالهية هي العبادة لان الدعاء من افرادها، فمن صرف منها شيءا لغيره تعالي فهو باطل.
# والقران كله يدل علي ان الالهية هي العبادة كما قال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون? الا الذي فطرني} 2، فذكر البراءة من كل معبود سوي الله، ولم يستثن الا عبادة من فطره سبحانه، ثم قال: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} 3 اي: "لا اله الا الله" فعبر عن الالهية بالعبادة في النفي والاثبات.
# وقال تعالي: {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا} 4: فقوله {قل انما ادعو ربي} 5 هو معني "الا الله" في كلمة الاخلاص، وقوله: {ولا اشرك به احدا} 6 هو المنفي في كلمة الاخلاص ب "لا اله"؛ فتبين ان "لا اله الا الله" دلت علي البراءة من الشرك في العبادة في حق كل ما سوي الله.
# وقال الله تعالي: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين} 7 والدين هو العبادة، وقال تعالي: {قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه} 8، وقال تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد} 9 اي: الذي لا تصلح الالهية الا له وحده، فانتفت الالهية PageV01P088
# وبطلت في حق كل ما سوي الله، والقران يبين بعضه بعضا ويفسره.
# والرسل انما يفتتحون دعوتهم بمعني "لا اله الا الله": {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} 1، فتبين ان الالهية هي العبادة؛ ولهذا قال قوم هود لما قال: {يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} 2 {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا} 3، فتبين بالاية انهم لم يستنكفوا من عبادة الله، لكنهم ابوا ان يخلصوا العبادة لله وحده؛ فلم ينفوا ما نفته "لا اله الا الله"، فاستوجبوا ما وقع بهم من العذاب، بعدم قبولهم من دعاهم اليه من اخلاص العبادة.
# كما قال تعالي: {واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه} 4 وهم الرسل جميعهم {ان لا تعبدوا الا الله} 5 وهذا هو معني كلمة الاخلاص الذي اجتمعت عليه الرسل، فقوله: {ان لا تعبدوا} هو معني (لا اله) وقوله: {الا الله} هو المستثني في كلمة الاخلاص؛ فهذا هو تحقيق معناها -بحمد الله- انذار الرسل جميعهم اممهم عن الشرك في العبادة، وان يخلصوها لله وحده لا شريك له. ففي ما ذكرناه في هذه الايات في معناه كاف واف شاف، ولله الحمد والمنة.
# تعريف العبادة
# واما تعريف العبادة، فقد قال العلامة ابن القيم -رحمه الله- في الكافية الشافية:
# وعبادة الرحمن غاية حبه ... مع ذل عابده هما قطبان
# وعليهما فلك العبادة داءر ... ما دار حتي قامت القطبان
# ومداره بالامر امر رسوله ... لا بالهوي والنفس والشيطان
# فذكر اصل العبادة التي يصلح العمل مع حصولها اذا كان علي السنة، فذكر قطبيها، وهما غاية المحبة لله في غاية الذل له. والغاية تفوت بدخول الشرك، وبه يبطل هذا الاصل، لان المشرك لا بد ان يحب معبوده، ولا PageV01P089
# بد ان يذل له، ففسد الاصل بوجود الشرك فيه. ولا تحصل الغاية فيهما الا بانتفاء الشرك، وقصر المحبة والتذلل لله وحده؛ وبهذا تصلح جميع الاعمال المشروعة، وهي المراد بقوله: وعليهما فلك العبادة داءر. والداءرة هي الاعمال، ولا تصلح الا بمتابعة السنة.
# وهذا معني قول الفضيل بن عياض -رحمه الله- في قول الله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} 1 قال: "اخلصه واصوبه". قالوا: يا ابا علي، ما اخلصه واصوبه؟ قال: "ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، والخالص ما كان لله، والصواب ما كان علي السنة".
# اقسام التوحيد
# واما اقسام التوحيد فهي ثلاثة:
# توحيد الالهية
# وهي العبادة كما تقدم، فهي تعلق باعمال العبد واقواله الباطنة والظاهرة، كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله من الاقوال والاعمال الباطنة والظاهرة".
# قلت: فمن صرف منها شيءا لغير الله فهو مشرك بالله، وهذا هو الذي ارسلت الرسل، وانزلت الكتب بالانذار عنه، وترتبت عليه عقوبات الدنيا والاخرة في حق من لم يتب منه، ويسمي هذا التوحيد اذا كان لله وحده "توحيد القصد والطلب والارادة" وهو الذي جحده المشركون من الامم.
# وقد بعث الله نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم بالامر به، والنهي عما ينافيه من الشرك، فابي المشركون الا التمسك بالشرك الذي عهدوه من اسلافهم، فجاهدهم صلي الله عليه وسلم علي هذا الشرك، وعلي اخلاص العبادة لله وحده، كما قال تعالي: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب اجعل الالهة الها واحدا} 2 الي قوله: {وانطلق الملا منهم ان PageV01P090
# امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد} 1.
# (النوع الثاني) : توحيد الربوبية: وهو العلم والاقرار بان الله تعالي رب كل شء ومليكه، وهو المدبر لامور خلقه جميعهم كما قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار} 2 الي قوله: {ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} 3، وقال: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل افلا تذكرون} 4 الي قوله: {فاني تسحرون} 5. وامثال هذه الايات في القران كثير، وهذا النوع قد اقر به المشركون كما دلت عليه الايات.
# (والنوع الثالث) : توحيد الاسماء والصفات: وهو ان يوصف الله تعالي بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم من صفات الكمال، التي تعرف بها سبحانه الي عباده، ونفي ما لا يليق بجلاله وعظمته، وهذا النفي اقسام، ذكرها العلامة ابن القيم -رحمه الله تعالي- في الكافية الشافية.
# فاهل السنة والجماعة سلفا وخلفا يثبتون لله هذا التوحيد، علي ما يليق بجلال الله وعظمته اثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل، وهذا النوع والذي قبله هو توحيد العلم والاعتقاد.
# تعريف التوحيد
# واما تعريف التوحيد فقد ذكره ابن القيم في الكافية الشافية فقال:
# فالصدق والاخلاص ركنا ذلك ال ... توحيد كالركنين للبنيان
# وحقيقة الاخلاص توحيد ال ... مراد فلا يزاحمه مراد ثاني
# والصدق توحيد الارادة وهو بذ ... ل الجهد لا كسلا ولا متواني
# ثم ذكر توحيد المتابعة فقال:
# والسنة المثلي لسالكها فتو ... حيد الطريق لاعظم السلطان PageV01P091
# فلواحد كن واحدا في واحد ... اعني سبيل الحق والايمان
# وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله تعالي- الاخلاص بمثل ما ذكره ابن القيم -رحمه الله تعالي- فقال: "الاخلاص محبة الله وارادة وجهه".
# اقسام العلم النافع
# واما اقسام العلم النافع الذي يجب معرفته او اعتقاده فهو يتضمن ما سبق ذكره، وهو ثلاثة اقسام، ذكرها العلامة ابن القيم -رحمه الله تعالي- في الكافية الشافية قال:
# والعلم اقسام ثلاث ما لها ... من رابع خلوا عن الروغان
# علم باوصاف الاله وفعله ... وكذلك الاسماء للرحمن
# والامر والنهي الذي هو دينه ... وجزاءه يوم المعاد الثاني
# وبهذا تم الجواب عما اوردناه وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم
# PageV01P092
### | الرسالة العاشرة: من لوازم ما دلت عليه لا اله الا الله
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# من عبد الرحمن بن حسن الي الامام المكرم اكرمه الله بالتوحيد، وحماه من شبه اهل الشرك والالحاد والتنديد. سلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# (وبعد) :
# فاعلم ان "لا اله الا الله" لها معني عظيم، تستضء به قلوب اهل الاسلام والايمان، وهو الذي بعث الله به جميع الرسل من اولهم الي اخرهم وخلقهم لاجله. والقران من اوله الي اخره يبين معني هذه الكلمة؛ ونذكر بعض ما دل عليه القران من معناها، وما ذكره العلماء من اءمة الاسلام، فدونك كلام العماد ابن كثير -رحمه الله تعالي- في تفسير سورة {قل يا ايها الكافرون} 1.
# ذكر ان هذه السورة سورة البراءة من العمل الذي يعمله المشركون، وهي امرة بالاخلاص، وان قريشا دعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عبادة اوثانهم سنة ويعبدون الهه سنة، فانزل الله هذه السورة، وامره فيها ان يتبرا من دينهم بالكلية فقال: {لا اعبد ما تعبدون} 2 يعني من الاصنام والانداد، {ولا انتم عابدون ما اعبد} 3 وهو الله وحده؛ ولهذا كان كلمة الاسلام: "لا اله الا الله محمد رسول الله". والمشركون يعبدون غير الله.
# (قلت) : فدلت هذه السورة الكريمة علي البراءة من عبادة اصنام المشركين واوثانهم، فامر الله تعالي نبيه ان يتبرا من اوثان المشركين PageV01P093
# واصنامهم التي كانت موجودة في الخارج: اللات والعزي ومناة وغيرها. وقد اخبر تعالي عن خليله ابراهيم انه قال لابيه وقومه: {ما تعبدون قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين} 1 الي قوله: {قال افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون فانهم عدو لي الا رب العالمين} 2، فصرح بعداوة اصنامهم باعيانها وهي موجودة في الخارج، واستثني من معبوداتهم رب العالمين، لانهم كانوا يعبدون الله، لكنهم يعبدون معه الاصنام؛ فاستثني المعبود الحق الذي لا تصلح العبادة الا له.
# فاخبر تعالي عنه انه قال لقومه: {اافكا الهة دون الله تريدون} 3، واخبر عنه انه قال لقومه: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون? الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه} 4 وهي: "لا اله الا الله" باجماع اهل الحق؛ فعبر عنها بالبراءة من معبوداتهم التي كانوا يعبدونها في الخارج. فقوله: {انني براء مما تعبدون} 5 هو معني النفي في قوله: "لا اله"، وقوله: {الا الذي فطرني} 6 هو معني "الا الله"، وهذا كاف في البيان لمثلك الذي قد عرفه معني "لا اله الا الله".
# وهذا المعني في هذه الكلمة يعرفه حتي المشركون كما قال تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} 7. عرفوا ان "لا اله الا الله" علم علي ترك عبادة الهتهم التي كانوا يعبدونها من اوثانهم واصنامهم، وكل الفرق يعرفون معناها، حتي اعداء الرسل كما قالت عاد: {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا} 8، فعرفوا علي شدة كفرهم انه اراد منهم ترك عبادة ما كان يعبده اباءهم.
# ما نفته لا اله الا الله
# فتبين بهذا ان "لا اله الا الله" نفت كل ما كان يعبد من دون الله من صنم ومن وثن، من حين حدث الشرك في قوم نوح الي ان تقوم الساعة. PageV01P094
# وهذا المعني اكثر اهل العلم يسلمونه ويعرفونه، حتي الخوارج والرافضة والمعتزلة والمتكلمون، من كل اشعري وكرامي وماتريدي؛ وانما اختلفوا في العمل بلا اله الا الله. فبعضهم يظن ان هذا في حق اناس كانوا فبانوا، فخفي عليهم حقيقة الشرك. واما الفلاسفة واهل الاتحاد فانهم لا يقولون بهذا المعني ولا يسلمونه، بل يقولون: ان المنفي ب "لا اله الا الله" كلي، لا يوجد منه في الخارج الا فرد وهو الله، فهو المنفي وهو المثبت بناء علي مذهبهم الذي صاروا به اشد الناس كفرا، وهو قولهم: ان الله هو الموجود المطلق. فلم يخرجوا من ذلك صنما ولا وثنا.
# ويشبه قولهم هذا اهل وحدة الوجود القاءلين بان الله تعالي هو الموجود بعينه، فيقولون: ان المنفي كلي، والمثبت بقوله "الا" هو الوجود بعينه. ولا فرق عند الطاءفتين بين الخالق والمخلوق، ولا بين العابد والمعبود، كل شء عندهم هو الله، حتي الاصنام والاوثان، وهو حقيقة قول هذا الرجل سواء. فخذ قولي واقبله -وفقك الله-.
# فلقد عرفت -بحمد الله- ما ارادوه من قولهم: ان المنفي كلي لا يوجد منه في الخارج الا فرد. ويدعي هذا مثل ما ادعته هذه الطاءفة ان تقدير خبر "لا": موجود. وهذه الكلمة لم توضع لتقرير الوجود، وانما وضعت لنفي الشرك، والبراءة منه، وتجريد التوحيد، كما دلت عليه الايات المحكمات البينات، ودعوة الرسل من اولهم الي اخرهم.
# وتقدير خبر "لا" بموجود لا يجري الا علي مذهب الطاءفتين -لعنهم الله- علي قولهم: ان الله هو الوجود، فلا موجود الا الله. فهذا معني قوله: انه كلي لا يوجد منه في الخارج الا فرد. فغير المعني الذي دلت عليه "لا اله الا الله" من نفي جميع المعبودات التي تعبد من دون الله، والمنفي انما هو حقيقتها كما قال المسيح -عليه السلام-: {سبحانك ما يكون لي
# PageV01P095
# ان اقول ما ليس لي بحق} 1.
# كل معبود سوي الله باطل
# ولا ريب ان كل معبود سوي الله فهو باطل، والمنفي ب "لا اله" هي المعبودات الباطلة، والمستثني بالا هو سبحانه، ويدل علي هذا قوله تعالي في سورة الحج: {ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي} 2، وقال في اخر السورة: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل} 3، وقال في سورة لقمان: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه الباطل} 4.
# فقوله: {ذلك بان الله هو الحق} 5 هو المستثني ب "الا الله"؛ وهو الحق، وقوله: {وان ما يدعون من دونه هو الباطل} 6 هو المنفي ب "لا اله"، وما بعد هذا الا التلبيس علي الجهال، وادخال الشك عليهم في معني كلمة الاخلاص؛ فكابر المعقول والمنقول بدفعه ما جاء به كل رسول.
# نسال الله لنا ولكم علما نستضء به من جهل الجاهلين، وضلال المضلين، وزيغ الزاءغين، وفي الحديث: "رب لا تزغ قلبي بعد اذ هديتني" 7. وقد كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه يقرا في الركعة الاخيرة بعد المغرب: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} 8. وهذا -بحمد الله- كاف في بيان الحق، وبطلان الباطل. وصلي الله علي سيد المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما. PageV01P096