
 
  مقدمة
 ...
 كتاب التوحيد وقرة عيون الموحدين في تحقيق دعوة الانبياء المرسلين
 تاليف: عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقديم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 وبعد: فهذا كتاب "قرة عيون الموحدين" للعلامة الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب، المتوفي سنة " " ه، وقد وضع فيه بعض الحواشي المفيدة علي كتاب جده شيخ الاسلام في عصره الشيخ محمد بن عبد الوهاب النجدي التميمي المتوفي سنة " " ه، الذي دعا الي توحيد الله عز وجل وعدم الاشراك به، وقد تبعه في ذلك حفيده الشيخ عبد الرحمن، فوضع بعض الحواشي المختصرة في كتابه هذا الذي سماه "قرة عيون الموحدين "، وانه بحق قرة عيون الموحدين في تحقيق دعوة الانبياء والمرسلين، الذين دعوا الي عبادة الله وحده وعدم الاشراك به، فبين الشيخ عقيدة التوحيد، وحذر مما يعد من الشرك الذي تساهل الناس فيه في عصرنا الحاضر، كالتماءم، والتبرك بالاحجار والاشجار وغيرهما، وبين انه لا تجوز العبادة الا لله تعالي، وان الذبح ايضا لا يجوز الا لله، وكذلك النذور لا تجوز الا لله، وان من الشرك ان يستغيث الانسان بغير الله تعالي وانه ينبغي ان لا يسال غير الله تعالي، ولا يستعين الا بالله، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن عمه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: " واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله "  وقال تعالي في القران الكريم: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده} .
 وبين رحمه الله ان سبب كفر بني ادم، الغلو في الصالحين حتي صارت كالاوثان تعبد من دون الله، وحذر الناس من السحر والكهانة، والتطير والتنجيم والاستسقاء بالانواء، وبين ان من الشرك الحلف بغير الله تعالي، وان علي المءمن ان يسال الله تعالي باسماءه الحسني، وصفاته العلي، وبين ايضا رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد وسد طرق الشرك، ومن اراد في هذا شرحا وافيا فعليه ايضا بكتاب "فتح المجيد شرح كتاب التوحيد" الذي هو شرح ايضا للمءلف نفسه 
 علي كتاب جده "التوحيد"، فانه قد اجاد فيه، وافاد، جزاه الله تعالي خيرا.
 واننا نقدم للناس هذه الرسالة في وقت احوج ما نكون فيه الي تصحيح عقاءد المسلمين والرجوع بها الي النبع الصافي من كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وهي تعطينا صورة صادقة لما كانت عليه عقيدة الامة الاسلامية في قرونها الخيرة التي تلقوها عن اءمتهم، وهي عقيدة السلف الصالح، وهي العقيدة السليمة والطريقة المستقيمة التي ينبغي علي كل مسلم ان يسلك سبيلها، وان يسير علي منهاجها، نسال الله تبارك وتعالي ان يميتنا علي عقيدة اهل السنة والجماعة، وان يحشرنا مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 كتبه خادم السنة النبوية
 عبد القادر الارناءوط
 مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي لا اله الا هو وحده، والصلاة والسلام علي محمد واله وصحبه، وبعد، اعتمدت في تحقيق كتاب "قرة عيون الموحدين" علي طبعة الاستاذ محمد رشيد رضا رحمه الله تعالي، الذي هو حاشية علي "كتاب التوحيد" لشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي، المطبوعة بمطبعة المنار سنة ه، وقد راينا ان الفاءدة لا تتم من الكتاب الا اذا كان مصدر بكتاب التوحيد كاملا فكان عملنا:
   
 صدرت "كتاب التوحيد" في اعلي الصفحات.
   
 جعلت "كتاب قرة عيون الموحدين" حاشية له وبحرف مغاير للاول.
 خرجت احاديث الكتابين، وذلك بالرجوع الي كتب السنة المطهرة، والي كتب الشيخين محمد ناصر الدين الالباني وعبد القادر الارناءوط، والحقت بالكتاب فهرسا لاطراف الحديث واخر لموضوعات الكتاب.
 واسال الله تعالي ان ينفع بهذا الكتاب ويقر به عيون الموحدين، الذين يتبعون رسالاته ويخشونه ولا يخشون احدا سواه.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 بشير محمد عيون
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم
 $  باب " حق الله علي العباد وحق العباد علي الله "
 وقول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
 وقوله: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت}  الاية.
  .................................................................................................. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن يا كريم
 {بسم الله الرحمن الرحيم} الكلام علي البسملة بين مذكور في الشرح، والبداءة بها سنة، كما فعل البخاري وغيره من العلماء اتباعا للسنة في مراسلات النبي صلي الله عليه وسلم للملوك وغيرهم، وفي الامر بالبداءة بها حديث معروف. "كتاب التوحيد"المراد بالتوحيد توحيد العبادة، وكل رسول يفتتح دعوته لقومه بهذا التوحيد: {ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره}  كما في سورة الاعراف وهود وغيرهما. وقول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  دلت الاية علي ان الله تعالي خلق الخلق لحكمة عظيمة، وهي القيام بما وجب عليهم من عبادته وحده بترك عبادة ما سواه، ففعل الاول وهو خلقهم ليفعلوا هم الثاني وهي العبادة.
 قال شيخ الاسلام: العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الظاهرة والباطنة. وقال ايضا: والعبادة اسم يجمع كمال الحب لله ونهايته، وكمال الذل لله ونهايته، 
 وقوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه
  .................................................................................................. 
 فالحب الخلي عن ذل والذل الخلي عن حب لا يكون عبادة، وانما العبادة ما يجمع كمال الامرين. وقال ايضا: واما ما خلقوا له من محبة الله تعالي ورضاه فهو ارادته الدينية، فذلك مذكور في قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  .
 وقول الله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت}  الاية. يخبر تعالي انه بعث في كل قرن وطاءفة من الامم رسولا يدعوهم الي عبادة الله وحده، وينهاهم عن عبادة ما زينه الشيطان لهم واوقعهم فيه من عبادة ما سواه، فمنهم من هدي الله ووحده تعالي بالعبادة واطاع رسله ، ومنهم من حقت عليه الضلالة فاشرك مع الله غيره بعبادته، ولم يقبل هدي الله الذي جاءت به الرسل، كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} . وهذا التوحيد الذي خلقوا له ودعوا اليه هو توحيد الالهية، توحيد القصد والطلب.
 واما توحيد الربوبية وتوحيد الاسماء والصفات وتوحيد الافعال، فهو توحيد العلم والاعتقاد، واكثر الامم قد اقروا به لله. واما توحيد الالهية فاكثرهم قد جحدوه، كما قال تعالي عن قوم هود لما قال لهم: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره}  {اجءتنا لنعبد الله وحده}  وقال مشركو قريش: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} ، وهذه الاية وهي قوله: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} ، هذه الاية تبين معني الاية قبلها وكذلك الايات بعدها، وان المراد بالعبادة التي خلقوا لها هي العبادة الخالصة التي لم يلبسها شرك بعبادة شء سوي الله كاءنا ما كان، فلا تصح الاعمال الا بالبراءة من عبادة كل ما يعبد من دون الله، والله تعالي خلق الثقلين ليعبدوه، فمنهم من فعل، ومنهم من اشرك وكفر، كما قال تعالي في هذه الاية: {فمنهم 
 من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} .وقال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله}  يبين ان حكمة الرب في خلقه للجن والانس لا تقتضي ان كلا يفعل ما خلق له وارسلت الرسل لاجله، ولهذه الحكمة اهلك الله من لم يعبده وحده، ولم يقبل ما جاءت به رسله، وشرع قتالهم لنبيه صلي الله عليه وسلم واتباعه، فمنهم من اطاع وهم الاقلون، ومنهم من عصي وهم الاكثرون.
 وهذا التوحيد هو دين الاسلام الذي لا يقبل الله من احد دينا سواه، كما قال الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف عليهم السلام: {ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه} ، وهذا هو الدين الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه، وامر الرسل ان يقيموه، كما قال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} ، وقال لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب} ، فامره ان يعبده وحده وان يدعو الامة الي ذلك. والقران كله في هذا التوحيد وبيانه وجزاءه والرد علي من جحده، كما قال تعالي: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين. هدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم}  وفي حديث معاذ الذي رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح، قال: قلت يا رسول الله دلني علي عمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار، فقال: "سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه: تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وذكر الحج  ثم قال: الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ " قلت: بلي يا رسول الله. قال: "راس الامر الاسلام وعموده الصلاة وذروه سنامه الجهاد في سبيل الله " .
 فدل علي ان الاسلام هو التوحيد، والفراءض من حقوقه. وقد اجمع الفقهاء علي ان الاسلام شرط لصحة الصلاة وغيرها من الاعمال، وهو 
 {وبالوالدين احسانا}  الاية. وقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} الايه. وقوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا}
  .................................................................................................. 
 مقتضي الشهادتين شهادة ان لا اله الا الله، وشهادة ان محمدا رسول الله. فمعني شهادة ان لا اله الا الله: نفي الشرك والبراءة منه وممن فعله، واخلاص العبادة لله وحده، والايمان بالرسول وطاعته وهو معني الاية الثالثة، وهي قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}  اي امر ووصي. فقوله: " الا تعبدوا " فيه معني "لا اله" وقوله: " الا اياه " فيه معني " الا الله ". وهذا معني كلمة الاخلاص كما قال تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا}  فقوله: " الا تعبدوا " فيه معني "لا اله" وقوله: " الا الله " هو المستثني في كلمة الاخلاص فسبحان الله كيف خفي هذا مع بيانه ووضوحه علي الاذكياء من متاخري هذه الامة؟.
 وقول الله تعالي: {اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا}   الاية.
 وهذه الاية تبين العبادة التي خلقوا لها ايضا، فانه تعالي قرن الامر بالعبادة التي فرضها بالنهي عن الشرك الذي حرمه وهو الشرك في العبادة، فدلت هذه الاية علي ان اجتناب الشرك شرط في صحة العبادة، فلا تصح بدونه اصلا، كما قال تعالي: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} ، وقال تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين. بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} ، فتقديم المعمول يفيد الحصر، اي بل الله فاعبد وحده لا غير، كما في فاتحة الكتاب {اياك نعبد واياك نستعين} .
 وقرر تعالي هذا التوحيد بقوله: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين} .
 والدين هو العبادة بفعل ما امر به وترك ما نهي عنه، كما قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي:
 والامر والنهي الذي هو دينه وجزاءه يوم المعاد الثاني.
 وتقدم ان اصله واساسه توحيد العبادة، فلا تغفل عما تقدم.
 قوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين 
 احسانا}  اي حرم عليكم الشرك الذي نهاكم عنه بقوله: {الا تشركوا به شيءا}  فالشرك اعظم ذنب عصي الله به اكبره واصغره.
 وقد وقع الاكثر من متاخري هذه الامة في هذا الشرك الذي هو اعظم المحرمات، كما وقع في الجاهلية قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، عبدوا القبور والمشاهد والاشجار والاحجار والطواغيت والجن، كما عبد اولءك اللات والعزي ومناة وهبل وغيرها من الاصنام والاوثان، واتخذوا هذا الشرك دينا ونفروا اذا دعوا الي التوحيد اشد نفرة، واشتد غضبهم لمعبوداتهم، كما قال تعالي: {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} ، وقال تعالي: {واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا} ، وقال: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون. ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} .
 علموا ان لا اله الا الله تنفي الشرك الذي وقعوا فيه، وانكروا التوحيد الذي دلت عليه، فصار اولءك المشركون اعلم بمعني هذه الكلمة: "لا اله الا الله" من اكثر متاخري هذه الامة، لا سيما اهل العلم منهم الذين لهم دراية في بعض الاحكام وعلم الكلام، فجهلوا توحيد العبادة، فوقعوا في الشرك المنافي له وزينوه، وجهلوا توحيد الاسماء والصفات وانكروه، فوقعوا في نفيه ايضا. وصنفوا فيه الكتب لاعتقادهم ان ذلك حق وهو باطل.
 وقد اشتدت غربة الاسلام حتي عاد المعروف منكرا، والمنكر معروفا، فنشا علي هذا الصغير، وهرم عليه الكبير، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا" . 
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: "من اراد ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه، فليقرا تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}  الي قوله: {وان هذا صراطي مستقيما} " الاية..
  .................................................................................................. 
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: " افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، قالوا: ومن هي يا رسول الله؟ قال: "من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي" .
 وهذا الحديث قد صح من طرق، كما ذكره العماد ابن كثير وغيره من الحفاظ، وهو في "السنن" وغيرها، ورواه محمد بن نصر في "كتاب الاعتصام".
 وقد وقع ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم بعد القرون الثلاثة، فلهذا عم الجهل بالتوحيد الذي هو اصل دين الاسلام، فان اصله ان لا يعبد الا الله، وان لا يعبد الا بما شرع، وقد ترك هذا وصارت عبادة الاكثرين مشوبة بالشرك والبدع، لكن الله تعالي  وله الحمد  لم يخل الارض من قاءم له بحججه، وداع اليه علي بصيرة؛ لكي لا تبطل حجج الله وبيناته التي انزلها علي انبياءه ورسله، فله الحمد والشكر علي ذلك.
 قوله: "التي عليها خاتمه " شبه هذه الوصية بوصية كتبت فختمت، اي فلم تتغير ولم تتبدل، اراد ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يدعو الامة من حين بعثه الله تعالي الي ان توفاه  صلوات الله وسلامه عليه  الي ما تضمنته هذه الايات المحكمات امرا ونهيا، كما قال تعالي عن خليله عليه السلام: {اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين. ووصي بها 
 ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: " كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار فقال لي: " يا معاذ! اتدري ما حق الله علي العباد، وما حق العباد علي الله؟ " فقلت: الله ورسوله اعلم. قال: " فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا"، فقلت: يا رسول الله افلا ابشر الناس؟ قال: " لا تبشرهم فيتكلوا " اخرجاه في " الصحيحين".
  .................................................................................................. 
 قوله: " وعن معاذ بن جبل رضي عنه، قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار فقال لي: يا معاذ اتدري ما حق الله علي العباد، وما حق العباد، علي الله.".
 فساقه المصنف  رحمه الله تعالي  هنا لتضمنه معني الايات التي تقدمت، وذلك قوله: " حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا ".
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي:
 حق الاله عبادة بالامر لا ... من غير اشراك به شيءا هما
 لم ينج من غضب الاله وناره ... والناس بعد فمشرك بالهه
 بهوي النفوس فذاك للشيطان ... سبب النجاة فحبذا السببان
 الا الذي قامت به الاصلان ... او ذو ابتداع او له الوصفان
 "وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا"، ليس علي الله حق واجب 
 فيه مساءل:
 الاولي: الحكمة في خلق الجن والانس.
 الثانية: ان العبادة هي التوحيد، لان الخصومة فيه.
 الثالثة: ان من لم يات به لم يعبد الله، ففيه معني قوله: {ولا انتم عابدون ما اعبد} .
 الرابعة: الحكمة في ارسال الرسل.
 الخامسة: ان الرسالة عمت كل امة.
 السادسة: ان دين الانبياء واحد.
 السابعة: المسالة الكبيرة ان عبادة الله لا تحصل الا بالكفر بالطاغوت; ففيه معني قوله: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله}  الاية.
 الثامنة: ان الطاغوت عام في كل ما عبد من دون الله.
 التاسعة: عظم شان ثلاث الايات المحكمات في سورة الانعام "" عند السلف، وفيها عشر مساءل، اولها النهي عن الشرك.
 العاشرة: الايات المحكمات في سورة الاسراء، وفيها ثماني عشرة مسالة، بداها الله بقوله: {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا}  وختمها بقوله: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} ، ونبهنا الله سبحانه علي عظم شان هذه المساءل بقوله: {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة} .
 بالعقل كما تزعم المعتزلة، لكن هو سبحانه احق ذلك علي نفسه تفضلا واحسانا علي الموحدين المخلصين الذين لم يلتفتوا في ارادتهم ومهماتهم ورغباتهم ورهباتهم الي احد سواه، ولم يتقربوا بما يقولونه ويعملونه من الطاعات الا اليه وحده، والله اعلم. 
 الحادية عشرة: اية سورة النساء التي تسمي اية الحقوق العشرة، بداها الله تعالي بقول: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} 
 الثانية عشرة: التنبيه علي وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته.
 الثالثة عشرة: معرفة حق الله تعالي علينا.
 الرابعة عشرة: معرفة حق العباد عليه اذا ادوا حقه.
 الخامسة عثرة: ان هذه المسالة لا يعرفها اكثر الصحابة.
 السادسة عشرة: جواز كتمان العلم للمصلحة.
 السابعة عشرة: استحباب بشارة المسلم بما يسره.
 الثامنة عشرة: الخوف من الاتكال علي سعة رحمة الله.
 التاسعة عشرة: قول المسءول عما لا يعلم: الله ورسوله اعلم.
 العشرون: جواز تخصيص بعض الناس بالعلم دون بعض.
 الحادية والعشرون: تواضعه صلي الله عليه وسلم لركوب الحمار مع الارداف عليه.
 الثانية والعشرون: جواز الارداف علي الدابة.
 الثالثة والعشرون: فضيلة معاذ بن جبل.
 الرابعة والعشرون: عظم شان هذه المسالة. 
 $  باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب
 وقول الله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون}  الاية.
  .................................................................................................. 
 "باب فضل التوحيد " الباب هو المدخل الي الشء. قوله: "وما يكفر من الذنوب". "ما " مصدرية اي وتكفيره الذنوب. ويجوز ان تكون موصولة والعاءد محذوف، اي والذي يكفره من الذنوب، والمراد بالتوحيد توحيد العبادة، وهو افراد الله تعالي بانواع العبادة الباطنة والظاهرة. كالدعاء والذبح والنذر ونحوه، كما قال تعالي: 
 عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، والجنة حق، والنار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل " اخرجاه.
 ولهما في حديث عتبان: " فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله " .
 {فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون} ، وقال تعالي: {فادعوه مخلصين له الدين} .
  .................................................................................................. 
 وقول الله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} . واللبس الخلط. والمراد بالظلم هنا الشرك الاكبر؛ لما ثبت في حديث ابن مسعود وغيره مرفوعا: "انما هو الشرك الم تسمعوا الي قول العبد الصالح {ان الشرك لظلم عظيم} " . 
 اراد ان من لم يجتنب الشرك لم يحصل له امن ولا اهتداء بالكلية. واما من سلم منه فيحصل له من الامن والاهتداء بحسب مقامه في الاسلام والايمان. فلا يحصل الامن التام والاهتداء التام الا لمن لم يلق الله بكبيرة مصرا عليها. واما ان كان للموحد ذنوب لم يتب منها حصل له من الامن والاهتداء بحسب توحيده. وفاته منه بقدر معصيته، كما قال: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله} .
 فالظالم لنفسه هو الذي خلط عملا صالحا واخر سيءا. فهو تحت مشيءة الله ان شاء غفر له وان شاء اخذه بذنبه ونجاه بتوحيده من الخلود في النار.
 واما المقتصد فهو الذي عمل بما اوجب الله عليه، وترك ما حرم عليه فقط، وهذه حال الابرار.
 واما السابق فهو الذي حصل له كمال الايمان باستفراغه وسعه في طاعة الله علما وعملا.
 فهذان لهم الامن التام والاهتداء التام في الدنيا والاخرة، فالكل للكل والحصة للحصة، لان كمال الايمان يمنع صاحبه من المعاصي وعقوباتها، فلم يلق ربه بذنب يعاقب به، كما قال تعالي: {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم} . وهذا الذي ذكرته في معني هذه الاية هو ما قرره شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي ، وابن القيم  رحمه الله  في معناها، وهو الذي دل عليه القران، وهو قول اهل السنة والجماعة، خلافا لاهل البدع من الخوارج والمعتزلة ونحوهم.
 قوله: "من شهد" لا ريب ان الشهادة لا تكون شهادة الا اذا كانت عن علم ويقين وصدق، واما مع الجهل والشك فلا تعتبر ولا تنفع، فيكون الشاهد والحالة هذه كاذبا لجهله بمعني الذي شهد به، وقد تضمنت هذه الكلمة العظيمة نفيا واثباتا، فنفت الالهية عن كل ما سوي الله بقولك: "لا اله"، واثبتت الالهية لله وحده بقولك: "الا الله". قال تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} .
 فكم ضل بسبب الجهل بمعناها من ضل وهم الاكثرون، فقلبوا حقيقة المعني فاثبتوا الالهية المنفية لمن نفيت عنه من المخلوقين ارباب القبور والمشاهد والطواغيت والاشجار والاحجار والجن وغير ذلك. واتخذوا ذلك دينا وشبهوا وزخرفوا واتخذوا التوحيد بدعة. 
 وانكروه علي من دعاهم اليه، فلم يعرفوا منها ما عرف اهل الجاهلية من كفار قريش ونحوهم فانهم عرفوا معناها وانكروا ما دلت عليه من الاخلاص، كما قال تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون. ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} . والمشركون من اواخر هذه الامة انكروا ما انكره اولءك علي من دعاهم الي ترك عبادة ما كانوا يعبدونه من دون الله من القبور والمشاهد والطواغيت ونحوها، فاولءك عرفوا هذا المعني وانكروه، وهءلاء جهلوا هذا المعني وانكروه، فلهذا تجده يقول لا اله الا الله، وهو يدعو مع الله غيره.
 قال ابن القيم  رحمه الله تعالي : الاله هو الذي تالهه القلوب محبة واجلالا وانابة واكراما وتعظيما، وذلا وخضوعا وخوفا ورجاء وتوكلا.
 وقال الوزير ابو المظفر  رحمه الله تعالي  في "الافصاح" قوله: شهادة ان لا اله الا الله يقتضي ان يكون الشاهد عالما بان لا اله الا الله، كما قال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} . قال: واسم الله مرتفع بعد الا من حيث انه الواجب له الالهية، فلا يستحقها غيره سبحانه. قال: وجملة الفاءدة في ذلك ان تعلم ان هذه الكلمة مشتملة علي الكفر بالطاغوت وعلي الايمان بالله، فانك لما نفيت الالهية واثبت الايجاب لله كنت ممن كفر بالطاغوت، وامن بالله.
 وقال ابن رجب رحمه الله تعالي: الاله هو الذي يطاع فلا يعصي هيبة له واجلالا ومحبة وخوفا ورجاء وتوكلا عليه وسءالا منه ودعاء له، ولا يصلح ذلك كله الا لله عز وجل، فمن اشرك مخلوقا في شء من هذه الامور التي هي من خصاءص الالهية كان قدحا في اخلاصه في قول لا اله الا الله، وكان فيه من عبودية المخلوق بحسب ما فيه من ذلك.
 وقال البقاعي: "لا اله الا الله"، اي انتفي نفيا عظيما ان يكون معبود بحق غير الملك الاعظم قال: وهذا العلم هو من اعظم الذكري المنجية من اهوال الساعة، وانما 
 يكون علما اذا كان نافعا، وانما يكون نافعا اذا كان مع الاذعان والعمل بما تقتضيه، والا فهو جهل صرف.
 "قلت ": وهءلاء المتاخرون جهلوا معني الاله، وقلبوا حقيقة المعني الي معني توحيد الربوبية، وهو القدرة علي الاختراع فاثبتوا ما نفته "لا اله الا الله" من الشرك، وانكروا ما اثبتته من اخلاص العبادة لله جهلا منهم، وقد قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين} .
 قال محيي الدين النووي: اعلم ان باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قد ضيع من ازمان متطاولة، ولم يبق في هذه الازمان الا رسوم قليلة جدا، وهو باب عظيم به قوام الامر وملاكه، واذا كثر الخبث عم العقاب الصالح والطالح.
 قوله: في هذه الازمان يعني القرن الخامس والسادس، واذا كان كذلك فما الظن بالقرن العاشر وما بعده، وقد استحكمت فيها الغربة، ولشيخنا محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله تعالي  في تفسير هذه الكلمة كلام بديع واضح لم يسبق الي مثله، فليراجع لمسيس الحاجة اليه.
 قوله في الحديث: "وحده لا شريك له " تاكيد لمعني لا اله الا الله الذي دلت عليه ووضعت له من باب اللف والنشر المقدم والمءخر، وهو بيان لمعني هذه الكلمة؛ لانها دلت بجملتها علي التوحيد، فلا اله تنفي الشرك في العبادة قليله وكثيره، وبينه بقوله: "لا شريك له" في الهيته وهي العبادة.
 وقوله: "وحده " هو معني "الا الله" فهو الاله الحق وحده دون كل ما سواه من اهل السماوات والارض، كما دلت علي ذلك الايات المحكمات ومتواتر الاحاديث، فتدبر هذا البيان يطلعك علي بطلان قول من يقول بجواز دعوة غير الله، والله تعالي يقول لنبيه: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين}  وغيرها من الايات الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
 فقوله: " وحده" تاكيد للاثبات.
 وقوله: " لا شريك له " تاكيد للنفي.
 وقوله: "وان محمدا عبده ورسوله " اي وشهد ان محمدا عبده ورسوله، اي بصدق ويقين، وذلك يقتضي اتباعه وتعظيم امره ونهيه ولزوم سنته صلي الله عليه وسلم، وان لا تعارض بقول احد؛ لانه غيره صلي الله عليه وسلم يجوز عليه الخطا، والنبي صلي الله عليه وسلم قد عصمه الله تعالي وامرنا بطاعته والتاسي به، والوعيد علي ترك طاعته بقوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله 
 امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم}  الاية. وقال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} .
 قال الامام احمد  رحمه الله تعالي : اتدري ما الفتنة؟ الفتنة الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك.
 وقد وقع في التفريط في المتابعة وتركها وتقديم اقوال من يجوز عليهم الخطا علي قوله صلي الله عليه وسلم لا سيما من العلماء كما لا يخفي.
 قوله: "وان عيسي عبد الله ورسوله " فيه بيان الحق الذي يجب اعتقاده كما في الايات المحكمات، وما فيه من الرد علي كفار النصاري وهم ثلاث طواءف: طاءفة قالوا: ان عيسي هو الله. وطاءفة قالوا: ابن الله. وطاءفة قالوا: ثالث ثلاثة: يعنون عيسي وامه، فبين تعالي في كتابه الحق وابطل الباطل فقال: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا}  والايات بعدها.
 وقال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} في مواضع من الماءدة .
 واخبر تعالي عما قاله المسيح  عليه السلام  وهو في المهد فقال تعالي: {فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا. يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا. فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا. قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا. وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا. وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا. والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا. ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون. ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون. وان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم} .
 فبين تعالي الصراط المستقيم الذي من سلكه نجا ومن خرج عنه هلك، وقال تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون. الحق من ربك فلا تكونن من الممترين}  فبين تعالي الصراط المستقيم بيانا شافيا ووافيا واقام حججه علي توحيده فاحق الحق وابطل الباطل ولو كره المشركون.
 قوله: {وكلمته القاها الي مريم} اي قوله: كن، فخلقه بكن فكان، ففيه اثبات صفة 
 الكلام لله تعالي خلافا للجهمية ايضا.
 قوله: {وروح منه} اي من الارواح التي استخرجها من صلب ادم عليه السلام، واخذ عليها العهد علي انه تعالي ربهم والههم، كما قال تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا}  الايات. وروح عيسي من تلك الارواح التي خلقها الله تعالي.
 وذكر ابن جرير عن وهب بن منبه قال: نفخ جبريل في جيب درع مريم حتي وصلت النفخة الي الرحم فاشتملت. وعن السدي ان النفخة دخلت في صدرها فحملت. وقال ابن جريح: يقولون انما نفخ في جيب درعها وكمها. انتهي مختصرا. فجبريل نفخ والله خلق يقول كن فكان كما قال تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي} ، فسبحان من لا يخلق غيره ولا يعبد سواه، وقد اورد بعض النصاري علي بعض علماء المسلمين قول الله تعالي: {وروح منه} ، فقال في الجواب: هذا ليس خاصا بعيسي عليه السلام بل المخلوقات كذلك كلها كما قال تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه}  اي خلقا وايجادا، وعيسي كذلك خلقه واوجده كساءر مخلوقاته، وفي هذا الحديث الرد علي اليهود اعداء الله واعداء انبياءه ورسله فانهم كانوا هم والنصاري في طرفي نقيض، فنسبوه الي انه ولد بغي قاتلهم الله فاكذبهم الله تعالي في كتابه وابطل قولهم كما ابطل قول الغلاة من النصاري فيما تقدم من الايات ونحوها.
 فالنصاري غلوا في عيسي ابن مريم عليه السلام اعظم الغلو والكفر والضلال، واليهود جفوا في حقه غاية الجفاء، وكلاهما قد ضل ضلالا بعيدا، نبه الله تعالي في مواضع كثيرة من كتابه، وبين تعالي الحق والصدق ورفع قدر المسيح عليه السلام، وجعله من اولي العزم الخمسة المذكورين في سورة الاحزاب والشوري، وامر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يصبر كما صبروا فقال: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل }  فهم افضل الرسل علي التحقيق، والنبي صلي الله عليه وسلم افضلهم صلوات الله وسلامه عليه، وعلي جميع الانبياء والمرسلين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 قوله: "وان الجنة حق" اعدها الله للمءمنين يوم القيامة، وما فيها من القصور والثمار والفواكه والنعيم المقيم والنظر الي وجه الله الكريم، كما قال تعالي: {عطاء غير مجذوذ} ، وقال: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} .
 "والنار حق" اعدها الله تعالي لمن كفر به واشرك في الهيته وربوبيته، والحد في اسماءه وصفاته. ومن لم يءمن بالجنة والنار فقد كفر بالقران والرسل، فان الله تعالي بين 
 الجنة وما اعد فيها من النعيم المقيم، وذكر انها دار المتقين، وذكر النار وما فيها من العذاب وانه اعدها لمن كفر به واشرك.
 قوله: "ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل" جواب من الشرطية اي من شهد ان لا اله الا الله الي اخره ادخله الله الجنة، اي باخلاصه وصدقه والايمان برسوله وما ارسل به، وخالف النصاري واليهود في الغلو والجفاء في حق عيسي، وعلم يقينا انه عبد الله ورسوله، وامن بالجنة والنار، فمن كان كذلك ادخله الله الجنة، وان كان مقصرا وله ذنوب فهذه الحسنة العظيمة ترجح بجميع السيءات، فتدبر هذا الحديث فانه عظيم والله اعلم.
 قوله: "ولهما" اي البخاري ومسلم وهذا حديث طويل اختصره المصنف وذكر منه ما يناسب الترجمة وهو قوله: "من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله"، وهذا هو حقيقة معناها الذي دلت عليه هذه الكلمة من الاخلاص ونفي الشرك، والصدق والاخلاص متلازمان لا يوجد احدهما بدون الاخر، فان من لم يكن مخلصا فهو مشرك، ومن لم يكن صادقا فهو منافق، والمخلص ان يقولها مخلصا الالهية لمن لا يستحقها غيره وهو الله تعالي، وهذا التوحيد هو اساس الاسلام الذي قال الخليل عليه السلام: {ربنا واجعلنا مسلمين لك} . وقالت بلقيس: {رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان} ، وقال الخليل عليه السلام: {اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين}  والحنيف هو الذي ترك الشرك راسا وتبرا معه وفارق اهله وعاداهم، واخلص اعماله الباطنة والظاهرة لله وحده، كما قال تعالي: {ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي}  فاسلام الوجه هو اخلاص العبادة المنافي للشرك والنفاق وهو معني الاية ونحوها اجماعا، فهذا هو الذي ينفعه قول: "لا اله الا الله "، ولهذا قال تعالي: {فقد استمسك بالعروة الوثقي} ، وهذا بخلاف من يقولها وهو يدعو غير الله ويستغيث به من ميت او غاءب لا ينفع ولا يضر، كما تري عليه اكثر الخلق فهءلاء وان قالوها، فقد تلبسوا بما يناقضها فلا تنفع قاءلها الا بالعلم بمدلولها نفيا واثباتا، والجاهل بمعناها وان قالها لا تنفعه لجهله بما وضعت له الوضع العربي الذي اريد منها من نفي الشرك، وكذلك اذا عرف معناها بغير تيقن له، فاذا انتفي اليقين وقع الشك.
 ومما قيدت به في الحديث قوله صلي الله عليه وسلم: " غير شاك" فلا تنفع الا من قالها بعلم ويقين لقوله صدقا من قلبه خالصا من قلبه، وكذلك من قالها غير صادق في قوله، فانها لا تنفعه لمخالفة القلب اللسان كحال المنافقين الذين يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، وكذلك حال المشرك فلا تقبل من مشرك لمنافاة الشرك للاخلاص، ولما دلت عليه هذه الكلمة 
 وعن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قال موسي: يا رب، علمني شيءا اذكرك وادعوك به. قال: قل يا موسي: لا اله الا الله. قال: يا رب كل عبادك يقولون هذا، قال: يا موسي، لو ان السماوات السبع وعامرهن غيري، والارضين السبع في كفة، ولا اله الا الله في كفة، مالت بهن لا اله الا الله " رواه ابن حبان، والحاكم وصححه .
 مطابقة، فانها دلت علي نفي الشرك والبراءة منه، والاخلاص لله وحده لا شريك له مطابقة، ومن لم يكن كذلك لم ينفعه قوله لا اله الا الله، كما هو حال كثير من عبدة الاوثان يقولون لا اله الا الله وينكرون ما دلت عليه من الاخلاص، ويعادون اهله وينصرون الشرك واهله، وقد قال الخليل عليه السلام لابيه وقومه: {انني براء مما تعبدون. الا الذي فطرني فانه سيهدين. وجعلها كلمة باقية في عقبه} . وهي لا اله الا الله، وقد عبر عنها الخليل بمعناها الذي وضعت له ودلت عليه، وهو البراءة من الشرك واخلاص العبادة لله وحده لا شريك له، كما تقدم تقريره، وكذلك من قالها ولم يقبل ما دلت عليه من الاخلاص كان قوله لهذه الكلمة كذبا منه، بل قد عكس مدلولها فاثبت ما نفته من الشرك، ونفي ما اثبتته من الاخلاص.
 فهذا الذي ذكرناه هو حال الاكثرين من هذه الامة بعد القرون الثلاثة، وسبب ذلك الجهل بمعناها واتباع الهوي، فيصرفه عن اتباع الحق، وما بعث الله به رسله من توحيده الذي شرعه لعباده ورضيه لهم.
 قوله: لا اله الا الله ف "لا" نافية للجنس نفيا عاما الا ما استثني، وخبرها محذوف تقديره لا اله الا الله. قال تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير}  فالهيته تعالي هي الحق، وكل ما سواه من الالهة فالهيته باطلة، كما في هذه الاية ونظاءرها فهذه كلمة عظيمة هي العروة الوثقي، وكلمة التقوي وكلمة الاخلاص، وهي التي قامت بها السماوات والارض، وشرعت لتكميلها السنة 
 والفرض ولاجلها جردت سيوف الجهاد، وبها ظهر الفرق بين المطيع والعاصي من العباد. فمن قالها وعمل بها صدقا واخلاصا، وقبولا ومحبة وانقيادا، ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل، وفي الحديث الصحيح: " افضل الدعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير " . وفي حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: " يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر ثم يقال: اتنكر من هذا شيءا؟. فيقول: لا يا رب فيقال: الك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا، فيقال: بلي ان لك عندنا حسنة وانه لا ظلم عليك، فيخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقال: انك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة " رواه الترمذي وحسنه.
 قوله: " لو ان السماوات السبع وعامرهن غيري "اي كل من في السماوات والارض. وقوله "غيري" استثني ممن في السماوات نفسه لانه العلي الاعلي تعالي وتقدس كما قال تعالي {وهو العلي العظيم}  علو القهر وعلو القدرة وعلو الذات، فالثلاثة كلها صفته ودلت علي كماله، كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  {ثم استوي علي العرش الرحمن}  في سبعة مواضع من كتابه كما قال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} . وقال تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم}  وقال تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} ، وقال تعالي: {اني متوفيك ورافعك الي} ، وامثال هذه الايات. فمن سلب علو الله تعالي علي خلقه فقد خالف صريح الكتاب والسنة والحد في اسماءه وصفاته، ومعني هذه الكلمة نفي الالهية عن كل شء 
 سوي ما استثني بها وهو الله تعالي، وفيه النص علي ان الارضين سبع كالسماوات، لكن هذه الكلمة العظيمة لا يحصل رجحانها الا في حق من اتي بقيودها التي قيدت بها في الكتاب والسنة، وقد ذكر سبحانه في سورة براءة وغيرها كثيرا ممن يقولها ولم ينفعهم قولها، كحال اهل الكتاب والمنافقين علي كثرتهم وتنوعهم في نفاقهم، فلم تنفعهم مع ما قام بهم من ترك تلك القيود، "فمنهم " من يقولها جاهلا بما وضعت له وبما دلت عليه من نفي الشرك والبراءة منه والصدق والاخلاص وغيرها كعدم القبول ممن دعا اليها علما وعملا، وترك الانقياد بالعمل بما تقتضيه كحال اكثر من يقولها قديما وحديثا، ولكن في اواخر هذه الامة اكثر. "ومنهم " من يمنعه من محبتها والعمل بها ما قام بقلبه من كبر او هوي او غير ذلك من الاسباب وهي كثيرة منها قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم}  الي قوله: {فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} .
 واما اهل الايمان الخلص فهم الذين اتوا بهذه الكلمة، واجتمعت لهم قيودها التي قيدت بها علما ويقينا وصدقا واخلاصا ومحبة وقبولا وانقيادا، وعادوا فيه ووالوا فيه واحبوا فيه وابغضوا فيه، وقد ذكرهم تعالي في مواضع من سورة براءة وغيرها وخصهم بالثناء عليهم، والعفو عنهم، واعد لهم جنته وانجاهم من النار كما قال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} ، وقال: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم}  فهءلاء ومن اتبعهم باحسان هم اهل لا اله الا الله وغير هذه من الايات في الثناء عليهم وما اعد لهم في الدار الاخرة، فمن تدبر القران وعرف تفاوت الخلق في محبة ربهم وتوحيده والعمل بطاعته والهرب من معصيته، وايثار ما يحبه تعالي رغبة وعملا وترك ما يكرهه خشية ورجاء، واعتبر الناس باحوالهم واقوالهم واعمالهم ونياتهم وارادتهم وما هم عليه من التفاوت البعيد تبين له خطا المغرورين كما في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني " . 
 وللترمذي وحسنه عن انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله تعالي: يا ابن ادم; لو اتيتني بقراب الارض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " .
 فيه مساءل:
 الاولي: سعة فضل الله.
 الثانية: كثرة ثواب التوحيد عند الله.
 الثالثة: تكفيره مع ذلك للذنوب.
 الرابعة: تفسير الاية "  " التي في سورة الانعام.
 الخامسة: تامل الخمس اللواتي في حديث عبادة.
 السادسة: انك اذا جمعت بينه وبين حديث عتبان وما بعده، تبين لك معني قول: " لا اله الا الله" وتبين لك خطا المغرورين.
 السابعة: التنبيه للشرط الذي في حديث عتبان.
 قوله: وللترمذي وحسنه عن انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله تعالي: يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " .
 في هذا الحديث ما بين معني "لا اله الا الله" التي رجحت بجميع المخلوقات، وجميع السيءات وان ذلك هو ترك الشرك قليله وكثيره، وذلك يقتضي كمال التوحيد، فلا يسلم من الشرك الا من حقق توحيده واتي بما تقتضيه كلمة الاخلاص من العلم واليقين والصدق والاخلاص والمحبة والقبول والانقياد، وغير ذلك مما تقتضيه تلك الكلمة العظيمة كما قال تعالي: {يوم لا ينفع مال ولا بنون. الا من اتي الله بقلب سليم} . 
 الثامنة: كون الانبياء يحتاجون للتنبيه علي فضل لا اله الا الله.
 التاسعة: التنبيه لرجحانها بجميع المخلوقات، مع ان كثيرا ممن يقولها يخف ميزانه.
 العاشرة: النص علي ان الارضين سبع كالسماوات.
 الحادية عشرة: ان لهن عمارا.
 الثانية عشرة: اثبات الصفات، خلافا للاشعرية.
 الثالثة عشرة: انك اذا عرفت حديث انس، عرفت ان قوله في حديث عتبان: " فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله "  انه ترك الشرك، ليس قولها باللسان.
 الرابعة عشرة: تامل الجمع بين كون عيسي ومحمد عبدي الله ورسوله.
 الخامسة عشرة: معرفة اختصاص عيسي بكونه كلمة الله.
 السادسة عشرة: معرفة كونه روحا منه.
 السابعة عشرة: معرفة فضل الايمان بالجنة والنار.
 الثامنة عشرة: معرفة قوله" " علي ما كان من العمل".
 التاسعة عشرة: معرفة ان الميزان له كفتان.
 العشرون: معرفة ذكر الوجه. 
 $  باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب
 وقول الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين}
  .................................................................................................. 
 باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب
 اي ولا عذاب، وتحقيقه تصفيته وتخليصه من شواءب الشرك والبدع والاصرار علي الذنوب، فمن كان كذلك فقد حقق توحيده ، وتحقيق التوحيد عزيز في الامة لا يوجد الا في اهل الايمان الخلص الذين اخلصهم الله واصطفاهم من خلقه كما قال تعالي في يوسف عليه السلام: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين}  وفي قراءة: 
 " المخلصين " وهم في صدر الامة كثيرون وفي اخرها هم الغرباء وقد قلوا، وهم الاعظمون قدرا عند الله. وقال تعالي عن خليله عليه السلام: {يا قوم اني برء مما تشركون. اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} . اي اخلصت ديني وافردت عبادتي للذي فطر السماوات والارض، اي خلقهما وابتدعهما علي غير مثال سبق. حنيفا: اي في حال كوني حنيفا اي ماءلا عن الشرك الي التوحيد، ولهذا قال: {وما انا من المشركين} ، ونظاءر هذه الاية في القران كثير كقوله: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا} ، وقال تعالي: {ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي} 
 قال العماد ابن كثير رحمه الله تعالي: في الاية يقول تعالي مخبرا عمن اسلم وجهه لله اي اخلص له العمل وانقاد لاوامره واتبع شرعه، ولهذا قال: {وهو محسن} اي في عمله واتباع ما امر به وترك ما عنه زجر، فدلت هذه الاية العظيمة علي ان كمال الاخلاص انما يوجد بترك الشرك والبراءة منه وممن فعله، كما تقدم في الباب قبل هذا.
 وقول الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين}  قال العماد ابن كثير  رحمه الله  تعالي: يمدح الله تعالي عبده ورسوله وخليله ابراهيم امام الحنفاء بتبرءته من المشركين ومن اليهودية والنصرانية والمجوسية. والامة: هو الامام الذي يقتدي به. والقانت: هو الخاشع المطيع. والحنيف: المنحرف قصدا عن الشرك الي التوحيد، ولهذا قال: {ولم يك من المشركين} ، وقال مجاهد: " كان ابراهيم امة اي مءمنا وحده والناس كلهم اذ ذاك كفار "
 "قلت ": وكلا القولين حق فقد كان الخليل  عليه السلام – كذلك، وقول مجاهد والله اعلم لما كان الخليل كذلك في ابتداء دعوته ونبوته ورسالته عليه السلام فمدحه الله تعالي بتبرءته من المشركين كما قال تعالي: {واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا. اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا}  الايات، وقوله: {وان من شيعته لابراهيم. اذ جاء ربه بقلب سليم}  فهذا والله اعلم كان في ابتداء دعوته عليه الصلاة والسلام ولم يكن اذ ذاك علي وجه الارض مسلم غيره وبذلك جاء الحديث. 
 وقال: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون. والذين هم بايات ربهم يءمنون. والذين هم بربهم لا يشركون} .
  .................................................................................................. 
 وقوله: {ولم يك من المشركين} فقد فارق المشركين بالقلب واللسان والاركان، وانكر ما كانوا عليه من الشرك بالله في عبادته، وكسر الاصنام وصبر علي ما اصابه في ذات الله، وهذا هو تحقيق التوحيد وهو اساس الدين وراسه كما قال تعالي: {اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين}  وانت تجد اكثر من يقول لا اله الا الله، ويدعي الاسلام، يفعل الشرك بالله في عبادته بدعوة من لا يضر ولا ينفع من الاموات والغاءبين والطواغيت والجن وغيرهم، ويحبهم ويواليهم ويخافهم ويرجوهم، وينكر علي من دعا الي عبادة الله وحده وترك عبادة ما سواه، ويزعم ان ذلك بدعة وضلالة، ويعادي من عمل به واحبه وانكر الشرك وابغضه، وبعضهم لا يعد التوحيد علما ولا يلتفت اليه لجهله به وعدم محبته، فالله المستعان.
 وقوله: "وقول الله تعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون} الي قوله: {والذين هم بربهم لا يشركون} قال العماد ابن كثير  رحمه الله تعالي : اي من احسانهم وعملهم الصالح مشفقون من الله خاءفون وجلون من مكره بهم كما قال الحسن البصري: " المءمن من جمع احسانا وشفقا. والمنافق من جمع اساءة وامنا " {والذين هم بايات ربهم يءمنون}  اي يءمنون بايات الله الكونية والشرعية لقوله تعالي عن مريم: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين}  اي ايقنت ان ما كان فهو من قدر الله وقضاءه وما شرعه الله، وان كان امرا فهو ما يحبه الله ويرضاه وان كان نهيا فهو ما يكرهه الله وياباه، وان كان خبرا فهو حق كما قال تعالي: {والذين هم بربهم لا يشركون}  اي لا يعبدون معه غيره بل يوحدونه ويعلمون انه لا اله الا الله الاحد الصمد الذي لا يتخذ صاحبة ولا ولدا وانه لا نظير له.. انتهي.
 "قلت": فترك الشرك يتضمن كمال التوحيد ومعرفته علي الحقيقة ومحبته وقبوله والدعوة اليه كما قال تعالي: {قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب}  وتضمنت هذه الاية كمال التوحيد وتحقيقه وبالله التوفيق. 
 عن حصين بن عبد الرحمن قال: كنت عند سعيد بن جبير فقال: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ فقلت: انا، ثم قلت: اما اني لم اكن في صلاة، ولكني لدغت، قال: فما صنعت؟ قلت: ارتقيت قال: فما حملك علي ذلك؟ قلت: حديث حدثناه الشعبي، قال: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا عن بريدة بن الحصيب انه قال: " لا رقية الا من عين او حمة "  قال: قد احسن
  .................................................................................................. 
 قوله: "عن حصين بن عبد الرحمن " هو الحارثي من تابعي التابعين عن الشعبي.
 قال: "كنت عند سعيد بن جبير " هو الوالبي مولاهم الفقيه عن ابن عباس وخلق، قال اللالكاءي: ثقة امام حجة. قتله الحجاج بن يوسف فما امهله الله بعده. قوله: "فقال: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة " يعني كوكبا رجم به تلك الليلة، يقال البارحة لليلة الماضية اذا زالت الشمس، واما قبل الزوال فيقال: الليلة. قوله "فقلت: انا " اي انا رايته "ثم قلت: اما اني لم اكن في صلاة " قال ذلك حذرا من الشرك لءلا يظن الحاضرون انه قام من الليل للعبادة فيكون قد ادعي لنفسه ما لم يفعله، فما اشد حذر التابعين ومن قبلهم من الشرك دقيقه وجليله، والحذر من ان يحمد بما لم يفعله. فما اعز من سلم من الشرك كما سياتي.
 قوله: "ولكن حديث حدثناه الشعبي، قال: وما حدثكم؟ قلت: " حدثنا عن بريدة ابن الحصيب انه قال: " لا رقية الا من عين او حمة " .
 هذا الحديث قد روي مرفوعا، والشعبي اسمه عامر بن شراحيل الحميري الشعبي الامام، روي عن عمر وعلي وابن مسعود ولم يسمع منهم. وعن ابي هريرة وعاءشة وجرير وابن عباس وخلق. قال الشعبي: ما كتبت سوداء في بيضاء توفي سنة ثلاث وماءة. وبريدة هو ابن الحصيب ابن عبد الله بن الحارثي الاسلمي، اسلم قبل بدر وعمل علي اليمن في ايام النبي صلي الله عليه وسلم صحابي مشهور.
 قوله: " لا رقية الا من عين او حمة "  هذا والله اعلم في اول الامر ثم رخص في الرقي اذا كانت بحق، والله اعلم.
 قوله: "قد احسن من انتهي الي ما سمع ".
 فيه حسن الادب مع العلم واهله، وان من فعل شيءا سءل عن مستنده في فعله هل كان مقتديا ام لا، ومن لم يكن معه حجة شرعية فلا عذر له بما فعله. ولهذا ذكر ابن عبد البر الاجماع علي ان المقلد ليس من اهل العلم فتفطن لهذا. 
 من انتهي الي ما سمع، ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " عرضت علي الامم، فرايت النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه احد اذ رفع لي سواد عظيم، فظننت انهم،
  .................................................................................................. 
 قوله: "ولكن حدثنا ابن عباس " هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، ابن عم النبيي حبر الامة وترجمان القران، دعا له النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل "  وصار اية في العلم والفهم وكثرة ما روي من الاحاديث علي انه من صغار الصحابة لكن طلب الحديث من كبار الصحابة فحفظ الاكثر مما كان عندهم رضي الله عنهم اجمعين.
 قوله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: عرضت علي الامم ".
 قلت: فالله اعلم متي عرضت، وعرضها ان الله تبارك وتعالي اراه مثالها اذا جاءت الانبياء ومن تبعهم. فمن نجا بالايمان بالله وما بعث به انبياءه ورسله من دينه الذي شرعه لهم، وهو عبادته وحده لا شريك له وترك عبادة ما سواه، والاخذ بما امرهم به وترك ما نهاهم عنه كما قال تعالي عن قوم نوح: {قال يا قوم اني لكم نذير مبين. ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون}  فعبادته وتوحيده وطاعته بامتثال ما امرهم به وترك ما نهاهم عنه وطاعة رسوله. هذا هو الدين ان لا يعبد الا الله، وان لا يعبد الا بما شرع فعلا وتركا، وان يقدم طاعة رسوله علي ما يحبه ويهواه.
 قوله: "فرايت النبي ومعه الرهط " الرهط: العشره فما دون "والنبي ومعه الرجل والرجلان " اي اتباعه "والنبي وليس معه احد " اي يبعث في قومه، فلا يتبعه منهم احد. كما قال تعالي: {ولقد ارسلنا من قبلك في شيع الاولين. وما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون} ، وفيه دليل علي ان الناجي من الامم هم القليل، والاكثر غلبت عليهم الطباع البشرية، فعصوا الرسل فهلكوا كما قال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله}  وقال: {وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم 
 فقيل لي: هذا موسي وقومه، ولكن انظر الي الافق، فنظرت، فاذا سواد عظيم، فقيل لي: انظر الي الافق الاخر فاذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب. ثم نهض فدخل منزله. فخاض الناس في اولءك، فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا
  .................................................................................................. 
 لفاسقين} وقال: {قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان اكثرهم مشركين}  وامثال هذه الايات في القران كثير. والناجون  وان كانوا اقل القليل  فهم السواد الاعظم، فانهم الاعظمون قدرا عند الله وان قلوا. فليحذر المسلم ان يغتر بالكثرة، وقد اغتر بهم كثيرون، حتي بعض من يدعي العلم اعتقدوا في دينهم ما يعتقده الجهال الضلال، ولم يلتفتوا الي ما قاله الله ورسوله.
 قوله: " اذ رفع لي سواد عظيم فظننت انهم امتي فقيل لي: هذا موسي وقومه "فيه فضيلة اتباع موسي من بني اسراءيل ممن امن منهم بالرسل والكتب التي انزلها الله، التوراة والانجيل والزبور والفرقان وغيرها. وكانت بنو اسراءيل قبل التفرق كثيرين وفيهم الانبياء، ثم بعد ذلك حدث ما حدث من اليهود، وهذا الحديث يدل علي ان التابع لموسي  عليه السلام  كثيرون جدا. وقد قال تعالي: {وفضلناهم علي العالمين}  اي في زمانهم وذلك ان في زمانهم وقبله ممن كفر بالله خلقا لا يحصون، كحزب جالوت وبختنصر وامثالهم، ففضل الله بني اسراءيل بالايمان، فصاروا افضل اهل زمانهم، وحدث فيهم ما ذكر الله في سورة البقرة وغيرها من معصيتهم لانبياءهم واختلافهم في دينهم، وقد ذكره الله تعالي محتجا به علي اليهود الذين كفروا بمحمد صلي الله عليه وسلم، فتدبر ما ذكره الله تعالي من احوالهم بعد الاختلاف. قوله: "ثم نظرت فاذا سواد عظيم ". وفي رواية "قد سد الافق "، "فقيل لي هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ". فيه فضيلة هذه الامة وانهم اكثر الامم تابعا لنبيهم صلي الله عليه وسلم، وقد كثروا في عهد الصحابة رضي الله عنهم. وفي وقت الخلفاء الراشدين ومن بعدهم فملءوا القري والامصار والقفاز وكثر فيهم العلم، واجتمعت لهم الفنون في العلوم النافعة، فما زالت في هذه الامة علي السنة في القرون الثلاثة المفضلة. وقد قلوا في اخر الزمان، قال شيخنا  رحمه الله تعالي  في مساءله: وفيه فضيلة هذه الامة بالكمية والكيفية، فالكمية الكثرة والعدد والكيفية فضيلتهم في صفاتهم، كما في هذا الحديث بقوله: "ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ".
 قوله: "ثم نهض فدخل منزله فخاض الناس في اولءك " اي: الحاضرون في 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم: فلعلهم الذي ولدوا في الاسلام فلم يشركوا بالله شيءا، وذكروا اشياء، فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما الذي تخوضون فيه فاخبروه، فقال: هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون، فقام عكاشة بن محصن. فقال: ادع الله ان
  .................................................................................................. 
 ذكرهم هذا الحديث، وفيه ايضا فضل الصحابة رضي الله عنهم في مذاكرتهم العلم وحرصهم علي فهم ما حدثهم به نبيهم صلي الله عليه وسلم حرصا علي العمل به. وفيه جواز الاجتهاد فيما لم يكن فيه دليل لانهم قالوا ما قالوا باجتهادهم، ولم ينكر صلي الله عليه وسلم ذلك عليهم، لكن المجتهد اذا لم يكن معه دليل، لا يجوز له ان يجزم بصواب نفسه، بل يقال: لعل الحكم كذا وكذا كقول الصحابة  رضي الله عنهم  في هذا الحديث.
 قوله: " فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه فقال: هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون "اي لا يطلبون الرقية من احد ولا يكتوون اذا كان فيهم ما يستشفي بالكي منه، ولا يتطيرون والطيرة شرك فتركوا الشرك راسا ولم ينزلوا حواءجهم باحد فيسالونه الرقية فما فوقها وتركوا الكي، وان كان يراد للشفاء. والحامل لهم علي ذلك قوة توكلهم علي الله وتفويضهم امورهم اليه. وان لا تتعلق قلوبهم بشء سواه في ضمن ما دبره وقضاه فلا يرغبون الا الي ربهم، ولا يرهبون الا منه ويعتقدون ان ما اصابهم بقدره واختياره لهم، فلا يفزعون الا اليه وحده في كشف ضرهم، قال تعالي عن يعقوب  عليه السلام : {انما اشكو بثي وحزني الي الله} .
 قوله: "فقام عكاشة بن محصن " صحابي مشهور شهد بدرا والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو من بني اسد بن خزيمة قتله طليحة بن خويلد شهيدا، وكان قد سار مع خالد بن الوليد لقتال اهل الردة فقاتل بني اسد لردتهم عن الاسلام، وكان فيهم طليعة وقد ادعي النبوة وصدقوه، فاكرم الله عكاشة علي يده لما كان كافرا ثم بعد ذلك هداه الله الي الاسلام، وجاهد الفرس مع سعد بن ابي وقاص، وصار له في الفرس وقاءع معروفة في السير، وكان ممن استشهد في قتالهم في وقعة الحيرة المشهورة.
 قوله: "فقال يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم " فيه ان شفاعة الحي لمن ساله الدعاء انما كانت بدعاءه، وبعد الموت قد تعذر ذلك بامور لا تخفي علي من له بصيرة. فمن سال ميتا او غاءبا فقد سال ما لا يقدر عليه. وكل من سال احدا ما لا يقدر عليه الا الله فقد 
 يجعلني منهم. قال: " انت منهم"، ثم قام رجل فقال: ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: " سبقك بها عكاشة ".
 فيه مساءل:
 الاولي: معرفة مراتب الناس في التوحيد.
 الثانية: ما معني تحقيقه.
 الثالثة: ثناءه سبحانه علي ابراهيم بكونه لم يك من المشركين.
 الرابعة: ثناءه علي سادات الاولياء بسلامتهم من الشرك.
 الخامسة: كون ترك الرقية والكي من تحقيق التوحيد.
 السادسة: كون الجامع لتلك الخصال هو التوكل.
 جعله ندا لله كما كان المشركون كذلك، وقال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون}  انه ربكم وخالقكم ومن قبلكم، واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة فلا ترغبوا عنه الي غيره بل اخلصوا له العبادة بجميع انواعها فيما تطلبونه من قليل او كثير.
 قوله: "انت منهم " لما كان يعلمه صلي الله عليه وسلم من ايمانه وفضله وجهاده كما في الحديث " لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم " .
 قوله: " ثم قام رجل اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم فقال: سبقك بها عكاشة "والظاهر انه اراد صلوات اللة وسلامه عليه سد الذريعة، لءلا يتتابع الناس بسءال ذلك فيساله من ليس اهلا له. وذلك منه صلي الله عليه وسلم تعريض كما لا يخفي. 
 السابعة: عمق علم الصحابة لمعرفتهم انهم لم ينالوا ذلك الا بعمل.
 الثامنة: حرصهم علي الخير.
 التاسعة: فضيلة هذه الامة بالكمية والكيفية.
 العاشرة: فضيلة اصحاب موسي.
 الحادية عشرة: عرض الامم عليه عليه الصلاة والسلام.
 الثانية عشرة: ان كل امة تحشر وحدها مع نبيها.
 الثالثة عشرة: قلة من استجاب للانبياء.
 الرابعة عشرة: ان من لم يجبه احد ياتي وحده.
 الخامسة عشرة: ثمرة هذا العلم، وهو عدم الاغترار بالكثرة، وعدم الزهد في القلة.
 السادسة عشرة: الرخصة في الرقية من العين والحمة.
 السابعة عشرة: عمق علم السلف لقوله: قد احسن من انتهي الي ما سمع، ولكن كذا وكذا فعلم ان الحديث الاول لا يخالف الثاني.
 الثامنة عشرة: بعد السلف عن مدح الانسان بما ليس فيه .
 التاسعة عشرة: قوله: " انت منهم" علم من اعلام النبوة.
 العشرون: فضيلة عكاشة.
 الحادية والعشرون: استعمال المعاريض.
 الثانية والعشرون: حسن خلقه صلي الله عليه وسلم.
 
 $  باب الخوف من الشرك
 وقول الله عز وجل {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}
 باب الخوف من الشرك
 وقول الله عز وجل {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  قال النووي رحمه الله تعالي: اما دخول المشرك النار فهو علي عمومه فيدخلها ويخلد 
 وقال الخليل عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} .
  .................................................................................................. 
 فيها. ولا فرق بين الكتابي اليهودي والنصراني وبين عبدة الاوثان وساءر الكفرة. ولا فرق عند اهل الحق بين الكافر عنادا وغيره. ولا بين من خالف ملة الاسلام وبين من انتسب اليها ثم حكم بكفره بجحده وغير ذلك. واما دخول من مات غير مشرك الجنة فهو مقطوع به لكن ان لم يكن صاحب كبيرة مصرا عليها ومات علي ذلك فهو تحت المشيءة فان عفي عنه دخل الجنة اولا والا عذب في النار ثم اخرج منها وادخل الجنة.. انتهي.
 "قلت ":هذا قول اهل السنة والجماعة لا اختلاف بينهم في ذلك، وهذه الاية من اعظم ما يوجب الخوف من الشرك لان الله تعالي قطع المغفرة عن المشرك، واوجب له الخلود في النار واطلق ولم يقيد، ثم قال: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  فخصص وقيد فيما دون الشرك، فهذا الذنب الذي هذا شانه لا يامن ان يقع فيه، فلا يرجي له معه نجاة ان لم يتب منه قبل الوفاة.
 قوله: "وقال الخليل عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}  اي ابراهيم عليه السلام خليل الرحمن. والخلة اخص من المحبة، ولهذا اختص بها الخليلان ابراهيم ومحمد صلي الله عليه وسلم {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}  وهذا ايضا يخيف العبد، فاذا كان الخليل امام الحنفاء الذي جعله الله امة واحدة وابتلاه بكلمات فاتمهن وقال: {وابراهيم الذي وفي}  وامر بذبح ولده فامتثل امر ربه. وكسر الاصنام واشتد نكيره علي اهل الشرك. ومع ذلك يخاف ان يقع في الشرك الذي هو عبادة الاصنام لعلمه انه لا يصرفه عنه الا الله بهدايته وتوفيقه لا بحوله هو وقوته وما احسن ما قال ابراهيم التيمي: ومن يامن البلاء بعد ابراهيم؟ فهذا امر لا يءمن الوقوع فيه وقد وقع فيه الاذكياء من هذه الامة بعد القرون المفضلة فاتخذت الاوثان وعبدت. فالذي خافه الخليل  عليه السلام  علي نفسه وبنيه وقع فيه اكثر الامة بعد القرون المفضلة، فبنت المساجد والمشاهد علي القبور، وصرفت لها العبادات بانواعها، واتخذ ذلك دينا وهي اوثان واصنام كاصنام قوم نوح واللات والعزي ومناة واصنام العرب وغيرهم. فما اشبه ما وقع في اخر هذه الامة بحال اهل الجاهلية من مشركي العرب وغيرهم. بل وقع ما هو اعظم من الشرك في الربوبية مما يطول عده. فذكر  عليه السلام  السبب الذي اوجب له الخوف عليه وعلي ذريته بقوله: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس}  وقد ضلت الامم بعبادة الاصنام في زمن الخليل وقبله وبعده، فمن تدبر القران 
 وفي الحديث: " اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر، فسءل عنه؟ فقال: " الرياء " .
  .................................................................................................. 
 عرف احوال الخلق وما وقعوا فيه من الشرك العظيم الذي بعث الله انبياءه ورسله بالنهي عنه، والوعيد علي فعله، والثواب علي تركه، وقد هلك من هلك باعراضه عن القران وجهله بما امر الله به ونهي عنه، نسال الله الثبات علي الاسلام والاستقامة علي ذلك الي ان نلقي الله علي التوحيد، انه ولي ذلك والقادر عليه "ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم "، وقال تعالي: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}  رد امرهم الي الله كما رد عليه السلام. وقد بين الله تعالي فيما انزله علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم حكمه في اهل الشرك بانه لا يغفره لهم فلا معارضة، وقد بين حكمه فيهم في هذا الكتاب العزيز {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} .
 وقوله: "وفي الحديث " لاصحابه صلي الله عليه وسلم " اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر فسءل عنه فقال: الرياء " .
 وهذا الحديث رواه الامام احمد والطبراني والبيهقي عن محمود بن لبيد، فاذا كان يخافه صلي الله عليه وسلم علي اصحابه الذين وحدوا الله بالعبادة، ورغبوا اليه والي ما امرهم به من طاعته، فهاجروا وجاهدوا من كفر به، وعرفوا ما دعاهم اليه نبيهم، وما انزله الله في كتابه من الاخلاص والبراءة من الشرك، فكيف لا يخاف من لا نسبة له اليهم في علم ولا عمل مما هو اكبر من ذلك! وقد اخبر صلي الله عليه وسلم عن امته بوقوع الشرك الاكبر فيهم بقوله في حديث ثوبان الاتي ذكره: " حتي يلحق قباءل من امتي بالمشركين، وحتي تعبد فءام من امتي الاوثان " ، وقد جري ما اخبر به صلي الله عليه وسلم وعمت به البلوي في اكثر الاقطار حتي اتخذوه دينا مع ظهور الايات المحكمات، والاحاديث الصحيحة في النهي عنه والتخويف منه، كما قال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} . وقال: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور. حنفاء لله غير مشركين به}  وهذا هو 
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من مات وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار "  رواه البخاري ".
 ولمسلم عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لقي الله لا
  .................................................................................................. 
 تحقيق التوحيد، كما تقدم في الباب قبله. ثم قال تعالي محذرا عباده من الشرك {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق}  ومن لم تخوفه هذه الايات وتزجره عن الشرك في العبادة اذا تدبرها فلا حيلة فيه.
 قوله: "وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من مات وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار " رواه البخاري ".
 وهذا الحديث فيه التحذير من الشرك ايضا، والتخويف منه، والند المثل والشبيه، فمن دعا ميتا او غاءبا واقبل اليه بوجهه وقلبه رغبة اليه ورهبة منه سواء ساله ام لم يساله، فهذا هو الشرك الذي لا يغفره الله. ولهذا حرم الله تعالي اتخاذ الشفعاء، وانكره علي من فعل ذلك اشد الانكار، لكونه ينافي الاخلاص الذي هو اقبال القلب والوجه علي الله في كل ما يخافه العبد ويرجوه ويتقرب به ويدين به، ومن المعلوم انه اذا التفت للشفيع يساله، فقد اعرض بوجهه وقلبه عن الله تعالي، وذلك ينافي الاخلاص، وياتي بيان ذلك في باب الشفاعة ان شاء الله تعالي.
 قوله: "من لقي الله لا يشرك به شيءا "، هذا هو الاخلاص كما تقدم. وقوله: "ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار ". هذا هو الشرك فمن لقي الله بالشرك دخل النار قل او كثر. اما الشرك الاكبر فلا عمل معه ويوجب الخلود في النار، كما تقدم في معني الايات. واما الاصغر كيسير الرياء، وقول الرجل ما شاء الله وشءت، وقوله: ما لي الا الله وانت، ونحو ذلك. فهذا لا يكفر الا برجحان السيءات بالحسنات. قال بعض العلماء: اقتصر علي نفي الشرك لاستدعاءه التوحيد بالاقتضاء واستدعاءه اثبات الرسالة باللزوم؛ اذ من كذب رسل الله فقد كذب الله، ومن كذب الله فهو مشرك. فالمراد من مات حال كونه مءمنا بجميع ما يجب الايمان به اجمالا في الاجمالي، وتفصيلا في التفصيلي اه. 
 يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار " .
 فيه مساءل:
 الاولي: الخوف من الشرك.
 الثانية: ان الرياء من الشرك.
 الثالثة: انه من الشرك الاصغر.
 الرابعة: انه اخوف ما يخاف منه علي الصالحين.
 الخامسة: قرب الجنة والنار.
 السادسة: الجمع بين قربهما في حديث واحد.
 السابعة: انه من لقيه لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار ولو كان من اعبد الناس.
 الثامنة: المسالة العظيمة: سءال الخليل له ولبنيه وقاية عبادة الاصنام.
 التاسعة: اعتباره بحال الاكثر، لقوله: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} .
 العاشرة: فيه تفسير " لا اله الا الله"، كما ذكره البخاري.
 الحادية عشرة: فضيلة من سلم من الشرك. 
 $  باب الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله
 وقول الله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} .
  .................................................................................................. 
 قال ابو جعفر بن جرير: يقول  تعالي ذكره  لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم "قل " يا محمد "هذه " الدعوة التي ادعو اليها والطريقة التي انا عليها من الدعاء الي توحيد الله واخلاص العبادة له 
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: " انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله وفي رواية: الي ان يوحدوا الله فان هم اطاعوك
  .................................................................................................. 
 دون الالهة والاوثان، والانتهاء الي طاعته وترك معصيته "سبيلي " طريقتي ودعوتي {ادعو الي الله علي}  وحده لا شريك له {علي بصيرة} بذلك ويقين علم مني به "انا و " يدعو اليه علي بصيرة ايضا {ومن اتبعني} وصدقني وامن بي {سبحان الله} يقول  تعالي ذكره : وقل تنزيها لله وتعظيما له من ان يكون له شريك في ملكه او معبود سواه في سلطانه {وما انا من المشركين}  يقول: وانا برء من اهل الشرك به، لست منهم ولا هم مني اه.
 وهذه الاية تدل علي ان اتباعه هم اهل البصاءر الداعون الي الله تعالي، ومن ليس منهم فليس من اتباعه علي الحقيقة والموافقة، وان كان من اتباعه علي الانتساب والدعوي، قاله العلامة ابن القيم رحمه الله. وقد قال تعالي: {قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب}  وما زال النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يدعون الي ما امر الله به من الدعوة الي توحيده في العبادة والنهي عن الشرك به ويجاهدون علي ذلك. والايات في الامر بذلك كثيرة جدا.
 قوله: "وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: " انك تاتي قوما من اهل الكتاب فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله " الحديث. واهل الكتاب المذكورون في هذا الحديث من كان في اليمن من اليهود والنصاري اذ ذاك قوله: "فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله " وكانوا يقولونها، لكنهم جهلوا معناها الذي دلت عليه من اخلاص العبادة لله وحده وترك عبادة ما سواه. فكان قولهم لا اله الا الله لا ينفعهم لجهلهم بمعني هذه الكلمة كحال اكثر المتاخرين من هذه الامة؛ فانهم كانوا يقولونها مع ما كانوا يفعلونه من الشرك بعبادة الاموات والغاءبين والطواغيت والمشاهد، فياتون بما ينافيها فيثبتون ما نفته من الشرك باعتقادهم وقولهم وفعلهم، وينفون ما اثبتته من الاخلاص كذلك، وظنوا ان معناها القدرة علي الاختراع تقليدا للمتكلمين من الاشاعرة وغيرهم وهذا هو توحيد الربوبية الذي اقر به المشركون فلم يدخلهم في الاسلام كما قال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون}  الي قوله: {فاني تسحرون} وقوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع 
 والابصار} .
 الي قوله: {ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} ، وامثال هذه الايات في القران كثير. وهذا التوحيد قد اقر به مشركو الامم واقر به اهل الجاهلية الذين بعث فيهم محمد صلي الله عليه وسلم فلم يدخلهم في الاسلام؛ لانهم قد جحدوا ما دلت عليه هذه الكلمة من توحيد الالهية، وهو اخلاص العبادة ونفي الشرك والبراءة منه كما قال تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} ، فهذا التوحيد هو اصل الاسلام، وقال تعالي: {ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون} ، وقال: {فاقم وجهك للدين القيم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله}  وقال تعالي: {ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير}  وقال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين. الا لله الدين الخالص} ، وامثال هذه الايات في بيان التوحيد الذي دعت اليه الرسل ونزلت به الكتب في القران كثير. وسنذكر بعض ذلك ان شاء الله تعالي في هذا التعليق.
 قوله: "فليكن اول " منصوب علي انه خبر يكن مقدم و "شهادة " اسمها مءخر ويجوز العكس، وفيه دليل ان توحيد العبادة هو اول واجب؛ لانه اساس الملة واصل دين الاسلام. واما قول المتكلمين ومن تبعهم: ان اول واجب معرفة الله بالنظر والاستدلال فذلك امر فطري فطر الله عليه عباده. ولهذا كان مفتتح دعوة الرسل اممهم الي توحيد العبادة {ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره}  اي لا تعبدوا الا الله، قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} ، وقال تعالي: {قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض} ، قال العماد ابن كثير  رحمه الله تعالي : هذا يحتمل شيءين: احدهما: افي وجوده شك؟ فان الفطر شاهدة بوجوده ومجبولة علي الاقرار به، فان الاعتراف به ضروري في الفطر السليمة "والمعني الثاني ": افي الهيته وتفرده بوجوب العبادة له شك وهو الخالق لجميع الموجودات، فلا يستحق العبادة الا هو وحده لا شريك له، فان غالب الامم كانت مقرة بالصانع، ولكن تعبد معه غيره من الوساءط التي يظنون انها تنفعهم او تقربهم من الله زلفي اه.
 "قلت ": وهذا الاحتمال الثاني يتضمن الاول، وروي ابو جعفر بن جرير بسنده عن عكرمة ومجاهد وعامر انهم قالوا: " ليس احد الا وهو يعلم ان الله خلقه وخلق السماوات والارض فهذا ايمانهم "، وعن عكرمة ايضا تسالهم: من خلق السماوات والارض؟ فيقولون الله، فذلك ايمانهم وهم يعبدون غيره. وتقدم ان لا اله الا الله قد قيدت بالكتاب والسنة 
 لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوك لذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة
  .................................................................................................. 
 بقيود ثقال، منها: العلم واليقين والاخلاص والصدق والمحبة والقبول والانقياد والكفر بما يعبد من دون الله. فاذا اجتمعت هذه القيود لمن قالها نفعته هذه الكلمة، وان لم تجتمع هذه لم تنفعه، والناس متفاوتون في العلم بها والعمل، فمنهم من ينفعه قولها ومنهم من لا ينفعه كما لا يخفي.
 قوله: " فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة "فيه دليل علي ان المشرك لا يطالب بفعل الصلاة الا اذا اسلم بتركه الشرك باطنا وظاهرا؛ لان الاسلام شرط لصحة العبادة كما قال النووي  رحمه الله  ما معناه: انه يدل علي ان المطالبة بالفراءض في الدنيا لا تكون الا بعد الاسلام ولا يلزم من ذلك ان لا يكونوا مخاطبين بها، ويزاد في عذابهم في الاخرة، والصحيح ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة المامور به والمنهي عنه، وهذا قول الاكثرين.
 قوله: " فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم ".
 فيه ان الزكاة لا تنفع الا من وحد الله وصلي الصلوات الخمس بشروطها واركانها وواجباتها. والزكاة قرينة الصلوات في كتاب الله تعالي، ويدل علي هذه الجملة قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}  فمن اتي بهذه الامور اتي ببقية الاركان لقوة الداعي الي ذلك؛ لان ذلك يقتضي الاتيان بها لزوما.
 قال تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله}  قال انس في الاية: توبتهم خلع الاوثان وعبادتهم ربهم واقام الصلاة وايتاء الزكاة. وعن ابن مسعود مرفوعا " امرت باقام الصلاة وايتاء الزكاة ومن لم يزك فلا صلاة له " . وقال ابن زيد: 
 المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب " اخرجاه.
 و"لهما" عن سهل بن سعد  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم
  .................................................................................................. 
 " ابي الله ان تقبل الصلاة الا بالزكاة "! وفيه بيان مصرف الزكاة.
 قوله: " فان هم اطاعوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم "  تحذيرا له من ان يتجاوز ما شرعه الله ورسوله في الزكاة، وهو اخذها من اوساط المال؛ لان ذلك سبب لاخراجها بطيب نفس ونية صحيحة وكل ما زاد علي المشروع فلا خير فيه وهذا اصل ينبغي التفطن له.
 قوله: "واتق دعوة المظلوم " يدل علي ان العامل اذا زاد علي المشروع صار ظالما لمن اخذ ذلك منه، ودعوة المظلوم مقبولة ليس بينها وبين الله حجاب يمنع قبولها. وفيه التحذير من الظلم مطلقا فعلي العامل ان يتحري العدل فيما استعمل فيه، فلا يظلم باخذ زيادة علي الحق ولا يحابي بترك شء منه، فعليه ان يقصد العدل من الطرفين والله اعلم.
 قوله: "عن سهل بن سعد " اي ابن مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي ابو العباس صحابي شهير، ابوه صحابي ايضا مات سنة ثمان وثمانين وقد جاوز الماءة.
 قوله: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه "الحديث. فيه البشارة بالفتح وهو علم من اعلام النبوة وقد وقع كما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها. فلما اصبحوا غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها. فقال: " اين علي بن ابي طالب؟ " فقيل: هو يشتكي عينيه، فارسلوا اليه، فاتي به. فبصق في عينيه، ودعا له، فبرا كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية فقال: " انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من حمر النعم "  يدوكون: اي يخوضون.
  .................................................................................................. 
 قوله: "يحبه الله ورسوله" قال شيخ الاسلام: ليس هذا الوصف مختصا بعلي ولا بالاءمة؛ فان الله ورسوله يحب كل مءمن تقي يحب الله ورسوله لكن هذا الحديث من احسن ما يحتج به علي النواصب الذين لا يتولونه او يكفرونه او يفسقونه كالخوارج، لكن هذا الاحتجاج لا يتم علي قول الرافضة الذين يجعلون النصوص الدالة علي فضاءل الصحابة كانت قبل ردتهم، فان الخوارج تقول في علي مثل ذلك لكن هذا باطل، فان الله ورسوله لا يطلق مثل هذا المدح علي من يعلم الله انه يموت كافرا. وفيه اثبات صفة المحبة لله خلافا للجهمية ومن اخذ عنهم، وفيه فضيلة اخري لعلي رضي الله عنه بما خصه به من اعطاء الراية ودعوته اهل خيبر الي الاسلام وقتالهم اذا لم يقبلوا، وقد جري له رضي الله عنه في قتالهم كرامات مذكورة في السير والمغازي، وفيه مشروعية الدعوة الي الاسلام الذي اساسه شهادة ان لا اله الا الله؛ لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}  الاية.
 قوله: " فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فقيل: هو يشتكي عينيه "قال المصنف  رحمه الله تعالي : "فيه الايمان بالقدر لحصولها لمن لم يسع ومنعها عمن سعي". 
 قوله: "فارسل اليه " اي النبي صلي الله عليه وسلم ارسل اليه من ياتيه به، وفي صحيح مسلم ان الذي جاء به سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، وعن اياس بن سلمة عن ابيه ان الذي جاء به سلمة رضي الله عنه.
 قوله: "فبصق في عينيه " اي: تفل. قوله: "ودعا له فبرا ". هو بفتح الراء والهمزة، اي عوفي في الحال عافية كاملة، وذلك بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم كما في الحديث فدعا فاستجيب له عليه السلام، وفيه علم من اعلام النبوة ايضا، وذلك كله بالله ومن الله وحده، وهو الذي يملك الضر والنفع والعطاء والمنع، لا اله غيره ولا رب سواه.
 قوله: " انفذ" هو بضم الفاء والهمزة. قوله: "علي رسلك " امره ان يسير اليهم بادب واناة "حتي تنزل بساحتهم " الساحة هي ما قرب من حصونهم.
 قوله: "ثم ادعهم الي الاسلام " هذا هو شاهد الترجمة وهكذا ينبغي لاهل الاسلام ان يكون قصدهم بجهادهم هداية الخلق الي الاسلام والدخول فيه ، وينبغي لولاة الامر ان يكون هذا هو معتمدهم ومرادهم ونيتهم، قال شيخ الاسلام: دين الاسلام الذي ارتضاه الله وبعث به رسله هو الاستسلام لله وحده فاصله في القلب، والخضوع لله وحده بعبادته دون ما سواه، فمن عبده وحده وعبد معه الها اخر لم يكن مسلما، ومن استكبر عن عبادته لم يكن مسلما، واما الايمان فاصله تصديق القلب واقراره ومعرفته.
 وقوله: "واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه "، مما امر به وشرعه من حقوق لا اله الا الله، وهذا يدل علي ان الاعمال من الايمان خلافا للاشاعرة والمرجءة في قولهم: انه القول وزعموا ان الايمان هو مجرد التصديق وتركوا ما دل عليه الكتاب والسنة؛ لان الدين ما امر الله به فعلا، وما نهي عنه تركا. وفيه الرد علي المشركين المستدلين علي الشرك بكرامات الاولياء لدلالتها علي فضلهم، وامير المءمنين علي رضي الله عنه وقع له من الكرامات ما لم يقع لغيره، وقد خد الاخاديد واضرمها بالنار، وقذف فيها من غلا فيه او اعتقد فيه بعض ما كان يعتقده هءلاء المشركون مع اهل البيت وغيرهم، فصار من اشد الصحابة رضي الله عنه بعدا عن الشرك وشدة علي من اشرك حتي احرقهم بالنار.
 وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع ما اعطي من الكرامات صار من ابعد الصحابة عن الشرك وذراءعه. وهءلاء افضل اهل الكرامات، فما زادهم ذلك الا قوة في 
 فيه مساءل:
 الاولي: ان الدعوة الي الله طريق من اتبعه صلي الله عليه وسلم
  .................................................................................................. 
 التوحيد، وشدة علي اهل الشرك والتنديد، كما جري لعمر رضي الله عنه في الاستسقاء بالعباس وتعمية قبر دانيال، لما وجده الصحابة في بيت مال الهرمزان، كما ان المعجزات انما زادت الرسل قوة في الدعوة الي التوحيد وشدة علي اهل الشرك والانكار عليهم وجهادهم، لكن قد يقع من الاحوال الشيطانية لمن استحوذ عليه الشيطان فانساه ذكر ربه ما قد يلتبس علي الجهال الذين تلبسوا بالشرك، ويظنون ان ذلك كرامات وهي من مكر الشيطان واغواءه لمن لم يعرف الحق من الباطل، وقد قال تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم}  فكذلك يجب علي كل احد ان يطلب الحق من القران بتدبره، فانه الصراط المستقيم، ولا يلتفت الي ما زخرفته الشياطين، كما اغتر به من اغتر في هذه الامة ومن قبلهم.
 قوله: "واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي " فيه من اداء الفراءض علي الوجه الشرعي، والنهي عن تعدي الحدود التي حدها الله بين الحلال والحرام، وذلك من الايمان، فالحلال ما احله الله، والحرام ما حرمه الله، والدين ما شرعه الله، فاذا اخذ بالاسلام الذي هو التوحيد والاخلاص، واحل ما احله الله تعالي وحرم ما حرمه الله تعالي، وامر بذلك وجاهد عليه، فقد قام بما وجب وبالله التوفيق.
 قوله: "فوالله " فيه جواز الحلف علي ما افتي به. قوله: " لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم " حمر بسكون الميم: الابل الحمر وهي انفس الاموال عند العرب، وفيه الترغيب في الدعوة الي الله وطلب الهداية لمن اراد الله هدايته ليحصل للداعي الي الحق هذه الفضيلة العظيمة بهداية من اهتدي، فلا ينبغي التفريط في هذه المطالب العالية وبالله التوفيق.
 قوله: "يدوكون " اي يخوضون: بين المصنف  رحمه الله تعالي  معني هذه اللفظة بان المراد خوض السامعين في هذا الخير وتمني حصوله. 
 الثانية: التنبيه علي الاخلاص. لان كثيرا لو دعا الي الحق فهو يدعو الي نفسه.
 الثالثة: ان البصيرة من الفراءض.
 الرابعة: من دلاءل حسن التوحيد: كونه تنزيها لله تعالي عن المسبة.
 الخامسة: ان من قبح الشرك كونه مسبة لله.
 السادسة:  وهي من اهمها ابعاد المسلم عن المشركين لءلا يصير منهم ولو لم يشرك.
 السابعة: كون التوحيد اول واجب.
 الثامنة: ان يبدا به قبل كل شء، حتي الصلاة.
 التاسعة: ان معني: " ان يوحدوا الله" معني شهادة: ان لا اله الا الله.
 العاشرة: ان الانسان قد يكون من اهل الكتاب، وهو لا يعرفها، او يعرفها ولا يعمل بها.
 الحادية عشرة: التنبيه علي التعليم بالتدريج.
 الثانية عشرة: البداءة بالاهم فالاهم.
 الثالثة عشرة: مصرف الزكاة.
 الرابعة عشرة: كشف العالم الشبهة عن المتعلم.
 الخامسة عشرة: النهي عن كراءم الاموال.
 السادسة عشرة: اتقاء دعوة المظلوم.
 السابعة عشرة: الاخبار بانها لا تحجب.
 الثامنة عشرة: من ادلة التوحيد ما جري علي سيد المرسلين وسادات الاولياء من المشقة والجوع والوباء.
 التاسعة عشرة: قوله: " لاعطين الراية" الخ. علم من اعلام النبوة.
 العشرون: تفله في عينيه علم من اعلامها ايضا.
 الحادية والعشرون: فضيلة علي رضي الله عنه.
 الثانية والعشرون: فضل الصحابة في دوكهم وشغلهم تلك الليلة عن بشارة الفتح.
 
 الثالثة والعشرون: الايمان بالقدر، لحصولها لمن لم يسع لها ومنعها عمن سعي.
 الرابعة والعشرون: الادب في قوله: " علي رسلك".
 الخامسة والعشرون: الدعوة الي الاسلام قبل القتال.
 السادسة والعشرون: انه مشروع لمن دعوا قبل ذلك وقوتلوا.
 السابعة والعشرون: الدعوة بالحكمة، لقوله: " اخبرهم بما يجب عليهم".
 الثامنة والعشرون: المعرفة بحق الله تعالي في الاسلام.
 التاسعة والعشرون: ثواب من اهتدي علي يديه رجل واحد.
 الثلاثون: الحلف علي الفتيا.
 
 $  باب تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله
 وقول الله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة}  الاية.
  .................................................................................................. 
 باب تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله
 من عطف الدال علي المدلول؛ لان التوحيد هو معني هذه الكلمة العظيمة، وذلك يتبين بما ساقه من الايات والحديث لما فيها من زيادة البيان وكشف ما اشكل من ذلك، واقامة الحجة علي من غالط في معني "لا اله الا الله " من اهل الجهل والالحاد.
 قوله: "وقول الله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة}  اي اولءك الذين يدعوهم اهل الشرك ممن لا يملك كشف الضر ولا تحويله من الملاءكة والانبياء والصالحين كالمسيح وامه والعزير، فهءلاء دينهم التوحيد وهو بخلاف من دعاهم من دون الله، ووصفهم بقوله: {يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب}  فيطلبون القرب من الله بالاخلاص له وطاعته فيما امر، وترك ما نهاهم عنه. واعظم القرب التوحيد 
 الذي بعث الله به انبياءه ورسله واوجب عليهم العمل به والدعوة اليه، وهذا الذي يقربهم الي الله اي الي عفوه ورضاه، ووصف ذلك بقوله: {ويرجون رحمته ويخافون عذابه}  فلا يرجون احدا سواه ولا يخافون غيره، وذلك هو توحيده؛ لان ذلك يمنعهم من الشرك ويوجب لهم الطمع في رحمة الله والهرب من عقابه، والداعي لهم والحالة هذه قد عكس الامر وطلب منهم ما كانوا ينكرون من الشرك بالله في دعاءهم لمن كانوا يدعونه من دون الله، ففيه معني قوله: {ويوم القيامة يكفرون بشرككم}  وقوله: {واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين}  وفيه الرد علي من ادعي ان شرك المشركين انما هو بعبادة الاصنام، وتبين بهذه الاية ان الله تعالي انكر علي من دعا معه غيره من الانبياء والصالحين والملاءكة ومن دونهم، وان دعاء الاموات والغاءبين لجلب نفع او دفع ضر من الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله، وان ذلك ينافي ما دلت عليه كلمة الاخلاص، فتدبر هذه الاية العظيمة يتبين لك التوحيد، وما ينافيه من الشرك والتنديد، فانها نزلت فيمن يعبد الملاءكة والمسيح وامه والعزير فهم المعنيون بقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} ، ثم بين تعالي ان هءلاء المشركين قد خالفوا من كانوا يدعونه في دينه فقال: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} ، وقدم المعمول لانه يفيد الحصر، يعني يبتغون الي ربهم الوسيلة لا الي غيره، واعظم الوساءل الي الله تعالي التوحيد الذي بعث الله به انبياءه ورسله وخلق الخلق لاجله.
 ومن التوسل اليه التوسل باسماءه وصفاته كما قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}  وكما ورد في الاذكار الماثورة من التوسل بها في الدعوات كقوله: " اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام " . وقوله: " اللهم اني اسالك بانك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد " وغير ذلك من الاعمال الصالحة الخالصة التي لم يشبها شرك، فالتوسل الي الله هو بما يحبه ويرضاه لا بما يكرهه وياباه من الشرك الذي نزه نفسه عنه بقوله: {سبحان الله عما يشركون} ، وقوله: {وسبحان الله وما انا من المشركين} ، وقوله في الانكار علي من اتخذ 
 وقوله: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون. الا الذي فطرني فانه سيهدين}  الاية.
  .................................................................................................. 
 الشفعاء: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون}  وامثال هذه الايات في القران كثير، يامر عباده باخلاص العبادة له، وينهاهم عن عبادة ما سواه ويعظم عقوبته كما جري علي الامم المكذبة للرسل فيما جاءوهم به من التوحيد والنهي عن الشرك، فاوقع الله تعالي بهم ما اوقع كقوم نوح وعاد وثمود ونحوهم؛ فانهم عصوا الرسل فيما امروهم به من التوحيد وتمسكوا بالشرك وقالوا لنوح: {وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا} ، وقالوا لهود: {ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين}  الايات. وقالوا لصالح: {قد كنت فينا مرجوا قبل هذا اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا} ، وقالوا لشعيب: {اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا} . فتدبر ما قص الله تعالي في كتابه مما دعت اليه الرسل وما اوقع بمن عصاهم؛ فان الله تعالي اقام به الحجة علي كل مشرك الي يوم القيامة، واما ما ورد في معني الاية عن ابن مسعود قال: " كان ناس من الانس يعبدون ناسا من الجن فاسلم الجن وتمسك هءلاء بدينهم. "
 "قلت ": وهذا لا يخالف ما تقدم؛ لان هذه الاية حجة علي كل من دعا مع الله وليا من الاولين والاخرين كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي  في هذه الاية، وهذه الاقوال كلها حق؛ فان الاية تعم من كان معبوده عابدا لله سواء كان من الملاءكة او من الجن او من البشر.
 وقوله: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون. الا الذي فطرني فانه سيهدين}  الايات. الكلمة هي لا اله الا الله باجماع اهل العلم، وقد عبر عنها الخليل عليه السلام بمعناها الذي اريد به فعبر عن المنفي بها بقوله: {انني براء مما تعبدون} ، وعبر عما اثبتته بقوله: {الا الذي فطرني}  فقصر العبادة علي الله وحده ونفاها عن كل ما سواه ببراءته من ذلك، فما احسن التفسير لهذه الكلمة وما اعظمه. قال العماد ابن كثير في قوله 
 وقوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}  الاية.
  .................................................................................................. 
 تعالي: {وجعلها كلمة باقية في عقبه}  اي هذه الكلمة وهي عبادة الله وحده لا شريك له وخلع ما سواه من الاوثان، وهي لا اله الا الله جعلهما في ذريته يقتدي به فيها من هداه الله من ذرية ابراهيم عليه السلام {لعلهم يرجعون} اي اليها. قال عكرمة ومجاهد والضحاك وقتادة والسدي وغيرهم في قوله: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} : يعني لا اله الا الله لا يزال في ذريته من يقولها.
 وقوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}  الاية. الاحبار: هم العلماء. والرهبان: هم العباد. وهذه الاية قد فسرها رسول الله صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم، وذلك انه لما جاء مسلما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا عليه هذه الاية. قال: فقلت: انهم لم يعبدوهم قال: " بلي انهم حرموا عليهم الحلال وحللوا لهم الحرام فاتبعوهم فذلك عبادتهم اياهم "  رواه احمد والترمذي وحسنه، وعبد بن حميد وابن ابي حاتم والطبراني من طرق. قال السدي: استنصحوا الرجال ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، ولهذا قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} ، فصار ذلك عبادة لهم وصاروا به لهم اربابا من دون الله وقد قال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} .
 قوله: "والمسيح ابن مريم" اي اتخذوه ربا بعبادتهم له من دون الله، وقال تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك}  الي قوله: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء 
 وقوله: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله}  الاية.
  .................................................................................................. 
 شهيد} . فمن تدبر هذه الايات تبين له معني لا اله الا الله، وتبين له التوحيد الذي جحده اكثر من يدعي العلم في هذه القرون وما قبلها من متاخري هذه الامة، وقد عمت البلوي بالجهل به بعد القرون الثلاثة لما وقع الغلو في قبور اهل البيت وغيرهم، وبنيت عليها المساجد، وبنيت لهم المشاهد، فاتسع الامر وعظمت الفتنة في الشرك المنافي للتوحيد لما حدث الغلو في الاموات وتعظيمهم بالعبادة، فبهذه الامور التي وقع فيها الاكثر عاد المعروف منكرا والمنكر معروفا، والبدعة سنة والسنة بدعة، نشا علي هذا الصغير، وهرم عليه الكبير، وقد قال صلي الله عليه وسلم: " بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء الذين يصلحون اذا فسد الناس "  وفي رواية "يصلحون ما افسد الناس ".
 قوله: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله}  الاية. الانداد: الامثال والنظراء كما قال العماد بن كثير وغيره من المفسرين. فكل من صرف من العبادة شيءا لغير الله رغبة اليه او رهبة منه فقد اتخذه ندا لله؛ لانه اشرك مع الله فيما لا يستحقه غيره. قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي : فتوحيد المحبوب ان لا يتعدد محبوبه اي مع الله بعبادته له، وتوحيد الحب لا يبقي في قلبه بقية حب حتي يبذلها له، فهذا الحب وان سمي عشقا فهو في غاية صلاح العبد ونعيمه وقرة عينة، وليس لقلبه صلاح ولا نعيم الا بان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان لا تكون محبته لغير الله فلا يحب الا الله كما في الحديث الصحيح: "ثلاث من كن فيه" الحديث.
 ومحبة رسوله هي من محبته، ومحبة المرء ان كانت لله فهي من محبته، وان كانت لغير الله فهي منقصة لمحبة الله مضعفة لها، ويصدق هذه المحبة بان تكون كراهته لابغض الاشياء الي محبوبه، وهو 
 وفي " الصحيح " عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قال: لا اله الا الله، وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله عز وجل " .
  .................................................................................................. 
 الكفر، بمنزلة كراهته لالقاءه في النار او اشد، ولا ريب ان هذا من اعظم المحبة، فان الانسان لا يقدم علي محبة نفسه شيءا، فاذا قدم محبة الايمان بالله علي نفسه بحيث لو خير بين الكفر والقاءه في النار لاختار ان يلقي في النار ولا يكفر كان احب اليه من نفسه، وهذه المحبة هي فوق ما يجده العشاق من محبة محبوبهم، بل لا نظير لهذه المحبة كما لا مثل لمن تعلقت به، وهي محبة تقتضي تقديم المحبوب فيها علي النفس والمال والولد، وتقتضي كمال الذل والخضوع والتعظيم والاجلال والطاعة الانقياد ظاهرا وباطنا، وهذا لا نظير له في محبة مخلوق ولو كان المخلوق من كان، ولهذا من شرك بين الله وبين غيره في المحبة الخاصة كان شركا لا يغفره الله.
 قال تعالي: {من الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله}  الاية. والصحيح ان معني الاية ان الذين امنوا اشد حبا لله من اصحاب الانداد لاندادهم كما تقدم ان محبة المءمنين لربهم لا يماثلها محبة مخلوق اصلا كما لا يماثل محبوبهم غيره، وكل اذي في محبة غيره فهو نعيم في محبته، وكل مكروه في محبة غيره فهو قرة عين في محبته. انتهي.
 قوله "في الصحيح " اي صحيح مسلم: "عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم " فذكره، وابو مالك اسمه سعد بن طارق كوفي ثقة مات في حدود الاربعين.
 قوله: " من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله ". اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم علق عصمة المال والدم بامرين في هذا الحديث: "الاول " قول لا اله الا الله عن علم ويقين، كما هو قيد في قولها في غير ما حديث. "والثاني " الكفر بما يعبد من دون الله، لكن ذكر في هذا الحديث "وكفر " تاكيدا لما دلت عليه، لان المقام عظيم يقتضي التاكيد. 
 وشرح هذه الترجمة، ما بعدها من الابواب.
 فيه اكبر المساءل واهمها، وهي تفسير التوحيد، وتفسير الشهادة، وبينها بامور واضحة.
 منها اية الاسراء بين فيها الرد علي المشركين الذين يدعون الصالحين، ففيها بيان ان هذا هو الشرك الاكبر.
  .................................................................................................. 
 قوله: "حرم ماله ودمة وحسابه علي الله عز وجل "، فيه دليل علي انه لا يحرم ماله ودمه الا اذا قال: لا اله الا الله، وكفر بما يعبد من دون الله، فان قالها ولم يكفر بما يعبد من دون الله، فدمه وماله حلال لكونه لم ينكر الشرك ويكفر به، ولم ينفه كما نفته لا اله الا الله، فتامل هذا الموضع فانه عظيم النفع.
 قال شيخنا: "وهذا من اعظم ما بين معني لا اله الا الله، فانه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل ولا معرفة معناها مع لفظها، بل ولا الاقرار بذلك. بل ولا كونه لا يدعو الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم دمه وماله حتي يضيف الي ذلك الكفر بما يعبد من دون الله، فان شك او توقف لم يحرم ماله ودمه، فيا لها من مسالة ما اجلها، ويا له من بيان ما اوضحه، وحجة ما اقطعها للمنازع". انتهي.
 قوله: " وحسابه علي الله عز وجل "، اي الله تعالي هو الذي يتولي حسابه، فان كان صادقا جازاه بجنات النعيم، وان كان منافقا عذبه العذاب الاليم، واما في الدنيا فالحكم علي الظاهر.
 قوله: "وشرح هذه الترجمة وما بعدها من الابواب "، فقد ذكر فيها  رحمه الله تعالي  ما يبين التوحيد وما ينافيه، وما يقرب منه، وما يوصل اليه من الوساءل، وبيان ما كان عليه السلف من بعدهم عن الشرك في العبادة، وشدة انكارهم له وجهادهم علي ذلك، وقد جمع هذا الكتاب علي اختصاره من بيان التوحيد ما لا يعذر عن معرفته وطلبه باقبال وتدبر، وكذلك الرد علي اهل الاهواء جميعهم، فمن حفظه واستحضره وجد ذلك واستغني به عن غيره في الرد علي كل مبتدع فتدبره تجد ذلك بينا، وسياتي التنبيه علي ذلك  ان شاء الله تعالي .
 
 ومنها اية براءة، بين فيها ان اهل الكتاب اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، وبين انهم لم يءمروا الا بان يعبدوا الها واحدا، مع ان تفسيرها الذي لا اشكال فيه: طاعة العلماء في المعصية، لا دعاءهم اياهم.
 ومنها قول الخليل – عليه السلام  للكفار: {اذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون. الا الذي فطرني فانه سيهدين}  فاستثني من المعبودين ربه، وذكر سبحانه ان هذه البراءة وهذه الموالاة: هي تفسير شهادة ان لا اله الا الله، فقال: {وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} .
 ومنها اية البقرة في الكفار الذين قال الله فيهم: {وما هم بخارجين من النار}  ذكر انهم يحبون اندادهم كحب الله، فدل علي انهم يحبون الله حبا عظيما، ولم يدخلهم في الاسلام، فكيف بمن احب الند حبا اكبر من حب الله؟! فكيف بمن لم يحب الا الند وحده، ولم يحب الله؟!
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: " من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله "، وهذا من اعظم ما يبين معني " لا اله الا الله"؛ فانه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل ولا معرفة معناها مع لفظها، بل ولا الاقرار بذلك، بل ولا كونه لا يدعو الا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم ماله ودمه حتي يضيف الي ذلك الكفر بما يعبد من دون الله، فان شك او توقف لم يحرم ماله ودمه. فيا لها من مسالة ما اعظمها واجلها! ويا له من بيان ما اوضحه، وحجة ما اقطعها للمنازع. 
 $  باب من الشرك: لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء او دفعه
 وقول الله تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره}  الاية.
  .................................................................................................. 
 باب من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء ودفعه
 اي لرفعه اذا نزل ودفعه قبل ان ينزل، يعني اذا كان هذا هو القصد فتعلق قلبه في دفع ضر مما قد نزل ومما لم ينزل، قد صرحت الاحاديث بان هذا من الشرك بالله.
 قوله: وقول الله تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون}  قال مقاتل: فسالهم النبي صلي الله عليه وسلم فسكتوا لانهم لا يعتقدون ذلك فيها.
 "قلت ": فاذا كانت الهتهم التي يدعون من دون الله لا قدرة لها علي كشف ضر اراده الله بعبده، او تمسك رحمة انزلها علي عبده فيلزمهم بذلك ان يكون الله تعالي هو معبودهم وحده لزوما لا محيد لهم عنه. وذكر تعالي مثل هذا السءال عن خليله ابراهيم لمن حاجه في الله فقال: {انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين} ، فاقام تعالي الحجة علي المشركين بما يبطل شركهم بالله وتسويتهم غيره به في العبادة بضرب الامثال وغير ذلك، وهذا في القران كثير كقوله تعالي: {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب} ، وقال تعالي: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون. ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء وهو العزيز الحكيم. وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} ، وقال: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون. اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون} . 
 عن عمران بن حصين  رضي الله عنهما  " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر، فقال: " ما هذا؟ " قال: من الواهنة. فقال: " انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا، فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا "  رواه احمد بسند لا باس به.
  .................................................................................................. 
 ذكر العماد ابن كثير  رحمه الله تعالي  في هذه الاية ما رواه ابن ابي حاتم عن قيس بن الحجاج عن حنش الصنعاني عن ابن عباس مرفوعا " احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك لم يضروك، ولو اجتمعوا علي ان ينفعوك بشء لم يكتبه الله لك لم ينفعوك، جفت الصحف ورفعت الاقلام، واعمل لله بالشكر في اليقين، واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا "  قوله: "عمران بن حصين " اي ابن عبيد بن خلف الخزاعي ابو نجيد بنون وجيم مصغر، صحابي ابن صحابي اسلم عام خيبر ومات سنة اثنتين وخمسين بالبصرة.
 قوله: "راي رجلا " في رواية الحاكم: " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي عضدي حلقة صفر فقال ما هذه؟ " الحديث، فالمبهم في رواية احمد هو عمران راوي الحديث.
 قوله: "ما هذه؟ " الظاهر انه للانكار عليه.
 قوله: "من الواهنة " قال ابو السعادات: الواهنة عرق ياخذ في المنكب وفي اليد كلها فيرقي منها، وقيل هو مرض ياخذ في العضد، وهي تاخذ الرجال دون النساء، وانما نهاه عنها لكونه يظن انها تمنع عنه هذا الداء او ترفعه، فامره صلي الله عليه وسلم بنزعها لذلك واخبر انها لا تزيده 
 وله عن عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا: " من تعلق تميمة فلا اتم الله
  .................................................................................................. 
 الا وهنا، فان المشرك يعامل بنقيض قصده؛ لانه علق قلبه بما لا ينفعه ولا يدفع عنه، فاذا كان هذا بحلقة صفر فما الظن بما هو اطم واعظم كما وقع من عبادة القبور والمشاهد والطواغيت وغيرها كما لا يخفي علي من له ادني مسكة من عقل، قال المصنف  رحمه الله تعالي : "فيه شاهد لكلام بعض الصحابة ان الشرك الاصغر اكبر من الكباءر، وانه لم يعذر بالجهالة". لقوله: "فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا "، والفلاح هو الفوز والظفر والسعادة.
 قوله: "رواه احمد بسند لا باس به " هو الامام احمد بن محمد بن هلال بن اسد الشيباني ابو عبد الله المروزي ثم البغدادي، امام اهل عصره واعلمهم بالفقه والحديث واشدهم ورعا، وهو الذي يقول فيه بعض اهل السنة: عن الدنيا ما كان اصبره، وبالماضين ما كان اشبهه، اتته الدنيا فاباها، والشبه فنفاها. روي عن الشافعي وزيد بن هارون وعبد الرحمن بن مهدي ويحيي القطان وابن عيينة وعبد الرزاق وخلق لا يحصون، مات سنة احدي واربعين وماءتين، وله سبع وسبعون سنة  رحمه الله تعالي .
 قوله: "وله عن عقبة بن عامر مرفوعا: " من علق تميمة فلا اتم الله له، ومن علق ودعة فلا ودع الله له ". وفي رواية: " من علق تميمة فقد اشرك ".
 عقبة بن عامر صحابي مشهور ففيه فاضل، ولي امارة مصر لمعاوية ثلاث سنين، ومات قريبا من الستين.
 وهذا الحديث فيه التصريح بان تعليق التماءم شرك لما يقصده من علقها لدفع ما يضره او جلب ما ينفعه، وهذا ايضا ينافي كمال الاخلاص الذي هو معني لا اله الا الله؛ لان المخلص لا يلتفت قلبه لطلب نفع او دفع ضر من سوي الله، كما تقدم في قوله: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن} ، فكمال التوحيد لا يحصل الا بترك ذلك، وان كان من الشرك الاصغر فهو عظيم، فاذا كان قد خفي علي بعض الصحابة  رضي الله عنهم  في عهد النبوة فكيف لا يخفي علي من هو دونهم في العلم والايمان بمراتب بعدما حدث من البدع والشرك؟ كما في الاحاديث الصحيحة، وتقدمت الاشارة الي ذلك. وهذا مما يبين معني لا اله الا الله ايضا، فانها نفت كل الشرك قليله وكثيره، كما قال تعالي: 
 له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له ". وفي رواية: " من تعلق تميمة فقد اشرك " .
  .................................................................................................. 
 ولابن ابي حاتم عن حذيفة، انه راي رجلا في يده خيط من الحمي فقطعه، وتلا قوله: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} .
 {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} 
 قوله: "فلا اتم الله له " دعاء عليه، وكذلك قوله: "فلا ودع الله له " اي لا جعله في دعة وسكون.
 قوله: " ولابن ابي حاتم انه راي رجلا في يده خيط من الحمي فقطعه "، وتلا قوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} .
 ابن ابي حاتم هو الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس المرادي التميمي الحنظلي صاحب الجرح والتعديل والتفسير وغيرها، مات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. وحذيفة هو ابن اليمان واسم اليمان حسيل بمهملتين مصغر، ويقال حسل بكسر ثم سكون، العبسي بالموحدة، حليف الانصار صحابي جليل من السابقين، ويقال له صاحب السر، وابوه صحابي ايضا. مات حذيفة في اول خلافة علي سنة ست وثلاثين.
 قوله: "راي رجلا في يده خيط من الحمي فقطعه وتلا قوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} . 
 فيه مساءل:
 الاولي: التغليظ في لبس الحلقة والخيط ونحوهما لمثل ذلك.
 الثانية: ان الصحابي لو مات وهي عليه ما افلح. فيه شاهد لكلام
  .................................................................................................. 
 فيه دليل علي ان هذا شرك، وان الصحابة رضي الله عنهم يستدلون بالايات التي نزلت في الشرك الاكبر علي الاصغر لدخوله في الشرك المنهي عنه في الايات والاحاديث عموما وخصوصا لما قد عرفت انه ينافي كمال الاخلاص. اذا كان مثل هذا، وقد خافه صلي الله عليه وسلم علي الصحابة، كما تقدم في قوله: " اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر " ، فاذا كان يقع مثل هذا في تلك القرون المفضلة، فكيف يءمن ان يقع ما هو اعظم منه؟ لكن لغلبة الجهل به وقع منهم اعظم مما وقع من مشركي العرب وغيرهم في الجاهلية، مما قد تقدم التنبيه عليه حتي ان كثيرا من العلماء في هذه القرون اشتد نكيرهم علي ما انكر الشرك الاكبر، فصاروا هم والصحابة  رضي الله عنهم  في طرفي نقيض ، فالصحابة ينكرون القليل من الشرك، وهءلاء ينكرون علي من انكر الشرك الاكبر، ويجعلون النهي عن هذا الشرك بدعة وضلالة، وكذلك كانت حال الامم مع الانبياء والرسل جميعهم فيما بعثوا به من توحيد الله تعالي واخلاص العبادة له وحده، والنهي عن الشرك به، وقد بعث الله تعالي خاتم رسله محمدا صلي الله عليه وسلم بذلك كما بعث به من قبله، فعكس هءلاء المتاخرون ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم مشركي العرب وغيرهم، فنصر هءلاء ما نهي عنه من الشرك غاية النصرة، وانكروا التوحيد الذي بعث به غاية الانكار، فانه صلي الله عليه وسلم لما قال لقريش: " قولوا لا اله الا الله تفلحوا " عرفوا معناها الذي وضعت له واريد منها فقالوا: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب}  الايات. وقال تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون} ، وفي صحيح البخاري وغيره في سءال هرقل لابي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال له: فماذا يامركم؟ قلت: يقول: "اعبدوا الله وحده لا تشركوا به شيءا واتركوا ما يقول اباءكم". ويامرنا بالصلاة والصدقة والعفاف والصلة. 
 الصحابة: ان الشرك الاصغر اكبر من الكباءر.
 الثالثة: انه لم يعذر بالجهالة.
 الرابعة: انها لا تنفع في العاجلة بل تضر؛ لقوله: " لا تزيدك الا وهنا".
 الخامسة: الانكار بالتغليظ علي من فعل مثل ذلك.
 السادسة: التصريح بان من تعلق شيءا وكل اليه.
 السابعة: التصريح بان من تعلق تميمة فقد اشرك.
 الثامنة: ان تعليق الخيط من الحمي من ذلك.
 التاسعة: تلاوة حذيفة الاية دليل علي ان الصحابة يستدلون بالايات التي في الشرك الاكبر علي الاصغر، كما ذكر ابن عباس في اية البقرة.
 العاشرة: ان تعليق الودع عن العين من ذلك.
 الحادية عشرة: الدعاء علي من تعلق تميمة ان الله لا يتم له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له، اي لا ترك الله له.
 
   
 باب ما جاء في الرقي والتماءم
 في " الصحيح " عن ابي بشير الانصاري رضي الله عنه انه كان مع
  .................................................................................................. 
 قوله 
  : "باب ما جاء في الرقي والتماءم " 
 اي من النهي عما لا يجوز من ذلك.
 قوله: في الصحيح " عن ابي بشير الانصاري رضي الله عنه انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فارسل رسولا ان لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت "هذا الحديث في الصحيحين واسم ابي بشير قيس بن عبيد قاله ابن سعد. وقال ابن عبد البر: لا يوقف له علي اسم صحيح، وهو صحابي شهد الخندق ومات بعد الستين، ويقال انه جاوز الماءة.
 قوله: "فارسل رسولا " هو زيد بن حارثة، روي ذلك الحارث بن ابي اسامة في مسنده، قال الحافظ. قوله: "ان لا يبقين " بفتح الياء والقاف ويحتمل ان يكون بضم الياء
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فارسل رسولا ان لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الرقي والتماءم والتولة شرك " رواه احمد وابو داود.
  .................................................................................................. 
 المثناة وكسر القاف، والوتر بفتحتين واحد اوتار القوس، وكان اهل الجاهلية اذا اخلولق الوتر ابدلوه بغيره، وقلدوا به الدواب اعتقادا منهم بهذا انه يدفع عن الدابة العين، ولهذا امر صلي الله عليه وسلم بقطع الاوتار التي علقت علي الابل، لما كان اهل الجاهلية يعتقدون ذلك فيها.
 قوله: "او قلادة الا قطعت " يحتمل ان ذلك شك من الراوي، ولابي داود "ولا قلادة" بغير شك، فعلي هذه الرواية تكون او بمعني الواو.
 قال البغوي في شرح السنة: "تاول مالك امره عليه السلام بقطع القلاءد علي انه من اجل العين، وذلك انهم كانوا يشدون تلك الاوتار والتماءم والقلاءد ويعلقون عليها العوذ يظنون انها تعصمهم من الافات، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عنها واعلمهم ان الاوتار لا ترد من امر الله شيءا". قال ابو عبيد: "كانوا يقلدون الابل اوتارا لءلا تصيبها العين، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بازالتها اعلاما لهم بان الاوتار لا ترد شيءا".
 قوله: وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الرقي والتماءم والتولة شرك " رواه احمد وابو داود " ولفظ ابي داود عن زينب امراة عبد الله 
 وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا: " من تعلق شيءا وكل اليه "  رواه احمد والترمذي.
 التماءم: شء يعلق علي الاولاد من العين، لكن اذا كان المعلق من القران، فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه، ويجعله من المنهي عنه، منهم ابن مسعود رضي الله عنه.
 الرقي: هي التي تسمي العزاءم، وخص منه الدليل ما خلا من الشرك، فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمي.
 والتولة: شء يصنعونه يزعمون انه يحبب المراة الي زوجها، والرجل الي امراته.
  .................................................................................................. 
 ابن مسعود ان عبد الله راي في عنقي خيطا فقال: ما هذا؟ قلت: خيط رقي لي فيه، قالت: فاخذه فقطعه ثم قال: انتم ال عبد الله الاغنياء عن الشرك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الرقي والتماءم والتولة شرك "، قال المصنف  رحمه الله تعالي : "لكن اذا كان المعلق من القران فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله من المنهي عنه، منهم ابن مسعود  رضي الله عنه  ". والمقصود بيان ان هذه الامور الشركية وان خفيت فقد نهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لكمال علمهم بما دلت عليه لا اله الا الله من نفي الشرك قليله وكثيره؛ لتعلق القلب بغير الله في دفع ضر او جلب نفع، وقد عمت البلوي بما هو اعظم من ذلك باضعاف مضاعفة، فمن عرف هذه الامور الشركية المذكورة في هذين البابين عرف ما وقع مما هو اعظم من ذلك كما تقدم بيانه، وفيه ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من التحذير من الشرك والتغليظ في انكاره، وان كان من الشرك الاصغر فهو اكبر من الكباءر، وقد تقدم دليله في الباب قبل هذا.
 وقوله: "وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا " من تعلق شيءا وكل اليه "رواه احمد والترمذي " وعبد الله بن عكيم بضم المهملة مصغرا ويكني ابا معبد الجهني الكوفي. قال 
 وروي احمد عن رويفع قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا رويفع! لعل الحياة تطول بك، فاخبر الناس ان من عقد لحيته او تقلد وترا، او استنجي برجيع دابة او عظم، فان محمدا برء منه " .
  .................................................................................................. 
 الخطيب: سكن الكوفة وقدم المداءن في حياة حذيفة وكان ثقة.
 قوله: " من تعلق شيءا وكل اليه "  التعلق يكون بالقلب وينشا عنه القول والفعل، وهو التفاف القلب عن الله الي شء يعتقد انه ينفعه او يدفع عنه كما تقدم بيانه في الاحاديث في هذا الباب والذي قبله، وهو ينافي قوله تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ، فان كان من الشرك الاصغر فهو ينافي كمال التوحيد، وان كان من الشرك الاكبر كعبادة ارباب القبور والمشاهد والطواغيت ونحو ذلك فهو كفر بالله، وخروج من دين الاسلام، ولا يصح معه قول ولا عمل.
 قوله: "وكل اليه " اي وكله الله اليه، الي ما علق قلبه به من دون الله، ومن وكله الله الي غيره ضل وهلك، قال الامام احمد: حدثنا هشام بن قاسم حدثنا ابو سعيد المءدب حدثنا من سمع عطاء الخراساني قال: لقيت وهب بن منبه وهو يطوف بالبيت فقلت: حدثني بحديث احفظه عنك في مقامي هذا واوجز، قال: نعم، اوحي الله الي داود  عليه السلام  " يا داود اما وعزتي وعظمتي لا يعتصم بي عبد من عبيدي دون خلقي اعرف ذلك من نيته فتكيده السماوات السبع ومن فيهن والارضون السبع ومن فيهن الا جعلت له من بينهن فرجا ومخرجا، اما وعزتي وعظمتي ما يعتصم عبد من عبيدي بمخلوق دوني اعرف ذلك من نيته الا قطعت اسباب السماء من يده واسخت الارض من تحت قدميه ثم لا ابالي باي واد هلك "وشاهد هذا في القران فتدبر.
 قوله: وروي احمد عن رويفع قال: قال لي رسول الله:صلي الله عليه وسلم " يا رويفع لعل الحياة تطول بك فاخبر الناس ان من عقد لحيته، او تقلد وترا، او استنجي برجيع دابة، او عظم، فان محمدا برء منه ". رويفع هو ابن ثابت بن السكن بن عدي بن الحارث الانصاري نزل 
 مصر وولي برقة، له ثمانية احاديث. قال عبد الغني: ولي طرابلس فافتتح افريقية سنة سبع واربعين. وقال ابن يونس: توفي ببرقة سنة ست وخمسين. قوله: "لعل الحياة تطول بك " فقد طالت حياته رضي الله عنه كما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم. قوله: "فاخبر الناس ان من عقد لحيته ". قال الخطابي: "اما نهيه عن عقد اللحية فيفسر علي وجهين: "احدهما " ما كانوا يفعلونه في الحرب، كانوا يعقدون لحاهم، وذلك من زي بعض الاعاجم يفتلونها ويعقدونها، قال ابو السعادات: تكبرا او عجبا. "ثانيهما " ان معناه معالجة الشعر ليتعقد ويتجعد" انتهي. قلت: ويشبه هذا ما يفعله كثير من فتل اطراف الشارب فيترك اطرافه لذلك وهي بعضه، وفي حديث زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم ياخذ من شاربه فليس منا " رواه احمد والنساءي والترمذي وقال: صحيح. وفي الصحيح: " خالفوا المشركين احفوا الشوارب واعفوا اللحي " . وذلك يدل علي الوجوب، وذكر ابن حزم الاجماع علي انه فرض فيتعين النهي عن ذلك.
 قوله: "او تقلد وترا " فيه مع ما تقدم انه شرك لما كانوا يقصدونه بتعليقه علي الدواب وغيرها.
 قوله: " او استنجي برجيع دابة او عظم فان محمدا برء منه " هذا دليل علي ان هذا والذي قبله من الكباءر؛ لان قوله: "ان محمدا برء منه " يدل علي ذلك، وقال النووي رحمه الله تعالي: اي برء من فعله فهذا التاويل بعيد لعود الضمير الي "من "، وقد ورد النهي عن الاستنجاء بالروث والعظام في احاديث صحيحة كما لا يخفي، منها ما رواه مسلم في صحيحه عن ابن مسعود مرفوعا: " لا تستنجوا بالروث ولا العظام فانه زاد اخوانكم من الجن " ولما روي ابن خزيمة والدارقطني عن ابي هريرة:" نهي ان يستنجي 
 وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: " من قطع تميمة من انسان كان كعدل رقبة "رواه وكيع. وله عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون التماءم كلها، من القران وغير القران.
  ........................................................................................... 
 بعظم او روث وقال: انهما لا يطهران" ، وعنه: لا يجزي الاستنجاء بهما كما هو ظاهر مذهب احمد.
 قوله: "وعن سعيد بن جبير قال: " من قطع تميمة من انسان كان كعدل رقبة "رواه وكيع " هذا عند اهل العلم له حكم الرفع؛ لان مثل ذلك لا يقال بالراي فيكون هذا مرسلا؛ لان سعيدا تابعي، فعلي هذا يجب النهي عن تعليق التماءم والترغيب في قطعها وان ذلك مما يجب، وفيه مع ما تقدم انه شرك، وبيان حال السلف  رضي الله عنهم  من تعظيم الشرك قليله وكثيره والنهي عنه، فلما اشتدت غربة الاسلام في اواخر هذه الامة صار انكار هذا وما هو اعظم منه اعظم المنكرات حتي عند من ينتسب الي العلم كما لا يخفي، ووكيع هو ابن الجراح بن وكيع الكوفي ثقة امام صاحب تصانيف منها الجامع وغيره، روي عنه الامام احمد وطبقته مات سنه سبع وتسعين وماءة.
 قوله: "وله عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون التماءم كلها من القران وغير القران " ابراهيم هو الامام ابراهيم بن يزيد النخعي الكوفي يكني ابا عمران ثقة من كبار الفقهاء مات سنة ست وتسعين وله خمسون سنة او نحوها قوله: "كانوا يكرهون " اراد اصحاب عبد الله ابن مسعود كعلقمة والاسود وابي واءل والحارث بن سويد وعبيدة السلماني ومسروق والربيع بن خثيم وسويد بن غفلة وغيرهم وهم من سادات التابعين، وفي زمانهم كانوا يطلقون الكراهة علي المحرم، وهذا القول الصحيح؛ لان ما كان من غير القران قد تقدم النهي عنه بلا ريب، واما اذا كان من القران فيتعين النهي عنه لامور ثلاثة: "منها " دخوله في عموم المنهي عنه. "ومنها " كونه ذريعة الي تعليق ما ليس من القران فيفضي الي عدم انكارها. "الثالث " ان تعليق القران يكون سببا في امتهانه فلا بد ان يدخل به الخلاء ونحوه. قال المصنف  رحمه الله تعالي : والرقي هي التي تسمي العزاءم وخص منه الدليل ما خلا من الشرك، فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة، والتولة هي شء يصنعونه يزعمون 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الرقي والتماءم.
 الثانية: تفسير التولة.
 الثالثة: ان هذه الثلاث كلها من الشرك من غير استثناء.
 الرابعة: ان الرقية بالكلام الحق من العين والحمي ليس من ذلك.
 الخامسة: ان التميمة اذا كانت من القران فقد اختلف العلماء: هل هي من ذلك ام لا؟.
 السادسة: ان تعليق الاوتار علي الدواب عن العين من ذلك.
 السابعة: الوعيد الشديد علي من تعلق وترا.
 الثامنة: فضل ثواب من قطع تميمة من انسان.
 التاسعة: ان كلام ابراهيم" النخعي "لا يخالف ما تقدم من الاختلاف، لان مراده اصحاب عبد الله بن مسعود.
 
 $  باب من تبرك بشجر او حجر ونحوهما
 وقول الله تعالي: {افرايتم اللات والعزي. ومناة الثالثة الاخري. الكم الذكر وله الانثي. تلك اذا قسمة ضيزي}  الايات.
  .................................................................................................. 
 انه يحبب المراة الي زوجها والرجل الي امراته. قال الحافظ: التولة بكسر المثناة وفتح الواو واللام مخففا شء كانت المراة تجلب به محبة زوجها وهو ضرب من السحر والله اعلم.
 قوله: "باب من تبرك بشجرة او حجر ونحوهما " كبقعة وقبر ومشهد ونحو ذلك، ومن اسم شرط والجواب محذوف تقديره فقد اشرك بالله.
 قوله: وقول الله تعالي: {افرايتم اللات والعزي. ومناة الثالثة الاخري} الايات.
 هذه الاوثان الثلاثة هي اعظم اوثان اهل الجاهلية من اهل الحجاز، فاللات لاهل الطاءف ومن حولهم من العرب، والعزي لقريش وبني كنانة، ومناة لبني هلال، وقال ابن هشام: 
 عن ابي واقد الليثي قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن
  .................................................................................................. 
 كانت لهذيل وخزاعة. واللات بتخفيف التاء في قراءة الجمهور، وقرا ابن عباس وابن الزبير ومجاهد وحميد وابو صالح ورويس عن يعقوب بتشديد التاء، فعلي الاولي قال الاعمش: سموا اللات من الاله، والعزي من العزيز، وقال ابن كثير: اللات كانت صخرة بيضاء منقوشة، عليها بيت بالطاءف له استار وسدنة، وحوله فناء معظم عند اهل الطاءف وهم ثقيف ومن تبعها، يفتخرون بها علي من عداهم من احياء العرب بعد قريش. قاله ابن هشام. وعلي الثانية قال ابن عباس: كان رجلا يلت السويق للحاج فمات فعكفوا علي قبره، ذكره البخاري.
 "قلت ": ولا منافاة بين ما ذكره البخاري وغيره من عبادتهم الصخرة التي كان يلت السويق عليها باسمه وعبادة قبره لما مات، واما العزي فقال ابن جرير: كانت صخرة عليها بناء واستار بنخلة بين مكة والطاءف كانت قريش يعظمونها كما قال ابو سفيان يوم احد: لنا العزي ولا عزي لكم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم ". ومناسبة هذه الاية للترجمة ان عبادة المشركين للعزي، انما كان بالتفات القلوب رغبة اليها في حصول ما يرجونه ببركتها من نفع او دفع ضر، فصارت اوثانا تعبد من دون الله، وذلك من شدة ضلال اهل الشرك وفساد عقولهم كما قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} ، فصار عبادة القبور وعبادة الشجر والحجر هو شرك المشركين، وقد جري ذلك وما هو اعظم منه في اواخر هذه الامة.
 قوله: "عن ابي واقد " هو صحابي مشهور مات سنة ثمان وستين، وله خمس وثمانون سنة قوله: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم " يشير الي اهل مكة ممن اسلامه قريب اذ ذاك. 
 حدثاء عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم، يقال لها: ذات انواط. فمررنا بسدرة، قلنا: يا رسول الله! اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الله اكبر! انها السنن،
  .................................................................................................. 
 قوله: "الي حنين " هو اسم واد بشرقي مكة معروف قاتل فيه صلي الله عليه وسلم هوازن كما قال تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا} . والوقعة مشهورة عند اهل المغازي والسير وغيرهم، وما جري فيها من النصر واخذ اموالهم وسبي ذراريهم ونساءهم كما في الاية الكريمة: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا} .
 قوله: "ونحن حدثاء عهد بكفر، يشير الي اهل مكة الذين اسلموا قريبا، فلذلك خفي عليهم هذا الشرك المذكور في الحديث بخلاف من تقدم اسلامه.
 قوله: "وللمشركين سدرة يعكفون عندها " عبادة لها وتعظيما وتبركا لما كانوا يعتقدونه فيها من البركة. قوله: "يقال لها ذات انواط " هو برفع التاء كما لا يخفي. قوله: "ينوطون بها اسلحتهم" اي يعلقونها.
 قوله: " فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم " اي للمشركين "ذات انواط " ظنوا ان النبي صلي الله عليه وسلم لو جعل لهم ذلك لجاز اتخاذها لحصول البركة لمن اعتقدها فيها. وانواط جمع نوط وهو مصدر سمي به المنوط. قوله: "فقال النبي صلي الله عليه وسلم الله اكبر " تعظيما لله تعالي عن ان يجعل له شريك في عبادته التي هي حقه علي عباده كما قال تعالي: {وان اقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين}  وقال تعالي: {فاقم وجهك للدين القيم}  وهو الاخلاص، والشرك ينافي ذلك، وتقدم معني الحنيف وتضمنت هاتان الايتان وما في معناهما التوحيد الذي دلت عليه "لا اله الا الله " نفيا واثباتا كما تقدم بيانه، فمن التفت قلبه الي غير الله لطلب نفع او دفع ضر فقد اشرك، والقران كله في تقدير هذا الاصل العظيم الذي هو اصل دين الاسلام الذي لا يقبل الله من احد دينا سواه.
 قوله: "السنن " بضم السين اي الطرق يشير الي الطرق التي تخالف دينه الذي شرعه تعالي لعباده. 
 قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون لتركبن سنن من كان قبلكم " رواه الترمذي وصححه.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النجم.
 الثانية: معرفة صورة الامر الذي طلبوا.
 الثالثة: كونهم لم يفعلوا.
 الرابعة: كونهم قصدوا التقرب الي الله بذلك لظنهم انه يحبه.
 الخامسة: انهم اذا جهلوا هذا فغيرهم اولي بالجهل.
 السادسة: ان لهم من الحسنات والوعد بالمغفرة ما ليس لغيرهم.
  ................................................................................................. 
 قوله: "قلتم والذي نفسي بيده " حلف علي ذلك تاكيدا لهذا الخبر وتعظيما له "كما قالت بنو اسراءيل لموسي": {اجعل لنا الها كما لهم الهة}  وان لم يسموها الهة، اخبر ان التبرك بالاشجار يجعلها الهة وان لم يسموها الهة؛ ولذلك شبه قولهم هذا بقول بني اسراءيل لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة} ، فظهر بهذا الحديث ان التعلق علي الاشجار والاحجار وغيرها لطلب البركة بها شرك في العبادة كشرك عباد الاصنام.
 قوله: "لتركبن سنن من كان قبلكم " اي اليهود والنصاري، وقد وقع كما اخبر به صلي الله عليه وسلم في هذه الامة فركبوا طريق من كان قبلهم ممن ذكرنا كما هو في الاحاديث الصحيحة كحديث: " لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه" قالوا يا رسول الله: اليهود والنصاري؟ قال: "فمن؟ "  وهو في الصحيحين عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، وفي رواية: " ومن الناس الا اولءك؟ " . 
 السابعة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعذرهم، بل رد عليهم بقوله: " الله اكبر انها السنن، لتتبعن سنن من كان قبلكم "فغلظ الامر بهذه الثلاث.
 الثامنة: الامر الكبير وهو المقصود: انه اخبر ان طلبتهم كطلبة بني اسراءيل لما قالوا لموسي: {اجعل لنا الها} .
 التاسعة: انه نفي هذا من معني " لا اله الا الله" مع دقته وخفاءه علي اولءك.
 العاشرة: ان حلف علي الفتيا، وهو لا يحلف الا لمصلحة.
 الحادية عشرة: ان الشرك فيه اكبر واصغر; لانهم لم يرتدوا بهذا.
 الثانية عشرة: قولهم: ونحن حدثاء عهد بكفر، فيه ان غيرهم لا يجهل ذلك.
 الثالثة عشرة: ذكر التكبير عند التعجب، خلافا لمن كرهه.
 الرابعة عشرة: سد الذراءع.
 الخامسة عشرة: النهي عن التشبه باهل الجاهلية.
 السادسة عشرة: الغضب عند التعليم.
 السابعة عشرة: القاعدة الكلية لقوله: " انها السنن ".
 الثامنة عشرة: ان هذا علم من اعلام النبوة؛ لكونه وقع كما اخبر.
 التاسعة عشرة: ان كل ما ذم الله به اليهود والنصاري في القران انه لنا.
 العشرون: انه مقرر عندهم ان العبادات مبناها علي الامر، فصار فيه التنبيه علي مساءل القبر. اما " من ربك؟ " فواضح، واما " من نبيك؟ " فمن اخباره بانباء الغيب، واما " ما دينك؟ " فمن قولهم: {اجعل لنا الها}  الخ.
 الحادية والعشرون: ان سنة اهل الكتاب مذمومة كسنة المشركين.
 الثانية والعشرون: ان المنتقل من الباطل الذي اعتاده قلبه لا يءمن ان يكون في قلبه بقية من تلك العادة لقولهم: ونحن حدثاء عهد بكفر. 
 $  باب ما جاء في الذبح لغير الله
 وقول الله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين. لا شريك له}  الاية، وقوله: {فصل لربك وانحر} .
  .................................................................................................. 
 قوله: "باب ما جاء في الذبح لغير الله. وقول الله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين. لا شريك له} الاية.
 قال ابن كثير  رحمه الله تعالي : "يامره تعالي ان يخبر المشركين الذين يعبدون غير الله ويذبحون له انه اخلص لله صلاته وذبيحته؛ لان المشركين يعبدون الاصنام ويذبحون لها، فامره تعالي بمخالفتهم والانحراف عما هم فيه، والاقبال بالقصد والنية والعزم علي الاخلاص لله تعالي" انتهي. فالصلوات الخمس هي اعظم فراءض الاسلام بعد الشهادتين.
 قوله: "صلاتي " يشمل الفراءض والنوافل، والصلوات كلها عبادة. وقد اشتملت علي نوعي الدعاء: دعاء المسالة ودعاء العبادة، فما كان فيها من السءال والطلب فهو دعاء مسالة، وما كان فيها من الحمد والثناء والتسبيح والركوع والسجود وغير ذلك من الاركان والواجبات هو دعاء عبادة، وهذا هو التحقيق في تسميتها صلاة؛ لانها اشتملت علي نوعي الدعاء الذي هو صلاة لغة وشرعا. قرره شيخ الاسلام وابن القيم  رحمهما الله تعالي .
 قوله: "ونسكي " قال الثوري عن السدي عن سعيد بن جبير "نسكي" ذبحي، وكذلك قال الضحاك. قوله: "ومحياي ومماتي " اي ما اتيه في حياتي وما اموت عليه من الايمان والعمل الصالح "لله رب العالمين " خالصا لوجهه، "لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين " اي من هذه الامة، وهذا قول اءمة التفسير، والمقصود ان هذه الاية دلت علي ان اقوال العبد واعماله الباطنة والظاهرة لا يجوز ان يصرف منها شء لغير الله كاءنا من كان، فمن صرف منها شيءا لغير الله فقد وقع فيما نفاه تعالي من الشرك بقوله: {وما انا من المشركين}  والقران كله في تقرير هذا التوحيد في عبادته وبيانه ونفي الشرك والبراءة منه.
 قوله: {فصل لربك وانحر}  قال شيخ الاسلام: "امره ان يجمع بين هاتين العبادتين وهما الصلاة والنسك الدالتان علي القرب والتواضع والافتقار وحسن الظن وقوة اليقين وطمانينة القلب الي الله والي عدته عكس اهل الكبر والنفرة واهل الغني عن الله الذين 
 عن علي رضي الله عنه قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات: " لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من لعن والديه، لعن الله من اوي محدثا، لعن
  .................................................................................................. 
 لا حاجة لهم في صلاتهم الي ربهم، والذين لا ينحرون له خوفا من الفقر، ولهذا جمع بينهما في قوله: {قل ان صلاتي ونسكي}  الاية" اه. وقد قال تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به}  الاية.
 قوله: "عن علي رضي الله عنه " وعلي بن ابي طالب هو الامام ابو الحسن الهاشمي ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، وزوج ابنته فاطمة الزهراء  رضي الله عنهما  كان من اسبق السابقين الاولين، ومن اهل بدر وبيعة الرضوان، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة ورابع الخلفاء الراشدين، ومناقبه مشهورة رضي الله عنه قتله ابن ملجم الخارجي في رمضان سنة اربعين.
 قال ابو السعادات: اصل اللعن الطرد والابعاد من الله.
 قوله: "من ذبح لغير الله " قال شيخ الاسلام: قوله: "وما اهل به لغير الله " ظاهره انه ما ذبح لغير الله مثل ان يقال هذا ذبيحة لكذا، واذا كان هذا هو المقصود فسواء لفظ به او لم يلفظ، وتحريم هذا اظهر من تحريم ما ذبح للحم، وقال فيه باسم المسيح ونحوه كما ان ما ذبحناه متقربين به الي الله كان ازكي واعظم مما ذبحناه للحم وقلنا عليه باسم الله، فاذا حرم ما قيل فيه باسم المسيح والزهرة فلان يحرم ما قيل فيه لاجل المسيح او الزهرة او قصد به ذلك اولي ، فان العبادة لغير الله اعظم كفرا من الاستعانة بغير الله، فعلي هذا لو ذبح لغير الله متقربا اليه يحرم وان قال فيه بسم الله كما قد يفعله طاءفة من منافقي هذه الامة الذين يتقربون الي الكواكب بالذبح والبخور ونحو ذلك، وان كان هءلاء مرتدين لا تباح ذبيحتهم بحال.. الخ، ومن ذلك الذبح للجن.
 قوله: " لعن الله من لعن والديه "يعني اباه وامه وان علوا، وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من الكباءر شتم الرجل والديه قالوا: يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه " .
 قوله: " لعن الله من اوي محدثا "وهو بفتح الهمزة ممدودة اي ضمه اليه وحماه 
 الله من غير منار الارض " رواه مسلم.
 وعن طارق بن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " دخل الجنة رجل في ذباب، ودخل النار رجل في ذباب. قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟!
  .................................................................................................. 
 واما "محدثا " فقال ابو السعادات: يروي بكسر الدال وفتحها علي الفاعل والمفعول. فمعني الكسر من نصر جانيا واواه واجاره من خصمه، وحال بينه وبين ان يقتص منه، والفتح هو الامر المبتدع نفسه، ويكون معني الايواء فيه الرضي به والنصر. فانه اذا ارتضي بالبدعة واقر فاعلها ولم ينكر عليه فقد اواه، قال ابن القيم  رحمه الله تعالي : "هذه الكبيرة تختلف مراتبها باختلاف مراتب الحدث في نفسه فكلما كان الحدث في نفسه اكبر كانت الكبيرة اعظم".
 قوله: " لعن الله من غير منار الارض "بفتح الميم علامات حدودها وهي التي توضع لتمييز حق الشركاء اذا اقتسموا ما بينهم في الارض والدور، قال في النهاية: اي معالمها وحدودها "قلت " وذلك بان يرفع ما جعل علامة علي تمييز حقه من حق شريكه فياخذ من حق شريكه بعضه فهذا ظلم عظيم، وفي الحديث: " من ظلم شبرا من الارض طوقه من سبع ارضين يوم القيامة " فما اجهل اكثر الخلق حتي وقعوا بجهلهم وظلمهم فيما يضرهم في دنياهم واخراهم، وذلك لضعف الايمان بالمعاد والحساب علي الاعمال والجنة والنار نسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة.
 قوله: "عن طارق بن شهاب " البجلي الاحمسي ابو عبد الله، قال ابو داود: راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيءا. قال الحافظ: اذا ثبت انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم فهو صحابي، واذا ثبت انه لم يسمع منه فروايته عنه مرسل صحابي وهو مقبول علي الراجح، وكانت وفاته علي ما جزم به ابن حبان سنة ثلاث وثمانين، قال ابن القيم  رحمه الله تعالي : قال الامام 
 قال: " مر رجلان علي قوم لهم صنم لا يجوزه احد حتي يقرب له شيءا، فقالوا لاحدهما: قرب، قال ليس عندي شء اقرب، قالوا له: قرب ولو ذبابا، فقرب ذبابا، فخلوا سبيله، فدخل النار. وقالوا للاخر: قرب، فقال: ما كنت لاقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل، فضربوا عنقه فدخل الجنة "  رواه احمد.
  .................................................................................................. 
 احمد  رحمه الله تعالي : حدثنا ابو معاوية الاعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب يرفعه قال: " دخل الجنة رجل في ذباب" الحديث.
 قوله: "في ذباب " اي من اجله. قوله "قالوا وكيف ذلك يا رسول الله؟ " كانهم  والله اعلم  تقالوا هذا العمل وتقريب الذباب للصنم، فبين لهم النبي صلي الله عليه وسلم ان من فعل هذا وما هو اعظم منه وجبت له النار.
 قوله: " مر رجلان علي قوم لهم صنم لا يجوزه احد حتي يقرب له شيءا، فقالوا لاحدهما: قرب، فقال: ليس عندي شء اقرب، قالوا له: قرب ولو ذبابا، فقرب ذبابا، فخلوا سبيله فدخل النار "؛ لانه قصد غير الله بقلبه او انقاد بعمله فوجبت له النار، ففيه معني حديث مسلم الذي تقدم في باب الخوف من الشرك عن جابر مرفوعا: " من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار "  فاذا كان هذا فيمن قرب للصنم ذبابا فكيف بمن يستسمن الابل والبقر والغنم ليتقرب بنحرها وذبحها لمن كان يعبده من دون الله من ميت او غاءب او طاغوت او مشهد او شجر او حجر او غير ذلك؟ وكان هءلاء المشركون في اواخر هذه الامة يعدون ذلك افضل من الاضحية في وقتها الذي شرعت فيه، وربما اكتفي بعضهم بذلك عن ان يضحي لشدة رغبته وتعظيمه ورجاءه لمن كان يعبده من دون الله، وقد عمت البلوي بهذا وما هو اعظم منه.
 قوله: " وقالوا للاخر: قرب قال: ما كنت لاقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل، فضربوا عنقه فدخل الجنة "ففيه معرفة قدر الشرك في قلوب اهل الايمان ونفرتهم عنه وصلابتهم في الاخلاص كما في حديث انس الذي في البخاري وغيره الاتي ان شاء الله 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير {ان صلاتي ونسكي} .
 الثانية: تفسير {فصل لربك وانحر} .
 الثالثة: البداءة بلعنة من ذبح لغير الله.
 الرابعة: لعن من لعن والديه، ومنه ان تلعن والدي الرجل فيلعن والديك.
 الخامسة: لعن من اوي محدثا، وهو الرجل يحدث شيءا يجب فيه حق لله فيلتجء الي من يجيره من ذلك.
 السادسة: لعن من غير منار الارض، وهي المراسيم التي تفرق بين حقك من الارض وحق جارك، فتغيرها بتقديم او بتاخير.
 السابعة: الفرق بين لعن المعين، ولعن اهل المعصية علي سبيل العموم.
 الثامنة: هذه القصة العظيمة، وهي قصة الذباب.
 التاسعة: كونه دخل النار بسبب ذلك الذباب الذي لم يقصده، بل فعله تخلصا من شرهم.
 العاشرة: معرفة قدر الشرك في قلوب المءمنين، كيف صبر ذلك علي القتل، ولم يوافقهم علي طلبتهم، مع كونهم لم يطلبوا منه الا العمل الظاهر.
 الحادية عشرة: ان الذي دخل النار مسلم، لانه لو كان كافرا لم يقل: " دخل النار في ذباب ".
 تعالي: " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان "وفيه " وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار " ، وفيه تفاوت الناس في الايمان؛ لان هذا الرجل الذي قرب الذباب لم يكن له عمل يستحق به دخول النار قبل ما فعله مع هذا الصنم كما هو ظاهر الحديث، والله اعلم. 
 الثانية عشرة: فيه شاهد للحديث الصحيح: " الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك ".
 الثالثة عشرة: معرفة ان عمل القلب هو المقصود الاعظم حتي عند عبدة الاوثان. 
 $   باب لا يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله
 وقوله تعالي: {لا تقم فيه ابدا}  الاية.
  .......................................................................................... 
 قوله: "باب لا يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله ".
 اشار  رحمه الله تعالي  الي ما كان الناس يفعلونه في نجد وغيرها قبل دعوتهم الي التوحيد من ذبحهم للجن لطلب الشفاء منهم لمرضاهم، ويتخذون للذبح لهم مكانا مخصوصا في دورهم، فنفي الله سبحانه الشرك بهذه الدعوة الاسلامية، فلله الحمد علي زوال الشرك والبدع والفساد بطلعة الداعي الي توحيد رب العالمين.
 قوله: "وقول الله تعالي: {لا تقم فيه ابدا} الاية" اي مسجد الضرار المذكور في قوله: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون. لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه}  وهو مسجد قباء، فقد اسس علي التقوي من اول يوم قدم فيه صلي الله عليه وسلم المدينة مهاجرا، وكان اهل مسجد الضرار قد بنوه قبل خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي غزوة تبوك، فاتوه فسالوه ان يصلي فيه وذكروا له انهم بنوه للضعفاء 
 عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه قال: " نذر رجل ان ينحر ابلا ببوانة، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ " قالوا: لا. قال: " فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ " قالوا: لا. فقال
  ......................................................................................... 
 واهل العلة في الليلة الشاتية فقال: "انا علي سفر ولكن اذا رجعنا ان شاء الله"، فلما قفل عليه السلام راجعا الي المدينة ولم يبق بينه وبينها الا يوم او بعضه نزل الوحي بخبر المسجد، فبعث اليه وهدمه قبل قدومه الي المدينة صلوات الله وسلامه عليه، وانزل الله فيه هذه الايات. ووجه مطابقة الاية للترجمة ان هذا المسجد لما اسس علي معصية الله والكفر به صار محل غضب، فنهي الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقوم فيه لوجود العلة المانعة، وخرج مخرج الخصوص والنهي عام، وما كان مثله من الامكنة فانه يعطي حكمه؛ لان المعصية صيرته محلا خبيثا واثرت فيه بالنهي عن العبادة فيه، ويقابل ذلك المساجد وهي اشرف بقاع الارض، قال تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال. رجال}  الاية. فما احسن هذا القياس، وياتي تقريره في الحديث في الباب ان شاء الله تعالي.
 قوله: "عن ثابت بن الضحاك " اي ابن خليفة الاشهلي صحابي مشهور روي عنه ابو قلابة وغيره مات سنة اربع وستين. قوله: "ببوانة " بضم الباء وقيل بفتحها. قال البغوي: موضع في اسفل مكة دون يلملم. قال ابو السعادات: هضبة من وراء ينبع. قوله: " فهل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ " فيه المنع من الوفاء بالنذر اذا كان في المكان وثن ولو بعد زواله قاله المصنف  رحمه الله تعالي  وهو شاهد الترجمة. قوله: "فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ " قال شيخ الاسلام: "العيد اسم لما يعود من الاجتماع العام علي وجه معتاد عاءد اما بعود السنة او بعود الاسبوع او الشهر ونحوه، والمراد به هنا الاجتماع المعتاد من اجتماع اهل الجاهلية، فالعيد يجمع امورا: "منها " يوم عاءد كيوم الفطر ويوم الجمعة. ومنها اجتماع فيه، ومنها اعمال تتبع ذلك من العبادات والعادات، وقد يختص العيد بمكان بعينه، وقد يكون مطلقا، وكل من هذه الامور قد يسمي عيدا، في الزمان كقول النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة: " ان هذا يوم جعله الله للمسلمين عيدا "، وللاجتماع والاعمال كقول 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوف بنذرك، فانه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما يملك ابن ادم " رواه ابو داود، واسناده علي شرطهما
  ............................................................................................... 
 ابن عباس:رضي الله عنه شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم والمكان كقول النبي صلي الله عليه وسلم " لا تتخذوا قبري عيدا "، وقد يكون لفظ العيد اسما لمجموع اليوم والعمل فيه وهو الغالب كقول النبي صلي الله عليه وسلم " دعهما يا ابا بكر فان لكل قوم عيدا "" انتهي.
 وقد احدث هءلاء المشركون اعيادا عند القبور التي تعبد من دون الله ويسمونها عيدا، كمولد البدوي بمصر وغيره، بل هي اعظم لما يوجد فيها من الشرك والمعاصي العظيمة، قال المصنف  رحمه الله تعالي : وفيه استفصال المفتي والمنع من الوفاء بالنذر بمكان عيد الجاهلية ولو بعد زواله.
 "قلت" وفيه المنع من اتخاذ اثار المشركين محلا للعبادة؛ لكونها صارت محلا لما حرم الله من الشرك والمعاصي، والحديث وان كان في النذر فيشمل كل ما كان عبادة لله، 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير قوله: {لا تقم فيه ابدا} 
 الثانية: ان المعصية قد تءثر في الارض، وكذلك الطاعة.
 الثالثة: رد المسلة المشكلة الي المسالة البينة ليزول الاشكال.
 الرابعة: استفصال المفتي اذا احتاج الي ذلك.
 الخامسة: ان تخصيص البقعة بالنذر لا باس به اذا خلا من الموانع.
 السادسة: المنع منه اذا كان فيه وثن من اوثان الجاهلية ولو بعد زواله.
 السابعة: المنع منه اذا كان فيه عيد من اعيادهم ولو بعد زواله.
 الثامنة: انه لا يجوز الوفاء بما نذر في تلك البقعة؛ لانه نذر معصية.
 التاسعة: الحذر من مشابهة المشركين في اعيادهم ولو لم يقصده.
 فلا تفعل في هذه الاماكن الخبيثة التي اتخذت محلا لما يسخط الله تعالي، فبهذا الحديث شاهد للترجمة، والمصنف  رحمه الله تعالي  لم يرد التخصيص بالذبح، وانما ذكر الذبح كالمثال، وقد استشكل جعل محل اللات بالطاءف مسجدا، والجواب والله اعلم انه لو ترك هذا المحل في هذه البلدة لكان يخشي ان تفتتن به قلوب الجهال فيرجع الي جعله وثنا كما كان يفعل فيه اولا، فجعله مسجدا والحالة هذه ينسي ما كان يفعل فيه، ويذهب به اثر الشرك بالكلية، فاختصر هذا المحل لهذه العلة وهي قوة المعارض والله اعلم.
 قوله: "فاوف بنذرك " وذلك لعدم المانع. قوله: " فانه لا وفاء لنذر في معصية الله "فالحديث دل علي ان اتخاذ اماكن الشرك والمعاصي لا يجوز ان يعبد الله فيها، ونذر ذلك معصية لا يجوز الوفاء به. قوله: "ولا فيما لا يملك ابن ادم". قال في شرح المصابيح: يعني اذا اضاف النذر الي معين لا يملكه، بان قال: ان شفي الله مريضي فلله علي ان اعتق عبد فلان ونحو ذلك، فاما اذا التزم في الذمة بان قال: ان شفي الله مريضي فلله علي ان اعتق رقبة، وهو في تلك الحال لا يملكها ولا قيمتها، فاذا شفي الله مريضه ثبت ذلك في ذمته. قوله: "رواه ابو داود واسناده علي شرطهما " اي البخاري ومسلم. وابو داود اسمه سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد الازدي السجستاني صاحب الامام احمد بن حنبل، ومصنف السنن والمراسيل وغيرها، ثقة امام حافظ من كبار العلماء، مات سنة خمس وسبعين وماءتين  رحمه الله تعالي . 
 العاشرة: لا نذر في معصية.
 الحادية عشرة: لا نذر لابن ادم فيما لا يملك.
 
 $  باب من الشرك النذر لغير الله
 وقول الله تعالي: {يوفون بالنذر}  وقوله: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه} 
  .................................................................................................. 
 "باب من الشرك النذر لغير الله "
 "وقول الله تعالي: {يوفون بالنذر} الاية ".
 قال العماد ابن كثير  رحمه الله تعالي : "اي يتعبدون لله تعالي فيما اوجبه عليهم من فعل الطاعات الواجبة باصل الشرع وما اوجبوه علي انفسهم بطريق النذر".
 قوله: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه} قال ابن كثير: "يخبر الله تعالي بانه عالم بجميع ما يعمله العاملون من النفقات والمنذورات، وتضمن ذلك مجازاتهم علي ذلك اوفر الجزاء للعاملين به ابتغاء وجهه". قال شيخ الاسلام  رحمه الله تعالي : "واما النذر لغير الله كالنذر للاصنام والشمس والقمر والقبور ونحو ذلك فهو شرك، وقال فيمن نذر للقبور ونحوها دهنا لتنور به ويقول: انها تقبل النذر كما يقوله بعض المشركين، فهذا النذر معصية باتفاق المسلمين لا يجوز الوفاء به، وكذلك اذا نذر مالا للسدنة او المجاورين العاكفين بتلك البقعة؛ فان فيهم شبها من السدنة التي كانت عند العزي ومناة ياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله، والمجاورون هناك فيهم شبه من الذين قال فيهم الخليل عليه السلام: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} ، فالنذر لاولءك السدنة والمجاورين في هذه البقاع نذر معصية وفيه شبه من النذر لسدنة الصلبان والمجاورين عندها، انتهي. وذلك لان الناذر لله وحده علق رغبته به وحده لعلمه بانه تعالي ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وانه لا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع، فتوحيد القصد هو توحيد العبادة، ولهذا ترتب عليه وجوب الوفاء فيما نذره طاعة لله، والعبادة اذا صرفت لغير الله صار ذلك شركا بالله؛ لالتفاته الي غيره تعالي فيما يرغب فيه او يرهب فقد جعله شريكا لله 
 في العبادة، فيكون قد اثبت ما نفته "لا اله الا الله " من الهية غير الله ولم يثبت ما اثبتته من الاخلاص، وكل هذه الابواب التي ذكرها المصنف  رحمه الله تعالي  تدل علي ان من اشرك مع الله غيره بالقصد والطلب فقد خالف ما نفته "لا اله الا الله "، فعكس مدلولها فاثبت ما نفته ونفي ما اثبتته من التوحيد، وهذا معني قول شيخنا: وشرح هذه الترجمة ما بعدها من الابواب. فكل شرك وقع او قد يقع فهو ينافي كلمة الاخلاص وما تضمنته من التوحيد.
 قال الرافعي في شرح المنهاج: "واما النذر للمشاهد التي علي قبر ولي او شيخ او علي اسم من حلها من الاولياء، او تردد في تلك البقعة او المشهد او الزاوية، او تعظيم من دفن بها او نسبت اليه او بنيت علي اسمه، فهذا النذر باطل غير منعقد؛ فان معتقدهم ان لهذه الاماكن خصوصيات، ويرون انها مما يدفع به البلاء، ويستجلب به النعماء، ويستشفي بالنذر لهما من الادواء، حتي انهم لينذرون لبعض الاحجار لما قيل لهم: انه استند اليها عبد صالح، وينذرون لبعض القبور السرج والشمع والزيت ويقولون: القبر الفلاني او المكان الفلاني يقبل النذر، يعنون بذلك انه يحصل به الغرض المامول من شفاء مريض او قدوم غاءب وسلامة مال وغير ذلك من انواع نذر المجازاة، فهذا النذر علي هذا الوجه باطل لا شك فيه بل نذر الزيت والشمع ونحوهما للقبور باطل مطلقا، ومن ذلك نذر الشموع الكثيرة العظيمة وغيرها لقبر ابراهيم الخليل  عليه السلام ، ولقبر غيره من الانبياء والاولياء؛ فان الناذر لا يقصد بذلك الا الايقاد علي القبر تبركا وتعظيما ظانا ان ذلك قربة فهذا مما لا ريب في بطلانه، والايقاد المذكور محرم سواء انتفع به منتفع ام لا".
 وقال الشيخ قاسم الحنفي في شرح درر البحار: "النذر الذي ينذره اكثر العوام علي ما هو مشاهد كان يكون لانسان غاءب او مريض او له حاجة فياتي الي بعض الصلحاء ويجعل علي راسه سترة، ويقول: يا سيدي فلان ان رد الله غاءبي او قضيت حاجتي فلك من الذهب كذا او من الفضة كذا او من الطعام كذا او من الماء كذا او من الشمع والزيت كذا، فهذا النذر باطل بالاجماع لوجوه: "منها " انه نذر لمخلوق، والنذر للمخلوق لا يجوز؛ لانه عبادة والعبادة لا تكون لمخلوق. ومنها ان المنذور له ميت، والميت لا يملك شيءا، ومنها انه ظن ان الميت يتصرف في الامور دون الله تعالي عز وجل واعتقاد ذلك كفر الي ان قال: اذا علمت هذا فما يءخذ من الدراهم والشمع والزيت ينتقل الي ضراءح الاولياء تقربا اليهم فحرام باجماع المسلمين"، نقله عنه ابن نجيم في البحر الراءق، ونقله المرشدي في تذكرته وغيرهما عنه، وزاد: "وقد ابتلي الناس بهذا لا سيما في مولد البدوي"، وقال الشيخ صنع الله الحلبي الحنفي  رحمه الله  في الرد علي من اجاز الذبح والنذر للاولياء: "فهذا الذبح والنذر ان كان
 
 وفي " الصحيح " عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه " .
  .................................................................................................. 
 علي اسم فلان فهو لغير الله تعالي فيكون باطلا، وفي التنزيل {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}  {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين}  والنذر لغير الله اشراك مع الله كالذبح لغيره. انتهي.
 قوله: "وفي الصحيح " اي صحيح البخاري.
 قوله: "عن عاءشة " هي ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه وسلم وابنة الصديق رضي الله عنه، واعلم النساء بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم وهي بنت سبع ودخل بها وهي ابنة تسع، وافضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الا خديجة ففيها خلاف، بل لا يقال خديجة افضل ولا عاءشة افضل، والتحقيق ان لخديجة من الفضاءل في بدء الوحي ما ليس لعاءشة من سبقها الي الايمان بالنبي صلي الله عليه وسلم، وتاييده في تلك الحال التي بدء بالوحي فيها كما في صحيح البخاري وغيره ما زالت كذلك حتي توفيت رضي الله عنها قبل الهجرة، ولعاءشة من العلم بالاحاديث والاحكام ما ليس لخديجة لعلمها باحوال النبي صلي الله عليه وسلم ونزول القران وبيان الحلال والحرام، وكان الصحابة رضي الله عنه، بعد وفاته صلي الله عليه وسلم يرجعون اليها فيما اشكل عليهم من احوال النبي صلي الله عليه وسلم وحديثه، صلوات الله وسلامه عليه، ورضي عن اصحابه وازواجه، توفيت سنة سبع وخمسين رضي الله عنها.
 قوله: " من نذر ان يطيع الله فليطعه "؛ لانه نذره لله خالصا فوجب عليه الوفاء به فصار عبادة، وقد اجمع العلماء علي ان من نذر طاعة لشرط يرجوه كان شفي الله مريضي فعلي ان اتصدق بكذا ونحو ذلك، وجب عليه ان حصل له ما علق نذره علي حصوله، الا ان ابا حنيفة قال: لا يلزمه الوفاء الا بما جنسه واجب باصل الشرع كالصوم واما ما ليس كذلك فلا يوجب عليه الوفاء به. 
 فيه مساءل:
 الاولي: وجوب الوفاء بالنذر
 الثانية: اذا ثبت كونه عبادة لله فصرفه الي غيره شرك.
 الثالثة: ان نذر المعصية لا يجوز الوفاء به.
 
 $  باب من الشرك الاستعاذة بغير الله
 وقول الله تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} .
  .................................................................................................. 
 قوله: " ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه " زاد الطحاوي " وليكفر عن يمينه "، وقد اجمع العلماء انه لا يجوز الوفاء بنذر المعصية، واختلفوا هل تجب فيه كفارة يمين؟ علي قولين هما روايتان عن احمد "احدهما" تجب وهو المذهب، وروي عن ابن مسعود وابن عباس، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
 قوله: "باب من الشرك الاستعاذة بغير الله "، الاستعاذة الالتجاء والاعتصام، فالعاءذ قد هرب الي ربه والتجا اليه مما يخافه عموما وخصوصا، قال ابن القيم  رحمه الله تعالي : "وما يقوم بالقلب من الالتجاء والاعتصام به والانطراح بين يدي الرب والافتقار اليه والتذلل له امر لا تحيط به العبارة"، انتهي. وقد امر الله عباده في كتابه بالاستعاذة به في مواضع كقوله: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم}  وقال: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}  وفي المعوذتين وغير ذلك، فهو عبادة لا يجوز ان تصرف لغير الله كغيرها من انواع العبادة.
 قوله: وقول الله تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا}  قال ابو جعفر بن جرير  رحمه الله تعالي  في تفسيره هذه الاية: عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان رجال من الانس يبيت احدهم بالوادي في الجاهلية فيقول: اعوذ بعزيز هذا الوادي فزادهم لذلك اثما، وقال بعضهم: فزاد الانس الجن باستعاذتهم 
 وعن خولة بنت حكيم  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم
  .................................................................................................. 
 بالجن باستعاذتهم بعزيزهم جراة عليهم وازدادوا هم بذلك اثما، وقال مجاهد: فازداد الكفار طغيانا، وقال ابن زيد: وزادهم الجن خوفا، وقد اجمع العلماء علي انه لا تجوز الاستعاذة بغير الله. وقال ملا علي قاري الحنفي  رحمه الله : "لا تجوز الاستعاذة بالجن فقد ذم الله الكافرين علي ذلك وذكر الاية وقال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا}  الاية . فاستمتاع الانسي بالجني في قضاء حواءجه وامتثال اوامره واخباره بشء من المغيبات، واستمتاع الجني بالانسي تعظيمه اياه واستعاذته به وخضوعه له" انتهي ملخصا، قال المصنف  رحمه الله تعالي : "وفيه ان كون الشء يحصل به منفعة دنيوية من كف شر او جلب نفع لا يدل علي انه ليس من الشرك".
 "خولة بنت حكيم " بن امية السلمية يقال لها ام شريك، ويقال: انها هي الواهبة، وكانت قبل تحت عثمان بن مظعون، قال ابن عبد البر: "وكانت صالحة فاضلة".
 قوله: " اعوذ بكلمات الله التامات "شرع الله لاهل الاسلام ان يستعيذوا به لا كما يفعل اهل الجاهلية من الاستعاذة بالجن، فشرع الله تعالي للمسلمين ان يستعيذوا باسماءه وصفاته. قال القرطبي  رحمه الله تعالي : قيل معناه الكاملات التي لا يلحقها نقص ولا عيب كما يلحق كلام البشر، وقيل معناه الكافية الشافية، قيل: الكلمات هنا هي القران، فان الله اخبر عنه انه هدي وشفاء، وهذا الامر علي جهة الارشاد الي ما يدفع به الاذي، وعلي هذا فحق المستعيذ بالله تعالي وباسماءه وصفاته ان يصدق الله في التجاءه اليه ويتوكل في ذلك عليه ويحضر ذلك في قلبه، فمن فعل ذلك وصل الي منتهي طلبه ومغفرة ذنبه، قال شيخ الاسلام  رحمه الله تعالي : وقد نص الاءمة كاحمد وغيره علي انه لا يجوز الاستعاذة بمخلوق، وهذا مما استدلوا به علي ان كلام الله ليس بمخلوق، قالوا: لانه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه استعاذ بكلمات الله وامر بذلك، ولهذا نهي العلماء عن التعازيم والتعاويذ التي لا يعرف معناها خشية ان يكون فيها شرك، قال ابن القيم  رحمه الله تعالي : ومن ذبح للشيطان ودعاه واستعاذ به وتقرب اليه بما يحب فقد عبده ان لم يسم ذلك عبادة، ويسميه 
 يضره شء حتي يرحل من منزله ذلك " رواه مسلم.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الجن.
 الثانية: كونه من الشرك.
 الثالثة: الاستدلال علي ذلك بالحديث؛ لان العلماء استدلوا به علي ان كلمات الله غير مخلوقة، قالوا: لان الاستعاذة بالمخلوق شرك.
 الرابعة : فضيلة هذا الدعاء مع اختصاره.
 الخامسة: ان كون الشء يحصل به مصلحة دنيوية من كف شر، او جلب نفع لا يدل علي انه ليس من الشرك.
  .................................................................................................. 
 استخداما وصدق، هو استخدام من الشيطان له فيصير من خدم الشيطان وعابديه، ولذلك يخدمه الشيطان، لكن خدمة الشيطان له ليست خدمة عبادة، فان الشيطان لا يخضع له ولا يعبده كما يفعل هو به.
 قوله: {من شر ما خلق}  قال ابن القيم: من شر كل ذي شر، في اي مخلوق قام به الشر من حيوان او غيره انسيا او جنيا او هامة او دابة او ريحا او صاعقة، اي نوع كان من انواع البلاء في الدنيا والاخرة، و"ما" هاهنا موصولة ليس الا، وليس المراد بها العموم الاطلاقي بل المراد التقييدي الوصفي، والمعني من شر كل مخلوق فيه شر لا من شر كل ما 
 $  باب من الشرك ان يستغيث بغير الله او يدعو غيره
 وقول الله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان
  .................................................................................................. 
 خلقه الله، فان الجنة والانبياء والملاءكة ليس فيهم شر، والشر يقال علي شيءين: علي الالم وعلي ما يفضي اليه.
 قوله: "باب من الشرك ان يستغيث بغير الله تعالي او يدعو غيره " قال شيخ الاسلام  رحمه الله تعالي : "الاستغاثة هي طلب الغوث وهو ازالة الشدة كالاستنصار طلب النصر، والاستعانة طلب العون".اه.
 "قلت " فبين الاستغاثة والدعاء عموم وخصوص مطلق يجتمعان في مادة وهو دعاء المستغيث، وينفرد الدعاء الذي هو مطلق الطلب او السءال من غير المستغيث، وقد نهي تعالي عن دعاء غيره الاخص والاعم في كتابه، كما ياتي بيانه، فكل ما قصد به غير الله مما لا يقدر عليه الا الله كدعوة الاموات والغاءبين فهو من الشرك الذي لا يغفره الله، والادلة علي ذلك من القران والسنة اكثر من ان تحصر.
 وقوله: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين}  ففي هذه الاية النهي عن ان يدعي احد من دونه تعالي ، واخبر تعالي ان غيره لا يضر ولا ينفع. قوله: {فان فعلت فانك اذا من الظالمين}  والظلم في هذه الاية هو الشرك كما قال تعالي عن لقمان: {ان الشرك لظلم عظيم}  وقوله: {وان يمسسك الله 
 فان فعلت فانك اذا من الظالمين. وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو}  الاية {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه} ، وقوله: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة}  الايتان، وقوله: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء} .
  .................................................................................................. 
 بضر فلا كاشف له} هذا في حق المستغيث، اخبر الله تعالي انه هو الذي يتفضل علي من ساله ولا يقدر احد ان يمنعه شيءا من فضل الله عليه فهو المعطي والمانع، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع، وفي هذا المعني ما في حديث ابن عباس.
 وفيه: " واعلم ان الامة لو اجتمعوا علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك " فمن تدبر هذه الاية وما في معناها علم ان ما وقع فيه الاكثر من دعوة غير الله هو الظلم العظيم، والشرك الذي لا يغفر، وانهم قد اثبتوا ما نفته لا اله الا الله من الشرك في الالهية، ونفوا ما اثبتته من الاخلاص كما قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين. الا لله الدين الخالص}  والدين هو طاعة الله فيما امر به وشرعه ونهي عنه وحرمه، واعظم ما امر به التوحيد والاخلاص، وان لا يقصد العبد بشء من عمله سوي الله تعالي الذي خلقه لعبادته، وارسل بذلك رسله، وانزل به كتبه {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} ، واعظم ما نهي عنه الشرك به في ربوبيته والهيته. قوله: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون. واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} .
 فهذه الاية تبين وتوضح ما تقرر في الاية قبلها، فاخبر تعالي انه لا اضل ممن يدعو احدا من دونه كاءنا من كان، واخبر ان المدعو لا يستجيب لما طلب منه من ميت او غاءب او ممن لا يقدر علي الاستجابة مطلقا من طاغوت ووثن، فليس لمن دعا غير الله الا الخيبة والخسران، ثم قال تعالي: {وهم عن دعاءهم غافلون}  كما قال في اية يونس: {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم}  الي قوله: {فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين} . ثم قال: {واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين}  فلا يحصل للمشرك يوم القيامة الا نقيض قصده، فيتبرا منه ومن عبادته، وينكر ذلك عليه اشد الانكار، وقد صار المدعو 
 وروي الطبراني باسناده انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين، فقال بعضهم: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله عز وجل " .
  .................................................................................................. 
 للداعي عدوا، ثم اخبر تعالي ان ذلك الدعاء عبادة بقوله: {وكانوا بعبادتهم كافرين}  فدلت ايضا علي ان دعاء غير الله عبادة له، وان الداعي له في غاية الضلال، وقد وقع من هذا الشرك في هذه الامة ما طم وعم حتي اظهر الله من يبينه بعد ان كان مجهولا عند الخاصة والعامة الا من شاء الله تعالي، وهو في الكتاب والسنة في غاية البيان.
 لكن القلوب انصرفت الي ما زين لها الشيطان كما جري للامم مع الانبياء والمرسلين لما دعوهم الي توحيد الله، جري لهم من شدة العداوة ما ذكره الله تعالي كما قال تعالي: {كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون. اتواصوا به بل هم قوم طاغون}  ويشبه هذه الاية في المعني {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير. ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير}  اخبر الله تعالي ان ذلك الدعاء شرك بالله وانه لا يغفره لمن لقيه به، فتدبر هذه الايات وما في معناها كقوله: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا}  {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا}  وهو في القران اكثر من ان يستقصي.
 قوله: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله} ، وهذا مما اقر به مشركو العرب وغيرهم في جاهليتهم كما قال تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون}  اخبر تعالي انهم يخلصون الدعاء له اذا وقعوا في شدة. قال ابو جعفر بن جرير  رحمه الله تعالي : يقول تعالي: {االه مع الله}  يفعل هذه الاشياء بكم وينعم عليكم؟ وقوله: {قليلا ما تذكرون} يقول تذكرا قليلا من عظمة الله واياديه عندكم تذكرون وتعتبرون حجح الله عليكم يسيرا فلذلك اشركتم بالله غيره في عبادته. 
 فيه مساءل:
 الاولي: ان عطف الدعاء علي الاستغاثة من عطف العام علي الخاص.
 الثانية: تفسير قوله: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} .
 الثالثة: ان هذا هو الشرك الاكبر.
 الرابعة: ان اصلح الناس لو يفعله ارضاء لغيره صار من الظالمين.
 الخامسة: تفسير الاية التي بعدها.
 السادسة: كون ذلك لا ينفع في الدنيا مع كونه كفرا.
 السابعة: تفسير الاية الثالثة.
 الثامنة: ان طلب الرزق لا ينبغي الا من الله، كما ان الجنة لا تطلب الا منه.
 التاسعة: تفسير الاية الرابعة.
 "وروي الطبراني " هو الامام الحافظ سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني صاحب المعاجم الثلاثة وغيرها، روي عن النساءي واسحاق بن ابراهيم الديري وخلق كثير، مات سنة ستين وثلاثماءة روي هذا الحديث عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه. قوله: "فقال بعضهم: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق " الحديث، قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقدر ان يغيثهم منه "قلت ": فلعله اراد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقدر ان يترك المنافقين يفعل بهم ما يستحقونه ولكنه لم يفعل مخافة ان يفتتن بعض المءمنين من قبيلة المنافق، وفي السنة ما يدل علي ذلك كما فعل مع ابن ابي وغيره. وقيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقدر ان يغيثهم من ذلك المنافق فيكون نهيه صلي الله عليه وسلم عن الاستغاثة به حماية لجناب التوحيد، وسدا لذراءع الشرك كنظاءره مما للمستغاث به قدرة عليه مما كان يستعمل لغة وشرعا مخافة ان يقع من امته الاستغاثة بمن لا يضر ولا ينفع، ولا يسمع ولا يستجيب من الاموات والغاءبين والطواغيت والشياطين والاصنام وغير ذلك، وقد وقع من هذا الشرك العظيم ما عمت به البلوي كما تقدم ذكره حتي انهم اشركوهم مع الله في ربوبيته وتدبير امر خلقه، كما اشركوهم معه في الهيته وعبوديته، والوساءل لها حكم الغايات في النهي عنها والله اعلم. 
 العاشرة: انه لا اضل ممن دعا غير الله.
 الحادية عشرة: انه غافل عن دعاء الداعي لا يدري عنه.
 الثانية عشرة: ان تلك الدعوة سبب لبغض المدعو للداعي وعداوته له.
 الثالثة عشرة: تسمية تلك الدعوة عبادة للمدعو.
 الرابعة عشرة: كفر المدعو بتلك العبادة.
 الخامسة عشرة: ان هذه الامور سبب كونه اضل الناس.
 السادسة عشرة: تفسير الاية الخامسة " من سورة الاحقاف".
 السابعة عشرة: الامر العجيب وهو اقرار عبدة الاوثان انه لا يجيب المضطر الا الله، ولاجل هذا يدعونه في الشداءد مخلصين له الدين.
 الثامنة عشرة: حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد والتادب مع الله عز وجل.
 
 $  باب "في التوحيد وغربة الدين"
 قول الله تعالي: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون. ولا يستطيعون لهم نصرا}  الاية. وقوله: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير}  الاية.
  .................................................................................................. 
 قوله: باب قول الله تعالي: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون. ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون} . وهذا مما احتج به تعالي علي المشركين لما وقع منهم من اتخاذ الشفعاء والشركاء في العبادة؛ لانهم مخلوقون فلا يصلح ان يكونوا هم شركاء لمن هم خلقه وعبيده، واخبر انهم مع ذلك لا يستطيعون لهم نصرا اي لمن سالهم النصرة "ولا انفسهم ينصرون"، فاذا كان المدعو لا يقدر ان ينصر نفسه فلان لا ينصر غيره من باب الاولي، فبطل تعلق المشرك بغير الله بهذين الدليلين العظيمين، وهو كونهم عبيدا لمن خلقهم لعبادته والعبد لا يكون معبودا، "الدليل الثاني " انه لا قدرة لهم علي نفع انفسهم فكيف يرجي منهم ان ينفعوا غيرهم، فتدبر هذه الاية وامثالها في القران العظيم، وقوله: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير، ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم 
 وفي " الصحيح " عن انس قال: " شج النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وكسرت
  .................................................................................................. 
 ولو سمعوا ما استجابوا لكم} الي قوله {ولا ينبءك مثل خبير}  ابتدا تعالي هذه الايات بقوله: {ذلكم الله ربكم له الملك}  يخبر الخبير ان الملك له وحده والملوك وجميع الخلق تحت تصرفه وتدبيره، ولهذا قال: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير}  فان من كانت هذه صفته فلا يجوز ان يرغب في طلب نفع او دفع ضر الي احد سوي الله تعالي وتقدس، بل يجب اخلاص الدعاء له الذي هو من اعظم انواع العبادة، واخبر تعالي ان ما يدعوه اهل الشرك لا يملك شيءا وانهم لا يسمعون دعاء من دعاهم، ولو فرض انهم يسمعون فلا يستجيبون لداعيهم، وانهم يوم القيامة يكفرون بشركهم اي ينكرونه ويتبرءون ممن فعله معهم، فهذا الذي اخبر به الخبير {ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء}  واخبر ان ذلك الدعاء شرك به وانه لا يغفره لمن لقيه به، فاهل الشرك ما صدقوا الخبير ولا اطاعوه فيما حكم به وشرع، بل قالوا: ان الميت يسمع، ومع سماعه ينفع، فتركوا الاسلام والايمان راسا كما تري عليه الاكثرين من جهلة هذه الامة.
 قوله في الصحيح عن انس قال: " شج النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وكسرت رباعيته فقال: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم؟ " فنزلت {ليس لك من الامر شء}  الاية وفيه عن ابن عمر رضي الله عنه انه " سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من الفجر: اللهم العن فلانا وفلانا بعد ما يقول: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد "فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء}  الاية. وفي رواية: " يدعو علي صفوان بن امية وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام "فنزلت {ليس لك من الامر شء} واسلم هءلاء وحسن اسلامهم.
 قوله: "في الصحيح " اي الصحيحين علقه البخاري عن حميد عن ثابت عن انس، ووصله احمد والترمذي والشافعي عن حميد عن انس، وقد قال تعالي: {قل ان الامر كله لله} ، وقال تعالي: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} . والايات في هذا المعني كثيرة، والمقصود ان الذي له الامر كله والملك كله لا يستحق غيره شيءا من العبادة، ولهذا المعني قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين} ، فالذي ليس له من الامر شء هو وخيرة الله من خلقه ما زال يدعو الناس ان يخلصوا العبادة للذي له الامر كله وهو الله تعالي، فهذا دينه صلي الله عليه وسلم الذي بعث به وامر ان يبلغه امته ويدعوهم اليه، كما تقدم في باب الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله، فاياك ان تتبع سبيلا غير سبيل المءمنين الذي شرعه الله ورسوله لهم وخصهم به. 
 رباعيته، فقال: " كيف يفلح قوم شجوا نبيهم؟ " فنزلت: {ليس لك من الامر شء}  .
 و"فيه" عن ابن عمر رضي الله عنهما انه " سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من الفجر: " اللهم العن فلانا وفلانا" بعدما يقول: " سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد " " فانزل الله: {ليس لك من الامر شء} . وفي رواية: " يدعو علي صفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، والحارث بن هشام، فنزلت {ليس لك من الامر شء} 
 و"فيه" عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين}  قال: " يا معشر قريش او
  .................................................................................................. 
 قوله: "وفيه عن ابي هريرة " اي في صحيح البخاري، واختلف في اسم ابي هريرة وصححه النووي ان اسمه عبد الرحمن بن صخر، وهو دوسي من حفاظ الصحابة، حفظ من الحديث ما لم يحفظه غيره، كما في صحيح البخاري عن وهب بن منبه عن اخيه: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: " ما من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب ولا اكتب " مات سنة سبع او ثمان او تسع وخمسين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة. وهذا الحديث له طرق كثيرة في الصحيحين والمسند والسنن وغيرها.
 قوله "يا معشر قريش" او كلمة نحوها "اشتروا انفسكم "، 
 كلمة نحوها اشتروا انفسكم، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اغني عنك من الله شيءا، ويا فاطمة بنت محمد، سليني من مالي ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا " .
  .................................................................................................. 
 اي بالايمان بالله ورسوله واتباعه فيما جاءكم به، مما انزل عليه من توحيد الله تعالي في العبادة، وترك ما كنتم تعبدونه من دونه من الاوثان والاصنام، فانهم بعد ذلك الشرك صاروا عبيدا لمن لا يضر ولا ينفع، ولا يستجيب ولا يسمع الا هو، وهم قد عرفوا ان ما كانوا يفعلونه من عبادة غير الله شرك بالله، فانهم كانوا يقولون في تلبيتهم: "لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك تملكه وما ملك". فسبحان الله كيف جاز في عقولهم ان المملوك يكون شريكا لمالكه، وقد قال تعالي:. {من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله وما لهم من ناصرين }
 قوله: "لا اغني عنكم من الله شيءا" هذا هو معني ما تقدم من انه تعالي هو المتصرف في خلقه بما شاء مما اقتضته حكمته في خلقه وعلمه بهم، والعبد لا يعلم الا ما علمه الله، ولا ينجو احد من عذابه وعقابه الا باخلاص العبادة له وحده والبراءة من عبادة ما سواه، كما قال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} ، والنبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث انذر الاقربين نذارة خاصة، واخبر انه لا يغني عنهم من الله شيءا، وبلغهم واعذر اليهم، فانذر قريشا ببطونها وقباءل العرب في مواسمها، وانذر عمه وعمته وابنته وهم اقرب الناس اليه، واخبر انه لا يغني عنهم من الله شيءا، اذا لم يءمنوا به ويقبلوا ما جاء به من التوحيد وترك الشرك به. 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الايتين.
 الثانية: قصة احد.
 الثالثة: قنوت سيد المرسلين وخلفه سادات الاولياء يءمنون في الصلاة.
 الرابعة: ان المدعو عليهم كفار.
 الخامسة: انهم فعلوا اشياء ما فعلها غالب الكفار. منها: شجهم نبيهم وحرصهم علي قتله، ومنها التمثيل بالقتلي مع انهم بنو عمهم.
 السادسة: انزل الله عليه في ذلك {ليس لك من الامر شء} 
 السابعة: قوله: {او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون}  فتاب عليهم فامنوا.
 الثامنة: القنوت في النوازل.
 التاسعة: تسمية المدعو عليهم في الصلاة باسماءهم واسماء اباءهم.
 العاشرة: لعنة المعين في القنوت.
  .................................................................................................. 
 قوله: "سليني من مالي ما شءت " لان هذا هو الذي يقدر عليه صلي الله عليه وسلم وما كان امره الي الله سبحانه فلا قدرة لاحد عليه كما في هذا الحديث. ولما مات ابو طالب وكان يحوط رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحميه ولم ينكر ملة عبد المطلب من الشرك بالله. وقال صلي الله عليه وسلم: " لاستغفرن لك ما لم انه عنك "، فانزل الله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} ، فاخبر ان ابا طالب من اصحاب النار لما مات علي غير شهادة ان لا اله الا الله فلم ينفعه حمايته النبي صلي الله عليه وسلم من ان يكون من المشركين ولا الاعتراف بان النبي صلي الله عليه وسلم علي الحق بدون البراءة من الشرك؛ لانه لم يبرا من ملة ابيه، فكل تعلق علي غير الله من طلب لشفاعة او غيرها شرك بالله يكون عليه وبالا في الدنيا والاخرة، والشفاعة لا تكون الا لاهل الاخلاص خاصة كما قال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع}  والايات في هذا المعني كثيرة، وكذلك الاحاديث.، والله اعلم، وسياتي في باب الشفاعة ان شاء الله تعالي. 
 الحادية عشرة: قصته صلي الله عليه وسلم لما انزل عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} .
 الثانية عشرة: جده صلي الله عليه وسلم في هذا الامر، بحيث فعل ما نسب بسببه الي الجنون، وكذلك لو يفعله مسلم الان.
 الثالثة عشرة: قوله للابعد والاقرب: " لا اغني عنك من الله شيءا حتي قال: " يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا "  فاذا صرح صلي الله عليه وسلم وهو سيد المرسلين انه لا يغني عن سيدة نساء العالمين، وامن الانسان انه لا يقول الا الحق، ثم نظر فيما وقع في قلوب خواص الناس الان، تبين له التوحيد وغربة الدين. 
 $  باب "في بيان الحجة علي ابطال الشرك"
 قول الله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} 
  .................................................................................................. 
 قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} اي زال عنها الفزع قاله ابن عباس وغيره. ذكر تعالي هذه الاية في سياق قوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} . وقال ابن جرير: قال بعضهم: الذين فزع عن قلوبهم الملاءكة قالوا: وانما فزع عن قلوبهم من غشية تصيبهم عند سماع كلام الله عز وجل بالوحي. قال ابن كثير: وهو الحق الذي لا مرية فيه لصحة الاحاديث فيه والاثار، وقال ابو حيان تظاهرت الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} انما هي في الملاءكة اذا سمعت الوحي الي جبريل، وامر الله تعالي به سمعت كجر السلسلة الحديد علي الصفوان فتفزع عند ذلك تعظيما وهيبة قال: وبهذا المعني من ذكر الملاءكة في صدر الايات تتسق هذه الاية علي الاولي، ومن لم يشعر ان الملاءكة مشار اليهم من اول قوله: {الذين زعمتم} لم تتصل هذه الاية بما قبلها.
 وهذه الايات تقطع عروق الشرك بامور اربعة:
 "الاول " انهم لا يملكون مثقال ذرة مع الله، والذي لا يملك مثقال ذرة في السماوات والارض لا ينفع ولا يضر، فهو تعالي هو الذي يملكهم ويدبرهم ويتصرف فيهم 
 وفي " الصحيح ". عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه
  .................................................................................................. 
 وحده. "الثاني " قوله: {وما لهم فيهما من شرك}  اي في السماوات والارض اي وما لهم شرك مثقال ذرة من السماوات والارض. "الثالث " قوله: {وما له منهم من ظهير} ، والظهير المعين فليس لله معين من خلقه، بل هو الذي يعينهم علي ما ينفعهم لكمال غناه عنهم، وضرورتهم الي ربهم فيما قل وكثر من امور دنياهم واخراهم. "الرابع " قوله: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له}  فلا يشفع عنده احد الا باذنه. واخبر تعالي ان من اتخذ شفيعا من دونه حرم شفاعة الشفعاء، قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} ؛ لان اتخاذ الشفعاء شرك لقوله تعالي في حقهم {سبحانه وتعالي عما يشركون} ، والمشرك منفية عنه الشفاعة في حقه كما قال تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} ، وقال: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون}  وذلك ان متخذ الشفيع لا بد ان يرغب اليه ويدعوه ويرجوه ويخافه ويحبه لما يءمله منه، وهذه من انواع العبادة التي لا يصرف منها شء لغير الله، وذلك هو الشرك الذي ينافي الاخلاص.
 قوله: "في الصحيح " اي صحيح البخاري، ففي هذا الحديث ان من عرف الله تعالي ذل له تعظيما ومهابة وخوفا لا سيما عند سماع كلامه تعالي؛ لان قوله "اذا قضي الله الامر" اي بكلامه ووحيه الي جبريل، وقوله "في السماء" يدل علي العلو ففيه اثبات كلام الله وعلوه علي خلقه علي ما يليق بجلاله وعظمته اثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل، وهذا الحديث ونحوه مما احتج به اهل السنة علي الجهمية والاشاعرة والكلابية وغيرهم من اهل البدع ممن الحد بالتعطيل في اسماء الله وصفاته. قوله: "خضعانا" مصدر خضع. قوله: "لقوله" صريح في انهم سمعوا قوله، وانه بصوت وان ذلك ينفذ جميع الملاءكة اي 
 سلسلة علي صفوان ينفذهم ذلك {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} . فيسمعها مسترقو السمع ومسترق السمع، هكذا بعضه فوق بعض، وصفه سفيان بكفه فحرفها وبدد اصابعه فيسمع الكلمة فيلقيها الي من تحته، ثم يلقيها الاخر الي من تحته، حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن، فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها، وربما القاها قبل ان يدركه، فيكذب معها مءة كذبة. فيقال: اليس قد قال لنا يوم كذا " وكذا": كذا وكذا؟ فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء ".
 وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله تعالي ان يوحي بالامر تكلم بالوحي، اخذت السماوات منه رجفة او
  .................................................................................................. 
 يسمعونه كلهم، قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} اي زال عنها الفزع. قوله: "فيسمعها مسترق السمع" اي الكلمة التي سمعتها الملاءكة وتحدثوا بها، قوله: "ومسترق السمع بعضه فوق بعض هكذا وصفه سفيان" راوي الحديث وهو ابن عيينة "بكفه ".
 قوله: "فيسمع الكلمة " يعني مسترق السمع "فيلقيها الي من تحته " من الشياطين "ثم يلقيها الاخر الي من تحته حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن " الحديث قوله: "فيكذب معها " اي الساحر او الكاهن ماءة كذبة "فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء " لقبول الناس للباطل.
 قوله: "وعن النواس بن سمعان " وسمعان بكسر السين ابن خالد الكلابي، ويقال له الانصاري، صحابي ويقال: ان اباه صحابي ايضا. وقوله: "اذا اراد الله تعالي " فالارادة صفة من صفات الله عز وجل، وهي نوعان شرعية وقدرية كما قال تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها}  الاية {فاراد ربك ان يبلغا اشدهما} ، وقال: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}  ونحو هذه الايات. قوله: "ان يوحي بالامر " فيه بيان معني ما تقدم في الحديث قبله من قوله "اذا قضي الله الامر".
 قوله: "تكلم بالوحي " فيه التصريح بانه يتكلم بالوحي، فيوحيه الي جبريل  عليه السلام ، ففيه الرد علي الاشاعرة في قولهم ان القران عبارة عن كلام الله. قوله: "اخذت 
 قال رعدة شديدة خوفا من الله عز وجل. فاذا سمع ذلك اهل السماوات صعقوا وخروا لله سجدا، فيكون اول من يرفع راسه جبريل، فيكلمه الله من وحيه بما اراد، ثم يمر جبريل علي الملاءكة كلما مر بسماء ساله ملاءكتها: ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول جبريل: قال: {الحق وهو العلي الكبير} فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل. فينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عز وجل " .
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الاية.
  .................................................................................................. 
 السماوات منه رجفة او قال رعدة شديدة خوفا من الله عز وجل " في هذه معرفة عظمة الله، ويوجب للعبد شدة الخوف منه تعالي، وفيه اثبات العلو. قوله: "فاذا سمع ذلك اهل السماوات صعقوا وخروا لله سجدا " هيبة وتعظيما لربهم وخشية لما سمعوا من كلامه تعالي وتقدس. قوله: "فيكون اول من يرفع راسه جبريل"؛ لانه ملك الوحي عليه السلام.
 قوله: "فيكلمه الله من وحيه بما اراد " فيه التصريح بانه تعالي يوحي الي جبريل بما اراده من امره كما تقدم في اول الحديث. قوله: "ثم يمر جبريل علي الملاءكة كلما مر بسماء ساله ملاءكتها " وهذا ايضا من ادلة علو الرب تعالي وتقدس. قوله: "ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول: {قالوا الحق وهو العلي الكبير}  فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل، فينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عز وجل " وهذا دليل بانه تعالي قال ويقول. واهل البدع من الجهمية ومن تلقي عنهم كالاشاعرة جحدوا ما اثبته الله تعالي في كتابه، واثبته رسوله صلي الله عليه وسلم في سنته من علوه وكلامه وغير ذلك من صفات كماله التي اثبتها لنفسه، واثبتها له رسوله والمءمنون من الصحابة والتابعين وتابعيهم من اهل السنة والجماعة علي ما يليق بجلال الله وعظمته تشبيهات اختلقوها ما انزل الله بها من سلطان. 
 الثانية: ما فيها من الحجة علي ابطال الشرك خصوصا من تعلق علي الصالحين، وهي الاية التي قيل: انها تقطع عروق شجرة الشرك من القلب.
 الثالثة: تفسير قوله: {قالوا الحق وهو العلي الكبير} .
 الرابعة: سبب سءالهم عن ذلك.
 الخامسة: ان جبريل هو الذي يجيبهم بعد ذلك بقوله: " قال كذا وكذا".
 السادسة: ذكر ان اول من يرفع راسه جبريل.
 السابعة: انه يقوله لاهل السماوات كلهم؛ لانهم يسالونه.
 الثامنة: ان الغشي يعم اهل السماوات كلهم.
 التاسعة: ارتجاف السماوات لكلام الله.
 العاشرة: ان جبريل هو الذي ينتهي بالوحي الي حيث امره الله.
 الحادية عشرة: ذكر استراق الشياطين.
 الثانية عشرة: صفة ركوب بعضهم بعضا.
 الثالثة عشرة: ارسال الشهب.
 الرابعة عشرة: انه تارة يدركه الشهاب قبل ان يلقيها، وتارة يلقيها في اذن وليه من الانس قبل ان يدركه.
 الخامسة عشرة: كون الكاهن يصدق في بعض الاحيان.
 السادسة عشرة: كونه يكذب معها ماءة كذبة.
 السابعة عشرة: انه لم يصدق كذبه الا بتلك الكلمة التي سمعت من السماء.
 الثامنة عشرة: قبول النفوس للباطل، كيف يتعلقون بواحدة ولا يعتبرون بماءة؟!
 التاسعة عشرة: كونهم يلقي بعضهم الي بعض تلك الكلمة ويحفظونها ويستدلون بها.
 العشرون: اثبات الصفات خلافا للاشعرية المعطلة.
 الحادية والعشرون: التصريح بان تلك الرجفة والغشي خوفا من الله عز وجل.
 الثانية والعشرون: انهم يخرون لله سجدا. 
 $  باب الشفاعة
 وقول الله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} .
  .................................................................................................. 
 قوله: "باب الشفاعة " الشفاعة نوعان: "النوع الاول " شفاعة منفية في القران، وهي الشفاعة للكافر والمشرك. قال تعالي: {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} ، وقال: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} ، وقال: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون} ، ونحو هذه الايات كقوله: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض} . يخبر تعالي ان من اتخذ هءلاء شفعاء عند الله، انه لا يعلم انهم يشفعون له بذلك وما لا يعلمه لا وجود له، فنفي وقوع هذه الشفاعة، واخبر انها شرك بقوله: {سبحانه وتعالي عما يشركون} . وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}  الي قوله: {ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} . فابطل شفاعة من اتخذ شفيعا يزعم انه يقربه الي الله وهو يبعده عنه وعن رحمته ومغفرته؛ لانه جعل لله شريكا يرغب اليه ويرجوه ويتوكل عليه ويحبه، كما يحب الله تعالي او اعظم.
 "النوع الثاني " الشفاعة التي اثبتها القران، وهي خالصة لاهل الاخلاص وقيدها تعالي بامرين:
 "الامر الاول " اذنه للشافع ان يشفع، كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} . واذنه تعالي لا يصدر الا اذا رحم عبده الموحد المذنب، فاذا رحمه تعالي اذن للشافع ان يشفع له.
 "الامر الثاني " رضاه عمن اذن للشافع ان يشفع فيه، كما قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} ، فالاذن بالشفاعة له بعد الرضا كما في هذه الاية، وهو سبحانه لا يرضي الا التوحيد.
 قوله: "وانذر " الانذار هو الاعلام باسباب المخالفة والتحذير منها. قوله: "به " اي القران {الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم} وهم اهل الاخلاص الذين لم يتخذوا لهم شفيعا، بل اخلصوا قصدهم وطلبهم وجميع اعمالهم لله وحده، ولم يلتفتوا الي احد 
 وقوله: {قل لله الشفاعة جميعا} .
  .................................................................................................. 
 سواه فيما يرجون نفعه ويخافون ضره. قال الفضيل بن عياض: " ليس كل خلقه عاتب انما عاتب الذين يعقلون ".
 قوله: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} ، قال الزجاج: موضع ليس نصب علي الحال كانه قال متخلين من ولي وشفيع، والعامل فيه يخافون.
 قوله: {لعلهم يتقون} اي فيعملون في هذه الدار عملا ينجيهم الله به من عذاب يوم القيامة، وتركوا التعلق علي الشفعاء وغيرهم؛ لانه ينافي الاخلاص الذي لا يقبل الله من احد عملا بدونه.
 قوله: {قل لله الشفاعة جميعا}  دلت الاية ان الشفاعة له سبحانه، لانها لا تقع الا لاهل التوحيد باذنه سبحانه وتعالي، كما قال تعالي في الاية السابقة. وقال تعالي: {يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم}  الاية، فلا شفاعة الا لمن هي له سبحانه؛ ولا تقع الا ممن اذن له فيها، فتدبر هذه الايات العظيمة في اتخاذ الشفعاء.
 وقوله: {له ملك السماوات والارض}  يبطل التعلق علي غيره سبحانه؛ لانه الذي انفرد بملك كل شء فليس لاحد في ملكه مثقال ذرة دونه سبحانه وبحمده، والاسلام هو ان تسلم قلبك وجوارحك لله بالاخلاص، كما في المسند عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " فبالذي بعثك بالحق ما بعثك به؟ قال: "الاسلام" قال: وما 
 وقوله: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} .
 وقوله: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} 
 وقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض}  الايتين.
  .................................................................................................. 
 الاسلام؟ قال: " ان تسلم قلبك وان توجه وجهك الي الله، وان تصلي الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة "، والايات في بيان الاخلاص كثيرة، وهو ان لا يلتفت القلب ولا الوجه في جميع الاعمال كلها الا لله وحده، كما قال تعالي: {فادعوا الله مخلصين له الدين} ، فامره تعالي باخلاص الدعاء له وحده، واخبر انه الدين الذي تصح معه الاعمال وتقبل. قال شيخ الاسلام: "الاخلاص محبة الله وارادة وجهه".
 قوله: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه}  تقدم معني هذه الاية.
 قوله: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} ، فاذا كان هذا في حق الملاءكة الذين وصفهم الله تعالي بقوله: {بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} ، فظهر من هذه الايات المحكمات ما يبين حقيقة الشفاعة المثبتة في القران التي هي ملك لله لا يملكها غيره، وقيد حصولها بقيدين كما في هذه الاية وغيرها، كما تقدم قريبا اذنه للشافع ان يشفع، كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} ، ورضاه عمن اراد رحمته ممن اذنب من الموحدين، فاختصت الشفاعة باهل الاخلاص خاصة، وان اتخاذ الشفعاء من دين المشركين قد انكره الله عليهم فيما تقدم من الايات.
 قوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} الايتين. قال ابو العباس: "نفي الله عما سواه كل ما يتعلق به المشركون " ... الخ. 
 وقال ابو العباس: نفي الله عما سواه كل ما يتعلق به المشركون، فنفي ان يكون لغيره ملك او قسط منه، او يكون عونا لله، ولم يبق الا الشفاعة، فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب، كما قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} . فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون هي منتفية يوم القيامة كما نفاها القران، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم " انه ياتي فيسجد لربه ويحمده، لا يبدا بالشفاعة اولا، ثم يقال له: ارفع راسك، وقل تسمع، وسل تعط، واشفع تشفع ".
 وقال له ابو هريرة: " من اسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله؟ قال: من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه " فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص باذن الله، ولا تكون لمن اشرك بالله.
 وحقيقته: ان الله سبحانه وهو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع؛ ليكرمه وينال المقام المحمود، فالشفاعة التي نفاها القران ما كان فيها شرك، ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص. انتهي كلامه.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الايات. 
 الثانية: صفة الشفاعة المنفية.
 الثالثة: صفة الشفاعة المثبتة.
 الرابعة: ذكر الشفاعة الكبري، وهي المقام المحمود.
 الخامسة: صفة ما يفعله صلي الله عليه وسلم، وانه لا يبدا بالشفاعة اولا، بل يسجد، فاذا اذن الله له شفع.
 السادسة: من اسعد الناس بها؟.
 السابعة: انها لا تكون لمن اشرك بالله.
 الثامنة: بيان حقيقتها.
 
 $  باب " في ان الاعمال بالخواتيم، ومضرة تعظيم الاسلاف والاكابر"
 قول الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت}  الاية. وفي " الصحيح " عن ابن المسيب عن ابيه قال: " " لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه
  .................................................................................................. 
 قوله: باب قول الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} . قال ابن كثير  رحمه الله تعالي : يقول تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم وانك يا محمد لا تهدي من احببت، اي ليس اليك ذلك انما عليك البلاغ والله يهدي من يشاء، وله الحكمة البالغة والحجة الدامغة، كما قال تعالي: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} ، وقال: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} . قلت: والمنفي ها هنا هداية التوفيق والقبول، فان امر ذلك الي الله وحده وهو القادر عليه. واما الهداية المذكورة في قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} . فانها هداية الدلالة والبيان، فهو المبين عن الله والدال علي دينه وشرعه.
 قوله: وفي الصحيح عن ابن المسيب اي في الصحيحين، وابن المسيب هو سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءن بن عمران بن مخزوم القرشي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عبد الله بن ابي امية وابو جهل، فقال له: " يا عم، قل لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله"، فقالا له: اترغب عن ملة عبد
  .................................................................................................. 
 المخزومي، احد العلماء والفقهاء الكبار السبعة من التابعين، اتفق اهل الحديث ان مراسيله اصح المراسيل، وقال ابن المديني: لا اعلم في التابعين اوسع علما منه، مات في التسعين وقد ناهز الثمانين، وابوه المسيب صحابي بقي الي خلافة عثمان رضي الله عنه وكذلك جده حزن صحابي استشهد باليمامة.
 قوله: "لما حضرت ابا طالب الوفاة" اي علاماتها ومقدماتها.
 قوله: "جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم" يحتمل ان يكون المسيب حضر مع الاثنين، فانهما من بني مخزوم وهو ايضا مخزومي، وكان الثلاثة اذ ذاك كفارا، فقتل ابو جهل علي كفره واسلم الاخران.
 قوله: "يا عم قل لا اله الا الله" امره بقولها لعلم ابي طالب بانها دلت علي نفي الشرك بالله، واخلاص العبادة له وحده، فان من قالها عن علم ويقين وقبول، فقد انكر الشرك وتبرا منه، وكذلك الحاضرون يعلمون بما دلت عليه من نفي الشرك والبراءة منه، ولهذا عارضوا قول النبي صلي الله عليه وسلم بقولهم: اترغب عن ملة عبد المطلب؟ لان ملة عبد المطلب الشرك بعبادة الاوثان، كما كانت قريش وغيرهم في جاهليتهم كذلك.
 قوله: "كلمة " قال القرطبي بالنصب علي انه بدل من لا اله الا الله، ويجوز الرفع علي انه خبر مبتدا محذوف. قوله: "احاج لك بها عند الله" لانه لو قالها في تلك الحال لقبلت منه ودخل بها في الاسلام.
 قوله: "فقالا له: اترغب عن ملة عبد المطلب؟ " ذكراه الحجة الملعونة التي يحتح بها المشركون علي المرسلين، كقول فرعون لموسي: {قال فما بال القرون الاولي} ، وكقوله تعالي: {وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} .
 قوله: "فاعاد عليه النبي صلي الله عليه وسلم فاعادا" فيه مضرة اصحاب السوء والحذر من قربهم والاستماع لهم، ففيه معني قول الناظم:
 اذا ما صحبت القوم فاصحب خيارهم ... ولا تصحب الاردي فتردي مع الردي
 قوله: "فكان اخر ما قال: هو علي ملة عبد المطلب، وابي ان يقول: لا اله الا الله". 
 المطلب؟! فاعاد عليه النبي صلي الله عليه وسلم فاعادا، فكان اخر ما قال: هو علي ملة عبد المطلب، وابي ان يقول: لا اله الا الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لاستغفرن لك ما لم انه عنك " فانزل الله عز وجل {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين}  الاية. وانزل الله في ابي طالب: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}  .
  .................................................................................................. 
 قال الحافظ: "هو تاكيد من الراوي في نفي وقوع ذلك من ابي طالب"، قال المصنف  رحمه الله تعالي : "وفيه الرد علي من زعم اسلام عبد المطلب واسلافه".
 قوله: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لاستغفرن لك ما لم انه عنك "اللام لام القسم. قال النووي: "فيه جواز الحلف من غير استحلاف". قال ابن فارس: "مات ابو طالب ولرسول الله صلي الله عليه وسلم تسع واربعون سنة وثمانية اشهر واحد عشر يوما، وتوفيت خديجة ام المءمنين  رضي الله عنها  بعد موت ابي طالب بثمانية ايام".
 قوله: فانزل الله: عز وجل {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} ، والظاهر ان هذه الاية نزلت في ابي طالب، فان الاتيان بالفاء المفيدة للترتيب في قوله"فانزل الله" بعد قوله "لاستغفرن لك ما لم انه عنك" يفيد ذلك، وقد ذكر العلماء لسبب نزول هذه الاية اسبابا اخر فلا منافاة، الاية الواحدة قد يتعدد نزولها، وفيه تحريم الاستغفار للمشركين وموالاتهم ومحبتهم. 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير قوله: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} .
 الثانية: تفسير قوله: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين}  الاية.
 الثالثة: وهي المسالة الكبري تفسير قوله صلي الله عليه وسلم: " قل: لا اله الا الله " بخلاف ما عليه من يدعي العلم. الرابعة: ان ابا جهل ومن معه يعرفون مراد النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال للرجل: " قل لا اله الا الله " فقبح الله من ابو جهل اعلم منه باصل الاسلام.
 الخامسة: جده صلي الله عليه وسلم ومبالغته في اسلام عمه.
 السادسة: الرد علي من زعم اسلام عبد المطلب واسلافه.
 السابعة: كونه صلي الله عليه وسلم استغفر له فلم يغفر له، بل نهي عن ذلك.
 الثامنة: مضرة اصحاب السوء علي الانسان.
 التاسعة: مضرة تعظيم الاسلاف والاكابر.
 العاشرة: الشبهة للمبطلين في ذلك، لاستدلال ابي جهل بذلك.
 الحادية عشرة: الشاهد لكون الاعمال بالخواتيم؛ لانه لو قالها لنفعته.
 الثانية عشرة: التامل في كبر هذه الشبهة في قلوب الضالين؛ لان في القصة انهم لم يجادلوه الا بها، مع مبالغته صلي الله عليه وسلم وتكريره، فلاجل عظمتها ووضوحها عندهم، اقتصروا عليها. 
 $  باب ما جاء ان سبب كفر بني ادم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين
 وقول الله: عز وجل {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} .
 وفي "الصحيح": عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قول الله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} .
  .................................................................................................. 
 قوله: "باب ما جاء ان سبب كفر بني ادم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين " قد انذر صلي الله عليه وسلم امته من الغلو، وابلغ في الانذار تحذيرا عما وقع من جهالة هذه الامة كما سياتي ذكره.
 قوله: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم}  الاية. الغلو هو الافراط في التعظيم بالقول والاعتقاد، اي لا ترفعوا المخلوق عن منزلته التي انزله الله، والخطاب وان كان لاهل الكتاب فهو تحذير لهذه الامة ان يفعلوا مع نبيهم صلي الله عليه وسلم كما فعلت النصاري مع المسيح وامه، واليهود مع العزير، وقد وقع ذلك الشرك في العبادة في هذه الامة نظما ونثرا كما في كلام البوصيري والبرعي وغيرهما، وفيما فعلوه من الغلو والشرك محادة لله ولكتابه ولرسول الله صلي الله عليه وسلم فاين ما وقع فيه هءلاء الجهلة من قول من قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "انت سيدنا وابن سيدنا وخيرنا وابن خيرنا". فكره ذلك صلي الله عليه وسلم اشد الكراهة  كما سياتي في الكلام علي هذا الحديث ان شاء الله تعالي وقول القاءل: ما شاء الله وشءت  فقال: "اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده". قال شيخ الاسلام: "ومن تشبه من هذه الامة باليهود والنصاري وغلا في الدين بافراط فيه او تفريط فقد شابههم. قال: وعلي رضي الله عنه حرق الغالية من الرافضة، فامر باخاديد خدت لهم عند باب كندة فقذفهم فيها، واتفق الصحابة علي قتلهم، لكن ابن عباس مذهبه ان يقتلوا بالسيف من غير تحريق، وهو قول اكثر العلماء".
 قوله: في الصحيح اي صحيح البخاري، وهذا الاثر اختصره المصنف  رحمه الله ، والذي في البخاري عن ابن عباس: صارت الاوثان التي في قوم نوح في العرب بعد، اما 
 قال: " " هذه اسماء رجال صالحين من قوم نوح. فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها انصابا وسموها باسماءهم، ففعلوا، ولم تعبد حتي اذا هلك اولءك ونسخ العلم، عبدت ".
 وقال ابن القيم: "قال غير واحد من السلف: لما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثليهم؟ ثم طال عليهم الامد فعبدوهم".
  .................................................................................................. 
 ود فكانت لكلب بدومة الجندل، واما سواع فكانت لهذيل، واما يغوث فكانت لمراد ثم لبني غطيف بالجرف عند سبا، واما يعوق فكانت لهمدان، واما نسر فكانت لحمير لال ذي الكلاع. اسماء رجال صالحين في قوم نوح، الي اخره.
 قوله: "ان انصبوا" بكسر المهملة قوله "انصابا" جمع نصب وهي الاصنام التي صوروها علي صور الصالحين.
 قوله: "ففعلوا ولم تعبد حتي اذا هلك اولءك ونسي العلم عبدت" الذي في البخاري "ونسخ العلم" فلعل الذي هنا رواية، فصارت هذه الاصنام بهذا التصوير علي صور الصالحين سلما الي عبادتها، وكل ما عبد من دون الله من قبر او مشهد او صنم او طاغوت فالاصل في عبادته هو الغلو كما لا يخفي علي ذوي البصاءر كما جري لاهل مصر وغيرهم؛ فان اعظم الهتهم احمد البدوي وهو لا يعرف له اصل ولا فضل ولا علم ولا عبادة، ومع هذا فصار اعظم الهتهم مع انه لا يعرف الا انه دخل المسجد يوم الجمعة فبال فيه ثم خرج ولم يصل، ذكره السخاوي عن ابي حيان، فزين لهم الشيطان عبادته فاعتقدوا انه يتصرف في الكون ويطفء الحريق وينجي الغريق، وصرفوا له الالهية والربوبية وعلم الغيب، وكانوا يعتقدون انه يسمعهم ويستجيب لهم من الديار البعيدة، وفيهم من يسجد علي عتبة حضرته، وكان اهل العراق ومن حولهم كاهل عمان يعتقدون في عبد القادر الجيلاني كما يعتقد اهل مصر في البدوي، وعبد القادر من متاخري الحنابلة وله كتابة الغنية، وغيره ممن قبله وبعده من الحنابلة من هو افضل منه في العلم والزهد، لكن فيه زهد وعبادة وفتنوا به اعظم فتنة كما جري من الرافضة مع اهل البيت، وسبب ذلك الغلو دعوي ان له كرامات، وقد جرت 
 وعن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم; انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله " اخرجاه.
  .................................................................................................. 
 الكرامات لمن هو خير منه وافضل كبعض الصحابة والتابعين، وهكذا حال اهل الشرك مع من فتنوا به، واعظم من هذا عبادة اهل الشام لابن عربي وهو امام اهل الوحدة الذين هم اكفر اهل الارض واكثر من ان يعتقد فيه هءلاء، لا فضل له ولا دين كاناس بمصر وغيرها، وجري في نجد قبل هذه الدعوة مثل هذا، وفي الحجاز واليمن وغيرهما من عبادة الطواغيت والاشجار والاحجار والقبور ما عمت به البلوي كعبادتهم للجن وطلبهم الشفاعة منهم، والاصل في ذلك الغلو تزيين الشيطان. وذكر اهل السير ان التلبية من عهد ابراهيم  عليه السلام : "لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك " حتي كان عمرو بن لحي الخزاعي فبينما هو يلبي تمثل له الشيطان في صورة شيخ يلبي معه فقال: لبيك لا شريك لك، فقال الشيخ: الا شريكا هو لك. فانكر ذلك عمرو وقال: ما هذا؟ فقال الشيخ: تملكه وما ملك. فانه لا باس بهذا، فقالها عمرو فدانت بها العرب.
 قوله: عن عمر هو ابن الخطاب بن نفيل  بنون وفاء مصغر  العدوي امير المءمنين، وافضل الصحابة بعد الصديق رضي الله عنه ولي الخلافة عشر سنين ونصفا فامتلات الدنيا عدلا، وفتحت في ايامه ممالك كسري وقيصر واستشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة.
 قوله: "لا تطروني " الاطراء هو الغلو، "كما اطرت النصاري ابن مريم"، كما قال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه}  قوله: " انما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله "  امرهم صلي الله عليه وسلم ان لا يتجاوزوا هذا القول، وقد امر الله عباده بالصلاة والسلام عليه؛ لان اشرف مقامات الانبياء العبودية الخاصة والرسالة. 
 ولمسلم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اياكم والغلو; فانما اهلك من كان قبلكم الغلو " .
 ولمسلم عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " هلك المتنطعون قالها ثلاثا " .
 فيه مساءل:
 الاولي: ان من فهم هذا الباب وبابين بعده تبين له غربة الاسلام، وراي من قدرة الله وتقليبه للقلوب العجب.
  .................................................................................................. 
 قوله: وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اياكم والغلو فانما اهلك من كان قبلكم الغلو "هذا الحديث ذكره المصنف رحمه الله تعالي بدون ذكر رواية، وقد رواه الامام احمد والترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس وهذا اللفظ رواية احمد عن ابن عباس، قال شيخ الاسلام: "هذا عام في جميع انواع الغلو في الاعتقادات والاعمال".
 قوله: ولمسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " هلك المتنطعون " قالها ثلاثا. قال الخطابي: المتنطع المتعمق في الشء المتكلف في البحث عنه علي مذهب اهل الكلام الداخلين فيما لا يعنيهم، الخاءضين فيما لا تبلغه عقولهم . وقال ابو السعادات: هم المتعمقون الغالون في الكلام المتكلمون باقصي حلوقهم، وقال النووي: فيه كراهة التقعر في الكلام بالتشدق، وتكلف الفصاحة واستعمال وحشي اللغة ودقاءق الاعراب في مخاطبة القوم ونحوهم. قوله: قالها ثلاثا اي قال هذه الكلمة ثلاث مرات مبالغة في التعليم والابلاغ، فقد بلغ البلاغ المبين صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله واصحابه اجمعين. ووجه مناسبة هذا الحديث للترجمة ان الغلو من التنطع والزيادة لما فيه من الخروج الي ما يوصل الي الشرك بالله. 
 الثانية: معرفة اول شرك حدث علي وجه الارض انه بشبهة الصالحين.
 الثالثة: اول شء غير به دين الانبياء، وما سبب ذلك مع معرفة ان الله ارسلهم.
 الرابعة: قبول البدع مع كون الشراءع والفطر تردها.
 الخامسة: ان سبب ذلك كله مزج الحق بالباطل، فالاول محبة الصالحين، والثاني فعل اناس من اهل العلم والدين شيءا ارادوا به خيرا، فظن من بعدهم انهم ارادوا به غيره.
 السادسة: تفسير الاية في سورة نوح.
 السابعة: جبلة الادمي في كون الحق ينقص في قلبه، والباطل يزيد.
 الثامنة: ان فيه شاهدا لما نقل عن السلف ان البدعة سبب الكفر.
 التاسعة: معرفة الشيطان بما تءول اليه البدعة ولو حسن قصد الفاعل.
 العاشرة: معرفة القاعدة الكلية، وهي النهي عن الغلو، ومعرفة ما يءول اليه.
 الحادية عشرة: مضرة العكوف علي القبر لاجل عمل صالح.
 الثانية عشرة: معرفة النهي عن التماثيل، والحكمة في ازالتها.
 الثالثة عشرة: معرفة عظم شان هذه القصة، وشدة الحاجة اليها مع الغفلة عنها.
 الرابعة عشرة: وهي اعجب واعجب: قراءتهم اياها في كتب التفسير والحديث، ومعرفتهم بمعني الكلام، وكون الله حال بينهم وبين قلوبهم حتي اعتقدوا ان فعل قوم نوح هو افضل العبادات، واعتقدوا ان ما نهي الله ورسوله عنه، فهو الكفر المبيح للدم والمال.
 الخامسة عشرة: التصريح انهم لا يريدون الا الشفاعة.
 السادسة عشرة: ظنهم ان العلماء الذين صوروا الصور ارادوا ذلك.
 
 السابعة عشرة: البيان العظيم في قوله صلي الله عليه وسلم: " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم "  فصلوات الله وسلامه علي من بلغ البلاغ المبين.
 الثامنة عشرة: نصيحته ايانا بهلاك المتنطعين.
 التاسعة عشرة: التصريح بانها لم تعبد حتي نسخ العلم، ففيها معرفة قدر وجوده ومضرة فقده.
 العشرون: ان سبب فقد العلم موت العلماء. 
 $  باب ما جاء من التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف اذا عبده؟!
 في " الصحيح " عن عاءشة  رضي الله عنها : " ان ام سلمة ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راتها بارض بالحبشة وما فيها من الصور. فقال: اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح  او العبد الصالح  بنوا علي قبره مسجدا،
  .................................................................................................. 
 قوله: "باب ما جاء من التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف اذا عبده "، فكل ما كان وسيلة الي الشرك فهو حرام؛ لكونه يوقع في الشرك بالله وعبادة ما سواه، كما في الاحاديث.
 قوله: في الصحيح اي الصحيحين. قوله: ان ام سلمة هي هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عمرو بن مخزوم القرشية المخزومية، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد ابي سلمة سنة اربع، وقيل ثلاث، وكانت قد هاجرت مع ابي سلمة الي الحبشة، توفيت سنة اثنتين وستين. قوله: ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي الصحيحين ان ام حبيبة وام سلمة، ذكرتا ذلك لرسول الله.صلي الله عليه وسلم "والكنيسة" بفتح الكاف والنون: متعبد النصاري. قوله: "راتها بارض الحبشة وما فيها من الصور "؛ لان ام سلمة هاجرت مع زوجها ابي سلمة الي الحبشة، ثم رجعا الي مكة فهاجرا منها الي المدينة، والحبشة دينهم النصرانية وفيهم من اسلم. قوله: "فقال: اولءك " بكسر الكاف خطاب للمراة. قوله: "اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح "، هذا  والله اعلم  شك من الراوي.
 
 وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة"، فهءلاء جمعوا بين الفتنتين، فتنة القبور، وفتنة التماثيل ".
 و"لهما" عنها: قالت: " لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا كشفها عن وجهه، فقال  وهو كذلك : "لعنة الله علي اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " يحذر ما صنعوا، لولا ذلك
  .................................................................................................. 
 قوله: "اولءك شرار الخلق عند الله"، ولم يذكر غير بناء المساجد والتصوير؛ لكونه ذريعة الي عبادة من بنوا عليه المسجد وصوروا صورته، فبذلك صاروا اشرار الخلق، فانظر الي ما وقع في هذه الامة من ذراءع الشرك والوقوع فيه، مما هو اعظم من هذا، كالبناء علي القبور وتعظيمها وعبادتها، ومع ذلك يعتقدونه دينا، وهو الشرك الذي حرمه الله وارسل الرسل وانزل الكتب بالنهي عنه.
 قوله: فهءلاء جمعوا بين الفتنتين فتنة القبور وفتنة التماثيل. هذا من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي ، لم يذكره المصنف  رحمه الله تعالي ؛ لان ذلك معلوم عند من يقرا هذا الكتاب.
 قوله: "الخميصة " كساء له اعلام، والشاهد للترجمة قوله صلي الله عليه وسلم: " لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد "،فلعنهم صلي الله عليه وسلم علي تحري الصلاة عندها، وان كان المصلي انما يصلي لله، فمن كان يصلي عند القبور ويتخذها مساجد فهو ملعون لانه ذريعة الي عبادتها فكيف اذا عبد اهل القبور والغاءبين بانواع العبادة وسالهم ما لا قدرة لهم عليه؟ وهذا هو الغاية التي يكون اتخاذ القبور مساجد ذريعة اليها، واللعنة ليست مختصة باليهود والنصاري، بل تعم من فعل فعلهم وما هو اعظم منه، هذا هو الذي اراده صلي الله عليه وسلم من لعنة 
 ابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا "اخرجاه.
 ولمسلم عن جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بخمس وهو يقول: " اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل؛ فان الله قد اتخذني خليلا، كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم
  .................................................................................................. 
 اليهود والنصاري علي هذا الفعل تحذيرا لامته ان يفعلوا ما فعلته اليهود والنصاري، فيقع بهم من اللعنة ما وقع بهم. قوله: "ولولا ذلك " اي ما كان يحذر من اتخاذ قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسجدا لابرز قبره مع قبور اصحابه بالبقيع.
 قوله: "غير انه خشي ان يتخذ مسجدا " روي بفتح الخاء وضمها، فعلي الفتح يكون هو الذي خشي صلي الله عليه وسلم وامرهم ان يدفنوه في المكان الذي قبض فيه، وعلي رواية الضم يحتمل ان يكون الصحابة هم الذين خافوا ان يقع ذلك من بعض الامة فلم يبرزوا قبره خشية ان يقع ذلك من بعض الامة غلوا وتعظيما؛ لما ابدي واعاد من النهي والتحذير ولعن فاعله. قال القرطبي: "ولهذا بالغ المسلمون في سد الذريعة في قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاعلوا حيطان تربته، وسدوا المداخل اليها وجعلوها محدقة بقبره صلي الله عليه وسلم، خافوا ان يتخذ موضع قبره قبلة اذا كان مستقبل المصلين فتصور الصلاة اليه بصورة العبادة، فبنوا جدارين من ركني القبر الشماليين وحرفوهما حتي التقيا علي زاوية مثلثة من ناحية الشمال حتي لا يتمكن احد من استقبال قبره" اه. "قلت " فبذلك صان الله قبره وقبل دعوته بقوله: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " .
 قوله: "عن جندب بن عبد الله " اي ابن سفيان البجلي وينسب الي جده، صحابي مشهور مات بعد الستين، قال شيخ الاسلام  رحمه الله تعالي : اما بناء المساجد علي القبور 
 مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك " .
 فقد نهي عنه في اخر حياته، ثم انه لعن  وهو في السياق  من فعله، والصلاة عندها من ذلك وان لم يبن مسجد، وهو معني قولها: خشي ان يتخذ مسجدا؛ فان الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا. وكل موضع قصد الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا، بل كل موضع يصلي فيه يسمي مسجدا، كما قال:صلي الله عليه وسلم " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا " .
 ولاحمد بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: " ان من شرار
  .................................................................................................. 
 فقد صرح عامة الطواءف بالنهي عنه للاحاديث الصحيحة، وصرح اصحابنا وغيرهم من اصحاب مالك والشافعي بتحريمه، قال: ولا ريب في القطع بتحريمه ، ثم ذكر الاحاديث في ذلك  الي ان قال:  وهذه المساجد المبنية علي قبور الانبياء والصالحين والملوك وغيرهم تتعين ازالتها بهدم او غيره، وهذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء المعروفين.
 قوله: فقد نهي عنه في اخر حياته، ثم انه لعن  وهو في السياق  من فعله. والصلاة عندها من ذلك وان لم يبن مسجد. وهو معني قولها: "خشي ان يتخذ مسجدا: فان الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا وكل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا، بل كل موضع يصلي فيه يسمي مسجدا كما قال صلي الله عليه وسلم: " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ".
 هذا ذكره شيخنا وهو من تقرير شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمهما الله تعالي  علي هذه الاحاديث.
 قوله: ولاحمد بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: " ان من شرار الناس 
 من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد "  ورواه ابو حاتم ابن حبان في " صحيحه ".
 فيه مساءل:
 الاولي: ما ذكر الرسول فيمن بني مسجدا يعبد الله فيه عند قبر رجل صالح. ولو صحت نية الفاعل.
 الثانية: النهي عن التماثيل، وغلظ الامر في ذلك.
 الثالثة: العبرة في مبالغته صلي الله عليه وسلم في ذلك كيف بين لهم هذا اولا، ثم قبل موته بخمس قال ما قال، ثم لما كان في السياق لم يكتف بما تقدم.
 الرابعة: نهيه عن فعله عند قبره قبل ان يوجد القبر.
 الخامسة: انه من سنن اليهود والنصاري في قبور انبياءهم.
 السادسة: لعنه اياهم علي ذلك.
 السابعة: ان مراده تحذيره ايانا عن قبره.
 الثامنة: العلة في عدم ابراز قبره.
 التاسعة: في معني اتخاذها مسجدا.
  .................................................................................................. 
 من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد "ورواه ابو حاتم في صحيحه.
 قلت: وقد وقع هذا في الامة كثيرا كما وقع في اهل الجاهلية قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم كما لا يخفي علي ذوي البصاءر، وقد زاد هءلاء المتاخرون من هذه الامة علي ما وقع من اهل الجاهلية من هذا الشرك بامور: "منها " انهم يخلصون عند الاضطرار لغير الله وينسون الله. "ومنها " انهم يعتقدون ان الهتهم من الاموات يتصرفون في الكون دون الله، وجمعوا بين نوعي الشرك في الالهية والربوبية، وقد سمعنا ذلك منهم مشافهة، ومن ذلك قول ابن كمال 
 العاشرة: انه قرن بين من اتخذها مساجد وبين من تقوم عليهم الساعة، فذكر الذريعة الي الشرك قبل وقوعه مع خاتمته.
 الحادية عشرة: ذكره في خطبته قبل موته بخمس: الرد علي الطاءفتين اللتين هما شر اهل البدع، بل اخرجهم بعض السلف من الثنتين والسبعين فرقة، وهم الرافضة والجهمية، وبسبب الرافضة حدث الشرك وعبادة القبور، وهم اول من بني عليها المساجد.
 الثانية عشرة: ما بلي به صلي الله عليه وسلم من شدة النزع.
 الثالثة عشرة: ما اكرم به من الخلة.
 الرابعة عشرة: التصريح بانها اعلي من المحبة.
 الخامسة عشرة: التصريح بان الصديق افضل الصحابة.
 السادسة عشرة: الاشارة الي خلافته.
 
 $  باب ما جاء ان الغلو في قبور الصالحين يصيرها اوثانا تعبد من دون الله
 روي مالك في " الموطا": ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم لا تجعل
  .................................................................................................. 
 من اهل عمان وامثاله: ان عبد القادر الجيلاني يسمع من دعاه ومع سماعه ينفع، فزعم انه يعلم الغيب وهو ميت فلقد ذهب عقل هذا وضل، فكفر بما انزله الله في كتاب كقوله: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير}  فما صدقوا الخبير فيما اخبر به عن الهتهم التي كانوا يعبدونها من دون الله، ولا امنوا بما انزله الله في كتابه، بل بالغوا وعاندوا في رده وكذبوا والحدوا وكابروا المعقول والمنقول فالله المستعان.
 قوله: "باب ما جاء ان الغلو في قبور الصالحين يصيرها اوثانا تعبد من دون الله " روي مالك في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد 
 قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " .
 ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي: {فرايتم اللات والعزي}  قال: كان يلت لهم السويق فمات فعكفوا علي قبره. وكذا قال ابو الجوزاء عن ابن عباس: كان يلت السويق للحاج.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات
  ............................................................................................ 
 غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ".
 وذلك انه صلي الله عليه وسلم خاف ان يقع من امته في حقه كما وقع من اليهود والنصاري في حق انبياءهم من عبادتهم من دون الله، وسبب ذلك الغلو فيهم كما قال تعالي: {قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} ، وكذلك رغب صلي الله عليه وسلم الي ربه ان لا يجعل قبره وثنا يعبد، وقد عبدت القبور بانواع العبادة كما لا يخفي، وتقدم في حديث عاءشة  رضي الله عنها : " ولولا ذلك لابرز قبره غير انه خشي ان يتخذ مسجدا "وقد استجاب الله دعوة نبيه صلي الله عليه وسلم وصان قبره واحاطه بثلاثة جدران كما قال العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي .
 فاجاب رب العالمين دعاءه ... واحاطه بثلاثة الجدران
 قوله: ولابن جرير هو ابو جعفر ابن جرير صاحب التفسير الكبير، وهو اجل التفاسير واحسنها وهو من اءمة المسلمين المجتهدين وله كتاب الاحكام  رحمه الله تعالي . قوله: "كان يلت لهم السويق فمات فعكفوا علي قبره" فيه شاهد للترجمة؛ فانهم غلوا فيه لاجل صلاحه واتخذوه وثنا بتعظيمه وعبادته، وصار من اكبر اوثان اهل الجاهلية.
 قوله: وعن ابن عباس  رضي الله عنهما . قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور 
 والمتخذين عليها المساجد، والسرج "رواه اهل السنن.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الاوثان.
 الثانية: تفسير العبادة.
 الثالثة: انه صلي الله عليه وسلم لم يستعذ الا مما يخاف وقوعه.
 الرابعة: قرنه بهذا اتخاذ قبور الانبياء مساجد.
 الخامسة: ذكر شدة الغضب من الله.
 السادسة: وهي من اهمها: معرفة صفة عبادة اللات التي هي من اكبر الاوثان.
 السابعة: معرفة انه قبر رجل صالح.
 الثامنة: انه اسم صاحب القبر، وذكر معني التسمية.
 التاسعة: لعنة زوارات القبور.
 العاشرة: لعنة من اسرجها.
  ............................................................................................ 
 والمتخذين عليها المساجد والسرج "رواه اهل السنن.
 وهذا الحديث صحيح صححه شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي ، ويكفيك في الاحتجاح به رواية اهل السنن له، ولم يذكر احد منهم له علة، ولا معارض له. 
 $  باب ما جاء في حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل الي الشرك
 وقول الله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} .
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله:صلي الله عليه وسلم " لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني
  ............................................................................................ 
 قوله: "باب ما جاء في حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل الي الشرك " قد تقدم فيما سلف من الابواب قبل هذا.
 قوله: وقول الله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}  ووجه الدلالة بالاية انه صلي الله عليه وسلم يعز عليه كل ما يءثم الامة ويشق عليهم، واعظم ما يءثم الامة ويشق عليهم الشرك بالله قليله وكثيره ووساءله وما يقرب منه من كباءر الذنوب، وقد بالغ صلي الله عليه وسلم في النهي عن الشرك واسبابه اعظم مبالغة كما لا يخفي، وقد كانت هذه حال اصحابه  رضي الله عنهم  في قطعهم الخيوط التي رقي للمريض فيها ونحو ذلك من تعليق التماءم. قوله: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله:صلي الله عليه وسلم " لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم "رواه ابو داود باسناد حسن، ورواته ثقات. قال الحافظ محمد بن عبد الهادي: "هو حديث حسن جيد الاسناد وله شواهد يرتقي بها الي درجة الصحة". نهاهم صلي الله عليه وسلم ان يهجروا بيوتهم عن الصلاة فيها كما تهجر القبور عن الصلاة اليها مخافة الفتنة بها وما يفضي الي عبادتها من دون الله؛ لان النهي عن ذلك قد تقرر عندهم فنهاهم ان يجعلوا بيوتهم كذلك.
 قوله: " ولا تجعلوا قبري عيدا "فيه شاهد للترجمة، قال شيخ الاسلام: "العيد اسم 
 حيث كنتم " رواه ابو داود باسناد حسن، ورواته ثقات.
 وعن علي بن الحسين: انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فيدخل فيها فيدعو فنهاه، وقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي، فان تسليمكم يبلغني اين كنتم "  رواه في " المختارة ".
  .................................................................................................. 
 لما يعود من الاجتماع العام علي وجه معتاد، عاءدا اما بعود السنة او بعود الاسبوع او الشهر او نحو ذلك"، وقال ابن القيم  رحمه الله : "العيد ما يعتاد مجيءه وقصده من زمان ومكان، ماخوذ من المعاودة والاعتياد، فادا كان اسما للمكان فهو الذي يقصد فيه الاجتماع وانتيابه للعبادة او لغيرها، كما ان المسجد الحرام ومني ومزدلفة وعرفة والمشاعر جعلها الله عيدا للحنفاء ومثابة. كما جعل ايام العيد فيها عيدا، وكان للمشركين اعياد زمانية ومكانية، فلما جاء الله بالاسلام ابطلها وعوض الحنفاء منها عيد الفطر وعيد النحر وايام مني كما عوضهم عن اعياد المشركين المكانية بالكعبة ومني ومزدلفة وعرفة والمشاعر".
 قوله: وعن علي بن الحسين  رضي الله عنهما – "انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو فنهاه.. ". الحديث. هذا الحديث رواه ابو يعلي والقاضي اسماعيل والحافظ الضياء في المختارة.
 قال شيخ الاسلام: "فانظر هذه السنة كيف مخرجها من اهل المدينة واهل البيت الذين لهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم قرب النسب وقرب الدار؛ لانهم الي ذلك احوج من غيرهم فكانوا له اضبط". انتهي.
 قوله: "عن علي بن الحسين " اي ابن علي بن ابي طالب المعروف بزين العابدين  رضي الله عنهم  افضل التابعين من اهل بيته واعلمهم، قال الزهري : "ما رايت قرشيا افضل منه"، مات سنة ثلاث وتسعين علي الصحيح.
 قوله: انه راي رجلا يجء الي فرجة بضم الفاء وسكون الراء، وهي الكوة في 
 الجدار والخوخة ونحوهما، قوله: فيدخل فيها فيدعو فنهاه، وهذا يدل علي النهي عن قصد القبور والمشاهد لاجل الدعاء والصلاة عندها. قال شيخ الاسلام: ما علمت احدا رخص فيه؛ لان ذلك نوع من اتخاذه عيدا، ويدل ايضا علي ان قصد القبر للسلام اذا دخل ليصلي منهي عنه؛ لان ذلك لم يشرع، وكره مالك لاهل المدينة كلما دخل انسان المسجد ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان السلف لم يكونوا يفعلون ذلك. قال: "ولن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها" وكان الصحابة والتابعون  رضي الله عنهم  ياتون الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فيصلون، فاذا قضوا الصلاة قعدوا وخرجوا، ولم يكونوا ياتون القبر للسلام لعلمهم ان الصلاة والسلام عليه عند دخول المسجد هو السنة، واما دخولهم عند قبره للصلاة والسلام عليه هناك او للصلاة والدعاء فلم يشرعه لهم بل نهاهم عنه في قوله: " لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني "، فبين ان الصلاة تصل اليه من بعد وكذلك السلام، ولعن من اتخذ قبور الانبياء مساجد، وكانت الحجرة في زمانهم يدخل اليها من الباب لما كانت عاءشة  رضي الله عنها – فيها، وبعد ذلك الي ان بني الحاءط الاخر، وهم مع ذلك التمكن من الوصول الي قبره لا يدخلون اليه لا لسلام ولا لصلاة ولا لدعاء لانفسهم ولا لغيرهم ولا لسءال عن حديث او علم، ولا كان الشيطان يطمع فيهم حتي يسمعهم كلاما او سلاما فيظنون انه هو كلمهم وافتاهم وبين لهم الاحاديث، وانه قد رد عليهم السلام بصوت يسمع من خارج كما طمع الشيطان في غيرهم فاضلهم عند قبره وقبر غيره حتي ظنوا ان صاحب القبر يامرهم وينهاهم ويحدثهم في الظاهر، وانه يخرج من القبر ويرونه خارجا من القبر، ويظنون ان نفس ابدان الموتي خرجت تكلمهم، وان ارواح الموتي تجسدت لهم فراوها، والمقصود ان الصحابة  رضوان الله عليهم  لم يكونوا يعتادون الصلاة والسلام عليه عند قبره كما يفعل من بعدهم من الخلوف.
 قال سعيد بن منصور في "سننه" حدثنا عبد العزيز بن محمد: اخبرني سهيل بن ابي سهيل قال: راني الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشي، فقال: هلم الي العشاء قلت: لا اريده. قال: ما لي رايتك عند القبر؟ فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اذا دخلت المسجد فسلم، ثم قال لي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تتخذوا قبري عيدا ولا تتخذوا بيوتكم قبورا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم. لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد "ما انتم ومن بالاندلس الا سواء.
 "قلت " وهو ايضا له قرب النسب وقرب الدار فنهي عن المجء الي القبر للدعاء
 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية براءة.
 الثانية: ابعاده امته عن هذا الحمي غاية البعد.
 الثالثة: ذكر حرصه علينا ورافته ورحمته.
 الرابعة: نهيه عن زيارة قبره علي وجه مخصوص، مع ان زيارته من افضل الاعمال.
 الخامسة: نهيه عن الاكثار من الزيارة.
 السادسة: حثه علي النافلة في البيت.
 السابعة: انه متقرر عندهم انه لا يصلي في المقبرة.
 الثامنة: تعليله ذلك بان صلاة الرجل وسلامه عليه يبلغه وان بعد، فلا حاجة الي ما يتوهمه من اراد القرب.
 التاسعة: كونه صلي الله عليه وسلم في البرزخ تعرض اعمال امته في الصلاة والسلام عليه.
 * * *
 عنده، فالمجء الي القبر للسلام عليه وتحري اجابة الدعاء ليس مما شرعه الله ورسوله لهذه الامة ولو كان مشروعا لما تركه الخلفاء والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان من سادات اهل البيت واءمة التابعين، ولما انكروا علي من فعله، وقولهم هو الحجة وهو الذي دلت عليه الاحاديث كحديث عاءشة وحديث الباب وغيرهما، لعلم السلف بما اراده النبي صلي الله عليه وسلم بنهيه عن الغلو وخوفه مما وقع ممن غلا في الدين واتبع غير سبيل المءمنين كما قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}  ولما حدث الشرك بارباب القبور في هذه الامة وتعظيمها وعبادتها صارت تشد الرحال اليها لقصد دعاءها والاستغاثة بها وبذل نفيس المال تقريبا اليها وتعظيم سدنتها. فيا لها مصيبة ما اعظمها! نسال الله السلامة من هذا الشرك وما يقرب منه او يوصل اليه. 
 $  باب ما جاء ان بعض هذه الامة يعبد الاوثان
 وقول الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت}  وقوله تعالي: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت} .
  .................................................................................................. 
 قوله: "باب ما جاء ان بعض هذه الامة تعبد الاوثان ". الوثن يطلق علي كل من قصد بنوع من انواع العبادة من دون الله من صنم او قبر او غيره لقول الخليل عليه السلام: {انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا}  مع قوله: {قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين} .
 قوله: وقول الله تعالي {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} روي ابن ابي حاتم عن عكرمة قال: جاء حيي بن اخطب وكعب بن الاشرف الي اهل مكة فقالوا: انتم اهل الكتاب واهل العلم فاخبرونا عنا وعن محمد، فقالوا: ما انتم ومحمد؟ فقالوا: نحن نصل الارحام، وننحر الكوماء ونسقي الماء علي اللبن ونفك العناة ونسقي الحجيح، ومحمد صنوبر قطع ارحامنا، واتبعه سراق الحجيج من غفار فنحن خير ام هو؟ فقالوا: انتم خير واهدي سبيلا، فانزل الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} الي قوله: {هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} .
 وقوله: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت}  الاية قال البغوي في تفسيره: " "قل " يا محمد" هل انبءكم " اخبركم " بشر من ذلك " يعني قولهم: لم نر اهل دين اقل حظا في الدنيا والاخرة منكم ولا دينا شرا من دينكم، فذكر الجواب بلفظ الابتداء كقوله {قل افانبءكم بشر من ذلكم النار} " .
 وقوله: "مثوبة " ثوابا وجزاء نصب علي التفسير {لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير}  فالقردة: اصحاب السبت، والخنازير: كفار ماءدة عيسي، وعن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ان المسخين كلاهما من اصحاب السبت، 
 وقوله تعالي: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} .
 عن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ "اخرجاه.
  ............................................................................................. 
 فشبابهم مسخوا قردة، ومشايخهم مسخوا خنازير {وعبد الطاغوت} اي وجعل منهم من عبد الطاغوت اي اطاع الشيطان فيما سول له. وفي تفسير الطبري قرا حمزة "وعبد الطاغوت " بضم الباء وجر التاء، وقرا ابن عباس وابن مسعود وابراهيم النخعي والاعمش وابان بن تغلب وعبد الطاغوت بضم العين والباء وفتح الدال وخفض التاء.
 قوله: "اولءك شر مكانا " مما تظنون بنا "واضل عن سواء السبيل " وهذا من باب استعمال افعل التفضيل فيما ليس في الطرف الاخر مشارك كقوله: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا}  قاله ابن كثير.
 قوله: "عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لتتبعن سننن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ "اخرجاه ". وهذا سياق مسلم، فبين صلي الله عليه وسلم في هذا ان كل ما وقع من اهل الكتاب مما ذمهم الله به في هذه الايات وغيرها لا بد ان يقع جميعه في هذه الامة وهو الشاهد للترجمة.
 قوله: "سنن " بفتح المهملة اي طريق من كان قبلكم.
 قوله: "حذو القذة " بنصب حذو علي المصدر، والقذة بضم القاف واحدة القذذ وهو ريش السهم، اي لتتبعن طريقهم في كل ما فعلوه وتشبهوهم في ذلك كما تشبه قذة السهم القذة الاخري كما اخبر صلي الله عليه وسلم. قال سفيان بن عينية: "من فسد من علماءنا ففيه شبه من اليهود، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصاري"، انتهي. 
 ولمسلم عن ثوبان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي
  ................................................................................................ 
 قوله: عن ثوبان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين "الحديث. هذا الحديث رواه ابو داود في سننه وابن ماجه بالزيادة التي ذكرها المنصف رحمه الله.
 قوله: "عن ثوبان " وهو مولي النبي صلي الله عليه وسلم ولازمه ونزل بعده الشام ومات بحمص سنة اربع وخمسين.
 قوله " زوي لي الارض " قال التوربشتي: "زويت الشء جمعته وقبضته، يريد تقريب البعيد منها حتي اطلع عليه اطلاعه علي القريب صلي الله عليه وسلم وحاصله انه طوي له الارض وجعلها مجموعة كهيءة كف في مراة ينظره. قال الطيبي: جمعها لي حتي ابصرت ما تملكه امتي من اقصي المشارق والمغارب منها".
 قوله: " وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها " قال القرطبي: هذا الخبر وجد مخبره كما قال، وكان ذلك من دلاءل نبوته صلي الله عليه وسلم وذلك ان ملك امته اتسع الي ان بلغ اقصي طنجة بالنون والجيم، الذي هو منتهي عمارة المغرب، الي اقصي المشرق مما وراء 
 منها، واعطيت الكنزين: الاحمر والابيض، واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة عامة، وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم، فيستبيح بيضتهم. وان ربي قال: يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، واني
  ........................................................................................... 
 خراسان والنهر، وكثير من بلاد الهند والسند والصين، ولم يتسع ذلك الاتساع من جهة الجنوب والشمال ولذلك لم يذكر  عليه السلام  انه اريه، ولا اخبر ان ملك امته يبلغه. قوله: زوي لي منها يحتمل ان يكون مبنيا للفاعل وان يكون مبنيا للمفعول.
 قوله: "واعطيت الكنزين الاحمر والابيض " قال القرطبي: يعني به كنز كسري وهو ملك الفرس، وقيصر وهو ملك الروم وقصورهما وبلادهما، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله" وعبر بالاحمر عن كنز قيصر؛ لان الغالب عندهم كان الذهب، وبالابيض عن كنز كسري؛ لان الغالب عندهم كان الجوهر والفضة، ووجد ذلك في خلافة عمر.
 قوله: " واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة بعامة "  هكذا ثبت في اصل المصنف بالباء وهي رواية صحيحة في صحيح مسلم وفي بعضها بحذفها. قال القرطبي: "وكانها زاءدة لان عامة صفة السنة، والسنة: الجدب الذي يكون به الهلاك العام. قوله: " من سوي انفسهم " اي من غيرهم من الكفار من اهلاك بعضهم بعضا وسبي بعضهم بعضا كما هو مبسوط في التاريخ. قوله: "فيستبيح بيضتهم " قال الجوهري: "بيضة كل شء حوزته وبيضة القوم ساحتهم، وعلي هذا فيكون معني الحديث ان الله لا يسلط العدو علي كافة المسلمين حتي يستبيح جميع ما جازوه من البلاد والارض، ولو اجتمع عليهم من باقطار الارض وهي جوانبها، وقيل: بيضتهم معظمهم وجماعتهم وان قلوا".
 قوله: "حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، ويسبي بعضهم بعضا " الظاهر ان حتي هنا لانتهاء الغاية، اي ان امر امته ينتهي الي ان يكون بعضهم يهلك بعضا.
 قوله: " وان ربي قال: يا محمد اذا قضيت قضاء فانه لا يرد " هذا كما في الحديث " ولا راد لما قضيت ". 
 اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة، وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم باقطارها  او قال من بين اقطارها  حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا " .
 ورواه البرقاني في " صحيحه " وزاد: " وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وقع عليهم السيف لم يرفع الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة
  ........................................................................................... 
 قوله: ورواه البرقاني في صحيحه هو الحافظ الكبير ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي الشافعي، ولد سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، ومات سنة خمس وعشرين واربعماءة ، قال الخطيب: "كان ثبتا ورعا، ولم نر في شيوخنا اثبت منه، عارفا بالفقه كثير التصانيف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه الصحيحان، وجمع حديث الثوري وحديث شعبة وطاءفة".
 قوله: " وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين " اي الامراء والعلماء والعباد فيحكمون فيهم بغير علم فيضلونهم كما قال تعالي: {وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين} ، وقال: {ولقد ضل قبلهم اكثر الاولين}  وامثال هذه الايات كثير، وعن زياد بن حدير قال: قال لي عمر: "هل تعرف ما يهدم الاسلام؟ قلت: لا، قال: يهدمه زلة العالم وجدال المنافق بالكتاب، وحكم الاءمة المضلين" رواه الدارمي.
 قوله: " واذا وقع عليهم السيف لم يرفع الي يوم القيامة "، وقد وقع ذلك ومازالت الامة كذلك، نسال الله العافية في الدنيا والاخرة، وفيه ما هو حق كقتال اهل التوحيد لاهل الشرك بالله وجهادهم علي تركهم الشرك، وقد من الله بذلك علي من اقامهم في اخر هذا الزمان بالدعوة الي توحيده، لكن اهل الشرك بدءوهم بالقتال واظهرهم الله عليهم كما لا يخفي علي من تدبر ايات هذا الدين في هذه الازمنة.
 قوله: " ولا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين " الحي واحد الاحياء وهي القباءل: وفي رواية ابي داود " حتي يلحق قباءل من امتي بالمشركين وكم وكم ".
 قوله: " وحتي تعبد فءام من امتي الاوثان "والفءام مهموز: الجماعات الكثيرة، قاله 
 حتي يلحق حي من امتي بالمشركين، وحتي يعبد فءام من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين، لا نبي بعدي "  " ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم
  ............................................................................................. 
 ابو السعادات. وهذا هو شاهد الترجمة، وقد استحكمت الفتنة بعبادة الاوثان حتي انه لا يعرف احد في هذه القرون المتاخرة انكر ما وقع من ذلك، حتي اقام الله شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله تعالي  الذي انكره ونهي عنه ودعا الناس الي تركه، والي ان يعبدوا الله تعالي وحده لا شريك له في ربوبيته والوهيته واسماءه وصفاته، فرماه الملوك واتباعهم بقوس العداوة، فاظهره الله بالحجة واعز انصاره علي من ناواهم، وبلغت دعوته مشارق الارض ومغاربها ولكن من الناس من عرف ومنهم من انكر، فانتفع بدعوته الكثير، من اهل نجد والحجاز وعمان وغيرها، فلله الحمد علي هذه النعمة العظيمة جعلنا الله شاكرين.
 قوله: " وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم انه نبي "قال القرطبي: قد جاء عددهم معينا في حديث حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يكون في امتي كذابون دجالون سبع وعشرون منهم اربع نسوة " اخرجه ابو نعيم وقال: هذا حديث غريب، وحديث ثوبان اصح من هذا. قال القاضي عياض: عد من تنبا من زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الان ممن اشتهر بذلك وعرف واتبعه جماعة علي ضلالته فوجد هذا العدد فيهم، ومن طالع كتب الاخبار والتاريخ عرف صحة هذا، واخرهم الدجال الاكبر.
 قوله: " وانا خاتم النبيين "قال الحسن: الخاتم الذي ختم به، يعني انه اخر النبيين كما قال تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين}  وانما ينزل عيسي  عليه السلام  في اخر الزمان حاكما بشريعة محمد صلي الله عليه وسلم، مصليا الي قبلته فهو كاحاد امته، بل هو افضل هذه الامة.
 قوله: " ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم "قال النووي: يجوز ان تكون الطاءفة جماعة متعددة من انواع المءمنين ما بين شجاع وبصير بالحرب، وفقيه ومحدث ومفسر وقاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وزاهد وعابد، ولا يلزم ان يكونوا مجتمعين في بلد واحد، بل يجوز اجتماعهم في قطر 
 حتي ياتي امر الله تبارك وتعالي " .
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النساء.
 الثانية: تفسير اية الماءدة.
 الثالثة: تفسير اية الكهف.
 الرابعة:  وهي اهمها : معني الايمان بالجبت والطاغوت في هذا الموضع؟: هل هو اعتقاد قلب، او هو موافقة اصحابها مع بغضها ومعرفة بطلانها؟.
  ............................................................................................... 
 واحد وافتراقهم في اقطار الارض، ويجوز ان يجتمعوا في بلد واحد وان يكونوا في بعض دون بعض منه، ويجوز اخلاء الارض منهم اولا فاولا الي ان لا يبقي الا فرقة واحدة ببلد واحد، فاذا انقرضوا جاء امر الله، انتهي ملخصا مع زيادة فيه قاله الحافظ.
 قال المصنف: "وفيه الاية العظيمة انهم مع قلتهم لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم والبشارة بان الحق لا يزول بالكلية".
 قوله: " حتي ياتي امر الله " الظاهر ان المراد به ما روي من قبض من بقي من المءمنين بالريح الطيبة ووقوع الايات العظام، ثم لا يبقي الا شرار الناس.
 وقوله: تبارك وتعالي قال ابن القيم رحمه الله: البركة هي فعلة والفعل منها بارك، ويتعدي بنفسه تارة وباداة "علي" تارة، وباداة "في" تارة. والمفعول منها مبارك وهو ما جعل منها كذلك فكان مباركا بجعله تعالي. "والنوع الثاني" بركة تضاف اليه اضافة الرحمة والعزة والفعل منها تبارك، ولهذا لا يقال لغيره ذلك ولا يصح الا له عز وجل فهو سبحانه المتبارك وعبده ورسوله المبارك، واما صفته تبارك فمختصة به كما اطلقها علي نفسه في قوله: {تبارك الله رب العالمين} {بارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير}  افلا تراها كيف اطردت في القران جارية عليه مختصة به لا تطلق علي غيره، وجاءت علي بناء السعة والمبالغة كتعالي وتعاظم ونحوه، فجاء بناء تبارك علي بناء تعالي الذي هو دال علي كمال العلو ونهايته، فكذلك تبارك دال علي كمال بركته وعظمتها وسعتها، وهذا معني قول من قال من السلف: تبارك تعاظم. وقال ابن عباس: جاء بكل بركة. 
 الخامسة: قولهم: ان الكفار الذين يعرفون كفرهم اهدي سبيلا من المءمنين.
 السادسة:  وهي المقصود بالترجمة  ان هذا لا بد ان يوجد في هذه الامة كما تقرر في حديث ابي سعيد.
 السابعة: التصريح بوقوعها، اعني عبادة الاوثان في هذه الامة في جموع كثيرة.
 الثامنة: العجب العجاب: خروج من يدعي النبوة مثل المختار، مع تكلمه بالشهادتين وتصريحه بانه من هذه الامة، وان الرسول حق، وان القران حق، وفيه ان محمدا خاتم النبيين، ومع هذا يصدق في هذا كله مع التضاد الواضح. وقد خرج المختار في اخر عصر الصحابة، وتبعه فءام كثيرة.
 التاسعة: البشارة بان الحق لا يزول بالكلية كما زال فيما مضي، بل لا تزال عليه طاءفة.
 العاشرة: الاية العظمي انهم مع قلتهم لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم.
 الحادية عشرة: ان ذلك الشرط الي قيام الساعة.
 الثانية عشرة: ما فيه من الايات العظيمة. منها: اخباره بان الله زوي له المشارق والمغارب، واخبر بمعني ذلك فوقع كما اخبر، بخلاف الجنوب والشمال. واخباره بانه اعطي الكنزين، واخباره باجابة دعوته لامته في الاثنتين، واخباره بانه منع الثالثة، واخباره بوقوع السيف، وانه لا يرفع اذا وقع، واخباره باهلاك بعضهم بعضا وسبي بعضهم بعضا، وخوفه علي امته من الاءمة المضلين، واخباره بظهور المتنبءين في هذه الامة، واخباره ببقاء الطاءفة المنصورة وكل هذا وقع كما اخبر، مع ان كل واحد منها من ابعد ما يكون في العقول.
 الثالثة عشرة: حصر الخوف علي امته من الاءمة المضلين.
 الرابعة عشرة: التنبيه علي معني عبادة الاوثان.
 
 $  باب ما جاء في السحر
 وقول الله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق}  وقوله: {يءمنون بالجبت والطاغوت} .
 قال عمر: "الجبت ": السحر، "والطاغوت ": الشيطان. وقال جابر: الطواغيت: كهان كان ينزل عليهم الشيطان في كل حي واحد.
  .......................................................................................... 
 قوله: "باب ما جاء في السحر " اي والكهانة  السحر في اللغة عبارة عما خفي ولطف سببه، ولهذا جاء في الحديث: " ان من البيان لسحرا "، وهذا من التشبيه البليغ شبهه بالسحر لكونه بالبيان يحصل منه ما يحصل من السحر قال ابو محمد المقدسي في الكافي: السحر عزاءم ورقي، ومنه ما يءثر في القلوب والابدان، فيمرض ويقتل ويفرق بين المرء وزوجه، قال تعالي: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه}  وقال: {ومن شر النفاثات في العقد}  يعني السواحر اللاتي ينفثن في سحرهن. ولولا ان للسحر حقيقة لم يامر بالاستعاذة منه، واختلفوا هل يكفر الساحر او لا؟ فذهب طاءفة من السلف الي انه يكفر، وبه قال مالك وابو حنيفة واحمد، قال اصحابه: الا ان يكون سحره بادوية وتدخين وسقي شء يضر فلا يكفر.
 ومما يدل علي انه كفر قوله تعالي: {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر}  وقوله: {يءمنون بالجبت والطاغوت}  قال عمر: الجبت: السحر. والطاغوت: الشيطان. وتقدم كلام ابن القيم رحمه الله تعالي في حد الطاغوت، وان له افرادا منها عبادة غير الله، فالمعبود طاغوت كما دلت عليه الايات، ومنهم الكهان ومن يحكم بغير الحق او يامره بما يخالف الحق، او يرضي به وغير ذلك.
 قوله: "الطواغيت كهان" اراد ان الكهان من الطواغيت. قوله: "كان ينزل عليهم الشيطان" اراد الجنس لا الشيطان الذي هو ابليس خاصة، بل تنزل عليهم الشياطين ويخاطبونهم ويخبرونهم بما يسترقونه من السمع فيصدقون مرة، ويكذبون ماءة. 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات " .
  .............................................................................................. 
 قوله: وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اجتنبوا السبع الموبقات قالوا يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات "كذا اورده المصنف رحمه الله تعالي الي غير معزو، وقد رواه البخاري ومسلم.
 اجتنبوا اي ابعدوا وهو ابلغ من قوله: دعوا او اتركوا؛ لان النهي عن القربان ابلغ كقوله تعالي: {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن}  قوله الموبقات بموحدة وقاف اي المهلكات، وسميت هذه موبقات؛ لانها تهلك فاعلها في الدنيا بما يترتب عليها من العقوبات، وفي الاخرة من العذاب، وفي حديث ابن عمر عند البخاري في الادب المفرد مرفوعا قال: "الكباءر تسع " وذكر السبعة المذكورة " والالحاد في الحرم وعقوق الوالدين ".
 قوله: "قال: الشرك بالله" هو ان يجعل لله ندا يدعوه او يرجوه كما يرجو الله قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي:
 والشرك فاحذره فشرك ظاهر ... ذا القسم ليس بقابل الغفران 
 وهو اتخاذ الند للرحمن ايا ... كان من حجر ومن انسان
 يدعوه او يرجوه ثم يخافه ... وبحبه كمحبة الديان
 وبدا به لانه اعظم ذنب عصي الله به كما قال تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم}  "والسحر" تقدم تعريفه.
 قوله: "وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق " اي نفس المسلم المعصوم وقتل المعاهد كما في الحديث " من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة ". وذهب ابن عباس وابو هريرة الي انه لا توبة لمن قتل مءمنا متعمدا، وذهب جمهور الامة سلفا وخلفا الي ان القاتل له توبة فيما بينه وبين الله، فان تاب واناب وعمل صالحا بدل الله سيءاته حسنات كما قال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} الي قوله {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما} .
 قوله: " واكل الربا " اي تناوله باي وجه كما قال تعالي {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس}  الايات. قال ابن دقيق العيد: "وهو يجر لسوء الخاتمة نعوذ بالله من ذلك". قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون}  وفي الحديث " الربا نيف وسبعون حوبا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه ".
 قوله: "واكل مال اليتيم " يعني التعدي فيه، وعبر بالاكل لانه اعم وجوه الانتفاع كما قال تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}  قوله: "والتولي يوم الزحف " اي الادبار عن الكفار وقت التحام القتال كما قال 
 وعن جندب مرفوعا: " حد الساحر ضربه بالسيف "  رواه الترمذي، وقال: الصحيح انه موقوف.
 وفي " صحيح البخاري " عن بجالة بن عبدة قال: " كتب عمر بن
  .............................................................................................. 
 تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير}  قوله: " وقذف المحصنات الغافلات المءمنات" وهو بفتح الصاد المحفوظات من الزنا، وبكسرها الحافظات فروجهن منه، والمراد الحراءر العفيفات قال تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة}  الاية.
 قوله: عن جندب رواه الطبراني في ترجمة جندب بن عبد الله البجلي قال الحافظ: "والصواب انه غيره وقد رواه ابن قانع والحسن بن سفيان من وجهين عن الحسن عن جندب الخير: انه جاء الي ساحر فضربه بالسيف حتي مات، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.. فذكره".
 قوله: " حد الساحر ضربه بالسيف " روي بالهاء وبالتاء وكلاهما صحيح. وبهذا الحديث اخذ احمد ومالك وابو حنيفة فقالوا: يقتل الساحر. وروي ذلك عن عمر وعثمان وابن عمر وحفصة وجندب بن عبد الله وجندب بن كعب وقيس بن سعد وعمر بن عبد العزيز. ولم ير الشافعي عليه القتل بمجرد السحر الا ان عمل في سحر ما يبلغ الكفر به. قال ابن المنذر: وهو رواية عن احمد والاول اولي للحديث والاثر عن عمر، وعمل به الناس في خلافته من غير نكير.
 قوله: وفي صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة قال: " كتب عمر ان اقتلوا كل ساحرة فقتلنا ثلاث سواحر "هذا الاثر رواه البخاري كما قال المصنف لكن لم يذكر قتل السواحر. 
 الخطاب: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة. قال: فقتلنا ثلاث سواحر "
 وصح عن " حفصة  رضي الله عنها : انها امرت بقتل جارية لها سحرتها،
  ................................................................................................................. 
 قوله: عن بجالة بفتح الموحدة بعدها جيم ابن عبدة بفتحتين التميمي العنبري بصري ثقة.
 قوله: " كتب عمر بن الخطاب ان اقتلوا كل ساحر وساحرة "وظاهره انه يقتل من غير استتابة، وهو كذلك علي المشهور عن احمد، وبه قال مالك؛ لان علم السحر لا يزول بالتوبة، وعن احمد يستتاب فان تاب قبلت توبته: وبه قال الشافعي؛ لان ذنبه لا يزيد علي الشرك والمشرك يستتاب وتقبل توبته، ولذلك صح ايمان سحرة فرعون وتوبتهم.
 قوله: وصح عن " حفصة  رضي الله عنها  انها امرت بقتل جارية لها سحرتها فقتلت "هذا الاثر رواه مالك في الموطا، وحفصة هي ام المءمنين بنت عمر بن الخطاب تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد خنيس بن حذافة وماتت سنة خمس واربعين.
 وقوله: "وكذا صح عن جندب " اشار المصنف بهذا الي قتل الساحر كما رواه البخاري في تاريخه عن ابي عثمان النهدي قال: كان عند الوليد رجل يلعب فذبح انسانا وابان راسه، فعجبنا فاعاد راسه، فجاء جندب الازدي فقتله. ورواه البيهقي في الدلاءل مطولا وفيه: فامر به الوليد فسجن فذكر القصة بتمامها ولها طرق كثيرة. 
 فقتلت. وكذلك صح عن جندب "قال احمد: عن ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية البقرة.
 الثانية: تفسير اية النساء.
 الثالثة: تفسير الجبت والطاغوت، والفرق بينهما.
 الرابعة: ان الطاغوت قد يكون من الجن، وقد يكون من الانس.
 الخامسة: معرفة السبع الموبقات المخصوصات بالنهي.
 السادسة: ان الساحر يكفر.
 السابعة: انه يقتل ولا يستتاب.
 الثامنة: وجود هذا في المسلمين علي عهد عمر، فكيف بعده؟! 
 $  باب بيان شء من انواع السحر
 قال احمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عوف عن حيان بن العلاء،
  .................................................................................................. 
 قوله: "قال احمد عن ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم " احمد هو الامام احمد بن حنبل اي صح قتل الساحر عن ثلاثة.
 باب بيان شء من انواع السحر
 قوله: قال احمد حدثنا محمد بن جعفر: حدثنا عوف عن حيان بن العلاء حدثنا قطن ابن قبيصة
 هو الامام احمد بن محمد بن حنبل، ومحمد هو ابن جعفر المشهور بغندر الهذلي البصري ثقة مشهور مات سنة ست وماءتين. وعوف هو ابن ابي جميلة بفتح الجيم العبدي البصري المعروف بعوف الاعرابي ثقة مات سنة ست او سبع واربعين، وله ست وثمانون سنة. وحيان بن العلاء بالتحتية، ويقال حيان بن مخارق او العلاء البصري مقبول. وقطن بفتحتين ابو سهلة البصري صدوق.
 
 حدثنا قطن بن قبيصة عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان العيافة والطرق والطيرة من الجبت ".
 قال عوف: العيافة: زجر الطير. والطرق: الخط يخط بالارض. والجبت: قال الحسن: رنة الشيطان. اسناده جيد، ولابي داود والنساءي وابن حبان في " صحيحه " المسند منه.
  .................................................................................................................... 
 قوله عن ابيه هو قبيصة بفتح اوله ابن مخارق بضم الميم ابو عبد الله الهلالي صحابي نزل البصرة.
 قوله: " ان العيافة والطرق والطيرة من الجبت، قال عوف: العيافة: زجر الطير، والطرق: الخط يخط بالارض " والطيرة التفاءل باسماءها واصواتها وممرها وهو من عادة العرب، وكثير في اشعارهم يقال: عاف يعيف اذا زجر وحدس وظن.
 قوله: "شعبة" اي طاءفة ومنه الحديث: " الحياء شعبة من الايمان " اي جزء منه.
 قوله: "والطرق الخط يخط بالارض " هكذا فسره عوف وهو كذلك. قال ابو السعادات: هو الضرب بالحصي الذي يفعله النساء.
 قوله: والجبت اي السحر.
 قوله: "قال الحسن رنة الشيطان " "قلت " ذكر ابراهيم بن محمد بن مفلح ان في تفسير بقي بن مخلد ان ابليس رن اربع رنات: رنة حين لعن، ورنة حين اهبط، ورنة حين ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورنة حين انزلت فاتحة الكتاب. وروي الحافظ الضياء في المختارة: 
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد "  رواه ابو داود، واسناده صحيح.
 وللنساءي من حديث ابي هريرة:رضي الله عنه " من عقد عقدة ثم نفث
  ..................................................................................................................... 
 الرنين: الصوت، وقد رن يرن رنينا، وبهذا يظهر معني قول الحسن رضي الله عنه.
 قوله: المسند منه لم يذكروا قول عوف.
 قوله: "وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد "رواه ابو داود باسناد صحيح " ولذا صححه النووي والذهبي ورواه احمد وابن ماجه.
 قوله: " من اقتبس " قال ابو السعادات: قبست العلم واقبست اذا علمته. انتهي.
 قوله: " فقد اقتبس شعبة من السحر " المحرم تعليمه. قال شيخ الاسلام: فقد صرح رسول الله صلي الله عليه وسلم بان علم النجوم من السحر. وقد قال تعالي: {ولا يفلح الساحر حيث اتي}  قوله: " زاد ما زاد " اي كلما زاد من تعلم النجوم زاد في السحر وفي الاثم الحاصل بزيادة الاقتباس من شعبه، فان ما يعتقدونه في النجوم من التاثير باطل كما ان تاثير السحر باطل والله اعلم.
 قوله: "وللنساءي من حديث ابي هريرة: " من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق شيءا وكل اليه ". هذا الحديث ذكره المصنف رحمه الله تعالي من حديث ابي هريرة وعزاه للنساءي، وقد رواه النساءي مرفوعا وحسنه ابن مفلح. 
 فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق شيءا وكل اليه " . وعن ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا هل انبءكم ما العضة؟ هي النميمة: القالة بين الناس " رواه مسلم.
  .................................................................................................................... 
 قوله: وللنساءي هو الامام الحافظ احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار، ابو عبد الرحمن صاحب السنن الكبري والمجتبي وغيرهما، روي عن محمد بن المثني وابن بشار وقتيبة وخلق وكان اليه المنتهي في العلم بعلل الحديث، مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وله ثمانون سنة.
 قوله: " من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر "قال تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد}  يعني السواحر اللاتي يفعلن ذلك، والنفث هو دون التفل.
 وقوله: " ومن تعلق شيءا وكل اليه "اي من علق قلبه بشء بحيث يرجوه ويخافه وكله الله الي ذلك الشء، ومن قصر تعلقه علي الله وحده كفاه ووقاه كما قال تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله} ، وقال تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} ، ومن تعلق قلبه بغير الله في رجاء نفع او دفع ضر فقد اشرك.
 قوله: وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا هل انبءكم ما العضة؟ هي النميمة: القالة بين الناس " رواه مسلم.
 قوله: "الا انبءكم ما العضه؟ " بفتح المهملة وسكون المعجمة ثم فسرها بقوله: 
 و"لهما" عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من البيان لسحرا " .
  ............................................................................................................ 
 " هي النميمة " فاطلق عليها العضة؛ لان النمام يعمل عمل الساحر. وذكر ابن عبد البر عن يحيي بن ابي كثير قال: "يفسد النمام والكذاب في ساعة ما لا يفسد الساحر في سنة". وقال ابو الخطاب في عيون المساءل: "ومن السحر السعي بالنميمة والافساد بين الناس". قال ابن حزم: "واتفقوا علي تحريم الغيبة والنميمة في غير النصيحة الواجبة". وفيه دليل علي انها من الكباءر.
 قوله: "القالة بين الناس " ومنه الحديث: " ففشت القالة بين الناس " اي كثرة القول وايقاع الخصومة.
 قوله: "ولهما عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان من البيان لسحرا " "
 البيان الفصاحة والبلاغة. قال ابن عبد البر: تاوله طاءفة علي الذم؛ لان السحر مذموم. وذهب اكثر اهل العلم وجماعة اهل الادب الي انه علي المدح؛ لان الله تعالي مدح البيان، قال: وقال عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  لرجل ساله عن حاجة فاحسن المسالة فاعجبه قوله: " هذا والله السحر الحلال "انتهي، والاول اصح، والمراد به البيان الذي فيه تمويه علي السامع وتلبيس كما قال بعضهم.
 في زخرف القول تزيين لباطله ... والحق قد يعتريه سوء تعبير
 ماخوذ من قول الاخر:
 تقول هذا مجاج النحل تمدحه ... وان تشا قلت ذا قء الزنانير
 مدحا وذما وما جاوزت وصفهما ... والحق قد يعتريه سوء تعبير
 قوله: " ان من البيان لسحرا "هذا من التشبيه البليغ؛ لكون ذلك يعمل عمل السحر فيجعل الحق في قالب الباطل والباطل في قالب الحق. فيستميل به قلوب الجهال حتي يقبل الباطل وينكر الحق. واما البيان الذي يوضح الحق ويقرره، ويبطل الباطل ويبينه، فهذا هو الممدوح، وهكذا حال الرسل واتباعهم ولهذا علت مراتبهم في الفضاءل وعظمت حسناتهم. 
 فيه مساءل:
 الاولي: ان العيافة والطرق والطيرة من الجبت.
 الثانية: تفسير العيافة والطرق.
 الثالثة: ان علم النجوم نوع من السحر.
 الرابعة: ان العقد مع النفث من ذلك.
 الخامسة: ان النميمة من ذلك.
 السادسة : ان من بعض الفصاحة منه.
 
 $  باب ما جاء في الكهان ونحوهم
 روي مسلم في " صحيحه " عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم
  ....................................................................................................... 
 قوله: "باب ما جاء في الكهان ونحوهم " الكاهن هو الذي ياخذ عن مسترق السمع وكانوا قبل المبعث كثيرا، واما بعد المبعث فانهم قلوا؛ لان الله حرس السماء بالشهب، واكثر ما يقع في هذه الامة ما يخبر به الجن مواليهم من الانس عن الاشياء الغاءبة مما يقع في الارض من الاخبار، فيظنه الجاهل كشفا وكرامة، وقد اغتر بذلك كثير من الناس يظنون ذلك المخبر لهم عن الجن وليا لله وهو من اولياء الشيطان كما قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله}  الاية. 
 قال: " من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه بما يقول، لم تقبل له صلاة اربعين يوما ".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتي كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم "  رواه ابو داود.
  ................................................................................................. 
 قوله: عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم هي حفصة، ذكره ابو مسعود الثقفي؛ لانه ذكر هذا الحديث في "الاطراف" في مسندها قال البغوي: "العراف: الذي يدعي معرفة الامور بمقدمات يستدل بها علي المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك، وقيل: هو الكاهن والكاهن، هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل، وقيل: الذي يخبر عما في الضمير". وقال شيخ الاسلام: "العراف اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم". وقال ايضا: "والمنجم يدخل في اسم العراف". وقال ابن القيم: "من اشتهر باحسان الزجر عندهم سموه عاءفا وعرافا".
 قوله: "لم تقبل له صلاة اربعين يوما " قال النووي وغيره ما معناه: انه لا ثواب له فيها، وان كانت مجزية بسقوط الفرض عنه. ولا بد من هذا التاويل في هذا الحديث، فان العلماء متفقون علي انه لا يلزم من اتي العراف اعادة صلاة اربعين ليلة انتهي ملخصا.
 قوله: وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم " رواه ابو داود وفي رواية ابي داود: "او امراته " قال مسدد: "امراته حاءضا " "او اتي امراة ". قال مسدد: " امراته في دبرها فقد برء مما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ". 
 وللاربعة، والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما عن " ابي هريرة رضي الله عنه": " من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم " .
 ولابي يعلي بسند جيد عن ابن مسعود مثله موقوفا .
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنه مرفوعا: " ليس منا من تطير او تطير له، او تكهن او تكهن له، او سحر او سحر له، ومن اتي كاهنا فصدقه بما
  .................................................................................................................... 
 قوله: وللاربعة والحاكم. وقال: صحيح علي شرطهما عن ... " من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم "هكذا بيض المصنف لاسم الراوي، وقد رواه احمد والبيهقي والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا.
 قوله: " من اتي كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم "قال القرطبي المراد بالمنزل: الكتاب والسنة.
 قوله: ولابي يعلي بسند جيد عن ابن مسعود مثله مرفوعا. ابو يعلي اسمه احمد بن علي بن المثني الموصلي الامام صاحب التصانيف كالمسند وغيره. روي عن يحيي بن معين وابي خيثمة وابي بكر بن ابي شيبة وخلق، وكان من الاءمة الحفاظ مات سنة سبع وثلثماءة، وهذا الاثر رواه البزار ايضا، ولفظه: " من اتي كاهنا او ساحرا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم "وفي هذه الاحاديث التصريح بكفره.
 قوله: "ليس منا " دليل علي نفي الايمان الواجب، وهو لا ينافي ما تقدم من ان الطيرة شرك والكهانة كفر. 
 يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم "رواه البزار باسناد جيد، ورواه الطبراني في الاوسط باسناد حسن من حديث ابن عباس دون قوله: " ومن اتي ... " الي اخره .
 قال البغوي: العراف: "الذي يدعي معرفة الامور بمقدمات يستدل بها علي المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك. وقيل: هو الكاهن. والكاهن هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل. وقيل: الذي يخبر عما في الضمير". وقال ابو العباس ابن تيمية: "العراف: اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في معرفة الامور بهذه الطرق". " وقال ابن عباس  في قوم يكتبون ابا جاد وينظرون في النجوم: ما اري
  ...................................................................................................... 
 قوله: "رواه البزار " هو احمد بن عمرو ابن عبد الخالق ابو بكر البزار البصري صاحب المسند الكبير، روي عن ابن المثني وخلق. مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 قوله: " قال ابن عباس في قوم يكتبون ابا جاد وينظرون في النجوم: ما اري من فعل ذلك له عند الله من خلاق ". هذا الاثر رواه الطبراني عن ابن عباس مرفوعا واسناده ضعيف. قوله: "ما اري " يجوز فتح الهمزة بمعني لا اعلم، ويجوز ضمها بمعني لا اظن، وكتابة ابي جاد وتعلمها لمن يدعي بها علم الغيب هو الذي يسمي علم الحروف، وهو 
 من فعل ذلك له عند الله من خلاق ".
 فيه مساءل:
 الاولي: لا يجتمع تصديق الكاهن مع الايمان بالقران.
 الثانية: التصريح بانه كفر.
 الثالثة: ذكر من تكهن له.
 الرابعة: ذكر من تطير له..
 الخامسة: ذكر من سحر له
 السادسة: ذكر من تعلم ابا جاد.
 السابعة: ذكر الفرق بين الكاهن والعراف.
 
 $  باب ما جاء في النشرة
 عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن النشرة؟ فقال: "هي من عمل
  .............................................................................................................. 
 الذي فيه الوعيد، واما تعلمها للتهجي وحساب الجمل فلا باس به.
 قوله: "وينظرون في النجوم " اي ويعتقدون ان لها تاثيرا في باب التنجيم. وفيه الحذر من كل علم لا تعلم صحته من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وقد ورد النهي عنها والتحذير من قرب اهلها وسءالهم وتصديقهم فيما اخبروا به من باطلهم، فما اكثر من يغتر بهذه الامور.
 قوله: "باب ما جاء في النشرة " بضم النون كما في القاموس. قال ابو السعادات: "النشرة ضرب من العلاج والرقية يعالح به من كان يظن ان به مسا من الجن، سميت نشرة؛ لانه ينشر بها عنه ما خامره من الداء اي يكشف ويزال. قال ابن الجوزي: "النشرة: حل السحر عن المسحور ولا يكاد يقدر عليه الا من يعرف السحر".
 
 الشيطان "  رواه احمد بسند جيد. وابو داود، وقال: سءل احمد عنها فقال: ابن مسعود يكره هذا كله.
 وفي " البخاري " عن قتادة: قلت لابن المسيب: رجل به طب او يءخذ عن امراته، ايحل عنه ان ينشر؟ قال: لا باس به، انما يريدون به الاصلاح، فاما ما ينفع فلم ينه عنه. اه.
  .................................................................................................................... 
 قوله: عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن النشرة فقال: " هي من عمل الشيطان "، رواه احمد بسند جيد وابو داود، وقال سءل احمد عنها فقال: ابن مسعود يكره هذا كله. هذا الحديث رواه احمد ورواه عنه ابو داود في سننه، وحسن الحافظ اسناده، قوله: "سءل عن النشرة " الالف واللام في النشرة للعهد اي النشرة المعهودة التي كان اهل الجاهلية يصنعونها وهي من عمل الشيطان.
 قوله: عن قتادة. هو ابن دعامة بكسر الدال، ثقة فقيه حافظ من احفظ التابعين واءمة التفسير قالوا: انه ولد اكمه، مات سنة بضع عشرة وماءة.
 قوله: "رجل به طب ". بكسر الطاء اي سحر، يقال: طب الرجل بالضم اذا سحر.
 قوله: يءخذ بفتح الواو مهموزا وتشديد الخاء المعجمة وبعدها ذال معجمة اي يحبس عن امراته لا يصل الي جماعها، والاخذة بضم الهمزة: الكلام الذي قاله الساحر.
 قوله: ايحل بضم الياء وفتح الحاء مبني للمفعول.
 قوله: او ينشر بتشديد المعجمة. قوله: "لا باس به " يعني ان النشرة لا باس بها؛ لانهم يريدون بها الاصلاح، وهذا من ابن المسيب يحمل علي نوع من النشرة لا يعلم انه سحر. 
 وروي عن " الحسن انه قال: لا يحل السحر الا ساحر " قال ابن القيم: النشرة: حل السحر عن المسحور، وهي نوعان:
 احدهما: حل بسحر مثله، وهو الذي من عمل الشيطان، وعليه يحمل قول الحسن، فيتقرب الناشر والمنتشر الي الشيطان بما يجب، فيبطل عمله عن المسحور.
 والثاني: النشرة بالرقية والتعوذات والادوية والدعوات المباحة، فهذا جاءز.
  .................................................................................................................... 
 قوله: وروي عن الحسن انه قال: " لا يحل السحر الا ساحر "هذا الاثر ذكره ابن الجوزي في جامع المسانيد، والحسن هو ابن ابي الحسن واسمه يسار بالتحتية والمهملة، البصري الانصاري مولاهم ثقة فقيه امام من خيار التابعين، مات سنة عشر وماءة وقد قارب التسعين. ومما جاء في صفة النشرة الجاءزة ما روي ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن ليث بن ابي سليم قال: بلغني ان هءلاء الايات شفاء من السحر باذن الله تعالي، تقرا في اناء فيه ماء، ثم يصب علي راس المسحور: الاية التي في سورة يونس {ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين}  الي قوله: {ولو كره المجرمون} ، وقوله: {فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون}  الي اخر الايات الاربع، وقوله: {انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي}  وقال ابن بطال: "في كتاب وهب بن منبه: ان ياخذ سبع ورقات من سدر اخضر فيدقه بين حجرين، ثم يضربه بالماء ويقرا فيه اية الكرسي والقواقل، ثم يحسو منه ثلاث حسوات، ثم يغتسل به يذهب عنه كل ما به، وهو جيد للرجل اذا حبس عن اهله". 
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن النشرة.
 الثانية: الفرق بين المنهي عنه والمرخص فيه مما يزيل الاشكال.
 
 $  باب ما جاء في التطير
 وقول الله تعالي: {الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون} .
  ...................................................................................................................... 
 قوله: "باب ما جاء في التطير ".
 اي من النهي عنه والوعيد. والطيرة بكسر الطاء، وفتح الياء وقد تسكن اسم مصدر من تطير طيرة، واصله التطير بالسوانح والبوارج من الطير والظباء وغيرهما، وكان ذلك التطير يصدهم عن مقاصدهم، فنفاه الشرع وابطله واخبر انه لا تاثير له في جلب نفع ودفع ضر. قال المداءني: سالت رءبة بن العجاج قلت: ما السانح؟ قال: ما ولاك ميامنه، قلت: فما البارح؟ قال: ما ولاك مياسره، والذي يجء من امامك هو الناطح والنطيح، والذي يجء من خلفك هو القاعدة والقعيد.
 قوله: "وقول الله تعالي: {الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون}  وذكر تعالي هذه الاية في سياق قوله: {فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه}  اي نحن الجديرون والحقيقون به ونحن اهله "وان تصبهم سيءة" اي بلاء وقحط " يطيروا بموسي ومن معه" فيقولون: هذا بسبب موسي واصحابه اصابنا بشءمهم. فقال تعالي: {الا انما طاءرهم عند الله} . قال ابن عباس: طاءرهم ما قضي عليهم وقدر لهم. وفي رواية: شءمهم عند الله ومن قبله. اي انما جاءهم الشءم من قبله بكفرهم وتكذيبهم باياته ورسله.
 قوله: "ولكن اكثرهم لا يعلمون" اي ان اكثرهم جهال لا يدرون، ولو فهموا وعقلوا لعلموا انه ليس فيما جاء به موسي  عليه السلام  الا الخير والبركة والسعادة والفلاح لمن امن به واتبع قوله. 
 وقوله: {قالوا طاءركم معكم}  الاية. عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا عدوي، ولا
  ................................................................................................................... 
 وقوله: {قالوا طاءركم معكم} الاية المعني حظكم وما نالكم من شر معكم بسبب افعالكم وكفركم ومخالفتكم الناصحين، ليس هو من اجلنا ولا بسببنا بل ببغيكم وعدوانكم، فطاءر الباغي الظالم معه، فما وقع به من الشرور فهو سببه الجالب له، وذلك بقضاء الله وقدره وحكمته وعدله.
 قوله: {اان ذكرتم} اي من اجل انا ذكرناكم وامرناكم بتوحيد الله قابلتمونا بهذا الكلام {بل انتم قوم مسرفون} . قوله: "لا عدوي " قال ابو السعادات: العدوي اسم من الاعداء كالدعوي يقال: اعداه الداء يعديه اعداء اذا اصابه مثل ما بصاحب الداء.
 قوله: "ولا طيرة " قال ابن القيم: "يحتمل ان يكون نفيا او نهيا اي لا تطيروا، ولكن قوله في الحديث: " ولا عدوي ولا صفر ولا هامة "يدل علي ان المراد النفي وابطال هذه الامور التي كانت الجاهلية تعانيها، والنفي في هذا ابلغ من النهي؛ لان النفي يدل علي بطلان ذلك وعدم تاثيره والنهي انما يدل علي المنع منه. قال عكرمة: كنا جلوسا عند ابن عباس فمر طاءر يصيح، فقال رجل من القوم: خير، خير، فقال له ابن عباس: لا خير ولا شر، فبادره بالانكار عليه لءلا يعتقد تاثيره في الخير والشر. وخرج طاووس مع صاحب له في سفر فصاح غراب فقال الرجل: خير، فقال طاووس: واي خير عند هذا، لا تصحبني". انتهي ملخصا.
 قوله: "ولا هامة " بتخفيف الميم علي الصحيح. قال الفراء: الهامة طير من طير الليل، كان يعني البومة. قال ابن الاعرابي: كانوا يتشاءمون بها اذا وقعت علي بيت احدهم يقول: نعت الي نفسي او احدا من اهل داري، فجاء الحديث بنفي ذلك وابطاله. وقوله: "ولا صفر " بفتح الفاء، روي ابو عبيدة في غريب الحديث عن رءبة انه قال: هي حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس وهي اعدي من الجرب عند العرب، وعلي هذا فالمراد بنفيه ما كانوا يعتقدونه من العدوي، وممن قال بهذا سفيان بن عيينة والامام احمد والبخاري وابن جرير وقال: المراد به شهر صفر. والنفي لما كان اهل 
 طيرة، ولا هامة، ولا صفر "اخرجاه. زاد مسلم: " ولا نوء، ولا غول ".
 و"لهما" عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا عدوي ولا طيرة;
  ..................................................................................................................... 
 الجاهلية يفعلونه في النسء، وكانوا يحلون المحرم ويحرمون صفر مكانه. وهذا قول مالك. وروي ابو داود عن محمد بن راشد عمن سمعه يقول: ان اهل الجاهلية يتشاءمون بصفر ويقولون انه شهر مشءوم، فابطل ذلك النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن رجب: ولعل هذا اشبه الاقوال، والتشاءم بصفر كتشاءم اهل الجاهلية بشوال بالنكاح فيه خاصة.
 قوله: "ولا نوء " سياتي الكلام عليه في بابه.
 قوله: "ولا غول " هو بالضم اسم وجمعه اغوال وغيلان وهو المراد هنا، والمعني بقوله: لا غول انها لا تستطيع ان تضل احدا مع ذكر الله والتوكل عليه، ومنه الحديث: " اذا تغولت الغيلان فبادروا بالاذان " اي ادفعوا شرها بذكر الله تعالي.
 قوله: "ولهما عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا عدوي ولا طيرة ويعجبني الفال قالوا: وما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة ".
 قال ابو السعادات: الفال مهموز فيما يسر ويسوء، والطيرة لا تستعمل الا فيما يسوء وربما استعملت فيما يسر. قوله: "قالوا: وما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة " بين صلي الله عليه وسلم ان الفال يعجبه، فدل علي انه ليس من الطيرة المنهي عنها. قال ابن القيم: "ليس الاعجاب بالفال ومحبته بشء من الشرك، بل ذلك ابانة عن مقتضي الطبيعة وموجب الفطرة الانسانية التي تميل الي ما 
 ويعجبني الفال قالوا: يا رسول الله وما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة " .
 ولابي داود بسند صحيح عن عروة بن عامر قال: " ذكرت الطيرة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: احسنها الفال، ولا ترد مسلما، فاذا راي احدكم ما يكره فليقل: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك ".
  ................................................................................................... 
 يوافقها ويلاءمها، والله تعالي جعل في غراءز الناس من الاعجاب بسماع الاسم الحسن ومحبته وميل نفوسهم اليه، وكذلك جعل فيها الارتياح والاستبشار والسرور باسم الفلاح والسلام والنجاح والتهنءة والبشري والفوز والظفر ونحو ذلك. فاذا سمعت الاسماع اضدادها اوجب لها ضد هذه الحال فاحزنتها، واثار ذلك لها خوفا وتطيرا وانكماشا وانقباضا عما قصدته وعزمت عليه، فاورث لها ضررا في الدنيا ونقصا في الايمان ومقارفة للشرك".
 قوله: "عن عقبة بن عامر " هكذا وقع في نسخ التوحيد، وصوابه عن عروة بن عامر القرشي كذا اخرجه احمد وابو داود وغيرهما. وهو مكي اختلف في نسبه فقال احمد: عن عروة بن عامر القرشي، وقال غيره الجهني، واختلف في صحبته، فقال الماوردي: له صحبة، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. وقال المزي: لا صحبة له تصح، قال ابن القيم: اخبر صلي الله عليه وسلم ان الفال من الطيرة وهو خيرها، فابطل الطيرة واخبر ان الفال منها ففضل بين الفال والطيرة لما بينهما من الامتياز والتضاد ونفع احدهما ومضرة الاخر.
 قوله: " ولا ترد مسلما " قال الطيبي: تعريض بان الكافر بخلافه.
 قوله: " اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك "اي لا تاتي الطيرة بالحسنات ولا تدفع المكروهات بل انت وحدك لا شريك لك الذي تاتي بالحسنات وتدفع السيءات. والحسنات هنا: النعم، والسيءات: المصاءب، ففيه نفي تعلق القلب 
 وعن ابن مسعود مرفوعا: " الطيرة شرك، الطيرة شرك، وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل " رواه ابو داود، والترمذي وصححه وجعل اخره من قول ابن مسعود.
  ..................................................................................................................... 
 بغير الله في جلب نفع او دفع ضر، وهذا هو التوحيد وهو دعاء مناسب لمن وقع في قلبه شء من الطيرة، وتصريح بانها لا تجلب نفعا ولا تدفع ضرا، ويعد من اعتقدها سفيها مشركا.
 قوله: " ولا حول ولا قوة الا بك "، والحول التحول والانتقال من حال الي حال والقوة علي ذلك بالله وحده، ففيه التبري من الحول والقوة والمشيءة بدون حول الله وقوته ومشيءته، وهذا هو التوحيد في الربوبية، وهو الدليل علي توحيد الالهية الذي هو افراد الله تعالي بجميع انواع العبادة وهو توحيد القصد والارادة وقد تقدم بيان ذلك بحمد الله.
 قوله: "وعن ابن مسعود مرفوعا: " الطيرة شرك. الطيرة شرك وما منا الا ... ولكن الله يذهبه بالتوكل "، رواه ابو داود والترمذي وصححه، وجعل اخره من قول ابن مسعود " ولفظ ابي داود: "الطيرة شرك " ثلاثا، وهذا صريح في تحريم الطيرة وانها من الشرك لما فيها من تعلق القلب بغير الله، قال ابن مفلح: الاولي القطع بتحريمها؛ لانها شرك، وكيف يكون الشرك مكروها الكراهة الاصطلاحية. قوله: "وما منا الا " قال ابو القاسم الاصبهاني والمنذري: في الحديث اضمار التقدير: وما منا الا وقد وقع في شء من ذلك. انتهي. 
 ولاحمد من حديث ابن عمرو: " ومن ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك. قالوا: فما كفارة ذلك؟ قال: ان تقول: اللهم لا خير الا خيرك، ولا طير الا طيرك، ولا اله غيرك " .
  ..................................................................................................................... 
 قوله: "ولكن الله يذهبه بالتوكل " لكن اذا توكلنا علي الله في جلب النفع ودفع الضر اذهبه الله تعالي عنا بتوكلنا عليه وحده.
 قوله: وجعل اخره من قول ابن مسعود قال ابن القيم: وهو الصواب فان الطيرة نوع من الشرك.
 قوله: ولاحمد من حديث ابن عمرو: " من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك قالوا: فما كفارة ذلك؟ قال: ان يقول: اللهم لا خير الا خيرك، ولا طير الا طيرك، ولا اله غيرك "هذا الحديث رواه احمد والطبراني عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وفي اسناده ابن لهيعة وبقية رجاله ثقات.
 قوله: "من حديث ابن عمرو " هو عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل السهمي ابو محمد، وقيل ابو عبد الرحمن احد السابقين المكثرين من الصحابة. واحد العبادلة الفقهاء، مات في ذي الحجة ليالي الحرة علي الصحيح بالطاءف. قوله: " من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك " وذلك ان الطيرة هي التشاءم بالمرءي والمسموع، فاذا ردته عن سفر او عمل او حاجة فقد اشرك بما يخامر قلبه من الخوف من ذلك فيكون شركا بهذا الاعتبار. قوله: "قالوا فما كفارة ذلك؟ قال: ان يقول اللهم لا خير الا خيرك ".. الخ. فيه تفويض الامور الي الله تقديرا وتدبيرا وخلقا، والبراءة مما فيه تعلق بغير الله تعالي كاءنا من كان.
 قوله: "ولا اله غيرك " اي لا معبود مستحق سواك. فاذا قال ذلك واعرض عما وقع 
 وله من حديث الفضل بن العباس  رضي الله عنهما : " انما الطيرة ما امضاك او ردك ".
 فيه مساءل:
 الاولي: التنبيه علي قوله: {الا انما طاءرهم عند الله}  مع قوله: {طاءركم معكم}
 الثانية: نفي العدوي.
 الثالثة: نفي الطيرة.
 الرابعة: نفي الهامة.
 الخامسة: نفي الصفر.
 السادسة: ان الفال ليس من ذلك بل مستحب.
 السابعة: تفسير الفال.
  ..................................................................................................................... 
 في قلبه ولم يلتفت اليه واستمر علي فعل ما عزم عليه توكلا علي الله وتفويضا اليه، كفر الله عنه ما وقع في قلبه من ذلك.
 قوله: "وله من حديث الفضل بن العباس  رضي الله عنهما : " انما الطيرة ما امضاك او ردك "" هذا الحديث عند الامام احمد من حديث الفضل بن العباس قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فساقه الي ان قال: " انما الطيرة ما امضاك او ردك "و " الفضل " هو ابن العباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن معين: قتل يوم اليرموك وقال غيره: قتل يوم مرج الصفر سنة ثلاث عشرة وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، وقال ابو داود: قتل بدمشق، وكان عليه درع النبي صلي الله عليه وسلم قوله: " انما الطيرة ما امضاك او ردك " هذا حد الطيرة المنهي عنها انها ما يحمل الانسان علي المضي فيما اراد، او يمنعه من المضي فيه كذلك، واما الفال الذي كان يحبه صلي الله عليه وسلم فيه نوع بشارة فيسر به العبد ولا يعتمد عليه، بخلاف الطيرة، فافهم الفرق. 
 الثامنة: ان الواقع في القلوب من ذلك مع كراهته لا يضر، بل يذهبه الله بالتوكل.
 التاسعة: ذكر ما يقوله من وجده.
 العاشرة: التصريح بان الطيرة شرك.
 الحادية عشرة: تفسير الطيرة المذمومة.
 
 $  باب ما جاء في التنجيم
 قال البخاري في " صحيحه": قال قتادة: " خلق الله هذه النجوم لثلاث: زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها. فمن تاول فيها غير ذلك اخطا واضاع نصيبه، وتكلف ما لا علم له به "  اه.
  ..................................................................................................... 
 قوله: "باب ما جاء في التنجيم " قال شيخ الاسلام: "هو الاستدلال بالاحوال الفلكية علي الحوادث الارضية". وقال الخطابي: "علم النجوم المنهي عنه هو ما يدعيه اهل التنجيم من علم الكواءن والحوادث التي ستقع في مستقبل الزمان، كاوقات هبوب الرياح ومجء المطر وتغير الاسعار، وما في معناها من الامور التي يزعمون انها تدرك معرفتها بمسير الكواكب في مجاريها واجتماعها وافتراقها، يدعون ان لها تاثيرا في السفليات، وهذا منهم تحكم علي الغيب وتعاط لعلم قد استاثر الله به فلا يعلم الغيب سواه". قوله: "قال البخاري في صحيحه: قال قتادة: خلق الله هذه النجوم لثلاث: زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها، فمن تاول فيها غير ذلك اخطا واضاع نصيبه وتكلف ما لا علم له به " انتهي.
 هذا الاثر علقه البخاري في صحيحه، واخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وغيرهم، واخرجه الخطيب في كتاب النجوم عن قتادة بلفظ اطول من هذا. وقول 
 وكره قتادة تعلم منازل القمر، ولم يرخص ابن عيينة فيه. ذكره حرب عنهما، ورخص في تعلم المنازل احمد واسحاق.
  .................................................................................................... 
 قتادة  رحمه الله  يدل علي ان علم التنجيم هذا قد حدث في عصره فاوجب له انكاره علي من اعتقده وتعلق به، وهذا العلم مما ينافي التوحيد ويوقع في الشرك؛ لانه ينسب الحوادث الي غير من احدثها وهو سبحانه بمشيءته وارادته كما قال تعالي: {هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض}  وقال: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون} . قوله: " خلق الله هذه النجوم لثلاث "قال تعالي: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين} . وفيه اشارة الي ان النجوم في السماء الدنيا كما روي ابن مردويه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما السماء الدنيا فان الله خلقها من دخان "ثم رفعها"، وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا، وزينها بمصابيح "النجوم"، وجعلها رجوما للشياطين، وحفظها من كل شيطان رجيم " قوله: "وعلامات" اي دلالات علي الجهات يهتدي بها اي يهتدي بها الناس في ذلك كما قال تعالي: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر}  اي ليعرفوا بها جهة قصدهم، فان قيل: المنجم قد يصدق، قيل: صدقه كصدق الكاهن يصدق في كلمة ويكذب في ماءة، وصدقه ليس عن علم، بل قد يوافق قدرا فيكون فتنة في حق من صدقه.
 قوله: "وكره قتادة تعلم منازل القمر، ولم يرخص فيه ابن عيينة، ذكره حرب عنهما، ورخص في تعلم المنازل احمد واسحاق". قال الخطابي: "اما علم النجوم الذي يدرك من طريق المشاهدة، والخبر الذي يعرف به الزوال وتعلم به جهة القبلة، فانه غير داخل فيما نهي عنه، وذلك ان معرفة هذا العلم يصح علمه بالمشاهدة. واما ما يستدل به من النجوم علي جهة القبلة فانها من الكواكب، رصدها اهل الخبرة بها الذين لا شك في عنايتهم بامر الدين ومعرفتهم بها وصدقهم فيما اخبروا به، مثل ان يشاهدها بحضرة الكعبة ويشاهدها علي حال الغيبة عنها فكان ادراكهم الدلالة منها بالمعاينة، وادراكنا ذلك بقبول خبرهم اذ كانوا عندنا غير متهمين في دينهم، ولا مقصرين في معرفتهم" انتهي. وروي ابن المنذر عن مجاهد انه لا يري باسا ان يتعلم الرجل من النجوم 
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر " رواه احمد وابن حبان في " صحيحه ".
  ..................................................................................................................... 
 ما يهتدي به. قال ابن رجب: "والماذون في تعلمه علم التسيير لا علم التاثير، فانه باطل محرم قليله وكثيره، اما علم التسيير فيتعلم منه ما يحتاج اليه للاهتداء ومعرفة القبلة والطرق جاءز عند الجمهور".
 قوله: ذكره حرب عنهما هو الامام الحافظ حرب بن اسماعيل ابو محمد الكرماني الفقيه من اجلة اصحاب الامام احمد، روي عن احمد واسحاق وابن المديني وابن معين وغيرهم، وله كتاب المساءل التي سال عنها الامام احمد وغيره، مات سنة ثمانين وماءتين، واما اسحاق فهو ابن ابراهيم بن مخلد بن يعقوب الحنظلي النيسابوري الامام المعروف بابن راهويه، روي عن ابن المبارك وابي اسامة وابن عيينة وطبقتهم، قال احمد: اسحاق عندنا من اءمة المسلمين، وروي عنه احمد والبخاري ومسلم وابو داود وغيرهم، وروي هو ايضا عن احمد، مات سنة تسع وثلاتين وماءتين.
 قوله: "وعن ابي موسي " قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاثة لا يدخلون الجنة " الحديث. هذا الحديث رواه ايضا الطبراني والحاكم وقال: صحيح، واقره الذهبي.
 قوله: "عن ابي موسي " هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بفتح المهملة وتشديد الضاد، ابو موسي الاشعري صحابي جليل مات سنة خمسين.
 قوله: "ثلاثة لا يدخلون الجنة " الشاهد للترجمة "ومصدق بالسحر " وفي هذا الحديث كما تقدم في نظاءره كقوله: " من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم " واختار الامام احمد  رحمه الله تعالي  ان مثل هذه الاحاديث تمر كما جاءت من 
 فيه مساءل:
 الاولي: الحكمة في خلق النجوم.
 الثانية: الرد علي من زعم غير ذلك.
 الثالثة: ذكر الخلاف في تعلم المنازل.
 الرابعة: الوعيد فيمن صدق بشء من السحر ولو عرف انه باطل.
 
 $  باب ما جاء في الاستسقاء بالانواء
 وقول الله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} 
  .................................................................................................... 
 غير تاويل. قال الذهبي في الكباءر: "ويدخل فيه تعلم السيمياء وعلمها، وعقد المرء من زوجته، ومحبة الزوج لامراته وبغضها وبغضه، واشباه ذلك بكلمات مجهولة". انتهي باختصار.
 قوله: "باب ما جاء في الاستسقاء بالانواء وقول الله تعالي {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} " اي من الوعيد، والمراد نسبة السقي ومجء المطر الي الانواء، جمع نوء وهي منازل القمر. قال ابو السعادات: وهي ثمان وعشرون منزلة ينزل القمر كل ليلة منزلة منها كما قال تعالي: {والقمر قدرناه منازل}  يسقط في المغرب كل ثلاث عشرة ليلة منزلة له مع طلوع الفجر، وتطلع اخري مقابلتها ذلك الوقت من المشرق وكانت العرب تزعم ان مع سقوط المنزلة وطلوع رقيبها يكون مطر، وينسبونه الي النجم الساقط ويقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا، وانما سمي نوءا؛ لانه اذا سقط منها الساقط ناء الطالع بالمشرق اي نهض وطلع.
 قوله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} روي الامام احمد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن ابي حاتم والضياء في المختارة عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {وتجعلون رزقكم}
 يقول شكركم: {انكم تكذبون} تقولون مطرنا بنوء كذا وكذا روي ذلك عن علي وابن عباس وقتادة والضحاك وعطاء الخراساني وغيرهم 
 عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب،
  .................................................................................................................... 
 وهو قول جمهور المفسرين وبه يظهر وجه استدلال المصنف  رحمه الله تعالي  بالاية. وقال ابن القيم: اي تجعلون حظكم من هذا الرزق الذي به حياتكم التكذيب به يعني القران، قال الحسن: تجعلون حظكم ونصيبكم من القران انكم تكذبون، قال: وخسر عبد لا يكون حظه من القران الا التكذيب.
 قوله: "وعن ابي مالك الاشعري " ابو مالك اسمه الحارث الشامي صحابي تفرد عنه بالرواية ابو سلام وفي الصحابة ابو مالك الاشعري اثنان غير هذا.
 قوله: " اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن " ستفعلها هذه الامة اما مع العلم بتحريمها او مع الجهل بذلك مع كونها من اعمال الجاهلية. يدل علي انه يجب علي كل مسلم ان يجتنبها، والمراد بالجاهلية هنا ما قبل المبعث، وفاعلها اثم يجب ان ينهي عنها، ومتي وجد الشرك وجدت هذه الامور المنكرة وغيرها من المنكرات. قال شيخ الاسلام: اخبر ان بعض امر الجاهلية لا يتركه الناس كلهم ذما لمن لم يتركه، وهذا يقتضي ان كل ما كان من امر الجاهلية وفعلهم فهو مذموم في دين الاسلام، والا لم يكن في اضافة هذه المنكرات الي الجاهلية ذم لها، ومعلوم ان اضافتها الي الجاهلية خرج مخرج الذم، وهذا كقوله تعالي: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي}  فان في ذلك ذما للتبرج، وذما لحال اهل الجاهلية الاولي، وذلك يقتضي المنع من مشابهتهم في الجملة.
 قوله: "والفخر بالاحساب " اي التعاظم علي الناس بالاباء وماثرهم وذلك جهل عظيم اذ لا كرم الا بالتقوي كما قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}  ولابي داود عن ابي هريرة مرفوعا: " وان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، انما هو مءمن تقي او فاجر شقي، الناس بنو ادم وادم خلق من تراب، ليدعن رجال فخرهم باقوام انما هم فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان " الحديث. 
 والاستسقاء بالنجوم، والنياحة. وقال: الناءحة ان لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب "  رواه مسلم.
  ............................................................................................ 
 قوله: "والطعن في الانساب " اي الوقوع فيها بالعيب والنقص، ولما عير ابو ذر رجلا بامه قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اعيرته بامه؟ انك امرء فيك جاهلية "  متفق عليه، فدل علي ان الطعن في الانساب من عمل اهل الجاهلية، وان المسلم قد يكون فيه شء من هذه الخصال المسماة بجاهلية ويهودية ونصرانية ولا يوجب ذلك كفره ولا فسقه، قاله شيخ الاسلام  رحمه الله تعالي .
 قوله: " واستسقاء بالنجوم " تقدم معناه، فاذا قال قاءلهم: مطرنا بنجم كذا وبنوء كذا فلا يخلو، اما ان يعتقد ان له تاثيرا في نزول المطر، فهذا شرك وكفر لنسبة المطر لغير من انزله وهو الله وحده، واما مع اطلاق هذا اللفظ فقد صرح ابن مفلح في "الفروع" بتحريمه، وكذلك صاحب "الانصاف" ولم يذكرا خلافا.
 قوله: والنياحة اي رفع الصوت بالندب علي الميت وضرب الخدود وشق الجيوب ونحو ذلك، وهي من الكباءر لشدة الوعيد والعقوبة كما في هذا الحديث.
 قوله: " الناءحة اذا لم تتب قبل موتها " فيه تنبيه علي ان التوبة تكفر الذنب.
 قوله: " تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب "السربال واحد السرابيل وهي الثياب والقمص، هذه سرابيل اهل النار يعني يلطخن بالقطران حتي يكون اشتعال النار باجسادهن اعظم، وراءحتهن انتن، وروي عن ابن عباس ان القطران هو النحاس المذاب. 
 و " لهما " عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال: " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل ; فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: " هل تدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: قال: "اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكواكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكواكب " .
  ............................................................................................... 
 قوله: وعن زيد بن خالد الجهني صحابي مشهور مات سنة ثمان وستين، وقيل غير ذلك، وله خمس وثمانون سنة. قوله: "صلي لنا " اي بنا، قال الحافظ: "وفيه اطلاق ذلك مجازا". قوله: "بالحديبية " بتخفيف ياءها وقد تثقل.
 قوله: علي اثر بكسر الهمزة وسكون الثاء المثلثة علي المشهور وهو ما يعقب الشء.
 قوله: "سماء " اي مطر.
 قوله: "فلما انصرف من صلاته " اي الي المامومين.
 قوله: "هل تدرون " لفظ استفهام ومعناه التنبيه، وفي النساءي: "الم تسمعوا ما قال ربكم الليلة "‘ وفيه القاء العالم المسالة علي اصحابه ليختبرهم.
 قوله: "قالوا: الله ورسوله اعلم " فيه حسن الادب للمسءول اذا سءل عما لا يعلم ان يكل العلم الي عالمه، وذلك يجب.
 قوله: "اصبح من عبادي مءمن بي "؛ لانه نسب الفعل الي فاعله الذي لا يقدر عليه غيره. 
 و "لهما" من حديث ابن عباس معناه، وفيه قال بعضهم: لقد صدق نوء كذا وكذا. فانزل الله هذه الاية: {فلا اقسم بمواقع النجوم}  الي قوله: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}  .
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الواقعة.
 الثانية: ذكر الاربع من امر الجاهلية.
 الثالثة: ذكر الكفر في بعضها.
 الرابعة: ان من الكفر ما لا يخرج عن الملة.
 الخامسة: قوله: " اصبح من عبادي مءمن بي وكافر "بسبب نزول النعمة.
 السادسة: التفطن للايمان في هذا الموضع.
 السابعة: التفطن للكفر في هذا الموضع.
 الثامنة: التفطن لقوله: " لقد صدق نوء كذا وكذا".
 التاسعة:: اخراج العالم للمتعلم المسالة بالاستفهام عنها، لقوله: "اتدرون ماذا قال ربكم؟ ".
  ................................................................................................................... 
 قوله: وكافر اذا اعتقد ان للنوء تاثيرا في انزال المطر، فهذا لانه شرك في الربوبية والمشرك كافر.
 قوله: " فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته "فالفضل والرحمة صفتان لله تعالي.
 قوله: "ولهما من حديث ابن عباس معناه، وفيه: قال بعضهم: لقد صدق نوء كذا وكذا، فانزل الله تعالي هذه الاية: {فلا اقسم بمواقع النجوم}  "الي قوله " "تكذبون " تقدم معناه قريبا. 
 $  باب "من اتخذ ندا تساوي محبته محبة الله فهو الشرك الاكبر"
 قول الله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله}  الاية.
 وقوله: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} .
 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءمن احدكم حتي اكون احب
  ............................................................................................... 
 قوله: باب قول الله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} قال في شرح المنازل: "اخبر تعالي ان من احب شيءا من دون الله كما يحب الله فهو ممن اتخذ من دون الله اندادا، فهذا ند في المحبة لا في الخلق والربوبية، فان احدا من اهل الارض لا يثبت هذا الند بخلاف ند المحبة فان اكثر اهل الارض قد اتخذوا من دون الله اندادا في المحبة والتعظيم" اه. "قلت ": وقد وقع الشرك في الربوبية ايضا في كثير من الخاصة والعامة في اخر هذه الامة فاعتقدوا ان لهءلاء الاموات تصرفا في الكون ونحو ذلك. قوله: {قل ان كان اباءكم وابناءكم} الي قوله: {احب اليكم من الله ورسوله} الاية. قال ابن كثير: "ان كانت هذه الاشياء احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا اي انتظروا ماذا يحل بكم من عقابه".
 قوله: "لا يءمن " اي الايمان الواجب، والمراد كماله حتي يكون الرسول صلي الله عليه وسلم احب الي العبد من ولده ووالده والناس اجمعين، وذلك يقتضي تعظيم امره ونهيه واتباعه في ذلك دون من سواه، ومن كان كذلك فقد احب الله كما في اية المحبة.
 قوله: اخرجاه اي البخاري ومسلم. 
 اليه من ولده ووالده والناس اجمعين "  اخرجاه.
 و"لهما" عنه قال: قال رسول الله:صلي الله عليه وسلم " ثلاث من كن فيه وجد بهن
  .................................................................................................... 
 قوله: "ولهما عنه " اي البخاري ومسلم عن انس  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث.
 قوله: "ثلاث " اي خصال،  قال شيخ الاسلام: اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان هذه الثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان؛ لان وجود الحلاوة للشء يتبع المحبة له، فمن احب شيءا واشتهاه اذا حصل له مراده فانه يجد الحلاوة واللذة والسرور بذلك، واللذة امر يحصل عقيب ادراك الملاءم الذي هو المحبوب او المشتهي. قال: فحلاوة الايمان المتضمنة للذة والفرح تتبع كمال محبة العبد لله وذلك بثلاثة امور: تكميل هذه المحبة وتفريغها ودفع ضدها، فتكميلها ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما؛ فان محبة الله ورسوله لا يكتفي فيها باصل الحب، بل لا بد ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما. "قلت ": ومن لازم محبة الله محبة انبياءه ورسله وملاءكته وكتبه والصالحين من 
 حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، كما يكره ان يقذف في النار "وفي رواية: " لا يجد احد حلاوة الايمان حتي ... " الي اخره.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " من احب في الله، وابغض في الله، ووالي في الله، وعادي في الله، فانما تنال ولاية الله بذلك، ولن يجد
  ......................................................................................... 
 عباده، وكراهة ما يكره سبحانه ومعاداة اعداءه، وموالاة اولياءه، فلا يحصل كمال محبة الله الواجبة الا بكمال ذلك وايثاره علي ما تهواه النفوس مما يخالف ذلك.
 قوله: " احب اليه مما سواهما " ثني الضمير هنا لتلازم المحبتين والله اعلم.
 قوله: " كما يكره ان يقذف في النار " اي يستوي عنده الامران.
 قوله: "وفي رواية: "لا يجد" " هي عند البخاري في الادب المفرد ولفظه: " لا يجد احد حلاوة الايمان حتي يحب المرء لا يحبه الا لله، وحتي ان يقذف في النار احب اليه من ان يرجع الي الكفر بعد اذ انقذه الله منه. وحتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما " .
 قوله: "من احب في الله " اي احب اهل الايمان بالله وطاعته من اجل ذلك.
 قوله: "وابغض في الله " اي ابغض من كفر بالله واشرك به وعصاه لارتكابه ما يسخط الله، وان كان اقرب الناس اليه، كما قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} . قوله: "ووالي في الله " بالمحبة والنصرة بحسب القدرة.
 قوله: " وعادي في الله " من كان عدوا لله ممن اشرك وكفر وظاهر بالمعاصي، فتجب عداوته بما يقدر عليه.
 قوله: " فانما تنال ولاية الله بذلك " اي توليه لعبده ، وولاية بفتح الواو. وفي 
 عبد طعم الايمان وان كثرت صلاته وصومه حتي يكون كذلك. وقد صارت عامة مءاخاة الناس علي امر الدنيا. وذلك لا يجدي علي اهله شيءا " رواه ابن جرير.
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: {وتقطعت بهم الاسباب}  قال: المودة.
  .................................................................................................. 
 الحديث " اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله عز وجل " رواه الطبراني.
 قوله: " ولن يجد عبد طعم الايمان ... "الي اخره، اي لا يحصل له ذوق الايمان وبهجته ولذته وسروره والفرح به، وان كثرت صلاته وصومه، حتي يكون كذلك. قال تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} . قوله: "وقد صارت عامة مءاخاة الناس علي امر الدنيا وذلك لا يجدي علي اهله شيءا "، يعني انه اذا ضعف داعي الايمان احب دنياه، واحب لها وواخي لاجلها، وهذا هو الغالب علي اكثر الخلق محبة دنياهم وايثار ما يهوونه علي ما يحبه الله ورسوله، وذلك لا يجدي علي اهله شيءا، بل يضر في العاجل والاجل فالله المستعان.
 قوله: "وقال ابن عباس في قوله {نما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة}  قال: المودة "، اي التي كانت بينهم خانتهم احوج ما كانوا اليها، قال تعالي: {انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية البقرة.
 الثانية: تفسير اية براءة.
 الثالثة: وجوب محبته صلي الله عليه وسلم وتقديمها علي النفس والاهل والمال.
 الرابعة: ان نفي الايمان لا يدل علي الخروج من الاسلام.
 الخامسة: ان للايمان حلاوة قد يجدها الانسان وقد لا يجدها.
 السادسة: اعمال القلب الاربع التي لا تنال ولاية الله الا بها، ولا يجد احد طعم الايمان الا بها.
 السابعة: فهم الصحابي للواقع: ان عامة المءاخاة علي امر الدنيا.
 الثامنة: تفسير: {وتقطعت بهم الاسباب} .
 التاسعة: ان من المشركين من يحب الله حبا شديدا.
 العاشرة: الوعيد علي من كانت الثمانية احب اليه من دينه.
 الحادية عشرة: ان من اتخذ ندا تساوي محبته محبة الله فهو الشرك الاكبر. 
 $  باب "اليقين يضعف ويقوي"
 قول الله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} 
 {بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض}  الاية.
  .................................................................................................. 
 قوله: "باب قول الله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين}  قال العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي : "ومن كيد عدو الله انه يخوف المءمنين جنده واولياءه لءلا يجاهدوهم، ولا يامروهم بمعروف، ولا ينهوهم عن منكر، واخبر تعالي ان هذا من كيد الشيطان وتخويفه، ونهانا ان نخافهم، قال: والمعني عند جميع المفسرين: يخوفهم باولياءه. قال قتادة: يعظمهم في صدوركم فكلما قوي ايمان العبد زال من قلبه 
 وقوله: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله}  الاية. وقوله: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله}  الاية.
  ....................................................................................................... 
 خوف اولياء الشيطان، وكلما ضعف ايمانه قوي خوفه معهم، فدلت هذه الاية علي ان الخلاص من الخوف من كمال شروط الايمان. وسبب نزول الاية مذكور في التفاسير والسير".
 قوله: "وقول الله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله}  " اخبر تعالي ان مساجد الله لا يعمرها الا اهل الايمان بالله واليوم الاخر، الذين امنوا بقلوبهم وعملوا بجوارحهم، واخلصوا له الخشية دون من سواه، فلا تكون المساجد عامرة الا بالايمان الذي معظمه التوحيد مع العمل الصالح الخالص من شواءب الشرك والبدع، وذلك كله داخل في مسمي الايمان المطلق عند اهل السنة والجماعة.
 قوله: "ولم يخش الا الله" قال ابن عطية: يريد خشية التعظيم والعبادة والطاعة، ولا محالة ان الانسان يخشي المحاذير الدنيوية، وينبغي ان يخشي في ذلك كله قضاء الله وتصريفه. "قلت ": لان النفع والضر انما يكون بمشيءته وارادته، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن. وقال ابن القيم  رحمه الله تعالي : "والخوف عبودية القلب، فلا يصلح الا لله: كالذل والمحبة والتوكل والرجاء وغيرها من عبودية القلب".
 قوله: {فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين}  قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس يقول: ان اولءك هم المهتدون، وكل عسي في القران فهي واجبة.
 قوله: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله}  الاية. قال ابن القيم: "الناس اذا ارسل اليهم الرسل بين امرين: اما ان يقول احدهم امنا، واما ان لا يقول ذلك، بل يستمر علي السيءات والكفر، فمن قال امنا امتحنه ربه وابتلاه. والفتنة: الابتلاء والاختبار، ومن لم يقل امنا فلا يحسب انه يعجز الله ويفوته ويسبقه، فلا بد من حصول الالم لكل نفس امنت، او رغبت عن الايمان، لكن المءمن يحصل له الالم في الدنيا ابتداء، ثم تكون له العاقبة في الدنيا والاخرة، والمعرض عن 
 عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: " ان من ضعف اليقين ان ترضي
  ....................................................................................................... 
 الايمان تحصل له اللذة ابتداء، ثم يصير له الالم الداءم، والانسان لا بد ان يعيش مع الناس، والناس لهم تصورات وارادات، فيطلبون منه ان يوافقهم عليها، وان لم يوافقهم اذوه وعذبوه، وان وافقهم حصل له العذاب تارة منهم وتارة من غيرهم  الي ان قال: فالحزم كل الحزم في الاخذ بما قالت ام المءمنين لمعاوية: " من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله مءونة الناس، ومن ارضي الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيءا ".
 فمن هداه الله والهمه رشده ووقاه شر نفسه امتنع من الموافقة علي فعل المحرم وصبر علي عداوتهم، ثم تكون له العاقبة في الدنيا والاخرة، كما كانت للرسل واتباعهم. ثم اخبر تعالي عن حال الداخل في الايمان، وانه اذا اوذي في الله جعل فتنة الناس له هي اذاهم، ونيلهم اياه بالمكروه  وهو الالم الذي لا بد ان ينال الرسل واتباعهم ممن خالفهم  جعل ذلك في فراره منه، وتركه السبب الذي يناله به كعذاب الله الذي فر منه المءمنون بالايمان، فالمءمنون لكمال بصيرتهم فروا من الم عذاب الله الي الايمان، وتحملوا ما فيه من الالم الزاءل المفارق عن قريب، وهذا من ضعف بصيرته فر من الم اعداء الرسل الي موافقتهم ومتابعتهم، ففر من الم عذابهم الي الم عذاب الله، فجعل الم فتنة عذاب الناس في الفرار منه بمنزلة عذاب الله، وغبن كل الغبن اذا استجار من الرمضاء بالنار، وفر من الم ساعة الي الم الابد، واذا نصر الله جنده واولياءه، قال: اني كنت معكم والله عليم بما انطوي عليه صدره من النفاق" اه.
 قوله: وعن ابي سعيد مرفوعا: " ان من ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله، وان تحمدهم علي رزق الله، وان تذمهم علي ما لم يءتك الله، ان رزق الله لا يجره حرص حريص ولا ترده كراهية كاره ".
 هذا الحديث رواه ابو نعيم في "الحلية" والبيهقي واعله بمحمد بن مروان السدي، وقال ضعيف، وتمام هذا الحديث: " وانه بحكمته جعل الروح والفرح في الرضا واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط ".
 قوله: "ان من ضعف اليقين " الضعف بفتح وسكون وتضم ضاده مع سكون العين 
 الناس بسخط الله، وان تحمدهم علي رزق الله، وان تذمهم علي ما لم يءتك الله، ان رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كراهية كاره ".
  ....................................................................................................... 
 وتحرك عينه مع فتح الضاد: ضد القوة. قال ابن مسعود: اليقين الايمان كله، والصبر نصف الايمان.
 قوله: "ان ترضي الناس بسخط الله " اي ان تءثر رضاهم علي ما يرضي الله، وذلك اذا لم يقم بقلبه من اعظام الله واجلاله وهيبته ما يمنعه من ايثار رضي المخلوق بما يجلب له سخط خالقه وربه ومليكه الذي يتصرف في القلب. وبهذا الاعتبار يدخل في نوع من الشرك؛ لانه اثر رضي المخلوق علي رضي الله، وتقرب اليه بما يسخط الله، ولا يسلم من هذا الا من سلمه الله تعالي.
 قوله: "وان تحمدهم علي رزق الله " اي علي ما وصل اليك من ايديهم بان تضيفه اليهم وتحمدهم عليه، والله تعالي هو الذي كتبه لك وسيره لك، فاذا اراد امرا قيض له اسبابا، ولا ينافي هذا حديث: " من لا يشكر الناس لا يشكر الله "  لكون الله ساقه علي ايديهم فتدعو لهم او تكافءهم لحديث " من صنع اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافءتموه " . قوله: "وان تذمهم علي ما لم يءتك الله " لانه لم يقدر لك ما طلبته علي ايديهم فلو قدر ساقه اليك. فمن علم ان الله وحده هو المتفرد بالعطاء والمنع بمشيءته وارادته، وانه الذي يرزق العبد بسبب وبلا سبب، ومن حيث لا يحتسب لم يسال حاجته الا من الله وحده، ولعل ما منع من ذلك يكون خيرا له، ويحسن الظن بالله سبحانه ولا يرغب الا اليه ولا يخاف الا من 
 وعن عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من التمس رضي الله بسخط الناس، رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن التمس رضي الناس بسخط الله، سخط الله عليه واسخط عليه الناس "رواه ابن حبان في " صحيحه ".
  ..................................................................................................................... 
 ذنبه، وقد قرر هذا المعني في الحديث بقوله: " ان رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا ترده كراهية كاره ".
 وقال شيخ الاسلام: اليقين يتضمن القيام بامر الله تعالي وما وعد الله به اهل طاعته، ويتضمن اليقين بقدر الله وخلقه وتدبيره. فاذا ارضيتهم بسخط الله ولم تكن موقنا لا بوعده ولا برزقه فانه انما يحمل الانسان علي ذلك اما ميل الي ما في ايديهم فيترك القيام فيهم بامر الله لما يرجوه منهم. واما ضعف تصديقه بما وعد الله اهل طاعته من النصر والتاييد والثواب في الدنيا والاخرة، فانك اذا ارضيت الله نصرك ورزقك وكفاك مءنتهم. وارضاءهم بما يسخطه، انما يكون خوفا منهم ورجاء لهم وذلك من ضعف اليقين. واما اذا لم يقدر لك ما تظن انهم يفعلونه معك فالامر في ذلك الي الله لا لهم، فانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، فاذا ذممتهم علي ما لم يقدر لك كان ذلك من ضعف يقينك، فلا تخفهم ولا ترجهم ولا تذمهم من جهة نفسك وهواك، ولكن من حمده الله ورسوله منهم فهو المحمود، ومن ذمه الله ورسوله منهم فهو المذموم ، ودل الحديث علي ان الايمان يزيد وينقص، وان الاعمال من مسمي الايمان.
 قوله: "من التمس " اي طلب، قال شيخ الاسلام: "وكتبت عاءشة الي معاوية ويروي انها رفعته: " من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله مءنة الناس، ومن ارضي الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيءا "هذا لفظ المرفوع، ولفظ الموقوف: " من ارضي الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن ارضي الناس بسخط الله عاد حامده من الناس ذاما "وهذا من اعظم الفقه في الدين، فان من ارضي الله بسخطهم كان قد اتقاه، وكان عبده الصالح، والله يتولي الصالحين، والله كاف عبده. {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب}  والله يكفيه مءنة الناس بلا ريب، ومن ارضي الناس 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية ال عمران.
 الثانية: تفسير اية براءة.
 الثالثة: تفسير اية العنكبوت.
 الرابعة: ان اليقين يضعف ويقوي.
 الخامسة: علامة ضعفه، ومن ذلك هذه الثلاث.
 السادسة: ان اخلاص الخوف لله من الفراءض.
 السابعة: ذكر ثواب من فعله.
 الثامنة: ذكر عقاب من تركه.
 
 $  باب "التوكل من شروط الايمان"
 قول الله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} .
  ............................................................................................................... 
 بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيءا كالظالم الذي يعض علي يديه، واما كون حامده ينقلب ذاما فهذا يقع كثيرا ويحصل في العاقبة فان العاقبة للتقوي لا تحصل ابتداء عند اهواءهم". انتهي.
 قوله: "باب قول الله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} ". قال ابو السعادات يقال: توكل بالامر اذا ضمن القيام به، واراد المصنف بهذه الترجمة بالاية بيان ان التوكل فريضة يجب اخلاصه لله؛ لانه من اجمع انواع العبادة الباطنة، فان تقديم المعمول يفيد الحصر، فلا يحصل كمال التوحيد بانواعه الثلاثة الا بكمال التوكل علي الله كما في هذه الاية. قال الامام احمد: "التوكل عمل القلب". قال ابن القيم في الاية المترجم بها: "فجعل التوكل علي الله شرطا في الايمان، فدل علي انتفاء الايمان عند انتفاءه". قال شيخ الاسلام: "وما رجا احد مخلوقا او توكل عليه الا خاب ظنه فيه فانه شرك {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به 
 وقوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}  الاية.
 وقوله: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} .
  ............................................................................................................... 
 الريح في مكان سحيق} " اه. والتوكل قسمان: احدهما التوكل في الامور التي لا يقدر عليها الا الله كالتوكل علي الاموات والغاءبين ونحوهم من الطواغيت، فهذا شرك اكبر لا يغفره الله الا بالتوبة منه. واما التوكل علي الاحياء الحاضرين والسلطان ونحوهم فيما اقدرهم الله عليه من رزق او دفع اذي ونحو ذلك فهو نوع شرك اصغر، والمباح ان يوكل شخصا بالنيابة عنه في التصرف فيما له التصرف فيه من امور دنياه كالبيع والشراء والاجارة والطلاق والعتاق وغير ذلك فهذا جاءز بالاجماع، لكن لا يقول: توكلت عليه بل يقول وكلته فانه لو وكله فلا بد ان يتوكل في ذلك علي الله سبحانه.
 قوله: "وقول الله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الاية ". قال ابن عباس في الاية: المنافقون لا يدخل في قلوبهم شء من ذكر الله عند اداء فراءضه. ولا يءمنون بشء من ايات الله ولا يتوكلون علي الله، ولا يصلون اذا غابوا، ولا يءدون زكاة اموالهم، فاخبر تعالي انهم ليسوا بمءمنين، ثم وصف المءمنين فقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} فادوا فراءضه، رواه ابن جرير وابن ابي حاتم، وقال السدي في قوله: {الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} هو الرجل يريد ان يظلم، او قال يهم بمعصية فيقال له: اتق الله فيوجل قلبه. رواه ابن ابي شيبة وابن جرير.
 قوله: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا}  استدل الصحابة والتابعون ومن تبعهم من اهل السنة بهذه الاية ونظاءرها علي زيادة الايمان ونقصانه.
 قوله: {وعلي ربهم يتوكلون}  اي يعتمدون عليه، ويفوضون اليه امورهم، فلا يرجون سواه، ولا يقصدون الا اياه، وهو من اعظم الاسباب في حصول المطالب الدنيوية والاخروية، وفي الاية وصف المءمنين حقا بثلاث مقامات من مقامات الاحسان تستلزم حصول اعمال الايمان الواجبة والمستحبة.
 قوله: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين}  قال ابن القيم: "اي الله 
 وقوله: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} 
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " " حسبنا الله ونعم الوكيل" قالها ابراهيم صلي الله عليه وسلم حين القي في النار، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا له: " ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل" " رواه البخاري والنساءي.
  ............................................................................................................... 
 وحده كافيك وكافي اتباعك فلا تحتاجون معه الي احد". وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية.
 قوله: "وقول الله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} " قال ابن القيم وغيره: "اي كافيه، ومن كان الله كافيه وواقيه، فلا مطمع فيه لعدو ولا يضره الا اذي لا بد منه كالحر والبرد والجوع والعطش، واما ان يضره بما يبلغ به مراده فلا يكون ابدا. قال بعض السلف: جعل الله لكل عمل جزاء من نفسه، وجعل جزاء التوكل عليه نفس كفايته فقال: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} اي كافيه فلم يقل فله كذا وكذا من الاجر كما قال في الاعمال، بل جعل الله سبحانه نفسه كافي عبده المتوكل عليه وحسبه وواقيه، فلو توكل العبد علي الله حق توكله وكادته السماوات والارض ومن فيهن لجعل له مخرجا وكفاه ونصره"، انتهي.
 قوله: "حسبنا الله " تقدم معناه.
 قوله: "ونعم الوكيل " اي نعم من توكل عليه المتوكلون، ومخصوص "نعم" محذوف تقديره نعم الوكيل الله.
 قوله: قالها ابراهيم عليه السلام حين القي في النار قال تعالي: {قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم}  الاية.
 قوله: وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا له: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}  وذلك بعد منصرف قريش والاحزاب من احد، فمر بهم ركب من عبد القيس فقالوا: اين تريدون؟ قالوا: نريد المدينة. قالوا: هل 
 فيه مساءل:
 الاولي: ان التوكل من الفراءض.
 الثانية: انه من شروط الايمان.
 الثالثة: تفسير اية الانفال.
 الرابعة: تفسير الاية في اخرها.
 الخامسة: تفسير اية الطلاق.
 السادسة: عظم شان هذه الكلمة، وانها قول ابراهيم ومحمد صلي الله عليه وسلم في الشداءد.
 
 $  باب "في الوعيد من امن مكر الله"
 قول الله تعالي: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} 
  ................................................................................................................... 
 انتم مبلغون عنا محمدا رسالة؟ قالوا: نعم، قالوا: فاذا وافيتموه فاخبروه انا قد اجمعنا السير اليه والي اصحابه لنستاصل بقيتهم. فمر الركب برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بحمراء الاسد فاخبروه بالذي قال ابو سفيان فقال: "حسبنا الله ونعم الوكيل " وفي الحديث: " اذا وقعتم في الامر العظيم فقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل ".
 باب قوله تعالي: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} اراد المصنف رحمه الله تعالي ان الامن من مكر الله يدل علي ضعف الايمان، فلا يبالي صاحبه بما ترك من الواجبات وفعل من المحرمات، لعدم خوفه من الله بما فعل او ترك، وهذا من اعظم الذنوب واجمعها للعيوب. ومعني الاية ان الله  تبارك وتعالي  لما ذكر حال اهل القري المكذبين للرسل، بين ان الذي حملهم علي ذلك هو الامن من مكر الله وعدم الخوف منه، وذلك انهم امنوا مكر الله لما استدرجهم بالسراء والنعم فاستبعدوا ان يكون 
 وقوله: {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} .
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الكباءر، فقال: الشرك بالله، والياس من روح الله، والامن من مكر الله ".
  ................................................................................................................... 
 ذلك مكرا، قال الحسن: من وسع عليه فلم ير انه يمكر به فلا راي له. وقال قتادة: بغت القوم امر الله وما اخذ قوم قط الا عند سلوتهم وغرتهم فلا تغتروا بالله. وقال اسماعيل بن رافع: من الامن من مكر الله اقامة العبد علي الذنب يتمني علي الله المغفرة. رواه ابن ابي حاتم. قوله: {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون}  القنوط استبعاد الفرج والياس منه، وهو يقابل الامن من مكر الله، وكلا الامرين ذنب عظيم، لما في القنوط من سوء الظن بالله. قوله: {الا الضالون} اي عن الهدي.
 قوله: وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " سءل عن الكباءر فقال: الشرك بالله والياس من روح الله والامن من مكر الله "هذا الحديث رواه البزار وابن ابي حاتم من طريق شبيب بن بشر. قال ابن معين: ثقة، ولينه ابن ابي حاتم. وقال ابن كثير: في اسناده نظر والاشبه ان يكون موقوفا.
 قوله: "الشرك بالله " وهو اكبر الكباءر. ولهذا بدا به. قال ابن القيم  رحمه الله تعالي : "الشرك هضم للربوبية وتنقص للالهية، وسوء ظن برب العالمين". انتهي. قوله: "والياس من روح الله " اي قطع الرجاء والامل من الله تعالي فيما يخافه ويرجوه، وذلك اساءة طن بالله وجهل به وسعة رحمته وجوده ومغفرته.
 قوله: "والامن من مكر الله " اي من استدراجه للعبد وسلبه ما اعطاه من الايمان، نعوذ بالله من ذلك. وذلك جهل بالله وبقدرته وثقة بالنفس وعجب بها. وهذه الثلاث من 
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " اكبر الكباءر: الاشراك بالله، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، والياس من روح الله " رواه عبد الرزاق.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الاعراف.
 الثانية: تفسير اية الحجر.
 الثالثة: شدة الوعيد فيمن امن مكر الله.
 الرابعة: شدة الوعيد في القنوط. 
 $  باب من الايمان بالله الصبر علي اقدار الله
 وقول الله تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} .
  ................................................................................................................... 
 اكبر الكباءر فهي كبيرة جدا نسال الله اجتنابها. وذكر هذه الثلاث لجمعها للشر كله وبعدها عن الخير، وقد وقع فيها الكثير قديما وحديثا، نسال الله العافية في الدنيا والاخرة.
 قوله: "والقنوط من رحمة الله " قال ابو السعادات: هو اشد الياس وينبغي للقلب ان يكون الغالب عليه الخوف، فاذا غلب الرجاء في حال الصحة فسد القلب. قال تعالي: {ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير} . وقال: {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} .
 قوله: "باب من الايمان بالله الصبر علي اقدار الله " قال الامام احمد: ذكر الله الصبر في تسعين موضعا من كتابه، وفي الحديث الصحيح: "الصبر ضياء" رواه احمد 
 قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله، فيرضي ويسلم.
  ................................................................................................................... 
 ومسلم. قال عمر رضي الله عنه: " وجدنا خير عيشنا بالصبر " رواه البخاري. قال علي:رضي الله عنه " ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ثم رفع صوته فقال: انه لا ايمان لمن لا صبر له ". واعلم ان الصبر علي ثلاثة اقسام: صبر علي ما امر الله به، وصبر علي ما نهي عنه، وصبر علي ما قدره الله من المصاءب، زاد شيخ الاسلام: والصبر عن الاهواء المخالفة للشرع.
 قوله: "وقول الله تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه}  " واول الاية {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله}  اي بمشيءته وارادته كما قال في الاية الاخري: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير}  قوله: "قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم " هذا الاثر رواه ابن جرير وابن ابي حاتم وروي عن ابن مسعود. و "علقمة " هو ابن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع من ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وعاءشة وغيرهم، وهو من كبار التابعين وعلماءهم وثقاتهم، مات بعد الستين. وفي هذا الاثر دليل علي ان الاعمال من مسمي الايمان.
 وفي الاية بيان ان من ثواب الصبر هداية القلب. 
 وفي " صحيح مسلم" عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت " .
 و"لهما" عن ابن مسعود مرفوعا: " ليس منا من ضرب الخدود، او شق
  ................................................................................................................... 
 قوله: وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب والنياحة علي الميت "اي هما بالناس كفر حيث كانتا من اعمال الجاهلية وهما قاءمتان بالناس ولا يسلم منهما الا من سلمه الله، فاطلق الكفر علي من قامت به خصلة من هاتين الخصلتين، لكن ليس من قام به شعبة من شعب الكفر يصير كافرا الكفر المطلق، كما انه ليس من قام به شعبة من شعب الايمان يصير مءمنا الايمان المطلق، ففرق بين الكفر المعروف باللام كما في قوله: " ليس بين العبد وبين الكفر او الشرك الا ترك الصلاة "  وبين كفر منكر في الاثبات.
 قوله: "الطعن في النسب " اي عيبه، ويدخل فيه ان يقال: هذا ليس ابن فلان مع ثبوت نسبه.
 قوله: "والنياحة علي الميت " اي رفع الصوت بالندب، وتعداد فضاءله لما فيه من السخط علي قدر الله المنافي للصبر.
 قوله: "من ضرب الخدود " قال الحافظ: خص الخد لكونه الغالب والا فضرب بقية الوجه مثله. 
 الجيوب، او دعا بدعوي الجاهلية ".
 وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة ".
  ................................................................................................................... 
 قوله: "ودعا بدعوي الجاهلية " قال شيخ الاسلام: هو ندب الميت. وقال ابن القيم: الدعاء بدعوي الجاهلية كالدعاء الي القباءل والعصبية، ومثله التعصب الي المذاهب والطواءف والمشايخ وتفضيل بعض علي بعض، يدعو الي ذلك ويوالي عليه ويعادي عليه، فكل هذا من دعوي الجاهلية، وقد يعفي عن الشء اليسير من ذلك اذا كان صدقا كما يعفي عن البكاء اذا كان علي غير وجه النوح والتسخط. نص عليه احمد.
 قوله: " اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا " قال شيخ الاسلام: "المصاءب نعمة؛ لانها مكفرات للذنوب وتدعو الي الصبر فيثاب عليها، وتقتضي الانابة الي الله تعالي والذل له والاعراض عن الخلق الي غير ذلك من المصالح، فنفس البلاء يكفر الله به الخطايا، وهذا من اعظم النعم، فالمصاءب رحمة ونعمة في حق عموم الخلق الا ان يدخل 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط "حسنه الترمذي .
  ................................................................................................................... 
 صاحبها بسببها في معاصي اعظم مما كان قبل ذلك، فتكون شرا عليه من جهة ما اصابه في دينه، فان من الناس من اذا ابتلي بفقر او مرض او جوع حصل له من الجزع والنفاق ومرض القلب والكفر الظاهر وترك بعض الواجبات وفعل بعض المحرمات ما يوجب له ضررا في دينه. فهذا كانت العافية خيرا له من جهة ما اورثته المصيبة، لا من جهة نفس المصيبة، كما ان من اوجبت له المصيبة صبرا وطاعة كانت في حقه نعمة دينية. فهي بعينها فعل الرب عز وجل رحمة للخلق، والله تبارك وتعالي محمود عليها، فمن ابتلي فرزق الصبر كان الصبر عليه نعمة في دينه وحصل له مع ما كفر من خطاياه رحمة، وحصل له بثناءه علي ربه صلاة ربه عليه قال تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} ، وحصل له غفران السيءات ورفع الدرجات. فمن قام بالصبر الواجب حصل له ذلك". ا? ملخصا.
 قوله: "قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان عظم الجزاء " بكسر العين وفتح الظاء فيهما ويحتمل ضمهما مع سكون الظاء، قال ابن القيم: "ان عظم الجزاء مع عظم البلاء اذا صبر واحتسب، فانه حينءذ يثاب علي ما تولد منها وهو ظاهر".
 قوله: " وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم "وفي الحديث: " سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء ثم الامثل فالامثل.. يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة اشتد بلاءه. وان كان في دينه رقة ابتلي علي قدر دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة " رواه الدارمي وابن ماجه والترمذي وصححه.
 قوله: " من رضي فله الرضي " اي من الله "ومن سخط فله السخط " كذلك. 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية التغابن.
 الثانية: ان هذا من الايمان بالله.
 الثالثة: الطعن في النسب.
 الرابعة: شدة الوعيد فيمن ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية.
 الخامسة: علامة ارادة الله بعبده الخير.
 السادسة: ارادة الله به الشر.
 السابعة: علامة حب الله للعبد.
 الثامنة: تحريم السخط.
 التاسعة: ثواب الرضي بالبلاء.
 
 $  باب ما جاء في الرياء
 وقول الله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله
  .............................................................................................................. 
 قوله: "باب ما جاء في الرياء "  اي من النهي عنه والتحذير .
 قوله: "وقول الله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد}  اي ليس لي من الربوبية ولا من الالهية شء، بل ذلك كله لله وحده لا شريك له اوحاه الي {فمن كان يرجوا لقاء ربه}  ويخافه {فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} . قال شيخ الاسلام: "اما اللقاء فقد فسره طاءفة من السلف والخلف بما يتضمن 
 واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}  وعن ابي هريرة مرفوعا: " قال الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك معي فيه غيري تركته وشركه "رواه مسلم .
  .............................................................................................................. 
 المعاينة وقالوا: لقاء الله يتضمن رءيته سبحانه وتعالي يوم القيامة"، وذكر الادلة علي ذلك. قال ابن القيم في الاية: "اي كما انه اله واحد لا اله الا هو، فكذلك ينبغي ان تكون العبادة له وحده لا شريك له، فكما تفرد بالالهية يجب ان ينفرد بالعبودية، فالعمل الصالح هو الخالص من الرياء المقيد بالسنة" اه. فتضمنت الاية النهي عن الشرك كله قليله وكثيره.
 قوله: "من عمل عملا اشرك فيه غيري " اي قصد بعمله غيري من المخلوقين "تركته وشركه " قال الطيبي: الضمير المنصوب في قوله: تركته يجوز ان يرجع الي العمل. قال ابن رجب: واعلم ان العمل لغير الله اقسام: فتارة يكون رياء محضا كحال المنافقين كما قال تعالي: {يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا}  وهذا الرياء المحض لا يكاد يصدر من مءمن في فرض الصلاة والصيام، وقد يصدر في فرض الصدقة الواجبة او الحج او غيرهما من الاعمال الظاهرة او التي يتعدي نفعها ; فان الاخلاص فيها عزيز، وهذا العمل لا يشك مسلم انه حابط وان صاحبه يستحق المقت من الله والعقوبة. وتارة يكون العمل لله ويشاركه الرياء، فان شاركه من اصله فالنصوص الصحيحة تدل علي بطلانه وذكر احاديث تدل علي ذلك منها هذا الحديث، وحديث شداد بن اوس مرفوعا: " من صلي يراءي فقد اشرك، ومن صام يراءي فقد اشرك، وان الله عز وجل يقول: انا خير قسيم لمن اشرك بي، فمن اشرك بي شيءا فان جدة عمله وقليله وكثيره لشريكه الذي اشرك به انا عنه غني " رواه احمد. قال الامام احمد فيمن ياخذ جعلا علي الجهاد: اذا لم يخرج لاجل الدراهم فلا باس كانه خرج لدينه، فان اعطي شيءا اخذه  ثم قال: واما اذا كان اصل العمل لله ثم طرا 
 وعن ابي سعيد مرفوعا: " الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال: الشرك الخفي، يقوم الرجل فيصلي، فيزين صلاته لما يري من نظر رجل "  رواه احمد .
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية الكهف.
 الثانية: الامر العظيم في رد العمل الصالح اذا دخله شء لغير الله.
 الثالثة: ذكر السبب الموجب لذلك وهو كمال الغني.
 الرابعة: ان من الاسباب انه تعالي خير الشركاء.
 الخامسة: خوف النبي صلي الله عليه وسلم علي اصحابه من الرياء.
 السادسة: انه فسر ذلك بان يصلي المرء لله، لكن يزينها لما يري من نظر رجل اليه
  ............................................................................................................ 
 عليه نية الرياء، فان كان خاطرا ثم دفعه فلا يضره بغير خلاف، وان استرسل معه فهل يحبط عمله ام لا؟ ويجازي علي اصل نيته؟ في ذلك اختلاف بين العلماء من السلف، قد حكاه الامام احمد وابن جرير، ورجحا ان عمله لا يبطل بذلك وانه يجازي بنيته الاولي وهو مروي عن الحسن وغيره.
 قوله: "عن ابي سعيد " هو الخدري وتقدم.
 قوله: "الشرك الخفي " سماه خفيا؛ لانه عمل قلب لا يعلمه الا الله، ولان صاحبه يظهر ان عمله لله، وقد قصد غيره او شركه فيه بتزيين صلاته لاجله. ولا خلاف ان الاخلاص شرط لصحة العمل وقبوله وكذلك المتابعة. قال ابن القيم: "واما الشرك الاصغر فكيسير الرياء والتصنع للخلق والحلف بغير الله وقول الرجل للرجل: ما شاء الله وشءت، وهذا من الله ومنك، وانا بالله وبك، وما لي الا الله وانت، وانا متوكل علي الله وعليك.. ولولا الله وانت لم يكن كذا وكذا. وقد يكون هذا اكبر بحسب حال قاءله ومقصده". اه. 
 $   باب من الشرك ارادة الانسان بعمله الدنيا
 وقول الله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها}  الايتين.
  ..................................................................................................... 
 قوله: "باب من الشرك ارادة الانسان بعمله الدنيا ". اراد المصنف  رحمه الله  بهذه الترجمة وما بعدها ان العمل لاجل الدنيا كالرياء في بطلان العمل ان استرسل معه، كمن يطلب العلم لتحصيل وظيفة التعليم، كحال اهل المدارس واءمة المساجد والمجاهدين ونحوهم ممن يقصد بعمله الصالح امر دنيا، وقد وقع ذلك كثيرا حتي ان منهم من يحرص علي سفر الجهاد لما يحصل له فيه من جهة امير الجيش واجتماعه به وامره له ونهيه وقربه منه ونحو ذلك.
 قوله: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها} الايتين. قال ابن عباس: "من كان يريد الحياة الدنيا" اي ثوابها "وزينتها" اي مالها "نوف" نوفر "اليهم" ثواب "اعمالهم" بالصحة والسرور في المال والاهل والولد "وهم فيها لا يبخسون" لا ينقصون ثم نسختها {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء}  الاية. رواه البخاري في ناسخه. واخرج ابن جرير بسنده المتصل عن شفي بن ماتع عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله  تبارك وتعالي  اذا كان يوم القيامة نزل ليقضي بينهم وكل امة جاثية، فاول من يدعو به رجل قد جمع القران، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله تعالي للقارء: الم اعلمك ما انزلت علي رسولي؟ قال: بلي يا رب، قال: فماذا عملت فيما علمت؟ قال: كنت اقوم اناء الليل واناء النهار، فيقول الله كذبت ، وتقول له الملاءكة: كذبت. ويقول الله تعالي: بل اردت ان يقال فلان قارء فقد قيل. ويءتي بصاحب المال فيقول الله له: الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد؟ قال: بلي يا رب. قال: فما عملت فيما اتيتك؟ قال: كنت اصل الرحم واتصدق. فيقول الله له: كذبت، وتقول له الملاءكة: كذبت، ويقول 
 في " الصحيح " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد القطيفة، ان اعطي رضي، وان لم يعط سخط، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش، طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، اشعث راسه، مغبرة
  ......................................................................................................... 
 الله: بل اردت ان يقال فلان جواد فقد قيل ذلك. ويءتي بالذي قتل في سبيل الله فيقال له: فبماذا قتلت؟ فيقول: امرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتي قتلت، فيقول الله له: كذبت. وتقول الملاءكة: كذبت. ويقول الله: بل اردت ان يقال فلان جرء وقد قيل ذلك، ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتي فقال: يا ابا هريرة اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة ".
 قوله: "في الصحيح " اي صحيح البخاري.
 قوله: "تعس " بكسر العين ويجوز الفتح اي سقط، والمراد هنا هلك، قاله الحافظ. وقال ابو السعادات. يقال: تعس يتعس اذا عثر وانكب لوجهه، وهو دعاء عليه بالهلاك.
 قوله: " تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم "سماه عبدا له لكونه هو المقصود بعمله فصار عبدا له؛ لانه عبده بذلك العمل.
 قوله: " تعس عبد الخميصة " قال ابو السعادات: هي ثوب خز او صوف معلم، و "الخميلة " بفتح الخاء المعجمة قال ابو السعادات: ذات الخمل، ثياب لها خمل من اي شء كان، المراد كل ما كان من الدنيا نقدا او عرضا؛ لانه ذكر النوعين. قال ابو السعادات: اي انقلب علي راسه، وهو دعاء عليه بالخيبة.
 قوله: " واذا شيك فلا انتقش " اي اذا اصابته شوكة فلا يقدر علي اخراجها بالمناقيش قاله ابو السعادات. قال شيخ الاسلام: "فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الدينار والدرهم وعبد القطيفة وعبد الخميصة، وذكر ما فيه وهو دعاء عليه بلفظ الخبر، وهو قوله: "تعس وانتكس واذا شيك فلا انتقش " وهذه حال من اذا اصابه شر لم يخرج منه ولم يفلح لكونه تعس وانتكس، فلا نال المطلوب، ولا خلص من المكروه. وهذه حال من عبد المال، وقد وصف ذلك بانه ان اعطي رضي، وان منع سخط، فرضاه لغير الله وسخطه لغير الله، وهكذا حال من كان متعلقا برياسة او صورة ونحو ذلك من اهواء نفسه، ان حصل له رضي وان لم يحصل له 
 قدماه، ان كان في الحراسة كان في الحراسة، وان كان في الساقة كان في الساقة، ان استاذن لم يءذن له، وان شفع لم يشفع " .
  ...................................................................................................... 
 سخط، فهذا عبد ما يهواه من ذلك وهو رقيق له اذ الرق والعبودية في الحقيقة رق القلب وعبوديته، فما استرق القلب واستعبده فهو عبده، الي ان قال: وهكذا ايضا حال من طلب المال فان ذلك يستعبده ويسترقه وهذه الامور نوعان: "فمنها " ما يحتاج اليه العبد كما يحتاج الي طعامه وشرابه ومنكحه ومسكنه ونحو ذلك، فهذا يطلبه من الله ويرغب اليه فيه، فيكون المال عنده يستعمله في حاجته بمنزلة حماره الذي يركبه، وبساطه الذي يجلس عليه، من غير ان يستعبده فيكون هلوعا، "ومنها " ما لا يحتاج اليه العبد فهذا ينبغي ان لا يعلق قلبه به، فاذا تعلق قلبه صار مستعبدا ومعتمدا علي غير الله فلا يبقي معه حقيقة العبودية لله، ولا حقيقة التوكل علي الله، بل فيه شعبة من العبادة لغير الله وشعبة من التوكل علي غيره، وهذا احق الناس بقوله صلي الله عليه وسلم: " تعس عبد الدرهم، تعس عبد الدينار، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة "وهذا هو عبد لهذه الامور، ولو طلبها من الله فان الله اذا اعطاه اياه رضي، وان منعه اياها سخط، وانما عبد الله من يرضيه ما يرضي الله، ويسخطه ما يسخط الله، ويحب ما احب الله ورسوله ، ويبغض ما ابغض الله ورسوله، ويوالي اولياء الله، ويعادي اعداء الله، فهذا الذي استكمل الايمان ". اه. ملخصا.
 قوله: " طوبي لعبد " رواه الامام احمد عن حسن بن موسي قال: سمعت عبد الله بن لهيعة: حدثنا دراج ابو السمح: ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال: يا رسول الله طوبي لمن راك وامن بك. قال: " طوبي لمن راني وامن بي ثم طوبي ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني قال له رجل: وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة ماءة عام، ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها "  له 
 شواهد في الصحيحين.
 وقد روي ابن جرير عن وهب بن منبه ها هنا اثرا غريبا عجيبا قال وهب: " ان في الجنة شجرة يقال لها طوبي يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها، زهرها رياط، وورقها برود، وقضبانها عنبر، وبطحاءها ياقوت، وترابها كافور ووحلها مسك يخرج من اصلها انهار الخمر واللبن والعسل، وهي مجلس لاهل الجنة فبينا هم في مجلسهم اذ اتتهم الملاءكة من ربهم يقودون نجبا مزمومة بسلاسل من ذهب، ووجوهها كالمصابيح من حسنها، ووبرها كخز المرعزي من لينه، عليها رحال الواحها من ياقوت، ودفوفها من ذهب، وثيابها من سندس واستبرق فينيخونها ويقولون: ان ربنا ارسلنا اليكم لتزوروه وتسلموا عليه، قال: فيركبونها قال: فهي اسرع من الطاءر واوطا من الفراش خبا من غير مهنة يسير الرجل الي جنب اخيه وهو يكلمه ويناجيه لا تصيب اذن راحلة منها اذن صاحبتها، ولا برك راحلة برك الاخري حتي ان الشجرة لتتنحي عن طريقهم لءلا تفرق بين الرجل واخيه، قال فياتون الي الرحمن الرحيم فيسفر لهم عن وجهه الكريم حتي ينظروا اليه فاذا راوه قالوا: اللهم انت السلام ومنك السلام وحق لك الجلال والاكرام. قال: فيقول  تبارك وتعالي  عند ذلك: "انا السلام ومني السلام وعليكم حقت رحمتي ومحبتي مرحبا بعبادي الذين خشوني بالغيب، واطاعوا امري" قال: فيقولون ربنا انا لم نعبدك حق عبادتك، ولم نقدرك حق قدرك فاذن لنا بالسجود قدامك، قال: فيقول الله: "انها ليست دار عبادة ولا نصب، ولكنها دار ملك ونعيم، واني قد رفعت عنكم نصب العبادة فسلوني ما شءتم فان لكل رجل منكم امنيته"، فيسالونه حتي ان اقصرهم امنية ليقول: رب تنافس اهل الدنيا في دنياهم فتضايقوا، رب فاتني مثل كل شء كانوا فيه من يوم خلقتها الي ان انتهت الدنيا، فيقول الله تعالي: "لقد قصرت بك امنيتك، ولقد سالت دون منزلتك، هذا لك مني؛ لانه ليس في عطاءي نكد ولا قصر يد" قال ثم يقول: "اعرضوا علي عبادي ما لم تبلغ امانيهم التي في انفسهم" فيكون فيما يعرضون عليهم براذين مقرنة علي كل اربعة منها سرير من ياقوتة واحدة علي كل سرير منها قبة من ذهب مفرغة في كل قبة منها فرش من فرش الجنة مظاهرة، في كل قبة منها جاريتان من الحور العين، علي كل جارية منهن ثوبان من ثياب الجنة وليس في الجنة، لون الا وهو فيها، ولا طيب الا قد عبق بهما، ينفذ ضوء وجوههما غلظ القبة حتي يظن من يراهما انهما دون القبة، يري مخهما من فوق كالسلك الابيض في ياقوتة حمراء يريان له من الفضل علي صحابته كفضل الشمس علي الحجارة او افضل، ويري لهما مثل ذلك، ثم يدخل اليهما فيحييانه ويقبلانه ويعانقانه، ويقولان له: ما ظننا ان الله يخلق مثلك. ثم يامر
 
 الله الملاءكة فيسيرون بهم صفا في الجنة حتي ينتهي كل رجل منهم الي منزلته التي اعدت له "اه.
 قوله: "اشعث " مجرورة بالفتحة؛ لانه اسم لا ينصرف للوصف ووزن الفعل وراسه مرفوع علي الفاعلية، وهو طاءر الشعر اشغله الجهاد في سبيل الله عن التنعم بالادهان وتسريح الشعر.
 قوله: " مغبرة قدماه " هو بالجر صفة ثانية لعبد.
 قوله: " ان كان في الحراسة " اي حامية الجيش عن ان يهجم العدو عليهم.
 قولهم: " كان في الحراسة " اي غير مقصر فيها ولا غافل.
 قوله: " وان كان في الساقة كان في الساقة " اي في مءخرة الجيش يقلب نفسه في مصالح الجهاد وبما فيه حفظ المجاهدين من عدوهم. قال الخلخالي: "المعني اءتماره لما امر واقامته حيث اقيم لا يفقد مكانه، وانما ذكر الحراسة والساقة لانهما اشد مشقة".
 قوله: " ان استاذن لم يءذن له " اي استاذن علي الامراء ونحوهم، لم ياذنوا له؛ لانه لا جاه له عندهم ولا منزلة، لانه ليس من طلابها، وانما يطلب ما عند الله.
 قوله: " وان شفع لم يشفع" يعني لو الجاته الحال الي ان يشفع له في امر يحبه الله ورسوله، لم تقبل له شفاعة عند الامراء ونحوهم. وعن عثمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " حرس ليلة في سبيل الله افضل من الف ليلة يصام نهارها ويقام ليلها " وروي الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبد الله بن المبارك هذه الابيات بطرسوس، وواعده الخروج وانشدها معه الي الفضيل بن عياض في سنة سبعين وماءة.
 يا عابد الحرمين لو ابصرتنا ... لعلمت انك في العبادة تلعب
 من كان يخضب خده بدموعه ... فنحورنا بدماءنا تتخضب
 او كان يتعب خيله في باطل ... فخيولنا يوم الصبيحة تتعب
 ريح العبير لكم ونحن عبيرنا ... رهج السنابك والغبار الاطيب
 ولقد اتانا من مقال نبينا ... قول صحيح صادق لا يكذب
 لا يستوي غبار خيل الله في ... انف امرء ودخان نار تلهب
 هذا كتاب الله ينطق بيننا ... ليس الشهيد بميت، لا يكذب
 قال: فلقيت الفضيل بكتابه في المسجد الحرام، فلما قراه ذرفت عيناه. فقال: 
 فيه مساءل:
 الاولي: ارادة الانسان الدنيا بعمل الاخرة.
 الثانية: تفسير اية هود.
 الثالثة: تسمية الانسان المسلم: عبد الدينار والدرهم والخميصة.
 الرابعة: تفسير ذلك بانه ان اعطي رضي، وان لم يعط سخط.
 الخامسة: قوله: "تعس وانتكس".
 السادسة: قوله: "واذا شيك فلا انتقش".
 السابعة: الثناء علي المجاهد الموصوف بتلك الصفات.
  ....................................................................................................... 
 صدق ابو عبد الرحمن ونصحني، ثم قال: انت ممن يكتب الحديث؟ قلت: نعم. قال لي: اكتب هذا الحديث، " كراء حملك كتاب ابي عبد الرحمن الينا " واملي علي الفضيل بن عياض: حدثنا منصور بن المعتمر عن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة " ان رجلا قال: يا رسول علمني عملا انال به ثواب المجاهدبن في سبيل الله، فقال: "هل تستطيع ان تصلي فلا تفتر، وتصوم فلا تفطر؟ " فقال: يا رسول الله انا اضعف من ان استطيع ذلك، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: فوالذي نفسي بيده لو طوقت ذلك ما بلغت فضل المجاهدين في سبيل الله، اما علمت ان فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له بذلك حسنات ". 
 $  باب من اطاع العلماء والامراء في تحريم ما احل الله او تحليل ما حرم الله فقد اتخذهم اربابا من دون الله
 " وقال ابن عباس: يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء ; اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقولون: قال ابو بكر وعمر؟! ".
 وقال الامام احمد: عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته، يذهبون الي راي سفيان، والله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}  اتدري ماالفتنة؟ الفتنة: الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك.
  ................................................................................................................... 
 قوله: "باب من اطاع العلماء والامراء في تحليل ما حرم الله او تحريم ما احل الله فقد اتخذهم اربابا من دون الله " فيه اشارة الي قوله تعالي: {وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا} .
 قوله: "وقال ابن عباس: يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقولون: قال ابو بكر وعمر ".
 قال الامام الشافعي  رحمه الله تعالي : "اجمع العلماء علي ان من استبانت له سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن له ان يدعها لقول احد"، وقال الامام مالك  رحمه الله تعالي : "ما منا الا راد ومردود عليه الا صاحب هذا القبر صلي الله عليه وسلم". وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "ليس احد الا يءخذ من قوله ويدع غير النبي صلي الله عليه وسلم".
 قوله: "وقال الامام احمد بن حنبل: عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته يذهبون الي راي سفيان والله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} اتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الشرك لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك ".
 قال الامام احمد: نظرت في المصحف فوجدت طاعة الرسول في ثلاثة وثلاثين موضعا، ثم جعل يتلو {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . وسفيان هو الثوري الامام الزاهد العابد الثقة الفقيه وكان له اصحاب ياخذون عنه 
 عن " عدي بن حاتم: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}  الاية فقلت له: انا لسنا
  ..................................................................................................... 
 ومذهبه مشهور، وقد عمت البلوي بهذا المنكر الذي انكره الامام احمد خصوصا فيمن ينتسب الي العلم والافتاء والتدريس، وزعموا انه لا ياخذ بادلة الكتاب والسنة الا المجتهد، والاجتهاد قد انقطع، وقد اخطءوا في ذلك، وقد استدل الامام احمد  رحمه الله – بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك" ان الاجتهاد لا ينقطع، وحكي ابن عبد البر الاجماع علي ان المقلد لا يكون من اهل العلم، والاءمة لم يقصروا في البيان بل نهوا عن تقليدهم اذا استبانت السنة. قال ابو حنيفة: اذا جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلي الراس والعين، واذا جاء عن الصحابة  رضي الله عنهم  فعلي الراس والعين، واذا جاء عن التابعين فنحن رجال وهم رجال. وقال: اذا قلت قولا وكتاب الله يخالفه فاتركوا قولي لكتاب الله تعالي، قيل: اذا كان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم يخالفه؟ قال: اتركوا قولي لخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم. قيل: اذا كان قول الصحابة يخالفه؟ قال: اتركوا قولي لقول الصحابة. وتقدم قول الامامين مالك والشافعي. فعلي من اشتغل بمصنفات اهل مذهبه ان ينظر في اقوال المخالفين وما استدلوا به فيكون متبعا للدليل مع من كان معه وبالله التوفيق. 
 نعبدهم قال: اليس يحرمون ما احل الله فتحرمونه، ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟ فقلت: بلي. قال: فتلك عبادتهم " رواه احمد، والترمذي وحسنه.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النور.
 الثانية: تفسير اية براءة.
 الثالثة: التنبيه علي معني العبادة التي انكرها عدي.
 الرابعة: تمثيل ابن عباس بابي بكر وعمر، وتمثيل احمد بسفيان.
 الخامسة: تغير الاحوال الي هذه الغاية، حتي صار عند الاكثر عبادة الرهبان هي افضل الاعمال، وتسمي الولاية. وعبادة الاحبار هي العلم والفقه، ثم تغيرت الحال الي ان عبد من دون الله من ليس من الصالحين، وعبد بالمعني الثاني من هو من الجاهلين.
  ........................................................................................................ 
 قوله: عن عدي بن حاتم اي الطاءي المشهور بالسخاء والكرم، قدم عدي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان سنة تسع من الهجرة فاسلم وعاش ماءة وعشرين سنة، وقد اشار المصنف  رحمه الله تعالي  بترجمة الباب الي هذا الحديث وما في معناه، وفيه دليل علي ان طاعة الاحبار والرهبان في معصية الله عبادة لهم من دون الله.
 قال شيخنا في المساءل: "فتغيرت الاحوال والت الي هذه الغاية فصار عند الاكثر عبادة الرهبان هي افضل الاعمال ويسمونها الولاية، وعبادة الاحبار هي العلم والفقه، ثم تغيرت الحال الي ان عبد من ليس من الصالحين وعبد بالمعني الثاني من هو من الجاهلين". وعن زياد بن حدير قال: قال لي عمر: هل تعرف ما يهدم الاسلام؟. قلت: لا. قال: يهدمه زلة العالم، وجدال المنافق بالكتاب، وحكم الاءمة المضلين. رواه الدارمي. جعلنا الله واياكم من الذين يهدون بالحق وبه يعدلون. فكم ضل من ضل، وزل من زل. 
 $  باب " الايمان لا يحصل لاحد حتي يكون هواه تبعا لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم "
 قول الله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به
  ..................................................................................................... 
 قوله: "باب قول الله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به}  " الاية.
 قال العماد ابن كثير: والاية ذامة لمن عدل عن الكتاب والسنة وتحاكم الي ما سواهما من الباطل، وهو المراد بالطاغوت ها هنا، وكل من عبد شيءا دون الله باي نوع كان من انواع العبادة كالدعاء والاستغاثة فانما عبد الطاغوت، فان كان المعبود صالحا كانت عبادة العابد له واقعة علي الشيطان الذي امره بعبادته وزينها له كما قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} . وقال تعالي: {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين}  والاية بعدها، وان كان ممن يدعو الي عبادة نفسه كالطواغيت، او كان شجرا او حجرا او قبرا كاللات والعزي ومناة وغير ذلك، مما كان يتخذه المشركون لهم اصناما علي صور الصالحين والملاءكة او غير ذلك فهي من الطاغوت الذي امر الله عباده ان يكفروا بعبادته ويتبرءوا منه، ومن عبادة كل معبود سوي الله كاءنا من كان، فالتوحيد هو الكفر بكل ما عبد من دون الله كما قال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني} الاية، فلم يستثن من كل معبود الا الذي فطره سبحانه وتعالي، هذا معني لا اله الا الله كما تقدم في قوله: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء}  الي قوله: {حتي تءمنوا بالله وحده} ، وكذلك من خالف حكم الله ورسوله بان حكم بين الناس بغير ما انزل الله او مع الجهل بذلك، او طلب ذلك ان يتبع عليه او اطاعه فيما لا يعلم انه حق اذا كان المطيع له لا يبالي اكان امره حقا ام لا، فهو طاغوت بلا ريب كما قال تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا 
 ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} . وقوله: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} . وقوله: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها}  الاية.
  ..................................................................................................................... 
 ان يكفروا به} لان الكفر بالطاغوت ركن التوحيد كما في اية البقرة، فاذا لم يحصل هذا الركن لم يكن قد نفي ما نفته لا اله الا الله.
 قوله: {ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} اي بعيدا عن الهدي ففي هذه الاية اربعه امور:
 "الاول " انه من ارادة الشيطان. "الثاني " انه ضلال. "الثالث " تاكيده بالمصدر "الرابع " وصفه بالبعد عن سبيل الحق والهدي.
 فسبحان الله ما اعظم القران وما انفعه لمن تدبره، وما ابلغه وما ادله علي انه كلام رب العالمين اوحاه الي رسوله الكريم، وبلغه عبده الصادق الامين صلوات الله وسلامه عليه.
 قوله: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} ، فان المنافق يكره الحق واهله ويهوي ما يخالفه من الباطل، وهذه حال اهل النفاق. قال العلامة ابن القيم: هذا دليل علي ان من دعي الي تحكيم الكتاب والسنة فابي انه من المنافقين  "قلت ": فما اكثرهم لا كثرهم الله  قال: و"يصدون" لازم وهو بمعني يعرضون؛ لان مصدره "صدودا" فما اكثر من اتصف بهذا الوصف خصوصا من يدعي العلم، فانهم صدوا عما توجبه الادلة من كتاب الله وسنة رسوله الي اقوال من يخطء كثيرا ممن ينتسب الي مذهب من مذاهب الاربعة في تقليدهم من لا يجوز تقليده فيما يخالف الدليل، فصار المتبع للرسول صلي الله عليه وسلم من اولءك غريبا، وقد عمت البلوي بهذا.
 قوله: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} . قال ابو العالية في الاية: يعني لا تعصوا في الارض؛ لان من عصي الله في الارض او امر بمعصية الله فقد افسد في الارض؛ لان صلاح الارض والسماء انما هو بطاعة الله ورسوله. ومناسبة الاية للترجمة ان التحاكم الي غير الله ورسوله من اعمال المنافقين، وهو من الفساد في الارض، وفي الاية التنبيه علي عدم الاغترار باقوال اهل الاهواء وان زخرفوها بالدعوي.
 قوله: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها}  قال ابو بكر بن عياش في الاية: 
 وقوله: {افحكم الجاهلية يبغون}  الاية.
  ..................................................................................................................... 
 ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي اهل الارض وهم في فساد، فاصلحهم الله بمحمد صلي الله عليه وسلم فمن دعا الي خلاف ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم فهو من المفسدين في الارض. قال ابن القيم: "قال اكثر المفسرين: لا تفسدوا فيها بالمعاصي والدعاء الي غير طاعة الله بعد اصلاح الله اياها ببعث الرسل وبيان الشريعة والدعاء الي طاعة الله، فان عبادة غير الله والدعوة الي غيره والشرك به هو اعظم فساد في الارض، بل فساد الارض في الحقيقة انما هو بالشرك، والدعوة الي غير الله واقامة معبود غيره ومطاع ومتبع غير رسول الله صلي الله عليه وسلم هو اعظم الفساد في الارض، ولا صلاح لها ولا لاهلها الا بان يكون الله وحده هو المعبود المطاع، والدعوة له لا لغيره، والطاعة والاتباع لرسوله ليس الا، وغيره انما تجب طاعته اذا امر بطاعة الرسول صلي الله عليه وسلم فاذا امر بمعصيته وخلاف شريعته فلا سمع ولا طاعة، ومن تدبر احوال العالم وجد كل صلاح في الارض فسببه توحيد الله وعبادته وطاعة رسوله، وكل فتنة في العالم وبلاء وشر وقحط وتسليط عدو وغير ذلك فسببه مخالفة رسوله والدعوة الي غير الله ورسوله". انتهي. وبما ذكرنا يتبين مطابقة الاية للترجمة.
 قوله: "وقول الله تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون} الاية " قال ابن كثير: ينكر تعالي من خرج عن حكم الله المشتمل علي كل خير والنهي عن كل شر، وعدل الي ما سواه من الاراء والاهواء والاصطلاحات التي وضعها الرجال بلا مستند من شريعة الله كما كان اهل الجاهلية يحكمون به من الجهالات والضلالات كما يحكم به التتار ، من السياسات الماخوذة عن جنكيزخان الذي وضع لهم كتابا مجموعا من احكام اقتبسه من شراءع شتي وفيها كثير من الاحكام اخذها عن مجرد نظره، وصار في بنيه شرعا يقدمونه علي الحكم بالكتاب والسنة، ومن فعل ذلك فهو كافر يجب قتاله حتي يرجع الي حكم الله ورسوله، فلا يحكم بسواه في قليل ولا كثير.
 قوله: ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون؟ استفهام انكار اي لا حكم احسن من حكمه، وهذا من باب استعمال افعل التفضيل فيما ليس له في الطرف الاخر مشارك، اي ومن اعدل من الله حكما لمن عقل عن الله شرعه وامن وايقن انه تعالي احكم الحاكمين، وارحم بعباده من الوالدة بولدها، العليم بمصالح عباده القادر علي كل شء الحكيم في اقواله وافعاله وشرعه وقدره. 
 عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به " . قال النووي: حديث صحيح، رويناه في كتاب " الحجة " باسناد صحيح.
  ........................................................................................................... 
 قوله: "عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به "قال النووي: حديث صحيح رويناه في كتاب الحجة باسناده صحيح " هذا الحديث رواه الشيخ ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي الشافعي في "كتاب الحجة علي تارك المحجة " باسناد صحيح كما قال المصنف عن النووي، ورواه الطبراني وابو بكر ابن عاصم والحافظ ابو نعيم في الاربعين التي شرط لها ان تكون في صحاح الاخبار. وشاهده في القران قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} ، وقوله: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} ، وقوله: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم}  ونحو هذه الايات.
 قوله: "حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" الهوي بالقصر اي ما تهواه وتحبه نفسه، فان كان الذي يحبه وتميل اليه نفسه ويعمل به تابعا لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم لا يخرج عنه الي ما يخالفه، فهذه صفة اهل الايمان المطلق الذي يوجب لصاحبه الجنة والنجاة من النار، وان كان بخلاف ذلك او في بعض احواله او اكثرها انتفي عنه من الايمان كماله الواجب فيطلق عليه مءمن بقيد، لنقص ايمانه بالمعصية كما في حديث ابي هريرة: " لا يزني الزاني حين 
 يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن " فيكون مسلما ومعه مطلق الايمان 
 وقال الشعبي: " كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة; فقال اليهودي: نتحاكم الي محمد  لانه عرف انه لا ياخذ الرشوة ، وقال المنافق: نتحاكم الي اليهود ; لعلمه انهم ياخذون الرشوة، فاتفقا ان ياتيا كاهنا في جهينة فيتحاكما اليه، فنزلت: {الم تر الي الذين يزعمون
  ..... 
 }  الاية ".
  ........................................................................ 
 الذي لا يصح اسلامه الا به، وهذا التوحيد الذي لا يشوبه شرك ولا كفر، وهذا هو الذي يذهب اليه اهل السنة والجماعة خلافا للخوارج والمعتزلة، فان الخوارج يكفرون بالذنوب، والمعتزلة لا يطلقون عليه الايمان، ويقولون بتخليده في النار وكلا الطاءفتين ابتدع في الدين وترك ما دل عليه الكتاب والسنة. وقد قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  فقيد مغفرة ما دون الشرك بالمشيءة، وتواترت الاحاديث بما يحقق ما ذهب اليه اهل السنة، فقد اخرج البخاري وغيره عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يخرج من النار من قال لا اله الا الله وفي قلبه وزن شعيرة من خير، ويخرج من النار من قال لا اله الا الله وفي قلبه وزن برة من خير ويخرج من النار من قال لا اله الا الله وفي قلبه وزن ذرة من خير " .
 قوله: "وقال الشعبي: كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة، فقال اليهودي: نتحاكم الي محمد؛ لانه عرف انه لا ياخذ الرشوة، وقال المنافق: نتحاكم الي اليهود " الخ. في قصة عمر وقتله المنافق الذي طلب التحاكم الي كعب بن الاشرف دليل علي قتل من اظهر الكفر والنفاق، وكان كعب بن الاشرف هذا شديد العداوة للنبي صلي الله عليه وسلم والاذي 
 وقيل: نزلت في رجلين اختصما، فقال احدهما: نترافع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الاخر: الي كعب بن الاشرف، ثم ترافعا الي عمر فذكر له احدهما القصة. فقال للذي لم يرض برسول الله صلي الله عليه وسلم: اكذلك؟ قال: نعم، فضربه بالسيف فقتله.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النساء وما فيها من الاعانة علي فهم الطاغوت.
 الثانية: تفسير اية البقرة: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض} .
 الثالثة: تفسير اية الاعراف {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} .
 الرابعة: تفسير: {افحكم الجاهلية يبغون} .
 الخامسة: ما قاله الشعبي في نزول الاية الاولي.
 السادسة: تفسير الايمان الصادق والكاذب.
 السابعة: قصة عمر مع المنافق.
 الثامنة: كون الايمان لا يحصل لاحد حتي يكون هواه تبعا لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم.
  ...................................................................................................... 
 له والاظهار لعداوته فانتقض به عهده، وحل به قتله وقصة قتله مذكورة في كتب الاحاديث والسير وغيرها. 
 $   باب من جحد شيءا من الاسماء والصفات
 وقول الله تعالي: {وهم يكفرون بالرحمن}  الاية.
  ..................................................................................................................... 
 قوله "باب من جحد شيءا من الاسماء والصفات. وقول الله تعالي: {وهم يكفرون بالرحمن}  الاية " سبب نزول الاية معلوم، وهو ان قريشا جحدوا اسم الرحمن عنادا. قال تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}  فالرحمن اسمه وصفته، فالرحمة وصفه القاءم به، فاذا كان المشركون جحدوا اسما من اسماءه الذي دل علي كماله تعالي فجحدوا معناه كجحود لفظه، فان الجهمية يزعمون انها لا تدل علي صفة قاءمة بالله تعالي، وتبعهم علي ذلك طواءف من المعتزلة والاشاعرة، فلهذا كفرهم كثير من اهل السنة. قال العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي :
 ولقد تقلد كفرهم خمسون في ... عشر من العلماء في البلدان
 واللالكاءي الامام حكاه عنهم ... بل حكاه قبله الطبراني
 فان هءلاء الجهمية ومن وافقهم من اهل الكلام علي التعطيل جحدوا ما وصف الله به نفسه، ووصفه به رسول الله صلي الله عليه وسلم من صفات كماله ونعوت جلاله، وبنوا هذا التعطيل علي اصل فاسد اصلوه من عند انفسهم، ولم يفهموا من صفات الله الا ما فهموه من خصاءص صفات المخلوقين، فشبهوا الله في ابتداء اراءهم الفاسدة بخلقه ثم عطلوه من صفات كماله، وشبهوه بالناقصات والجمادات والمعدومات، فشبهوا اولا، وعطلوا ثانيا، وشبهوا ثالثا بكل ناقص او معدوم، فتركوا ما دل عليه صريح الكتاب والسنة، وما عليه سلف الامة من اثبات ما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله علي ما يليق بجلاله وعظمته، اثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل كما قال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 وقد صنف اءمة السنة لما حدثت بدعة الجهمية مصنفات كثيرة في الرد عليهم كالامام احمد وابنه عبد الله والخلال وابي بكر الاثرم وعثمان بن سعيد الدارمي وامام الاءمة محمد بن خزيمة وابي عثمان الصابوني وخلق من اءمة السنة لا يمكن حصرهم، وكذلك من بعدهم كابي محمد موفق الدين وشيخ الاسلام ابن تيمية وابن قيم الجوزية ومن في طبقتهم كالعماد ابن كثير والحافظ ابن الهادي وابن رجب والذهبي وغيرهم من اهل السنة والجماعة، وكتبهم مشهورة موجودة بين اهل السنة والجماعة، فلله الحمد علي ظهور الحق ونشره والدعوة اليه والمحافظة عليه. 
 وفي "صحيح البخاري" قال علي: " حدثوا الناس بما يعرفون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟ ".
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس: انه
  ..................................................................................................................... 
 قوله: "قال علي: " حدثوا الناس بما يعرفون اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟ "" وهذا،  والله اعلم ، قاله حين كثر القصاص في خلافته وصاروا يذكرون احاديث ليست من الاحاديث المعروفة، ولهذا كثر الوضع بهذا السبب، وغير المعروف يحتمل ان يكون فيه ما يصح وفيه ما لا يصح؛ فاذا سمعه من لم يعرفه انكره وربما كان حقا فلا ينبغي التحديث الا بما صح وثبت واشتهر عند المحدثين والفقهاء، وما ليس كذلك فلا ينبغي ان يحدث به لاحتمال ان يكون غير صحيح ، وقد " كان امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان ينهي عن القصص؛ لما فيه من التساهل في النقل ويقول لا يقص الا امير او مامور ".
 قوله: "وروي عبد الرزاق " هو ابن همام الصنعاني المحدث، محدث اليمن صاحب التصانيف، اكثر الرواية عن معمر بن راشد صاحب الزهري وهو شيخ عبد الرزاق يروي عنه كثيرا، ومعمر بفتح الميمين وسكون العين ابو عروة ابن ابي عمرو راشد الازدي الحراني ثم اليماني من اصحاب محمد بن شهاب الزهري ويروي عنه كثيرا.
 قوله: "عن ابن طاوس " هو عبد الله بن طاوس اليماني، قال معمر: كان من اعلم الناس بالعربية. وقال ابن عيينة: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 قوله: "عن ابيه " هو طاوس بن كيسان الجندي بفتح الجيم والنون الامام العالم، قيل: اسمه ذكوان قاله ابن الجوزي. "قلت " وهو من اءمة التفسير ومن اوعية العلم، قال في تهذيب الكمال عن الوليد الموقري عن الزهري قال: " قدمت علي عبد الملك بن مروان فقال: من اين قدمت يا زهري؟ قال: قلت: من مكة، قال: من خلفت يسودها واهلها؟ قلت: عطاء بن ابي رباح، قال: فمن العرب ام 
 راي رجلا انتفض  لما سمع حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصفات، استنكارا لذلك  فقال: " ما فرق هءلاء؟ يجدون رقة عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه" " انتهي.
  ..................................................................................................... 
 من الموالي؟ قلت: من الموالي، قال: فبم سادهم؟ قال: قلت: بالديانة والرواية. قال: ان اهل الديانة والرواية لينبغي ان يسودوا، قال: فمن يسود اهل اليمن؟ قلت: طاوس بن كيسان، قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي، قال: فبم سادهم؟ قلت: بما ساد به عطاء، قال: انه لينبغي ذلك، قال: فمن يسود اهل مصر؟ قلت: يزيد بن ابي حبيب. قال: فمن العرب ام من الموالي، قال: قلت: من الموالي، قال: فمن يسود اهل الشام؟ قلت: مكحول، قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي عبد نوبي اعتقته امراة من هذيل. قال: فمن يسود اهل الجزيرة؟ قلت: ميمون بن مهران. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي، قال: فمن يسود اهل خراسان؟ قال: قلت: الضحاك بن مزاحم، قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي، قال: فمن يسود اهل البصرة؟ قلت: الحسن البصري، قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي، قال: ويلك ومن يسود اهل الكوفة؟ قال: قلت: ابراهيم النخعي، قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من العرب، قال: ويلك يا زهري فرجت عني والله لتسودن الموالي علي العرب حتي يخطب لها علي المنابر والعرب تحتها، قال: قلت: يا امير المءمنين انما هو دين من حفظه ساد ومن ضيعه سقط ".
 قوله: "ما فرق هءلاء " يستفهم من اصحابه يشير الي اناس ممن يحضرون مجلسه، فاذا سمعوا شيءا من محكم القران حصل منهم فرق اي خوف، فاذا سمعوا شيءا من احاديث الصفات انتفضوا كالمنكرين للمعني، ولا يتم الايمان الا بقبول اللفظ بمعناه الذي دل عليه ظاهرا، فان لم يقبل معناه او رده او شك فيه لم يكن مءمنا به فيكون هلاكا. وقد ظهر من البدع في زمن ابن عباس بدعة القدرية كما في صحيح مسلم وغيره، فقتل من دعاتهم غيلان، قتله هشام بن عبد الملك لما اصر علي قوله بنفي القدر، ثم بعد ذلك اظهر الجعد ابن درهم بدعة الجهمية فقتل، قتله خالد بن عبد الله القسري يوم الاضحي بعد صلاة العيد.
 قال الذهبي: حدثنا وكيع عن اسراءيل بحديث: "اذا جلس الرب علي الكرسي" فاقشعر رجل عند وكيع، فغضب وكيع وقال: "ادركنا الاعمش وسفيان يحدثون بهذه الاحاديث ولا ينكرونها" اخرجه عبد الله في الرد علي الجهمية، والواقع من اهل البدع 
 ولما سمعت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر: "الرحمن " انكروا ذلك فانزل الله فيهم: {وهم يكفرون بالرحمن} .
 فيه مساءل:
 الاولي: عدم الايمان بجحد شء من الاسماء والصفات.
 الثانية: تفسير اية الرعد.
 الثالثة: ترك التحديث بما لا يفهم السامع.
 الرابعة: ذكر العلة انه يفضي الي تكذيب الله ورسوله، ولو لم يتعمد المنكر.
 الخامسة: كلام ابن عباس لمن استنكر شيءا من ذلك، وانه هلكة.
  ...................................................................................................... 
 وتحريفهم لمعني الايات يبين معني قول ابن عباس، وسبب هذه البدع جهل اهلها وقصورهم في الفهم وعدم اخذ العلوم الشرعية علي وجهها، وتلقيها من اهلها العارفين لمعناها الذين وفقهم الله تعالي لمعرفة المراد، والتوفيق بين النصوص، والقطع بان بعضها لا يخالف بعضا، ورد المتشابه الي المحكم، وهذه طريقة اهل السنة والجماعة في كل زمان ومكان، فلله الحمد لا نحصي ثناء عليه.
 قوله: "ولما سمعت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الرحمن انكروا ذلك فانزل الله فيهم: {وهم يكفرون بالرحمن}  الاية " روي ابن جرير عن ابن عباس قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ساجدا يا رحمن يا رحيم فقال المشركون: هذا يزعم انه يدعو واحدا وهو يدعو مثني مثني. فانزل الله: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} ". 
 $  باب "معرفة النعمة وانكارها"
 قول الله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون} 
 قال مجاهد ما معناه: هو قول الرجل: هذا مالي، ورثته عن اباءي.
 وقال عون بن عبد الله: يقولون: لولا فلان لم يكن كذا.
 وقال ابن قتيبة: يقولون: هذا بشفاعة الهتنا.
 وقال ابو العباس  بعد حديث زيد بن خالد الذي فيه: " ان الله تعالي قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر ... " الحديث، وقد تقدم  وهذا كثير في الكتاب والسنة، يذم سبحانه من يضيف انعامه الي غيره ويشرك به.
 قال بعض السلف: هو كقولهم: كانت الريح طيبة والملاح حاذقا، ونحو ذلك مما هو جار علي السنة كثير.
  ................................................................................................. 
 قوله: "باب قول الله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها} الاية " قال ابن جرير: فان اهل التاويل اختلفوا في المعني بالنعمة فذكر عن سفيان عن السدي " يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها "قال: محمد صلي الله عليه وسلم. وقال اخرون: بل ومعني ذلك انهم يعرفون ان ما عدد الله تعالي ذكره في هذه السورة من النعم من عند الله، وان الله هو المنعم عليهم بذلك، ولكنهم ينكرون ذلك فيزعمون انهم ورثوه عن اباءهم.
 واخرج عن مجاهد {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها} قال: هي المساكن والانعام وما يرزقون منها والسرابيل من الحديد والثياب، يعرف هذا كفار قريش ثم ينكرونه بان يقولوا: هذا كان لاباءنا فورثونا اياه.
 قوله: "وقال عون بن عبد الله يقولون لولا فلان لم يكن كذا " عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ابو عبد الله الكوفي الزاهد، عن ابيه وعاءشة وابن عباس، وعنه قتادة وابو الزبير والزهري، وثقه احمد وابن معين. قال البخاري: مات بعد العشرين وماءة. واختار ابن جرير القول الاول، واختار غيره ان الاية تعم ما ذكره العلماء في معناها وهو الصواب.
 قوله: "وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: يذم سبحانه من يضيف انعامه الي غيره ويشرك به. قال بعض السلف: هو كقولهم: كانت الريح طيبة، والملاح حاذقا، ونحو 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير معرفة النعمة وانكارها.
 الثانية: معرفة ان هذا جار علي السنة كثير.
 الثالثة: تسمية هذا الكلام انكارا للنعمة.
 الرابعة: اجتماع الضدين في القلب.
 
 $  باب "الحلف بغير الله شرك"
 قول الله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا} .
  ..................................................................................................... 
 ذلك مما هو جار علي السنة كثير. اه. " وكلام شيخ الاسلام يدل علي حكم هذه الاية عام فيمن نسب النعم الي غير الله، واسند اسبابها الي غيره مما هو مذكور في كلام المفسرين المذكور بعضه هنا، وذلك من انواع الشرك كما لا يخفي.
 قوله: "باب قول الله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} الند المثل والنظير، وجعل الند لله هو صرف انواع العبادة او شء منها لغير الله كحال عبدة الاوثان الذين يعتقدون فيمن دعوه ورجوه انه ينفعهم ويدفع عنهم، ويشفع لهم، قال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} قال العماد ابن كثير في تفسيره: قال ابو العالية: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} قال: عدلاء شركاء، وهكذا قال الربيع بن انس وقتادة والسدي وابو مالك واسماعيل بن ابي خالد. وقال ابن عباس: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} اي لا تشركوا بالله شيءا من الانداد التي لا تنفع ولا تضر وانتم تعلمون انه ربكم لا يرزقكم غيره، وقد علمتم ان الذي يدعوكم الرسول اليه من توحيده هو الحق 
 قال ابن عباس في الاية: " الانداد: هو الشرك اخفي من دبيب النمل علي صفاة سوداء في ظلمة الليل، وهو ان تقول: والله وحياتك يا فلان وحياتي، وتقول: لولا كليبة هذا لاتانا اللصوص، ولولا البط في الدار لاتانا اللصوص، وقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشءت، وقول الرجل: لولا الله وفلان، لا تجعل فيها فلانا. هذا كله به شرك "رواه ابن ابي حاتم.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك " رواه الترمذي وحسنه، وصححه الحاكم.
 وقال ابن مسعود: " لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا "
  ........................................................................................................... 
 الذي لا شك فيه. وقال مجاهد: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون}  قال: تعلمون انه اله واحد في التوراة والانجيل.
 قوله: "وعن ابن عباس في الاية: " الانداد هو الشرك اخفي من دبيب النمل علي صفاة سوداء في ظلمة الليل "" الخ.. وهذا من ابن عباس تنبيه بالادني من الشرك علي الاعلي.
 قوله: "وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك " يحتمل ان يكون شكا من الراوي، ويحتمل ان تكون "او " بمعني الواو فيكون قد كفر واشرك ويكون من باب كفر دون كفر.
 قوله: وقال ابن مسعود: " لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره 
 وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء فلان "  رواه ابو داود بسند صحيح.
 وجاء عن ابراهيم النخعي انه " يكره ان يقول: اعوذ بالله وبك، ويجوز ان يقول: بالله ثم بك. قال: ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا: لولا الله وفلان ".
 فيه مساءل:
 الاولي : تفسير اية البقرة في الانداد.
 الثانية: ان الصحابة  رضي الله عنهم  يفسرون الاية النازلة في الشرك الاكبر بانها تعم الاصغر.
  ........................................................................................................... 
 صادقا "ومن المعلوم ان الحلف بالله كاذبا من الكباءر، لكن الشرك اكبر من الكباءر وان كان اصغر كما تقدم.
 قوله: "وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء فلان " وذلك لان العطف بالواو يقتضي المساواة؛ لانها في وضعها لمطلق الجمع بخلاف الفاء وثم، وتسوية المخلوق بالخالق بكل نوع من العبادة شرك، وهذا ونحوه من الشرك الاصغر.
 قوله: "وعن ابراهيم النخعي انه " يكره ان يقول اعوذ بالله وبك، ويجوز ان يقول: بالله ثم بك. قال: ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا: لولا الله وفلان " "ابراهيم هو النخعي، وهذا فيما يقدر عليه الحي الحاضر بخلاف من ليس كذلك ممن لا يسمع كلاما ولا يرد جوابا كالاموات والغاءبين. 
 الثالثة: ان الحلف بغير الله شرك.
 الرابعة: انه اذا حلف بغير الله صادقا، فهو اكبر من اليمين الغموس.
 الخامسة: الفرق بين الواو وثم في اللفظ.
 
 $  باب ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحلفوا باباءكم، من حلف له بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض. ومن لم يرض فليس من الله "رواه ابن ماجه بسند حسن.
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن الحلف بالاباء.
  ....................................................................................................... 
 باب ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله
 قوله: "لا تحلفوا باباءكم " تقدم انه لا يجوز الحلف بغير الله في حق كل احد.
 قوله: " من حلف بالله فليصدق "وهذا مما اوجبه الله علي عباده قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}  وقال: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله} .
 قوله: " ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله "هذا من حق المسلم علي المسلم ان يقبل منه اذا حلف له متعذرا ، والحديث يدل علي الوجوب، ومن حقه عليه ان يحسن به الظن اذا لم يتبين كذبه كما في الاثر عن عمر: "ولا تظننن بكلمة خرجت من اخيك شرا وانت تجد لها في الخير محملا "، وهو من حسن الخلق ومكارم الاخلاق وكمال العقل وقوة الدين. 
 الثانية: الامر للمحلوف له بالله ان يرضي.
 الثالثة: وعيد من لم يرض.
 
 $  باب قول ما شاء الله وشءت
 عن قتيلة " ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انكم تشركون، تقولون: ما شاء الله وشءت، وتقولون: والكعبة، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارادوا ان يحلفوا ان يقولوا: ورب الكعبة، وان يقولوا: ما شاء الله ثم شءت " رواه النساءي وصححه.
  ..................................................................................................... 
 باب قول ما شاء الله وشءت
 قوله: "قتيلة " بمثناة، بنت صيفي الانصارية صحابية مهاجرة لها حديث في سنن النساءي، وهو المذكور في الباب، ورواه عنها عبد الله بن يسار الجعفي، وفيه قبول الحق ممن جاء به، وفيه بيان النهي عن الحلف بالكعبة وغيرها مع انها بيت الله التي حجها وقصدها بالحج والعمرة فريضة، وانت تري ما وقع مما يخالف ذلك من الحلف بالكعبة ودعاءها وكذا مقام ابراهيم، وقل من يسلم من هذا ممن يحج من اهل الافاق واهل مكة كما كان يفعل بغيرها، والكعبة عظمها الله بان جعل حجها ركنا من استطاع، وشرع العبادة عندها، وخصها بالفضل، فالمشروع انما هو الطواف بها والصلاة اليها لا الحلف بها ونحوه من الشرك في العبادة: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم}  
 وله ايضا عن ابن عباس: " ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم ما شاء الله وشءت، فقال: اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده ".
 ولابن ماجه عن الطفيل اخي عاءشة لامها قالت: "رايت كاني اتيت علي
  ....................................................................................................... 
 قوله: "انكم تشركون، تقولون ما شاء الله وشءت " والعبد وان كانت له مشيءة فمشيءته تابعة لمشيءة الله كما قال الله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} ، وفي هذه الاية والحديث الرد علي القدرية والمعتزلة نفاة القدر الذين يثبتون للعبد مشيءة تخالف ما اراده الله من العبد وما شاءه، وقد قال تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} ، وقال تعالي: {وخلق كل شء فقدره تقديرا} . وفي الحديث: " اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب، فجري بما هو كاءن الي يوم القيامة "  وهو في الصحيحين وغيرهما.
 قوله: "وله ايضا عن ابن عباس " ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم ما شاء الله وشءت فقال: اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده ".
 هذا يبين ما تقدم من ان هذا شرك؛ لان المعطوف بالواو يساوي المعطوف بالمعطوف عليه؛ لان الواو وضعت لمطلق الجمع، فلا يجوز ان يجعل المخلوق مثل الخالق في شء من الالهية والربوبية ولو في اقل شء كما تقدم في الرجلين اللذين قرب احدهما ذبابا للصنم فدخل النار، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي حمي التوحيد وسد طرق الشرك في الاقوال والاعمال.
 قوله: "عن الطفيل " هو الطفيل بن عبد الله بن سخبرة اخو عاءشة لامها له حديث عند ابن ماجه وهو ما ذكره المصنف  رحمه الله تعالي  في الباب، وهذه الرءيا حق اقرها 
 نفر من اليهود، قلت: انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون: عزير ابن الله. قالوا: وانتم لانتم القوم لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد، ثم مررت بنفر من النصاري فقلت: انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون: المسيح ابن الله. قالوا: وانتم لانتم القوم لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد، فلما اصبحت اخبرت بها من اخبرت، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته. قال: هل اخبرت بها احدا؟ قلت: نعم. قال: فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد؛ فان طفيلا راي رءيا، اخبر بها من اخبر منكم، وانكم قلتم كلمة كان يمنعني كذا وكذا ان انهاكم عنها، فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله وحده " .
  .................................................................................................. 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمل بمقتضاها فنهاهم ان يقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، وامرهم ان يقولوا: ما شاء الله وحده. وقد بلغ صلي الله عليه وسلم البلاغ المبين وانذر عن الشرك وحذر عن قليله وكثيره، فانظر الي ما وقع من الشرك العظيم في هذه الامة ينادون الميت من مسافة شهر او شهرين او اكثر، ويعتقدون فيه انه ينفع ويضر ويسمع ويستجيب من تلك المسافة، وجعلوا الاموات شركاء لله في الملك والتدبير وعلم الغيب وغير ذلك من خصاءص الربوبية، وتركوا نبيهم وما جاء به وقاله وما نهي عنه كانهم لم يسمعوا كتابا ولا سنة، وقد بعثه الله بالنهي عن الشرك كما تري، فما زال يدعو الناس الي توحيد الله واخلاص العبادة له حتي اكمل الله لهم به الدين واتم عليهم النعمة، لكن رجعوا من الكمال الي الضلال ومن سبيل النجاة الي سبيل الهلاك، وهذه وان كانت رءيا منام فقد اقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبر انها حق. 
 فيه مساءل:
 الاولي: معرفة اليهود بالشرك الاصغر.
 الثانية: فهم الانسان اذا كان له هوي.
 الثالثة: قوله صلي الله عليه وسلم " اجعلتني لله ندا؟ " فكيف بمن قال:
 يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به سواك عند حلول الحادث العمم
 والبيتين بعده؟
 : انها قد تكون الرابعة: ان هذا ليس من الشرك الاكبر، لقوله: يمنعني كذا وكذا.
 الخامسة: ان الرءيا الصالحة من اقسام الوحي.
 السادسة سببا لشرع بعض الاحكام.
 
 $  باب من سب الدهر فقد اذي الله
 وقول الله تعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر}  الاية.
 في " الصحيح " عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قال الله تعالي:
  ....................................................................................................... 
 قوله: "باب من سب الدهر فقد اذي الله. وقول الله تعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} . قال العماد ابن كثير في تفسيره: يخبر الله تعالي عن دهرية الكفار ومن وافقهم من مشركي العرب في انكار المعاد، وقالوا: {ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا}  اي ما ثم الا هذه الدار يموت قوم ويعيش اخرون ولا ثم معاد ولا قيامة، وهذا يقوله مشركو العرب المنكرون للمعاد، ويقوله الفلاسفة الالهيون منهم وهم ينكرون البداءة والرجعة، ولهذا قال عنهم: {وما يهلكنا الا الدهر} قال سبحانه: {وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون}  اي يتوهمون ويتخيلون.
 قوله: "عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله تعالي: يءذيني ابن ادم 
 يءذيني ابن ادم، يسب الدهر، وانا الدهر اقلب الليل والنهار ".
 وفي رواية: " لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر ".
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن سب الدهر.
 الثانية: تسميته اذي لله.
  .................................................................................................. 
 يسب الدهر وانا الدهر اقلب الليل والنهار ". وفي رواية: " لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر "قال في شرح السنة: حديث متفق علي صحته اخرجاه من طريق معمر من اوجه عن ابي هريرة قال: "ومعناه ان العرب كانت من شانها ذم الدهر وسبه عند النوازل؛ لانهم كانوا ينسبون اليه ما يصيبهم من المصاءب والمكاره فيقولون: اصابتهم قوارع الدهر وابادهم الدهر، فاذا اضافوا الي الدهر ما نالهم من الشداءد سبوا فاعلها، فكان مرجع سبها الي الله عز وجل، اذ هو الفاعل في الحقيقة للامور التي يصفونها فنهوا عن سب الدهر"، انتهي باختصار. ونسبة الفعل الي الدهر ومسبته كثيرة في اشعار المولدين كابن المعتز والمتنبي وغيرهما، وليس منه وصف السنين بالشدة لقوله تعالي: {ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد}  الاية. قال بعض الشعراء:
 ان الليالي من الزمان مهولة ... تطوي وتنشر بينها الاعمار
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 وقال ابو تمام:
 اعوام وصل كاد ينسي طيبها ... ذكر النوي فكانها ايام
 ثم انبرت ايام هجر اعقبت ... نحوي اسي فكانها اعوام
 ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام 
 الثالثة: التامل في قوله: " فان الله هو الدهر ".
 الرابعة: انه قد يكون سابا ولو لم يقصده بقلبه.
 
 $  باب التسمي بقاضي القضاة ونحوه
 في " الصحيح " عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اخنع اسم عند الله: رجل تسمي ملك الاملاك، لا مالك الا الله قال سفيان: مثل " شاه شاه". وفي رواية: " اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه "
 قوله: " اخنع " يعني اوضع.
  ................................................................................................. 
 باب التسمي بقاضي القضاة ونحوه
 قوله: في الصحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اخنع اسم عند الله رجل تسمي ملك الاملاك لا مالك الا الله "؛ لان هذا اللفظ انما يصدق علي الله فهو ملك الاملاك؛ لانه هو الملك في الحقيقة له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، يتصرف في الملوك وغيرهم بمشيءته وارادته كما قال تعالي: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير}  الاية، فلا ينبغي ان يعظم المخلوق بما يشبه ما يعظم به الخالق جل وعلا، وما كان مثل ذلك فينهي عنه كالذي ترجم به المصنف ; لانه لا يصدق هذا المعني الا علي الله، فلا يصلح ان يسمي به المخلوق؛ لان كل لفظ يقتضي التعظيم والكمال لا يكون الا له تعالي وتقدس دون غيره.
 قوله: "قال ابو سفيان: مثل شاهان شاه " عند العجم عبارة عن ملك الاملاك ولهذا مثل به سفيان. قوله: "وفي رواية: اغيظ رجل علي الله " اغيظ من الغيظ وهو مثل الغضب والبغض فيكون بغيضا الي الله مغضوبا عليه، وهذا من الصفات التي تمر كما جاءت من غير تحريف ولا تاويل ولا تشبيه ولا تمثيل والله اعلم. 
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن التسمي بملك الاملاك
 الثانية: ان ما في معناه مثله، كما قال سفيان.
 الثالثة: التفطن للتغليظ في هذا ونحوه، مع القطع بان القلب لم يقصد معناه.
 الرابعة: التفطن ان هذا لاجلال الله سبحانه.
 
 $  باب احترام اسماء الله تعالي وتغيير الاسم لاجل ذلك
 عن ابي شريح: انه كان يكني ابا الحكم، فقال له النبي:صلي الله عليه وسلم "ان الله هو
  ...................................................................................................... 
 قوله: "واخبثه " وهو يدل ايضا علي ان هذا خبيث عند الله اذا رضي بذلك لتعظيم الناس له بما لا يستحقه وعدم انكاره وكراهته لذلك.
 قوله: ""اخنع" يعني اوضع " وهذا المذكور ينافي كمال التوحيد الذي دلت عليه كلمة الاخلاص فيكون فيه شاءبة من الشرك وان لم يكن اكبر.
 باب احترام اسماء الله تعالي وتغيير الاسم لاجل ذلك
 قوله: "عن ابي شريح " هو الخزاعي اسمه خويلد بن عمرو، واسلم يوم الفتح، له عشرون حديثا اتفقا علي حديثين وانفرد البخاري بحديث. وعنه ابو سعيد المقبري ونافع بن جبير وطاءفة، قال ابن سعد: مات بالمدينة سنة ثمان وستين.
 قوله: "يكني " الكنية ما صدر باب او ام ونحو ذلك كابي محمد، واللقب ما ليس كذلك كزين العابدين.
 
 الحكم واليه الحكم، فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني، فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين، فقال: ما احسن هذا! فما لك من الولد؟ قلت: شريح، ومسلم، وعبد الله. قال: فمن اكبرهم؟ قلت: شريح. قال: فانت ابو شريح " رواه ابو داود وغيره.
  ...................................................................................................... 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " " ان الله هو الحكم واليه الحكم " اي هو سبحانه الحكم في الدنيا والاخرة، يحكم بين خلقه في الدنيا بوحيه الذي انزله علي انبياءه ورسله، وما من قضية الا وله فيها حكم مما انزله علي نبيه من الكتاب والحكمة لكن قد يخفي علي المجتهد، فان المجتهدين وان اختلفوا في بعض الاحكام فلا بد ان يكون المصيب فيهم واحدا، فمن رزقه الله قوة الفهم واعطاه ملكة يقتدر بها علي فهم الصواب من اقوال العلماء ادرك ما هو الصواب من ذلك.
 وقوله: "اليه الحكم " في الدنيا والاخرة كما قال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} . وقال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}  الاية. فالحكم الي الله هو الحكم الي كتابه، والحكم الي رسوله هو الحكم اليه في حياته، والي سنته بعد وفاته.
 قوله: "فقال: " ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين "" والمعني  والله اعلم  ان ابا شريح كان مرضيا عندهم يتحري ما يصلحهم اذا اختلفوا، فيرضون صلحه فسموه حكما، واما ما يحكم به الجهلة من الاعراب ونحوهم من سوالف اباءهم واهواءهم فليس من هذا الباب لما فيه من النهي الشديد والخروج عن حكم الله ورسوله الي ما يخالفه، كما قال تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} ، وهذا كثير فمن الناس من يحكم بين الخصمين برايه وهواه، ومنهم من يتبع في ذلك سلفه ويحكم بما كانوا يحكمون به، وهذا كفر اذا استقر وغلب علي من تصدي لذلك ممن يرجع الناس اليه اذا اختلفوا. 
 فيه مساءل:
 الاولي: احترام اسماء الله وصفاته ولو لم يقصد معناه.
 الثانية: تغيير الاسم لاجل ذلك.
 الثالثة: اختيار اكبر الابناء للكنية.
 
 $  باب من هزل بشء فيه ذكر الله او القران او الرسول صلي الله عليه وسلم فهو كافر
 وقول الله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} .
 عن ابن عمر، ومحمد بن كعب، وزيد بن اسلم، وقتادة  دخل حديث بعضهم في بعض : انه " قال رجل في غزوة تبوك: ما راينا مثل قراءنا هءلاء، ارغب بطونا، ولا اكذب السنا، ولا اجبن عند اللقاء  يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ...................................................................................................... 
 قوله صلي الله عليه وسلم: " فما لك من الولد؟ قال: شريح ومسلم وعبد الله. قال: فمن اكبرهم؟ قلت: شريح. قال فانت ابو شريح "، فكناه بالكبير وهو السنة وغير كنيته بابي الحكم؛ لان الله هو الحكم علي الاطلاق، ومنه تسمية الاءمة بالحكام، فينبغي ترك ذلك والنهي عنه لهذا الحديث، وهذا قد حدث في الناس قريبا.
 قوله: "باب من هزل بشء فيه ذكر الله او القران او الرسول " اي فقد كفر "وقول الله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب} الاية" قال العماد ابن كثير  رحمه الله تعالي  في تفسيره: "قال ابو معشر المدني عن محمد بن كعب القرظي وغيره قالوا: قال رجل من المنافقين: " ما اري قراءنا هءلاء الا ارغبنا بطونا، واكذبنا السنة، واجبننا عند 
 واصحابه القراء  فقال له عوف بن مالك: كذبت، ولكنك منافق، لاخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذهب عوف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره، فوجد القران قد سبقه. فجاء ذلك الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته، فقال: يا رسول الله! انما كنا نخوض ونتحدث حديث الركب، نقطع به عنا الطريق. فقال ابن عمر: كاني انظر اليه متعلقا بنسعة ناقة رسول الله،صلي الله عليه وسلم وان الحجارة تنكب رجليه  وهو يقول: انما كنا نخوض ونلعب  فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} ما يلتفت اليه وما يزيده عليه ".
 فيه مساءل:
 الاولي: وهي العظيمة: ان من هزل بهذا فهو كافر.
 الثانية: ان هذا هو تفسير الاية فيمن فعل ذلك كاءنا من كان.
 الثالثة: الفرق بين النميمة والنصيحة لله ولرسوله.
  ...................................................................................................... 
 اللقاء" فرفع ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته فقال: يا رسول الله {انما كنا نخوض ونلعب} ، فقال: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} الي قوله "مجرمين"، وان رجليه لينسفان الحجارة وما يلتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو متعلق بنسعة ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 قوله: {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم}  اي بهذا المقال الذي استهزاتم به {ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة}  اي لا يعفي عن جميعكم ولا بد من عذاب بعضكم بانهم كانوا مجرمين بهذه المقالة الفاجرة الخاطءة" انتهي. وقال شيخ الاسلام  رحمه الله تعالي : "وقد امره الله ان يقول: {قد كفرتم بعد ايمانكم} وقول من يقول: انهم كفروا بعد ايمانهم بلسانهم مع كفرهم اولا بقلوبهم لا يصح؛ لان الايمان باللسان مع كفر القلب قد قارنه الكفر، فلا يقال قد كفرتم بعد ايمانكم، فانهم لم يزالوا كافرين في نفس الامر، وان اريد: انكم اظهرتم الكفر بعد اظهاركم الايمان، فهم لم يظهروا للناس الا لخواصهم وهم مع خواصهم ما زالوا كذلك، ولا يدل اللفظ علي انهم ما زالوا منافقين" اه.
 وفيه بيان ان الانسان قد يكفر بكلمة يتكلم بها او عمل يعمل به، واشدها خطرا ارادات القلوب فهي كالبحر الذي لا ساحل له، ومن هذا الباب الاستهزاء بالعلم واهله وعدم احترامهم لاجله. 
 الرابعة: الفرقة بين العفو الذي يحبه الله وبين الغلظة علي اعداء الله.
 الخامسة: ان من الاعذار ما لا ينبغي ان يقبل.
 
 $  باب "التحدث بنعمة الله تعالي وذم جحدها"
 ما جاء في قول الله تعالي: {ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي}  الاية.
 قال مجاهد: هذا بعملي وانا محقوق به. وقال ابن عباس: يريد من عندي.
 وقوله: {قال انما اوتيته علي علم عندي} . قال قتادة: علي علم مني بوجوه المكاسب. وقال اخرون: علي علم من الله اني له اهل. وهذا معني قول مجاهد: اوتيته علي شرف.
  ...................................................................................................... 
 قوله: "باب ما جاء في قول الله تعالي: {ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي} الاية" ذكر المصنف  رحمه الله تعالي  عن ابن عباس وغيره من المفسرين في هذه الاية ما يكفي ويشفي في المعني قال: " قال مجاهد: هذا بعملي وانا محقوق به، وقال ابن عباس: يريد من عندي ".
 وقوله: " {قال انما اوتيته علي علم عندي}  قال قتادة: ... " الخ وليس ما ذكروه اختلافا وانما هو افراد المعني.
 قوله: "وعن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان ثلاثة من بني اسراءيل ابرص واقرع واعمي، فاراد الله ان يبتليهم فبعث اليهم ملكا " الحديث.
 وهذا حديث عظيم يبين حال من كفر النعم وحال من شكرها، قال ابن القيم: "اصل الشكر هو الاعتراف بانعام المنعم علي وجه الخضوع له والذل والمحبة، فمن لم يعرف النعمة بل كان جاهلا بها لم يشكرها، ومن عرفها ولم يعرف المنعم بها لم يشكرها ايضا، ومن عرف 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان ثلاثة من بني اسراءيل: ابرص، واقرع، واعمي، فاراد الله ان يبتليهم، فبعث اليهم ملكا، فاتي الابرص فقال: اي شء احب اليك؟ قال: لون حسن، وجلد حسن، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس، قال: فمسحه، فذهب عنه قذره، واعطي لونا حسنا وجلدا حسنا. قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الابل  او البقر  شك اسحاق، الا ان الابرص او الاقرع قال احدهما: الابل، وقال الاخر: البقر، قال: فاعطي ناقة عشراء، وقال: بارك الله لك فيها. قال: فاتي الاقرع فقال: اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن، ويذهب عني الذي قذرني الناس قال: فمسحه فذهب عنه، واعطي شعرا حسنا. فقال: اي المال احب اليك؟ قال: البقر، او الابل، فاعطي بقرة حاملا قال: بارك الله لك فيها.
 قال: فاتي الاعمي فقال: اي شء احب اليك؟ قال: ان يرد الله الي بصري ; فابصر به الناس، قال: فمسحه فرد الله اليه بصره، قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الغنم، فاعطي شاة والدا ; فانتج هذان وولد هذا. قال: فكان لهذا واد من الابل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من الغنم.
 قال: ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته فقال: رجل مسكين وابن
  ...................................................................................................... 
 النعمة والمنعم لكن جحدها كما يجحد المنكر لنعمة المنعم فقد كفرها، ومن عرف النعمة والمنعم واقر بها ولم يجحدها ولكن لم يخضع له ويحبه ويرضي به وعنه لم يشكرها ايضا، ومن عرفها وعرف المنعم بها واقر بها وخضع للمنعم بها واحبه ورضي عنه واستعملها في محابه وطاعته فهذا هو الشاكر لها، فلا بد في الشكر من علم القلب وعمل يتبع العلم وهو الميل الي المنعم ومحبته والخضوع له"اه.
 قوله: "قذرني الناس به " اي بكراهة رءيته وقربه منهم.
 
 سبيل، قد انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك، اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن، والجلد الحسن، والمال، بعيرا اتبلغ به في سفري، فقال: الحقوق كثيرة. فقال له: كاني اعرفك، الم تكن ابرص يقذرك الناس فقيرا، فاعطاك الله عز وجل المال؟ فقال: انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر، فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت.
 قال: اتي الاقرع في صورته، فقال له مثل ما قال لهذا، ورد عليه مثل ما رد علي هذا، فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت.
 واتي الاعمي في صورته وهيءته فقال: رجل مسكين وابن سبيل، قد انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك. اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري. فقال: قد كنت اعمي فرد الله الي بصري، فخذ ما شءت ودع ما شءت، فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله. فقال: امسك مالك، فانما ابتليتم فقد رضي الله عنك، وسخط علي صاحبيك "  اخرجاه.
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الاية.
 الثانية: ما معني: {ليقولن هذا لي} . 
 الثالثة: ما معني قوله {اوتيته علي علم عندي} .
 الرابعة: ما في هذه القصة العجيبة من العبر العظيمة. 
 $  باب " تحريم كل اسم معبد لغير الله "
 قول الله تعالي: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما}  الاية.
  ...................................................................................................... 
 قوله: "باب قول الله تعالي: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون} قال الامام احمد  رحمه الله تعالي  في معني هذه الاية: حدثنا عمر بن ابراهيم حدثنا قتادة " عن الحسن " عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما ولدت حواء طاف بها ابليس  وكان لا يعيش لها  ولد فقال: سميه عبد الحارث فانه يعيش فسمته عبد الحارث فعاش، فكان ذلك من وحي الشيطان وامره "  وقال ابن جرير: حدثنا ابن 
 قال ابن حزم: اتفقوا علي تحريم كل اسم معبد لغير الله، كعبد عمرو، وعبد الكعبة، وما اشبه ذلك، حاشا عبد المطلب. وعن ابن عباس في الاية قال: " لما تغشاها ادم حملت: فاتاهما ابليس فقال: اني صاحبكما الذي اخرجتكما من الجنة، لتطيعاني او لاجعلن له قرني ايل، فيخرج من بطنك فيشقه، ولافعلن ولافعلن  يخوفهما  سمياه عبد الحارث، فابيا ان يطيعاه، فخرج ميتا. ثم حملت فاتاهما فقال مثل قوله، وابيا ان يطيعاه، فخرج ميتا. ثم حملت فاتاهما فذكر لهما، فادركهما حب الولد، فسمياه عبد الحارث فذلك قوله تعالي: {جعلا له شركاء فيما اتاهما} " رواه ابن ابي حاتم.
  ...................................................................................................... 
 وكيع : حدثنا سهل بن يوسف عن عمر وعن الحسن {جعلا له شركاء فيما اتاهما} قال: كان هذا في بعض الملل ولم يكن بادم ".
 وعن ابن عباس قال: " كانت حواء تلد لادم عليه السلام اولادا فتعبدهم لله، وتسميه عبد الله وعبيد الله ونحو ذلك فيصيبهم الموت، فاتاها ابليس وادم فقال: اما انكما لو تسميانه به لعاش فولدت رجلا فسمياه عبد الحارث ففيه انزل الله تعالي: هو الذي خلقكم من نفس واحدة الي اخر الاية ".
 قوله: "قال ابن حزم " هو عالم الاندلس ابو محمد علي بن احمد بن سعد بن حزم القرطبي الظاهري صاحب التصانيف توفي سنة ست وخمسين واربعماءة له اثنتان وسبعون سنة. "اتفقوا علي تحريم كل اسم معبد لغير الله كعبد عمرو وعبد الكعبة وما اشبه ذلك حاشا عبد المطلب " قلت: وعبد المطلب هذا جد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وما فوق عدنان مختلف فيه، ولا ريب انهم من ذرية اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليهما السلام. حكي  رحمه الله  اتفاق العلماء علي تحريم كل ما عبد لغير الله؛ لانه شرك في الربوبية والالهية؛ لان الخلق كلهم ملك 
 وله بسند صحيح عن قتادة قال: شركاء في طاعته، ولم يكن في عبادته. وله بسند صحيح عن مجاهد في قوله: " {لءن اتيتنا صالحا} قال: اشفقا ان لا يكون انسانا ". وذكر معناه عن الحسن وسعيد وغيرهما.
 فيه مساءل:
 الاولي: تحريم كل اسم معبد لغير الله.
 الثانية: تفسير الاية.
 الثالثة: ان هذا الشرك في مجرده تسمية لم تقصد حقيقتها.
 الرابعة: ان هبة الله للرجل البنت السوية من النعم.
 الخامسة: ذكر السلف الفرق بين الشرك في الطاعة، والشرك في العبادة.
  ...................................................................................................... 
 لله وعبيد له استعبدهم بعبادته وحده وتوحيده في ربوبيته والهيته، فمنهم من عبد الله وحده في ربوبيته والهيته، ومنهم من اشرك به في الهيته واقر له بربوبيته واسماءه وصفاته، واحكامه القدرية جارية عليهم ولا بد كما قال الله تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا}  فهذه العبودية العامة، واما العبودية الخاصة فانها تختص باهل الاخلاص والطاعة كما قال تعالي: {اليس الله بكاف عبده}  ونحوها.
 قوله: "حاشا عبد المطلب " هذا استثناء من العموم؛ لانه ليس المقصود منه عبودية الرق، وانما هو اسم علق به لما اتي به عمه المطلب من عند اخواله بني النجار من المدينة، وهو صبي فراته قريش حين جاء به وقد تغير لونه من السفر فقالوا عبد المطلب، ثم تبين لهم انه ابن اخيه هاشم فصارت العبودية في هذا الاسم لا حقيقة لها ولا قصد، لكن غلب عليه فصار لا يسمي الا به، والا فاسمه في الاصل شيبة، وقد صار عبد المطلب معظما في قريش والعرب فهو سيد قريش واشرفهم في جاهليته، وهو الذي حفر زمزم، وما جري له في حفرها مذكور في السير وكتب الحديث وصارت السقاية له وفي ذريته.
 قال شيخنا في معني قوله: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما}  ان هذا الشرك بمجرد تسميته لم يقصدا حقيقته التي ارادها ابليس وهذا يزيل الاشكال، وهذا معني قول قتادة "شركاء في طاعته ولم يكن في عبادته ". 
 $  باب "دعاء الله باسماءه الحسني وترك من عارض من الجاهلين الملحدين"
 قول الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه} .
  ...................................................................................................... 
 قوله: " باب قول الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} " الاية.
 اراد  رحمه الله تعالي  بهذه الترجمة الرد علي من يتوسل بذوات الاموات، وان المشروع هو التوسل بالاسماء والصفات والاعمال الصالحة، وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة وهو وتر يحب الوتر " اخرجاه في الصحيحين من حديث سفيان.
 واخرجه الجرجاني عن صفوان بن صالح عن الوليد بن مسلم عن شعيب بسنده مثله وزاد بعد قوله يحب الوتر: " هو الله الذي لا اله الا هو الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواحد، الاحد، الماجد، الفرد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والاكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المعطي، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور " . 
 ذكر ابن ابي حاتم عن ابن عباس {يلحدون في اسماءه} : يشركون. وعنه: سموا اللات من الاله، والعزي من العزيز. وعن الاعمش: يدخلون فيها ما ليس منها.
  ...................................................................................................... 
 ثم قال الترمذي ولا نعلم في كثير من الروايات ذكر الاسماء الحسني الا في هذا الحديث، والذي عند بعض الحفاظ ان سرد الاسماء في هذا الحديث مدرج، هذا ما ذكره العماد ابن كثير في تفسيره ثم قال: ليعلم ان الاسماء ليست منحصرة في تسعة وتسعين بدليل ما رواه احمد عن يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق عن ابي سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما اصاب احدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي ونور صدري، وذهاب حزني وجلاء همي وغمي، الا اذهب الله همه وحزنه وابدله مكانه فرحا، فقيل: يا رسول الله الا نتعلمها؟ فقال: بلي ينبغي لمن سمعها ان يتعلمها "  ، وقد اخرجه ابو حاتم وابن حبان في صحيحه. وقال قتادة في قوله تعالي: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه} قال: يشركون. وقال ابن ابي طلحة عن ابن عباس: " الالحاد: التكذيب ".
 قلت: والشرك تكذيب من المشرك لما انزله الله في كتابه وبعث به رسوله كما جري من قريش وغيرهم مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وكما جري من المشركين من هذه الامة فلم ياخذوا بالايات المحكمات في تحريم الشرك والنهي عنه، بل كذبوا بالصدق واعتمدوا علي الكذب علي الله وعلي كتابه ورسوله. 
 واصل الالحاد في كلام العرب العدول من القصد والميل. قال ابن القيم  رحمه الله تعالي :
 وحقيقة الالحاد فيها الميل بالاش ... راك والتعطيل والنكران
 واسماء الرب تعالي كلها اسماء واوصاف دلت علي كماله جل وعلا، والذي عليه اهل السنة والجماعة قاطبة متقدمهم ومتاخرهم اثبات الصفات التي وصف الله بها نفسه، ووصفه بها رسوله صلي الله عليه وسلم علي ما يليق بجلال الله وعظمته، اثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل كما قال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ، وان الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات يحتذي حذوه، فكما انه يجب العلم بان لله ذاتا حقيقة لا تشبه شيءا من ذوات المخلوقين، فله صفات حقيقة لا تشبه شيءا من صفات المخلوقين، فمن جحد شيءا مما وصف الله به نفسه او وصفه به رسوله، او تاوله علي غير ما ظهر من معناه فهو جهمي قد اتبع غير سبيل المءمنين.. قال العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي : فاءدة جليلة ما يجري صفة او خبرا علي الرب تعالي اقسام:
 احدها: ما يرجع الي نفس الذات كقولك: ذات وموجود.
 الثاني: ما يرجع الي صفات منعوتة كالعليم والقدير والسميع والبصير.
 الثالث: ما يرجع الي افعاله كالخالق والرازق.
 الرابع: التنزيه المحض ولا بد من تضمنه ثبوتا اذ لا كمال في العدم المحض، كالقدوس السلام.
 الخامس: ولم يذكره اكثر الناس وهو الاسم الدال علي جملة اوصاف عديدة لا يختص بصفة معينة، بل دال علي معان نحو المجيد العظيم الصمد، فان المجيد من اتصف بصفات متعددة من صفات الكمال ولفظه يدل علي هذا، فانه موضوع للسعة والكثرة والزيادة، فمنه استمجد المرخ والعقار، وامجد الناقة: علفها. ومنه {ذو العرش المجيد}  صفة للعرش لسعته وعظمته وشرفه، وتامل كيف جاء هذا الاسم مقترنا بطلب الصلاة من الله علي رسوله كما علمنا صلي الله عليه وسلم؛ لانه في مقام طلب المزيد والتعرض لسعة العطاء وكثرته ودوامه، فاتي في هذا المطلوب باسم يقتضيه كما تقول: اغفر لي وارحمني انك 
 فيه مساءل:
 الاولي: اثبات الاسماء.
 الثانية: كونها حسني.
 الثالثة: الامر بدعاءه بها.
 الرابعة: ترك من عارض من الجاهلين الملحدين.
 الخامس:. تفسير الالحاد فيها.
 السادسة: وعيد من الحد.
  ...................................................................................................... 
 انت الغفور الرحيم فهو راجع الي التوسل باسماءه وصفاته، وهو من اقرب الوساءل واحبها اليه، ومنه الحديث الذي في المسند والترمذي: " الظوا بياذا الجلال والاكرام " ومنه: " اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض ياذا الجلال والاكرام "، فهذا سءال له وتوسل اليه باسماءه وصفاته فما احق ذلك بالاجابة واعظمه موقعا عند المسءول، وهذا باب عظيم من ابواب التوحيد.
 السادس: صفة تحصل من اقتران احد الاسمين والوصفين بالاخر، وذلك قدر زاءد علي مفرديهما نحو الغني الحميد، الغفور القدير، الحميد المجيد. وهكذا عامة الصفات المقترنة والاسماء المزدوجة في القران؛ فان الغني صفة كمال والحمد كذلك، واجتماع الغني مع الحمد كمال اخر، فله ثناء من غناءه وثناء من حمده وثناء من اجتماعهما، وكذلك الغفور القدير، والحميد المجيد، والعزيز الحكيم فتامله فانه من اشرف المعارف. 
 $  باب لا يقال السلام علي الله
 في " الصحيح " عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام علي الله من عباده، السلام علي فلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا السلام علي الله، فان الله هو السلام " .
  ...................................................................................................... 
 باب لا يقال السلام علي الله
 "في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام علي الله من عباده " الحديث.
 هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وابو داود وغيرهم عن ابن مسعود، وفي هذا الحديث النهي عن ذلك، وقد " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من الصلاة المكتوبة استغفر ثلاثا وقال: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام " وفي الحديث ان هذا هو تحية اهل الجنة لربهم تبارك وتعالي. 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير السلام.
 الثانية: انه تحية.
 الثالثة: انها لا تصلح لله.
 الرابعة: العلة في ذلك.
 الخامسة: تعليمهم التحية التي تصلح لله.
  ...................................................................................................... 
 قوله: " فان الله هو السلام " اي هو تعالي سالم من كل نقص ومن كل تمثيل فهو الموصوف بكل كمال، المنزه عن كل عيب ونقص.
 قال في "البداءع": السلام اسم مصدر، وهو من الفاظ الدعاء يتضمن الانشاء والاخبار، فجهة الخبرية فيه لا تناقض الجهة الانشاءية، وهو معني السلام المطلوب عند التحية، وفيه قولان مشهوران:
 "الاول " ان السلام هنا هو الله عز وجل، ومعني السلام: نزلت بركته عليكم ونحو هذا، فاختير في هذا المعني من اسماءه عز وجل اسم السلام دون غيره من الاسماء.
 "الثاني " ان السلام مصدر بمعني السلامة وهو المطلوب المدعو به عند التحية، ومن حجة اصحاب هذا القول انه ياتي منكرا فيقول المسلم: سلام عليكم، ولو كان اسما من اسماء الله لم يستعمل كذا. ومن حجتهم انه ليس المقصود من السلام هذا المعني، وانما المقصود منه الايذان بالسلامة خبرا او دعاء.
 
 $  باب قول: اللهم اغفر لي ان شءت
 في " الصحيح " عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقل
  ........................................................................................................... 
 قال  رحمه الله تعالي : وفصل الخطاب ان يقال الحق في مجموع القولين، فكل منهما معه بعض الحق والصواب في مجموعهما، وانما يتبين ذلك بقاعدة وهي ان حق من دعا الله باسماءه الحسني ان يتوسل في كل مطلب، ويسال بالاسم المقتضي لذلك المطلوب المناسب لحصوله حتي ان الداعي متشفع الي الله تعالي متوسل به اليه، فاذا قال: رب اغفر لي وتب علي انك التواب الغفور، فقد ساله بامرين وتوسل اليه باسمين من اسماءه مقتضيين لحصول مطلوبه، فالمقام لما كان مقام طلب السلامة التي هي اهم عند الرجل اتي في لفظها بصيغة اسم من اسماء الله وهو السلام الذي تطلب منه السلامة، وهو مقصود المسلم، فقد تضمن سلام عليكم اسما من اسماء الله تعالي وطلب السلامة منه، فتامل هذه الفاءدة.
 وحقيقته البراءة والخلاص والنجاة من الشر والعيوب، وعلي هذا المعني تدور تصاريفه، فمن ذلك قولك: سلمك الله، ومن دعاء المءمنين علي الصراط: اللهم سلم سلم. ومنه سلم الشء لفلان اي خلص له وحده كما قال تعالي: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل}  اي خالصا له وحده لا يملكه معه غيره، ومنه السلم ضد الحرب؛ لان كل واحد من المتحاربين يخلص ويسلم من اذي الاخر، ولهذا بني فيه علي المفاعلة فيقال المسالمة مثل المشاركة، ومنه القلب السليم وهو النقي من الدغل والعيب، وحقيقته الذي قد سلم الله وحده فخلص من دغل الشرك وغله ودغل الذنوب والمخالفات، بل هو المستقيم علي صدق حبه وحسن معاملته، وهذا هو الذي ضمن له النجاة من عذابه والفوز بكرامته، ومنه اخذ الاسلام فانه من هذه المادة؛ لانه الاستسلام والانقياد له والتخلص من شواءب الشرك، فسلم لربه وخلص له كالعبد الذي سلم لمولاه ليس له فيه شركاء متشاكسون، ولهذا ضرب سبحانه هذين المثلين للمسلم الخالص لربه، وللمشرك به.
 باب قول اللهم اغفر لي ان شءت
 قوله: " لا يقل احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت "الحديث، بخلاف العبد فانه قد يعطي الساءل مسالته لحاجته اليه او لخوفه او رجاءه فيعطيه مسالته وهو كاره، فاللاءق 
 $  باب لا يقول: عبدي وامتي
 في " الصحيح " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقل احدكم: اطعم ربك، وضء ربك، وليقل: سيدي ومولاي ولا يقل: عبدي وامتي، وليقل: فتاي وفتاتي، وغلامي "  
  ................................................................................................ 
 قوله: "ولمسلم: " وليعظم الرغبة " في سءاله ربه حاجته فانه يعطي العظاءم كرما وجودا واحسانا " فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه " اي ليس ما اعطي عبده مما ساله عظيم عنده لكمال فضله وجوده، وقد قال بعض الشعراء في مخلوق يمدحه:
 وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم
 والله تعالي احق بكل مدحة وثناء.
 باب لا يقول: عبدي وامتي
 في الصحيح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقل احدكم اطعم ربك "الحديث، هذه الالفاظ المنهي عنها وان كانت تطلق لغة، فالنبي صلي الله عليه وسلم نهي عنها تحقيقا للتوحيد وسدا لذراءع الشرك؛ لما فيها من التشريك في اللفظ؛ لان الله هو رب العباد جميعهم، فاذا اطلق علي غيره ما يطلق عليه تعالي وقع الشبه في اللفظ، فينبغي ان يجتنب هذا اللفظ في حق المخلوق من ذلك، فارشدهم صلي الله عليه وسلم الي ما يقوم مقام هذا اللفظ وهو قوله: سيدي ومولاي، وكذلك قوله: " لا يقل احدكم عبدي وامتي "؛ لان العبيد عبيد الله، والاماء اماء الله. قال تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا}  الاية. 
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن قول: عبدي وامتي.
 الثانية: لا يقول العبد: ربي، ولا يقال له: اطعم ربك.
 الثالثة: تعليم الاول قول: فتاي وفتاتي وغلامي.
 الرابعة: تعليم الثاني قول: سيدي ومولاي.
 الخامسة: التنبيه للمراد، وهو تحقيق التوحيد حتي في الالفاظ.
 
 $  باب لا يرد من سال بالله
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان
  ...................................................................................................... 
 باب لا يرد من سال بالله
 ظاهر الحديث النهي عن رد الساءل اذا سال بالله، ويحتمل ان يكون المراد فيما لا مشقة علي المسءول ولا ضرر، فيكون من باب مكارم الاخلاق ومعالي الشيم، وربما كان الساءل محتاجا او مضطرا فيجب ان يعطي ما ساله وياثم المسءول في منعه، فيءخذ من ماله اضعاف ما منع علي وجه يكرهه، فباعتبار هذه الامور ينبغي لمن اعطاه الله نعمة ان يءدي حق الله فيها، ويعطي من ساله من فضول نعمة الله عليه خصوصا اذا سال بالله تعالي فيكون اعطاءه تعظيما لمن سال به وهو الله تعالي.
 قوله: " من استعاذ بالله فاعيذوه "تعظيما لله تعالي وتقربا اليه بذلك.
 قوله: " ومن دعاكم فاجيبوه "هذا من حقوق المسلم علي المسلم ومن اسباب الالفة وسلامة الصدر واكرام الداعي.
 قوله: " ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه "اي ينبغي المكافاة علي المعروف وهو من مكارم الاخلاق، وفيه السلامة من البخل وما يذم به.
 
 لم تجدوا ما تكافءونه، فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه "  رواه ابو داود والنساءي بسند صحيح.
 فيه مساءل:
 الاولي: اعاذة من استعاذ بالله.
 الثانية: اعطاء من سال بالله.
 الثالثة: اجابة الدعوة.
 الرابعة: المكافاة علي الصنيعة.
 الخامسة: ان الدعاء مكافاة لمن لم يقدر الا عليه.
 السادسة: قوله: " حتي تروا انكم قد كافاتموه ". 
 $  باب لا يسال بوجه الله الا الجنة
 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يسال بوجه الله الا الجنة " رواه ابو داود.
  .................................................................................................................. 
 قوله: " فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له "فيه ان الدعاء يقوم مقام المكافاة في حق من لم يجد ما يكافء به.
 قوله: "حتي تروا " بضم التاء اي تظنوا، وفي رواية ابي نهيك عن ابن عباس: " من سالكم بوجه الله فاعطوه ".
 باب لا يسال بوجه الله الا الجنة
 ذكر فيه حديث جابر رواه ابو داود قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يسال بوجه الله الا الجنة ". 
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن ان يسال بوجه الله الا غاية المطالب.
 الثانية: اثبات صفة الوجه.
 
  باب ما جاء في "لو"
 ...
   
 باب ما جاء في اللو
 وقول الله تعالي: {يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} .
  .................................................................................................... 
 وهنا سءال، وهو انه قد ورد في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم عند منصرفه من الطاءف حين كذبته ثقيف دعا بالدعاء الماثور: " اللهم اشكو اليك ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، انت رب المستضعفين، وانت ربي الي من تكلني؟ الي بعيد يتجهمني، او الي عدو ملكته امري، ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي، غير ان عافيتك هي اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة، ان يحل علي غضبك او ينزل بي سخطك، لك العقبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بالله " . والحديث المروي في الاذكار: " اللهم انت احق من ذكر، واحق من عبد " وفي اخره: " اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له السماوات والارض "ونحوه في الاحاديث المرفوعة، فيحتمل ان هذا فيما يكرهه العبد لا فيما يحبه ويتمناه، ويحتمل غير هذا، والله اعلم.
 باب في ما جاء في اللو
 اي من الوعيد والنهي عنه عند الامور المكروهة كالمصاءب اذا جري بها القدر ونحوها.
 وقول الله تعالي: {يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا}  قاله بعض 
 وقوله: {الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا}  الاية.
 في " الصحيح " عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجزن، وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كذا لكان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان " .
  ................................................................................................ 
 المنافقين يوم احد لخوفهم وجزعهم وخورهم. قال ابن اسحاق: فحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: قال الزبير: " لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اشتد علينا الخوف ارسل الله علينا النوم، فما منا رجل الا ذقنه في صدره قال: فوالله اني لاسمع قول معتب بن قشير ما اسمعه الا كالحلم: {لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} فحفظتها منه، وفي ذلك انزل الله عز وجل: {يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} لقول معتب "رواه ابن ابي حاتم، وقال مجاهد عن جابر بن عبد الله: نزلت هذه الاية في عبد الله بن ابي، يعني انه هو الذي قال ذلك.
 قوله: "في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز " " الحديث، اختصر المصنف هذا الحديث وتمامه: " المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير "الي اخره.
 قوله: " احرص علي ما ينفعك "اي في دنياك واخراك، وخص ما ينفع دون ما ليس كذلك مما فيه ضرر او عدم نفع، وذلك لا يخرج عن الواجب والمستحب والمباح اذا كان نافعا.
 قوله: " واستعن بالله "؛ لانه لا يحصل له ذلك الا اذا كان مستعينا بالله. قوله: "ولا تعجز " نهاه عن العجز؛ لانه مما يذم به عقلا وشرعا، فما اكثر ذلك في الناس، فكم فوت الانسان علي نفسه من الخير وهو يقدر عليه اذا رغب فيه واستعان بالله، ولا حول ولا قوة الا بالله. قوله: 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الايتين في ال عمران.
 الثانية: النهي الصريح عن قول: لو، اذا اصابك شء.
 الثالثة: تعليل المسالة بان ذلك يفتح عمل الشيطان.
 الرابعة: الارشاد الي الكلام الحسن.
 الخامسة: الامر بالحرص علي ما ينفع مع الاستعانة بالله.
 السادسة: النهي عن ضد ذلك وهو العجز.
 
 $  باب النهي عن سب الريح
 عن ابي بن كعب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تسبوا الريح، فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح،
  .................................................................................................... 
 "وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا لكان كذا وكذا ولكن قل: قدر الله " لان ما قدر يكون، فيجب الايمان بالقدر والتسليم، وارشده الي ان يقول: "قدر الله" اي هذا قدر الله، والمبتدا محذوف وتقديره "هذا قدر الله وما شاء فعل "؛ لان افعاله تعالي انما تصدر عن حكمة وعلم وفضل وعدل {ولا يظلم ربك احدا}  قوله: " فان لو تفتح عمل الشيطان "اي لما فيها من التاسف علي ما فات والحزن فياثم في ذلك وذلك من عمل الشيطان.
 باب النهي عن سب الريح
 عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسبوا الريح " الحديث. لان الريح خلق من خلق الله مدبر، وانما تهب بمشيءة الله وقدرته، فيرجع السب الي من خلقها وسخرها، وارشد النبي صلي الله عليه وسلم امته الي ان يقولوا ما ذكر في الحديث، وهو سءاله تعالي خيرها وخير ما فيها والاستعاذة به من شرها وشر ما فيها، وقد شرع الله لعباده ان يسالوه ما ينفعهم ويستعيذوا به من شر ما يضرهم، وان يكون ذلك منهم عبودية لله وحده وطاعة له وايمانا به، وهذه حال اهل التوحيد والايمان خلافا لحال اهل الشرك والبدع. 
 وخير ما فيها، وخير ما امرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح، وشر ما فيها، وشر ما امرت به "   صححه الترمذي.
 فيه مساءل:
 الاول:. النهي عن سب الريح.
 الثانية: الارشاد الي الكلام النافع اذا راي الانسان ما يكره.
 الثالثة: الارشاد الي انها مامورة.
 الرابعة: انه قد تءمر بخير وقد تءمر بشر. 
 $   باب "لا يظن بالله ظن السوء الا المنافقون والمشركون، ولا يسلم من ذلك الا من عرف الله واسماءه وصفاته"
 قول الله تعالي: {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله}  الاية.
  .................................................................................................... 
 باب قول الله تعالي: {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله} وهذه الاية ذكرها الله تعالي في سياق قوله: {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة}  يعني اهل الايمان والثبات والتوكل الصادق، وهم الجازمون بان الله تعالي ينصر رسوله صلي الله عليه وسلم وينجز ماموله، ولهذا قال: {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم}  يعني 
 وقوله: {الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء}  الاية.
 قال ابن القيم في الاية الاولي: فسر هذا الظن بانه سبحانه لا ينصر رسوله، وان امره سيضمحل، وفسر ان ما اصابهم لم يكن بقدر الله وحكمته، ففسر بانكار الحكمة، وانكار القدر، وانكار ان يتم امر رسوله، وان يظهره علي الدين كله. وهذا هو ظن السوء الذي ظنه المنافقون والمشركون في سورة
  ............................................................................................................... 
 لا يغشاهم النعاس من القلق والجزع والخوف: {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية}  كما قال تعالي: {بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا} ، وهكذا هءلاء اعتقدوا ان المشركين لما ظهروا تلك الساعة ظنوا انها الفيصلة، وان الاسلام قد باد واهله، وهذا شان اهل الريب والشك اذا حصل امر من الامور تحصل لهم هذه الامور الشنيعة.
 قال العلامة ابن القيم  رحمه الله : وقد فسر هذا الظن الذي لا يليق بالله سبحانه بان لا ينصر رسوله وان امره سيضمحل. وفسر بظنهم ان ما اصابهم لم يكن بقدر الله وحكمته، ففسر بانكار الحكمة وانكار القدر وانكار ان يتم امر رسوله، وان يظهره علي الدين كله هذا هو ظن السوء {عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا} .
 قوله: {الظانين بالله ظن السوء} قال ابن جرير في تفسيره: {المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء} اي الظانين بالله ان لن ينصرك واهل الايمان بك علي اعداءك، وان يظهر كلمته فيجعلها العليا علي كلمة الكافرين به، وذلك كان السوء من ظنونهم التي ذكرها الله في هذا الموضع.
 وقال ابن كثير: {ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء} اي يتهمون الله في حكمه، ويظنون بالرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه ان يقتلوا ويذهبوا بالكلية، ولهذا قال تعالي: {عليهم داءرة السوء} وهذا الذي ظنه المنافقون والمشركون في سورة الفتح، وانما كان هذا ظن السوء؛ لانه ظن غير ما يليق به سبحانه وما يليق بحكمه وحمده ووعده الصادق.
 فمن ظن انه يديل الباطل علي الحق ادالة مستقرة يضمحل معها الحق، او انكر ان يكون ما جري بقضاءه وقدره، او انكر ان يكون قدره لحكمة بالغة يستحق عليها الحمد، بل زعم ان ذلك لمشيءة مجردة فذلك ظن الذين كفروا {فويل للذين كفروا من النار} . 
 "الفتح "، وانما كان هذا ظن السوء؛ لانه ظن غير ما يليق به سبحانه، وما يليق بحكمته وحمده ووعده الصادق، فمن ظن انه يديل الباطل علي الحق ادالة مستقرة يضمحل معها الحق، او انكر ان يكون ما جري بقضاءه وقدره، او انكر ان يكون قدره بحكمة بالغة يستحق عليها الحمد، بل زعم ان ذلك لمشيءة مجردة، فذلك ظن الذين كفروا {فويل للذين كفروا من النار} ، واكثر الناس يظنون بالله ظن السوء فيما يختص بهم وفيما يفعله بغيرهم، ولا يسلم من ذلك الا من عرف الله واسماءه وصفاته، وموجب حكمته وحمده.
 فليعتن اللبيب الناصح لنفسه بهذا، وليتب الي الله ويستغفره من ظنه بربه ظن السوء، ولو فتشت من فتشت لرايت عنده تعنتا علي القدر وملامة له، وانه كان ينبغي ان يكون كذا وكذا، فمستقل ومستكثر، وفتش نفسك: هل انت سالم؟
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية ال عمران.
 الثانية: تفسير اية الفتح.
 الثالثة: الاخبار بان ذلك انواع لا تحصر.
 الرابعة: انه لا يسلم من ذلك الا من عرف الاسماء والصفات وعرف نفسه. 
 $  باب ما جاء في منكري القدر
 وقال ابن عمر: " والذي نفس ابن عمر بيده، لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا، ثم انفقه في سبيل الله ما قبله الله منه حتي يءمن بالقدر "ثم استدل بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " الايمان ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره "  رواه مسلم.
  ............................................................................................ 
 قوله: "باب ما جاء في منكري القدر " اي من الوعيد قوله: "قال ابن عمر: والذي نفس ابن عمر بيده " حديث ابن عمر هذا اخرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن " يحيي بن يعمر قال: كان اول من تكلم في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميدي حاجين او معتمرين فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه عما يقول هءلاء في القدر، فوفق الله لنا عبد الله بن عمر داخلا المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: ابا عبد الرحمن انه ظهر قبلنا اناس يقرءون القران، ويتقفرون العلم يزعمون ان لا قدر وان الامر انف، فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبله الله منه حتي يءمن بالقدر، ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، ثم قال يا محمد اخبرني عن الاسلام، قال: الاسلام؟ ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا. قال: صدقت، فعجبنا له يساله ويصدقه. قال: فاخبرني عن الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره. قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك"قال: 
 وعن عبادة بن الصامت انه قال لابنه: " يا بني انك لن تجد طعم الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، فقال: رب وماذا اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة، يا بني! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات علي غير هذا فليس مني ".
 وفي رواية لاحمد: " ان اول ما خلق الله تعالي القلم، فقال له: اكتب، فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة " .
 وفي رواية لابن وهب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فمن لم يءمن بالقدر خيره وشره احرقه الله بالنار ".
  ............................................................................................... 
 صدقت، قال فاخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل. قال: فاخبرني عن اماراتها؟ قال: ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان. قال فانطلق فلبثنا مليا ثم قال: يا عمر اتدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: انه جبريل اتاكم يعلمكم امر دينكم " .
 قوله: "عن عبادة بن الصامت " حديثه هذا رواه ابو داود، ورواه الامام احمد بكماله. قال: حدثنا الحسن بن سوار، حدثنا ليث عن معاوية عن ايوب بن زياد، حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة، حدثني ابي قال: " دخلت علي عبادة وهو مريض اتخايل فيه الموت، فقلت: يا ابتاه اوصني واجتهد لي، قال: اجلسوني ثم قال: يا بني انك لن تجد طعم الايمان، ولن تبلغ حقيقة العلم حتي تءمن بالقدر خيره وشره، قلت: يا ابتاه وكيف اعلم ما خير القدر وشره؟ قال: ان تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك، يا بني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة. يا بني ان مت ولست علي ذلك دخلت النار "رواه الترمذي بسنده المتصل الي عطاء بن ابي رباح، وفي هذا الحديث بيان 
 وفي " المسند " و " السنن " عن ابن الديلمي قال: "اتيت ابي بن كعب، فقلت: في نفسي شء من القدر، فحدثني بشء لعل الله يذهبه من قلبي، فقال: لو انفقت مثل احد ذهبا ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لكنت من اهل النار، قال: فاتيت عبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن ثابت، فكلهم حدثني بمثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم " حديث صحيح رواه الحاكم في " صحيحه " .
  ....................................................................................................... 
 شمول علم الله واحاطته بما كان ويكون، كما في قوله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن}  الاية، والايات في اثبات القدر كثيرة، وقد استدل العلماء علي ثبات القدر بشمول القدرة والعلم كما في الاية. قال الامام احمد: القدر قدرة الرحمن. وقال بعض الاءمة في نفاة القدر: ناظروهم بالعلم، فان اقروا به خصموا، وان جحدوه كفروا.
 قوله: "وفي المسند والسنن عن ابن الديلمي " ابو بسر بالسين المهملة والباء المضمومة، ويقال ابو بشر بالشين المعجمة وكسر الباء، وبعضهم صحح الاول، واسمه عبد الله بن ابي فيروز، ولفظ ابي داود قال: " لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لكنت من اهل النار. فاتيت عبد الله بن مسعود فقال مثل ذلك، ثم اتيت حذيفة بن اليمان فقال مثل ذلك، قال: ثم اتيت زيد بن ثابت، قال: فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك " واخرجه ابن ماجه. 
 فيه مساءل:
 الاولي: بيان فرض الايمان بالقدر.
 الثانية: بيان كيفية الايمان به.
 الثالثة: احباط عمل من لم يءمن به.
 الرابعة. الاخبار بان احدا لا يجد طعم الايمان حتي يءمن به.
 الخامسة: ذكر اول ما خلق الله.
 السادسة: انه جري بالمقادير في تلك الساعة الي قيام الساعة.
 السابعة: براءته صلي الله عليه وسلم ممن لم يءمن به.
 الثامنة: عادة السلف في ازالة الشبهة بسءال العلماء.
 التاسعة: ان العلماء اجابوه بما يزيل عنه الشبهة، وذلك انهم نسبوا الكلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقط.
 
 $  باب ما جاء في المصورين
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله تعالي: ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة، او ليخلقوا حبة، او ليخلقوا شعيرة " اخرجاه.
  .............................................................................................. 
 وهذه الاحاديث وما في معناها حجة علي نفاة القدر من المعتزلة وغيرهم، ومن مذهبهم تخليد اهل المعاصي في النار، وهذا الذي اعتقدوه من اكبر الكباءر واعظم البدع، وكثير منهم وافقوا الجهمية في نفي صفات الرب تعالي وتقدس.
 قوله: "باب ما جاء في المصورين "، اي من الوعيد، وقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم العلة، 
 و " لهما " عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهءون بخلق الله ".
 و" لهما " عن ابن عباس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كل مصور في النار، يجعل له بكل صورة نفس يعذب بها في جهنم " .
 و" لهما " عنه مرفوعا: " من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ " .
 ولمسلم عن ابي الهياج قال: " " قال لي علي: الا ابعثك علي ما بعثني
  ..................................................................................................... 
 وهي المضاهاة بخلق الله ; لان الله تعالي له الخلق والامر، فلا يجوز ان يشبه بشء من خلقه سبحانه لما فيه من المضاهاة بخلق الله.
 قوله: "ولمسلم عن ابي الهياج "، ابو الهياج هو الاسدي حيان بن حصين. و "علي " هو امير المءمنين.
 قوله: " الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ان لا تدع صورة الا طمستها، ولا قبرا مشرفا الا سويته ". 
 عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الا تدع صورة الا طمستها، ولا قبرا مشرفا الا سويته".
 فيه مساءل:
 الاولي: التغليظ الشديد في المصورين.
 الثانية: التنبيه علي العلة، وهو ترك الادب مع الله لقوله: " ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ".
 الثالثة: التنبيه علي قدرته وعجزهم، لقوله: " فليخلقوا ذرة او شعيرة".
 الرابعة: التصريح بانهم اشد الناس عذابا.
 الخامسة: ان الله يخلق بعدد كل صورة صورها نفسا يعذب بها في جهنم.
 السادسة: انه يكلف ان ينفخ فيها الروح.
 السابعة: الامر بطمسها اذا وجدت.
  ..................................................................................................................... 
 فهذا ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من انكار هذه الامور وازالتها: {فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم}  فاكثروا التصوير واستعملوه واكثروا البناء علي القبور وزخرفوها وجعلوها اوثانا. وزعموه دينا وهو اعظم المنكرات واكبر السيءات، تعظيما للاموات وغلوا، وعبادة لغير الله بانواع العبادة التي هي حق الله علي عباده.
 قال العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي : "ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور وما نهي عنه، وما كان عليه اصحابه، وبين ما عليه اكثر الناس اليوم، راي احدهم مضادا للاخر مناقضا له بحيث لا يجتمعان ابدا". 
 $  باب ما جاء في كثرة الحلف
 وقول الله تعالي: {واحفظوا ايمانكم} .
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للكسب "  اخرجاه.
 وعن سلمان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: اشيمط زان، وعاءل مستكبر، ورجل جعل الله
  ...................................................................................................... 
 قوله: "باب ما جاء في كثرة الحلف "، اي من النهي عنه والوعيد.
 قوله: "وقول الله تعالي: {واحفظوا ايمانكم}
 قال ابن جرير: اي لا تتركوها بغير تكفير، وذكر غيره عن ابن عباس: يريد لا تحلفوا. وقال اخرون: {واحفظوا ايمانكم} عن الحنث، فلا تحنثوا. والمعني يعم القولين.
 قوله: "عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للكسب بضاعته، لا يشتري الا بيمينه، ولا يبيع الا بيمينه "  رواه الطبراني بسند صحيح.
 "اخرجاه ". اي البخاري ومسلم وخرجه ابو داود والنساءي. والمعني انه قد يحلف علي ثمن السلعة بزيادة علي ما اشتريت به او سميت به، فياخذها المشتري لظنه انه صدق. وهذا وان كان فيه زيادة فهو يمحق البركة، كما جاء في الحديث، والواقع يشهد بصحته، فان ما عند الله لا ينال الا بطاعته، وان تزخرفت الدنيا للعاصي فعاقبتها اضمحلال وذهاب.
 قوله: "وعن سلمان " وسلمان لعله سلمان الفارسي ابو عبد الله، اسلم مقدم 
 بضاعته، لا يشتري الا بيمينه، ولا يبيع الا بيمينه " رواه الطبراني بسند صحيح.
  ............................................................................................................ 
 النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وشهد الخندق، روي عنه ابو عثمان النهدي وشرحبيل بن السمط وغيرهما، قال النبي صلي الله عليه وسلم " سلمان منا اهل البيت ". "ان الله يحب من اصحابي اربعة: عليا وابا ذر وسلمان والمقداد " اخرجه الترمذي. توفي سلمان في خلافة عثمان، ويحتمل انه سلمان بن عامر بن اوس الضبي.
 قوله: " لا يكلمهم الله " هذا وعيد شديد في حقهم؛ لانه قد تواتر انه يكلم اهل الايمان ويكلمونه في عرصات القيامة، والادلة علي ذلك في الكتاب والسنة اظهر شء وابينه، وفيه الرد علي الجهمية والاشاعرة نفاة الكلام.
 قوله: {ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم}  وهذا من تمام العقوبة عليهم وفي هذا الوعيد الشديد ما يزجر من له عقل عن هذه الاعمال السيءة ونحوها.
 قوله: " اشيمط زان " صغره تحقيرا له وذلك لان داعي المعصية ضعف حقه، فدل علي ان الحامل له علي الزنا محبته المعصية والفجور وعدم خشيته لله، وكذلك العاءل المستكبر ليس له ما يحمله علي الكبر، فدل علي انه خلق له فعظمت العقوبة في حقه لعدم الداعي الي هذا الخلق الذميم الذي هو من اكبر المعاصي.
 قوله: " ورجل جعل الله بضاعته "بنصب الاسم الشريف يعني اليمين بالله عز وجل جعله بضاعة له لكثرة استعماله. 
 وفي " الصحيح " عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم  قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه مرتين او ثلاثا؟  ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن ".
  ......................................................................................................... 
 قوله: "وفي الصحيح " اي صحيح مسلم وخرجه ابو داود والترمذي ورواه البخاري بلفظ "خيركم".
 قوله: " خير امتي قرني "لكثرة الخير فيهم وقلة الشر، وشدة الانكار علي من خالف الحق وابتدع كالخوارج والقدرية والجهمية ونحوهم " ثم الذين يلونهم " فضلوا علي من بعدهم لظهور الاسلام فيهم وكثرة العلم والعلماء، واما القرن الثالث فظهرت فيهم البدع لكن انكرها العلماء، وتصدي كثير منهم لانكارها والرد علي من قالها وهم كثيرون.
 قوله: "فلا ادري اذكر بعد قرنه مرتين او ثلاثا " هذا شك من راوي الحديث عمران بن حصين، ثم ذكر ما وقع بعد الثلاثة من الجفاء في الدين وكثرة الاهواء فقال: " ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون "لاستخفافهم بامر الشهادة، وعدم تحريهم الصدق وكذلك لقلة دينهم وضعف اسلامهم.
 قوله: "ويخونون ولا يءتمنون " يدل علي ان الخيانة قد غلبت علي كثير منهم او 
 "وفيه" عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته ".
  ....................................................................................................... 
 اكثرهم. " وينذرون ولا يوفون " اي لا يءدون ما وجب عليهم، فظهور هذه الاعمال الذميمة يدل علي ضعف اسلامهم وعدم ايمانهم.
 قوله: " ويظهر فيهم السمن " لرغبتهم في الدنيا وشهواتها، وقلة الايمان باليوم الاخر، وفي حديث انس: " لا ياتي علي الناس زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم " قال انس: سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم، فما زال الشر يزيد في الامة حتي ظهر فيهم الشرك والبدع في كثير منهم، حتي فيمن انتسب الي العلم ويتصدر للتعليم والتصنيف، فحدث التفرق والاختلاف في الدين، وحدث الغلو في اهل البيت من بني بويه في المشرق لما كان لهم دولة، وبنوا المساجد علي القبور وغلوا في اربابها، وظهرت دولة القرامطة، وظهر فيهم الكفر والالحاد في شراءع الدين، ومذهبهم معروف، وظهر فيهم من البدع ما يطول عده، وكثر الاختلاف والخوض في اصول الدين، وما زال اهل السنة علي الحق، ولكن كثرت البدع والاهواء حتي عاد المعروف منكرا والمنكر معروفا، نشا علي هذا الصغير وهرم عليه الكبير.
 قوله: "وفيه عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الناس قرني ثم الذين يلونهم " الحديث. في هذا الحديث ان خير القرون ثلاثة من غير شك.
 قوله: "ثم يجء قوم " الخ. وذلك لضعف الايمان والرغبة في الدنيا، واخذها بالقلوب وكثرة المعاصي والذنوب. 
 قال ابراهيم: كانوا يضربوننا علي الشهادة والعهد ونحن صغار.
 فيه مساءل:
 الاولي: الوصية بحفظ الايمان.
 الثانية: الاخبار بان الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للبركة.
 الثالثة: الوعيد الشديد فيمن لا يبيع ولا يشتري الا بيمينه.
 الرابعة: التنبيه علي ان الذنب يعظم مع قلة الداعي.
 الخامسة: ذم الذين يحلفون ولا يستحلفون.
 السادسة: ثناءه صلي الله عليه وسلم علي القرون الثلاثة، او الاربعة، وذكر ما يحدث بعدهم.
 السابعة: ذم الذين يشهدون ولا يستشهدون.
 الثامنة: كون السلف يضربون الصغار علي الشهادة والعهد.
 
 $  باب ما جاء في ذمة الله وذمة نبيه صلي الله عليه وسلم
 وقول الله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها}  الاية.
  ........................................................................................................ 
 قوله: "وقال ابراهيم: " كانوا يضربوننا علي الشهادة والعهد ونحن صغار " هكذا حال السلف الصالح محافظة منهم علي الدين الذي اكرمهم الله به، فلا يتركون شيءا مما يكره الا انكروه، وفيه تمرين الصغار علي دينهم بالتعليم.
 قوله: "باب ما جاء في ذمة الله وذمة نبيه وقول الله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} الاية ". قال العماد ابن كثير: وهذا مما يامر الله تعالي به وهو الوفاء بالعهود والمواثيق والمحافظة علي الايمان، ولهذا قال: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} .
 قوله: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} هذه الايمان المراد بها الداخلة في العهود والمواثيق، لا الايمان الواردة علي حث او منع. 
 عن بريدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا، فقال: " اغزوا باسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال  او خلال  فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي الاسلام، فان
  ......................................................................................................... 
 قوله: {ان الله يعلم ما تفعلون}  تهديد ووعيد.
 قوله: عن "بريدة" هو ابن الحصيب الاسلمي، وهذا الحديث من رواية ابنه سلمان عنه.
 قوله: " " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه بتقوي الله تعالي " فيه من الفقه تامير الامراء ووصيتهم. قال الحربي: السرية: الخيل تبلغ اربعماءة ونحوها، والجيش: ما كان اكثر من ذلك. وتقوي الله: التحرز من عقوبته بطاعته.
 قوله: "ومن معه من المسلمين خيرا " اي ووصاه بمن معه ان يفعل معهم خيرا من الرفق بهم والاحسان اليهم وخفض الجناح لهم وترك التعاظم عليهم.
 قوله: " اغزوا باسم الله " اي اشرعوا في الغزو مستعينين بالله مخلصين له، فتكون الباء في بسم الله للاستعانة بالله والتوكل عليه هنا.
 قوله: " قاتلوا من كفر بالله " هذا العموم يشمل جميع اهل الكفر المحاربين من اهل الكتاب وغيرهم، واستثني منهم من له عهد، وكذلك الذراري والاولاد والنساء والرهبان فلا يقتلون.
 قوله: " ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا "الغلول: الاخذ من الغنيمة من غير قسمتها. قال تعالي: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}  والغدر: نقض العهد. والتمثيل هنا: التشويه بالقتل، كقطع انفه واذنه والعبث به.
 قوله: " واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال  او خلال  "الرواية باو التي هي للشك والمعني واحد.
 قوله: " فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم " منصوب باجابوا. 
 اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين، وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا منها اخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله تعالي الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فسلهم الجزية، فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم. واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه،
  ........................................................................................................ 
 قوله: " ثم ادعهم الي الاسلام" كذا وقعت الرواية في جميع نسخ كتاب مسلم ثم ادعهم بزيادة ثم.
 قوله: " ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين "يعني المدينة اذ ذاك، وهذا يدل علي ان الهجرة واجبة علي كل من امن وهو في بلد الشرك، وكذلك اذا ظهرت المعاصي في بلدة، نص عليه الفقهاء في كتبهم. قوله: "فان هم ابوا ان يتحولوا منها" يعني ان من اسلم ولم يجاهد ولم يهاجر من البداوة لم يعط من الخمس ولا من الفء شء.
 قوله: " فان هم ابوا فاسالهم الجزية " فيه حجة لمالك واصحابه والاوزاعي في اخذ الجزية من كل كافر عربيا كان او غيره، كتابيا كان او غيره. وقد اختلف في القدر المفروض من الجزية، فقال مالك: اربعة دنانير علي اهل الذهب، واربعون درهما علي اهل الورق، وقال الشافعي: دينار علي الغني والفقير، وقال ابو حنيفة: علي الغني ثمانية واربعون درهما، والوسط اربعة وعشرون درهما، والفقير اثنا عشر درهما، وهو قول احمد بن حنبل، وعند مالك وكافة العلماء علي الرجال الاحرار البالغين دون غيرهم، وانما تءخذ ممن كان تحت قهر المسلمين لا ممن ناي بداره، ويجب تحويل الناءي الي بلاد المسلمين او حربهم.
 قوله: " واذا حاصرت اهل حصن " الي اخره. فيه حجة لمن يقول من الفقهاء واهل الاصول: ان المصيب في مساءل الاجتهاد واحد، وهو المعروف من مذهب مالك وغيره.
 
 فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك. فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا؟ "  رواه مسلم..
 فيه مساءل:
 الاولي: الفرق بين ذمة الله وذمة نبيه صلي الله عليه وسلم وذمة المسلمين.
 الثانية: الارشاد الي اقل الامرين خطرا.
 الثالثة: قوله: " اغزوا بسم الله في سبيل الله ".
 الرابعة: قوله: "قاتلوا من كفر بالله".
 الخامسة: قوله: "استعن بالله" وحكم العلماء.
 السابعة: كون الصحابي يحكم عند الحاجة بحكم لا يدري ايوافق حكم الله ام لا.
  ........................................................................................................... 
 قوله: " واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه " الذمة: العهد، وتخفر: تنقض، يقال: اخفرت الرجل: نقضت عهده، وخفرته: اجرته؛ لانه لا يءمن علي من اعطي ذمة ان يخفرها، فخفر ذمته اهون من ان يخفر ذمة الله تعالي. 
 $  باب ما جاء في الاقسام علي الله
 عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان، فقال الله عز وجل: ومن ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان؟ اني قد غفرت له واحبطت عملك "رواه مسلم .
 وفي حديث ابي هريرة ان القاءل رجل عابد، قال ابو هريرة: تكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته.
  ........................................................................................................... 
 قوله: "باب ما جاء في الاقسام علي الله "، ذكر المصنف فيه حديث جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث.
 قوله: " يتالي " اي يحلف، والالية بالتشديد: الحلف، وصح من حديث ابي هريرة. ورواه ابو داود عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كان رجلان في بني اسراءيل متواخيين فكان احدهما يذنب والاخر مجتهد في العبادة، فكان لا يزال المجتهد يري الاخر علي الذنب فيقول: اقصر، فوجده يوما علي ذنب فقال له: اقصر، فقال: خلني وربي ابعثت علي رقيبا؟ فقال: والله لا يغفر الله لك ولا يدخلك الجنة. فقبض ارواحهما فاجتمعا عند رب العالمين فقال لهذا المجتهد: اكنت بي عالما او علي ما في يدي قادرا؟ وقال للمذنب: اذهب فادخل الجنة برحمتي، وقال للاخر: اذهبوا به الي النار ".
 قوله: "وفي حديث ابي هريرة ان القاءل رجل عابد " يشير الي قوله في هذا الحديث: "ان احدهما مجتهد في العبادة"، وفيه معني قوله صلي الله عليه وسلم " ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه ". 
 فيه مساءل:
 الاولي: التحذير من التالي علي الله.
 الثانية: كون النار اقرب الي احدنا من شراك نعله.
 الثالثة: ان الجنة مثل ذلك.
 الرابعة: فيه شاهد لقوله ": ان الرجل ليتكلم بالكلمة" الخ.
 الخامسة: ان الرجل قد يغفر له بسبب هو من اكره الامور اليه.
 
 $  باب لا يستشفع بالله علي خلقه
 عن جبير بن مطعم قال : " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! نهكت الانفس، وجاع العيال، وهلكت الاموال، فاستسق لنا ربك، فانا نستشفع بالله عليك وبك علي الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سبحان الله سبحان الله! فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم ويحك، اتدري ما الله؟ ان شان الله اعظم من ذلك، انه لا يستشفع بالله
  ........................................................................................................... 
 قوله: "باب لا يستشفع بالله علي خلقه ".
 وذكر الحديث، وسياق ابي داود اتم مما ذكره المصنف ولفظه: عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن جده قال: " اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله جهدت الانفس وضاع العيال ونهكت الاموال، فاستسق لنا، فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ويحك اتدري ما تقول؟ وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: ويحك انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك اتدري ما الله؟ ان عرشه علي سماواته كهكذا، وقال باصبعه مثل القبة، وانه لءط به اطيط الرحل بالراكب "قال ابن يسار في حديثه: " الله فوق عرشه، وعرشه فوق سماواته ".
 قوله: "ويحك كلمة تقال للزجر ".
 قوله: " اتدري ما الله " فيه اشارة الي قلة علمه بعظمة الله وجلاله.
 
 علي احد من خلقه " وذكر الحديث. رواه ابو داود .
 فيه مساءل:
 الاولي: انكاره علي من قال: نستشفع بالله عليه.
 الثانية: تغيره تغيرا عرف في وجوه اصحابه من هذه الكلمة.
 الثالثة: انه لم ينكر عليه قوله: " نستشفع بك علي الله ".
 الرابعة: التنبيه علي تفسير " سبحان الله".
 الخامسة: ان المسلمين يسالونه الاستسقاء. 
 $  باب ما جاء في حماية النبي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد وسده طرق الشرك
 عن عبد الله بن الشخير، قال: " انطلقت في وفد بني عامر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: انت سيدنا، فقال : السيد الله تبارك وتعالي. قلنا: وافضلنا
  ........................................................................................................... 
 قوله: " انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه "؛ لان الامر كله بيده تعالي ليس في يد المخلوق منه شء، لا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع تعالي وتقدس، وفي هذا الحديث الرد علي الجهمية واثبات العلو، وهذا الحديث رواه ابو داود ورضيه علي عادته فيما كان عنده صحيحا او حسنا وسكت عليه، واما الاستشفاع بالرسول في حياته، فانما هو بدعاءه صلي الله عليه وسلم ودعاءه مستجاب، واما بعد وفاته فلا يجوز الاستشفاع به كما تقدم تقريره في باب الشفاعة وما قبله، والله تعالي نهي عن اتخاذ الشفعاء في مواضع كثيرة من القران، ونفاها في حق من سالها من غير الله.
 قوله: "باب ما جاء في حماية النبي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد وسده طرق الشرك " حمايته صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد عما يشوبه من الاقوال والاعمال التي يضمحل معها التوحيد او ينقص،
 
 فضلا، واعظمنا طولا، فقال: قولوا بقولكم، او بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان " رواه ابو داود بسند جيد .
 وعن انس رضي الله عنه " ان ناسا قالوا: يا رسول الله! يا خيرنا وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا. فقال: يا ايها الناس! قولوا بقولكم، او بعض قولكم، ولا يستهوينكم الشيطان، انا محمد عبد الله ورسوله، ما احب ان
  ........................................................................................................... 
 وقد اشتمل هذا الكتاب  علي اختصاره  علي اكثر ذلك، والنهي عما ينافي التوحيد او يضعفه، يعرف ذلك من تدبره وعرف ما تضمنه بابا بابا.
 قوله في حديث انس: " ان ناسا قالوا يا رسول الله يا خيرنا وابن خيرنا "الحديث، كره ذلك لءلا يكون وسيلة الي الغلو فيه والاطراء كما تقدم في قوله: " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم انما انا عبد، فقولوا عبد الله ورسوله " وهذا من كمال نصحه للامة وشفقته عليهم، حذرهم مما يكون ذريعة الي الغلو فيه.
 وقوله: " انا محمد عبد الله ورسوله " فاعلي مراتب العبد هاتان الصفتان العبودية الخاصة والرسالة، وللنبي صلي الله عليه وسلم اكملها، وقد اخبر تعالي انه وملاءكته يصلون عليه، وامر امته ان يصلوا عليه، واثني عليه باحسن ثناء وابلغه، وشرح له صدره، ووضع عنه وزره، ورفع له ذكره، فلا يذكر في الاذان والتشهد والخطب، الا ذكر معه صلوات الله وسلامه عليه.
 واما اطلاق السيد فقد ذكر ابن القيم  رحمه الله تعالي  في بداءع الفواءد ما نصه: "اختلف العلماء في جواز اطلاق السيد علي البشر فمنعه قوم، ونقل عن مالك، واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم لما قيل له: انت سيدنا، فقال: "السيد الله". وجوزه قوم، واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار: " قوموا الي سيدكم"  وهذا اصح من الحديث الاول. 
 ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل "  رواه النساءي بسند جيد .
 فيه مساءل:
 الاولي: تحذير الناس من الغلو.
 الثانية: ما ينبغي ان يقول من قيل له: انت سيدنا.
 الثالثة: قوله: "ولا يستجرينكم الشيطان" مع انهم لم يقولوا الا الحق.
 الرابعة: قوله: " ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي ". 
 $  باب ما جاء في قول الله تعالي {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة}  الاية.
  ........................................................................................................... 
 قال هءلاء: السيد احد ما يضاف اليه، فلا يقال للتميمي: سيد كندة. ولا يقال للملك: سيد البشر، قال: وعلي هذا فلا يجوز ان يطلق علي الله هذا الاسم، وفي هذا نظر، فان السيد اذا اطلق عليه تعالي فهو في منزلة الملك والمولي والرب لا بمعني الذي يطلق علي المخلوق"، انتهي. "قلت ": فقد صح عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال في معني قول الله تعالي: " الله الصمد: انه السيد الذي كمل فيه جميع انواع السءدد ". وقال ابو واءل: هو السيد الذي انتهي سءدده.
 قوله: "باب ما جاء في قول الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة}  الاية. اي من الاحاديث والاثار في معني هذه الاية. قال العماد ابن كثير  رحمه الله تعالي : ما قدر المشركون الله حق قدره حتي عبدوا معه غيره، وهو العظيم الذي لا اعظم منه، القادر علي كل شء المالك لكل شء، وكل شء تحت قهره وقدرته. قال السدي: ما عظموه حق 
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " جاء حبر من الاحبار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد! انا نجد ان الله يجعل السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والشجر علي اصبع، والماء علي اصبع، والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، ثم يقول: انا الملك، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، تصديقا لقول الحبر، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة الاية ".
 وفي رواية لمسلم: " والجبال والشجر علي اصبع، ثم يهزهن فيقول: انا الملك، انا الله ".
 وفي رواية للبخاري: " يجعل السماوات علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع " اخرجاه.
  ...................................................................................................... 
 عظمته. وقال محمد بن كعب: " لو قدروه حق قدره ما كذبوه ".
 وقد وردت احاديث كثيرة تتعلق بهذه الاية. الطريق فيها وفي امثالها مذهب السلف وهو امرارها كما جاءت من غير تكييف ولا تحريف.
 قوله: "عن ابن مسعود قال: " جاء حبر من الاحبار الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد انا نجد ان الله يجعل السماوات علي اصبع " الحديث. وهكذا رواه البخاري ومسلم والنساءي من طرق عن الاعمش به، وقال البخاري: حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثنا الليث: حدثني عبد الرحمن بن مسافر عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يقبض الله الارض ويطوي السماء بيمينه فيقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟ " تفرد به من هذا الوجه. 
 ولمسلم عن ابن عمر مرفوعا: " يطوي الله السماوات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين السبع ثم ياخذهن بشماله، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ " .
 وروي عن ابن عباس، قال: " ما السماوات السبع والارضون السبع في كف الرحمن الا كخردلة في يد احدكم ".
 وقال ابن جرير: حدثني يونس، انبانا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: حدثني ابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما السماوات السبع في الكرسي الا كدراهم سبعة القيت في ترس " قال: وقال ابو ذر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما الكرسي في العرش الا كحلقة من حديد القيت بين ظهري فلاة من الارض ".
  ................................................................................................ 
 قوله: "ولمسلم عن ابن عمر مرفوعا: " يطوي الله عز وجل السماوات، ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول: انا الملك اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارض بشماله، ثم يقول انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ " كذا في رواية مسلم قال الحميدي: وهي اتم.
 قلت: وهذه الاحاديث وما في معناها  وهي كثيرة جدا  تدل علي عظمة الله وكماله وعظيم قدرته، وفيها الرد علي الجهمية والاشاعرة ونحوهم ايضا، وكل ما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله يدل علي كماله وعظمته وجلاله، وان العبادة لا تصلح الا له سبحانه وبحمده، لا يصلح منها شء لملك مقرب ولا نبي مرسل ولا لمن دونهما.
 قال شيخ الاسلام احمد ابن تيمية  رحمه الله تعالي : "وهذا كتاب الله من اوله الي اخره وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم 
 وعن ابن مسعود قال: " بين السماء الدنيا والتي تليها خمسماءة عام، وبين كل سماء خمسماءة عام، وبين السماء السابعة والكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي والماء خمسماءة عام، والعرش فوق الماء، والله فوق العرش، لا يخفي عليه شء من اعمالكم ". اخرجه ابن مهدي عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. ورواه بنحوه المسعودي عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله. قال الحافظ الذهبي  رحمه الله تعالي : قال: وله طرق.
  ............................................................................................................. 
 وكلام الصحابة والتابعين، وكلام ساءر الاءمة مملوء بما هو اما نص او ظاهر ان الله تعالي فوق كل شء، وانه فوق العرش فوق السماوات مستو علي عرشه، وذكر ما يدل علي ذلك من الكتاب والسنة. وقال الاوزاعي: كنا  والتابعون متوافرون  نقول: ان الله  تعالي ذكره  فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة. وقال ابو عمر الطلمنكي في كتاب الاصول: اجمع المسلمون من اهل السنة علي ان الله مستو علي عرشه بذاته ذكره الذهبي في كتاب العلو.
 وقال ابو عمر الطلمنكي في هذا الكتاب ايضا: اجمع اهل السنة علي ان الله تعالي استوي علي عرشه بالحقيقة لا علي المجاز، ثم قال في هذا الكتاب: اجمع المسلمون من اهل السنة ان معني قوله: {وهو معكم اين ما كنتم}  ونحو ذلك من القران ان ذلك علمه، وان الله فوق السماوات بذاته مستو علي عرشه كيف شاء. هذا لفظه في كتابه، وقال الحافظ الذهبي: واول مقالة سمعت مقالة من انكر ان الله تعالي فوق العرش هو الجعد بن درهم، وكذلك انكر جميع الصفات، فقتله خالد بن عبد الله القسري وقصته مشهورة، واخذ هذه المقالة عنه الجهم بن صفوان امام الجهمية فاظهرها واحتج لها بالشبهات، وكان ذلك في اخر عصر التابعين، فانكر مقالته اءمة ذلك العصر مثل الاوزاعي وابي حنيفة ومالك والليث بن سعد والثوري وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وابن المبارك ومن بعدهم من اءمة الهدي كالامام احمد وخلق من اهل السنة".
 قال الامام الشافعي: "لله اسماء وصفات لا يسع احدا ردها، ومن خالف بعد ثبوت الحجة عليه كفر، واما قبل قيام الحجة فانه يعذر بالجهل، ونثبت هذه الصفات وننفي عنه التشبيه كما نفي عن نفسه فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}  "اه من فتح الباري.
 قوله: "وعن العباس بن عبد المطلب" ساقه المصنف مختصرا والذي في سنن ابي 
 وعن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل تدرون كم بين السماء والارض؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: بينهما مسيرة خمسماءة سنة، ومن كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة سنة، وكثف كل سماء خمسماءة سنة، وبين السماء السابعة والعرش بحر بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، والله سبحانه وتعالي فوق ذلك، وليس يخفي عليه شء من اعمال بني ادم "  اخرجه ابو داود وغيره.
  .......................................................................................................... 
 داود عن العباس بن عبد المطلب قال: " كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت بهم سحابة فنظر اليها فقال: ما تسمون هذه؟ قالوا: السحاب قال: والمزن قالوا: والمزن قال: والعنان قالوا: والعنان، قال ابو داود: ولم اتقن العنان جدا قال: هل تدرون ما بعد ما بين السماء والارض؟ قالوا: لا ندري قال: ان بعد ما بينهما اما واحدة او ثنتان او ثلاث وسبعون سنة، ثم السماء فوقها كذلك  حتي عدد سبع سماوات  ثم فوق السابعة بحر بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم علي ظهورهم العرش بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم الله تبارك وتعالي فوق ذلك ". قال الحافظ الذهبي: رواه ابو داود باسناد حسن، وروي الترمذي نحوه من حديث ابي هريرة وفيه: " بعد ما بين سماء الي سماء خمسماءة عام "قال: ولا منافاة بينهما؛ لان تقدير ذلك بخمسماءة عام هو علي سير القافلة مثلا، ونيف وسبعون سنة علي سير البريد.
 "قلت ": وهذا الحديث له شواهد في الصحيحين وغيرهما، مع ما يدل عليه صريح القران، فلا عبرة بقول من ضعفه.
 وقد ابتدا المصنف  رحمه الله تعالي  هذا المصنف العظيم ببيان توحيد الالهية؛ لان اكثر الامة ممن تاخر قد جهلوا هذا التوحيد، واتوا بما ينافيه من الشرك والتنديد، فقام ببيان 
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير قوله: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} 
 الثانية: ان هذه العلوم وامثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه صلي الله عليه وسلم لم ينكروها ولم يتاولوها.
 الثالثة: ان الحبر لما ذكرها للنبي صلي الله عليه وسلم صدقه، ونزل القران بتقرير ذلك.
 الرابعة: وقوع الضحك من رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذكر الحبر هذا العلم العظيم.
  .................................................................................................................. 
 التوحيد الذي دعت اليه الرسل ونهوهم عما كانوا عليه من الشرك المنافي لهذا التوحيد. فالدعوة الي ذلك هي اهم الامور واوجبها لمن وفقه الله لفهمه، واعطاه القدرة علي الدعوة اليه والجهاد لمن حالفه ممن اشرك بالله في عبادته، فقرر هذا التوحيد، كما تري في هذه الابواب، ثم ختم كتابه بتوحيد الاسماء والصفات؛ لان اكثر العامة لم يكن لهم التفات الي هذا العلم الذي خاض فيه من ينتسب الي العلم، واما من ينتسب الي العلم فهم اخذوا عمن خاض في هذه العلوم، واحسنوا الظن باهل الكلام، وظنوا انهم علي شء، فقبلوا ما وجدوه عنهم، فقرروا مذهب الجهمية، والحدوا في توحيد الاسماء والصفات، وخالفوا ما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة، وما عليه سلف الامة، واءمة الحديث والتفسير من المتقدمين.
 وما زال اهل السنة متمسكين بذلك، لكنهم قلوا فهدي الله هذا الامام الي معرفة انواع التوحيد، فقررها بادلتها، فلله الحمد علي توفيقه وهدايته الي الحق حين اشتدت غربة الاسلام، فضل عنه من ضل من اهل القري والامصار وغيرهم، وبالله التوفيق. فقد اجتمع في هذا المصنف انواع التوحيد الثلاثة التي اشار اليها العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي  بقوله:
 والعلم اقسام ثلاث ما لها ... من رابع والحق ذو تبيان
 علم باوصاف الاله وفعله ... كذلك الاسماء للرحمن
 والامر والنهي الذي هو دينه ... وجزاءه يوم المعاد الثاني
 وصلي الله علي سيد المرسلين وامام المتقين، محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 
 الخامسة: التصريح بذكر اليدين: وان السماوات في اليد اليمني، والارضين في اليد الاخري.
 السادسة: التصريح بتسميتها الشمال.
 السابعة: ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك.
 الثامنة: قوله: "كخردلة في كف احدكم ".
 التاسعة: عظم الكرسي بالنسبة الي السماوات
 العاشرة. عظم العرش بالنسبة الي الكرسي.
 الحادية عشرة: ان العرش غير الكرسي والماء.
 الثانية عشرة: كم بين كل سماء الي سماء.
 الثالثة عشرة: كم بين السماء السابعة والكرسي.
 الرابعة عشرة: كم بين الكرسي والماء.
 الخامسة عشرة: ان العرش فوق الماء.
 السادسة عشرة: ان الله فوق العرش.
 السابعة عشرة: كم بين السماء والارض.
 الثامنة عشرة: كثف كل سماء خمسماءة سنة.
 التاسعة عشرة: ان البحر الذي فوق السماوات بين اعلاه واسفله مسيرة خمسماءة سنة. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا كثيرا.
 تم الكتاب
 وقد كتب في اخره ما نصه:
 تم نسخ ذلك في رجب سنة  بلغ مقابلة وتصحيحا علي المشايخ الكرام: الشيخ محمد بن عبد اللطيف، والشيخ سليمان بن سحمان، والشيخ عبد الله المنقري.
 
 احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة، فان الله لا مكره له "
 ولمسلم: " وليعظم الرغبة، فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه "
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن الاستثناء في الدعاء.
 الثانية: بيان العلة في ذلك.
 الثالثة: قوله: " ليعزم المسالة".
 الرابعة: اعظام الرغبة.
 الخامسة: التعليل لهذا الامر.
  ........................................................................................................... 
 بالساءل للمخلوق ان يعلق حصول مسالته علي مشيءة المسءول مخافة ان يعطيه وهو كاره بخلاف رب العالمين، فانه يعطي عبده ما اراده بفضله وكرمه واحسانه، فالادب مع الله ان لا يعلق مسالته لربه بشء لسعة فضله واحسانه وجوده وكرمه، وفي الحديث: " ليعزم المسالة "، وفي الحديث: " يمين الله ملاي لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار "الحديث. 