
# PageV00P000
### | تعريف الدرس الذي نسيه المبطلون: ادب الاختلاف في الاسلام
# بسم الله الرحمن الرحيم
# كانت لفتة لطيفة صاءبة عند ما نبهني بعض الاصدقاء الي امكان ان نصدر في (الذخاءر) كتابا ذا طابع يتمشي مع شهر رمضان المبارك، ثم كانت اللفتة اللطيفة الاخري باقتراح كتاب الطهطاوي في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم.
# لقد كان ذلك منذ فترة قبل ان نسمع بما سمعنا من تعرض بعضهم لشخص الرسول (صلي الله عليه وسلم) ودعوته وطبيعة رسالته، وهو تعرض يسء الي صاحبه ولا يسء الي من قصدت الاساءة اليه، وذلك لاسباب، منها:
# * ان هذه الصيحة التي صدرت عن اكبر رمز ديني في العالم الغربي قد ضربت في الصميم روح الحوار والتسامح التي يتداعي بها العالم كله- خاصة دول الغرب- في الاونة الاخيرة، واظهرت جليا ان احاديثهم في هذا الصدد هي اقرب الي الديكور واللياقة الدبلوماسية منها الي التعبير عن مواقف حقيقية لمن صدرت عنهم.
# * انها كشفت عن ان هناك تناغما بين المد العدواني والطموح الاستعماري وروح الهيمنة لدي عدد من ساسة الغرب وبين تلك الصيحات التي تصدر من هنالك وهناك بين الحين والاخر تارة باسم حرية التعبير، واخري باسم التاريخ والحقيقة ... ولكنها في جميع الاحوال لا تعني سوي دق ناقوس العدوان والنفخ في الجمر حتي يتاجج نارا قد تاتي علي كل شء.
# * كذلك كشفت عن ان احقاد الماضي باقية في ضماءرهم، حية في
# PageV00P000
# ذاكرتهم مما يصدق عليه قول الشاعر:
# وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
# اي ان الظاهر قد يوحي بالسلام والحب بينما ينطوي الباطن علي نية الخصام والحرب.
# ونحن لا ننكر حقيقة انه (لكل وجهة هو موليها) وان لكل انسان ان يتحمس لعقيدته بما تتفق فيه مع غيرها وما تختلف فيه ايضا، لكن المهم ان يتمسك في حديثه عن عقاءد الاخرين ب (ادب الاختلاف) ، وهو مما تفتخر به الثقافة العربية عامة والاسلامية خاصة، نعم لدينا كتب تحمل عناوين: ادب السماع، ادب المعاشرة، ادب الطلب، ادب الاخوان، ادب الجليس ، ادب النديم، ادب المواءد، ادب القاضي، ادب الكاتب، ادب السلطان، ادب الحروب وفتح الحصون، ادب الناطق، ادب الجدل، وفي هذه العناوين تعني كلمة (الادب) : المعرفة، الثقافة، الخبرة اللازمة لاحسان التصرف بالقول او العمل، او حتي الصمت، في هذا المجال او ذاك ... ولا شك ان ادب الجدل يعني حسن الاستماع الي الاخر واحترام وجهة نظره واحسان الرد عليه مع عدم الاساءة له حتي في موقف الخلاف معه، انطلاقا من المبدا الاسمي الذي ارساه القران الكريم، والذي يقوم علي شقين:
# احدهما: قوله تعالي لكم دينكم ولي دين [الكافرون 6] .
# والاخر: قوله تعالي: ولا تزر وازرة وزر اخري [الانعام 164] .
# وانطلاقا من هذا المبدا جاء الرصيد التطبيقي الراءع الذي حكاه القران عن بعض مواقف الانبياء في تقرير حرية الاختيار ومسءولية كل عما وقع عليه اختياره دون اجبار او ازدراء. ففي سورة البقرة- بعد ان ذكر وصية ابراهيم
# PageV00P000
# لبنيه بان يءمنوا بالله، ووصية يعقوب لبنيه كذلك بالايمان بالله وتوحيده، والايموتوا الا وهم مسلمون- جاء قوله تعالي تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون [البقرة 134، ويتكرر في لفظ الاية 141] . فاذا لج العصاة في الجدال والحجاج كان التوجيه من الله لرسوله قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون البقرة 139] .
# ويضرب نوح عليه السلام المثل في احترام راي الاخرين وعدم مجاراة قومه في ازدراء مخالفيهم في العقيدة ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين [هود 31] .
# فلما اوسعوه خلافا، وتحدوه في صدق رسالته، وقالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين [هود 32] . كان جوابه الذي الهمه الله اياه: قل ان افتريته فعلي اجرامي وانا برء مما تجرمون [هود 35] .
# ومعني الاية ولفظها قريب مما جاء في الاية (25) من سورة سبا، بعد ان مهد له بما في الاية (24) . ولكن المهم هو ان ما جاء في الايتين كان هو نهاية الاشتباك بين المتشككين والموقنين في اواءل السورة- في الايتين 3، 6 وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة ... ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق [سبا 3، 6] ذلك هو محور الخلاف، اما الجواب فقد جاء- كما قلنا- في الايتين 24، 25: قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين (24) قل لا تسءلون عما اجرمنا ولا نسءل عما تعملون.
# PageV00P000
# فيم الخلاف والتطاول اذن؟ مع ان الامور واضحة ومقررة:
# لنا اعمالنا ولكم اعمالكم
# ان افتريته فعلي اجرامي وانا برء مما تجرمون
# لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون
# بل ان الاية 24 من سورة سبا تحمل معني راءعا، وذلك بعدم القطع بالمصيب والمخطء من المتجادلين، وترك الامر لحكم الله، وذلك في قوله تعالي: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين، احد الفريقين بالقطع (علي هدي) ، والاخر (في ضلال مبين) لكن دون تحديد، نزاهة وانصافا للخصم المجادل، واحقافا لادب الخلاف.
# هذه الظاهرة- الانصاف للاخر عند الاختلاف، بعدم القطع بمن علي صواب، او عدم القطع بالافضل، او عدم القطع بمن ينتصر- عرفها العرب.. حسان بن ثابت يدافع عن الرسول صلي الله عليه وسلم، ردا علي هجاء ابي سفيان بن الحارث له، يقول حسان مخاطبا ابا سفيان:
# هجوت محمد فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
# اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
# لاحظ الشطر الاخير (فشركما لخير كما الفداء) لم يقل الشاعر ان الرسول صلي الله عليه وسلم هو خيرهما، وان كان مءمنا بذلك، نزاهة وثقة بان ممدوحه هو الافضل وان لم يصرح بذلك ...
# الرسول صلي الله عليه وسلم قام بتطبيق اعظم الامثلة في الادب الاختلاف، وذلك بالتنازل عن ذكر صفته- وهي الرسالة- عند تسجيل معاهدة الحديبية، بل والتنازل عن ذكر البسملة بصورتها المعهودة، اكتفاء بكلمة (باسمك اللهم) ، وذلك نزولا
# PageV00P000
# علي رغبة مفاوض اهل مكة الذي قال: لا اعرف الرحمن، ولا اقر بانك رسول الله «ولو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك (محمد بن عبد الله) » فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اني لرسول الله، وان كذبتموني، وانا محمد بن عبد الله، ثم يقول للكاتب: اكتب محمد بن عبد الله.
# هذا علي الرغم من اعتراض علي وابي بكر وعمر، وغضبهم الي قريب من الثورة، ولكنه ادب الاختلاف، فقد عرف صلي الله عليه وسلم انه- وهو في موقف التفاوض مع من يخالفه في عقيدته- انه ليس من حقه ان يفرض صفته، او لغته الخاصة، علي مخالفه، لذلك ارتضي لغة مشتركة يقرها خصمه ويوافق عليها، وان كان في قرارة نفسه لا يرضاها.
# وكم من مرة جاءته رجالات قريش يحاولون ان يثنوه عن دعوته بالتهديد تارة والترغيب اخري، وكان يعلم سلفا ان عروضهم مرفوضة، ولكنه كان ينصت الي ما يقولون ويستمع اليه ويناقشه ويرد عليه في موضوعية ورحابة صدر. وتحمل كتب السيرة الكثير من اخبار هذه المفاوضات، من اشهرها ما دار بينه وبين عتبة بن ربيعة الذي جاء الي الرسول فقال:
# «يا ابن اخي انك منا حيث قد علمت، وانك قد اتيت قومك بامر عظيم، فرقت به جماعتهم وسفهت به احلامهم ... فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها لعلك تقبل منها بعضها» .
# ويقول الرسول: «قل يا ابا الوليد، اسمع ...
# فلما فرغ عتبة قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : او قد فرغت يا ابا الوليد؟ قال: نعم.
# قال: فاسمع مني. قال: افعل ... الي اخر الخبر. [الخبر في سيرة ابن هشام 1/ 293، 294] .
# PageV00P000
# عزيزي القارء ... ذلك هو الدرس الذي تعلمناه من الرسول (صلي الله عليه وسلم) درس في ادب الاختلاف ولغته.. كيف تستمع لخصمك، وتفسح له صدرك وتمنحه فرصة التعبير عن رايه وشرح موقفه، وبعد ذلك يكون من حقك الرد، والرد هنا بمعنيين: الجواب، والرفض، وابعد درجات الرفض هو شعار (لكم دينكم ولي دين) (ولا تزر وازرة وزر اخري) ، دون عداء، هذا الدرس بسطه القران الكريم- كما سبق ان راينا- وعرفه العرب في بعض اشعارهم- وطبقه الرسول (صلي الله عليه وسلم) احسن تطبيق، وكان (صلي الله عليه وسلم) احفظ له واكثر عملا به من هءلاء الذين صدعوا رءوسنا بالكلام عن الحرية والمساواة والعدالة و ... و ... الخ وكنا نظن انه قد جاء الوقت لتءتي هذه الدعاوي ثمارها لينعم الانسان بتامل نفسه وما حوله ويملا رءتيه من نساءم السلام والمحبة، ولكن سرعان ما طلع علينا من يقول انه سيشعلها حربا صليبية جديدة من جهة، ومن يدير اسطوانة مشروخة في الهجوم علي ديانات الاخرين ورموزها من جهة ثانية، مع اصرار عنيد وغبي علي ان ما يقولونه وما يسعون اليه هو المساواة والمحبة والسلام والعدل.
# وانه الطريق الي مصلحة الشعوب ورخاءها. ويعجب المتامل من درجة التناقض بين الاقوال والاقوال، وكذلك بين الاقوال والافعال ... فالاحتلال اصبح يسمي تحريرا، وتدمير الشعوب: الارض والديار والبشر- اصبح يسمي خلاصا، وامتلاك اعني الاسلحة واكثرها فتكا واستخدامها عند اللزوم، وتحريم ذلك علي الاخرين يسمي عدالة ومحافظة علي السلام!!. وهكذا ...
# عزيزي القارء ... كنا قد اخترنا ان يكون كتاب الذخاءر هو (نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز) الذي كتبه الطهطاوي بمناسبة شهر رمضان، وجاءت المهاترات الاخيرة في التطاول علي شخص الرسول (صلي الله عليه وسلم) ودعوته فاكدت سلامة اختيارنا.
# PageV00P000
# نعم ... لان سيرة الرسول (صلي الله عليه وسلم) التي ترسم خط حياته في الكفاح من اجل دعوته بالقول والفعل تقدم مشهدا راءعا لما سميته (ادب الاختلاف في الاسلام) وهو مشهد حدوده- او لنقل مفرداته من جهة: لا اكراه في الدين، ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وجادلهم بالتي هي احسن، ومن جهة اخري: ولا تزر وازرة وزر اخري، لكم دينكم ولي دين.
# وهو- كما نري- مشهد لا مجال فيه للمزايدة او الغصب، او التطاول علي الاخرين والطعن عليهم، بل شعاره (امن الرسول بما انزل اليه من ربه، والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، لا نفرق بين احد من رسله) ومع ذلك نتهم نحن بالتعصب ويدعي الاخرون لانفسهم صفة التسامح، وتلك هي الماساة الحقيقية في عالمنا الحديث، اعني ادعاء الادوار، او تبديلها وتبادلها عنوة وغصبا، الذءب يمثل دور الحمل، والحمل يورط في دور الذءب، القاتل يظهر في دور الضحية، والضحية يفرض عليها دور القاتل
### | .... 
# وهكذا.
# وتلك- مرة اخري- هي الماساة، او لنقل: المءامرة التي نرجو ان يكشف حقيقتها ويفضح ابعادها نشرنا لكتاب في سيرة الرسول يحمل حقيقة موقفه من مخالفيه وكيفية تصرفه في نشر دعوته، مما كان وما يزال- هدفا للهجوم الظالم عليه من جانب مدعي السلام والتسامح، اولءك الذين فاتهم ان يستوعبوا الدرس الحقيقي ... درس الاسلام في ادب الاختلاف مع الاخرين.
# عبد الحكيم راضي اكتوبر 2006
# PageV00P000
### | هذه الطبعة
# عزيزي القارء ... هذه كلمة شكر، وعرفان بالفضل لاهله، وصاحب الفضل في حصولنا علي هذه الطبعة هو الصديق الكريم الاستاذ احمد علي حسن صاحب مكتبة الاداب الذي تفضل اولا بالسماح لنا بتصوير طبعة الكتاب الصادرة عن مكتبته، ثم زودني بعد ذلك بطبعة اخري علي اسطوانة قال انها اصح من النسخة الورقية المطبوعة.
# وقد احتاج التعامل مع الاسطوانة التي حصلنا عليها الي جهد شاق ومحاولات متعددة، وذلك لسببين: اختلاف نظم الاجهزة، واختلاف مقاس الطبعة عن المقاس الذي تطبع به الذخاءر، اما الجهد الاكبر فكان في تصحيح النسخة الجديدة ومراجعتها اذ تبين لنا كثرة الاخطاء الواردة بالطبعة المذكورة الي حد يفوق اي توقع ... مما اضطرني الي قراءتها اكثر من مرة، مستعينا بالمقابلة مع النسخة الورقية الموجودة. واكثر ما كانت الاخطاء في الاشعار الواردة بالكتاب وهي كثيرة وكذلك في اسماء الاشخاص والاماكن.
# وقد ساعدني في جانب من المراجعة الابن العزيز الدكتور سامي سليمان احمد-
### | مقدم هذه الطبعة
# - فله جزيل الشكر.
# رءيس التحرير
# PageV00P000
### | مقدم هذه الطبعة
# د. سامي سليمان احمد، استاذ النقد العربي الحديث المساعد بكلية الاداب، جامعة القاهرة.
### | 1- 
# درس بجامعة «بامبرج» بالمانيا (1995- 1998) كما درس بها (1996- 1998) اللغة العربية والعامية المصرية والادب العربي الحديث.
### | 2- 
# عمل استاذا زاءرا بجامعة اوساكا للدراسات الاجنبية باليابان (2004- 2006) .
### | 3- 
# شارك في عدد كبير من المءتمرات العلمية حول قضايا الادب والنقد العربي بالجامعات المصرية واليابانية، وبالمجلس الاعلي للثقافة.
### | 4- 
# شارك في عدد من المشروعات العلمية، ومنها معجم اسماء العرب (1989- 1990) ، ومشروع جامعة اوساكا للدراسات الاجنبية لعمل امتحان دولي لقياس مهارات دارسي العربية من غير الناطقين بها (2004- 2005) ، ودليل الجامعة الامريكية للادب العربي الحديث (2006) .
### | 5- 
# نشر مقالات ودراسات متعددة بمجلات فصول والفكر العربي ومجلة كلية الاداب جامعة القاهرة، ومجلة «كانساي» للدراسات العربية والاسلامية باليابان، ومجلة الفنون الشعبية.
### | 6- 
# من مءلفاته:
# الخطاب النقدي والايديولوجيا: دراسة للنقد المسرحي عند نقاد الاتجاه الاجتماعي في مصر «1945- 1967» (2002) .
# كتابة السيرة النبوية عند رفاعة الطهطاوي: دراسة في التشكيل السردي والدلالة (2002) .
# خطاب التجديد النقدي عند احمد ضيف مع النص الكامل لكتابه «مقدمة لدراسة بلاغة العرب» ، (2003) .
# مدخل الي دراسة النص الادبي المعاصر، (2003) .
# الذات وحلم تغيير الواقع: قراءة في قصيدة «الجامعة» لمحمد سليمان (2004) .
# حفريات نقدية: دراسات في نقد النقد العربي المعاصر (2006) .
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | تقديم رفاعة الطهطاوي
# ومدخل حديث لكتابة السيرة النبوية
# (1) مثل رفاعة الطهطاوي (1801- 1873 م) نموذجا للمثقف العربي المجدد في اولي مراحل النهضة العربية الحديثة التي بزغت مع بدايات القرن التاسع عشر، وقد فرضت تلك المرحلة علي ذلك المثقف الحديث والمحدث ان يسهم بكتاباته في مجالات ثقافية واجتماعية متعددة، وقد جسد الطهطاوي هذا النموذج اذ جمعت كتاباته بين عمل المفكر الاجتماعي والتعليمي، والصحفي، والاديب (الشاعر والناثر) ، والمءرخ غير المحترف، ومثل منحاه الاصلاحي العنصر الاساسي الرابط بين كتاباته التي تءكد، بتنوعها، سعي الطهطاوي الي الوفاء بما تطلبه واقعه.
# وقد تنوعت اسهامات الطهطاوي في مجالات الادب العربي في القرن التاسع عشر؛ ورغم كونه واحدا من شعراء المرحلة الاولي من مراحل حركة الاحياء، علي نحو ما يتجلي في ديوانه، فان من اللافت ان اسهاماته في ميادين الكتابة النشرية هي التي وضعت اسمه في قاءمة الادباء المجددين في القرن التاسع عشر؛ اذ جمع بين تقديم شكل الرحلة في كتابه «تلخيص الابريز في تلخيص باريز» (1834) والاسهام في تاصيل الرواية التعليمية وذلك بترجمته لرواية فينيلون (1651- 1715) المسماة" وقاءع تليماك" (1699) والتي اعطاها الطهطاوي عنوان" مواقع
# PageV00P000
# الافلاك في وقاءع تليماك" (1868) . كما ان له اسهامات بارزة في مجال الكتابة التاريخية يعكسها كتابه" انوار توفيق الجليل في توثيق مصر وبني اسماعيل" (1868) ، كما يعكسها كتابه" مناهج الالباب المصرية في مباهج الاداب العصرية" وان لم يكن من نمط الكتابة التاريخية الخالصة.
# وقد كتب الطهطاوي السيرة النبوية وقدمها تحت عنوان" نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز"، وهي تمثل اول نموذج للكتابة الحديثة لمتن السيرة النبوية. وتحمل تلك العنونة اكثر من دلالة؛ فالطهطاوي قد ربط" نهاية الايجاز" بكتاب" انوار توفيق الجليل" وهذا ما يسوغ النظر الي" نهاية الايجاز" بوصفه جزا من كتابات الطهطاوي التاريخية، ويدعم ذلك
# تقسيم الطهطاوي كتابه الي ابواب وفصول تحمل عناوينها دلالات مرتبطة بتتبعه حياة الرسول (ص) وبعض هذه العناوين- مثل" الاسباب الباعثة علي الهجرة"- يبدو اكثر اتصالا بعمل المءرخ منه بعمل الاديب.
# وفي مقابل الدلالات السابقة هناك دلالات مضادة تشير الي امكانية قراءة" نهاية الايجاز" بوصفه كتابا مستقلا عن" انوار توفيق الجليل"، من ناحية، وبوصفه كتابة تقع في المنطقة الواصلة بين الادب والتاريخ من ناحية اخري. فالطهطاوي اعطي كتابته عن السيرة اسما مستقلا عن كتابه التاريخي، كما ان كتابة الطهطاوي للسيرة ذات وشاءج قوية في ارتباطها بانماط كتابات السابقين عليه للسيرة النبوية، بقدر ما هي مختلفة عن كتابات اللاحقين له مباشرة او الاجيال التالية له؛ فكتاب محمد الخضري" نور اليقين في سيرة خير المرسلين" (1895) بمثابة سيرة تاريخية بالغة الاختصار، بينما كتاب محمد حسين هيكل" حياة محمد" (1935) يمثل، فيما نري، اول دراسة تاريخية يقدمها كاتب او مءرخ مصري حديث يفيد من مناهج البحث التاريخي الغربي، ويتجادل مع كتابات بعض المستشرقين حول سيرة النبي" ص".
# ويعد" نهاية الايجاز" وكتاب" المرشد الامين للبنات والبنين" اخر كتابات الطهطاوي، وقد نشرت فصول" نهاية الايجاز" في ثلاثة واربعين عددا من اعداد مجلة" روضة المدارس" في سنواتها الثالثة والرابعة والخامسة. ويتكون النص المنشور
# PageV00P000
# في" روضة المدارس" من ستة ابواب، وتتفق الابواب الخمسة الاولي منه مع الطبعة المحققة التي تقوم عليها دراستنا هذه (1) . بينما عنون الطهطاوي الباب السادس علي النحو التالي: الباب السادس في الوظاءف والعمالات البلدية، خصوصية وعمومية، اهلية داخلية جهادية، التي هي عبارة عن نظام السلطنة الاسلامية، وما يتعلق بها من الحرف والصناءع والعمالات الشرعية علي ما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه فصول" (2) ، ولكن المحققين (عبد الرحمن حسن محمود وفاروق حامد بدر) جعلا من هذا الباب وما يليه كتابا سمياه (الدولة الاسلامية: نظامها وعمالاتها) ثم ووصفاه بانه المتمم لكتاب" نهاية الايجاز" (3) .
# وفي نهاية العدد الثالث والاربعين من" روضة المدارس" هناك فقرات- حذفها المحققان- يقرر فيها علي رفاعة ان الطهطاوي قد اتم قبل موته تسويد كتابي" نهاية الايجاز" و" المرشد الامين"، وقد راجع نهاية الايجاز حتي الفصل التاسع من الباب الثالث، بينما تتبع علي رفاعة بقية الكتاب (قراءة وتصحيحا، حذفا واثباتا) (4) .
# واللافت ان المحققين قد حذفا المقدمة التي وضعها الطهطاوي لكتابه، والتي نشرها في العدد الرابع من السنة الثالثة من سنوات" روضة المدارس" وهي مقدمة مكونة من صفحتين يشير فيها الطهطاوي الي ان" نهاية الايجاز" يمثل الجزء الثاني من" انوار توفيق الجليل"، ويشير ايضا الي ان علي مبارك هو الذي راي التعجيل ينشر هذه السيرة منجمة في" روضة المدارس" علي تطبع كاملة بعد ذلك (5) . ولما كان" نهاية الايجاز" متمماك" انوار توفيق الجليل" فقد احتل في هذا النسق ترتيب المقالة الخامسة علي النحو التالي: المقالة الخامسة: في ظهوره صلي الله عليه وسلم واحواله وشءونه ووقاءعه والدخول في الحياة البرزخية وذكر الخطط والعمالات الاسلامية التي كانت في عهده صلي الله عليه وسلم الي استخلاف ابي بكر رضي الله عنه وفيه ابواب.
# ويمكن للقارء المعاصر ان يقرا" نهاية الايجاز" من منظور التشكيل السردي الذي وضع فيها لطهطاوي السيرة النبوية، بما ينطوي عليه ذلك التشكيل من واحدات وتقنيات وطراءق سردية اعتمدها الطهطاوي لينقل بواسطتها، من ناحية، رسالة ضمنية حملتها كتابته، وليسهم، من ناحية ثانية، في تقدم نمط جديد من
# PageV00P000
# انماط كتابة السيرة النبوية بوصفها نصا سرديا، وليساهم، من ناحية ثالثة، في انشاء تقاليد كتابة بعض الانواع السردية الحديثة في الادب العربي.
# وبقدر ما تكشف النواحي الثلاث السابقة عن منحي التجديد الادبي لدي الطهطاوي فانها تتطلب اضاءة عدة اطر تتمثل في انماط كتابة السيرة النبوية- بوصفها نصا سرديا- لدي السابقين علي الطهطاوي، وعلاقة كتابة الطهطاوي السيرة بلحظة نشاة الانواع السردية الحديثة في الادب العربي، ووعي الطهطاوي بالاشكال السردية العربية الوسيطة، ومستويات تلقي نص الطهطاوي ودور الوسيط الثقافي الذي نقله الي المتلقي في تحديد طراءق التلقي، وعلاقة كتابة الطهطاوي بالموقف او الرسالة التي ضمنها تلك الكتابة.
# وستتبدي طبيعة كتابة الطهطاوي عبر الاطر المختلفة التي نضع" نهاية الايجاز" في سياقاتها المتداخلة والمتفاعلة معا.
# (2) مر متن السيرة النبوية بمراحل متعددة ومتشابكة، ومتوالية ايضا، الي ان استوي نصا سرديا مكتملا؛ اذ شكلت المرويات التي رواها بعض الصحابة عن حياة النبي (ص) وصفاته وسلوكه المادة الاولي لمتن السيرة، وطوال القرنين الاول والثاني الهجريين برزت اسماء بعض التابعين- مثل عروة بن الزبير وعاصم بن عمر بن قتادة والزهري وعبد الله ابن ابي بكر وغيرهم- ممن تخصصوا في رواية اخبار النبي. وقد وازي تطور الاهتمام بجمع اخبار النبي التطور في علوم الحديث والتفسير والتاريخ (6) وهذا ما برز، منذ بداية القرن الثالث الهجري، اذ توزع الاهتمام بسيرة النبي بين اصحاب كتب طبقات المحدثين، من ناحية وكتاب التاريخ العام من ناحية ثانية، وكتاب سيرة النبي من ناحية ثالثة. فابن سعد (ت 230 ه) صاحب (الطبقات الكبري) قد دون سيرة النبي في الاجزاء الاربعة الاولي من كتابه، حيث كان يعنون الفقرات، ثم يسوق داخل كل فقرة مجموعة المرويات: اي الاحاديث والاخبار التي تقع في داءرتها، ولا يكاد يقدم رايا فيما يرويه (7) . علي حين اصل الطبري (ت 310 ه) في كتابه (تاريخ الرسل والملوك) تقليدا يتمثل في تقديم
# PageV00P000
# سيرة الرسول (ص) بوصفها جزا من التاريخ العام، وقد تابعه في ذلك المءرخون التالون له كابن الاثير (ت 630 ه) في كتابه (الكامل في التاريخ) وابن كثير (ت 774 ه) في كتابه (البداية والنهاية) وغيرهما.
# وتشكلت كتابة السيرة النبوية في ثلاثة انماط مختلفة؛ نمطان منها يمكن وصفهما بانهما نمطان سرديان خالصان، علي حين يمكن وصف ثالثهما بانه يضيف الي المتن السردي نصا اخر شارحا بعض الوقاءع او يضيف معارف من علوم متنوعة. ويمثل نمط السيرة المكتملة التي تقدم وقاءع حياة النبي (ص) وغزواته وعلاقاته المختلفة النمط السردي الاول، ونموذجه الاجلي سيرة ابن اسحاق (ت 151 ه) التي رواها ابن هشام (ت 218 ه) ، وقد قسم ابن اسحاق السيرة الي ثلاثة اقسام كبري هي المبتدا، والمبعث، ثم المغازي، وكان يقدم- سواء داخل كل قسم من الاقسام الكبري او الاقسام الصغري التي تشكل الاقسام الكبري- الاخبار المختلفة، ويقدم الوقاءع مستشهدا بالاشعار سواء في اطار سرده الوقاءع، او في نهايتها؛ كما في تقديمه- في نهاية الغزوات- الاشعار المختلفة التي قيلت فيها.
# واذا كان ابن هشام قد هذب نص ابن اسحاق فانه قد اهمل بعض مرويات ابن اسحاق كما خذف اشعارا لم ير (احدا من اهل العلم بالشعر يعرفها، واشياء بعضها يشنع الحديث به (8) .
# ولقد تحول متن ابن هشام الي المصدر الاساسي الذي اعتمده اللاحقون له سواء كانوا من المءرخين الخلص او من كتاب السيرة النبوية، ويمثل كتاب" عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير" لابن سيد الناس (ت 734 ه) نموذجا لكتابة تتابع تقاليد سرد السيرة النبوية المكتملة التي اصلها ابن اسحاق وابن هشام، ثم تضيف اليه تقاليد جديدة مثل تقديم مرويات مختلفة عن رواة اخرين غير ابن اسحاق، وتقديم مرويات تمثل تحديدات ادق لمضامين بعض مرويات ابن اسحاق، او تصحيح بعض المرويات التي قدمها ابن اسحاق (9) .
# ولما كان معني مصطلح السيرة النبوية قد انصرف- لا سيما في المراحل المبكرة من رواية السيرة وتدوينها- الي دلالة تقصره علي تقديم المرويات الخاصة بمغازي الرسول (ص) فان كتاب محمد بن عمر الواقدي (ت 207 ه) " المغازي" يمثل نمط
# PageV00P000
# الكتابة في السيرة طبقا لهذا الفهم. ويبدو ان اقتصار عمل الواقدي علي فترة قصيرة من حياة النبي (ص) قد منحه فرصة وضع تقاليد خاصة في سرد المغازي؛ اذ ثبت طراءق واحدة اتبعها في سرد الغزوات المختلفة؛ فبعد ان افتتح كتابه بذكر اسماء الرواة الذين نقل عنهم اخباره مشيرا الي اختلاف مروياتهم اخذ يسرد (المغازي واحدة واحدة مع تاريخ محدد للغزوة بدقة، وغالبا ما يذكر تفاصيل جغرافية عن موقع الغزوة، ثم يذكر المغازي التي غزاها النبي بنفسه واسماء الذين استخلفهم علي المدينة اثناء غزواته، واخيرا يذكر شعار المسلمين في القتال، كل ذلك بالاضافة الي وصفه لكل غزوة باسلوب مواحد، فيذكر اولا اسم الغزوة وتاريخها واميرها، ويكرر في بعضها اسم المستخلف علي المدينة وتفاصيل جغرافية مما كان قد ذكرها في مقدمة الكتاب. وفي اماكن كثيرة يقدم لنا الواقدي قصة
# الواقعة باسناد جامع- اي يجمع الرجال والاسانيد في متن واحد. واذا كانت الغزوة قد نزل فيها ايات كثيرة من القران، فان الواقدي يفردها واحدها مع تفسيرها ويضعها في نهاية اخبار الغزوة. وفي المغازي الهامة يذكر الواقدي اسماء الذين شهدوا الغزوة واسماء الذين استشهدوا او قتلوا فيها) (10) .
# ويشكل نمط الكتابة المختصرة النمط السردي الثاني من انماط كتابة السيرة النبوية، وهو يشترك مع النمط السابق في تقديم الاخبار الخاصة بحياة الرسول (ص) ووقاءع دعوته وغزواته المختلفة، وتقسيم هذه الاخبار طبقا للمسار الزمني لحياة الرسول (ص) ، ولكن كتاب ذلك النمط كانوا يركزون علي اختيار الوقاءع، ويعرضون عن تقديم المرويات المختلفة حول الوقاءع التي يعرضونها، كما يندر لدي بعضهم- كابن عبد البر- تقديم الاشعار المرتبطة بوقاءع السيرة، بينما لا يورد بعضهم الاخر- كابن حزم- ايا من اشعار السيرة. ومن ابرز النماذج التي تمثل هذا النمط كتاب" الدرر في اختصار المغازي والسير" لابن عبد البر (ت 463 ه) ، وكتاب" جوامع السيرة" لابن حزم الاندلسي (ت 459 ه) (11) .
# وثمة احتمال ان يكون تاصل هذا النمط في اطار كتابة السيرة النبوية قد اثر علي كتابة بعض النصوص التي تنتمي الي النمط الاول؛ فكتاب المقريزي (ت 845 ه) (امتاع الاسماع بما للرسول من الانباء والاموال والحفدة والمتاع) يقوم علي
# PageV00P000
# ايجاز المرويات المختلفة التي يعيد المقريزي صياغتها بلغته هو، مقدما- في ثنايا سرده- بعض المرويات المسندة الي قاءليها الاول، ومستشهدا بالقليل من اشعار الوقاءع، (12) ، ولعل قيام كتاب المقريزي علي لغة مءلفه في الصياغة جعل منه متنا مختلفا عن متون النمو الاول التي كانت تنظيما لمجموعات من الاخبار ذات الاسانيد.
# ان متن السيرة النبوية في كتابات النمطين السابقين يشكل نصا سرديا يقوم علي تتابع عدد من الواحدات السردية الكبري التي تصور حياة النبي (ص) ، واذا كانت كل واحدة سردية كبري تقدم مرحلة مهمة ودالة من حياة شخصية النبي (ص) فان الواحدة السردية الكبري يمكن ان توصف بانها مقطع سردي طويل يبدا من نقطة زمنية محددة وينتهي عند نقطة زمنية محددة، وتحمل كل نقطة منهما قيمة دالة في حياة الشخصية، وما بين نقطة البداية ونقطة النهاية يتشكل امتداد زمني تملءه عناصر سردية متنوعة كالوقاءع والاخبار والاحداث وغيرها. واذا كانت كل واحدة كبري تشكل (سلسلة من الافعال المتعاقبة) (13) فان الراوي لا يكتفي بتقديم تلك السلسلة عبر مسار زمني صاعد، وانما يستطيع داءما ان يكسر ذلك المسار بالعودة المطولة الي الماضي او ماضي الماضي احيانا- ولا سيما لتاصيل نسب الشخصية- او تقديم نبوات بمصاءر بعض الشخصيات- ولا سيما اعداء البطل- او الاستطراد نحو كثير من التفريعات السردية التي تضعف- احيانا- من ظهور المسار الزمني الاساسي للوقاءع.
# وتشكل بعض الوقاءع في السيرة النبوية ما يمكن ان يسمي واحدة سردية وسطي اذ تقع- من ناحية- في مدي زمني اقل من المدي الذي تستغرقه وقاءع الواحدة السردية الكبري، كما تقوم- من ناحية ثانية- علي نواة صراع مباشر يحدد للراوي طريقة معينة في سرد الوقاءع وتنظيمها وصياغة التفاصيل، مما يجعل السرد ادني الي التركيز علي خيوط متوالية زمنيا، ومتوالدة سببيا. وتمثل الغزوات الكبري نماذج دالة لتلك الواحدات السردية الوسطي، ولعل هذا" التميز" الذي تتصف به واحدات المغازي هو الذي جعل عبد الله ابراهيم يصفها بانها قد جاءت- في سيرة ابن اسحاق (بشكل واحدات شبه قصصية) (14) ، بينما وصف عبد
# PageV00P000
# الحميد بورايو الغزوة بانها (تمثل قصة مكتملة، لها بداية ووسط ونهاية، وهي في الوقت نفسه ترتبط بمثيلاتها بواحدة ملحمية) (15) .
# وتمثل الاخبار والحكايات المختلفة نمط الواحدة السردية الصغري ليس في متن السيرة النبوية واحدها، ولكن في كل اشكال السرد العربي الوسيط.
# وتمثل السيرة المشروحة النمط الثالث من انماط كتابة السيرة النبوية، ويقوم هذا النمط علي الموازاة بين نصين مختلفين ومتصلين في الان نفسه، ويتمثل النص الاول في متن ابن اسحاق او ابن هشام الذي يتحول لدي كتاب هذا النمط الي نص اصلي، بينما يتمثل النص الثاني في نص شارح يقدم فيه مءلفه شرحا للالفاظ الغريبة او اعرابا لبعض الكلمات او العبارات الغامضة، وتجلية لانساب بعض الشخصيات، واكمالا لبعض الاخبار الناقصة، وتناولا لبعض الجوانب الفقهية او الكلامية التي تثيرها بعض وقاءع السيرة او مواقفها.
# ويبدو ان هذا النمط قد تشكل في مرحلة تالية لتشكل النمطين الاولين، كما يبدو انه كان يءدي بعض الوظاءف التعليمية المباشرة، ومن الكتب الممثلة لهذا النمط كتاب" الروض الانف في شرح السيرة" الذي الفه عبد الرحمن السهيلي (ت 581 ه) ، وهو يقرر في مقدمته انه قد جمع فيه (من فواءد العلوم والاداب، واسماء الرجال والانساب؛ ومن الفقه الباطن اللباب، وتعليل النحو وصنعة الاعراب، ما هو مستخرج من نيف علي ماءة وعشرين ديوانا، سوي ما انتجه صدري ونفحه فكري ونتجه نظري ولقنته عن مشيختي، من نكت علمية لم اسبق اليها ولم ازحم عليها) (16) .
# ولعل ذلك النص ان يكون كاشفا عن ان اكتمال نص السيرة النبوية لدي ابن هشام- في بداية القرن الثالث الهجري- قد جعل من شراحه يسعون الي افادة القارء بتقديمهم مجموعة من المعارف المختلفة المستمدة من مجالات الحديث والفقه وعلوم اللغة وعلم الكلام والتاريخ، والقراات احيانا، في اضاءة النص الاصلي للسيرة، وذلك ما يخرج بعض هذه النصوص، وربما معظمها، عن اطار الكتابة الادبية والكتابة التاريخية؛ يستوي في هذا كتاب" الروض الانف" وكتاب" الشفا في حقوق المصطفي" الذي الفه القاضي عياض (ت 544 ه) وجعل من شروحه
# PageV00P000
# وسيلة لعرض بعض المساءل الكلامية او تقديم تفسيرات لبعض الايات القرانية، او تقديم بعض الاحاديث والاخبار، او عرض بعض مساءل القراات القرانية (17) .
# شكل كل نمط من الانماط السابقة مجموعة من التقاليد الكتابية الخاصة بمتن السيرة النبوية بوصفه نصا سرديا، او بشرحه لغايات مختلفة. وكانت هذه الانماط متاحة امام الطهطاوي وهو يكتب" نهاية الايجاز"، وقد نقل الطهطاوي كثيرا من النصوص السابقة عليه، وكان يردها الي مصادرها، لكنه اعاد صياغة تقاليد كتابة السيرة النبوية حيث افاد من تقاليد كتابتها لدي اصحاب الانماط الثلاثة السابقة عليه (وذلك ما سيتضح تفصيلا في فقرات تالية) . وبقدر ما كان سعي الطهطاوي الي اعادة صياغة تقاليد كتابة السيرة النبوية دالا علي منحاه التجديدي الذي يبدا بتمثل الموروث- مع السعي الي تجاوزه- فان فعل التجاوز لدي الطهطاوي يمثل بدوره، دالا اخر علي ان كتابة.
# الطهطاوي السيرة النبوية لم تنفصل عن لحظتها التاريخية والادبية؛ اي لحظة ميلاد الانواع السردية الحديثة في الادب العربي.
# (3) اذا كان الطهطاوي قد قدم صياغته للسيرة النبوية في اواءل العقد الثامن من القرن التاسع عشر فان عمله هذا يمكن تفهمه في تقاطعه مع اطار التيار الاساسي الساءد علي الرواية العربية الحديثة في المرحلة الاولي من مراحل تبلورها، والتي تمتد من الثلث الاخير من القرن التاسع عشر الي بداية الحرب العالمية الاولي. وقد ساد فيها نمطان رواءيان هما الرواية التاريخية والرواية التعليمية ويتفق النمطان في كون التعليم الهدف المشترك لكليهما؛ وان اختلفت طبيعته بينهما؛ فبينما كانت الرواية التاريخية تعلم الاحداث والوقاءع التاريخية الخاصة بفترة او شخصية ما من التاريخ العربي والاسلامي فان الرواية التعليمية قد تغيت تقديم معارف من علوم متنوعة، علي نحو ما يتجلي في رواية" علم الدين" (1883) لعلي مبارك (1823- 1893) والتي تعد النموذج الاساسي لها في هذه المرحلة (18) .
# ومن اللافت ان بدايات الرواية التاريخية قد بدات في لبنان في وقت معاصر
# PageV00P000
# لتقديم الطهطاوي" نهاية الايجاز"؛ اذ قدم سليم البستاني (1848- 1884) روايات: " زنوبيا" (1871) ، و" بدور" (1872) ، و" الهيام في فتوح بلاد الشام" (1874) ؛ وقد نشرت كلها في اعداد مجلة الجنان. بينما قدم جميل نخلة المدور روايته" حضارة الاسلام في دار السلام" في عام 1888 ثم بدا جرجي زيدان (1856- 1914) مع بداية العقد الاخير من القرن التاسع عشر، اي عام 1891، تقديم سلسلة رواياته عن تاريخ الاسلام؛ اذ قدم- في الفترة من 1891 الي 1914- اثنتين وعشرين رواية صاغ في معظمها احداث التاريخ العربي الاسلامي (19) ؛ وركز فيها علي بعض المراحل والشخصيات المءثرة فيه مثل:
# الحجاج بن يوسف (1902) ، وابو مسلم الخراساني (1905) ، والعباسة اخت الرشيد (1906) ، والامين والمامون (1907) ، وعبد الرحمن الناصر (1909) ، ثم صلاح الدين ومكاءد الحشاشين (1913) . علي حين انه اعتمد في القليل من رواياته التاريخية علي وقاءع بعض الفترات التاريخية الحديثة او المعاصرة له، او بعض شخصيات التاريخ العربي المصري الحديث، كما في روايتيه محمد علي (1907) والانقلاب العثماني (1911) .
# ان تلاقي نمطي الرواية التاريخية والرواية التعليمية في الهدف التعليمي العام هو الذي يفسر مظاهر التلاقي بينهما في طراءق الصياغة والتشكيل واستخدام تقنيات بعينها. فلما كان تعليم التاريخ- بالمعني العام والمباشر لهذه العبارة- هو مبتغي كتاب الرواية التاريخية فان ذلك الهدف كان يضم الي تقديم الحقاءق التاريخية المتعلقة بفترة ما، من ناحية، تصوير بعض الجوانب الحضارية التي تميز هذه الفترة، من ناحية ثانية، وتصوير الاخلاق والعادات، من ناحية ثالثة. وكان حرص كاتب الرواية التاريخية علي ان يقدم لقارءه الحقاءق والاحداث التاريخية الكبري في الفترة يكتب عنها دافعا له الي ان يثبت المراجع التاريخية التي اعتمد عليها سواء في بداية الرواية او في نهايتها او في مواضع مختلفة، علي نحو ما يبدو لدي جرجي زيدان وجميل نخلة المدور. وقد افرز ذلك ظاهرة متكررة تتمثل في حرص كتاب الرواية التاريخية علي اسناد الاخبار والمعلومات الي مصادرها. وبقدر ما تشير هذه الظاهرة الي ارتباط هءلاء الكتاب ببعض طراءق نقل الاخبار التاريخية وغير التاريخية- في
# PageV00P000
# الاشكال السردية العربية الوسيطة- فانها تشير ايضا الي ان الجمهور الذي كان يتوجه اليه هءلاء الكتاب انما هو جمهور كانت" التقليدية" سمة مءثرة في ثقافته؛ اذ كان يطالب كتاب هذا الشكل بالحرص علي" المرويات الصحيحة" مما كان يدفع بعض الكتاب- مثل جميل نخلة المدور- الي اعادة صياغة بعض الوقاءع وتناولها (بشء من التهذيب والتنقيح وتبديل الروايات الضعيفة بما هو اصح واثبت عند اءمة النقل) (20) .
# وكان كتاب الرواية التاريخية يسعون الي تقديم وصف تاريخي وجغرافي دقيق ومفصل وموثق للاماكن التي تدور فيها احداث رواياتهم، بينما نحا بعضهم احيانا الي الاهتمام بايراد التفاصيل التاريخية اكثر من العناية باحكام (الخيال في خلق صورة حية واقعية) (21) للمجتمعات او الفترات التاريخية التي يصورونها.
# وقد دفع المسعي التعليمي المباشر كتاب الرواية التاريخية الي الاتكاء علي تقنية الاستطراد؛ اذ كان كاتب هذا الشكل يتخذ من احداث روايته وسيلة لتقديم معلومات عن عصرها، او تقديم النصاءح والمواعظ والحكم والتوجيهات المباشرة (22) . كما تتجلي الظاهرة نفسها في" علم الدين" حيث ينتقل الراوي بين عدة مسامرات تختلف في موضوعاتها مما يضعف من دور الرابطة الاساسية التي تربط هذه المسامرات (23) .
# لقد كان كتاب نمطي الرواية التاريخية والرواية التعليمية يسعون- كل بطريقته الي اتخاذ التشكيل السردي وسيلة ناجعة لتعليم جمهور المتلقين، وهذا ما حدد دور" الخيال" في تشكيل حبكات اعمالهم؛ اذ ثمة صيغ مختلفة لتشكيل الحبكة؛ منها صيغة تقوم علي الجمع بين حكاية وقاءع تاريخية وحكاية متخيلة غالبا ما تكون حكاية عاطفية؛ واذا كانت الحكاية الاولي تتشكل من عناصر قدمتها المصادر العربية القديمة عن الشخصية او الفترة موضوع الرواية فان الحكاية المتخيلة قد تستند الي شخصيات تاريخية يملك الكاتب حرية الافاضة في سلوكها او ابتكار احداث تنسب اليها او مجاوزة بعض الاطر التاريخية في تصويرها له، علي نحو ما يبدو في تصوير جرجي زيدان لشخصية ابي العتاهية في روايته" العباسة اخت الرشيد" (24) .
# PageV00P000
# وبينما قامت معظم روايات زيدان علي تلك الصيغة من الحبكات فان ثمة صيغة اخري قدمها جميل نخلة المدور هي صيغة الرحلة الخيالية الي فترة تاريخية سابقة؛ فروايته" حضارة الاسلام في دار السلام" تصور رحالة فارسيا يطوف معظم البلدان الاسلامية في الماءة الثانية للهجرة، ويلتقي بعدد من رجال العصر العباسي ويتصل بالبرامكة بصفة خاصة، ويقدم رحلته- الي المتلقي- في اطار مجموعة من الرساءل التي تصور للمتلقي كثيرا من جوانب العصر الذي ارتحل اليه.
# وتمثل حبكة رواية" علم الدين" الصيغة الثالثة من صيغ الحبكات، وهي صيغة تقوم علي الجمع بين حكاية رءيسية تمثل حكاية الاطار، وهذا ما تجسده علاقة علم الدين بالرجل الانجليزي، سواء في مبتداها او تطورها او نهايتها- وحكايات اخري فرعية تتصل- بطريقة او باخري- بحكاية الاطار، وتنشا هذه الحكايات- داءما- من دورانها حول شخص واحد كما في قصة يعقوب او قصة المصري المغترب (25) .
# ان وضع كتابة الطهطاوي السيرة النبوية في" نهاية الايجاز" في توازيها الزمني مع تاصيل الرواية التاريخية والرواية التعليمية يكشف عن كثير من جوانب التلاقي بينهما، والتي يمكن ان يكون بعضها دالا، بدوره، علي بعض صور التفاعل بين تشكيل الرواية التاريخية وبنية بعض الاشكال السردية العربية الوسيطة؛ فاذا كان كاتب الرواية التاريخية يحرص علي الاعتماد علي مرويات تاريخية" موثقة" ويشير الي مصادره، فان كتابة الطهطاوي كانت تحقق الشرط ذاته مستجيبة في ذلك الي" خصوصية" متن السيرة في اطار الثقافة العربية الوسيطة؛ بمعني ان حرص المهتمين بالسيرة النبوية- في عديد من العلوم في الحضارة الاسلامية- علي تحقيق نسبة الاحداث والوقاءع الي النبي (ص) قد حدد مجال الابتكار امام كاتب السيرة اذ اصبح ماثلا في التاكد من صحة الاخبار، ثم اصطفاء بعضها، او الكثير منها احيانا، مع التخلي عن كثير من التفصيلات او المرويات الخلافية. ولعل ذلك ما شكل مبدا لكتابة السيرة النبوية حتي لدي الاجيال التالية للطهطاوي؛ علي نحو ما يبدو عند طه حسين في" علي هامش السيرة" (1933) (26) .
# وبقدر ما كان الشرط السابق يقيد خيال كاتب السيرة في ابتكار احداث او
# PageV00P000
# وقاءع فان ضخامة مرويات السيرة- لا سيما عند كتاب النمط المطول- كانت تعطي كاتب السيرة المحدث فرصة اختيار مجموعة من الاحداث والوقاءع ليشكل منها هيكلا سرديا متصلا، وهو الموقف نفسه الذي كان يتخذه كاتب الرواية التاريخية ازاء المواد التي تقدمها له المصادر التاريخية العربية القديمة والوسيطة.
# ولما كان هدف الطهطاوي من كتابة السيرة يتصل باهداف كتاب الرواية التاريخية والتعليمية، فقد كانت تقنية الاستطراد في السرد تقنية مشتركة بين كتابته وكتابتهم.
# وستتبدي تلك الجوانب بتفصيل اكبر في فقرات تالية، ولكن ذلك لن يتحقق الا بعد الوقوف علي مدي وعي الطهطاوي بالاشكال السردية المختلفة ووظاءفها.
# (4) تقع سيرة الطهطاوي في المنطقة الواصلة بين التاريخ والادب، وكانت كتابة الطهطاوي لها تتصل- بقدر تماسها مع الرواية التاريخية والرواية التعليمية- بمرحلة
# الاحياء التي ينتسب اليها فكر الطهطاوي وكتاباته المختلفة. ويتبدي اتصال الاحياءية بكتابة الطهطاوي" نهاية الايجاز" من كون الطهطاوي قد اعاد احياء ذلك الشكل السردي بعد ان توقفت كتابتة في مصر لمدة اربعة قرون؛ اذ ان اخر الكتابات المصرية السابقة علي الطهطاوي هو كتاب المقريزي" امتاع الاسماع" (27) . ويتصل بذلك الاحياء بعدان يتعلق اولهما بالصلة بين الادب والتاريخ ودورها في تحديد طريقة كتابة السيرة وتقديمها بوصفها شكلا سرديا. بينما يرتبط ثانيهما بوعي الطهطاوي بالاشكال السردية العربية الوسيطة والقديمة. ولا ينفصل عن هذين البعدين تصور الطهطاوي لمهمة الاشكال السردية والانواع الادبية الحديثة.
# يتبدي البعد الاول الكاشف عن الصلة بين الادب والتاريخ لدي الطهطاوي فيما يظهر في مواضع مختلفة- علي قلتها- من كتابات الطهطاوي بتناول الادب او بعض جوانبه او بعض قضاياه او ما يبدو من اهتمامه النسبي بتناول مساءل كتابة
# PageV00P000
# التاريخ ووظاءفه. واللافت ان تناول الطهطاوي لمساءل الادب يركز فيه- علي عادة غيره من الاحياءيين- علي الشعر، بينما يغلب ان يتصل تناوله للنثر عامة او السرد خاصة بتناوله للتاريخ. ولعل تقديم الطهطاوي لتناول الشعر في مقابل التغييب النسبي لتناول النثر او السرد بوصفه الطرف الثاني من اطراف ثناءية الشعر والنشر ان يشير الي انتماء الطهطاوي الي اللحظة التاريخية التي كان الاديب والناقد الاحياءي يسعي فيها، حثيثا، لصياغة موقف من الاشكال النثرية بتاثير اتصاله بالثقافة الاوروبية. وبالمثل يبدو تناول الطهطاوي لبعض الاشكال السردية العربية الوسيطة في اطار تناوله للتاريخ دالا علي منحي احياءي يتصل باستعادة تناول المءرخ العربي الوسيط- في مرحلة نضج الكتابة التاريخية- لاوجه التشابه والتلاقي بين بعض الاشكال السردية والكتابة التاريخية، واوجه الاختلاف والتمايز بينهما (28) .
# ان التاريخ عند الطهطاوي ينقسم الي اثري وبشري (فالاول ما كان من طريق الشرع
# كالقصص الواردة في الكتب السماوية والثاني ما وقف عليه الناس من الوقاءع والحوادث الحاصلة في الاعصر القديمة والحديثة فارخوه) (29) .
# واذا كان التاريخ احداثا ووقاءع تنتمي الي الماضي داءما او الي الحاضر احيانا، فان الكتابة التاريخية عند الطهطاوي تستهدف تحقيق مهمة مزدوجة، وتعود هذه الازدواجية الي المتلقي الذي كان الطهطاوي يتوجه اليه؛ اذ كان بحكم موقعه الثقافي والطبقي وطبيعة المرحلة يتوجه بكثير من كتاباته الي الحاكم من ناحية، والي عامة القراء- ولا سيما طلاب المدارس من ابناء النظام التعليمي الذي انشاه محمد علي ودعمه اسماعيل- من ناحية اخري، فالطهطاوي يقرر ان (تعلم التاريخ اليق بابناء الامراء والسلاطين، اذ هو معرفة احوال الامم والدول والملوك الماضين، فتقف الملوك به علي احوال من مضي من الانبياء والاصفياء وغيرهم من ارباب الرياسات والسياسات، ممن مر زمانهم وانقضي، فيعتبر القارء لسيرتهم من تلك الاحوال، ويتحصل علي ملكة التجارب من تعرفه تقلبات الزمان والانتقال، فيحترز عن تجرع غصص ما نقل عن المضار، وينتهز التمتاع بفرص ما قيل
# PageV00P000
# من المنافع والمضار، فالتاريخ عمر ثان للناظرين، فمن تعلمه فكانما زاد في عمره واحسن عاقبة امره) (30) .
# ان كتابة التاريخ لدي الطهطاوي بمثابة (معاد معنوي لانه يعيد الاعصار وقد سلفت، وينشر اهلها وقد ذهبت اثارهم وعفت) (31) . وليست هذه سوي عملية استحضار للماضي، باحداثه وشخصياته الي وعي المتلقي الذي يتوجه اليه الكاتب المءرخ، وتنهض تلك العملية علي مجموعة من الاشكال السردية المختلفة التي يشير الطهطاوي الي عدد منها عرفه التراث العربي القديم كالخبر والقصة والسيرة، ثم المقامة التي جمعت بين التعليم والنقد الاجتماعي. بينما يبدو تناول الطهطاوي للاسطورة بوصفها- شكلا سرديا- نابعا من اتصال الطهطاوي بالادب الفرنسي وجذوره اليونانية. ومن اللافت ان كل الاشكال السردية العربية التي تناولها الطهطاوي قد كانت لها فاعليتها في تبلور اشكال الرواية العربية في مرحلة نشاتها بصفة خاصة.
# يبدو مصطلح الخبر او الاخبار لدي الطهطاوي مقترنا بالتاريخ من حيث كون التاريخ نقلا او تقديما للاخبار، ومن هنا يربط الطهطاوي بين التاريخ والاخبار من ناحية، والكتب السماوية- في جانب من جوانبها السردية- من ناحية اخري. اذ يءكد انه لمكان العناية به (اي بالتاريخ) لم يخل منه كتاب من كتب الله المنزلة، فمنها ما اتانا باخباره المجملة ومنها ما اتانا باخباره المفصلة) (32) .
# ولعل تلك الاهمية التي نالتها الاخبار التاريخية هي التي جعلت الطهطاوي يرفض الاخبار التي اولع بها (الاخباريون والقصاص) من (الاقاويل غير المرضية) و (ما يظهر بعرضه علي ميزان العقل انه من محض الخرافات) او من (الاباطيل والخزعبلات) (33) . ويمثل موقف الطهطاوي استمرارا لمواقف فءات مختلفة في المجتمع العربي الوسيط من نشاط القصاصين وحكاياتهم واخبارهم (34) ، كما انه يمثل دافعا من الدوافع المباشرة التي دفعته الي تلخيص السيرة النبوية وتقديمها في شكل موجز.
# ويتردد مصطلحا القصة والقصص في مقدمة ترجمة الطهطاوي لرواية" مواقع الافلاك في وقاءع تليماك" وفي كتابه" مناهج الالباب المصرية في مباهج الاداب
# PageV00P000
# العصرية"، ومن اللافت ان الطهطاوي في مقدمة ترجمته تلك يمدح النبي" ص" بانه (خير من اختص بالقصص والنبا، وانبا عن قصة بلقيس وسبا، ولم يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها من اخبار العرب والعجم) (35) . ولقد قرن الطهطاوي رواية" تليماك" ببعض الاشكال السردية العربية الوسيطة، فتليماك- كما يراها الطهطاوي- موضوعة (علي هيءة المقامات الحريرية في صورة مقالات) (36) ، كما اطلق الطهطاوي مصطلح" قصة" علي بعض السير الشعبية العربية، ثم فضل رواية تليماك عليها وعلي بعض الاشكال السردية العربية الاخري كالف ليلة وليلة؛ اذ يقرر (واين منها (اي من تليماك) عند القوم الف ليلة وليلة والف يوم ويوم، وهل تقاس بها قصة ذي يزن او عنتر، فكيف وموضوعهما اقطع ابتر، فقد اشتهرت هذه المقالات بين الملل والامم اشتهار نار علي علم وترجمت بفصاحتها الركبان في ساءر الجهات لما اشتملت عليه من المعاني الحسنة مما هو نصايح للسلاطين والملوك وبها لساءر الناس تحسين السلوك تارة بالتصريح والتوضيح واخري بالرمز والتلويح) (37) .
# ولما كان الطهطاوي بترجمته رواية" تليماك" يقدم نصا يقوم علي استلهام اصل اسطوري فقد توقف امام مصطلحي الاسطورة والاساطير؛ اذ قدم- في ديباجة ترجمته- تعريفا بتليماك وعرف باصله الاسطوري، ونص علي انه يستقي معلوماته من (كتب الخرافات اليونانية) (38) . وفي ضوء ذلك حاول ان يبرر ميلاد تليماك من مواقعة المشتري للكمينة زوجة انفتريون، وسعي الي تقريب هذا الي ذهن المتلقي العربي بتقديمه عدة اخبار من التراث العربي تتحدث عن زواج الانس بالجان او الانس بالملاءكة (39) . وفي هذا ما يشير الي ان الطهطاوي قد ادرك ان الاسطورة شكل سردي يقوم علي مجموعة من الاخبار التي تحوي افعالا خارقة او مجاوزة للمالوف، من ناحية، كما انها- من ناحية ثانية- تجسيد لعقيدة جماعة معينة، ولكنها يمكن- من ناحية ثالثة- ان توظف لاهداف تعليمية او اخلاقية.
# وفي ضوء ذلك يتبدي وصفه للادب اليوناني بانه مبني (علي افراط العبارة) في الاعتماد علي الاساطير مءكدا انه (لما كان الفرنج يحذون في ادابهم حذو اليونان اتخذوا الخرافات اليونانية قدوة في ذلك والفوا فيها تاليف تسمي المثيولوجيا ووقاءع تليماك مشحونة بهذه الاشياء) (40) .
# PageV00P000
# ويتضمن تناول الطهطاوي للاسطورة ودورها في الادبين اليوناني والفرنسي دلالات متعددة لعل ابرزها تاكيده علي ضرورة التفريق بين الظاهر والباطن فيها (41) وهو تمييز قد يسهم في تاويل الرسالة الضمنية التي ينطوي عليها" نهاية الايجاز" علي نحو ما سيتضح في فقرات تالية.
# ويمثل مصطلح المقامة واحدا من مصطلحات الاشكال السردية التي اشار اليها الطهطاوي، وتشير بعض سياقات استخدامه لديه الي اطلاقه اياه علي القصص الفرنسية (42) . واما مصطلح سيرة فمن المءكد ان الطهطاوي قد عرفه- منذ البداية ابان دراسته بالازهر قبل سفره الي باريس، ثم اتيح له في باريس ان يقرا سيرا اوروبية متنوعة كسير فلاسفة اليونان وسيرة نابليون، وقد قراها في اطار دراسته" النظامية" للتاريخ، واللافت انه وصف مادة بعضها مستخدما بعض المصطلحات المستخدمة في السرد العربي الوسيط كالقصص والحكايات والنوادر (43) .
# ان تحليل المصطلحات السردية التي استخدمها الطهطاوي يكشف عن انه كان علي دراية واسعة بكثير من الاشكال السردية العربية القديمة والوسيطة، كما اتيح له التعرف علي عدد من الاشكال السردية الاوروبية القديمة والوسيطة والحديثة، ولما كانت معرفته بهذه الاشكال قد تمت في اطار تشكل معرفته بالتاريخ فقد كان ذلك دافعا له لان يري دور هذه الاشكال في تحقيق مهام تعليمية وتهذيبية يحققها التاريخ. كما قادته تلك المعرفة الي الوعي بالادوار التي يمكن ان يءديها السرد في توصيل معارف مختلفة، ولهذا اعتمد عليه في عدد من مءلفاته سواء التاريخية مثل" انوار توفيق الجليل" او التعليمية التوجيهية العامة مثل" المرشد الامين" و" مناهج الالباب". وقد قاده ذلك الوعي الي اعادة كتابة السيرة النبوية بوصفها نصا سرديا، ولعله كان يدرك- علي نحو ضمني- ان مثل هذه الكتابة هي صورة من صور التجادل مع تقاليد راسخة تثبتت في كتابة السيرة النبوية لدي السابقين عليه، واذا كانت كتابته تلك قد استندت الي توجهاته الاصلاحية التي حكمت مجمل مءلفاته، فانها قد تاسست، من ناحية، علي رءيته التاريخية، بينما قامت، من ناحية اخري ومن حيث هي اعادة تشكيل لتقاليد شكل سردي راسخ في الثقافة العربية الوسيطة، علي اداة الذوق الذي راي الطهطاوي انه ملكة متجددة يتغير
# PageV00P000
# دورها بتغير البيءة والازمان ويرتقي مع تقدم العمران (44) . وفي هذا ما يءسس للطراءق والتقنيات التي اعتمدها الطهطاوي في اعادة تشكيل كتابة السيرة النبوية ليواجه متطلبات جديدة طرحها واقع جديد.
# (5) تتصل كتابة الطهطاوي السيرة النبوية بتقاليد كتابة السيرة النبوية في التراث العربي السابق عليه، كما ترتبط بطراءق الكتابة والتشكيل في الرواية التاريخية والرواية التعليمية المعاصرتين له. وتتكشف تلك الصلات- اكثر ما تتكشف- في التشكيل السردي الذي صاغ فيه الطهطاوي كتابته، ويقوم علي ذلك التشكيل علي عدة عناصر هي: تنظيم الواحدات السردية الكبري، والاعتماد علي تقنية الايجاز والحذف، والركون الي تقنية الاستطراد، ثم توظيف الشعر داخل الكتابة السردية.
# وبقدر ما تمارس تقنيتا الايجاز والحذف والاستطراد تاثيرات متعددة في اطار الواحدات السردية (الكبري والوسطي والصغري) في سيرة الطهطاوي فان ادوارهما في تشكيل.
# الواحدات الوسطي تحمل دلالات واضحة علي المنحي التجديدي في كتابة الطهطاوي للسيرة النبوية، ومن هنا ضرورة التوقف امام نموذج من نماذج تشكل الواحدات الوسطي.
# وبقدر ما تمثل العناصر السابقة متن السيرة النبوية عند الطهطاوي فانها تكشف عن كون الطهطاوي نموذجا لذلك الراوي المفارق لمرويه.
# (1/ 5) تنتظم السيرة النبوية لدي الطهطاوي في ست واحدات سردية كبري، هي علي تتابعها : المولد، والمبعث، والهجرة، وظواهر ما بعد الهجرة، ثم وفاة النبي (ص) وذكر بعض اخلاقه وصفاته ومعجزاته وازواجه واعمامه وعماته واخواله ومواليه وخدمه وحشمه، ثم الوظاءف والعمالات البلدية.
# PageV00P000
# ومن البين ان الواحدات الاربع الاولي- بالاضافة الي نقطة الوفاة في بداية الواحدة الخامسة- قد رتبت علي اساس زمني قاءم علي التوالي التاريخي. وتشكل العلاقة بين هذه الواحدات نمطا من انماط البنية المركبة التي تقوم علي منطق النظم او التنضيد- عند شلوفسكي- حيث تتتابع مجموعة من القصص القصيرة يغلب ان تكون واحدات سردية (مستقلة كل واحدة عن الاخري، لكن تصل فيما بينها شخصية مشتركة) (45) ، ويءدي تعاقبها في نص واحد الي انشاء (واحدة جديدة لها بنية مخصوصة، ولعل اظهر ما تتجلي فيه هذه البنية القصص التاريخية او قصص السيرة) (46) . وتشكل تلك الواحدات الهيكل الاساسي لمتن السيرة النبوية، ومن اللافت تامل العلاقات التي ينشءوها نص الطهطاوي مع الكتابات السابقة عليه؛ فهو من ناحية يتابع كتاب نمط السيرة المختصرة- كابن عبد البر وابن حزم- الذين قصروا متن السيرة علي متابعة حياة النبي (ص) من ميلاده الي وفاته. بينما يبدو- من ناحية ثانية- معدلا في بعض التقاليد الساءدة لدي كتاب النمط المطول والنمط المشروح؛ فاذا كانت سيرة ابن هشام تنتهي بوفاة النبي (ص) فانها قد توقفت عند القصاءد التي قيلت في رثاءه، بينما وضع ابن سيد الناس- قبل تقديمه واحدة الوفاة- اخبارا مختلفة عن الجوانب الاجتماعية والاسرية للنبي كاولاده واعمامه وازواجه واسرته ومواليه وكتابه وحراسه وجمل من صفاته وغيرها (47) ، وهذه هي نفسها الواحدات الصغري التي ساقها الطهطاوي بعد ذكره الوفاة. ومن اللافت ان المنطق الكامن خلف ذلك التنظيم الذي قدمه الطهطاوي يبدو متصلا- بقوة- ببعض السير الغيرية التراثية، كما يرتبط ايضا بنظام الترجمة في بعض كتب التراجم العربية ككتاب الاغاني؛ فسيرة عمر بن الخطاب لابن الجوزي (ت 597 ه) تقوم علي سرده وقاءع حياته من مولده الي توليه الخلافة عبر تتابع زمني محكم، ثم تلجا الي السرد القاءم علي الموازاة بين عرض سلوكه وتصرفاته من ناحية وصفاته وسماته من ناحية اخري، مما يخرق الترتيب الزمني لسرد الوقاءع الذي تجلي في الواحدات الاولي. ولا تمثل حادثة مقتل عمر نهاية السيرة اذ تتلوها مجموعة من الواحدات التي يقدم فيها المءلف عددا من الواحدات او الموضوعات المتصلة بعمر كبعض صفاته، وبكاء الناس عليه، والمنامات التي راها او التي رءي فيها، وذكر ثناء الناس عليه (48) .
# PageV00P000
# ورغم ان نظام الترجمة في كتاب الاغاني يقوم علي الابتداء بنسب المترجم له والانتهاء بوفاته، فان بعض التراجم كانت تنتهي باخبار تتصل بالمترجم له بعد وفاته (49) .
# واذا كانت الواحدة السادسة التي قدم فيها الطهطاوي الوظاءف والعمالات البلدية قد مثلت لدي دارسي كتاباته التاريخية دالا من دوال تجديده (50) فانها- من حيث علاقتها بواحدات السيرة- تبدو متصلة بها في اعتمادها علي تقديم كم كبير من المرويات السردية المختلفة، بينما تبدو- في الان نفسه- منفصلة عن متن السيرة؛ اذ تبدو عرضا لجوانب اجتماعية وسياسية تنظيمية يستعين ببعض العناصر السردية كالاخبار والحكايات، كما تبدو ايجازا لكتاب الخزاعي (ت 789 ه) " تحرير الدلالات السمعية" (51) . وقد صرح الطهطاوي بان اضافته تلك الواحدة الي السيرة تمثل نمطا من انماط التجديد في كتابتها (52) ، ولعل هذه الاضافة دال يشير الي ان كتابة الطهطاوي السيرة لم تقف فقط عند حد التغيير في تقاليد كتابة السيرة النبوية، بل جمعت اليها لونا من النصوص المقالية- الاجتماعية والسياسية- التي قد تنهض- بدورها- دالا علي تغير ما في توجهات الطهطاوي الفكرية في اخريات حياته.
# وتختلف اطوال الواحدات السردية الكبري في سيرة الطهطاوي نتيجة عاملين يتمثل اولهما في حجم العناصر السردية وغير السردية التي يعتمد عليها الطهطاوي، وتبدو الواحدة الرابعة، وهي الخاصة بظواهر ما بعد الهجرة، اطول هذه الواحدات، ولذا قسمها الطهطاوي الي واحدات اصغر حيث جعل من احداث كل عام وما فيه من غزوات واحدة واحدة. علي حين يتمثل ثانيهما في بروز تقنيتي الايجاز والحذف والاستطراد حيث تبدو فاعلية كل منهما سببا من اسباب تحديد حجم الواحدة السردية، من ناحية، ودالا- من ناحية اخري- علي اهمية هذه الواحدة او تلك في متن الطهطاوي.
# PageV00P000
# (2/ 5)
# مارست تقنية الحذف والايجاز تاثيرات متعددة في تشكيل الطهطاوي لمادة سيرته، ويعد ادخال كلمة الايجاز في العنوان" نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز" دالا اوليا علي تلك التاثيرات. وتبدو فاعلية هذه التقنية بعنصريها- الحذف والايجاز- جلية في حذف الطهطاوي للواحدة السردية الكبري الاولي في سيرة ابن هشام وهي واحدة المبتدا، واستعاضته عنها بتقديم بعض الجوانب الاساسية في حياة العرب في الجاهلية وانتهاءه الي الحديث عن الارهاصات الداخلية والخارجية بمولد النبي (ص) ، وذلك في الجزء الاول من" انوار توفيق الجليل" (53) ، واللافت هنا ان الطهطاوي قد قدم نبوءة سيف بن ذي يزن بمولد النبي (ص) ، وذلك في لقاءه بعبد المطلب، وهذا ما يتناقص مع ما يبدو من ميل الطهطاوي الي تجاهل كثير من الرءي والنبوات التي اعتمدت عليها كثير من نصوص السير السابقة، علي نحو ما يظهر، علي سبيل المثال، في سرده وقاءع غزوة بدر.
# وبقدر ما كان الحذف دالا علي مسعي الطهطاوي الي استبعاد عناصر متعددة من متن السيرة السابقة عليه فان الطهطاوي كان يعمد الي الاتكاء علي عنصر الايجاز حيث كان يقدم بايجاز شديد الدلالة الاساسية التي تشير اليها تلك الواحدة المحذوفة؛ فاذا كانت سيرة ابن هشام قد افاضت في تقديم اخبار العرب قبل ميلاد الرسول ولذلك لتمجد شخصية الرسول (ص) بوصفه المثل الاعلي للبطولة العربية (54) فان الطهطاوي قد
# حذف تلك الواحدة، وقدم في، اطار تناوله للارهاصات بمولد النبي" ص"، تفسيرا سياسيا يثبت حاجة الجماعة العربية الي رسالته.
# واذا كان الطهطاوي قد بدا سيرته بمولد النبي" ص" فانه قدم نسبه بايجاز مقارنة بسيرة ابن هشام (55) ، ومتفقا في هذا مع كتاب النمط المختصر للسيرة كابن عبد البر وابن حزم.
# وتبدو تقنية الحذف والايجاز بارزة في حذف الطهطاوي لمعظم اسانيد المرويات المختلفة من اخبار واحاديث وحكايات واكتفاءه داءما بالراوي الاول او الاصلي لكل منها. ويلتقي الطهطاوي في ذلك مع كتاب النمط المختصر من السيرة، كما يلتقي
# PageV00P000
# مع كتب المختصرات في التراث السردي العربي الوسيط (56) . وتبرز تقنية الحذف في استبعاد الطهطاوي لكثير من الاشعار- مقطوعات كانت ام قصاءد- التي قدمها ابن هشام وغيره من كتاب النمط المطول من السيرة كابن سيد الناس، دون ان يمنعه هذا من توظيف الشعر وظاءف مختلفة في سيرته.
# ويبدو ان تلك التقنية كانت تمارس فاعليتها في كتابة الطهطاوي اعتمادا علي عنصر الحذف في عدد من المواضع التي كانت كتابات السيرة السابقة تستخدم فيها عناصر تشويق تدفع المتلقي الي متابعة السرد؛ ففي سرده اخبار حفر عبد المطلب بءر زمزم حذف كل المرويات التي قدمتها السير السابقة، والتي جعلت من ذلك الفعل استجابة لرءيا راها عبد المطلب (57) . كما تجلي النمط نفسه في حذفه لعدد من النبوات المرتبطة بوقاءع غزوة بدر (وهذا ما سيتضح تفصيلا في فقرة تالية) .
# واذا كان ارتكان الطهطاوي الي تقنية الحذف والايجاز يقرنه بطراءق كتابة الرواية التاريخية في مرحلته التاريخية- الادبية فان حضور تلك التقنية في كتابة الطهطاوي انما كان يقترن بتغييبه تقنية الاستطراد، بينما يمثل حضور تقنية الاستطراد دالا علي فعالياتها المختلفة عن فاعلية تقنية الحذف والايجاز.
# (3/ 5) الاستطراد تقنية سردية محورية اعتمد عليها الطهطاوي في تشكيله لمتن السيرة النبوية، وتقوم تلك التقنية علي تطرق الطهطاوي- والذي يمثل نمط الراوي المفارق لمرويه- الي بعض الجوانب الفرعية التي تتصل بالوقاءع او الشخصيات او المواقف التي يدور حولها السرد. ويقوم الاستطراد علي تصور الراوي وجود صلة بين ما يحكيه وما يستطرد اليه، دون ان يتطلب السياق السردي الاتكاء علي هذه الصلة في الموضع الذي يبرز فيه الاستطراد. وتبدو الصلة واضحة بين هذه التقنية لدي الطهطاوي ومفهومها الذي استقر لدي كثير من النقاد والبلاغيين العرب؛ اذ تحدد الاستطراد لديهم بانه (ان ياخذ المتكلم في معني فبينا يمر فيه ياخذ في معني اخر وقد جعل الاول سببا فيه) (58) مما يشير الي ان الصلة الفكرية او الشعورية بين المعنيين- والتي قد ترتد الي التقاليد الجمالية والثقافية او الي ارادة المتكلم- هي
# PageV00P000
# دافع المتكلم الي الاستطراد. ولعل اهمية المعني الاول الذي يحدث عنده او منه الاستطراد هي التي دفعت بعض البلاغيين العرب القدامي الي اشتراط ان يعود اليه المتكلم مرة اخري بعد انتهاء استطراده (59) .
# وبقدر ما يمثل الاستطراد في متن الطهطاوي صورة من صور ايقاف السرد مما ينتج وقفات سردية كثيرة، فانه دال يشير الي الغايات الدفاعية والتعليمية التي اراد الطهطاوي تحقيقها لدي من توجه اليهم بمتن سيرته.
# وهناك نمطان من تقنية الاستطراد بارزان في سيرة الطهطاوي، ورغم ان ما يجمعهما هو الهدف التعليمي" العام" فان ثانيهما يبدو فيه ذلك الهدف اكثر مباشرة، ولهذا يمكن وصفه بانه استطراد تعليمي مباشر، بينما يمكن وصف اولهما بانه استطراد سردي.
# ويتمثل نمط الاستطراد السردي في جنوح الطهطاوي الراوي الي تقديم عدة اخبار او وقاءع تصور بعض سمات الشخصية التي يدور حولها السرد او تقديم جزء من" تاريخ" الشخصية التي تسهم في الحدث. وتكشف معاينة السياقات التي برز فيها هذا النمط ان المنطق الكامن وراءه يتمثل- داءما- في علاقات النسب او الاتصال التي تربط بين الشخصيات التي يسرد الراوي عنها. وثمة نموذج دال علي بروز هذه التقنية يتمثل في سرد الطهطاوي لواقعة زواج النبي (ص) من السيدة خديجة (60) حيث يقوم نمط هذه التقنية علي قطع الخيط الاساسي لزمن الوقاءع، والانتقال منه الي زمن اخر اسبق تاريخيا، يضم وقاءع اخري ترتبط بالشخصية التي يدور حولها السرد؛ فاذا كان زمن واقعة الزواج ينتمي الي ما قبل المبعث فان بعض الوقاءع التي يقدمها الطهطاوي تنتمي الي الزمن نفسه، وبذلك يتحقق قدر من الاتساق في المسار الزمني للوقاءع المقدمة، بينما تنتمي وقاءع اخري الي مرحلة ما بعد المبعث وبذلك تمثل- بمعني او باخر- استكمالا لبعض الجوانب التي تكمل صورة الشخصية التي يدور حولها السرد (اي شخصية السيدة خديجة) ، بينما يقوم السرد علي نوع من الانتقال" الحر" بين المراحل الزمنية للوقاءع المقدمة
### | .... 
# وتبرز فاعلية هذا النمط الاستطرادي في سرد تلك الواقعة علي النحو التالي:
# ياخذ الطهطاوي في سرد حادثة زواج النبي (ص) بالسيدة خديجة (65- 66) ،
# PageV00P000
# ثم في تقديم بعض الاخبار عن اولاده منها؛ فيشير بايجاز الي ابي القاسم (66- 67) ، ثم يتوقف عند زينب وزواجها بالعاص (67- 69) ، حيث يبدو ما يقدم عن العاص اكثر بكثير مما يقدم عن زينب، ثم يتحدث عن رقية (69) ، ثم عن ام كلثوم (69) ، ثم عن فاطمة (70) . وحينءذ تبرز تقنية السرد التعليمي الخالص التي يستخدمها الطهطاوي في تناول مسالة فضاءل اهل البيت معتمدا علي حشد تفسير بعض الايات القرانية، والاستشهاد ببعض الاحاديث النبوية، مضيفا اليهما شواهد شعرية مختلفة (ص- ص 70- 74) . واللافت ان الاستطرادين السردي والتعليمي يتماثلان في الطول ... ثم يعود الطهطاوي الي سرد موجز عن بنات فاطمة (زينب وام كلثوم ورقية) (ص 75) ، وينتقل منه الي سرد وفاة السيدة خديجة وتقديم جوانب من حياتها قبل زواجها بالنبي (ص) (78- 79) ، ثم يتوقف مستطردا امام مقولة بعض الصوفية عن ان (اربعة من النساء انجبن اربعا من الانبياء عليهم السلام فوجدن بذلك المغفرة) (ص 80) .
# ويتكرر هذا النمط الاستطرادي في تقديم الطهطاوي لعدد من الشخصيات منها: عبد المطلب، وفاطمة الزهراء، ثم حليمة السعدية التي يبدو ان تقنية الاستطراد السردي تتحول- عند تقديمها- الي استطراد عكسي؛ اذ يبدا الطهطاوي بتقديم بعض جوانب حياتها وسلوكها بعد الاسلام، ويتبع ذلك بتلخيص القصة المتواترة عن ارضاعها النبي (ص) (61) .
# ان ذلك النمط السردي يقوم، داءما، علي تغييب زمن الوقاءع المسرودة عن طريق تحرير الراوي من الالتزام بتنسيقها وضبطها في مسار زمني قاءم علي تتابعها في زمن
# الحدوث. ومن اللافت ان ذلك التغييب الزمني يبدو ظاهرة بارزة في كثير من كتب التراجم والطبقات في التراث السردي العربي (62) ، وكذلك في عدد من السير الغيرية التراثية كسيرة عمر بن الخطاب لابن الجوزي وسيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم (ت 214 ه) ؛ فبعد ان ضبط ابن عبد الحكم وقاءع حياة عمر من بدايتها الي توليه الخلافة اخذ يقدم العناصر السردية- كالاخبار والحكايات والقصص- وغير السردية- كالمواعظ والرساءل- دون حرص علي ترتيبها او العمل علي ابراز الترابط الزمني فيها (63) .
# PageV00P000
# ولعل هذا ما يشير الي قوة تاثير التراث السردي العربي في تقنيات كتابة الطهطاوي السيرة النبوية.
# وتمثل تقنية الاستطراد التعليمي المباشر تقنية متواترة بكثرة وفي مواضع مختلفة من نص الطهطاوي (64) ، وبقدر ما يمثل بروزها لديه تجديدا في نمط كتابة السيرة الموجزة او المختصرة؛ اذ لم يلجا اليه ابن عبد البر او ابن حزم، فان استخدامها يشير الي متابعة الطهطاوي ما استقر في متون شرح السيرة النبوية من العروج الي قضايا ومساءل دينية واخلاقية وكلامية وتاريخية ولغوية وادبية مختلفة يري الشارح انها ذات صلة بوقاءع السيرة النبوية.
# ويختلف نمط هذه التقنية عن نمط تقنية الاستطراد السردي في كون الاستطراد السردي غالبا ما كان يقوم علي صياغة الطهطاوي الوقاءع بلغته هو (وان استعان ايضا بالايات القرانية والاحاديث النبوية) ، بينما غلب علي الاستطراد التعليمي المباشر ان يكون نقلا او تلخيصا لمرويات وكتابات من مصادر سابقة علي الطهطاوي، كان الطهطاوي يتصور ان ما قدمته مفيد للمتلقي الذي يتوجه اليه.
# وتتسم بعض نماذج هذه الاستطرادات بالطول حتي ان الواحد منها قد يستغرق فصلا كاملا او ما يقل عنه بقليل، علي نحو ما يبدو في الاستطراد الخاص بمسالة الاحتفال بالمولد النبوي الذي يتمثل في مجموعة من النصوص المنقولة عن مصادر فقهية وتشريعية وغيرها (65) . ومن اللافت ان ذلك النموذج يمثل قطعا ممتدا ومطولا في مسار الوقاءع التي يقدمها الراوي، كما يغيب فترة من حياة النبي (ص) ؛ اذ انتهي الطهطاوي في
# الفقرة السابقة عليه الي قص وقاءع حياة النبي حتي بلوغه السادسة، بينما استانف السرد- في نهاية هذا الاستطراد- وقد صار عمر النبي (ص) ثلاثة عشرة عاما. وبذلك ادي الاستطراد الي قطع يتمثل في اسقاط اخبار ووقاءع عدة سنوات من طفولة النبي (ص) .
# وقد تكررت الظاهرة نفسها في سرد الطهطاوي لوقاءع الهجرة الي الحبشة (66) .
# وتشكل الاستطرادات المختلفة الناتجة عن حادثة الاسراء والمعراج نموذجا اخر دالا
# PageV00P000
# علي مهام تقنية الاستطراد التعليمي المباشر لدي الطهطاوي؛ فبينما لا يحتل سرد الطهطاوي لوقاءع الاسراء والمعراج سوي مساحة محدودة تزيد قليلا عن الصفحة، ملتقيا في هذا مع ابن عبد البر وابن حزم (67) - فانه يجنح الي استطرادات مختلفة معظمها يدور حول مساءل كلامية ناتجة عن الاسراء والمعراج (68) وهي تمضي علي النحو التالي :
# مسالة شق الصدر (125) ، ماء زمزم وافضليته (126- 127) ، ضرورة الامتثال للافعال التي امرنا الله بها (129) ، كيفية الاسراء: هل كان بالروح والجسد ام بالروح فقط (130- 132) رءية النبي (ص) لله (132- 140) ، ثم مسالة رءية المءمنين النبي في الدنيا وفي المنام (141- 144) ، ويتناول اخيرا مسالة المفاضلة بين الليل والنهار (144- 148) ، وليس غريبا ان تكون تلك المفاضلة قد نتجت عن كون الاسراء ليلا.
# ومن اللافت ان هذا النمط من الاستطراد قد تحول لدي الطهطاوي الي وسيلة تجعل من بنية بعض الواحدات السردية الكبري بنية قاءمة علي سرد وقاءع هذه الواحدة، من ناحية، وتقديم استطرادات تعليمية تمثل قطعا متكررا لمسار تلك الوقاءع، من ناحية اخري. ويشكل سرد الطهطاوي لواحدة الهجرة نموذجا دالا علي ذلك، حيث يراوح الطهطاوي بين قص الوقاءع، وتقديم استطرادات تعليمية مباشرة يتصف معظمها بالطول (69) .
# ويبدو الاستطراد بنمطيه تقنية راسخة في بعض كتابات الطهطاوي غير الادبية (70) ، واللافت ان الطهطاوي كان يدرك ان الاستطراد خصيصة متواترة في كتاباته التاريخية والادبية، وكان يبرر اعتماده عليه بالغاية التعليمية التي تهدف الي تبصير المتلقي؛ اذ يصف كتابه" انوار توفيق الجليل" بانه (اشتمل علي ذكر الحنفاء والخلفاء والعلماء
# والسلاطين والاساطين والامراء والوزراء، وجميع ما اقتضاه فن الاستطراد، واوجبته المناسبة وحكم به الاسلوب الحكيم لبيان المرام والمراد) (71) . كما نص الطهطاوي- في سرده لوقاءع غزوة بدر- علي بعض استطراداته.
# ان بروز الاستطراد تقنية اساسية في كتابة الطهطاوي السيرة النبوية دال يقرن
# PageV00P000
# كتابته بتقاليد كتابة الرواية التعليمية والتاريخية (1870- 1914) حيث اعتمد كتابها داءما علي تلك التقنية لتحقيق غايات تعليمية واصلاحية تشبه غايات الطهطاوي.
# (4/ 5) اصلت كتابات السيرة النبوية السابقة علي الطهطاوي ثلاثة تقاليد تتصل بتوظيف الشعر في اطار سرد السيرة، يتمثل اولها في الاكثار من تقديم الاشعار- مقطوعات كانت ام قصاءد- في اطار السرد، وهذا ما يتجلي لدي كتاب النمط المطول كابن هشام والواقدي؛ اذ اعتادوا تقديم كثير من المقطوعات الشعرية التي قالتها بعض الشخصيات المساهمة في الوقاءع المسرودة، مما جعل منها وسيلة لاستكمال بعض جوانب هذه الوقاءع او تاكيد او تدعيم جانب او اكثر من جوانبها. بينما انفرد ابن هشام بتقديم عدد كبير من القصاءد والمقطوعات التي قيلت في غزوات النبي (ص) بصفة خاصة، وكان يوردها بعد انتهاءه من سرد الوقاءع، وقد تابعه في ذلك ابن سيد الناس (72) .
# ويتمثل ثاني هذه التقاليد في تحجيم دور الشعر في سياقات سرد السيرة النبوية، ويبرز هذا التقليد لدي ابن عبد البر حيث اكتفي بايراد اثني عشر شاهدا شعريا يتراوح الواحد منها من بيت الي سبعة ابيات، وقد وردت هذه الشواهد في سياق سرده للوقاءع، ومعظمها منسوبة الي شخصيات مشاركة في الوقاءع مما يجعلها جزا من تلك الوقاءع (73) . بينما يتمثل التقليد الثالث في الاستبعاد التام للشعر من داءرة سرد السيرة النبوية، ويبرز هذا التقليد لدي ابن حزم؛ اذ تخلو" جوامع السيرة" من الاشعار تماما وتقتصر علي تقديم الاخبار والوقاءع.
# ولقد كانت تلك التقاليد ماثلة امام الطهطاوي والذي اختار متابعة التقليد الساءد الذي يقرن السرد بالشعر، فاعتمد في صياغته السيرة علي نماذج كثيرة من الاشعار،
# وندر ان يسرد وقاءع دون ان يورد فيها اشعارا (74) ، ومع هذا فقد ابقي الطهطاوي قليلا من الاشعار التي وردت في سيرة ابن هشام، واضاف اليها نماذج
# PageV00P000
# كثيرة نقلها عن التالين لابن هشام، وغلب علي الاشعار عنده ان تكون مقطوعات او قصاءد قصيرة، بينما ندرت لديه القصاءد الطويلة (75) كما ندر تقديمه لاشعار من تاليفه هو (76) .
# وقد تنوعت وظاءف الشعر في سرد الطهطاوي تبعا لاختلافات السياقات التي وردت فيها نماذجه؛ ففي بعض السياقات يبدو الشعر جزا متمما للواقعة التي يرويها الطهطاوي او ينقلها عن السابقين، كما يبدو في الابيات المنسوبة الي ابي طالب عند موته، او المقطوعة التي قيلت في غزوة بدر (77) . علي حين يتحول الشعر- في سياقات اخري- الي وسيلة لاثبات الفكرة التي يقدمها، او بالاحري، يناقشها الطهطاوي؛ فحين يشير الي الخلاف حول ايمان عبد المطلب، ويرجح القول بانه من اهل الفترة ينقل مقطوعة شعرية من خمسة ابيات تعبر عن الراي الذي يتبناه هو (78) .
# ويجعل من المقطوعات الشعرية احيانا وسيلة لشرح الفكرة؛ اذ يقدم فكرة ما في السرد او الوصف اولا، ثم يجعل من الشعر سبيلا لصياغة الفكرة وشرحها، علي نحو ما يبرز في الشاهد التالي: (هل يجوز ان يكني غيره صلي الله عليه وسلم بابي القاسم او لا؟ خلاف، واليه اشار بعضهم بقوله:
# فالشافعي مطلقا لها منع في كنية بقاسم خلف وقع علي الحياة، والنواوي جعل ومالك جوز، والنهي حمل يمنع من سمي محمدا، فعي) (79) هذا هو الاقرب، اما الرافعي
# وتشير النماذج السابقة الي ان بعض الاشعار التي قدمها الطهطاوي كانت تمثل اضافات الي المتن السردي الذي صاغه، او وسيلة لتقديم صياغة شعرية لبعض الافكار التي ناقشها. غير ان توظيف الشعر، في سياقات اخري لدي الطهطاوي، يكشف عن تلك العلاقة الوثيقة التي ربطته بتقنية الاستطراد والتي هيمنت علي كثير من المواضع السردية. اذ قد يجعل من الشعر- في عدد من المواضع- وسيلة
# PageV00P000
# لتقديم صياغة شعرية للفكرة التي قدمها في السرد (80) ، واذا كانت الفكرة- بهذه الطريقة- تصاغ سردا وشعرا فان النماذج الشعرية تنتمي الي داءرة الشعر التعليمي الذي يقدم نظما لافكار او وقاءع ليسهل حفظها وتردادها.
# ويبدو الشعر، في مواضع اخري، وسيلة لنظم الوقاءع التي قدمها الطهطاوي سردا؛ فبعد ان سرد وقاءع حياة النبي منذ مولده الي كفالة عبد المطلب له، ثم وفاة عبد المطلب، قدم خمسة عشر بيتا للحافظ العراقي نظم فيها هذه الوقاءع ذاتها (81) .
# وقد يجعل من الشعر وسيلة لتحقيق الاستطراد؛ فحين يشير الي قصيدة ابي طالب في مدح النبي (ص) يذكر انها تزيد علي ثمانين بيتا، ويشير الي ان ابن اسحاق ذكرها، ثم ينقل منها بيتا واحدا فقط، هو:
# وشق له اسمه ليجلهفذو العرش محمود وهذا محمد ثم يقول (وحسان بن ثابت ضمن شعره هذا البيت) وياتي بمقطوعة له من ستة ابيات فيها البيت المضمن (82) .
# واللافت ان الشعر، لدي الطهطاوي، قد يكون وسيلة لتحقيق استطراد داخل الاستطراد؛ ففي بعض انماط الاستطراد التعليمي المباشر يستطرد الطهطاوي من السرد او الوصف الي الشعر، ففي نهاية استطراده الي مسالة المولد النبوي والاحتفال به يستطرد مرة اخري الي ذكر همزية عبد العزيز الزمزي، ومطلعها:
# اثغور منها الصباح اضاء ام بروق علي النقا تتراءي ويستغرق هذا الاستطراد الشعري سبع صفحات الا قليلا (83) . كما يتكرر الاستطراد الشعري داخل الاستطراد النثري في مسالة المفاضلة بين الليل والنهار (84) .
# ان توظيف الشعر داخل متن سيرة الطهطاوي سواء لاستكمال بعض الوقاءع، او لاعادة صياغتها، او لتحقيق صورة من صور الاستطراد يقرب كتابته من تقاليد استخدام الشعر لدي كتاب الرواية التاريخية والتعليمية (1870- 1914) الذين اكثروا من استخدام الشعر لتحقيق وظاءف تتلاقي مع وظاءفه في متن سيرة الطهطاوي (85) .
# PageV00P000
# (5/ 5)
# تمثل صياغة الغزوات الكبري- كبدر واحد والخندق- دوال بارزة علي الطراءق التي اعتمدها الطهطاوي في تشكيل الغزوة بوصفها واحدة سردية وسطي، وتتبدي فيها الفعاليات المختلفة لتقنيتي الايجاز والحذف والاستطراد وتوظيف الشعر في اطار السرد، كما تبرز فيها الطريقة التي يعتمدها الكاتب الراوي لتنظيم الوقاءع التي يقدمها، وهي طريقة تتضمن دلالات متعددة، وستكشف دراسة الواحدة السردية الوسطي عن هذه الجوانب جميعا، وذلك ما سيتحقق عبر المقارنة بين نص الطهطاوي ونصوص السابقين عليه من كتاب السيرة النبوية.
# وردت وقاءع غزوة بدر عند كتاب السيرة المطولة كابن هشام، وكتاب المغازي كالواقدي، وكتاب النمط المشروح كابن سيد الناس، كما وردت لدي كتاب النمط المختصر كابن عبد البر وابن حزم، بينما وضعها الطهطاوي في اطار ظواهر السنة الثالثة للهجرة (86) ورغم ما يشير اليه ذلك من جعلها تابعة للاطار الزمني المتمثل في افراد الحوادث وضمها الي سنوات حدوثها، فان ذلك لا ينفي اهمية هذه الواحدة في اطار ذلك التقسيم الزمني.
# ان كل كاتب من اولءك الكتاب يمكن وصفه بانه الراوي الاساسي لانه هو الذي يقوم باختيار الوقاءع، واستبعاد بعضها، وايجاز بعضها الاخر، ثم يقوم- في النهاية- بعملية تنظيم المرويات المختلفة، وان اختلفت- بطبيعة الحال- ماهية هذه العمليات لدي كل واحد من هءلاء الرواة.
# ويبدو لدي كتاب النمط المطول اهتمام واضح بتقديم سلاسل الاسانيد التي نقلت المرويات، فالواقدي ساق، في بداية كتابه، اسماء الرواة الذين نقل عنهم مغازيه قاءلا ان كلا منهم (قد حدثني بطاءفة، وبعضهم اوعي لحديثه من بعض، وغيرهم قد حدثني ايضا فكتبت كل الذي حدثوني) (87) . ولذا بدات معظم مروياته بعبارة" قالوا" اشارة الي ان مضمونها او متنها منقول عن هءلاء الرواة او معظمهم، بينما كان يتوقف في بداية خبر من الاخبار المفردة- التي تقدم جانبا مختلفا او متناقضا مع الاخبار المنقولة عن مجموعة الرواة الذين نقل عنهم- ليقدم سلسلة الرواة الذين نقلوا هذا الخبر. علي حين تبدو الاخبار عند ابن هشام متتابعة
# PageV00P000
# ومسندة الي رواتها، وتقدم الاخبار متوالية حتي حين تتضمن معلومات متشابهة او قريبة من التكرار. اما عند ابن سيد الناس فرغم اعتماده علي مرويات ابن اسحاق فانه قد اضاف اليها مرويات اخري عن رواة اخرين اهمهم ابن عقبة، وهو يهتم بها حين تقدم اضافات او تصحيحات لمرويات ابن اسحاق، وذلك ما يمكن وصفه بانه عملية تقوم علي الية التدقيق (88) . ولما كانت مرويات ابن اسحاق تشكل الخيط السردي الاساسي الذي يتابعه ابن سيد الناس فانه كان حريصا داءما علي استخدام عدد من التعبيرات والصيغ التي تشير الي عودته الي ذلك الخيط السردي الاساسي، مثل: " رجع الي خبر ابن اسحاق" و" رجع الي الخبر عن ابن اسحاق" و" رجع الي خبر الاول" اي ابن اسحاق.
# اما كتاب النمط المختصر كابن عبد البر وابن حزم والطهطاوي فقد كانوا يختارون بعض المرويات ليشكلوا منها واحداتهم السردية، وقليلا ما كانوا يقدمون سلسلة اسانيد هذه المرويات، كما كانوا يميلون الي الاكتفاء بالراوي الاول للخبر.
# وقبل سرد الوقاءع حرص هءلاء الرواة جميعا علي تقليد يتمثل في تقديم مجموعة من الاوصاف التي حملتها هذه الغزوة او تلك؛ فغزوة بدر هي" بدر الكبري" و" بدر القتال"، ورغم" بساطة" هذا التقليد فانه يكشف عن وظيفة من وظاءف الراوي المفارق لمرويه حيث يسعي الي تحديد الاهمية الاعتبارية للابطال او لبعض الوقاءع (89) .
# ويمثل تقديم البداية الزمنية للوقاءع نقطة مشتركة عند اولءك الرواة جميعا، فكل منهم جعل من علم النبي (ص) بامر قافلة قريش وارساله اثنين من المسلمين لتحسس اخبارها نقطة منشا الوقاءع، وان اختلفت الكيفية التي قدمت بها نقطة البداية تلك؛ فبينما يشير ابن هشام الي معرفة ابي سفيان قاءد قافلة قريش بتصرف النبي (ص) ، فان الواقدي يءجل هذه الواقعة، وياخذ في سرد تحرك المسلمين والنبي (ص) وانتقالهم من المدينة الي بدر، ويحدد مختلف الاماكن التي مروا بها، ويتشابه ابن حزم معه في ذلك (90) ، وهذا ما يشير الي ملمح متكرر لدي بعض رواة السيرة من حرص علي تتبع الانتقالات المكانية المفصلة للوقاءع، بينما
# PageV00P000
# اعمل الطهطاوي تقنية الحذف؛ اذ لم يشر الي الاماكن التي انتقل عبرها جيش النبي (ص) الا مرة واحدة فقط (91) .
# وتبدو البنية السردية لنقطة البداية" السابقة" عند الواقدي قاءمة علي توالي الاخبار، ويشير الواقدي، داءما، الي الايام التي وقعت فيها الانتقالات المكانية، كما يقدم تفصيلات لبعض الجوانب الثانوية (92) .
# وتمثل رءيا عاءشة بنت عبد المطلب النقطة المحورية التالية في تحريك الوقاءع وتوجيهها، وهي تقدم نبوءة ضمنية اولية بخساءر قريش. ويبدو حرص الواقدي وابن هشام علي تقديم هذه الرءيا مفصلة (93) ولكن الواقدي قدم، بعدها، بعض التفصيلات التي تصور جانبا من جوانب الصراع بين بني هاشم وبني امية، كما قدم الواقدي عدة اخبار منسوبة الي شخصيات قرشية مختلفة، يمثل كل خبر منها نبوءة بمصير قريش او بعض رجالها، وافاد الواقدي من هذه النبوات في تصوير دعوة بعض القرشيين الي عدم الخروج لقتال محمد (ص) كما صور قيام بعض رجال قريش باستسقام الاقداح، فخرج النهي اليهم، لكنهم خالفوا ذلك (94) .
# ان النبوءة تقنية من التقنيات السردية التي تشير الي مستقبل او مصير بعض الشخصيات المهمة، ومن هنا لعبت دورا اساسيا في السير الشعبية العربية (95) ، وبها يحقق الراوي وظيفة الاستباق اذ يشير بها الي احداث ستقع (96) فيما بعد.
# ان راوي السيرة النبوية في نمطها المطول كان يتعامل داءما مع الواحدة السردية بوصفها اطارا عاما مرنا لا يقيد حريته في تقديم الاخبار التي تقدم بعض التفصيلات، او الاخبار التي تمثل تكرارا لما قدمه من قبل، او الاخبار التي تدعم منحي ضمنيا- تعبيريا او ايديولوجيا- يعمل علي تثبيته لدي المتلقي . وبقدر ما كانت تلك الحرية تفيد الراوي في تحقيق الاهداف السياسية والاجتماعية المتصلة بالسياقات والقوي الاجتماعية التي كان يروي السيرة في اطارها- فانه كانت تمنحه امكانية تقديم بعض التفصيلات التي تهدف الي اقناع المتلقي، من ناحية، وتشويق المتلقي واثارة رغبته في تتبع الوقاءع، من ناحية اخري ... وذلك ما يبدو واضحا في سرد الواقدي وابن هشام للنقطة التالية لرءيا عاتكة؛ اذ يقدمان الاخبار المختلفة عن سعي قريش- قبل خروجها الي بدر- الي اصلاح ما بينها وبين بني
# PageV00P000
# بكر، حينءذ يلجا الراوي (الواقدي وابن هشام) الي تصوير ظهور ابليس في صورة سراقة بن جعشم المدلجي احد زعماء بني كنانة ليءكد لقريش ان بني بكر لن تهاجمها (97) . وذلك ما يدفع الراوي الي التوقف عن سرد وقاءع الغزوة ليعود الي الماضي فيقدم تفاصيل الخلاف بين قريش وبني بكر (98) . وبقدر ما يمثل ذلك التوقف قطعا لتقديم الوقاءع فانه يهدف الي تفسير بعض الجوانب المرتبطة بقريش بوصفها طرفا من طرفي الصراع.
# ان محورية الدور الذي تءديه الرءيا في كثير من مواقف السيرة النبوية والسير الشعبية العربية هي التي تفسر سعي الراوي- في اطار النمط المطول للسيرة النبوية الي الابقاء عليها في اللحظات تسبق حدوث الوقاءع المهمة. وقد توقف الواقدي وابن هشام عند تقديم رءيا جهيم بن الصلت بن مخرمة بن عبد المطلب التي تمثل نبوءة بمصير عدد من القرشيين الذين سيقتلون في القتال (99) . وتلعب هذه الرءيا دورا مزدوجا في تشكيل الاحداث؛ اذ ينكص بعض القرشيين عن الذهاب الي بدر، بينما يزداد اصرار ابي جهل علي القتال. وعلي مستوي تشكيل الوقاءع يبدو الواقدي اكثر من ابن هشام ميلا الي تقديم الحواريات- بينما يبدو ابن هشام ساعيا الي ضغط هذه الحواريات او حذف فقرات منها او تقديمها سردا (100) .
# ومن الملاحظ ان الطهطاوي قد استبعد تماما تلك الرءيا والاخبار التي سبقتها، ملتقيا في هذا مع ابن عبد البر وابن حزم.
# اما الوقاءع الاساسية المرتبطة باحداث الغزوة فهي: استشارة النبي اصحابه، واستطلاعه اخبار مسير قريش، ثم تحرك المسلمين لقتال قريش ، ثم تشاور النبي (ص) مع اصحابه واقتراح الحباب بن المنذر مكان عسكرة جيش المسلمين، ثم وقاءع القتال ونتاءجه، ولا يختلف ترتيب هذه الوقاءع" الاساسية" عند هءلاء الرواة جميعا، وان بدت بعض الطراءق التي استخدمها هذا الراوي او ذاك ذات دلالة علي منحاه في الصياغة والتشكيل. فبينما اعتمد السرد لدي ابن هشام والواقدي وابن سيد الناس علي تقديم مجموعة من الاخبار المتوالية والمتعاقبة فان اهتمام كل منهم بتقديم سلاسل اسانيد هذه الاخبار يجعل منها- اي من هذه السلاسل- وسيلة موجهة نحو تحديد كيفية للتلقي تقوم علي تاكيد الفواصل بين المتلقي والوقاءع التي تقدم له.
# PageV00P000
# واذا كان ابن عبد البر وابن حزم قد قدما الوقاءع ذاتها موجزة فانهما قد اختلفا في اعتمادهما علي الاستطرادات في تناولهما لبعض جوانب هذه الوقاءع (101) . ورغم ان كتابة الطهطاوي تشترك معهما في انضواءها الي النمط الموجز من كتابة السيرة النبوية فان من اللافت ان صياغة الطهطاوي لهذه الوقاءع تكشف عن بروز منحيين مختلفين لدي الطهطاوي؛ اولهما يعد اعادة صياغة وتشكيل للوقاءع، بينما يعد ثانيهما بمثابة استطراد (102) . ويبرز المنحي الاول في سرد الطهطاوي الوقاءع بلغته هو، وترتيبه الوقاءع ترتيبا قاءما علي منطق السببية مما يدفعه الي تقديم الوقاءع علي اساس تواليها الزمني، من ناحية، ويتيح له من ناحية اخري امكانية تقديم او تاخير بعض الاخبار التي قدمها الرواة السابقون ليضعها في سياق سببي مباشر (103) ، ويمكن ان توصف تلك العملية بانها نوع من التركيب السياقي الذي يتمثل في انشاء سياق سردي (يستلزم ترتيب مجموعة من الاحداث، بحيث تصبح هذه الاحداث سلسلة متتالية قابلة للفهم والتتبع) (104) وتحمل دلالة. ولعل تلك العملية كانت تتطلب الارتكان الي الية الايجاز والحذف، وقد ظهرت فاعليتها في حذف الطهطاوي لاسانيد المرويات التي كانت تشكل عاءقا امام" ضغط" السياق السردي وتركيزه، والاشارة الموجزة التي قدمها في نهاية صياغته الوقاءع الي اسماء عدد من شهداء المسلمين وقتلي قريش، مختلفا في هذا عن كتاب النمطين المطول والموجز للسيرة النبوية الذين حرصوا- في نهاية سرد وقاءع الغزوة- علي تقديم قواءم كاملة باسماء من اسهموا في الغزوة، واسماء الشهداء واسماء القتلي، واللافت ان هذه القواءم كانت تحتل داءما مساحة اكبر من المساحة اكبر من المساحة التي تحتلها وقاءع الغزوة نفسها (105) .
# وبقدر ما ادت تقنية الحذف والايجاز الي مساعدة الطهطاوي علي التركيز علي سلسلة الوقاءع الاساسية، فانها لم تمنعه من الاشارة الموجزة الي تعدد المرويات او اختلافها حول هذا الجانب او ذاك. ورغم صياغة الطهطاوي لوقاءع الغزوة بلغته هو فانه قد قدم، في اطار ذلك، الايات القرانية المرتبطة بالغزوة، كما قدم ايضا عددا من المرويات الحوارية او الحديثية كما هي. وتابع الطهطاوي تقليدا من تقاليد كتاب السيرة بنمطيها يتمثل في شرح او تفسير بعض الكلمات او اسماء الاماكن داخل المتن السردي (106) .
# PageV00P000
# ويبرز المنحي الثاني في استخدام الطهطاوي لتقنية الاستطراد بنمطيها؛ وان كان من الواضح ان نمط الاستطراد السردي قد اصبح عنده مرتبطا بتقديم حكايات موجزة، او
# مطولة احيانا، عن بعض قتلي او اسري بدر؛ كحكاية النضر بن علقمة وقتله بامر النبي (ص) ، وحكاية عمر بن وهب الجمحي وصفوان امية وهي منقولة عن ابن اسحاق، وحكاية اسر العباس بن عبد المطلب في بدر ثم اسلامه وهي تتضمن استطرادات اخري عن زوجته وعن دعاءه واجابته، وحكاية نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب، واخيرا حكاية اسلام عمرو بن العاص (107) .
# اما نمط الاستطراد التعليمي المباشر فيبدو اقل استخداما من النمط السردي، ويبرز في حديث الطهطاوي عن لون من الالوان البديعية يسمي غريب الاتفاق، وتناوله لمسالة الشهادة وانواع الشهداء (108) .
# وتبدو وظاءف الشعر داخل تلك الواحدة السردية متسقة مع وظاءفه في اطار سيرة الطهطاوي؛ فبعض الاشعار كانت جزا من الاحداث او متممة لحكاية من الحكايات، بينما كان بعضها الاخر بمثابة اعادة لما قيل سردا او وصفا، في حين ان بعض الاشعار قد سيقت بهدف تاكيد الفكرة، بينما مثلت بعض النماذج الشعرية استطرادا علي الاستطراد السردي او النثري في كتابة الطهطاوي (109) .
# (6/ 5) تقضي دراسة عناصر التشكيل السردي للسيرة عند الطهطاوي- بداية من تنظيم الواحدات السردية الكبري، واستخدام تقنيتي الايجاز والحذف والاستطراد لتادية وظاءف مختلفة ترتبط بتقديم المواد السردية، وانتهاء بتوظيف الشعر في سياقات السرد، وكيفية بنية الواحدة السردية الوسطي- الي الكشف عن تجليات التجديد في كتابة السيرة النبوية لدي الطهطاوي. فاذا كانت كتابة الطهطاوي قد انطلقت من التماس مع كتابة الرواية التاريخية والرواية التعليمية في مرحلة (1870- 1914) فان هذا المنطلق هو الذي حدد للطهطاوي التجديد في تقاليد كتابة السيرة النبوية بوصفها نصا سرديا، وذلك ما حققه باعادة تقديم السيرة في
# PageV00P000
# شكل جديد يفيد من التقاليد الكتابية والصياغية المختلفة التي تجلت في انماط كتابة السيرة النبوية السابقة عليه.
# وقد بدت في التشكيل السردي الذي قدمه الطهطاوي ملامح تماس" قوية" مع الرواية التاريخية المعاصرة له، سواء في الاعتماد علي احداث تاريخية، وحذف اسانيد المرويات، واستخدام تقنية الاستطراد لتءدي وظاءف تعليمية مباشرة او غير مباشرة، او توظيف الشعر داخل السياقات السردية المختلفة ليءدي وظاءف مماثلة لوظاءفه في الرواية التاريخية المعاصرة له. واما خاصية تنظيم الوقاءع تنظيما قاءما علي منطق السببية، مع اعمال تقنية الحذف والايجاز، والتي تبدت في صياغة الطهطاوي للواحدة السردية الوسطي الممثلة في الغزوة- فهي دال كاشف عن التماس الشديد بين التشكيل السردي لبعض واحدات السيرة عند الطهطاوي والرواية التاريخية المعاصرة له، بل ان سبق الطهطاوي لمعظم نماذج هذه الشكل الرواءي- في مرحلة (1870- 1914) - يشير الي امكانية النظر الي كتابة الطهطاوي السيرة النبوية بوصفها فعلا ابداعيا مسهما بفاعلية في التمهيد للرواية التاريخية. وذلك ما يكشف عن جانب جديد من جوانب ريادة الطهطاوي في مجال كتابة او تقديم الاشكال السردية الحديثة؛ اذ لا تقتصر ريادته- في هذا المجال علي كتابه" تخليص الابريز" وترجمة" وقاءع تليماك" او عمله الصحافي الذي اسهم فيما يري الن روجر- في تطور الرواية العربية (110) ، بل تمتد ايضا الي اعادة صياغة متن السيرة النبوية وجعله شكلا مسهما في التمهيد للرواية التاريخية.
# وبقدر ما يبدو في كتابة الطهطاوي السيرة من تماس مع الرواية التاريخية فان ذلك التماس هو الذي يمكن ان يفسر" خفوت" تاثير الكتابات الغربية- والفرنسية تحديدا- عن النبي" ص " علي كتابة الطهطاوي؛ فعند اقامة الطهطاوي في باريس (1826- 1831) واتصاله بالثقافة والادب الفرنسيين كان هناك خمسة عشر عملا فرنسيا تناول النبي" ص" سواء بكتابة سيرته، او بتقديم وصف تاريخي له، او بتقديم فهم جديد له يكشف عن رءية جديدة له تخالف رءية القرون الوسطي، واستلهام شخصيته في بعض الاعمال الابداعية الكبري (111) . ولا يبدو تاثير هذه الكتابات علي كتابة الطهطاوي السيرة علي الرغم مما يبدو في" انوار
# PageV00P000
# توفيق الجليل" من اتصال الطهطاوي بكتابات المستشرقين حول بعض جوانب الثقافة" الدينية" العربية (112) ، فلعل الطهطاوي لم يعن بما كتبه المستشرقون الفرنسيون السابقون عليه والمعاصرون له عن سيرة النبي" ص".
# لقد كانت كتابة الطهطاوي السيرة النبوية بصياغة تشكيلها السردي نابعة من الموقف الذي كان الطهطاوي يسعي الي تاصيله لدي من توجه اليهم بها.
# (6) اذا كان درس التشكيل السردي للسيرة النبوية لدي الطهطاوي قد كشف عن جوانب التجديد في كتابته لها، فان استنباط الموقف الذي تنطوي عليه تلك الكتابة سيفضي الي ادراك مستويات الدلالة فيها، وهذا ما يتطلب الالتفات الي انماط المتلقين الذين تلقوا نص الطهطاوي، ودور الوسيط الثقافي الذي حمل كتابة الطهطاوي اليهم.
# تركزت في شخصية الرسول (ص) الصفات الاساسية التي شكلت مرتكزات البطولة لدي الجماعة العربية عبر عصورها المتوالية، وتلخصت هذه الصفات في (اتصال نسبه بما يثبت عروبته وشرفه واهمية اباءه جميعا) (113) و (دفاعه عن مبدا او عقيدة، وايا كان هذا المبدا او تلك العقيدة فلا بد ان تكون خيرة مءمنة) (114) ، وتعضيد افعاله بقوة (غيبية خارقة تثبت صحة ما يدافع عنه من مبدا) (115) ، والاتساق بين افعاله واقواله التي تهدف الي تحرير الانسان، وارساء قيمة العدالة، وتاسيس السلوك علي قيم اخلاقية مثالية.
# ولعل هذا ما يفسر، من ناحية، بقاء سيرة الرسول (ص) طوال حياة المجتمع العربي، وتاثيرها في تشكيل نموذج البطل في السير الشعبية العربية، من ناحية اخري، ولا ينفي انقطاع المصريين- قبل الطهطاوي باربعة قرون عن كتابة السيرة النبوية- بقاءها حية وفاعلة في الوجدان الشعبي المصري/ العربي. ومن هنا كانت كتابة الطهطاوي" نهاية الايجاز" بمثابة اعادة تقديم النموذج البطولي الذي تعكسه شخصية الرسول (ص) ، ليجعل منه وسيلة مباشرة وضمنية في الان نفسه لنقل موقفه او رسالته الاصلاحية الي دواءر المتلقين الذين يتوجه اليهم.
# PageV00P000
# وتتمثل الداءرة الاولي في شراءح من المتعلمين والمثقفين الذين انجبهم النظام التعليمي الذي انشاه محمد علي ودعمه اسماعيل فيما بعد، وقد كان الوسيط الثقافي الذي نقل" نهاية الايجاز" الي تلك الداءرة مءسسة" جديدة" من مءسسات ارساء التحديث وتثبيت التمدن؛ اذ اسهمت مجلة" روضة المدارس"- طوال سنوات صدورها (1870- 1877) - في مسيرة التحديث سواء بتقديم العلوم الجديدة التي كان المجتمع المصري يحتاجها، او تقديم المعارف الجديدة التي ترتبط بمجالات التاريخ والفلسفة والاجتماع، او بالاسهام في اعادة تشكيل بعض الاشكال الادبية القديمة كالمقامة، او بتشجيع الاشكال الادبية الجديدة، ثم بمحاولة تطويع اللغة العربية لتصبح قادرة علي الوفاء بالتعبير عن الافكار والصيغ الفنية الجديدة (116) .
# وقد كان نشر" نهاية الايجاز" في" روضة المدارس" وسيلة لنقل الرسالة الاصلاحية التعليمية التي يتضمنها الي فءات واسعة من المتلقين، وهذا ما تءكده طريقة توزيع" روضة المدارس"؛ اذ (كان ديوان المدارس يرسل الي المدارس بعض اعدادها ليشتريها المدرسون منبها الي الحذر من عدم ارتداد اي نسخة من الروضة، ثم قرر الديوان ان يشتريها جميع الموظفين في المدارس، والمكاتب الاهلية ممن يزيد مرتبهم عن 250 قرشا في الشهر، وكان ديوان المدارس ايضا يرسل اعدادا من روضة المدارس الي اعيان البلاد ليقوموا بتوزيعها) (117) .
# واما الداءرة الثانية التي توجه اليها الطهطاوي بكتابته" نهاية الايجاز"- بما تنطوي عليه من تقديم شخصية الرسول (ص) بوصفه النموذج البطولي العربي الاسلامي- فهي داءرة السلطة والحاكم، وهذا ما يحتاج الي اضاءة موسعة تكشف عن تحولات علاقة الطهطاوي المثقف بالسلطة وتاثيرها في تحولات بعض افكاره.
# ان الطهطاوي- كما وضعه غالي شكري في اطار تصنيفه للمثقفين المصريين في القرن التاسع عشر من منظور علاقة المثقف بالسلطة- يمثل نموذج" المثقف الشامل"؛ اي المثقف ذي الرءية الشاملة الواعية بجوانب النهضة ووساءلها وغاياتها، وذلك في مقابل المثقف الداعية السياسي كعمر مكرم، والمثقف الخبير كعلي مبارك. واذا كانت هذه الانماط الثلاثة قد ولدت في رحم السلطة فان الطهطاوي المثقف الشامل كان- في صياغته" مشروع" (تحديث القوة الاجتماعية
# PageV00P000
# والفكرية القادرة علي اقامة مجتمع النهضة المتصل والمشارك في الحضارة الحديثة ( ... ) ينطلق او يكفء داخل مءسسة الدولة، يتقاطع مشروعه ومشروعها ويتوازيان، ولكنه لا يخرج عن المءسسة) (118) .
# واذا كانت كتابات الطهطاوي التجديدية قد واكبت مساعي محمد علي لتحديث المجتمع المصري، فان نفيه الي السودان لمدة خمس سنوات (1850- 1854) في عهد عباس الاول- الذي امتد ست سنوات فقط (1849- 1854) - قد جعل سلبيات الحكم المطلق والمستبد تتجسد بقوة في وعيه. فبعد ان كان الطهطاوي يستمد معرفته بتلك السلبيات من اتصاله بالفكر السياسي الاوروبي، اصبحت تجربة منفاه تجربة عيانية جسدت له تلك السلبيات. واللافت ان استبداد عباس الاول قد ارتبط بقضاءه علي كثير من المشروعات الاصلاحية- في مجال التعليم خاصة- التي اسسها محمد علي. وذلك ما كشف لرفاعة عن السلبيات الاجتماعية التي تتولد عن الاستبداد.
# واذا كانت هناك اسباب مختلفة حول اسباب نفي رفاعة- او علي الاقل ابعاده- الي السودان (119) فان واحدا من اقواها يتمثل في (احتواء الطبعة الثانية من تخليص الابريز عام 1849 علي فقرات تنقد مبدا الحكم المطلق) (120) .
# ولقد كان ذلك التحول في علاقة الطهطاوي بالسلطة الممثلة في الحاكم، وبروز سلبيات الحكم المطلق امامه دافعا الي ترجمته" وقاءع تليماك"؛ اذ كانت هذه الترجمة وسيلة لنقد ذلك الحكم، وذلك بما تضمنته هذه الرواية من حواريات كثيرة يقوم فيها الحكيم منظور بتعليم تليماك طريقة تسيير الحكم علي اساس من الحرية، ويكشف له عن خطورة الاستبداد وعواقبه الوخيمة.
# وعلي الرغم من ان علاقة الطهطاوي باسماعيل- الذي تولي الحكم في الفترة من 1863- 1879- كانت" جيدة" فليس من المستبعد ان تكون كتابته" نهاية الايجاز" بمثابة رسالة ضمنية الي الحاكم، تقوم علي تقديم صورة الرسول (ص) بوصفه نموذجا يجمع بين البطولة، من ناحية، والاصلاح من ناحية ثانية، والخلق المثالي من ناحية ثالثة ... وتعضد هذا" التاويل" مجموعة من الدوال التي تتبدي في كتابات الطهطاوي بعد المنفي بصفة خاصة.
# PageV00P000
# ويتصل اول هذه الدوال بما تكشف عنه قراءة" مناهج الالباب" (1869) مقارنة بتخليص الابريز (1834) من بروز قيمة العدالة في الاول، بينما كانت قيمة الحرية هي الساءدة والمسيطرة علي خطاب الطهطاوي في الكتاب الثاني (121) .
# ويبدو حرص
# الطهطاوي علي تقديم قيمة العدالة في" مناهج الالباب" قرين الكشف عن تعدد جوانبها؛ فهي- من ناحية- اس قيام المجتمع وبقاءه واستمراره، او هي- حسب وصف الطهطاوي- اساس التمدن، فالعدل هو (الاصل في سعادة الممالك) (122) ، وهي- من ناحية ثانية- الاساس الذي في ضوءه تقام قوانين توزيع السلطة داخل مءسسة الحكم؛ اذ (لما كانت السياسة جسيمة لا يقوم بها واحد اختص الملك بمعالي الاحكام وكلياتها وخلع بعض نفوذه في جزءيات الاحكام علي المحاكم والمجالس وجعل لهم لواءح وقوانين خصوصية ترشد افعالهم ولا يتعدونها. قال بعضهم ليست في الدنيا جمعية منتظمة ولا مملكة معتدلة الاحكام الا وتكون القوة فيها بالاصول العدلية، فالاصول العادلة تصون ناموس الدولة عن الملامة) (123) . بينما يجعل الطهطاوي العدالة- من ناحية ثالثة- حقا تاما من حقوق الرعية اذ ان (مامورية العدل اول واجبات ولاة الامور وهو وضع الاشياء في مواضعها، واعطاء كل ذي حق حقه والانصاف بميزان القوانين) (124) .
# وبقدر ما كان ذلك الدال الاول يقترن بسعي الطهطاوي الي التاكيد علي ترسيخ العدالة قيمة شاملة في تنظيمها المجتمع وتحديدها توزيع السلطة وكونها السمة التي ينبغي ان تحكم علاقة الحاكم برعيته- فان الدال الثاني يتصل بالتصور الذي يطرحه الطهطاوي للعلاقة بين الكاتب او المفكر والحاكم، ويكشف هذا الدال- عبر مجموعة من النصوص المنقولة التي" يجيد" الطهطاوي انتقاءها وتقديمها- عن اعلاء الطهطاوي لشان الكاتب والمفكر علي الحاكم، وهذا ما يتجلي في تكرار نقوله علي شدة احتياج الحاكم الي الكاتب والمفكر؛ فاذا كان (الكاتب مالك الملك يصرفه بقلم الانشاء كيف يشاء) (125) فان الكتاب هم (سياسة الملك وعماده واركان السلطان واطواده، باقلامهم تبسط الارزاق وتبيض الامال، وبها تصان المعاقل اذا عجزت عن
# PageV00P000
# صونها الرجال) (126) . ويقرن الطهطاوي فعل الكتاب بالحكمة ورجاحة العقل؛ فبالكتابة (والكتاب قامت الرياسة والسياسة واليهم القي تدبير الاعنة والازمة) (127) .
# ومن هذا المنظور الذي يعلي من فعل الكتابة كاشفا عن المهام الاجتماعية والسياسية التي يستطيع ذلك الفعل تحقيقها- احتفي الطهطاوي بمقولة ابن المقفع ان (الملوك احوج
# الي الكتاب من الكتاب الي الملوك، ومن فضل الكتابة ان صاحب السيف يزاحم الكاتب في قلمه ولا يزاحمه الكاتب في سيفه) (128) .
# واذا كان الطهطاوي قد قرن العدل بالتمدن، من ناحية، وجعل من الكاتب والحكيم مرشدا للحاكم وساءسا له من ناحية ثانية، فان الدال الثالث الذي يتولد عن الدالين السابقين قد تبدي في سعي الطهطاوي- علي ما يبدو بوضوح في" مناهج الالباب"- الي تقديم امثلة مختلفة من تاريخ مصر القديمة وغيرها من الدول تكشف عن انصياح الملك الحاكم للحكماء وعمله بنصاءحهم ضمانا لبقاء الدولة وترسيخا للعدل (129) .
# وقد اسس ذلك الدال الثالث لدال رابع انشاه الطهطاوي بقران وصل فيه بين عدالة الحاكم/ الملك من ناحية، ودور الراي العام، من ناحية ثانية، ووظيفة التاريخ من ناحية ثالثة، فكشف ذلك القران عن صورة من الجدل بين عدالة الحاكم التي تتجلي في افعاله، وتاثيرها في الراي العام بوصفه متلقيا لهذه الافعال، ودور التاريخ بوصفه وسيلة سردية تبقي ذكر الحاكم او تخمله؛ فمما يحمل الملوك علي العدل (ويحاسبهم محاسبة معنوية الراي العمومي اي راي عموم اهل مملكتهم او ممالك غيرهم ممن جاورهم من الممالك ( ... ) ومما يحاسب الملوك ايضا علي العدل والاحسان التاريخ، اي حكاية وقاءعهم لمن بعدهم من ذراريهم وخلفهم من الاجيال التالية، فان المءرخ يذكر للامة اخبار ملوكها فينتقل من العين الي الاثر ومن البيان الي الخبر فيثبت محاسن الملوك ومثالبهم لاعقابهم ليعتبروا) (130) .
# PageV00P000
# ويتضام مع الدوال الاربعة السابقة دال خامس يتمثل- فيما لاحظناه من قبل- من تاكيد الطهطاوي امكانية تعدد مستويات الدلالة في النص السردي، وما لاحظه بعض دارسيه من لجوءه الي بعض طراءق التحفظ والتخفي لتقديم افكاره الاصلاحية والنقدية (131) .
# ان تلك الدوال الخمسة السابقة تشير الي ان" نهاية الايجاز" بتقديمه صورة النبي (ص) بوصفه نموذجا للبطل العربي في صفاته المثالية اخلاقيا وانسانيا وسلوكيا- انما كان يمثل رسالة ضمنية الي الحاكم، وهذا ما يكشف عن المستوي الثاني من مستويات تلقي نص الطهطاوي، او امكانات ارساله التي تتحقق علي نحو رمزي.
# د. سامي سليمان احمد
# PageV00P000
### | الهوامش
# (1) نعتمد علي طبعة مكتبة الاداب الصادرة في عام 1990 بتحقيق عبد الرحمن حسن محمود وفاروق حامد بدر.
# (2) انظر مجلة روضة المدارس، السنة الرابعة، العدد العشرين (غاية شوال 1290 ه) ص 350، الطبعة الثانية، دار الكتب المصرية 1998.
# (3) انظر: رفاعة رافع الطهطاوي: نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز، تحقيق عبد الرحمن حسن محمود وفاروق حامد بدر، مكتبة الاداب، 1990.
# (4) روضة المدارس، مرجع سابق، السنة الخامسة، العدد الثاني عشر، (غاية جمادي الثانية 1291 ه) ص 530.
# (5) انظر: روضة المدارس، مرجع سابق، السنة الثالثة، العدد الرابع (غاية صفر 1289 ه) ص- ص 44- 45.
# (6) للاحاطة بمسالة نشاة رواية السيرة النبوية وتدوينها، تنظر الكتابات التالية:
# داءرة المعارف الاسلامية، مادة السيرة، المجلد الثاني عشر، ص- ص 439- 458، طبع لجنة الترجمة، 1933.
# احمد امين: ضحي الاسلام، الجزء الثاني، الهيءة المصرية العامة للكتاب، 1998، ص- 319- 339.
# محمد عبد الغني حسن: التراجم والسير، دار المعارف، 1955، ص- ص 30- 34.
# مارسدن جونس: مقدمة تحقيقه لكتاب المغازي للواقدي، مطبعة جامعة اكسفورد، 1966، الجزء الاول، ص- ص 5- 35، ولا سيما ص- ص 19- 29.
# (7) انظر: محمد بن سعد: الطبقات الكبري، طبع لجنة نشر الثقافة الاسلامية 1939، الاجزاء الاربعة الاولي.
# (8) عبد الملك بن هشام: سيرة النبي، صلي الله عليه وسلم، حقق اصلها وضبط غراءبها، وعلق عليها محمد محيي الدين عبد الحميد، مكتبة محمد علي صبيح 1971، الجزء الاول، ص 2. وقد ذكر ابن هشام في بقية نصه ان مما حذفه اشياء يسوء بعض الناس ذكرها، واشياء اخري لم يقر له البكاءي بروايتها.
# (9) انظر: ابن سيد الناس (محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي اليعمري) عيون الاثر في المغازي والشماءل والسير، دار الافاق الجديدة، بيروت 1977، الجزء الاول صفحات: 290، 293، 294، 295، 297، 298، 300، 309، حيث يقدم مجموعة من المرويات التي قدمها رواة اخرون- لا سيما ابن عقبة- عن وقاءع غزوة بدر. وانظر ص 294 حيث يقدم خبرا يصحح به خبر ابن اسحاق عن عدد القرشيين الذين خرجوا للقتال في بدر.
# (10) مارسدن جونس: مقدمة تحقيقه لكتاب المغازي، مرجع سابق ، ص 31.
# (11) انظر: ابن عبد البر (يوسف بن عبد البر النمري) : الدرر في اختصار المغازي والسير، تحقيق د. شوقي ضيف، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، 1995.
# PageV00P000
# - ابن حزم (ابو محمد علي بن احمد بن سعيد) : جوامع السيرة وخمس رساءل اخري، تحقيق احسان عباس وناصر الدين الاسد، دار المعارف،، 1956
# (12) انظر: المقريزي (تقي الدين احمد بن علي) : امتاع الاسماع بما للنبي صلي الله عليه وسلم من الانباء والاموال والحفدة والمتاع، تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي، دار الانصار، القاهرة، 1981.
# (13) عبد الله ابراهيم: السردية العربية: بحث في البنية السردية للموروث الحكاءي العربي، الطبعة الثانية، المءسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت، 2000، ص 170.
# (14) عبد الله ابراهيم: المرجع السابق، ص 147.
# (15) عبد الحميد بورايو: المغازي لون من السير الشعبية العربية، مجلة الفنون الشعبية، عدد 51، ابريل- يونيه 1996، ص 37.
# (16) عبد الرحمن السهيلي: الروض الانف في شرح السيرة النبوية لابن هشام، تحقيق وتعليق وشرح عبد الرحمن الوكيل، دار الكتب الحديثة، القاهرة 1967، الجزء الاول ص 35، وانظر ايضا ص، 33 وانظر نموذجا في شرحه لغزوة بدر في الجزء الخامس من كتابه حيث قدم جزا من نص ابن هشام ص- ص 81- 115، ثم قدم شروحه وتعليقاته ص- ص 116- 144، ثم عاد الي تقديم بقية نص ابن هشام ص- ص 145- 171، بينما قدم شروحه وتعليقاته عليه ص- ص 172- 201.
# (17) انظر: القاضي عياض (ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي) : الشفا بتعريف حقوق المصطفي، جزان، تحقيق علي محمد البجاوي، مطبعة عيسي الحلبي، القاهرة 1977.
# ويمكن ان يضاف الي هذا النمط كتاب الوفا باحوال المصطفي، الذي الفه ابن الجوزي (ابو الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي) ، وهو يتشابه مع كتاب" الشفا" في تناوله لموضوعات كثيرة، ويختلف عنه في امور اهمها: حذفه اسانيد الاخبار، وذكر القليل من اشعار السيرة، وتناوله حوادث السيرة بايجاز ودون تعليقات داءما. انظر: ابن الجوزي: الوفا باحوال المصطفي، تحقيق مصطفي عبد الواحد، دار الكتب الحديثة، القاهرة 1966.
# (18) وصف علي مبارك كتابه" علم الدين بانه (اشتمل علي جمل شتي من غرر الفواءد المتفرقة في كثير من الكتب العربية والافرنجية في العلوم الشرعية والفنون الصناعية واسرار الخليقة وغراءب المخلوقات وعجاءب البر والبحر وما تقلب فيه نوع الانسان من الاطوار والادوار في الزمن الغابر، وما هو عليه في الوقت الحاضر وما طرا عليه من تقدم وتقهقر وتكدر وراحة وهناء وبءس وعناء الي غير ذلك من الشءون بتقلب الدهور وتصرف الامور مع الاستكثار من المقابلة والمقارنة بين احواله وعاداته في الاوقات المتفاوتة والانحاء المتباينة) ، علي مبارك: علم الدين، الجزان الاول والثاني، الهيءة المصرية العامة للكتاب، 1989، ص 8 من المقدمة. وقد راي عبد المحسن طه بدر ان" علم الدين" (رواية تعليمية) وعلي هذا حلل العناصر الرواءية فيه، انظر كتابه: تطور الرواية العربية الحديثة في مصر" 1870- 1938"، الطبعة الرابعة، دار المعارف، 1983، ص- ص 67-، 72 اما احمد درويش فيري ان علي مبارك قد (وضع بذرة للرواية التعليمية في الادب العربي المعاصر ممثلة في علم الدين) ، انظر كتابه تقنيات الفن القصصي عبر الراوي والحاكي، الشركة المصرية العالمية
# PageV00P000
# للنشر، 1998، ص 127، ونشير الي ان الاقتباس المذكور من فصل عنوانه (علي مبارك: قراءة في علم الدين) ص- ص 123- 148.
# (19) نشير الي ان القليل من روايات زيدان كان يتناول بعض احداث العصر الجاهلي تمهيدا لتصوير التغير الذي احدثه ظهور الاسلام في الشخصيات التي عاصرت الجاهلية وبداية الاسلام، علي نحو ما يظهر في روايته" فتاة غسان" التي صدرت عام، 1898
# (20) جميل نخلة المدور: حضارة الاسلام في دار السلام، الطبعة الثانية، مطبعة المءيد، 1905، ص امن المقدمة.
# (21) محمد يوسف نجم: القصة في الادب العربي الحديث في لبنان حتي الحرب العظمي، دار مصر للطباعة، 1952، ص، 178 وانظر ايضا: تطور الرواية العربية الحديثة، ص- ص 104- 106.
# (22) انظر: تطور الرواية العربية الحديثة ص 106، القصة في الادب العربي الحديث ص 185، 192.
# (23) في الجزء الاول من علم الدين تمضي المسامرات من المسامرة الحادية عشرة الي الثامنة عشرة علي النحو التالي: الخانات واللوكندات، النساء، البوستة، المكاتبة، الملاحة، التعلم والتعليم، البحر وعجاءبه، ثم البراكين. واللافت ايضا ان بعض المسامرات تتالف من موضوعات مختلفة ولذلك كان مبارك يعطيها عنوانا دالا علي ذلك، فالمسامرة العاشرة يسميها شتي، بينما يسمي المسامرة التاسعة عشرة" شذور"، مما يشير الي تصوره ان واحدة الموضوع كانت تءدي الي اتصال المسامرة او واحدتها.
# (24) تتبدي السمات المشار اليها في المتن في رواية" العباسة اخت الرشيد" بدا من العنوان الفرعي الذي يصفها بانها (تشتمل علي نكبة البرامكة واسبابها، وما يتخلل ذلك من وصف مجالس الخلفاء العباسيين وملابسهم، ومواليهم، وحضارة دولتهم في عصر الرشيد) ، ومرورا بما اثبته المءلف في الصفحة التالية لصفحة العنوان من قاءمة المراجع التي اعتمد عليها. اما حبكة الرواية فتجمع بين حكايتين تصور اولاهما وقاءع صعود البرامكة وسقوطهم عبر احداث كثيرة، وتركز علي علاقة جعفر البرمكي بالعباسة اخت الرشيد بوصفها حكاية تتضمن خيطا عاطفيا قويا، وحكاية اخري تصور حب ابي العتاهية لعتبة جارية العباسة، وعبر استخدام تقنيات المصادفة والحيلة والمفاجاة- والصراع احيانا تبدو الملامح التعليمية واضحة في:
# تقديم وصف تفصيلي لقصور بغداد واسوارها (ص- 3- 4) ، ووصف تفصيلي لقصر الامين وبستانه، وكذا قصر الرشيد (87- 88) ، ثم وصف قصر زبيدة (79- 80) .
# وصف جوانب الحياة الاجتماعية والحضارية لا سيما في قصور الخلفاء وعلية القوم؛ كوصف جوانب اللهو (57- 64) وموكب الرشيد (85) ووصف الرقيق واصنافهن وطرق تربيتهن واعدادهن لمتطلبات الحياة العباسية (23- 28) ، وظاهرة التمسك بالطالع (137- 138) ، وتصوير مجالس الرشيد في جده ولهوه (99- 104) ، ويبدو اهتمام المءلف بالجوانب التاريخية في الموضوعات السابقة وفي وصفه للملامح الخارجية للشخصيات واضحا.
# تصوير اجواء التنافس السياسي في بلاط الحاكم- كما في تصوير الصراع بين الفضل بن الربيع والبرامكة، او بدايات الصراع بين الامين والمامون، او لجوء افراد الطبقة الحاكمة الي التجسس علي بعضهم البعض.
# PageV00P000
# - الاتكاء علي تقنية الاستطراد كما في الصفحات: 13، 21، 40، 41، 16- 17، وغيرها. ففي الموضع الاول، علي سبيل المثال، ينتقل الراوي من الحديث عن بعض ملامح العباسة الخارجية الي الحديث عن اول من اتخذت العصابة المكللة، بينما ينتقل في الموضع الثاني من تقديم الملامح الخارجية للفضل بن الربيع الي الحديث عن انواع الامزجة وتاثيرها في السلوك، وهو ما يتكرر مرة اخري ص 40، بينما تهدف بعض الاستطرادات الي التاثير العاطفي في القارء وتقديم بعض النصاءح والحكم التي يستخلصها الراوي من الموقف، كما في كلام الراوي (16- 17) الذي يرد بعد وصفه لقاء العباسة بجعفر.
# (25) احمد درويش: تقنيات الفن القصصي، ص- ص 140- 145 حيث يمثل لهذه الظاهرة بقصة يعقوب التي بدات في المسامرة الثالثة والخمسين- والتي حملت عنوان" حكاية يعقوب"- وانتهت في المسامرة الثانية بعد الماءة- والتي حملت عنوان" تتمة حكاية يعقوب"- وقد تخللت هذه القصة قصص اخري كثيرة عن احوال البحار وغابات افريقيا وحياة الكنسية والدير وغيرها، انظر: علم الدين الجزء الثاني ص- ص 651- 778، الجزء الثالث ص- ص 1153- 1252.
# (26) طه حسين: علي هامش السيرة، الجزء الاول، الطبعة الثامنة عشرة، دار المعارف 1968، ص ك من المقدمة، حيث يقول طه حسين انه قد منح نفسه (الحرية في رواية الاخبار واختراع الحديث ( ... ) الا حين تتصل الاحاديث والاخبار بشخص النبي، او بنحو من انحاء الدين) حينءذ كان يلتزم (ما التزمه المتقدمون من اصحاب السيرة والحديث، ورجال الرواية وعلماء الدين) حيث كان يرد الاخبار الي مصادرها الاولي.
# (27) انظر: جمال الدين الشيال: التاريخ والمءرخون في مصر في القرن التاسع عشر، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة، 2000، ص 80.
# (28) حول مواقف بعض المءرخين العرب القدامي من العلاقة بين القصص والتاريخ، انظر دراسة الفت كمال الروبي، الموقف من القص في تراثنا النقدي، مركز البحوث العربية، 1991، ص- ص 158- 168.
# (29) الطهطاوي: انوار توفيق الجليل، تحقيق محمد عمارة، المءسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت، 1974، ص 14 من المقدمة. وهو الجزء الثاني من الاعمال الكاملة وقد نشره عمارة تحت عنوان" تاريخ مصر والعرب قبل الاسلام".
# (30) الطهطاوي: المرجع السابق ص 13 من المقدمة. وانظر ايضا: الطهطاوي: مناهج الالباب المصرية في مباهج الاداب العصرية، مطبعة شركة الرغاءب 1912، ص- ص 197- 198 حيث يعرض الطهطاوي افكارا مماثلة لما قدمناه في المتن.
# (31) الطهطاوي: انوار توفيق الجليل، ص 17.
# (32) الطهطاوي: المرجع السابق ص 17.
# (33) العبارات الاربع المنقولة في المتن هي عبارات الطهطاوي في: انوار توفيق الجليل، ص- ص 9- 10.
# (34) حول تفاصيل هذه المواقف، انظر: الفت كمال الروبي: الموقف من القص، مرجع سابق، ص- ص 59- 96.
# (35) الطهطاوي: مواقع الافلاك في وقاءع تليماك، المطبعة السورية، بيروت، 1867، ص- ص 2- 3 من المقدمة. ومن اللافت ان القصة عن الطهطاوي في" مناهج الالباب" قد اقترنت- كثيرا- بالقران الكريم، وقد كرر فيه عدة مرات
# PageV00P000
# الاشارة الي قصة يوسف، وربط بين القصص القراني والعظة والعبرة، من ناحية، كما اخذ- من ناحية ثانية- يستنبط المعارف" التصورية والتصديقية" من قصة يوسف في القران، واللافت ايضا انه قد اخذ يستنبط منها الدلالات الفكرية والتاريخية، انظر: مناهج الالباب المصرية في مباهج الاداب العصرية، ص- ص 181- 186.
# (36) الطهطاوي: المرجع السابق، ص 28.
# (37) الطهطاوي: مواقع الافلاك، ص- ص 28- 29 من ديباجة الكتاب.
# (38) الطهطاوي: المرجع السابق، ص 24، وانظر ايضا ص- ص 23- 24 حيث يتحدث عن الاصل الاسطوري لتليماك.
# (39) الطهطاوي: مواقع الافلاك، ص- ص 27- 28، ويشير الطهطاوي الي انه ينقل هذه الاخبار عن كتاب" حياة الحيوان" للدميري.
# (40) الطهطاوي: المرجع السابق، ص 28.
# (41) من المءكد ان حديث الطهطاوي عن تبني المءلفين الفرنسيين فكرة تعدد الالهة كاله الجمال واله العشق وغيرهما وان كانوا فيما يقول (لا يعتقدون ما يقولون، وانما هذا من باب التمثيل ونحوه) - كان يسهم بطريقة غير مباشرة في تهيءة اذهان المتلقين المصريين لتقبل بعض الانواع القديمة الحديثة في الادب الاوربي والتي تبني علي اساس الاساطير، واعني المسرح او التراجيديا بصفة خاصة، وهذا جانب يكشف عن ريادة الطهطاوي للتحديث، حتي في المجالات التي لم يعمل بها مباشرة وان اتيحت له فرض الاحتكاك بها في باريس.
# (42) قرن الطهطاوي في مقدمته لمواقع الافلاك بين تلك الرواية ومقامات الحريري، كما اشرنا في المتن. اما في تلخيص الابريز فقد ذكر عددا كبيرا من الكتب التي قراها والمجالات التي اطلع عليها، وقد وردت ص 334 عبارة يقول فيها (وقرات ايضا (
### | ...... 
# ) كثيرا من المقامات الفرنساوية) . ويقول محمود فهي حجازي في تعليقه علي هذه العبارة (استخدام الطهطاوي هنا كلمة المقامات الفرنساوية بمعني القصص) . انظر تلخيص الابريز في تلخيص باريس، دراسة وتعليق: محمود فهمي حجازي، الهيءة المصرية العامة للكتاب 1974.
# (43) انظر الطهطاوي: تلخيص الابريز، مرجع سابق، ص 333 حيث يحدد كتب التاريخ والسير التي قراها في" بيت الافندية" بباريس، ويصف احدها بانه (يتضمن قصصا وحكايات ونوادر) . وانظر ص- ص 484- 485 حيث يقدم محمود فهمي حجازي تعليقات وشروحا بالغة الاهمية حول هذه الكتب.
# (44) حول مفهوم الذوق عند الطهطاوي، انظر: عطية عامر: رفاعة الطهطاوي.. الناقد الادبي، منشور ضمن كتاب" شوقي ضيف: سيرة وتحية، اشراف طه وادي، دار المعارف، 1992، ص- ص 347- 348 حيث يعرض لمعني الذوق عند الطهطاوي.
# (45) شلوفسكي: بناء القصة القصيرة والرواية، ترجمة ابراهيم الخطيب، ضمن كتاب نظرية المنهج الشكلي (نصوص الشكلانيين الرواءيين) ، مءسسة الابحاث العربية- بيروت، والشركة المغربية للناشرين المتحدين، 1982، ص 146. ونشير الي ان كلمة" قصة قصيرة" هنا بمعني حكاية او واحدة سردية.
# (46) محمد القاضي: الخبر في الادب العربي: دراسة في البنية السردية، طبع كلية الاداب- منوبة، تونس، ودار الغرب الاسلامي، بيروت، 1998، ص 366
# PageV00P000
# (47) انظر: ابن سيد الناس: عيون الاثر، مرجع سابق، الجزء الثاني، ص- ص 364- 417.
# (48) انظر: ابو الفرج بن الجوزي (عبد الرحمن بن علي بن محمد) : سيرة عمر بن الخطاب، عني بضبطه وحل مشكله، وعرضه علي كتب الحديث: طاهر النعسان الحموي واحمد قدري كيلاني، المكتبة التجارية الكبري، القاهرة، دون تاريخ.
# (49) محمد القاضي: الخبر في الادب العربي، مرجع سابق، ص، 425.
# (50) انظر: جمال الدين الشيال؛ التاريخ والمءرخون، مرجع سابق، ص 81، حسين فوزي النجار: رفاعة الطهطاوي، مرجع سابق، ص 143، اما كرابس جونيور فيري ان هذا الجزء من كتاب الطهطاوي ... يمثل تقدما في التكنيك- اي تكنيك الكتابة التاريخية، ثم يرد ذلك الي تاثر الطهطاوي بفولتير اذ يقول ان الطهطاوي قد استطاع (ان يضمن في دراسته دراسة مستفيضة عن المءسسات الاسلامية المبكرة- وهي بدعة هامة في زمانه، ربما يكون قد اوحي له بها قرااته لتاريخ فولتير Voltaire عن لويس الرابع عشر، الذي حاز شهرة لهذا السبب بالتحديد) كتابة التاريخ في مصر في القرن التاسع عشر: دراسة في التحول الوطني، ترجمة وتعليق عبد الوهاب بكر، الهيءة المصرية العامة للكتاب، 1993، ص ص 111- 112.
# (51) انظر: ابو الحسن علي بن محمد الخزاعي التلمساني: تخريج الدلالات السمعية علي ما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحرف والصناءع والعمالات الشرعية، تحقيق احمد محمد ابو سلامة، طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة، 1980، وتقوم بنية هذا الكتاب علي مجموعة من الابواب التي، تنقسم بدورها الي فصول، ويتناول المءلف في كل فصل حرفة او مهنة مما كان علي عهد الرسول (ص) ، ويعد السرد عنصرا اساسيا من عناصر بنية الفصل في هذا الكتاب اذ كان الخزاعي يبدا كل فصل بتقديم اسماء الشخصيات التي مارست هذه المهنة او تلك، ثم يقدم مرويات ونقولا من مصادر مختلفة تءكد ما ذكره او وتثبته، ثم يتبع ذلك بتقديم (انساب واخبار) هذه الشخصيات، بينما يختم الفصل بتقديم بعض الشروح اللغوية التي تتصل بالمادة التي قدمها في الفصل. انظر- علي سبيل المثال- الباب الخامس وعنوانه (في ذكر الخادم) ، وهو يتكون من فصلين هما: (في ذكر من تولي خدمة النبي" ص") و (في ذكر انسابهم واخبارهم) ص- ص 54- 56. وقد لجا الطهطاوي الي ايجاز ما ورد في هذا الباب وادمجه في بابين اخرين (من ابواب الخزاعي) وقدمها في فصل واحد عنوانه (في خدمه الخاصة به صلي الله عليه وسلم) ، انظر: نهاية الايجاز، الجزء الثالث، ص- ص 5- 16.
# (52) الطهطاوي: نهاية الايجاز، الجزء الثاني، ص 329.
# (53) انظر: الطهطاوي: انوار توفيق الجليل، ص- ص 657- 661.
# (54) انظر: نبيلة ابراهيم: السيرة النبوية بين التاريخ والخيال الشعبي، عالم الفكر، عدد مارس 1982، ص 335.
# (55) انظر: نهاية الايجاز، ص- ص 2- 4. وقد اصلت السيرة النبوية مبدا البدء بتقديم نسب البطل في كل السير الشعبية العربية، انظر: احمد شمس الدين الحجاجي: مولد البطل في السيرة الشعبية، كتاب الهلال، العدد 484، ابريل 1991، ص 74.
# PageV00P000
# (56) حول حذف الاسانيد في مختصرات كتاب الاغاني مثل" تجريد الاغاني من ذكر المثالث والمثاني" لابن واصل الحموي (ت 679 ه) و" مختار الاغاني في الاخبار والتهاني"، انظر: محمد القاضي: الخبر في الادب العربي، مرجع سابق، ص، 335 ومن الملاحظ ان ابن الجوزي قد حذف الاسانيد في كتابه" الوفا باحوال المصطفي" رغبة في الايجاز وخوف املال السماع، وهذا ما جعل الوقاءع تحتل مساحة موجزة- انظر علي سبيل المثال- تقديمه لغزوة بدر ص- ص 675، 682، من الجزء الاول.
# (57) انظر: الطهطاوي: نهاية الايجاز، مرجع سابق ص، 22 وانظر: سيرة ابن هشام الجزء الاول، ص- ص 92- 93 ومن اللافت ان بعض الكتاب" العقلانيين" من الجيل التالي للطهطاوي قد تقبلوا هذه الرءيا- كما نجد عند طه حسين ومحمد حسين هيكل، انظر: طه حسين: علي هامش السيرة، مرجع سابق، ص- ص 3- 6، محمد حسين هيكل: حياة محمد، الهيءة المصرية العامة للكتاب، 2000، ص 116.
# (58) احمد مطلوب: معجم النقد العربي القديم، الجزء الاول، دار الشءون الثقافية العامة، بغداد، 1989، ص 149، وهو يعالج مصطلح الاستطراد ص- ص 148- 153.
# (59) انظر احمد مطلوب: المرجع السابق، ص 152.
# (60) انظر: الطهطاوي: نهاية الايجاز، ص- ص 65- 80، وتجنبا لاطالة الهوامش سنشير الي الصفحات داخل المتن.
# (61) انظر: نهاية الايجاز، ص- ص 33- 34.
# (62) انظر: محمد القاضي: الخبر في الادب العربي، مرجع سابق، ص- ص 425- 426، حيث يمثل لهذه الظاهرة بتراجم كتاب الاغاني.
# (63) انظر: ابو محمد عبد الله بن عبد الحكيم: سيرة عمر بن عبد العزيز، علي ما روي الامام مالك ابن انس واصحابه، نسخها وصححها وعلق عليها احمد عبيد، الطبعة الاولي بنفقة المكتبة العربية، مصر ودمشق، 1927. وانظر: ايضا:
# سيرة عمر بن الخطاب لابن الجوزي، مرجع سابق، وانظر ملاحظاتنا عليها في الفقرة الخاصة بالواحدات السردية في متن هذه الدراسة.
# (64) انظر نماذج مختلفة لهذه الاستطرادات في المواضع التالية:
# ص- ص 33- 33 عن ابي لهب، ص- ص 42- 60 عن المولد النبوي، ص- ص 65- 83 تنتشر استطرادات مختلفة لا سيما ص- ص 70- 74، 80- 81، 81- 83 ص- ص 96- 118 حيث يسرد وقاءع الهجرة الي الحبشة، ص- ص 125- 148 استطرادات مختلفة مرتبطة بالاسراء والمعراج. اما في الجزء الثاني فينظر- علي سبيل المثال- عرضه لوقاءع الهجرة، ص- ص 16- 39، حيث تبرز فيه استطرادات مختلفة في الصفحات التالية: 21- 22، 30- 33، 36، 37- 39.
# (65) انظر: نهاية الايجاز، ص- ص 42-، 64
# (66) تناول الطهطاوي الهجرة الي الحبشة ص- ص 96- 118، وقد مضت كتابته علي النحو التالي: بدا بالحديث عن اسباب هذه الهجرة وبدايتها ص 96، ثم عرض اسلام عمر بن الخطاب وما ترتب عليه ص- ص 97- 98، ثم لجا الي
# PageV00P000
# قطع مطول للسرد حيث قدم واحدا من استطراداته التعليمية ناقش فيه مسالة" الغرانيق" ص- ص 98- 112، واللافت ان هذا الاستطراد قد قاده الي تناول الصفات التي يجب توفرها في الانبياء، والصفات التي يجب الا يتصفوا بها، وذلك ما يشكل عرضا لمساءل كلامية صرف داخل الاستطراد التعليمي (ص- ص 109- 112) . واعقب ذلك بتقديمه حكاية عثمان بن مظعون (ص- ص 113- 114) ، ثم عاد ثانية الي مسالة الهجرة الي الحبشة، ثم تناول مقاطعة قريش لبني هاشم ومسالة الصحيفة (ص- ص 115- 116) ، ثم قدم اخبارا عن اسلام الطفيل بن عمرو الدوسي (ص 116) ، واسلام عشرين من نصاري نجران (ص 117) ، ثم قدم حكاية نعمان بن عدي (ص- ص 117- 118) فيما يمثل اخر نماذج الاستطراد في تلك الفقرة.
# (67) انظر: نهاية الايجاز ص- ص 123- 124، وقد حكي ابن عبد البر الاسراء والمعراج في خمسة اسطر فقط، انظر الدرر في اختصار المغازي والسير، مرجع سابق، ص، 69 بينما رواها ابن حزم في صفحة الا قليلا،، انظر: جوامع السيرة، ص، 68
# (68) انظر: نهاية الايجاز، ص- ص 125- 148.
# (69) انظر: نهاية الايجاز، ص- ص 16- 39، وتمضي فيها استطرادات الطهطاوي علي هذا النحو: استطراد عن قول ابي بكر الشعر ص- ص 21- 22، استطراد عن مسالة الرسول والشعر ص- ص 30- 32، المفاضلة بين مكة والمدينة ص 36، ثم الفرق اليهودية والتوراة واسفارها ص- ص 37- 39.
# (70) من اللافت ما يقوله" كرابس جونيور" بصدد كتاب" مناهج الالباب" من ان الفصل الاول منه (بلا رابط) وليس له (موضوع اساسي واضح او غرض) وان الطهطاوي فيه كان (ينقلب سريعا جيءة وذهابا من التفسير الي الحديث الي الشعر) . وفي موضع اخر يصف كتابة الطهطاوي هذا الكتاب بانه (كان في الشكل شاردا ملا عمله بالاستطراد وعدم التتبع) ، انظر: كتابة التاريخ في مصر في القرن التاسع عشر، مرجع سابق، ص 107، 114.
# (71) الطهطاوي: انوار توفيق الجليل، مرجع سابق، ص 10. وقد ذكر الطهطاوي في مقدمته لتخليص الابريز انه قد دون فيه" رحلة صغيرة وقد وشحها (ببعض استطرادات نافعة) انظر: تخليص الابريز في تلخيص باريز، تحقيق وتعليق محمود فهمي حجازي، الهيءة العامة للكتاب، 1974، ص 141 (ص 3 من المقدمة) .
# (72) انظر: ابن هشام: السيرة النبوية، الجزء الثاني ص- ص 536- 557، ابن سيد الناس: عيون الاثر المجلد الاول ص- ص 344-، 349
# (73) انظر ابن عبد البر: الدرر في اختصار المغازي والسير، مرجع سابق، صفحات 115، 120، 168، 169، 172- 173، 183، 212- 213، 238، 247
# (74) انظر المواضع التي يرد فيها الشعر في الباب الاول- علي سبيل المثال- فيما عدا الصفحات التي يتحدث فيها عن المولد النبوي (ص- ص 42- 63) ، وهي في الصفحات: 4 وفيها ثلاثة نماذج، 7، 8، وفيها نموذجان، 11، 15، 19، 20 وفيها نموذجان، 21، 26، 27 نموذجان، 29 وفيها ثلاثة نماذج، 32، 33، وفيها نموذجان، 34، 35، 36، 37، 39، 40- 41، 67، 72، وفيها ثلاثة نماذج، 73- 74، 77، 78، 81، وفيها ثلاثة نماذج ايضا. واما المواضع التي
# PageV00P000
# تخلو من الاشعار فهي: الفصل الخاص برحلة الرسول (ص) الي الطاءف، في الباب الثاني، والفصل الثالث من الباب الثاني ص- ص 40- 42.
# (75) من المواضع التي اورد فيها الطهطاوي قصاءد طويلة: في مدح السيدة عاءشة وذكر فضلها اورد قصيدة كمال الدين ابن العديم، وهي تتكون من خمسين بيتا، ص- ص 305- 307 من الجزء الثاني. وفي مسالة الاحتفال بالمولد النبوي اورد قصيدة لعبد العزيز الزمزمي، تقع في سبع صفحات الا قليلا ص- ص 57- 63.
# (76) الشاهد الوحيد الذي قدمه الطهطاوي من اشعاره هي القصيدة التي عبر فيها حبه اهل البيت ومدحهم، ص- ص 73 74.
# (77) انظر: نهاية الايجاز، ص 15، 60.
# (78) انظر: نهاية الايجاز ص 21، وانظر نموذجا اخر ص 32.
# (79) نهاية الايجاز، ص- ص 66- 67.
# (80) انظر الصفحات التالية في" نهاية الايجاز":
# ص 4 حيث يقدم ثلاثة ابيات لابي طالب في مدح النبي والفخر به.
# ص 7 حيث يقدم جزا من قصيدة لابن سيد الناس يحصي فيها ما وافق اسماء النبي من اسماء الله الحسني.
# ص- ص 38- 39 حيث يسرد عن واقعة شق صدر النبي (ص) ثم يقدم مقطوعة من ستة ابيات تصف المواضع الثلاث التي تم فيها ذلك.
# ص 132 حيث يعرض اشعارا في مسالة الاسراء، وهل كان الروح والجسد ام بالروح فقط، وذلك بعد ان ناقش المسالة.
# (81) انظر: نهاية الايجاز، ص- ص 40- 41.
# (82) انظر: نهاية الايجاز ص 29، وانظر ايضا نموذجا اخر ص 33، حيث يحكي الطهطاوي واقعة تحقق نبوءة النبي (ص) لعتيبة زوج ابنته ام كلثوم، ثم يقدم بيتا اشار فيه حسان بن ثابت الي هذه الواقعة.
# (83) انظر نهاية الايجاز ص- ص 57- 63.
# (84) انظر: نهاية الايجاز، ص- ص 57- 63 وانظر ايضا، ص: 140، 145، 147-، 148
# (85) حول تواتر هذه الظاهرة في روايات مرحلة النشاة، انظر:
# محمد يوسف نجم: القصة في الادب العربي الحديث، مرجع سابق، ص، 202
# ابراهيم السعافين: تطور الرواية العربية الحديثة في بلاد الشام (1870- 1967) ، وزارة الاعلام العراقية، 1980، ص- ص 94- 95، ص 109،، 118
# (86) انظر وقاءع بدر عن هءلاء المءلفين علي النحو التالي:
# ابن هشام: السيرة النبوية، الجزء الثاني، ص- ص 440-، 557
# الواقدي: المغازي، الجزء الاول، ص- ص 19-، 171
# ابن سيد الناس: عيون الاثر، الجزء الاول، ص- ص 290-، 349
# PageV00P000
# - ابن عبد البر: الدرر في اختصار المغازي والسير، ص- ص 110-، 138
# ابن حزم: جوامع السيرة، ص- ص 107-، 154
# الطهطاوي: نهاية الايجاز، الجزء الثاني ص- ص 51-، 77
# (87) الواقدي: المغازي، ص، 2
# (88) انظر: محمد القاضي: الخبر في الادب العربي، مرجع سابق، ص 503، حيث يتناول التدقيق بوصفه اسلوبا من اساليب تفخيم الاخبار ويعرفه علي النحو التالي (كثيرا ما يرد الخبر مجملا في مرحلة اولي ثم يرد بعد ذلك وقد الحقت به تفاصيل تشرح غوامضه او تضيف اليه جزءيات لم تكن فيه اصلا) ، وهو يقدم ص- ص 503- 507 امثلة لفاعلية هذا الاسلوب في صياغة الاخبار في كتاب" الاغاني".
# (89) انظر: عبد الله ابراهيم: السردية العربية، مرجع سابق ص، 114
# (90) انظر: الواقدي: المغازي، ص- ص 20- 27، وانظر: ابن حزم: جوامع السيرة، ص- ص 110-، 111
# (91) انظر: الطهطاوي: نهاية الايجاز، ص، 53
# (92) انظر: الواقدي: المغازي، ص 24 حيث يحدد اسماء بعض الصحابة الذين كانوا يتعاقبون علي الابل في مسير المسلمين نحو بدر.
# (93) انظر: الواقدي: المغازي 1/ 29- 31، وابن هشام: السيرة النبوية 2/ 441-، 442
# (94) انظر: الواقدي: المغازي 1/ 33-، 37
# (95) حول دور النبوءة في السير الشعبية العربية، انظر دراستي احمد شمس الدين الحجاجي:
# النبوءة او قدر البطل في السيرة الشعبية، الهيءة العامة لقصور الثقافة،، 1994
# مولد البطل في السيرة الشعبية، مرجع سابق، فصل النبوءة.
# (96) انظر: عبد الله ابراهيم: السردية العربية، مرجع سابق، ص، 165
# (97) انظر: ابن هشام: السيرة النبوية 2/ 445، والواقدي: المغازي 1/ 38.
# (98) انظر: ابن هشام: السيرة النبوية 2/ 443- 444، الواقدي: المغازي 1/ 38- 39.
# (99) انظر: الواقدي: المغازي 1/ 42، ابن هشام: السيرة النبوية 2/، 450
# (100) انظر الوقاءع التي يقدمها الواقدي ص- ص 41- 42، وقارنها بما يقدمه ابن هشام ص، 450
# (101) انظر، علي سبيل المثال، جوامع السيرة ص- ص 108- 109 حيث يبدو ابن حزم مهتما بتتبع تفاصيل الانتقال المكاني لجيش المسلمين، ص- ص 110- 111 حيث يقدم خبرا عن كيفية تعرف ابي سفيان علي جيش المسلمين.
# (102) من اللافت ان المنحي الاول يبرز في الصفحات 51- 62، بينما يتبدي المنحي الثاني في الصفحات 63- 77
# (103) المثال الواضح لذلك يبدو في اعادة وضع الطهطاوي لخبر اشتراك الملاءكة في بدر؛ فبينما قدم ابن اسحاق مرويات مختلفة عن اشتراك الملاءكة في القتال الي جانب المسلمين في بدر- في نهاية سرده لوقاءع القتال- فان الطهطاوي قد قدم مضمون هذه المرويات في اطار سرده للحظات التي سبقت القتال، فكان ذلك سبيلا لتحبيك السرد. انظر: ابن هشام 2/ 462- 463، الطهطاوي ص 57
# PageV00P000
# (104) سيزا قاسم: الخطاب التاريخي من التقييد الي الارسال: قراءة في الطبري والمسعودي وابن خالدون، ضمن كتاب: الادب العربي: تعبيره عن الواحدة والتنوع، اشراف عبد المنعم تليمة، مركز دراسات الواحدة العربية، بيروت 1987، ص- ص 149-، 150
# (105) انظر: الطهطاوي: نهاية الايجاز، ص 62، وانظر: ابن عبد البر: الدرر في اختصار المغازي والسير ص- ص 117- 138، حيث يقدم الفصول التالية: تسمية من استشهد ببدر من المسلمين 117، تسمية من قتل ببدر من كفار قريش 118- 119، تسمية من اسر ببدر من كفار قريش 119- 121، تسمية من شهد بدرا من الانصار 125- 128، تسمية من شهد بدرا من الخزرج 129- 138 بينما يعرض وقاءع بدر ص- ص 110، - 116 اما ابن حزم فقد عرض الوقاءع ص- ص 107- 114، ثم قدم الاسماء في ثلاث فقرات فقط علي النحو التالي: تسمية من شهد بدرا من المسلمين رضي الله عنهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 114- 146، ذكر شهداء بدر رضوان الله عليهم اجمعين 146- 147، ثم ذكر من قتل من المشركين يوم بدر 147- 152، بينما عرض الوقاءع ص- ص 107- 114، انظر: جوامع السيرة. والملاحظ ان ابن حزم كان يذكر اسماء المشاهير فقط، وكان يقسم الاسماء تبعا لانتما اتها الي بطون قريش، كما ذكر الاسري في اطار حديثه عن قتلي المشركين.
# (106) انظر: نهاية الايجاز، ص 52، 53
# (107) انظر: نهاية الايجاز، ص- ص 63- 73
# (108) انظر: نهاية الايجاز ص- ص 74- 77
# (109) انظر: الاشعار الواردة في غزوة بدر في نهاية الايجاز في الصفحات التالية: 60، 63، 69، 74، 62، 64 حيث تبدو نماذج الوظاءف التي اشرنا اليها في المتن، وقد رتبنا ذكر صفحات الشواهد تبعا لترتيب وظاءف الاشعار المذكور في متن الدراسة.
# (110) انظر:
# Roger, Allen:The Beginnings of the Arabic Novel, In:Modern Arabic Literature, edit- ed by M.M.Badawi, Cambridge University Press, 2991, P.381.
# (111) حول هذه الكتابات، انظر مادة" محمد" في:
# The Encyclopaedia of Islam, New Edition, V.VII, edited by:Gibb, Hamilton AIexan-
# der, Leiden- New YorK 3991, P- P 063- 783.
# وقد ورد الحديث عن الكتابات الحديثة لسيرة النبي (ص) ص- ص 382- 384 تحت عنوان
# " النصوص التي قدمت رءية اقل تحيزا"، كما قدمت قاءمة بالمءلفات الفرنسية حول النبي، ص- ص 383- 384، ولعل جدة هذه الكتابات انها قدمت رءية" منصفة" للنبي تختلف عن رءية كتاب القرون الوسطي الذين غلب عليهم تقديم رءية" سلبية"، لمزيد من التفصيل حول هذه الرءية واسبابها يمكن مراجعة الفصل الاول من الدراسة التالية.
# Buaben, Jabal, Muhammad:Image of the prophet Muhammad in the west:A studyof
# PageV00P000
# Muir, Margoliouth and watt, published by the Islamic foundation, Markfield Dawah cen- tre, printed in Great Britain, 1996, P- P 3- 20.
# (112) انظر الطهطاوي: انوار توفيق الجليل، ص 655، حيث يشير الي موقف المستشرقين من الاعجاز والمشابه والمحكم في القران، حيث يقول انهم يعدون ذلك (من المعايب) ويصفهم بشدة التعنت في ذلك.
# (113) فاروق خورشيد: في الرواية العربية: عصر التجميع، الطبعة الثالثة، دار الشروق، بيروت- القاهرة- 1982، ص 187.
# (114) فاروق خورشيد: المرجع السابق، ص 187.
# (115) فاروق خورشيد: المرجع نفسه، ص 187، وانظر ايضا ص- ص 184- 185، 188
# (116) حول دور مجلة روضة المدارس في النهضة الحديثة يمكن مراجعة الدراسة التالية: عبد العزيز الدسوقي ومحمد عبد الغني حسن: روضة المدارس: نشاتها واتجاهاتها الادبية والعلمية، دراسة نقدية تحليلية، الهيءة المصرية العامة للكتاب، 1975
# (117) مرفيت الطرابيشي: رفاعة الطهطاوي راءد الصحافة العربية، ضمن كتاب رفاعة الطهطاوي راءد التنوير، طبع الهيءة العامة لقصور الثقافة 1993، ص، 295.
# (118) غالي شكري: المثقفون والسلطة في مصر، الطبعة الاولي، اخبار اليوم، 1991 ص 63، وانظر ص- ص 45- 72، حيث يحدد انماط هءلاء المثقفين.
# (119) انظر: محمود متولي: عصر رفاعة، ضمن كتاب: رفاعة الطهطاوي راءد التنوير، مرجع سابق، ص- ص 24- 25، حيث يعرض الاسباب المختلفة وراء نفي رفاعة الي السودان، وان كان يرجح ان سبب النفي (هو ان رفاعة كان يءيد المصرية الكاملة بينما كان عباس ومن حوله يءيد تبعية مصر للعثمانيين) .
# (120) جاك كرابس جونيور: كتابة التاريخ في مصر في القرن التاسع عشر، مرجع سابق، ص 103.
# (121) حول ما طرحه الطهطاوي عن الحرية في تخليص الابريز، انظر دراسة عزت قرني: العدالة والحرية في فجر النهضة العربية الحديثة، سلسلة عالم المعرفة العدد 30، المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب، الكويت، يونيه 1980، ص- ص 36- 59.
# (122) رفاعة الطهطاوي: مناهج الالباب المصرية ص، 180
# (123) رفاعة الطهطاوي: مناهج الالباب ص، 353
# (124) رفاعة الطهطاوي: مناهج الالباب ص، 356
# (125) رفاعة الطهطاوي: مناهج الالباب ص، 167
# (126) المرجع السابق، ص 167.
# (127) نفس المرجع والصفحة.
# (128) الطهطاوي: مناهج الالباب، ص 168.
# PageV00P000
# (129) انظر: الطهطاوي: مناهج الالباب ص 178 حيث يقول (كانت حكماء مصر تذكر الملوك داءما بالحقوق والواجبات وتحثهم علي التمسك بالفضاءل الملوكية وتلعن من يصرفهم عنها من بطانة السوء واهل النفاق، وكانت الملوك في تلك الاوقات يشتغلون بمطالعة الحكم والاداب والمواعظ والتواريخ وكل ما يرشد الي العدل والاستقامة) .
# وانظر ايضا ص- ص 197- 198 حيث يكشف عن تاثير قص التاريخ علي الاسكندر الاكبر.
# (130) الطهطاوي: مناهج الالباب، ص- ص 355-، 356
# (131) انظر: العدالة والحرية- مرجع سابق، ص 26، حيث يشير عزت قرني الي اتخاذ الطهطاوي اساليب التحفظ في" تلخيص الابريز" وهو بصدد الحديث عن الافادة من الافكار الاوروبية. وانظر ايضا: جاك كرابس جونيور، كتابة التاريخ في مصر في القرن التاسع عشر؛ مرجع سابق، ص 107 حيث يصف الفصل الاول من" مناهج الالباب" باللا ترابط بسبب انتقال الطهطاوي في حديثه من (التفسير الي الحديث الي الشعر) ، ويصف هذا بانه (محاولة معتدلة عارضة لتقديم تبرير ديني لبعض الافكار الجديدة التي يقترحها او يقدمها فيما بعد في الكتاب) ، ثم يعود جونيور في هامش رقم 46، ص 120 الي القول انه (يحتمل ان الفصل الاول استخدم كستارة دخان لتجنب اعتراضات المتحفظين الدينيين) .
# PageV00P000
### | مقدمة الناشر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره الكافرون.
# والصلاة والسلام علي الطيب المطيب الذي ارسله الله رحمة للعالمين بشيرا ونذيرا، وجعل سيرته العطرة خالدة ابد الدهر الي يوم الدين.
# ويعد..
# فان تاريخ الامم هو تراثها الماضي الذي تستمد منه الالهام والثقة في حاضرها، وتستشرف به مستقبلها؛ مقتفية الاثر، متجنبة الزلل، اخذة بالمثل العليا.
# وما تاريخ الامم الا تاريخ رجالها الخالدين الذين غيروا باعمالهم وجه التاريخ وتركوا بصمات واضحة علي جبين الانسانية.
# والرسل هم اعظم العظماء؛ بهم استنارت القلوب والعقول؛ بلغوا رسالات السماء، واخرجوا الانسانية من ظلمات الجهل والجاهلية، وارسوا اسس حضارات متميزة. مجدوا الفضيلة، وكانوا حربا علي الرذيلة، ونادوا بارتقاء الانسان عن الحيوانية، ورسموا له اسس حياة انسانية راقية.
# وسير الانبياء والرسل، وقصصهم- من ادم عليه الصلاة والسلام الي نبينا صلي الله عليه وسلم- فن الهي تربوي ، ورد في التوراة والانجيل [قبل تبديلهما] ، وفي القران الكريم: بما اورده من سيرهم عظة وعبرة نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران [يوسف: 3] ، ولا تكاد تخلو سورة من سور القران من سيرة رسول او نبي، بل سميت سور باسماء رسل وهي علي ترتيبها في المصحف: يونس (10) ، وهود (11) ، ويوسف (12) ، وابراهيم (15) ، وطه (20) ، ويس (36) ، ومحمد (47) ، ونوح (71) ، عليهم افضل الصلاة والسلام.
# PageV01P003
# ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم هو خاتم الانبياء ومتمم رسالاتهم، وانا- وان كان عليه الصلاة والسلام قد نهانا عن المفاضلة بين الانبياء حتي لا ننتقص من قدر احدهم- نراه بلا مراء اعظمهم اثرا في تاريخ الانسانية بما ارساه من مفاهيم وقيم روحية وعملية واخلاق ومبادء كانت اساسا لحقبة جديدة في طور الرقي الانساني.
# لذا كانت السيرة النبوية الشريفة اشرف واطرف العلوم الانسانية، وكان لها مكان الصدارة من علوم الدين؛ ذلك ان الاسلام رسالة ورسول يبلغها، وسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم رسول ورسالة بعث بها اذ وما ينطق عن الهوي (3) ان هو الا وحي يوحي [النجم: 3، 4] فارتبط تدوين السيرة المحمدية بساءر العلوم الدينية؛ من تفسير لاي الذكر الحكيم وعلم حديث وفقه واصول دين وغيرها، اخذا وعطاء.
# وللسيرة النبوية مصدران اساسيان: القران الكريم بما اورد من اشارات لبعض الاحداث النبوية، والحديث الشريف الذي ليس الا مواقف نبوية ان قولا او فعلا او تقريرا، ثم تاتي مصادر اخري- فرعية- هي اثار الصحابة ورواياتهم، ثم روايات غيرهم بعد تمحيصها وتدقيقها.
# والمءرخ للسيرة النبوية حين يشرع فيها يجمع شوارد هذه السيرة في ترتيب تاريخي معين في اطار العصر واحداثه.
# وللسيرة النبوية جوانب عديدة؛ فهي الي جانب كونها تاريخ رجل: طفولته وصباه، وشبابه ورجولته الي وفاته، فهي تاريخ عصر عاشه صلي الله عليه وسلم، وتاريخ رجال صحبوه واخرين عادوه؛ ففيها منهاج حياة في السلم والحرب، وهي حياته الخاصة في بيته مع نساءه التي علمت الناس اصول العشرة واداب البيوت، وهي سيرة عشرته مع اصحابه وذويه التي علمت الناس اصول الصحبة والاخاء والمودة، وهي نظام اجتماعي متين: الاسرة نواته والتكافل رباطه، وهي نظام اقتصادي لا ضرر فيه ولا ضرار الخ ...
# لذلك فان من كتب من العلماء والحفاظ في فن السيرة والتاريخ للنبي صلي الله عليه وسلم لم يستطيعوا الاحاطة بشتي جوانبها علي كثرتهم ولم يوفوه حقه صلي الله عليه وسلم.
# فان فضل رسول الله ليس له ... حد فيعرب عنه ناطق بفم
# PageV01P004
# وكتابنا هذا الذي نقدم له «نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز» زهرة من الزهور اليانعة في بستان السيرة المحمدية. يمتاز بالاصالة وغزارة المادة العلمية وعمق الفكرة، صيغت بلسان عربي ويراع يعرف كيف يعبر عن فكره، وينقله في يسر ووضوح الي القارء.
# والكتاب في جملته يراعي الترتيب الزمني المعهود في كتب السيرة السابقة عليه: بدا بمولده حتي وفاته صلي الله عليه وسلم، ويضيف فصولا عن نظم الدولة الحديثة التي ارساها الاسلام وهو باب مستحدث لم يوفه السابقون عن المءلف- رحمه الله- حقه.
# والمءلف يستخدم المنهج العلمي في دراسته؛ فاذا ما تعرض لحادثة عجيبة او حدث تاريخي مختلف عليه، او مسالة فقهية عرضت له في سرده، اخذ القارء في سياحة طريفة، ووافاه من علمه الغزير بما يحيط بالمسالة ويجليها؛ اذ يقلبها علي وجوهها، ويشرك القارء معه في التوصل الي اقتناع عقلي يميط اللبس ويجلي الحق.
# ومءلف الكتاب عالم جليل من ابناء مصر؛ «السيد رفاعة الطهطاوي» [شريف حسيني] ينتسب الي الرسول صلي الله عليه وسلم عن طريق الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب من فاطمة الزهراء رضي الله عنهم، وذلك من جهة ابيه، اما اخواله فمن الانصار. وهو [عالم ازهري جليل] تعلم في الازهر علي كبار العلماء، ومنهم الشيخ حسن العطار شيخ الازهر. [وهو خطيب وامام فصيح] ، وهو [امام النهضة العلمية في مصر] كما وصفه الامير عمر طوسون رحمه الله، فهو الذي نقل العلوم الحديثة الي مصر بما ترجم من مءلفات وما بث في تلاميذه من روح العلم في شتي فروع المعرفة، من: هندسة وجغرافيا وادب وطب وعلوم حربية الخ. وهو الي جانب ذلك كله [ذو شماءل فاضلة] فهو ذكي الفءاد، متوقد الذهن، حديدي الارادة، طيب الخلق.
# وسوف تطلع بنفسك ايها القارء الكريم علي حسن تعبيره ودقة معانيه مما لا يتوفر الا [لاديب مطبوع] .
# وسوف يعرض لك محققا الكتاب ترجمة له تنبءك بالخبر تفصيلا بعد ايجاز.
# PageV01P005
### | [عملنا في هذا الكتاب]
# طبعنا هذا الكتاب عن طبعة طبعت عام 1291 ه بمطبعة المعارف الملكية «نظارة قلم الروضة والمطبوعات» بمصر.
# . ولقد تولي تحقيق هذه الطبعة واخراجها علي هذه الصورة الاستاذان الجليلان:
# عبد الرحمن حسن محمود، وفاروق حامد بدر، جزاهما الله خيرا عما اسدياه للمكتبة الاسلامية من خدمات جليلة توجاها بعملهما الطيب الذي سوف يحكم عليه القارء بنفسه.
# فلقد تصدي [الاستاذ عبد الرحمن حسن] لشرح بعض غامض الكلام، وتخريج ما يحتاج الي تخريج من الحديث الشريف، والرد ما امكن علي بعض المساءل التي تحتاج الي رد. وقد تصدي ايضا لتصحيح الاخطاء العديدة التي كانت بالطبعة التي راجعنا عليها، وهي اخطاء نعتقد انها مطبعية لا يسال عنها الشيخ رفاعة، فمن اغرب ما صحح من هذه الاخطاء- وهي عديدة- عنوان فيه: «وهجرته الي الحبشة والي الطاءف» والمعروف ان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يهاجر الي الحبشة، وانما الصحيح «وهجرة المسلمين الي الحبشة وخروجه الي الطاءف» .
# ولوضع الامور في نصابها نقول: ان الشيخ رحمه الله توفي عام 1290 ه، والكتاب طبع في عام 1291 ه، ومن هنا نعرف ان الشيخ رحمه الله لم يتمكن من مراجعته، كما اشار ابنه الي هذا في نهاية الطبعة الاولي، وحتي لو فرض انها كتبت بيده الكريمة فانها من باب السهو و «جل من لا يسهو» .
# [اما الاستاذ فاروق بدر] فقد تصدي للناحية التاريخية من العمل بدا باعداد ترجمة وافية للمءلف في اطار عصره. كما اضاف بعض المعلومات التاريخية الهامة التي قد يكون اغفلها المءلف. وعلق علي بعض الاحداث التاريخية التي ذكرت دون ان تستوضح. وعني كذلك بعمل خراءط للمواضع والبلدان والغزوات التي تدور في اطارها السيرة، وكذلك بعض الجداول الايضاحية.
# وكل ما نرجو ان نكون قد وفينا السيرة الشريفة بعض حقها علينا، وان ينفع الله بهذا العمل. اللهم صل علي سيدنا محمد، وغفر الله للمءلف، وسدد خطانا ووفقنا الي ما فيه خير البلاد والعباد.
# محمد عبده واحمد عبده ابنا علي حسن مكتبة الاداب غرة المحرم 1403 ه- 18 اكتوبر 1982 م
# PageV01P006
# ترجمة المءلف
# هو السيد/ رفاعه بن بدوي بن علي بن محمد ابن علي بن رافع، وهو شريف حسيني يتصل نسبه بالرسول عليه الصلاة والسلام عن طريق محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الحسين بن فاطمة الزهراء، اما اخواله فمن الانصار.
# ولد رفاعة الطهطاوي سنة (1216 ه/ 1801 م) وهي السنة التي غادرت فيها حملة «نابليون بونابرت» مصر. ولد في بلدة طهطا، احدي قري مديرية سوهاج في صعيد مصر.
# ولد رفاعه لابوين كانا علي قدر من اليسار لم يلبث ان زال بسبب سحب والي مصر محمد علي باشا ما كان بايدي العلماء والاشراف من الالتزامات.
# وقد دفعت الضاءقة المالية اباه الي ترك بلدته بحثا عن الرزق، وصاحب رفاعة اباه في هذه الجولة من قنا الي جرجا، ثم عاد الي طهطا بعد وفاة والده.
# وهناك تعهده اخواله، فحفظ القران الكريم، وكتب المتون العلمية التي كانت معروفة يومءذ علي يد نفر من اقاربه العلماء.
# وفي سنة 1232 ه/ 1817 م وفد رفاعة الي الازهر يطلب العلم، وسنه اذ ذاك تناهز السادسة عشرة سنة، واتصل منذ دخل الازهر بشيخه الشيخ حسن العطار الذي احتضن تلميذه واختصه بمزيد من الرعاية لما انسه فيه من الذكاء وحب العلم.
# ولم تطل المدة بالفتي رفاعة في طلب العلم حتي تخرج في الازهر (في مدة لا تتجاوز الستة اعوام) ، ثم عمل سنتين بعد التخرج مدرسا في الازهر، قام خلالها بتدريس كتب كثيرة في بعض العلوم الازهرية، مثل الحديث، والمنطق، والبيان، والبديع، والعروض، وغيرها. وكان شيخا سلس الحديث، واضح العبارة، يفهم دروسه الكبير والصغير بلا مشقة.
# PageV01P007
# وفي عام 1240 ه/ 1824 م عين الشيخ رفاعة الطهطاوي واعظا واماما لاحدي فرق الجيش المصري النظامي، الذي كونه والي مصر «محمد علي باشا» ، فادي مهمته علي اكمل وجه.
# لكن الشيخ رفاعة لم يمكث في الجيش الا فترة قصيرة، اذ عند ما قرر محمد علي ان يوفد عددا من شباب مصر الي باريس سنة 1241 ه/ 1826 م زين الشيخ حسن العطار للوالي ان يجعل لهءلاء المبعوثين اماما يذكرهم بالدين ويعظهم ويرشدهم، ويءمهم في الصلاة، وان يكون هذا الامام هو الشيخ رفاعة الطهطاوي.
# سافر الشيخ رفاعة الي باريس اماما للبعثة، وبدا في تعلم اللغة الفرنسية، واقبل علي دراسة العلوم المقررة علي طلاب البعثة باكثر مما اقبل عليها طلاب البعثة انفسهم.
# وكان تعمق الشيخ رفاعة في دراسة اللغة العربية واتقانها بالازهر سببا في ان وجهه المشرفون علي البعثة لاتقان اللغة الفرنسية ودراسة فن الترجمة، حتي يستطيع ان يءدي نصيبه في النهضة العلمية والحركة الفكرية متي عاد الي مصر، وذلك بترجمة العلوم المختلفة التي كان الوطن في اشد الحاجة الي ترجمتها.
# ولما كان فن الترجمة يحتاج من المترجم الي معرفة بالعلوم التي سيترجمها من لغة الي اخري، نظمت للشيخ رفاعة دراسات في مختلف الفنون والعلوم، فقرا كثيرا من كتب الهندسة، والرياضة، والعلوم، والتاريخ، والجغرافيا، والاجتماع، والعلوم العسكرية، والقانون وغيرها، وتمرن علي الترجمة، فقام بترجمة بعض الكتب الصغيرة، وبعض الفصول من الكتب الكبيرة التي اتم ترجمتها بعد عودته الي مصر.
# انتهز الشيخ فرصة وجوده في باريس، فامعن النظر في كل ما راه، وتغلغل في الحياة الفرنسية من جميع نواحيها، فعرف ما هو الدستور، وما هي الانتخابات، وعرف المدارس الفرنسية، ومجامع العلماء في باريس واثرها في الحياة الفكرية.
# PageV01P008
# وتكلم عن المكتبات واثرها في هذه الحياة، كما انتقد الفرنسيين في كثير من اخلاقهم، وعواءدهم، وعقاءدهم التي لم يكن يقرها.
# * وبعد خمس سنوات قضاها الشيخ رفاعة في باريس عاد الي مصر سنة 1246 ه 1831 م حيث استقبله المصريون احسن استقبال.
# عين الشيخ رفاعة بعد عودته الي مصر مترجما بمدرسة الطب، وكان اول مصري يعين مترجما بهذه المدرسة، وقام خلال هذه الفترة بمراجعة كتاب «التوضيح لالفاظ التشريح، في الطب البيطري.
# ثم نقل رفاعة الطهطاوي سنة 1249 ه 1833 م مترجما بمدرسة الطوبجية (المدفعية) بطره، وفيها قام بترجمة بعض الكتب الهندسية والجغرافية اللازمة للمدرسة وغيرها من المدارس الحربية، فاتم ترجمة كتاب «مبادء الهندسة» الذي طبع في بولاق سنة 1833 م.
# ولما كان رفاعة الطهطاوي يعشق علمي: الجغرافيا والتاريخ، منذ كان يتلقي العلم في باريس، فقد بدا بترجمة كتاب خاص اسماه «التقريبات الشافعية لمريد الجغرافية» وطبعه عام 1834 م، كما طبع كتابين ترجمهما في باريس هما «المعادن النافعة» و «قلاءد المفاخر في غريب عواءد الاواءل والاواخر» .
# وفي اواخر سنة 1250 ه/ 1834 م تقدم رفاعة لاولي الامر باقتراح يتلخص في ان يءذن له بافتتاح مدرسة للترجمة تعلم فيها الالسن الشرقية والغربية وبعض المواد المساعدة كالتاريخ والجغرافيا، والرياضة، ليقوم خريجوها بترجمة الكتب في العلوم المختلفة. وانشءت المدرسة سنة 1834، وكان مقرها «سراي الدفتردار» بحي الازبكية، وكانت تسمي اول الامر «مدرسة الترجمة» ثم صارت «مدرسة الالسن» . وكان الغرض من انشاءها تخريج مترجمين لمصالح الحكومة. ثم اتجهت الي ان يكون من خريجيها قلم يعرف «بقلم الترجمة» ، ثم استقر علي ان يكون هدفها اعداد المترجمين والمدرسين، وامداد المدارس الخصوصية (العالية) بتلاميذ يعرفون اللغة الفرنسية، وكان رفاعة مديرا لهذه المدرسة، ويقوم بالتدريس فيها.
# اما في مجال الصحافة فكان لرفاعة الطهطاوي دور بارز؛ ففي عام 1842 م
# PageV01P009
# صدر قرار رسمي عن ديوان المدارس، بتعيين رفاعة الطهطاوي رءيسا لتحرير صحيفة «الوقاءع المصرية» وتضمن هذا القرار دستورا جديدا لهذه الصحيفة، من المحقق ان رفاعة الطهطاوي اشترك بنفسه في وضع مواده، ثم تولي تنفيذ ذلك بطريقة كان لها الفضل كل الفضل في تنظيم الوقاءع تنظيما جديدا، والدخول بها في طور اخر من اطوار حياتها الطويلة المجيدة.
# وخليق بنا ان نشير الي بعض الاصلاحات التي ادخلها الطهطاوي، ومنها:
### | 1- 
# لاحظ ان هذه الصحيفة تكتب باللغتين العربية والتركية، غير ان التركية كانت تحتل اليمين من الصحيفة، بينما العربية تحتل الناحية اليسري، وحين اشرف علي الوقاءع اصر علي ان تكون العربية ناحية اليمين والتركية ناحية اليسار.
### | 2- 
# لاحظ الطهطاوي ان مواد الصحيفة تكتب اولا بالتركية ثم تترجم بعد ذلك الي العربية، فاذا كان الاصل التركي سقيما في ذاته فاخلق بالترجمة العربية ان تكون ركيكة سقيمة كذلك. ولذلك وجدنا الطهطاوي يحتم علي الصحيفة ان تقدم المواد كلها بالعربية اولا، ثم لا باس من ان تترجم هذه المواد الي التركية بعد ذلك.
### | 3- 
# عني الطهطاوي في صحيفة الوقاءع عناية خاصة بالاخبار المصرية مقدما اياها علي الاخبار الخارجية.
# وفي سنة 1849 تولي عباس الاول حكم مصر، وكان رجعيا ضيق الافق، فاصدر اوامره باغلاق المدارس الخصوصية، وكانت مدرسة الالسن اول مدرسة الغيت. ولم يقنع عباس بذلك، بل امر بانشاء مدرسة ابتداءية بالخرطوم، وان يتولي تاسيسها رفاعة الطهطاوي. ورغم شعور رفاعة بالاسي لاحساسه بانه منفي، رغم ذلك قام بواجبه في مدرسة الخرطوم خير قيام، وشغل وقته بترجمة قصة «تليماك» لمءلفها «فنلون» ، وقد طبعت هذه الترجمة بعد ذلك في بيروت، بعنوان «مواقع الافلاك في وقاءع تليماك» كما عني بتكوين جيل من مثقفي السودان بث فيهم روح العلم والمعرفة، وكانوا نواة نهضة علمية مماثلة لتلك التي عرفتها مصر علي يديه.
# PageV01P010
# وفي عهد سعيد عاد السيد رفاعة الي مصر، وكانت له جهود علمية في ميادين اخري في عهدي سعيد واسماعيل، اهمها تعيينه وكيلا للمدرسة الحربية تحت نظارة سليمان باشا الفرنساوي، اذ اتجه الراي يومءذ الي ان تكون هذه المدرسة نواة لمدرسة جديدة تحتفظ من المدرسة الاولي بصفتها العسكرية، ويتجه التعليم فيها وجهة مدنية بالاكثار من دراسة اللغات والعلوم الادبية والرياضيات، الي جانب التعليم العسكري.
# انشءت المدرسة بالقلعة سنة 1856 م، وعين رفاعة رءيسا لها، فاقبل علي عمله الجديد بهمة قويه، يريد ان يجدد بذلك عهد مدرسته القديمة (مدرسة الالسن) .
# كما اشرف رفاعة علي قلم الترجمة الذي انشء في عهد اسماعيل، وقام بترجمة مجموعة من القوانين الفرنسية- بالاشتراك مع نفر من تلاميذه- غير ان نشاط رفاعة توقف مرة اخري بالغاء المدرسة الحربية بالقلعة سنة 1861 م.
# واستدعي رفاعة في عهد اسماعيل ليتولي اصدار صحيفة جديدة ينفق عليها ديوان المدارس، واطلق علي هذه الصحيفة «روضة المدارس» . وصدر العدد الاول منها في شهر ابريل سنة 1870، وكانت تصدر مرتين كل شهر، وكانت هذه المجلة تقصر عنايتها علي اخبار الطلبة والامتحانات، ومن اهدافها النهوض باللغة العربية، ونشر المعارف الانسانية، فلم تكن روضة المدارس مجلة سياسية، بل كانت مجلة علمية وادبية.
# وفي النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وضع رفاعة جل مءلفاته، ومنها «مباهج الالباب المصرية ومناهج الالباب العصرية» ، و «المرشد الامين في تربية البنات والبنين» ، و «التحفة المكتبية لتقريب اللغة العربية» وغيرها.
# واذا كانت جهود رفاعة الطهطاوي في النصف الاول من القرن التاسع عشر موجهة لترجمة الكتب التاريخية لتزويد المكتبة العربية بمجموعة من الكتب
# PageV01P011
# المعربة، تغطي تاريخ العالم بقدر الامكان، الا اننا نجده في النصف الثاني من القرن التاسع عشر خطا خطوة جديدة، وبدا يءلف في التاريخ، وفي تاريخ مصر بوجه خاص.
# ورغم ان الشيخ رفاعة لم يدرك ثورات المصريين ضد الحملة الفرنسية، اذ ولد في نفس السنة التي غادرت فيها الحملة مصر، لكنه سمع عنها الكثير، وقرا عنها في كتاب الجبرتي «عجاءب الاثار» ، وكذلك قرا الكثير عن الثورة الفرنسية اثناء دراسته في باريس، وقرا كثيرا من مءلفات الكتاب الفرنسيين الذين مهدوا لقيام الثورة الفرنسية، امثال «روسو» و «فولتير» و «منتسكيو» ، وشهد ثورة فرنسا سنة 1830 م، وترجم الدستور الفرنسي الذي وضعه لويس التاسع عشر.
# لذلك كله اتجه رفاعة- عند ما بدا التاليف في التاريخ- اتجاها قوميا، ووضع لنفسه خطة ترمي الي وضع مءلف ضخم في تاريخ مصر، منذ عهد الفراعنة الي العصر الحديث.
# وكان للجهود التي بذلها علماء الحملة الفرنسية في مصر اثر كبير في لفت الانظار الي الاثار المصرية، وكان لعثور رجال الحملة علي حجر رشيد، وعكوف علماء فرنسا علي قراءة ما عليه من نصوص، وتوفيق العالم الفرنسي «شمبليون» في فك رموز الكتابة الهيروغيلفية، مما مكن من قراءة النصوص المنقوشة علي جدران المقابر والمعابد، والمكتوبة علي اوراق البردي وغيرها، وتمكين المءرخين من التعرف علي اسرار الحضارة المصرية القديمة، بعد ان ظلت مجهولة قرونا طويلة.
# ثم اقبل الباحثون والمنقبون الاوروبيون علي الحفر، وكشفوا كثيرا من الاثار المصرية القديمة، وبدا الاثريون والمءرخون الاوروبيون يكتبون تاريخ مصر القديم كتابة صحيحة الي حد كبير. واستفاد رفاعة الطهطاوي من هذه الحركة، وبدا يءلف كتابا في تاريخ مصر منذ القدم، وخصص الجزء الاول لتاريخ مصر في عصور الفراعنة، والبطالمة، والرومان، وسماه «انوار توفيق الجليل في اخبار مصر، وتوثيق بني اسماعيل» وقد طبع هذا الجزء في بولاق سنة 1285 ه.
# PageV01P012
# ثم قرر رفاعة ان يءرخ لمصر في العصر الاسلامي، ولكنه راي ان يءرخ اولا للرسول عليه الصلاة والسلام بصورة يلتزم فيها بالمنهج العلمي، وجعل هذه السيرة الجزء الثاني من كتابه، وسماه «نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز» .
# وقد بدا نشره علي حلقات، في مجلة «روضة المدارس» وهو كتابنا هذا الذي نقدم له.
# في هذا الكتاب تتبع رفاعة حياة الرسول صلي الله عليه وسلم منذ مولده الي وفاته، وافرد الفصل الاخير للتحدث عن نظام الحكومة في عصر النبي صلي الله عليه وسلم، وعند هذا الجزء وقف قلم الشيخ رفاعة اذ وافته المنية سنة 1290 ه 1873 م.
# توفي ذلك العالم الجليل الذي كان بحق زعيم الحركة العلمية والادبية في عصر محمد علي، وحتي عصر اسماعيل، وقد بلغت مءلفاته المعروفة حتي الان نحو الثلاثين مءلفا في شتي العلوم.
### | مءلفاته ومترجماته
# جاء في كتاب «اكتفاء القنوع بما هو مطبوع» في الستة الشهيرين من زمن اليقظة والذي يسميه البعض بدور الاختلاط (اي اختلاط الغرب بالشرق) :
# ص 407:
# «رفاعة بن رافع الطهطاوي المتوفي سنة 1290 ه» له عدة مصنفات منها:
# (1) رحلته الي فرنسا: سماها «خلاصة الابريز والديوان النفيس» طبعة 1230 في بولاق في عهد محمد علي باشا.
# (2) «نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز» طبعت بالقاهرة 1291 ه، وهي من احسن المختصرات في سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم.
# (3) (مطلع شموس السير في وقاءع كرلوس الثاني عشر) طبعت في بولاق 1257 ه وهي مترجمة من اللغة الفرنسية عن كتاب الفيلسوف فولتير في سيرة Charles 12 من ملوك فرنسا.
# PageV01P013
# (4) (التعريفات الشافية لمريد الجغرافية) طبعت في بولاق 1250 ه، وايضا 1254 ه، وهي مطولة في الجغرافيا ماخوذة عن 4 اجزاء من جغرافية مالط برون الفرنسية.
# (5) (انوار توفيق الجليل في اخبار مصر وتوثيق بني اسماعيل) طبعت في القاهرة 1285 ه في 554 ص وهي مفيدة في تاريخ مصر القديم.
# (6) (نظم العقود في كسر العود) قصيدة طبعت في باريس 1827 م وهي معربة عن شعر نظمه العلامة اغوب اي يعقوب.
# (7) (المرشد الامين في تربية البنات والبنين) طبع في بولاق وهو مطول في البيداغوجيا (التربية) .
# (8) «مواقع الافلاك في اخبار تليماك» ترجمها من الفرنساوية، وهي قصة تليماك الادبية الشهيرة طبعت في بيروت.
# (9) (مباهج الالباب المصرية في مناهج الالباب العصرية) طبعت في 291 صفحة في بولاق 1286 ه وهي مباحث عن حالة الاداب المصرية في عصره وسياستها وصناءعها وعلومها.
# (10) (تعريب القانون المدني الفرنساوي) طبعت في 2 ج في بولاق سنة 1293 ه.
# (11) (هندسة ساسير) ترجمها من الفرنساوية. طبعت في بولاق.
# (12) (جمال الاجرومية) وهي منظومة سهلة الماخذ مبنية علي الاجرومية الشهيرة.
# (13) «قلاءد المفاخر في غريب عواءد الاواءل والاواخر» جعله علي قسمين:
# الاول في اخلاق اهل بلاد اوروبا، ترجمها عن كتاب العلامة دبينغ في عواءد الامم واخلاقها، والثاني معجم الاصطلاحات الجغرافية والتاريخية اخذه عن الفرنساوية طبعت في 2 ج في بولاق 1249 ه.
# PageV01P014
# (14) (قدماء الفلاسفة) ترجمها عن الفرنساوية طبعت في بولاق 1252 ه.
# (15) (تاريخ قدماء المصريين) طبعت في بولاق 1254 ه.
# (16) «جغرافية صغيرة» ترجمها من الفرنساوية طبعت سنة 1230 ه في بولاق.
# (17) «جغرافية عمومية في كيفية الارض» ترجمها عن الفرنساوية طبعت في بولاق سنة 1239 ه.
# (18) (تخليص الابريز في تلخيص باريز) وهو وصف مدينة باريس طبعت في بولاق سنة 1250 ه.
# (19) (رسالة المعادن) ترجمها عن الفرنسية طبعت في بولاق سنة 1248 ه.
# (20) «بداية القدماء وهداية الحكماء» اوجز فيه التاريخ القديم واسهب في تاريخ اليونان القديم ومعبوداتهم وحرب ترواس، وهو كتاب ماخوذ عن مصادر عربية وافرنجية طبعت في 281 ص في بولاق سنة 1282 ه.
# (21) (كتاب المنطق) طبع في بولاق سنة 1254 ه، وهو معرب عن كتاب فرنساوي في المنطق للعلامة دومارسيس.
# (23) (قانون التجارة) ترجمه عن المجلة الفرنساوية طبعت في بولاق سنة 1285 ه.
# PageV01P015
### | الباب الاول في مولده الشريف الي بعثته صلي الله عليه وسلم
### | الفصل الاول في مولده الشريف ، ونسبه المنيف «1» . ورضاعه، وكفالته
### | اباءه:
# هو ابو القاسم: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك ابن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر بن نزار «2» بن معد بن عدنان، الذي قيل فيه:
# وكم اب قد علا با بن له شرف ... كما علا برسول الله عدنان
# وهذا مما لا اختلاف فيه من الاباء، وما فوق ذلك مختلف فيه.
# ولا خلاف في ان عدنان من ولد اسماعيل بن ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وانما الخلاف في عدد ما بين عدنان واسماعيل من الاباء، فمن مقل ومكثر، وكذلك من ابراهيم الي ادم عليهما الصلاة والسلام، ولا يعلم ذلك علي حقيقته الا الله تعالي.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انتهي في PageV01P019
# النسب الي معد بن عدنان امسك وقال: «كذب النسابون؛ قال الله تعالي وقرونا بين ذلك كثيرا «1» » .
# وقد اجمع النسابون (العدنانية والقحطانية والاعاجم) علي ان ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام من ولد سام بن نوح، وان عدنان من ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام؛ فانتهاء النسب الي اسماعيل كثير النسل العديد، وذي النبوة العظمي والملك الشديد، متفق عليه كمال الاتفاق.
# واما امه صلي الله عليه وسلم فهي: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، فتجتمع امنة بنت وهب مع زوجها عبد الله بن عبد المطلب في كلاب بن مرة، ويفترقان من ولده. فعبد الله من ولد قصي بن كلاب بن مرة، هاشمي، وامنة بنت وهب من ولد زهرة بن كلاب بن مرة، فهي قرشية زهرية.
### | طهارة نسبه صلي الله عليه وسلم:
# وهو صلي الله عليه وسلم مصباح الكون وضياءه، وخير بني ادم؛ لانه من نور الله «2» فان الله عز وجل حين خلق ادم عليه السلام واكمل نشاته واستخرج في عالم الذر من ظهره ذريته، واشهداهم علي انفسهم «3» لاحت انوار الانبياء عليهم الصلاة والسلام، فكان نور نبينا محمد صلي الله عليه وسلم اشرقها صباحا، وانورها مصباحا، فلم يزل نوره صلي الله عليه وسلم راي العيان في كل الازمان، ينتقل باهر الضياء من خير الاباء الي خير الابناء، حتي انتهي الي كبير مكة وقريش في الجاهلية: عبد المطلب بن هاشم، ثم الي ابيه عبد الله الذبيح الثاني والد نبينا محمد ابي القاسم اشرف الناس PageV01P020
# نسبا، عجما وعربا، ذي القدر العلي والفضل الجلي، ابن الذبيحين «1» وصاحب النسبتين من الابوين: بني هاشم وبني زهرة، الذي نقله الله من الاصلاب الشريفة الي الارحام الطاهرة العفيفة، كما جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: «ما ولدتني بغي قط منذ كنت في صلب ادم، فلم تزل تناز عني الامم (اي تتنازعني) كابرا عن كابر، حتي خرجت في افضل حي في العرب: هاشم وزهرة» «2» فابوه من بني هاشم، وامه من بني زهرة.
# ما زال نور محمد متنقلا ... في الطيبين الطاهرين ذوي العلا
# حتي لعبد الله جاء مكملا ... ولبنت وهب قد علا متهللا
# وهو صلي الله عليه وسلم ذو نسب: ابراهيم خليل الله دعامه، واسماعيل سنامه، وكنانة زمامه، وقريش نظامه، وهاشم تمامه، قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من اسماعيل كنانة، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم، فانا خيار من خيار من خيار» «3» وقال الشاعر:
# نسب اضاء وشمسه من هاشم ... وسماءه من يعرب ونزار
# من معشر ورثوا السيادة كابرا ... عن كابر فهم كبار كبار
### | ومن كلام عمه ابي طالب:
# اذا اجتمعت يوما قريش لمفخر ... فعبد مناف سرها وصميمها
# وان حصلت انساب عبد منافها ... ففي هاشم اشرافها وقديمها
# وان فخرت يوما فان محمدا ... هو المصطفي من سرها وكريمها PageV01P022
### | [مولده] :
# ولد صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين «1» حين طلع الفجر، وهو وقت البركة كما قال صلي الله عليه وسلم:
# «بورك لامتي في بكورها» «2» لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول علي المشهور. واختلف في عام ولادته صلي الله عليه وسلم؛ فالاكثرون علي انه عام الفيل، وبه قال ابن عباس، وحكي الاتفاق عليه، قيل: وكل قول يخالفه وهم، والمشهور انه بعد الفيل بخمسين يوما، واليه ذهب السهيلي في جماعة، وقيل غير ذلك. ويوم الاثنين كانت هجرته ووفاته، وكذا الاسراء «3» به، قيل: وابتداء نبوته، فلهذا صارت ايامه مبتسمة الثغور ولياليه مشرقة بالنور. وكان صلي الله عليه وسلم معتدل الخلق والخلق كما هو مشهور، وكانت ولادته في زمن الملك العادل كسري انوشروان، وهو لقب لكل من ملك الفرس. وموضوعية* حديث «انا ولدت في زمن الملك العادل كسري انوشروان» لا تمنع من وصف كسري بالعدل، فقد ذكر الغزالي رحمه الله تعالي في كتاب «السير والسلوك الي مالك الملوك» ان الخالق جلت قدرته ارسل نبيه في اسعد وقت واوان، فيه خير الملوك؛ فكان الملك في ذلك الزمان كسري انوشروان، وانه فاق جميع الملوك بعدله وسياسته، وذلك كله PageV01P023
# ببركة قدوم سيد الكاءنات واشرف الموجودات؛ فوصف كسري بالعدل، واطلاق العدل عليه لتعريفه بالاسم الذي كان يدعي به في زمنه، لا لوصفه بالعدل والشهادة له بذلك؛ فانه كان يحكم بغير حكم الله، او وصفه بذلك بناء علي اعتقاد الفرس فيه انه كان عادلا كما قال تعالي: فما اغنت عنهم الهتهم [هود: 101] اي ما كان عندهم الهة، ولا يجوز ان يسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم من يحكم بغير حكم الله عادلا، وهذا علي فرض صحة الحديث، والحق انه كذب لا اصل له كما نقله الحفاظ من المتقدمين والمتاخرين.
# وكان مولده صلي الله عليه وسلم بالشعب؛ وهو شعب بني هاشم (مكان معروف عند اهل مكة يخرجون اليه في كل عام يحتفلون بذلك اكثر من احتفالهم يوم العيد الي يومنا هذا، في الدار التي كانت لمحمد بن يوسف اخي الحجاج) «1» .
### | [اسماءه صلي الله عليه وسلم] :
# وهو صلي الله عليه وسلم دعوة ابراهيم عليه السلام حين بني الكعبة دعا لاهل مكة فقال:
# ربنا وابعث فيهم رسولا منهم [البقرة: 129] ، وبشري عيسي عليه السلام في قوله تعالي: ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد [الصف: 6] واخرج من حديث عمرو بن مرة قال: خمسة تسموا قبل ان يكونوا: محمد بقوله:
# ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد [الصف: 6] ، ويحيي بقوله: انا نبشرك بغلام اسمه يحيي [مريم: 6] ، وعيسي بقوله: مصدقا بكلمة من الله [ال عمران: 39] واسحاق ويعقوب بقوله: فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب [هود: 71] . وانما سمي في بشارة عيسي باسم احمد مع ان اسمه الذي سماه به جده عبد المطلب محمد؛ رجاء ان يحمد في السموات والارض، وقد حقق الله رجاءه كما سبق في علمه؛ لان احمد في الحقيقة ابلغ من محمد، كما PageV01P024
# ان احمر واصفر ابلغ من محمر ومصفر، قال صلي الله عليه وسلم: «لي خمسة اسماء؛ انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي» «1» وقد سماه الله رءفا رحيما «2» .
# وقد ذكر الحافظ ابن سيد الناس اليعمري فيما وافق من اسماء الله الحسني لاسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم من قصيدة له فقال:
# وحلاه من حسني اساميه جملة ... اتي ذكرها في الذكر: ليس يبيد
# وفي كتب الله المقدس ذكرها ... وفي سنة تاتي بها وتفيد
# رءف رحيم فاتح ومقدس ... امين قوي: عالم وشهيد
# ولي شكور صادق في مقاله ... عفو كريم بالنوال يعود
# ونور وجبار وهاد من اهتدي ... ومولي عزيز ليس عنه محيد
# بشير نذير، مءمن ومهيمن ... خبير عظيم: بالعظيم يجود
# وحق مبين اخر اول سما ... الي ذروة العلياء وهو وليد
# فاخر اعني اخر الرسل بعثة ... واول من ينشق عنه صعيد
# اسام يلذ السمع اذ هي عددت ... نعوت ثناء والثناء عديد
# ومن اسماءه صلي الله عليه وسلم: طه، يس، والمزمل، والمدثر «3» وعبد الله، في قوله تعالي:
# وانه لما قام عبد الله [الجن: 19] ، ونبي التوبة ونبي الرحمة «4» ، ومذكر في PageV01P025
# قوله تعالي: انما انت مذكر [الغاشية: 21] ، الي غير ذلك من الاسماء.
# روي الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جلس ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم ينتظرون خروجه، قال: فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون، فسمع حديثهم، فقال بعضهم: عجبا، ان الله تبارك وتعالي اتخذ من خلقه خليلا: اتخذ ابراهيم خليلا، وقال اخر: ماذا باعجب من كلام موسي: كلمه تكليما، وقال اخر: ماذا باعجب من جعله عيسي كلمة الله وروحه، وقال اخر:
# ماذا باعجب من ادم اصطفاه الله عليهم وخلقه بيده ونفخ فيه من روحه واسجد له ملاءكته، فسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه، وقال: قد سمعت كلامكم وعجبكم؛ ان ابراهيم خليل الله، وهو كذلك، وان موسي نجي الله، وان عيسي روح الله وكلمته، وان ادم اصطفاه الله، وهو كذلك، الا وانا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وانا سيد الاولين والاخرين ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر، «1» انتهي، فقوله صلي الله عليه وسلم «الا وانا حبيب الله» اراد صلي الله عليه وسلم المحبة العامة التي منها توحيد المحبة، وهي الخلة الخاصة؛ فهو صلي الله عليه وسلم حبيب وخليل، حيث تخللت المحبة الموجدة في جميع اجزاء روحه صلي الله عليه وسلم كما قيل:
# قد تخللت موضع الروح مني ... وبذا سمي الخليل خليلا
# لا سيما وانه قد صح ان الله اتخذ نبينا خليلا، فحصل له من الانعام الحب العام علي الخاص والعام، كما قيل:
# خللت بهذا خلة بعد خلة ... بذلك طاب الواديان كلاهما
# فلا نظر لزعم من لا علم عنده ان الحبيب افضل من الخليل؛ محتجا بان محمدا حبيب الله وابراهيم خليل الله، وقد علمت ما يفيد خلاف ذلك، لما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا» وفي الحديث PageV01P026
# «لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا» «1» فلم يتخذ ابا بكر الا حبيبا، علي ان المحبة في ذاتها افضل من الخلة كما هو التحقيق؛ لما ان الحبيب من يحب بلا امتحان، والخليل من يمتحن ليحب، ولانه صلي الله عليه وسلم يوصف بالحبيب وان كان خليلا، وابراهيم عليه السلام يوصف بالخلة وهو حبيب، لصدق تعريف الحبيب عليه. ولاهل الاشارة* مشرب اخر حسن في مغايرة المحبة والخلة وتفضيل الاولي علي الثانية، حيث قالوا: انما اتصل الخليل بواسطة: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض [الانعام: 75] ، والحبيب بدونها: فكان قاب قوسين او ادني [النجم: 9] وقد علمت انه لا حاجة الي ذلك لعموم المحبة ودخوله فيها، وان هذه الاشارة الصوفية مطمح النظر فيها سيدنا محمد وسيدنا ابراهيم عليهما الصلاة والسلام.
# وقد خص الله تعالي كل واحد من انبياءه بكرامة؛ فاكرم ادم عليه السلام بسجود الملاءكة له واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم [البقرة: 34] ، ونوحا عليه السلام باجابة الدعوة: لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا
# [نوح: 26] ، وموسي عليه السلام بالكلام: وكلم الله موسي تكليما [النساء: 164] ، وابراهيم عليه السلام بالخلة واتخذ الله ابراهيم خليلا [النساء: 125] ، ونبينا محمدا صلي الله عليه وسلم بالصلاة عليه بالاية يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما [الاحزاب: 56] .
# وقوله: «انا سيد الاولين والاخرين» اخبار عما اكرمه الله به من الفضل والسءدد، وتحدث بنعمة الله تعالي عليه، واعلام لامته، ليكون ايمانهم به علي حسب موجبه، ولذا اتبعه بقوله: «ولا فخر» والمعني: هذه الفضيلة التي نلتها كرامة من الله لم انلها من قبل نفسي ولا بلغتها بقوتي، فليس لي ان افتخر بها، PageV01P027
# ولا يعارض هذا ما في الحديث «انه جاءه رجل فقال له: انت سيد قريش، فقال:
# السيد الله» «1» اي هو الله الذي يحق له السيادة، اذ هو محمول علي انه كره ان يحمد في وجهه، واحب التواضع، وكذلك ما روي عنه عليه الصلاة والسلام «لا تفضلوني علي يونس بن متي» «2» اي تفضيلا يءدي الي تنقيصه، والا فهو صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم علي الاطلاق، وقد روي عن علي رضي الله عنه قال: «سمعت حبيبي رسول الله» يقول: هبط علي جبريل عليه السلام فقال: يا محمد ان لكل شء سيدا؛ فسيد البشر ادم، وسيد ولد ادم انت، وسيد الروم صهيب، وسيد فارس سلمان، وسيد الحبش بلال، وسيد الشجر السدر، وسيد الطير النسر، وسيد المشهور رمضان، وسيد الايام يوم الجمعة، وسيد الكلام العربية، وسيد العربية القران، وسيد القران سورة البقرة» «3» .
### | [طهارة مولده وشرفه] :
# وقد اختصه الله سبحانه وتعالي من اطيب العشاءر نكاحا، وحماه من دنس الفواحش والسفاح «4» ، ونقله من اصلاب طاهرة الي ارحام منزهة بشهادة: وتقلبك في الساجدين [الشعراء: 219] فكان نور النبوة ظاهرا في اباءه لم يشركه في ولادته من ابويه اخ ولا اخت؛ لانتهاء صفوتهما اليه، وقصر PageV01P028
# سرهما عليه، ليكون مختصا بنسب جعله الله للنبوة غاية، ولتفرده نهاية، فلا يشارك فيه ولا يماثل، فلذلك مات ابواه في صغره، فهو سلالة اباء كرام، ليس فيهم مسترذل ولا مستبذل، بل كلهم سادة قادة، وشرف النسب وطهارة المولد من شروط النبوة، ولبعضهم:
# تنقل احمد نورا مبينا ... تلالا في وجوه الساجدينا
# تقلب فيهم قرنا فقرنا ... الي ان جاء خير المرسلينا
# روي عن هشام بن محمد الساءب الكلبي عن ابيه قال: «كتبت للنبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة ام، فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيءا مما كان في الجاهلية» . انتهي.
# ولعل هءلاء الامهات من جهة الاصلين، اي امهات ابيه وامه، وامهات اباءهم وامهاتهم؛ لامكان السنين التي تحسب فيها الاجيال.
# وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي، لم يصبني من سفاح الجاهلية شء» «1» ومن ثم ورد عن ابن عباس مرفوعا «لم يلتق ابواي قط علي سفاح، ولم يزل الله ينقلني من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة مصفي مهذبا؛ لا تتشعب شعبتان الا كنت في خيرهما» «2» . وبالجملة فكان نكاح النبي صلي الله عليه وسلم كنكاح الاسلام في انه بايجاب وقبول، وان لم يكن مستجمعا للشروط التي اعتبرت فيما بعد في نكاح الاسلام؛ لان استيفاء شروطه الاسلامية كان PageV01P029
# علي سبيل الاتفاق دون القصد، او المراد كنكاح الاسلام في الجملة؛ لان اسلام الولي او عدالته امر متعذر قبل الاسلام، خصوصا ايام الجاهلية، فنكاح اصوله صلي الله عليه وسلم منزه عن السفاح، اي عن الزنا واتخاذ الاخذان، وما كانوا عليه في الجاهلية من نحو نكاح زوجة الاب، حيث انهم كانوا في الجاهلية اذا مات الرجل منهم وخلف اولادا كبارا وصغارا، فالكبار يتزوجون بزوجة ابيهم.
# وبالجملة فهو صلي الله عليه وسلم مبرا عما كانت تستعمله العرب في الجاهلية من انواع السفاح التي لا تعد في الاسلام نكاحا.
# فقد كان النكاح في الجاهلية علي اربعة انحاء:
# الاول: نكاح كنكاح الناس اليوم، اي ايجاب وقبول.
# الثاني: نكاح البغايا، وهو ان يطا البغي جماعة متفرقون، واحدا بعد واحد، فاذا حملت وولدت الحقت الولد بمن غلب عليه شبهه منهم.
# الثالث: نكاح الاستبضاع، وذلك ان المراة كانت في الجاهلية اذا طهرت من حيضها يقول لها زوجها: «ارسلي الي فلان استبضعي منه» ويعتزلها زوجها، ولا يمسها ابدا حتي يتبين حملها، فاذا حملت اصابها زوجها اذا احب.
# الرابع: نكاح الجمع وهو ان تجمع جماعة دون العشرة، ويدخلون علي امراة من البغايا ذوات الرايات، كلهم يطءونها فاذا حملت ووضعت ومر عليها ليال بعد ان تضع حملها ارسلت اليهم فلم يستطع رجل ان يمتنع حتي يجتمعوا عندها، فتقول لهم: «قد عرفتم الذي كان من امركم، وقد ولدت، فهو ابنك يا فلان» ، تسمي من احبت منهم فيلحق به ولدها، فلا يستطيع ان يمتنع منه الرجل، وان لم يكن شبهه عليه.
# فنكاح اباء النبي صلي الله عليه وسلم وامهاته كان من قبيل القسم الاول، ومنزها عما عداه، فقد طهره الله من ادناس الجاهلية، ومنحه الاخلاق الجميلة العلية، حتي انه ما كان يدعي في قومه الا بالامين، وكيف لا وهو حبيب الله وخليله المختار من العالمين المسدد المعصوم في البداية والنهاية، وكم قد ذكر له في الصغر وقبل النبوة وبعدها من اية، وهذا من اعظم العناية به صلي الله عليه وسلم، حيث اجري الله سبحانه وتعالي نكاح اباءه عليه الصلاة والسلام الي ان اخرجه صلي الله عليه وسلم من بين ابويه علي
# PageV01P030
# نمط واحد وفق شريعته، ولذلك قال الامام السبكي: «ان الانكحة الواقعة في نسبه صلي الله عليه وسلم كلها مستجمعة لشروط الصحة كانكحة الاسلام، قال: فاعتقد هذا بقلبك وتمسك به، ولا تزل عنه فتخسر» .
# وما نقل عن ابي المنذر انه قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر العزي يوما فقال: «لقد اهديت للعزي شاة عفراء، وانا علي دين قومي» فكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وافتراء عليه؛ حيث قد اطبق الاجماع علي انه صلي الله عليه وسلم لم يتدنس هو ولا اباءه مما كانت عليه الجاهلية، وما اقبح من يروم التصنيف ويجعل في مصنفه مثل هذا الكذب القبيح، فانه ينادي علي نفسه بعدم المعرفة والاتصاف بالجهالة والسفه، ولم يكن شء مثل ذلك الا لكفار قريش، حيث كانوا يطوفون بالكعبة ويقولون: واللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، فانهن الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي، ولم يثبت شء من ذلك في حق احد من اباءه صلي الله عليه وسلم علي عمود النسب. وقد فسر العلماء قوله تعالي: الذي يراك حين تقوم (218) وتقلبك في الساجدين
# [الشعراء: 218، 219] اي يري تقلبك وانت نور في اظهر الساجدين، بمعني في اصلاب وارحام المءمنين من لدن ادم وحواء الي عبد الله وامنة، فعلي هذا جميع اصوله- رجالا ونساء- مءمنون.
# ثم اورد علي هذا ازر ابو ابراهيم فانه علي دين قومه بمقتضي الايات!؟
# واجابوا عنه بجوابين:
# احدهما: انه كان عم ابراهيم لا اباه، وتسميته ابا علي عادة العرب من تسمية العم ابا.
# وثانيهما: ان اباءه صلي الله عليه وسلم لم يدخلهم الشرك ذكورا واناثا ما دام النور المحمدي في الذكر والانثي، فاذا انتقل منه لمن بعده امكن ان يعبد الله وغيره، وازر ما عبد الاصنام الا بعد انتقال النور منه لابراهيم عليه السلام، واما قبل فلم يعبد غير الله، وهذا الجواب الثاني المفيد لتنزه النور المحمدي عن ان يكون قد حل في اصل غير طاهر ما دام ساكنا فيه، فهو وان استحسنه بعض العلماء الا انه لا يخلو من اخلال بالنسب؛ اذ كيف يسكن النور المحمدي في صلب طاهر ورحم نقي، ثم يخبث الاصل بانتقال النور، فهذا مما لا يليق بلفظ «الساجدين» الذي عبر به عن المءمنين بكمال البلاغة في التجوز عن (المءمنين) الي (المصلين) ،
# PageV01P031
# ثم الي (الساجدين) ، ولو فسر قوله: وتقلبك في الساجدين بما مشي عليه بعض المفسرين بقوله: انه اراد تعالي تقلبك في اصلاب الانبياء من نبي الي نبي حتي اخرجك في هذه الامة، لما ورد علي هذا القول كفر ازر، وانما يكون المراد بالساجدين اباءه من الانبياء فقط، مع ان القصد التعميم، ولكن لا مانع من ان يكون المراد بالاباء الساجدين الذين اولهم ابراهيم عليه السلام صاحب الملة الحنيفية، ويءيده ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين «1» من قبل [الحج: 78] وقوله تعالي: واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام [ابراهيم: 35] وقوله تعالي: رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي [ابراهيم: 40] فلن يزال من ذرية ابراهيم ناس علي الفطرة يعبدون الله.
# وورد عن ابن عباس ومجاهد وقتادة في قوله تعالي: وجعلها كلمة باقية في عقبه [الزخرف: 28] قال: الاخلاص والتوحيد، لا يزال في ذريته من يواحد الله ويعبده. انتهي.
# وهذا كله اذا فسرنا الاية بهذا التفسير المعقول المعني، الذي نسبه الفخر الرازي عنتا للشيعة، مع انه منقول عن اهل السنة، كما يعلم ذلك من اطلع علي التفاسير الاخري القرانية، ويا ليت ذلك الامام عضد تفسير الاية بخبر: «لم ازل انقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات» بل قال: انه خبر احاد، فلا يعارض القران، فالذي يجب اعتقاده: طهارة نسبه صلي الله عليه وسلم.
# ولا يرد علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لعمه ابي طالب الذي نزل فيه قوله تعالي انك لا تهدي من احببت [القصص: 56] الاية: «يا عم قل لا اله الا الله: كلمة احاج لك بها عند الله تعالي، فقال: يا ابن اخي قد علمت انك لصادق، ولكن اكره ان يقال: جزع عند الموت، ولولا ان يكون عليك وعلي بني ابيك غضاضة بعدي PageV01P032
# لقلتها، ولاقررت بها عينيك عند الفراق، لما اري من شدة وجدك ونصيحتك» ثم انشد:
# ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
# لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
# ودعوتني وعرفت انك ناصحي ... ولقد صدقت وكنت فيه امينا
# لكن سوف اموت علي ملة اشياخ عبد المطلب وهاشم وعبد مناف» . انتهي.
# لانه لا يبعد ان تكون ملة عبد المطلب وهاشم وعبد مناف هي ملة ابراهيم، حيث هم من اصوله.
# وحكي عن هشام بن الكلبي انه قال: «لما احتضر ابو طالب جمع اليه وجوه قريش فاوصاهم فقال: يا معشر قريش انتم صفوة الله من خلقه» الي ان قال:
# «واني اوصيكم بمحمد خيرا؛ فانه الامين في قريش، والصديق في العرب، وهو الجامع لكل ما اوصيكم به، وقد جاء بامر قبله الجنان وانكره اللسان، مخافة الشنان، وايم الله كاني انظر الي صعاليك العرب واهل الوبر والاطراف والمستضعفين من الناس قد اجابوا دعوته، وصدقوا كلمته، واعظموا امره، فخاض بهم غمرات الموت، وصارت رءساء قريش وصناديدها اذنابا، ودورها خرابا، وضعفاءها اربابا، واذا اعظمهم عليه احوجهم اليه، وابعدهم منه احظاهم عنده، قد محضته العرب ودادها، واصفت له فءادها، واعطته قيادها.
# يا معشر قريش: كونوا له ولاة، ولحزبه حماة، والله لا يسلك احد سبيله الا رشد، ولا ياخذ احد بهديه الا سعد، ولو كان لنفسي هذه مدة، ولاجلي تاخر لكففت عنه الهزاهز، ولدفعت عنه الدواهي» ثم مات.
# وكان موته قبل الهجرة بثلاث سنين واربعة اشهر، قبل موت خديجة رضي الله عنها بثلاثة ايام، وله من الولد: طالب، ومات علي دين قومه، وعقيل، وجعفر، وعلي، ومن الاناث ثنتان : ام هانء (واسم هانء فاختة وقيل هند وقيل فاطمة) ، وجمانة، اسلموا ولهم صحبة، وامهم جميعا: فاطمة بنت اسد بن هاشم، والعقب من ابي طالب في ثلاثة ابطن، وهم: العلويون اولاد علي، والجعفريون اولاد جعفر، والعقيليون اولاد عقيل.
# PageV01P033
# وعلي كل حال فالحذر كل الحذر من ذكر ابوي النبي) بما فيه نقص؛ فان ذلك قد يءذي النبي) ؛ لان العرف جار بانه اذا ذكر ابو الشخص بما ينقصه تاذي ولده بذلك عند المخاطبة، كيف وقد روي ابن منده وغيره عن ابي هريرة قال: «جاءت سبيعة بنت ابي لهب الي النبي) فقالت: يا رسول الله ان الناس يقولون: انت بنت حطب النار. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مغضب، فقال: ما بال اقوام يءذونني في قرابتي، ومن اذاني فقد اذي الله!» وقد قال عليه الصلاة والسلام: «لا تءذوا الاحياء بسب الاموات» «1» ولا ريب ان ايذاءه كفر، يقتل فاعله ان لم يتب، خصوصا وان ابويه، ناجيان «2» لانهما من اهل الفترة، واهل الفترة ناجون ولو عبدوا الاصنام، الا افرادا علم الله فيهم امرا فحكم عليهم بالكفر كحاتم الطاءي «3» وامرء القيس. (والفترة ما بين عيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام) ، وقد دلت القواطع علي انه لا تعذيب حتي تقوم الحجة لقوله تعالي:
# وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا [الاسراء: 15] او باحياءهما له عام حجة الوداع حتي امنا بالله ورسوله. ونفع الايمان بعد الموت من خصاءصه صلي الله عليه وسلم، وليس بممتنع عقلا وشرعا؛ فقد ورد في الكتاب العزيز احياء قتيل بني اسراءيل، PageV01P034
# واخباره عن قاتله، وقصته مشهورة وفي الكتب مسطورة. وكان عيسي عليه السلام يحيي الموتي بنص القران، فاحيا عازر بعد موته بثلاثة ايام، وابن العجوز وهو محمول علي نعشه، وابنة العاشر، فعاشوا مدة وولد لهم. وكذلك نبينا صلي الله عليه وسلم احيا الله علي يديه جماعة من الموتي «1» ، ولا غرو فهو احق بذلك، والظن بالله جميل، وليس تعجز قدرته عن ذلك، فاذا ثبت هذا فما يمتنع المدعي اي ايمانهما بعد احياءهما، وبكون ذلك زيادة في كرامته وفضله- فقول من قال: «انهما ماتا كذا لان الايمان بعد الموت غير نافع» مردود بما روي في الخبر ان الله تعالي رد الشمس علي نبيه صلي الله عليه وسلم بعد مغيبها، فلو لم يكن رجوع الشمس نافعا، وانه لا يتجدد الوقت لما ردها عليه، فكذلك يكون احياء ابويه نافعا لايمانهما وتصديقهما بالنبي صلي الله عليه وسلم، ولا بدع ان يكون الله كتب لابوي النبي صلي الله عليه وسلم عمرا، ثم قبضهما قبل استيفاءه، ثم اعادهما- اي احياهما- لاستيفاء تلك اللحظة الباقية بالمدة الفاصلة بينهما؛ لاستدراك الايمان من جملة ما اكرم الله به نبيه عليه الصلاة والسلام.
# وقال بعض الافاضل في حل هذه المسالة ما ملخصه: ان اهل الفترة ثلاثة اقسام:
# الاول: من ادرك التوحيد ببصيرته، ومن هءلاء من لم يدخل في شريعة كقس بن ساعدة، وزيد بن عمرو بن نفيل، ومنهم من دخل في شريعة حق قاءمة الرسم كتبع وقومه من حمير، واهل نجران، وورقة ابن نوفل، وعمه عثمان بن الحويرث.
# القسم الثاني من اهل الفترة: من بدل وغير فاشرك ولم يوحد، وشرع لنفسه، فحلل وحرم، وهم الاكثر كعمرو بن لحي، وهو اول من سن للعرب عبادة PageV01P035
# الاصنام وشرع الاحكام فبحر البحيرة وسيب الساءبة ووصل الوصيلة وحمي الحام، وتبعته العرب في ذلك.
# القسم الثالث من اهل الفترة: وهم من لم يشرك ولم يوحد، ولا دخل في شريعة نبي ولا ابتكر لنفسه شريعة ولا اخترع دينا، بل بقي طول عمره علي حال غفلة من هذا كله، وفي الجاهلية من كان علي ذلك.
# وحيث انقسم اهل الفترة الي ثلاثة اقسام، وقد ورد في الاحاديث الصحيحة ما يدل علي تعذيب اهل الفترة، كحديث «رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار، «1» ونحو ذلك، فيحمل علي القسم الثاني من اهل الفترة لكفرهم بما تعدوا به من الخباءث؛ حيث ان الله سبحانه وتعالي سمي جميع هءلاء من هذا القسم كفارا ومشركين، فانا نجد القران كلما حكي حال احد منهم سجل عليهم بالكفر والشرك، كقوله تعالي ما جعل الله من بحيرة [الماءدة: 103] ثم قال: ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب.
# واما اهل القسم الاول كقس بن ساعدة وزيد بن عمرو بن نفيل، فقد قال عليه الصلاة والسلام في كل منهما: «انه يبعث امة واحده» .
# واما عثمان بن الحويرث وتبع وقومه واهل نجران: فحكمهم كحكم اهل الدين الذي دخلوا فيه، ما لم يلحق احد منهم بالاسلام الناسخ لكل دين.
# واما اهل القسم الثالث الذين هم اهل الفترة حقيقة، فهم غير معذبين، وقال الجلال السيوطي «2» : ان ابوي النبي صلي الله عليه وسلم كانا علي التوحيد ودين ابراهيم، كما كان كذلك طاءفة من العرب، كزيد بن عمرو بن نفيل، كما يدل عليه قوله:
# اربا واحدا ام الف رب ... ادين اذا تقسمت الامور
# تركت اللات والعزي جميعا ... كذلك يفعل الرجل البصير PageV01P036
# وقس بن ساعدة، وورقة بن نوفل، وعمير بن حبيب الجهني، وعمرو بن عنبسة وجماعة اخرين.
# وهذه طريقة الفخر الرازي، وزاد: «ان اباء النبي صلي الله عليه وسلم كلهم الي ادم علي التوحيد، لم يكن فيهم شرك» ، وقال الجلال السيوطي ايضا: «اني لم ادع المسالة اجماعية، بل هي مسالة ذات خلاف، فحكمها كحكم ساءر المساءل المختلف فيها، غير اني اخترت اقوال القاءلين بالنجاة لانه انسب بهذا المقام» .
# جديث احياء الله ابويه: وما احسن كلام الحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين بن عبد الله بن محمد الدمشقي المولود سنة سبع وسبعماءة 707 ه، حيث قال في كتابه «مورد الصادي بمولد الهادي» بعد ان اخرج الحديث في احياء امه من طريق الخطيب، فصرح بضعف الحديث، ولم يلتفت لزعم وضعه، وكفي به حجة:
# حبا الله النبي مزيد فضل ... علي فضل، وكان به رءوفا
# فاحيا امه وكذا اباه ... لايمان به فضلا منيفا
# فسلم فالقديم بذا قدير ... وان كان الحديث به ضعيفا
# وقد رد بعضهم علي هذه الابيات بقوله:
# ايقنت ان ابا النبي وامه ... احياهما المولي الكريم الباري
# حتي له شهدا بصدق رساله ... سلم فتلك كرامة المختار
# هذا الحديث ومن يقول بضعفه ... فهو الضعيف، عن الحقيقة عاري
# ولءن سلم انه من قسم الضعيف، فهو الذي تجوز روايته في الفضاءل والمناقب، لا بمعني الموضوع، وقال ابو القاسم السهيلي في اواءل كتابه «الروض الانف» بعد ايراد حديث انه صلي الله عليه وسلم سال ربه ان يحيي ابويه فاحياهما له فامنا به ثم اماتهما: «والله تعالي قادر علي كل شء، ونبيه صلي الله عليه وسلم اهل لان يخصه بما شاء من اكرامه» . انتهي.
# وقد ايد بعضهم هذا الحديث بالقاعدة التي اتفق عليها الاءمة: انه ما اوتي نبي معجزة الا اوتي نبينا صلي الله عليه وسلم مثلها.
# PageV01P037
# ولا يبعد علي من انجي به الثقلين «1» ان ينجي به الابوين، ولا عبرة باحتجاج المنكر في هذا المقام العظيم، بانه نزل فيهما: ولا تسءل عن اصحاب الجحيم [البقرة: 119] فقد تقرر في علوم الحديث ان سبب النزول حكمه حكم الحديث المرفوع، لا يقبل منه الا الصحيح المتصل الاسناد، لا الضعيف ولا المقطوع، وسبب النزول لا يعرف له (كما قال السيوطي) اسناد صحيح متصل، ولا ينكر ذلك احد من المحدثين، مع ما ينضم الي ذلك من بلاغة الخطاب، وان الايات من قبل ومن بعد كلها في اهل الكتاب، فدلت الاية علي ان المراد باصحاب الجحيم كفار اهل الكتاب، ويءيد ذلك ان السورة مدنية، خوطب فيها من بني اسراءيل الذرية، واكثر ما خوطب فيها اليهود الناقضون ما في التوراة من العهود، علي انه قد قيل بصحة الاحاديث الدالة علي ان العرب لم يكفر منهم احد من عهد ابراهيم الي عهد عمرو بن لحي الخزاعي، فهو اول من عبد الاصنام وغير دين ابراهيم عليه السلام، وراه النبي صلي الله عليه وسلم بسبب ذلك يجر قصبه في النار، اي امعاءه. وقد اخرج ابن حبيب في تاريخه عن ابن عباس قال:
# «كان عدنان ومعد وربيعة ومضر وخزيمة واسد علي ملة ابراهيم؛ فلا تذكروهم الا بخير» . وفي الروض الانف «لا تسبوا الياس فانه كان مءمنا» وفي دلاءل النبوة لابي نعيم ان كعب بن لءي اوصي ولده بالايمان بالنبي، قاله السيوطي، وقال ايضا: «واما كلاب وقصي وعبد مناف وهاشم فلم اظفر فيهم بنقل جازم» .
# واما عبد المطلب ففيه خلاف «2» والاشبه انه من اهل الفترة، وممن لم تبلغه الدعوة، وقد استشهد القبيل القاءل بايمانه بقوله في قصة اصحاب الفيل:
# لا هم ان المرء يمنع ... حله فامنع حلالك
# لا يغلبن صليبهم ومح ... الهم غدوا محالك
# جروا جموع بلادهم ... والفيل كي يسبوا عيالك
# عمدوا حماك بكيدهم ... جهلا وما رقبوا جلالك
# ان كنت تاركهم وكع ... بتنا فامر ما بدا لك PageV01P038
# وقوله «حلالك» قال الخشني: بكسر الحاء المهملة جمع حلة وهي جماعة البيوت، والذي في النهاية «الحلال» بالكسر: القوم المقيمون المتجاورون، يريد بهم سكان الحرم، وقوله «ومحالهم» بكسر الميم: القوة والشدة، وقوله «غدوا» بالغين المعجمة: هو اصل الغد، وهو اليوم الذي ياتي بعد يومك، فحذفت لامه، ولم يستعمل تاما الا في الشعر، ولم يرد عبد المطلب الغد بعينه، وانما اراد القريب من الزمان.
# ولا يشكل علي ذلك قصة الذبيح؛ فان النذر لا يقتضي عدم الايمان، ولا عدم نجاة اهل الفترة، وكذلك ارادة الذبح عند الاصنام الموجودة في الكعبة، فان هذه محض عواءد لا عقاءد، كما سياتي ذكره.
# وبيانها ان عبد المطلب لما اراد حفر زمزم منعته قريش منه، واذاه بعض سفاءهم، ولم يكن له ولد الا الحارث، فنذر لءن جاء له عشرة بنين وصاروا له اعوانا ليذبحن احدهم قربانا لله تعالي عند الكعبة.
# وقيل: سبب ذلك ان عدي بن نوفل بن عبد مناف (ابو المطعم) قال: يا عبد المطلب اتستطيل علينا وانت فذ لا ولد لك؟! فقال عبد المطلب: اتقول هذا، وانما كان نوفل ابوك في حجر هاشم! فقال عدي: فانت ايضا كنت عند اخوالك من بني النجار حتي ردك عمك المطلب، قال: ابا لقلة تعيرني!؟ فو الله لءن اتاني الله عشرة من الولد ... الي اخره.
# واحتفر عبد المطلب زمزم هو والحارث، فكانت له فخرا وعزا، وكثر اولاده.
# واختلف في عدد اولاد عبد المطلب؛ فقيل: ثلاثة عشر، وقيل اثنا عشر، وقيل عشرة، وقيل تسعة. فمن قال ثلاثة عشر، قال هم: الحارث، وابو طالب، والزبير، وعبد الكعبة، وحمزة، والعباس، والمقوم، وحجل، وضرار، وقثم، وابو لهب، والغيداق، فهءلاء اثنا عشر، وعبد الله ابو النبي صلي الله عليه وسلم الثالث عشر.
# ومن جعلهم عشرة: اسقط عبد الكعبة وقال: هو المقوم، وجعل الغيداق وحجلا وضرارا واحدا، ومن جعلهم تسعة اسقط قثم ايضا، وقد اسلم حمزة والعباس، وان ابا لهب وابا طالب ادركا النبوة فمات ابو لهب علي دين قومه، وذهب الاكثرون الي ان ابا طالب مات ايضا علي دين قومه.
# PageV01P039
# ولما حفر عبد المطلب زمزم ودله الله عليها وخصه بما زاده بها خطرا وشرفا في قومه، وعطلت كل سقاية كانت بمكة حين ظهرت، واقبل الناس عليها لالتماس بركتها، ومعرفة فضلها لمكانها من البيت، وانها سقاية الله عز وجل لاسماعيل عليه السلام، وتكامل بنوه عشرة، وقرت عينه بهم، نام ليلة عند الكعبة فراي في المنام قاءلا يقول: يا عبد المطلب اوف بنذرك لرب هذا البيت.
# فاستيقظ فزعا، وامر بذبح كبش واطعمه للفقراء والمساكين، ثم نام فراي: ان قرب ما هو اكبر من ذلك، فانتبه وقرب جملا واطعمه للمساكين، ثم نام فنودي ان قرب ما هو اكبر من ذلك، فقال: وما هو اكبر من ذلك؟ فقيل له: احد اولادك الذي نذرته، فاغتم غما شديدا، وجمع اولاده واخبرهم بذلك، وطلب منهم الوفاء بالنذر، فاطاعوه، وقالوا: كيف نصنع قال: لياخذ كل واحد منكم قدحا (بكسر القاف اي سهما بغير نصل) وليكتب اسمه عليه ثم لياتني به، ففعلوا، ثم اتوه فدخل بهم علي هبل، فدفع عبد المطلب القداح الي القيم، فلما اخذ ليضرب قام عبد المطلب عند الكعبة يدعو الله، ويقول: اللهم اني نذرت لك نحر احدهم، واني اقرع بينهم، فاصب بذلك من شءت. ثم ضرب السادن القدح فخرج القدح علي عبد الله، وكان احب ولده اليه، فقبض عبد المطلب يده عليه واخذ الشفرة واقبل به الي اساف وناءلة (صنمين عند الكعبة تذبح عندهم الهدايا) فقام اليه سادة قريش من انديتها، وقالوا له: ما تريد ان تصنع؟ قال: او في بنذري، فقالوا:
# لا ندعك تذبحه حتي تعذر فيه الي ربك، ولءن فعلت هذا لا يزال الرجل ياتي بابنه فيذبحه ويكون سنة، ولكن انطلق به الي قطية الكاهنة (والكاهنة التي تخبر عن الكاءنات في مستقبل الزمان وتدعي معرفة الاسرار) وقيل: اسمها سجاح (علي ما ذكر ابن اسحاق) ، فلعلها ان تامرك بامر فيه فرج لك. فانطلقوا حتي اتوها بخيبر، وقص عبد المطلب عليها القصة، فقالت لهم: كم الدية فيكم؟
# فقالوا: عشرة من الابل، فقالت: فارجعوا الي بلادكم، ثم قربوا صاحبكم، وقربوا عشرة من الابل، ثم اضربوا عليه وعليها القداح، فان خرجت القداح علي صاحبكم فزيدوا في الابل عشرة اخري، وهكذا حتي يرضي ربكم ويخلص صاحبكم، فاذا خرجت علي الابل فانحروها، فقد رضي ربكم ونجا صاحبكم.
# فرجع القوم الي مكة وقربوا عبد الله وعشرة من الابل، وقام عبد المطلب يدعو فقال: اللهم اهو احب اليك ام ماءة من الابل؟ والذي في «الامتاع» : اللهم اهو
# PageV01P040
# احب اليك ام ماءة من تلاد ابلي؟ (وتليد المال وتلاده: قديمه ونفيسه) فخرجت القداح علي عبد الله، ولم يزل يزيد عشرا عشرا حتي بلغت الابل ماءة، فخرجت القداح علي الابل، ففداه بماءة من الابل، ولذلك صارت الدية ماءة من الابل، فنحرت الماءة كلها، وتركت لا يصد عنها انسان ولا طاءر ولا سبع، واول من سن الدية ماءة من الابل عبد المطلب، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: «انا ابن الذبيحين» «1» ويعني بهما والده عبد الله وجده اسماعيل بن ابراهيم عليهما الصلاة والسلام، وروي الحاكم ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابن الذبيحين» فتبسم ولم ينكر عليه «2» .
# فدخول عبد المطلب بالقداح علي هبل ودفعها الي القيم، واقباله علي اساف وناءلة قصدا للتذكية والذبح، كل هذا لا يقدح في تبرءته من عبادة الاصنام، فهذه الحركات الصادرة من قبيل العواءد لا العقاءد، بدليل قوله: «اللهم اني نذرت لك نحر احدهم، واني اقرع بينهم فاصب بذلك من شءت» فان هذا ادل دليل علي اعترافه بالالوهية مع ما ينقل عنه انه كان مجاب الدعوة، محرم الخمر علي نفسه، وانه اول من تحنث بحراء، وكان اذا استهل رمضان صعده واطعم المساكين، وكان يرفع من ماءدته للطير والوحوش في رءوس الجبال. وذكر ابن اسحق ان عبد المطلب وجد في زمزم غزالين من ذهب، وهما الغزالان اللذان دفنتهما جرهم حين خرجت، ووجد فيها اسيافا قلعية «3» وادراعا، فقالت له قريش: يا عبد المطلب لنا معك في هذا شرك وحق، قال: لا، ولكن هلموا الي امر نصف بيني وبينكم، يضرب عليها القداح، قالوا: وكيف تصنع؟ قال: اجعل للكعبة قدحين، ولي قدحين، ولكم قدحين، فمن خرج قدحاه علي شء كان له، PageV01P041
# ومن تخلف قدحاه فلا شء له. فقالوا: انصفت. فجعل قدحين اصفرين للكعبة، وقدحين اسودين لعبد المطلب، وقدحين ابيضين لقريش، ثم اعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها عند هبل، وقام عبد المطلب يدعو وصاحب القداح يضرب بها، فخرج الاصفران علي الغزالين، وخرج الاسودان علي الاسياف والادراع، وتخلف قدحا قريش، فضرب عبد المطلب الاسياف بابا للكعبة، وضرب في الباب الغزالين، فكان اول ذهب حليته الكعبة.
# و «هبل» بضم الهاء وفتح الباء: صنم اتخذته قريش علي بءر في جوف الكعبة، وكانت تلك البءر هي التي تجمع فيها ما يهدي للكعبة، وكان عنده قداح سبعة، كل قدح منها فيه كتاب: قدح فيه العقل «1» اذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم، ضربوا بالقداح السبعة، فان خرج العقل، فعلي من خرج حمله. وقدح فيه: «نعم» للامر، اذا ارادوه، يضرب به في القداح، فان خرج قدح: نعم، عملوا به. وقدح فيه «لا» اذا ارادوا الامر ضربوا به في القداح؛ فاذا خرج ذلك القدح لم يفعلوا ذلك الامر، وقدح فيه «منكم» ، وقدح فيه «ملصق» ، وقدح فيه «من غيركم» ، وقدح فيه المياه، اذا ارادوا ان يحفروا للماء ضربوا بالقداح وفيها ذلك القدح فحيثما خرج عملوا به، وكانوا اذا ارادوا ان يختنوا غلاما او ينكحوا منكحا او يدفنوا ميتا او شكوا في نسب احدهم، ذهبوا به الي هبل وبماءة درهم وجزور، فاعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها، ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون، ثم قالوا: يا الهنا، هذا فلان ابن فلان قد اردنا به كذا وكذا فاخرج لنا الحق فيه، ثم يقولون لصاحب القداح: اضرب، فان خرج عليه «منكم» كان منهم وسيطا، وان خرج عليه «من غيركم» كان حليفا، وان خرج عليه «ملصق» كان علي منزلته فيهم؛ لا نسب له ولا حلف، وان خرج في شء مما سوي هذا مما يعملون به «نعم» عملوا به. وان خرج «لا» اخروه عامه ذلك، حتي ياتوا به مرة اخري، ينتهون في امورهم الي ذلك مما خرجت به القداح. هذا ما ذكره ابن هشام.
# والذي ذكره غيره، انهم كانوا اذا قصدوا فعلا ضربوا ثلاثة اقداح مكتوب علي PageV01P042
# احدها «امرني ربي» ، وعلي الاخر «نهاني ربي» والثالث غفل؛ فان خرج الامر مضوا علي ذلك، وان خرج الناهي تجنبوا عنه، وان خرج الغافل اجالوها ثانيا اه.
# والقداح جمع قدح (بكسر القاف وسكون الدال) هو السهم الذي كانوا يستقسمون به، يقال للسهم اول ما يقطع: قطع (بكسر القاف وسكون الطاء) ، ثم ينحت ويبري فيسمي بريا، ثم يقوم قدحا، ثم يراش ويركب نصله فيسمي سهما، والقداح: صانعها، وهي الازلام المذكورة في قوله عز وجل: وان تستقسموا بالازلام [الماءدة: 3] جمع (زلم كجمل) ، و (زلم) كصرد. اه.
# * واما عبد الله فكان ايضا صاحب امانة وصيانة، كما يفهم ذلك من واقعته مع الخثعمية؛ وذلك انه مر بامراة من خثعم- بعد انصرافه مع ابيه عبد المطلب من نحر الابل- يقال لها فاطمة بنت مرة، وكانت من اجمل النساء واعفهن، وكانت كاهنة قد قرات الكتب، فرات نور النبوة في وجه عبد الله، فقالت له- حين نظرت الي وجهه- وكان احسن رجل رءي في قريش- «لك مثل الابل التي نحرت عنك وقع علي الان» لما رات في وجهه من نور النبوة، ورجت ان تحمل بهذا النبي الكريم صلي الله عليه وسلم، فاجابها بقوله:
# اما الحرام فالممات دونه ... والحل: لا حل فاستبينه 
# فكيف بالامر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه
# وفي لفظ: «فالحمام دونه» بكسر الحاء المهملة بمعناه، وقيل: هو قدر الموت وقضاءه، من قولهم: حم كذا اي: قدر بالبناء للمفعول، والمعني: الموت ايسر من فعل المحرم. وقوله: اما الحرام، سماه حراما وان لم يكونوا اهل شرع؛ لان الزنا مما علموا حرمته من بقايا دين ابراهيم عليه السلام، اذ يحتمل ان حرمة الزنا وحل النكاح من الاحكام التي كانت باقية من شريعة ابراهيم عليه السلام ولم تغير، وقد صرح بذلك السهيلي. وقوله: «يحمي الكريم» الي اخره، اي لو لم يكن في هذا الفعل مءاخذة، فالمروءة تمنع منه، وكرم الكريم وعرضه يمنعانه من مثل ذلك.
# ويقال: ان التي عرضت عليه من بني اسد بن عبد العزي، واسمها قتيله
# PageV01P043
# (بضم القاف وفتلله المثناة الفوقية) ، وقيل «رقيقة» (بضم الراء وفتح القاف بعدها مثناة تحتية ثم قاف اخري بعدها تاء تانيث تقلب في الوقف هاء) تكني: ام قتال، وهي اخت ورقة بن نوفل رضي الله عنه، ويقال: ان التي عرضت عليه «ليلي العدوية» . والجمع ممكن لاحتمال ان يكون مر عليهن كلهن ودعوته؛ لما راين من النور في وجهه، كما لا يخفي. والجمهور علي انها قتيلة.
### | [زواج ابيه بامه] :
# ولما اراد الله اظهار السر المصون الساري في الظهور والبطون من عالم الخفاء الي عالم الظهور، ليتم بذلك كمال الصفا ومزيد السرور، الهم عبد المطلب ان يذهب الي وهب بن عبد مناف، وهو سيد بني زهرة يومءذ نسبا وشرفا، فخطب منه ابنته امنة افضل امراة في قريش حسبا ونسبا وجمالا لولده عبد الله، فزوجه اياها ودخل بها مكانه، فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم من ليلتها، ثم ذكر فاطمة الخثعمية وجمالها وما عرضت عليه ودعته نفسه؛ فاتاها فقال لها: هل لك فيما كنت عرضت علي وليس المراد انها دعته الي طلب الزنا والميل البتة، فقد علم انتفاء ذلك من قوله: «يحمي الكريم عرضه» ، وانما المراد ان نفسه دعته ليختبر السبب الحامل لها علي ان طلبت منه ما طلبت؛ مع جعل الماءة من الابل في ذلك الطلب. فقالت:
# لا تطلبن الامر الا مقبلا ... قد كان ذاك مرة؛ فاليوم لا
# فذهبت (اي الجملة) مثلا، اي سارت مثلا؛ وهو كلام شبه مضربه بمورده؛ ويقال لكل من اذن له في شء لنيل غرض منه، ففوت الماذون له الغرض؛ فامتنع الاذن من تمكين الماذون له من فعل الماذون فيه. وقالت: اي شء صنعت بعدي قال: وقعت علي زوجتي امنة، فقالت: والله لست بصاحبة ريبة، ولكني رايت نور النبوة في وجهك فاردت ان يكون ذلك في، فابي الله الا ان يجعله حيث جعله.
# فكان يرضي الخلاق، ويتمسك بمكارم الاخلاق، ويدل علي ذلك كله، واستمرار التوحيد في ذرية ابراهيم واجنبني وبني ان نعبد الاصنام [ابراهيم: 35] فقد تحققت دعوته لا سيما في اباء النبي صلي الله عليه وسلم:
# حفظ الاله كرامة لمحمد ... اباءه الامجاد صونا لاسمه
# تركوا السفاح فلم يصبهم عاره ... من ادم والي ابيه وامه
# PageV01P044
# * ومات ابوه صلي الله عليه وسلم وله سنتان، وقيل غير ذلك، ودفن بالابواء علي الراجح.
# وكفلته امه امنة، وماتت بالابواء (محل بين مكة والمدينة) وتقدم نسبها من جهة الاب في اول الفصل. واما نسبها من جهة الام فهي بنت برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب، فتلتقي هي وزوجها وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب: في كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، ويفترقان في ولد كلاب، فبرة من ولد قصي بن كلاب، ثم من ولد عبد الدار، فهي قرشية عبدرية، وزوجها من ولد زهرة بن كلاب، فهو قرشي زهري.
# ولما ولدت السوداء بنت زهرة بن كلاب، وهي عمة وهب ابي امنة، ارسل بها ابوها من يءدها، فخرج الواءد حتي اتي بها الحجون، فحفر لها ووضعها في حفرتها، فصاح صاءح من الجبل: «يا واءد الصبية: رب فرس ردود، ومطعم يجود، في السنة الجلمود، من الصبية الوءيد» فرفع راسه فلم ير احدا، فعاد لان يءدها، فصاح به «يا واءد الصبية، امض ودعها عنك في البرية؛ ان لها علما في الانسية» .
# فرجع بها الي ابيها فاخبره الخبر، فقال: دعها فان لها شانا. فعمرت. وكانت تقول: يا بني زهرة: ان فيكم لنذيرة، او والدة نذير، فاعرضوا علي نساءكم.
# فعرضن عليها حتي مرت بها الشفاء ام عبد الرحمن ابن عوف، فقالت: ليست بها، ولتلدن، فولدت عبد الرحمن. وعرضت عليها بنت عبد الحارث، ام عبد الله بن مسعود، فقالت: ليست بها، ولتلدن، فولدت عبد الله بن مسعود، وعرضت عليها هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة، فقالت: ليست بها، ولتلدن، فولدت حمزة وصفية والمقوم بني عبد المطلب، وعرضت عليها امنة بنت وهب، فقالت: انها لنذيرة، ولتلدن نذيرا، فولدت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ولم يتزوج عبد الله غير امنة لا قبلها ولا بعدها، كما انها لم تتزوج بغير عبد الله لا قبله ولا بعده، ولم تلد غير النبي، فهو بكر ابويه صلي الله عليه وسلم.
# ولما مات ابوه لم يترك له صلي الله عليه وسلم سوي جاريته ام ايمن (بركة الحبشية) مع امه؛
# PageV01P045
# وبعد امه زوجها لحبه زيد ابن حارثة، فولدت لزيد اسامة الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم:
# «اسامة احب الناس الي» .
# * وكفله جده عبد المطلب واكرمه غاية الاكرام واجله لعلمه انه سيصير له اقبال عظيم يحقق.
# * ثم كفله عمه ابو طالب، وكان موظفا بوظيفة الرفادة؛ وهي اطعام الطعام لساءر الحجاج ايام الموسم، فكانت تمد لهم الاسمطة حيث هم ضيوف بيت الله الحرام، وكان ابو طالب يحبه حبا شديدا زاءدا علي اولاده، وكان لا ينام الا الي جنبه، ويخرج معه متي خرج، وجاءت قريشا سنة شديدة القحط، فخرج ابو طالب ومعه النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي به، فاخذه ابو طالب فالصق ظهره بالكعبة ولاذ باصبعه صلي الله عليه وسلم، فاقبل السحاب متراكما، ونزل المطر كافواه القرب، فاخصب الوادي والنادي، وفي ذلك يقول ابو طالب:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
# وهي اكثر من ثمانين بيتا ذكرها ابن اسحاق، والثمال (بكسر المثلاثة: الملجا) ، وعصمة الارامل: اي يمنعهم من الضياع والحاجة، والارامل: المساكين من الرجال والنساء، ويقال لكل واحد من الفريقين علي انفراده: ارمل، وهو بالنساء اخص واكثر استعمالا، والواحد ارمل وارملة، وانشا ابو طالب في مدح النبي صلي الله عليه وسلم ابياتا منها هذا البيت:
# وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
# وحسان بن ثابت ضمن شعره هذا البيت فقال:
# الم تر ان الله ارسل عبده ... باياته، والله اعلي وامجد
# اغر عليه للنبوة خاتم ... من الله مشهود يلوح ويشهد
# وضم الاله اسم النبي الي اسمه ... اذا قال في الخمس المءذن اشهد
# وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
# نبي اتانا بعد ياس وفترة ... من الدين والاوثان في الارض تعبد
# وارسله ضوا منيرا وهاديا ... يلوح كما لاح الصقيل المهند
# PageV01P046
### | [تعبده صلي الله عليه وسلم قبل البعثة] :
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبغض حضور الاصنام مع قومه، ولم ياكل مما ذبح علي النصب، وما عبد غير الله، وما شرب خمرا، وكذلك الانبياء لم يعبدوا سوي الله قبل ان يوحي اليهم؛ فانهم معصومون عن الكباءر والصغاءر، وعن الكفر قبل البعثة بالاتفاق. واختلف في تعبده صلي الله عليه وسلم: هل كان بشريعة من قبله او لا؟ فقيل:
# انه كان متعبدا بشريعة موسي، وقيل بشريعة عيسي، وقيل بشريعة ابراهيم، وقيل بشريعة نوح عليهم السلام، وقيل انه لم يكن متعبدا، والمختار انه كان متعبدا قبل البعث؛ لانه ثبت انه كان متعبدا في غار حراء، والتعبد لا يكون الا بشريعة؛ لان الحاكم هو الشرع عند اهل الحق، وعلي مذهب المعتزلة (القاءلين بحكم العقل) الامر اظهر؛ اذ العبادة لا تتوقف علي هذا التقدير علي شريعة.
### | [رضاعه] :
# وارضعته امه سبعة ايام، ثم ارضعته ثويبة الاسلمية بلبن ابنها مسروح، وكانت ارضعت قبله حمزة بن عبد المطلب، وكان اسن من النبي صلي الله عليه وسلم باربع سنين علي الصحيح، وقيل بسنتين، فهو عمه من النسب، واخوه من الرضاع، وامه بنت عم امه؛ لان حمزة امه هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وامنة هي بنت وهب بن عبد مناف، وكان عبد المطلب تزوج هالة ام حمزة بعد نحر الابل فداء لعبد الله قبل عام الفيل بخمس سنين، فلم يكن حمزة داخلا في القرعة، فلا يبعد كون حمزة اسن من النبي صلي الله عليه وسلم باربع سنين وانه ارضعته ثويبة قبله لجواز ان تكون ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم في اخر رضاع ابنها، وارضعت حمزة في اوله، واما علي القول بان حمزة رضي الله تعالي عنه اسن من النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين، فلا اشكال في الرضاع. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث الي ثويبة من المدينة بصلة وكسوة. واختلف في اسلامها، واثبته ابن منده.
# وكذلك ارضعته ثويبة مع ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي القرشي المخزومي زوج ام سلمة، اسلم بعد عشرة انفس، وهاجر مع امراته ام سلمة الي ارض الحبشة، وهو اول من هاجر اليها وشهد بدرا واستخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة في غزوة العشيرة، وتوفي سنة ثلاث من الهجرة، وقال لما احتضر: «اللهم اخلفني في اهلي بخير» ، فخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي زوجه ام سلمة رضي الله
# PageV01P047
# عنها، وله من الولد: سلمة، وعمرو، ودرة، وزينب امهم ام سلمة. وكانت ثويبة جارية ابي لهب، فاعتقها حين بشرته بولادته صلي الله عليه وسلم عتقا منجزا، ثم جعلها ترضعه بعد ولادته اياما.
# وذكر عروة بن الزبير ان ابا لهب رءي في النوم بشر حيبة «1» فقيل له: ماذا لقيت فقال له: لم الق بعدكم رخاء، غير اني سقيت في هذه مني بعتاقتي ثويبة، (واشار الي النقيرة التي بين الابهام والتي تليها من الاصابع) . (وفي رواية ان الراءي كان من اهله، وانه اخوه العباس بن عبد المطلب، قال: مكثت حولا بعد موت ابي لهب لا اراه في نوم، ثم رايته في شر حال، فقال: «ما لقيت بعدكم راحة، الا ان العذاب يخفف عني كل يوم اثنين» وذلك ان رسول صلي الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين «2» ، وكانت ثويبة مولاته قد بشرته بمولده، وقوله: (بعتاقتي) ، بفتح العين احد مصادر عتق العبد الذي هو فعل لازم) فالحكمة في التعبير به دون التعبير بالاعتاق، وان كان هو الانسب؛ لان العتاقة اثر الاعتاق، فلذلك اضافها لنفسه. قال ابن بطال: ومعني قوله (سقيت في هذه الخ) : ان الله سقاه ماء في مقدار نقرة ابهامه، لاجل عتقه ثويبة. قال ابن حجر: واستدل به علي ان الكافر قد ينفعه العمل الصالح في الاخرة، وهو مردود بظاهر قوله تعالي: وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا «3» [الفرقان: 23] لا سيما والخبر مرسل، ارسله عروة، ولم يذكر من حدثه به، وعلي تقدير ان يكون موصلا فلا يحتج به؛ اذ هو رءيا منام لا يثبت به حكم شرعي. لكن يحتمل ان يكون ما يتعلق بالنبي صلي الله عليه وسلم مخصوصا بذلك، بدليل التخفيف عن ابي طالب «4» المروي في الصحيح. وعلي هذا جري جمع؛ قال البيهقي: ما ورد من بطلان الخير للكفار PageV01P048
# معناه انهم لا يكون لهم التخلص من النار، ولا دخول الجنة، ويجوز ان يخفف عنهم من العذاب الذي يستوجبونه علي ما ارتكبوه من الجراءم ثم سوي الكفر، بما عملوه من الخيرات. والذي قاله القاضي عياض: [انعقد الاجماع علي ان الكفار لا تنفعهم اعمالهم، ولا يثابون عليها بنعيم ولا تخفيف عذاب، وان كان بعضهم اشد عذابا من بعض. قال الحافظ: وهذا لا يرد الاحتمال الذي ذكره البيهقي؛ فان جميع ما ورد من ذلك فيما يتعلق بذنب الكفر، واما ذنب غير الكفر، فما المانع من تخفيفه؟] وقال القرطبي: [هذا التخفيف خاص بهذا، وبمن ورد النص فيه] ، وقال ابن المنير: [هما فضيلتان احداهما محال، وهي اعتبار طاعة الكافر مع كفره؛ لان شرط الطاعة ان تقع بقصد صحيح، وهذا مفقود من الكافر، واثبات ثواب علي بعض الاعمال: تفضل من الله تعالي، وهذا لا يحيله العقل، فاذا تقرر ذلك لم يكن عتق ابي لهب لثويبة قربة معتبرة، ويجوز ان يتفضل الله عليه بما شاء كما تفضل علي ابي طالب، والمتبع في ذلك التوقيف نفيا واثباتا قال الحافظ: فوقوع التفضيل المذكور انما هو اكرام لمن وقع البر من الكافر لاجله، وهو النبي صلي الله عليه وسلم] انتهي.
# قال ابن الجوزي: فاذا كان هذا حال ابي لهب الذي مات علي دين قومه، ونزل القران بذمه: جوزي بعد موته جزاء بفرحه بمولد محمد صلي الله عليه وسلم؛ فما حال المسلم المواحد من امته يفرح ويسر بمولده صلي الله عليه وسلم، ويبذل ما تصل اليه قدرته في محبته صلي الله عليه وسلم من الصدقات لعمري انما يكون جزاءه من المولي الكريم ان يدخله بفضله وكرمه جنات النعيم.
# ولله در حافظ الشام: شمس الدين محمد بن ناصر الدمشقي، حيث قال:
# اذا كان هذا كافرا جاء ذمه ... وتبت يداه في الجحيم مخلدا
# اتي انه في يوم الاثنين داءما ... يخفف عنه للسرور باحمدا
# فما الظن بالعبد الذي كان عمره ... باحمد مسرورا؛ ومات موحدا
# مات ابو لهب بداء «العدسة» في مكة علي دين قومه بعد بدر بسبعة ايام، وكان قد بلغه خبر بدر ولم يشهدها.
# والعدسة: بثر كانت تخرج علي الناس، تزعم العرب انها تعدي، شبيهة بالطاعون.
# PageV01P049
# * وعلي ذكر الطاعون؛ فقد ورد النهي عن دخول بلد فيها الطاعون؛ لان الدخول الي موضع النقم تعرض للهلكة، فالمقام بالموضع الذي لا طاعون فيه اسكن للقلب، فليتادب الشخص بادب الحكمة، وهي الفرار من الهلاك ولا يعارضها بالقدر الذي تضمنته اية: قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا (51) [التوبة: 51] .
# ولهذا قال عمر لابي عبيدة رضي الله عنهما حين قال: اتفر من قدر الله!؟:
# يا ابا عبيدة، لو غيرك قالها!؟ جواب الشرط محذوف يدل عليه السياق «1» : ...
# نعم نفر من قدر الله الي قدر الله.
# ولما رمي ابو لهب بالعدسة تباعد عنه بنوه، فبقي ثلاثا لا تقرب جنازته ولا يدفن، فلما خافوا السبة دفعوه بعود في حفرته، ثم قذفوه بالحجارة من بعد حتي واروه. وذكر ان عاءشة كانت اذا مرت بموضعه غطت وجهها.
# وله من الولد ثلاثة: عتبة، وعتيبة، ومعتب، ومن الاناث: درة، وسبيعة، اسلم منهم اثنان يوم فتح مكة ولم يهاجرا من مكة حتي ماتا ولهما بها عقب. ودرة وسبيعة اسلمتا، وكان عتبة ومعتب قد هربا من الاسلام، فارسل اليهما عمهما العباس، فقدما واسلما، فسر بذلك عليه السلام، وشهدا معه حنينا والطاءف. واما عتيبة فانه لما اسلمت ام كلثوم ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فارقها، وقال: يا محمد فارقت ابنتك وتركت دينك، فلا تحب لي خيرا ابدا. فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسلط الله عليه كلبا من كلابه، فخرج الي الشام تاجرا، فلما كان في بعض الطريق جاءه الاسد ففزع وقال: اتري ابن ابي كبشه «2» قاتلي وهو بمكة وانا بالشام! فادخله اصحابه بينهم وتوسطوا به جميعهم، فلما كان في بعض الليل اتاهم الاسد فتعداهم رجلا رجلا، حتي اتي اليه فشدخه من بينهم، وفيه قال حسان:
# من يرجع العام الي اهله ... فما اكيل السبع بالراجع
# واما ابوهما ابو لهب، وامهما ام جميل، حمالة الحطب، فيكفيهما ما انزل الله PageV01P050
# فيهما من قوله تبت يدا ابي لهب وتب السورة، وقال بعض العلماء في اولاد ابي لهب:
# كرهت عتيبة اذ اجرما ... واحببت عتبة اذ اسلما
# كذلك معتب اسلم فاح ... ترز ان تسب فتي مسلما
# ومثل عتبة وعتيبة في الصلاة والفحش: عبد الله وعبيد الله ابنا جحش؛ فان عبد الله تبين وتبصر فاسلم، وعبيد الله افتتن وتنصر فاجرم، وان الاكبر هو الافضل والاصغر هو الارذل.
# * ثم ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم حليمة السعدية بنت ابي ذءيب (تصغير ذءب) واسمه عبد الله بن الحارث، ومن سعادتها توفيقها للاسلام «1» هي وزوجها الحارث بن عبد العزي بن رفاعة السعدي وبنوها: عبد الله، والشيماء، وانيسة، وقد الف الحافظ ابو سعيد علاء الدين بن مغلطاي في اسلامها جزا وسماه (التحفة الجسيمة في اسلام السيدة حليمة) وقال في سيرته: «وبقيت حليمة حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، وقد تزوج خديجة، فشكت اليه جدب البلاد وهلاك الماشية، فكلم لها خديجة فاعطتها اربعين شاة وبعيرا، وانصرفت الي اهلها.
# وقدمت عليه ايضا في يوم حنين، فقام لها وبسط لها رداءه، فجلست عليه وقضي حاجتها، فلما توفي صلي الله عليه وسلم قدمت علي ابي بكر الصديق فصنع لها مثل ذلك، ثم عمر، ففعل ذلك. وانشد في اخر الجزء المذكور:
# اضحت حليمة تزدهي بمفاخر ... ما نالها في عصرها ذو شان
# منها الكفالة والرضاع وصحبة ... والغاية القصوي: رضي المنان
# ومضمون قصتها مع اختصار: انها قدمت مكة من البادية في سنة قحط شديدة لم تبق لهم شيءا صحبة عشر نسوة من قومها يلتمسن الرضعاء، ومعها ابن لها رضيع مجهود، وزوجها ابو اولادها الحارث، وكلاهما من بني سعد بن PageV01P051
# بكر بن هوازن، فلم يبق منهن امراة الا وقد عرض المبارك عليها فتاباه اذا قيل لها: انه يتيم، ثم اخذته هي «1» اذ لم تجد غيره، فراته مدرجا في ثوب صوف ابيض يفوح منه المسك، وكان راقدا علي قفاه، فهابت ان توقظه، فوضعت يدها علي صدره فتبسم ضاحكا، وفتح عينيه فقبلته واعطته ثديها الايمن فقبله، وحولته الي الايسر فابي؛ لان الله الهمه العدل واعلمه ان له شريكا هو ابنها فترك له ثديها الايسر، وكانت هي وناقتها في اشد الجوع والهزال وعدم اللبن، فبمجرد ان وضعته في حجرها اقبل (اي در عليه) ثديها فروي وروي اخوه، ودرت ناقتهم فاشبعتهم تلك الليلة لبنا، فلما اصبحت ودعت امه امنة وركبت اتانها، فلما خرجت مع قومها سبقت اتانها الكل بعد ان كانت لا تنهض بها، فانكر صويحباتها انها هي، فلما علمنها قلن: ان لها شانا عظيما. ولما وصلوا منازلهم كانت اجدب ارض الله، فكانت غنم حليمة ترجع ملاي، بخلاف غنمهم، مع انها كلها بمحل واحد، فلله درها من بركة كثرت بها مواشي حليمة ونمت وارتفع قدرها به وسمت، ولم تزل حليمة تتعرف الخير والسعادة، وتفوز منه بالحسني وزيادة، وقيل:
# لقد بلغت بالهاشمي حليمة ... مقاما علا في ذروة العز والمجد
# وزادت مواشيها واخصب ربعها ... وقد عم هذا السعد كل بني سعد
# ولا يخفي ان قدوم نساء بني سعد للرضعاء انما كان لطلب الاجر علي الرضاع.
# قال السهيلي رحمه الله تعالي: والتماس الاجر علي الرضاع لم يكن محمودا عند اكثر العرب، حتي جري المثل «تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها» «2» اي ولا PageV01P052
# تهتك نفسها وتبدي منها ما لا ينبغي ان تبدي. وتعقبه في «الزهر» ان المثل غير مسوق لذلك، وكان «1» عند بعضهم لا باس به. فقد كانت وسيطة في بني سعد، كريمة من كراءم قومها، بدليل اجتباء الله تعالي اياها برضاع نبيه صلي الله عليه وسلم، كما اختار له اشرف البطون والاصلاب. والرضاع كالنسب، ويحتمل ان تكون حليمة ونساء قومها طلبن الرضاع اضطرارا للازمة التي اصابتهم، والسنة الشهباء التي اقحمتهم؛ فلما تم له صلي الله عليه وسلم عند حليمة سنتان عادت به الي امه، ثم فطمته.
# قال بعضهم: وتجوز الزيادة علي الحولين والنقص عنهما. لكن قال الحناطي في فتاويه: يستحب قطع الرضاعة عند الحولين الا لحاجة، وقال ابن كثير في تفسيره: ذكر ان الرضاعة بعد الحولين ربما ضرت الولد في بدنه وعقله.
# ومما ينسب الي حليمة مما كانت ترقص به النبي صلي الله عليه وسلم:
# يا رب اذ اعطيته فابقه ... واعله الي العلي ورقه
# وادحض اباطيل العدا بحقه
# ويظهر انه مفتعل، وان كان معناه جيدا.
# * وروي انه ارضع النبي صلي الله عليه وسلم ثمان نسوة غير امنة: ثويبة، وحليمة، وخولة بنت المنذر، وام ايمن، (والمعروف انها من الحواضن) ، وامراة سعدية غير حليمة، وثلاث نسوة اسم كل واحدة منهن عاتكة، في قوله صلي الله عليه وسلم يوم حنين. «انا ابن العواتك من سليم «2» » والعواتك ثلاث نسوة كن امهات النبي صلي الله عليه وسلم «3» :
# احداهن: عاتكة بنت هلال، وهي ام عبد مناف بن قصي.
# والثانية: عاتكة بنت مرة بن هلال، وهي ام هاشم بن عبد مناف.
# والثالثة : عاتكة بنت الاوقص بن مرة بن هلال، وهي ام وهب ابي امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم.
# فالاولي من العواتك عمة الثانية، والثانية عمة الثالثة، وبنو سليم تفتخر بهذه الولادة، ولم يرد صلي الله عليه وسلم بقوله: «انا ابن العواتك» الفخر، وانما اراد به تعريف منازل PageV01P053
# المذكورات ومراتبهن، كرجل يقول: كان ابي فقيها، ولا يريد الفخر، وانما يريد به تعريف حاله دون ما عداه، وقد يكون اراد به التحدث بنعمة الله تعالي في نفسه واباءه وامهاته علي وجه الشكر، وليس ذلك من الاستطالة والفخر في شء. ولبني سليم مفاخر اخري منها: انها الفت معه يوم فتح مكة، اي شهده منهم الف، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم لواءهم يومءذ علي الالوية، وكان احمر، ومنها ان عمر كتب الي اهل الكوفة والبصرة ومصر والشام ان ابعثوا الي من كل بلد افضله رجلا. فبعث اهل الكوفة عتبة بن فرقد السلمي، وبعث اهل البصرة مجاشع بن مسعود السلمي، وبعث اهل مصر معن بن يزيد السلمي، وبعث اهل الشام الاعور السلمي.
# وسبب دفع امه اياه لمن ترضعه ان هذا كان عادة قريش واشراف العرب في اولادهم، ولو كانت الام حية ولها لبن؛ لان نساءهم كن يرين ارضاع اولادهن عارا «1» عليهن، وايضا اذا نشا الرضيع غريبا كان انجب له، مع ما يضاف الي ذلك من تفرغ النساء للازواج، وان كان هذا منتفيا هنا؛ لان اباه صلي الله عليه وسلم توفي وهو حمل علي الصحيح. والاولي في التعليل ان ينشا غريبا، علي ان هذه العادة عادة اشراف الدنيا قديما وحديثا، لا سيما بالاقطار الحجازية بالنسبة للحواضر؛ فانهم يبعثون بابناءهم الي البوادي للتربية بها مع ما ينضم الي ذلك من خاصية فصاحة العربية العريقة بالبادية القليلة المخالطة بما يفسد اللغات، فهذه هي حالته صلي الله عليه وسلم حيث من الله علي حليمة السعدية فارضعته مع ابنها الذي شرب النبي صلي الله عليه وسلم من لبنه، وهو عبد الله بن الحرث.
# وكان له صلي الله عليه وسلم اختان: انيسة والشيماء بنتا الحرث، الشيماء واسمها حذاقة، وانما غلب لقبها فلا تعرف في قومها الا به، وسبيت يوم حنين، فقالت «يا قوم اعلموا اني اخت نبيكم» فلما اتوا بها النبي صلي الله عليه وسلم قالت له: «اني اختك، وكنت عضضتني وانا احضنك مع امي» . فعرف ذلك وبسط لها رداءه واجلسها عليه، ودمعت PageV01P054
# عيناه، وقال لها: «ان احببت فاقيمي عندي مكرمة محببة، وان احببت ان ترجعي الي قومك وصلتك» . قالت: بل ارجع الي قومي. فاسلمت «1» ، واعطاها النبي صلي الله عليه وسلم جارية وغلاما اسمه مكحول، فزوجت الجارية من الغلام، وكانت تحضنه صلي الله عليه وسلم وترقصه وتقول:
# هذا اخ لي لم تلده امي ... فديته من مخول معم
# فانمه اللهم فيما تنمي
# ولعل هذا الرجز مصطنع بعد، او كان مما يرقص به الاطفال في ذلك الزمن. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض علي كثير من النساء فلم يرضين رضاعه ليتمه وفقره؛ ويقلن: ماذا عسي ان يكون من امه وجده الينا لله انما يكون الاحسان من الاب. فاخذته حليمة السعدية، وقالت: لعل الله ان يجعل لنا فيه البركة. فحقق الله رجاءها. واليتم والفقر نقص في حق الخلق؛ فلما صار محمد عليه الصلاة والسلام مع هذين الوصفين اكرم الخلق، كان ذلك قلبا للعادة، فكان من جنس المعجزات، وقد قيل لجعفر الصادق: لم يتم صلي الله عليه وسلم من ابويه؟ قال: لءلا يكون عليه حق لمخلوق، وايضا لينظر صلي الله عليه وسلم) اذا وصل الي مدارع «2» عزه لاواءل امره، ليعلم ان العزيز من اعزه الله تعالي: وان قوته ليست من الاباء والامهات، ولا من المال، بل قوته من الله تعالي، وايضا ليرحم الفقراء والايتام، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «ارحموا اليتامي، واكرموا الغرباء؛ فاني كنت في الصغر يتيما وفي الكبر غريبا» «3» . PageV01P055
# * وبعد ذلك مضت حليمة «1» به الي بلادها عند سعد بن بكر، فاتاه الملكان هناك وشقا صدره الشريف واخرجا قلبه فغسلاه بماء الثلج في طست من ذهب، وملاه حكمة وايمانا، واستخرجا حظ الشيطان منه (وهي مضغة سوداء) وفي رواية علقة، فلما علمت حليمة بذلك رجعت به الي مكة لاهله بعد ان اقام نحو اربعة اعوام، فردته الي امه. وشق صدره الشريف ايضا وهو ابن عشر سنين، ثم عند مبعثه، ثم عند الاسراء، والشق الاول الذي عند حليمة كان في السنة الثالثة من مولده صلي الله عليه وسلم، وقيل: كان في الرابعة. ولكل من الثلاث حكمة، فالاولي التي كانت في زمن الطفولية؛ لتطهيره عن حالات الصبا حتي يتصف في سن الصبا باوصاف الرجولية، ولذلك نشا عليه السلام علي اكمل الاحوال من العصمة من الشيطان. والتي عند المبعث زيادة في الكرامة؛ ليتلقي ما يوحي اليه بقلب قوي في اكمل الاحوال من التطهير. والتي عند ارادة العروج الي السماء؛ ليتاهب للمناجاة. وسكت عن حكمة شق صدره وهو ابن عشر سنين، فيحتمل ان يقال: لما كان العشر قريبا من سن التكليف شق صدره عليه السلام وقدس حتي لا يتلبس بشء مما يعاب علي الرجال، وقد نظم بعضهم المواطن التي شق صدره فيها صلي الله عليه وسلم، فقال:
# ايا طالبا نظم الفراءد في عقد ... مواطن فيها شق صدر لذي رشد
# لقد شق صدر للنبي محمد ... مرارا لتشريف، وذا غاية المجد
# فاولي له التشريف فيها مءثل ... لتطهيره من مضغة في بني سعد
# وثانية كانت له وهو يافع ... وثالثة للمبعث الطيب الند
# ورابعة عند العروج لربه ... وذا باتفاق، فاستمع يا اخا الرشد
# وخامسة فيها خلاف تركتها ... لفقدان تصحيح لما عند ذي النقد
# والحكمة في غسله بماء الثلج والبرد هي مع ما فيهما من الصفاء وعدم التكدر PageV01P056
# بالاجزاء الترابية التي هي محل الارجاس وعنصر الاكدار: الايماء الي ان الوقت يصفو له ولامته، ويروق لشريعته الغراء وسنته، والاشارة الي ثلوج صدره، اي انشراحه بالنصر علي اعداءه والظفر بهم، والايذان ببرودة قلبه (اي طمانينته علي امته بالمغفرة لهم والتجاوز عن سيءاتهم) . وقال ابن دحية: «انما غسل قلبه بالثلج؛ لما يشعر به الثلج من ثلج اليقين الي قلبه» . وقد كان صلي الله عليه وسلم يقول بين التكبير والقراءة: «اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والبرد» «1» خصهما بالذكر تاكيدا للطهارة ومبالغة فيها، لانهما ما ان مفطوران علي خلقتهما لم يستعملا ولم تنلهما الايدي، ولم تخضهما الارجل كساءر المياه التي خالطت التراب وجرت في الانهار وجمعت في الحياض، فكانا احق بكمال الطهارة. واراد تعالي ان يغسل قلبه بماء حمل من الجنة، وطست ملء حكمة وايمانا؛ ليعرف قلبه طيب الجنة ويجد حلاوتها؛ فيكون في الدنيا ازهد، وعلي دعوة الخلق الي الجنة احرص، ولانه كان له اعداء يتقولون عليه، فاراد الله تعالي ان ينفي عنه طبع البشرية من ضيق الصدر وسوء مقالات الاعداء، فغسل قلبه ليورث ذلك صدره سعة ويفارقه الضيق كما قال تعالي: ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون [الحجر: 97] ؛ فغسل قلبه غير مرة، فصار بحيث اذا ضرب او شج راسه وشظيت رباعيته كما في يوم احد يقول: «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» «2» .
# ولما اكمل ست سنين توجهت امه مع ام ايمن حاضنته عليه الصلاة والسلام لزيارة اخوال ابيه بني النجار، واقاموا شهرا ورجعوا ذاهبين الي مكة، فلما نزلوا بالابواء (محل بين مكة والمدينة، وهو الي المدينة اقرب) ماتت امه، فدخلت به ام ايمن مكة، وكان يقول لها: «انت امي بعد امي» اي في الاحترام؛ لانها قامت مقام امه في تربيته.
# فضمه جده عبد المطلب، وكان يرق عليه ويعلي منزلته ويقول: ان لولدي هذا شانا عظيما. وكان ابوه عبد الله مات وله سنتان، وقيل وهو حمل، لان عبد المطلب كان يبعثه الي غزة من الشام يمتار لهم طعاما مع تجار من قريش، فلما رجعوا مرض عبد الله؛ فلما دخلوا الي المدينة تخلف بها عند اخواله بني النجار، PageV01P057
# ثم مات بها، وله ثلاثون سنة. ولما بلغت وفاته عبد المطلب وجد عليه وجدا شديدا، والصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت وفاة ابيه بعد شهرين من حمل امه به، وخلف عبد الله جاريته ام ايمن وخمسة اجمال، وقطعة غنم، فورث ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابويه، وكفله جده عبد المطلب حتي مات والمصطفي صلي الله عليه وسلم ابن ثماني سنين، ولا خلاف ان جده المذكور وابويه ماتوا في الجاهلية؛ فانه ما جاء الاسلام ونبء حتي بلغ الاربعين، وكان الناس قبل بعثته كما قال تعالي: لفي ضلال مبين «1» [ال عمران: 164] وقد اشار الي ذلك العراقي صاحب السيرة بقوله:
# مات ابوه وله عامان ... وثلث، وقيل بالنقصان
# عن قدر ذا، بل صح كان حملا ... وارضعته حين كان طفلا
# مع عمه حمزة ليث القوم ... ومع ابي سلمة المخزومي
# ثويبة، وهي الي ابي لهب ... اعتقها وانه حين انقلب
# هلكا: رءي يوما بشر حيبه ... لكن سقي بعتقه ثويبه
# وبعدها حليمة السعديه ... فظفرت بالدرة السنيه
# نالت به خيرا واي خير ... من سعة ورغد ومير
# اقام في سعد بن بكر عندها ... اربعة الاعوام تجني سعدها
# وحين شق صدره جبريل ... خافت عليه حدثا يءول
# ردته سالما الي امنه ... وخرجت به الي المدينة
# تزور اخوالا له فمرضت ... راجعة فقبضت وتوفيت
# هناك بالابواء وهو عمره ... ست سنين مع شء يقدره
# ضابطه بماءة اياما ... وقيل: بل اربعة اعواما
# وحين ماتت حملته بركه ... لجده بمكة المباركه
# كفله الي تمام عمره ... ثمانيا ثم مضي لقبره PageV01P058
### | الفصل الثاني في ذكر عمل مولده الشريف، واشهاره كل سنة وفيما جري في مولده وفيما بعده من الوقاءع
# في الاخبار المشهورة ان الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتج ايوان «1» كسري وسقطت منه اربع عشرة شرافة اشارة الي انه لم يبق من ملوكهم المستبدين بالملك الا اربعة عشر ملكا؛ فهلك عشرة في اربع سنين، وهلك اربعة الي زمن عثمان رضي الله عنه، وزال ملكهم بالكلية. وراي في تلك الليلة انوشروان رءيا افزعته، فجمع الكهنة والسحرة والمنجمين فقصها عليهم، فدلوه علي (سطيح) الكاهن ليعبرها له، وكان مشهورا بالكهانة، فارسل كسري اليه وزيره، وكان سطيح يخرجه قومه علي راس كل سنة مستلقيا، فيتكلم باحكام السنة الاتية، فلما خرج بدا الكلام بالرءيا قبل القص عليه، فقال: «ان كسري راي رءيا هالته، راي خيولا عربية ملات مدينته، تسوق ابل العراق وتخرجها من البلاد؛ فالخيول العربية اصحاب النبي القرشي الهاشمي المكي المدني الخاتم، الذي يختم الله به الانبياء، وياتيه الوحي من الملك الواحد الاحد الفرد الصمد، وسيفتح له البلاد والمداءن بالعراقين وغيرهما، علي عدد شرافات بقين من الايوان حين سقوطه ليلة ميلاده، الحذر الحذر من مخالفته، من كل من وصل الي زمن دعوته!» ثم بكي سطيح وقال: «ما بقي من عمري الا قليل، لا ادرك بعثة النبي الجليل» قال: فرجع وزير كسري القهقري، فاخبر الملك بما اخبر به سطيح، فوقع ما قال مما قدره القادر المتعال.
### | [الاحتفال بالمولد] :
# وقد سبق لنا في الفصل الاول من الباب الاول: ان (ثويبة) جارية ابي لهب لما بشرته بولادته صلي الله عليه وسلم اعتقها عتقا منجزا، ثم جعلها ترضعه بعد ولادته اياما، فخفف الله عنه العذاب كل يوم اثنين الذي هو يوم مولده، ولعل تخفيف عذابه PageV01P059
# بالنظر لذنب غير الكفر، حيث لا مانع من تخفيفه، او هذا التخفيف خاص به وبمن ورد فيه النص، وهذا اكرام لمن وقع البر لاجله، وهو النبي صلي الله عليه وسلم، فلا غرابة في ان مولده الشريف علي تداول الايام صار متبعا من جميع الناس، اكابر واصاغر، وان كان بدعة فهو من البدع المحمودة، وابتداعه مبني علي قاعدة الشكر للمولي في ايجاده، والواقع ان الاصل في حسن البدعة وقبحها ان تعرض علي قواعد الشريعة: فما تدخل في قواعده من الاحكام الخمسة «1» تنسب اليه، وكم من سنن ابتدعت علي طريق القرب الي الله تعالي وصارت ملحقة بالسنة الشريفة، والمولد النبوي منها، اذ لا ضرر ولا ضرار في فعله لمن اراد ذلك في ربيع الاول او غيره، بل نص ابن الجوزي انه مما جرب ان فعله يورث الامان التام في ذلك العام، كما سياتي، وان قال ما قال فيه تاج الدين الفاكهاني المالكي من الانكار، وتعقبه الجلال السيوطي ورد عليه الرد التام بسلوك طريق الاستدلال والاستظهار، وحكم بينهما «2» العلامة الشيخ عبد السلام اللقاني المالكي، وقضي بينهما بقول فصل وحكم عدل يشهد له بالفضل، اشبع في مقاله بالنصوص القاطعة والحجج الداحضة بما يقنع من الدليل ويشفي الغليل، ويكشف عن وجوه البدع قناع التاويل، فلنذكر كلامه في هذا المعني برمته مع بعض تصرف في العبارة، وان كان فيه تكرار شء مما سبق، حيث هو مءكد له ومزيل الغطاء عن غمته.
# ونص عبارة الشيخ عبد السلام اللقافي: المنقولة من مسودة حاشية له علي بعض السير النبوية:
# «وقد اردت ايراد بعض فواءد تتعلق بالمولد الشريف مما ذكره النجم «3» وغيره فاقول مستعينا به سبحانه:
# اعلم ان الناس اختلفوا في عمل المولد واجتماع الناس له، والذي صرح به العلامة تاج الدين الفاكهاني المالكي- رحمه الله- انه بدعة مذمومة، والف في ذلك كتابا صدر ديباجته بقوله بعد البسملة والحمدلة وما يطلب له الاتيان به: PageV01P060
# «اما بعد: فقد تكرر سءال جماعة عن الاجتماع الذي يعمله بعض الناس في شهر ربيع الاول ويسمونه المولد، هل له اصل في الشرع؟ او هو بدعة حدثت في الدين؟ وقصته والجواب عن ذلك مبينا، والايضاح عنه معينا:
# «قلت، وبالله التوفيق: لا اعلم لهذا المولد اصلا في كتاب ولا سنة، ولم ينقل عمله عن احد من علماء الامة، الذين هم القدوة في الدين، المستمسكون باثار المتقدمين، بل هو بدعة احدثها البطالون، وشهرة اعتني بها الاكالون، بدليل انا ادرنا عليه الاحكام الخمسة قلنا: اما ان يكون واجبا، او مندوبا، او مباحا، او مكروها، او محرما. وليس بواجب اجماعا، ولا مندوبا؛ لان حقيقة المندوب ما طلبه الشارع من غير ذم علي تركه، وهذا لم ياذن فيه الشرع ولا فعله الصحابة، ولا التابعون المتدينون فيما علمت، وهذا جوابي عنه بين يدي الله ان سءلت عنه، ولا جاءز ان يكون مباحا؛ لان الابتداع في الدين ليس مباحا باجماع المسلمين، فلم يبق الا ان يكون مكروها او حراما، وحينءذ يكون الكلام فيه في فصلين، والتفرقة بين حالين، احدهما ان يعمله رجل من عين ماله لاهله واصحابه وعياله، لا يجاوزون في ذلك الاجتماع علي اكل الطعام، ولا يقترفون شيءا من الاثام، وهذا الذي وصفناه بانه بدعة مكروهة وشناعة، اذ لم يفعله احد من متقدمي اهل الطاعة الذين هم فقهاء الاسلام وعلماء الانام، سرج الازمنة وزين الامكنة، والثاني ان تدخله الجناية وتقوي به العناية حتي يعطي احدهم الشء ونفسه تتبعه وقلبه يءلمه ويوجعه، لما يجد من الم الحيف، وقد قال العلماء: اخذ المال بالحياء كاخذه بالسيف، لا سيما ان انضاف الي ذلك الغناء من البطون الملاي بالات الباطل كالدفوف والشبابات، واجتماع الرجال مع الاحداث والنساء الفاتنات، والرقص بالتثني والانعطاف، والاستغراق في اللهو ونسيان يوم المخاف، وكذلك النساء اذا اجتمعن علي انفرادهن رافعات اصواتهن بالتهتك والتطريب في الانشاد، والخروج في التلاوة والذكر المشروع والامر المعتاد، غافلات عن قوله تعالي: ان ربك لبالمرصاد [الفجر: 14] ، وهذا هو الذي لا يختلف في تحريمه انسان، ولا يستحسنه ذوو المروءة والفتيان، وانما يحلو ذلك بنفوس موتي القلوب وغير المستقلين من الاثام والذنوب، وازيدك انهم يرونه من العبادات، لا من الامور المنكرات المحرمات، فانا لله وانا اليه راجعون «بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا» ، ولقد احسن الامام ابو عمرو بن العلاء
# PageV01P061
# حيث يقول: «لا يزال الناس بخير ما تعجب من العجب» ، هذا مع ان الشهر الذي ولد فيه صلي الله عليه وسلم، وهو ربيع الاول هو بعينه الشهر الذي توفي فيه، فليس الفرح فيه باولي من الحزن فيه، وهذا ما علينا ان نقول، ومن الله تعالي حسن القبول» .
# وتعقبه العلامة الجلال السيوطي مءلف هذا الكتاب في فتاويه، فقال: اما قوله: لا اعلم لهذا المولد اصلا في كتاب ولا سنة؛ فيقال عليه: نفي العلم لا يلزم منه نفي الوجود، وقد استخرج له العلامة ابن حجر العسقلاني رحمه الله اصلا من السنة، وهو ما ثبت في الصحيحين من «ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فوجد اليهود يصومون يوم عاشوراء فسالهم، فقالوا: هذا يوم اغرق الله فيه فرعون ونجي موسي، فنحن نصومه شكرا لله تعالي، فقال: انا احق بموسي منكم » «1» فصامه وامر بصيامه، قال: فيستفاد منه فعل الشكر لله تعالي علي ما من به في يوم معين من اسداء نعمة او دفع نقمة، ويعاد ذلك في نظير ذلك اليوم من كل سنة، والشكر لله تعالي يحصل بانواع العبادات، كالسجود والصيام والتلاوة، واي نعمة اعظم من النعمة ببروز هذا النبي نبي الرحمة صلي الله عليه وسلم في ذلك اليوم، وعلي هذا فينبغي ان يتحري الوقت بعينه، فان كان ولد ليلا فليقع الشكر بما يناسب الليل كالاطعام، وان كان ولد نهارا (وهو الاصح) فبما يناسبه كالصيام والصدقة، ولا بد ان يكون ذلك اليوم بعينه من عدد ايام ذلك الشهر بعينه حتي يطابق قصة موسي عليه الصلاة والسلام في يوم عاشوراء. ومن لم يلاحظ ذلك لا يبالي بعمل المولد في اي يوم من الشهر، بل توسع قوم فنقلوه الي يوم من السنة، وفيه ما فيه، وينبغي ان يقتصر فيه علي ما يفهم الشكر لله تعالي من نحو ما ذكروا، اما السماع واللهو وغيرهما، فما كان مباحا لعين السرور بذلك اليوم، فلا باس به، وما كان حراما او مكروها فيمنع، وكذا ما كان خلاف الاولي. اه.
# فيفهم من ذلك: ان اصل ابتداع عمل المولد الشريف مبني علي قاعدة الشكر، وعلي النعمة بايجاد الذات المحمدية، الواسطة في خيري الدنيا والاخرة، فلهذا خالفت هذه السنة الحسنة اتخاذ يوم عاشوراء ماتما ومظهرا للحزن كما يفعله بعض الاعاجم، لاجل قتل الحسين بن الامام علي رضي الله تعالي عنهما، PageV01P062
# فكانت هذه من البدع السيءة، ومن عمل الذين- ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا- اذ لم يامر الله سبحانه ولا رسوله صلي الله عليه وسلم باتخاذ ايام مصاءب الانبياء وموتهم ماتما، فكيف بمن دونهم؟! والقاص الذي يذكر للناس قصة القتل يوم عاشوراء، ويخرق ثوبه ويكشف راسه ويامرهم بالقيام والتشنيع تاسفا علي المصيبة يجب ان يمنع، والمستمعون له لا يعذرون في الاستماع.
# قال الامام الغزالي وغيره: «يحرم علي الواعظ وغيره رواية مقتل الحسين رضي الله عنه، وحكاية ما جري بين الصحابة من التشاجر والتخاصم، فانه يهيج علي بغض الصحابة والطعن فيهم، وهم اعلام الدين الذين تلقي عنهم اءمة الدين، وتلقينا عنهم، والطاعن فيهم طاعن في نسبه ودينه» .
# وقال الامام الشافعي وجماعة من السلف: «تلك دماء طهر الله منها ايدينا، فلنطهر منها السنتنا» «1» . انتهي
# فليس لاتخاذ يوم عاشوراء ماتما مستند يتخرج عليه، بخلاف المولد الشريف، فقد فهمت مستنده، بل هو متعدد، فقد قال الحافظ الجلال السيوطي رحمه الله:
# «وقد ظهر لي تخريجه (يعني عمل المولد) علي اصل اخر (يعني غير ما ذكره الحافظ ابن حجر) وهو ما اخرجه البيهقي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة مع انه قد ورد ان جده عبد المطلب عق عنه في سابع ولادته، والعقيقة لا تعاد مرة ثانية، فيحمل ذلك علي ان هذا الذي فعله النبي صلي الله عليه وسلم اظهار للشكر علي ايجاد الله اياه رحمة للعالمين، وتشريع لامته، كما كان يصلي علي نفسه لذلك، فيستحب لنا ايضا اظهار الشكر بمولده بالاجتماع واطعام الطعام ونحو ذلك من وجوه القربات واظهار المسرات» . انتهي.
# قال شيخ مشايخنا النجم الغيطي رحمه الله: «وما ذكره الحافظ ابن حجر من التخريج انسب واظهر مما ذكره الحافظ الجلال، كما هو الظاهر؛ لان فعل صوم عاشوراء يتكرر كل عام، وهو في وقت معين، فكان عمل المولد المذكور مثله، بخلاف العقيقة فانها لا تتكرر، وليست مختصه بوقت معين، ولا تتقدم عليه ولا PageV01P063
# تتاخر، ولان ما فعله جده عبد المطلب من العقيقة لم يقع عنه؛ لان ذلك كان قبل الشرع، فلا يتعلق به حكم، والعقيقة التي فعلها النبي صلي الله عليه وسلم عنه بعد النبوة (علي تقدير صحتها) كانت بعد الشرع، فهي المشروعة والواقعة عنه؛ لانه بعد ولادته لم يقع عنه عقيقة مشروعة، وقد قال اءمتنا: ان من بلغ ولم يعق عنه فحسن ان يعق عن نفسه، علي ان ما ورد من انه صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة حديث منكر ، كما قاله ابن حجر وغيره، بل قال النووي في شرحه المهذب: انه حديث باطل، فعليه يسقط التخريج المذكور ايضا بالاولي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# قلت: وما ذكره النجم من ان العقيقة لا تتكرر، انما هو للمولود الواحد، اما اذا تعدد فانها تتعدد ايضا كما هو مذهبنا، وما ذكره ايضا من انها ليست مختصة بوقت معين، فليس مذهبنا، بل المذهب انها مختصة به، فتكون في سابع الولادة لا قبله اتفاقا، ولا بعده، فان فات فاتت علي المشهور، كما علمته انفا.
# قال الجلال: واما قول الفاكهاني «بل هو بدعة احدثها البطالون الخ» يقال عليه: انه احدث من غير نكير منهم، وارتضاه ابن دحية، وصنف من اجله كتابا، فهءلاء علماء متدينون رضوه واقروه، ولم ينكروه.
# وقوله «ولا مندوبا لان حقيقة المندوب ما طلبه الشرع» يقال عليه: ان الطلب في المندوب تارة يكون بالنص، وتارة يكون بالقياس، وهذا وان لم يرد فيه نص ففيه القياس علي الاصلين، يعني السابقين في التخريج، وقد علمتهما، وقوله «ولا جاءز ان يكون مباحا؛ لان الابتداع في الدين ليس مباحا باجماع المسلمين» كلام غير مستقيم؛ لان البدعة لم تنحصر في الحرام والمكروه، بل قد تكون ايضا مباحة ومندوبة وواجبة اه.
# وحاصل القول في البدعة انها لغة: ما كان مخترعا علي غير مثال سابق، وشرعا: ما احدث علي خلاف امر الشارع ودليله الخاص او العام، بل يكون الحامل عليه مجرد الشهوة والارادة، اما ما احدث مما له اصل في الشرع اما بحمل النظير علي النظير، او بغير ذلك، فانه حسن؛ اذ هو سنة الخلفاء الراشدين والاءمة المهتدين، ومن ثم قال عمر- رضي الله عنه- في التراويح: «نعمت
# PageV01P064
# البدعة هي» «1» وليس ذلك مذموما بمجرد لفظ محدث او بدعة؛ فان القران باعتبار لفظه وانزاله وصف بالمحدث اول سورة الانبياء «2» ، وانما منشا الذم ما اقترن به من مخالفة السنة ودعايته الي الضلالة.
### | والبدعة من حيث هي منقسمة الي خمسة اقسام:
### | واجب:
# وهو ما تناولته قواعد الوجوب وادلته من الشرع، كتدوين القران والشراءع اذا خيف عليها الضياع؛ فان التبليغ لمن بعدنا من القرون واجب اجماعا، واهمال ذلك حرام اجماعا، زاد بعض المتاخرين: ومن البدع الواجبة علي الكفاية الاشتغال بالعلوم العربية المتوقف عليها فهم الكتاب والسنة، كالنحو والصرف والمعاني والبيان واللغة، بخلاف العروض والقوافي ونحوهما، وكالجرح والتعديل، وتمييز صحيح الاحاديث من سقيمها، وتدوين نحو الفقه واصوله والاته، والرد علي نحو القدرية والجبرية والمرجءة والمجسمة؛ لان حفظ الشريعة فرض كفاية فيما زاد علي المتعين، كما دلت عليه القواعد الشرعية، ولا يتاتي حفظها الا بذلك، وما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب.
### | وحرام:
# وهو كل بدعة تناولتها قواعد التحريم وادلته من الشريعة، كالمحدثات من المظالم التي اخترعتها الاهواء بغيا، ولا ينبغي ان تلتبس هذه البدع بالحقوق التي تقررها الحكام علي الرعايا بمقتضيات الاحوال عند تعطيل اموال الزكاة لاقامة شعاءر الممالك. زاد بعضهم من البدع المحرمة: الاشتغال بمذاهب ساءر اهل البدع المخالفة لما عليه اهل السنة والجماعة.
### | ومندوب اليه:
# وهو ما تناولته قواعد الندب وادلته كصلاة التراويح، واقامة ابهة الاءمة والقضاة والحكام، علي خلاف ما كان عليه الصحابة رضوان الله عليهم، بسبب ان المصالح والمقاصد الشرعية لا تحصل الا بعظمة الولاة في نفوس الناس، وكان تعظيم الناس في زمن الصحابة رضوان الله عليهم انما هو بالدين وسابق الهجرة، ثم اختل النظام وذهب ذلك القرن، وحدثت قرون اخر، لا PageV01P065
# يعظمون الا بالصور، فتعين تفخيم الصور حتي تحصل المصالح، وقد كان عمر رضي الله عنه ياكل خبز الشعير والملح، ويفرض لعامله نصف شاة في كل يوم، لعلمه بان الحالة التي هو عليها لو عملها غيره لهان في نفوس الناس، ولم يحترموه، وتجاسروا عليه بالمخالفة؛ فاحتاج الي ان يضع غيره في صورة اخري لحفظ النظام، ولذلك لما قدم الشام ووجد معاوية بن ابي سفيان قد اتخذ الحجاب وارخي الحجاب، واتخذ المراكب النفيسة والثياب الهاءلة العلية، وسلك ما يسلكه الملوك، ساله عن ذلك، فقال له: انا بارض نحن فيها محتاجون لهذا، فقال له: «لا امرك ولا انهاك» ، ومعناه انت اعلم بحالك، هل انت محتاج الي هذا، فيكون حسنا او غير محتاج اليه فلا يسوغ لك التخلق به؟ فدل ذلك من عمر رضي الله عنه وغيره علي ان احوال الاءمة وولاة الامور تختلف باختلاف الامصار والاعصار والقرون والاحوال، فكذلك يحتاجون الي تجديد زخارف وسياسات لم تكن قديما، وربما وجبت في بعض الاحوال. زاد بعض المتاخرين:
# ومن البدع المندوبة احداث نحو الربط والمدارس، وكل احسان لم يعهد في العصر الاول، والكلام علي دقاءق التصوف والجدل، وجمع المحافل، والاستدلال في المساءل العلمية ان قصد بذلك وجه الله تعالي.
### | ومكروه:
# وهو ما تناولته ادلة الكراهة من الشريعة وقواعدها، كتخصيص الايام الفاضلة او غيرها بنوع من العبادة، وكذلك في الصحيح* خرجه مسلم وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن تخصيص يوم الجمعة بصيام او ليلتها بقيام، ومن هذا الباب الزيادة في المندوبات المحدودات، كما ورد في التسبيح عقب الفريضة ثلاثة وثلاثين، فيفعل ماءة، وورد صاع في زكاة الفطر فيجعله عشرة اصوع، بسبب ان الزيادة فيها اظهار الاستظهار علي الشارع، وقلة ادب معه «1» ، بل شان العظماء اذا حددوا شيءا وقف عنده وعد الخروج عنه قلة ادب، والزيادة في الواجب او عليه اشد في المنع؛ لانه يءدي الي ان يعتقد ان الواجب هو الاصل PageV01P066
# والمزيد عليه، ولذلك نهي مالك رحمه الله عن اتصال صيام ستة ايام من شوال برمضان، لءلا يعتقد انها من رمضان «1» .
# وخرج ابو داود ان رجلا دخل الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي الفرض، وقام ليصلي ركعتين، فقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «اجلس حتي تفصل بين فرضك ونفلك؛ فبذا هلك من كان قبلنا» فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصاب الله بك يا ابن الخطاب» «2» . يريد عمر ان من قبلنا وصلوا النوافل بالفراءض فاعتقدوا الجميع واجبا، وذلك تغيير للشراءع، وهو حرام اجماعا. زاد بعضهم: ومن البدع المكروهة زخرفة المساجد وتزويق المصاحف. انتهي «3»
# ولكن قياسا علي ما ذكره القليوبي من ان الاحتفال بالجناءز كان بدعة، ثم بعد ان دل علي التعظيم صار مقبولا، فلا مانع ان يقاس عليه زخرفة المساجد والمصاحف، والمدار علي النية وتحكيم الاحوال.
# واعلم ان حكمنا علي الزاءد علي التسبيح بالكراهة انما هو من حيث زيادته، فلا ينافي قول النووي وغيره انه يثاب عليه، يعني من حيث انه ذكر، والله اعلم.
### | ومباح:
# وهو ما تناولته الاباحة وقواعدها من الشريعة؛ كاتخاذ المناخل للدقيق، ففي الاثار «اول شء احدثه الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخاذ المناخل» PageV01P067
# لان لين العيش واصلاحه من المباحات، فوساءله مباحة، زاد بعضهم: ومن البدع المباحة التوسع في لذيذ الماكل والمشارب والملابس وتوسيع الاكمام، وبما تقرر علم ان قوله صلي الله عليه وسلم «اياكم ومحدثات الامور» عام اريد به خاص؛ اذ سنة الخلفاء الراشدين منها، مع انا امرنا باتباعها لرجوعها الي اصل شرعي «1» .
# قال بعض المتاخرين: وكذلك سنتهم عام اريد به خاص، اذ لو فرض خليفة راشد في عامة امره سن سنة لا يعضدها دليل شرعي، امتنع اتباعها، ولا ينافي ذلك رشده؛ لانه قد يخطء المصيب ويزيغ المستقيم «2» يوما ما، ففي الحديث:
# «لا حليم الا ذو عثرة ولا حكيم الا ذو تجربة» «3» .
# ولنا قاعدة، وهي: كل حكم اجازه الشارع او منعه وامكن رده الي احدهما فهو واضح، فان اجازه مرة ومنعه اخري: فالثاني ناسخ للاول، وان لم يرد عنه اجازته ولا منعه ولا امكن ردهما اليه بوجه: ففيه الخلاف قبل ورود الشرع، والاصح الاحكم فلا تكليف فيه بشء، وقيل: يرجع فيه الي المصلحة والسياسة، فما وافقهما منه: اخذ به، وما لا: ترك، كذا قال بعض المتاخرين، ولا شك في حسنه.
# وقد تكلم الامام ابو عبد الله بن الحاج في كتابه «المدخل» علي عمل المولد، فاتقن الكلام فيه جدا، وحاصله: مدح ما كان فيه من اظهار شعار وشكر، وذم ما احتوي عليه من محرمات ومنكرات.
# وقال الحافظ: «اصل عمل المولد بدعة، لم ينقل عن احد من السلف الصالح من القرون الثلاثة، ولكنها مع ذلك قد اشتملت علي محاسن وضدها، فمن تحري في عمله المحاسن وتجنب ضدها كان بدعة حسنة، ومن لا فلا» . PageV01P068
# وقال العلامة صدر الدين موهوب بن عمر الجزري الشافعي: «هذه بدعة لا باس بها، ولا تكره البدع الا اذا راغمت «1» السنة، واما اذا لم تراغمها فلا تكره، ويثاب الانسان بحسب قصده في اظهار السرور والفرح بمولد النبي صلي الله عليه وسلم» . وقال في موضع اخر: «هذه بدعة لا باس بها، ولكن لا يجوز له ان يسال الناس، بل ان كان يعلم او يغلب علي ظنه ان نفس المسءول تطيب بما يعطيه فالسءال لذلك مباح، ارجو الاينتهي الي حد الكراهة» .
# وقال العلامة نصير الدين المبارك الشهير بابن الطباخ: «ليس هذا من السنن، ولكن اذا انفق المنفق في هذا اليوم او تلك الليلة، واظهر السرور فرحا بمولده صلي الله عليه وسلم ودخوله في الوجود، وجمع جمعا اطعمهم ما يجوز، واتخذ السماع الخالي عن اجتماع الاحداث، وانشاد ما يثير نار الشهوة من العشقيات والمشوقات للشهوات الدنيوية، كالقد والخد والعين والحاجب، وانشد ما يشوق الي الاخرة ويزهد في الدنيا، ودفع للمسمع ملبوسا، فهذا اجتماع حسن جاءز يثاب قاصد ذلك وفاعله عليه اذا احسن القصد، ولا يختص ذلك بالفقراء دون الاغنياء الا ان يقصد مواساة الاحوج، فالفقراء اكثر ثوابا، الا ان سءال الناس ما في ايديهم لذلك فقط بدون ضرورة وحاجة مكروه، واجتماع الصلحاء فقط لياكلوا ذلك الطعام، ويذكروا الله تعالي، ويصلوا علي رسوله صلي الله عليه وسلم يضاعف القربات والمثوبات، اما اذا كان الاجتماع مما ينهي عنه شرعا فانه مجمع اثام» .
# وقال الحافظ ابو الخير في فتاويه: «عمل المولد الشريف لم ينقل عن احد من السلف الصالح في القرون الثلاثة الفاضلة، وانما حدث بعد، ثم لا زال اهل الاسلام في ساءر الاقطار والمدن الكبار يحتفلون في شهر مولده صلي الله عليه وسلم بعمل الولاءم البديعة المشتملة علي الامور البهيجة الرفيعة، ويتصدقون في لياليه بانواع الصدقات، ويظهرون السرور ويزيدون في المبرات، ويعتنون بقراءة مولده الكريم، ويظهر عليهم من بركاته كل فضل عميم. اه.
# وقال العلامة ابو الخير ابن الجزري المقرء: «من خواصه انه امان في ذلك العام، وبشري عاجلة بنيل البغية والمرام، ولو لم يكن في ذلك الا ارغام الشيطان وسرور اهل الايمان لكفي، واذا كان قوم عيسي اتخذوا ليلة مولده عيدا اكبر؛ فكذلك اهل الاسلام اولي بالتكريم واجدر. واكثر الناس عناية بذلك اهل مكة PageV01P069
# المشرفة، ثم اهل المدينة المنورة، ثم اهل مصر في السنين المتقدمة والمتاخرة، ثم غيرهم، تقبل الله عملهم.
# واول من فعل ذلك بالموصل الشيخ عمر بن محمد الملا احد الصالحين المشهورين به، وبه اقتدي في ذلك السلطان الملك المظفر صاحب «اربل» في الجامع المظفري الذي للحنابلة بصالحية دمشق ( «واربل» مدينة بقلعة علي مرحلتين من الموصل) ، فكان يعمل المولد الشريف في ربيع الاول، ويحتفل به احتفالا هاءلا. يكثر فيه من الصدقات والمعروف واظهار الزينة والسرور، مما يجل عن الوصف، وانفاقه بسببه الوفا من المال الطيب الحلال، وكان يحضر عنده في المولد اعيان العلماء والصوفية، فيخلع عليهم ويطلق لهم (يعني الاعطية) وكان يصرف علي المولد في كل سنة ثلاثماءة الف دينار.
# ولما اجتاز الحافظ ابن دحية باربل، ووجد ملكها المظفر يعتني بالمولد الشريف عمل له كتاب «التنوير في مولد البشير النذير» وقراه عليه بنفسه، فاجازه علي ذلك بالف دينار» .
# وقال الشيخ جلال الدين المعروف بالمخلص: «مولده صلي الله عليه وسلم مجمل مكرم، قدس يوم ولادته وشرف وعظم، وكان وجوده مبدا سبب النجاة لمن اتبعه، وتقليل حظ جهنم ممن اعد لها لفرحه بولادته صلي الله عليه وسلم. وتمت بركاته علي من اهتدي به، فشابه هذا اليوم الجمعة من حيث ان يوم الجمعة لا تسعر فيه جهنم «1» هكذا ورد عنه صلي الله عليه وسلم) ، فمن المناسب اظهار السرور، وانفاق الميسور.
# قال العلامة الشمس ابن الجوزي في اخر كتابه «التعريف بالمولد الشريف» :
# «فان قيل: فلم لم تتخذ امته صلي الله عليه وسلم مولده عيدا كما اتخذت امة عيسي عليه السلام ليلة مولده عيدا؟
# فالجواب انه لما كان يوم مولده صلي الله عليه وسلم هو يوم وفاته، تكافا السرور بالعزاء، وهذا احسن ما خطر لي في ذلك، وقد يقال: انه لما اختلف فيه لم يتعين، او يقال PageV01P070
# الاعياد توقيفية، ولم يشرع غير هذين اليومين (1) ، او يقال سدا للذريعة، وما اشرت اليه اولا الطف، والا ففي الحقيقة مولده صلي الله عليه وسلم عيد واي عيد، يشمل القريب من امته والبعيد.
# وبالجملة فالاعتناء بوقت مولده الشريف صلي الله عليه وسلم، والانشاد للمداءح النبوية والزهدية والعرفانية، واطعام الطعام والصدقات السنية امر حسن منيف، يثاب فاعله الثواب الجزيل، بقصده الجميل، وان كان عمله لم ينقل عن احد من السلف الصالح والقرون الثلاثة الفاضلة، وانما حدث بعدها، فلذلك كان بدعة حسنة عند من تحقق العلم واتقنه، ثم لا زال اهل الاسلام في ساءر الاقطار والمدن العظام يحتفلون في شهر مولده خصوصا في ليلته، بعمل المولد بما ذكر، واظهار السرور بذلك والحبور بتلك المسالك، وبعضهم يزيد علي ذلك بقراءة ما صنف في المولد الشريف وما ورد فيه من الخير الثابت المنيف، علي انه ليس قيدا في استحباب عمل المولد المذكور، وانما هو لزيادة الاجور.
# وقد جرت العادة انه اذا ساق الوعاظ والمداح مولده صلي الله عليه وسلم وذكروا وضع امه له صلي الله عليه وسلم: قام اكثر الناس عند ذلك تعظيما له صلي الله عليه وسلم، وهذا القيام بدعة لا اصل لها، لكن لا باس به لاجل التعظيم، بل هو فعل حسن ممن غلب عليه الحب والاجلال لذلك النبي الكريم عليه افضل الصلاة والتسليم، وما احسن قول الامام ابي زكريا يحيي الصرصري الحنبلي في بعض قصاءده النبوية:
# قليل لمدح المصطفي الخط بالذهب ... علي فضة من خط احسن من كتب
# وان ينهض الاشراف عند سماعه ... قياما صفوفا او جثيا علي الركب
# اما الله تعظيما له كتب اسمه ... علي عرشه يا رتبة سمت الرتب
# وقد اتفق ان منشدا انشد هذه القصيدة في ختم درس شيخ الاسلام تقي الدين ابي الحسن علي بن السبكي رحمه الله، وكان القضاة والاعيان مجتمعين عنده، فلما وصل المنشد في قوله:
# * وان ينهض الاشراف عند سماعه*
# الي اخر البيت، قام الشيخ في الحال علي قدميه امتثالا لما ذكره الصرصري، وقام الناس كلهم وحصلت ساعة طيبة. ذكر ذلك ولده التاج السبكي في ترجمته من طبقاته.
# PageV01P071
# * قال ابو امامة ابن النقاش رحمه الله: وليلة مولده صلي الله عليه وسلم افضل من ليلة القدر من وجوه ثلاثة:
# احدها: ان ليلة المولد ليلة ظهوره صلي الله عليه وسلم، وليلة القدر معطاة له، وما شرف بظهور ذات المشرف من اجله اشرف مما شرف بسبب ما اعطيه، ولا نزاع في ذلك، فكانت ليلة المولد بهذا الاعتبار افضل.
# الثاني: ان ليلة القدر شرفت بنزول الملاءكة فيها، وليلة المولد شرفت بظهوره صلي الله عليه وسلم فيها، ومن شرفت به ليلة المولد افضل ممن شرفت بهم ليلة القدر علي الاصح المرتضي من تفضيل الانبياء علي الملاءكة، فتكون ليلة المولد افضل.
# الثالث: ان ليلة القدر وقع التفضيل فيها علي امة محمد صلي الله عليه وسلم، وليلة المولد الشريف وقع التفضيل فيها علي ساءر الموجودات، فهو الذي بعثه الله رحمة للعالمين، فعمت به النعمة علي جميع الخلاءق، فكانت ليلة المولد اعم نفعا، فكانت افضل، كذا قيل.
# وقوله في الوجه الاول «ولا نزاع في ذلك» يوهم ان ما ذكر قاعدة متفق عليها، قال استاذنا: ولا اعلم من قالها، ويمكن دفع الفساد عنها بان المراد ما كان شرفه لاعطاءه، اعني فقط، فلا يرد القران والنبوة والايمان والاسلام مثلا؛ لان شرفها لذاتها لا لاعطاءها فقط، والمراد ما كانت جهة شرفه محصورة في الاعطاء.
# وقوله في الوجه الثالث: «وقع التفضيل فيها علي ساءر الموجودات» ، اي فساوتها وزادت عليها، والازيد بالتفضيل فيه ازيد فضلا من غيره. وقد يقال: ان المراد امة الدعوة لا امة الاجابة، وغير المكلفين لا نظر اليهم لا اعطاء ولا منعا لتعذر ظهور الثمرة فيهم.
# واعلم ان المراد من ليلة المولد خصوص تلك الليلة مع خصوص ليلة القدر التي نزل فيها القران.
# * واما النظاءر فينبغي ان نظاءر ليلة القدر افضل من نظاءر ليلة الولادة من جميع الاعوام، ويبقي النظر في ليلة الولادة وليلة الاسراء، وينبغي علي القول بان ليلة القدر افضل منها ان تكون ليلة المولد افضل منها، وانظر علي القول
# PageV01P072
# بانها افضل من ليلة القدر وحرره؛ فاني لا اعلم من سبقني الي هذا المبحث بالخوض والتحرير: (يكفي في تفضيل ليلة المولد علي ليلة الاسراء انه لم يقع مفاضلة بينها وبين ليلة الاسراء، وانما وقع التفضيل بين ليلة الاسراء وليلة القدر، وبين ليلة المولد وليلة القدر، حتي لو قيل بتفضيل ليلة الاسراء علي ليلة القدر، لا ينتج منه فضل ليلة الاسراء علي ليلة الولادة، وسياتي في كلامه ما يءيد ذلك في الكلام علي تفضيل الليل علي النهار. وسياتي ايضا في كلام الشيخ ما يءيده، ثم هاهنا تنبيه وهو انهم لم يتكلموا علي ليلة حمله صلي الله عليه وسلم بحسب المفاضلة، مع انها اول زمان ظهوره الخارجي، وتنبيه اخر: وهو انهم لم يخصوا ذلك باللحظة التي خرج فيها من الرحم، مع انه ينبغي ان يقصر عليها لانها لحظة الظهور، وباقي الليلة خال عنه، فحكمه حكم باقي ايام وجوده، واما ليلة القدر فجميعها ظرف لنزول القران وقسم الارزاق ونزول الملاءكة ومحق الذنوب واعطاء المطلوب. وانظر علي القول بانه ولد نهارا، وينبغي ان تلك اللحظة او جميع اليوم افضل من ليلة القدر، ومن يوم ليلة القدر، وان كان العمل في يومها كالعمل في ليلتها، فان قلت: فما معني افضلية ما ذكر من الليل وغيره لكونه خص بما وجد فيه دون غيره او في نفسه؟ وما معني افضليته في نفسه، والزمان لا يفضل بعضه علي بعض؟
# فقد قال امام العلماء العز بن عبد السلام: «ان الازمنة والامكنة كلها متساوية، ويفضلان بما يقع فيهما، لا بصفات قاءمة بهما، ويرجع تفضيلهما الي ما ينيل الله العباد فيهما، وان التفضيل الذي فيهما ان الله يجود علي عباده بتفضيل اجر العاملين فيهما» قلت: بل الازمنة والامكنة يفضل بعضها علي بعض بتفضيل الله تعالي، ولا مانع ان يخص الله تعالي بعض مخلوقاته من زمان او مكان بفضل ليس في الاخر، كما خص الله بعض الادميين والملاءكة.
# وقال الامام تقي الدين السبكي عقب حكايته لكلام ابن عبد السلام:
# «وانا اقول: قد يكون التفضيل لذلك، وقد يكون لامر اخر فيهما، وان لم يكن عملا؛ فان القبر الشريف ينزل عليه من الرحمة والرضوان والملاءكة، وله عند الله من المحبة ولساكنه ما تقصر العقول عن ادراكه، وليس ذلك لمكان غيره،
# PageV01P073
# فكيف لا يكون افضل الامكنة؟ وليس محل عمل لنا، فهذا معني غير تضعيف الاعمال فيه. انتهي
# ولكن تفضيل الزمان والمكان انما يظهر اثره غالبا باعتبار ما يقع فيه، ذكره النجم الغيطي في بعض تعاليقه. انتهي.
# قال الشيخ الرحماني في حاشيته علي التحرير: «افضل الليالي ليلة المولد، ثم ليلة القدر، ثم ليلة الاسراء، فعرفة، فالجمعة، فنصف شعبان، فالعيد. وافضل الايام يوم عرفة، ثم يوم نصف شعبان، ثم الجمعة، والليل افضل من النهار» .
# وعلي ذكر المولد الشريف فقد ذكر الامام العلامة عبد العزيز الزمزمي في همزيته المفتوحة، التي عارض بها همزية البوصيري المضمومة التي اولها:
# كيف ترقي رقيك الانبياء ... يا سماء ما طاولتها سماء
# وهمزية القيراطي المكسورة، التي اولها:
# ذكر الملتقي علي الصفراء ... فبكاه بدمعة حمراء
# ذكر الزمزمي المولد الشريف، فناسب ان نذكر من هذه القصيدة طرفا، قال في المطلع:
# اثغور منها الصباح اضاء ... ام بروق علي النقا تتراءي
# الي ان قال:
# يوم ميلاده وليلة مسرا ... ه ازدهي الليل والنهار ازدهاء
# وسما القدر منهما بفخار ... طبق الارض سوددا والسماء
# ملءت مكة سرورا ولم ... لا يملا البشر قطرها سراء
# وهي ارض بها الولادة والمو ... لود فيها منها ابتدا الاسراء
# كان ترداده ومرباه فيها ... فجلا نور شمسه البطحاء
# وعلا الانس والوقار جبالا ... راسيات بها خصوصا حراء
# كان مبدا ظهوره من حراء ... حين انهي الخلو فيه خفاء
# شق صدر له هناك وشق ... البدر، فالشرط كان ثم جزاء
# ارضعته حليمة بلباها ... فغدا الحلم وصفها والحياء
# PageV01P074
# وعلا جدها واسعد سعد ... اذ سقت بنته النبي الغذاء
# فتعجب لجدها ولها، كي ... ف حكي الوصف منهما الاسماء
# تتعاطي رضاعه وهو في ... كل قليل ينمو بذاك نماء
# خلوبا من جزالة البدو ... ما حير مبداه عربها العرباء
# فبني قوله علي حسن وضع ... رفع اللفظ رتبة علياء
# افصح الناطقين بالضاد لما ... ان يجاري من نطقها الفصحاء
# الي ان قال:
# جاء في محكم الكتاب مديح ... بالغ فيه: اخرس البلغاء
# حسدته اهل الكتابين من ... «فاتحة» الامر فامتلت شحناء
# «بقرت» عن جحود من ساد قدما ... «ال عمران» ، قومهم و «النساء»
# فغدت بالضلال «ماءدة» الر ... اس تحاكي «انعامهم» والشاء
# انكرته «اعرافهم» فاباح ... السيف «انفالهم» له والدماء
# منه نلنا «براءة» من لظي النا ... ر بها «يونس» الغريق النجاء
# شيبته «هود» و «يوسف» ... تحكيه مع الشيب منظرا وبهاء
# خفق «الرعد» في قلوب الاعادي ... فرقا منه، فانثنوا اصدقاء
# اظهر المصطفي الي دين «ابر ... اهيم» في «الحجر» والمقام الدعاء
# ان يلاقي اذي «فللنحل» لسع ... لم يضر من اراد منه اجتناء
# هم قوم به «فسبحان» مولي ... صرف السوء عنه والفحشاء
# لم نخف قط اذ اوينا اليه ... نعم «كهفا» منه لنا واواء
# ان تسد «مريم» بعيسي، «فطه» ... ساد عيسي والرسل و «الانبياء»
# شرع «الحج» فاجتلي «المءمنون» ... «النور» اذ تم نورهم والضياء
# قام يتلو «الفرقان» في حسن نظم ... جمعه اللفظ حير «الشعراء»
# نطق «النمل» مفصحا عن معاني ... «قصص» فيه اسكت الخطباء
# قصد المصطفي العدا فكسته ... نسجها «العنكبوت» منهم وقاء
# غلب «الروم» فارسا مثل ما قا ... ل وحاشاه ان يقول الخطاء
# حكم تاه فهم «لقمان» عنها ... عند ما فات سرها الحكماء
# PageV01P075
# اوجب الشكر «سجدة» في المصلي ... حين سيل «الاحزاب» صار جفاء
# صيرتهم ايدي «سبا» نفخة من ... «فاطر» العالمين جل ثناء
# حاط «يس» بالملاءكة «الصا ... فات» ممن اراده الاسواء
# صادهم «نصره» واهلك منهم ... «زمرا» اظهروا له البغضاء
# افسدت ذات بينهم حيلة المء ... من فيهم فخالفوا الخلفاء
# اجمل المخبر القضية لكن ... «فصلت» حين اظهروا الانباء
# حيلة بيتت من الليل «شوري» ... زادها «زخرف» الحديث انطلاء
# اضمرت نارها بغير «دخان» ... زعزع تملا المعي اقذاء
# اكفات في القدور «جاثية ... الاحقاف» ريح تكافء الاكفاء 
# فكفاه القتال رب البرايا ... ثم «بالفتح» بعد ذلك جاء
# ليت شعري اري له «حجرات» ... خلفها حرم الاله النداء
# كل «قاف» سبيله ليس يخشي ... «ذاريات» الضلال والاهواء
# «طور» مرقاه قاب قوسين يهوي ... دونه «النجم» لو اراد ارتقاء
# طاعة في السما له «القمر» انشق ... لنصفين ثم عاد سواء
# قد حباه «الرحمن» في هذه «الوا ... قعة» السءل منه والارضاء
# «بالحديد» اقتضت «مجادلة» القو ... ل له ان يجالد الاعداء
# احكم الرعب «حشرهم» في حصون ... حكم الامتحان فيه الجلاء
# يقدم «الصف» ان اتي الرجف ... و «الجمعة» ثبتا اعظم به ايتاء
# خادعته «المنافقون» فصاروا ... في نهار «التغابن» الاشقياء
# حين بت «الطلاق» من زهرة الد ... نيا بتحريمها استتم التقاء
# ما ارتضي «الملك» بل تواضع حتي ... خال ذا النون قد حكاه اعتلاء
# ترفع «الحاقة» المعارج اذ نو ... ح ينادي نفسي ويغدو «براء»
# امن الجن بالنبي والقوا ... لاستماع «المزمل» الاصغاء
# سوف ياتي مدثرا بالمزايا ... وتميز القيامة الايتاء
# نال هذا الانسان كل كمال ... نشرت مرسلاته الالاء
# PageV01P076
# نبا جاءه عظيم، رمي الاع ... داء في النازعات والبغضاء
# عبس المقتفي العمي منه لما ... كورت شمس نوره اطفاء
# كبتت عصبة النفاق به، ... وانفطرت وانتكت اشد انتكاء
# طففوا كيلهم له فغدا الويل ... غدا للصفين جزاء
# فزعوا لانشقاق ايوان كسري ... والبروج التي اشيدت بناء
# استعذ بالنبي من طارق الليل ... وسبح لربك الاسماء
# هديه كم ازال غاشية عن ... ذي ضلال والفجر يجلو الغشاء
# كسيت منه هذه البلد الانو ... ار والشمس توضح البطحاء
# للحبيب: الاله بالليل الي ... والضحيي، ما نوي له بغضاء
# رفع الله ذكره في الم نشرح ... واعلي به مكان حراء
# فتمني مناله جبل التين ... وطور الكليم من سيناء
# علق منه برفع القدر ممن ... لم يكن قط يعرف استعلاء
# زلزلت من خيوله الارض لما ... ميلت عادياتها الارجاء
# كم بدت من سطاه قارعة في ... من حباه التكاثر الالهاء
# طيب العصر ذكره والعداكم ... همزة باغتيابهم مشاء
# زدت الطير عن اقاربه الفيل ... وجيشا له يسد الفضاء
# اودع الله سره في قريش ... فوعوا سره: فصان وعاء
# ارايت الذي يكذب في تفضيلهم ... كيف اعظم الافتراء
# كوثر المصطفي غدا وردهم اذ ... يصدر الكافرون عنه ظماء
# جاءه النصر والفتوح فتبت ... يدا من عاندت يداه الفضاء
# نور اخلاصنا بخير البرايا ... فلق الصبح من سناه اضاء
# بك صرنا يا خاتم الرسل ... للرسل علي الناس بالادا شهداء
# الي ان قال:
# فاز بالرفع مفلق لك وشي ... (كيف ترقي) وافحم الشعراء
# وبخفض الجناب جوزي منشي ... (ذكر الملتقي) جزاء وفاء
# PageV01P077
# جءت من بعد ذا وذاك اخيرا ... فلهذا نظمي علي الفتح جاء
# ركضت حلبة السباق فكانا ... سابقيها وخلفا الاكفاء
# لهما تاليا اتيت وان لم ... اك ممن يري لذاك كفاء
# وبفكري في بحر شعرهما غص ... ت وان كان الغوص ليس سواء
# بهما قد شرفت اذ صرت اسما ... ثالث اثنين اعجز النظراء
# امنا ان يعززا منذ حين ... بمثيل تفردا واعتلاء
# فهما النيران ما خال طرف ... لهما ثالثا يحل السماء
# بعد دلويهما رميت بدلوي ... عل لي حماة تجء وماء
# وبزعمي زاحمت هذين ابغي ... بهما اليمن، لا الريا والمراء
# سعدا فارتجيت اسعد لما ... سرت في الاثر اقتفي السعداء
# حركات الهجاء عكس لسعدي ... فغدا الفتح مبتداها انتهاء
# فلعلي اجاز منك بفتح ... حين انهي الانشاد والانشاء
# فانلني مناي واشمل قريضي ... بقبول يكسو القريض السناء
# واجزني علي الصراط اذا ما ... صاح هول الجواز: الانجاء
# يا ملاذي اذا الموازين رازت ... عملي، وهو لا يوازي الهباء
# يا عياذي اذا تطايرت الصحف ... يمينا ويسرة ووراء
# وبدت لي يوم الحساب امور ... ضل عني حسابها وتناءي
# وتلوت قواءمي عند ما الاو ... صال صارت من رعدتي اشلاء
# يا اماني من خيفتي هد روعي ... ان روعي اغري بها العرواء «1»
# يا غياثي اذا دنا لهب الشمس ... واذكي لعابها الرمضاء
# انت لي جنة هناك ودرع ... سابغ نتقي به اللاواء
# يا عزيز الجناب دعوة عبد ... لك في الرق يستحق الولاء
# كيف عبد العزيز عبدك يلقي ... ذلة او اضاقة او شقاء
# او يخاف الظما غدا وهو منسو ... ب لسقيا ابيك نعمت سقاء PageV01P078
# انه قارف الذنوب واخطا ... وبك الله عنه يمحو الخطاء
# فيك ظني الاتخيب ظني ... وبهذا اكتفيت نعم اكتفاء 
# فسلام عليك ثم صلاة ... بقضاء الفروض قامت اداء
# وسلام عليك ثم صلاة ... تمنح النفس من رضاك الرضاء
# وعلي الك الذين ولا هم ... من يد الكرب ينقذ الاولياء
# عدتي عند شدتي وملاذي ... عند ما ترسل الخطوب البلاء
# عقد ديني ودادهم وهواهم ... منه قلبي امتلا اتم امتلاء
# هم الي جودك الوسيلة ان رد ... ني الذنب دونه اقصاء
# وعلي صحبك الجميع خصوصا ... من حوي السبق وابتدا الخلفاء
# الذي جيش الجيوش وقوي ... عزمه يوم امر الامراء
# الصديق الصديق افضل من ا ... من بالله ما عدا الانبياء
# ثم من بعده علي مقتفيه «1» ... سننا ينتهي اليك انتماء
# ترجمان المحدثين فكم فا ... ه بكشف فوافق الايحاء
# ثم من طال في بناء المعالي «2» ... عند ما شاد بابنتيك البناء
# الحيي الذي استحت منه املا ... ك السما مذ سما وزاد حياء
# وعلي المرتضي وليك وابن العم ... من حاز بالخصوص الاخاء
# خير صهر وعاصب زوجته ... خيرة الله: بنتك الزهراء
# اصل ريحانتيك «3» بورك اصلا ... طاب فرعاه مغرسا ونماء
# اي سبطين قد علا بك جدا ... لهما طيب النماء والزكاء
# خير نجلين ينميان لام ... انجبت من كليهما الشرفاء
# سادت الام في الجنان وسادا ... فاعزوا شبانها والنساء PageV01P079
# وسلام عليك ثم عليهم ... وعلي كل من تسجي الكساء «1»
# وعلي عمك «2» الذي طيب الله ... بانفاس روحه الشهداء
# وعلي صنوه «3» الذي بك ابقي ... لبنيه الخلافة القعساء
# وسلام عليك ثم علي از ... واجك اللاء نلن منك الحياء
# وسلام عليك ثم صلاة ... بشذا المسك يختمان الثناء
# ما ابتدا مدحك امرء عند كرب ... فانجلي حين وافق الانتهاء
# ولما بلغ صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة عرض لابي طالب شخوص الي الشام في تجارة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يالفه، فساله اخراجه معه، فابي عليه صيانة له، فاغتم وبكي، فاخرجه، فراه راهب من الاحبار يقال له «بحيرا» وقد اظلته غمامة، فقال لابي طالب: من هذا منك؟ قال: ابن اخي، قال: «اما تري هذه الغمامة كيف تظله وتنتقل معه؟ والله انه لنبي كريم، واني لاحسبه الذي بشر به عيسي عليه السلام، فان زمانه قد قرب، وينبغي ان تتحفظ به خشية ان تقتله اليهود» فرده ابو طالب الي مكة.
# ولما جاوز سن رسول الله صلي الله عليه وسلم العشرين قال له ابو طالب: يا ابن اخي ان خديجة بنت خويلد امراة موسرة ذات تجارة عريضة، وهي محتاجة الي مثلك في امانتك وطهارتك ووفاءك، فلو كلمناها فيك فوكلتك ببعض امرها وتجارتها.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افعل يا عم ما رايت. فسعي ابو طالب اليها فكلمها في توكيل النبي صلي الله عليه وسلم ببعض تجارتها، فسارعت الي ذلك ورغبت فيه، ووجهته الي الشام ومعه غلام لها قيم يقال له «ميسرة» ، فلما فرغ مما توجه اليه، وقدم مكة اخبرها ميسرة بامانته وطهارته ويمن طاءره، وما يقول اهل الكتاب فيه، وما ظهر له من البركة وكثرة الارباح وسهولة الامور، وكانت خديجة امراة حازمة عاقلة برزة «4» مرغوبا فيها لشرفها ويسارها، فدست الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرض عليه ان يتزوجها، فرغب في ذلك. PageV01P080
### | الفصل الثالث في زواجه بخديجة بنت خويلد رضي الله تعالي عنها وما رزقه الله من الذرية منها
# ولما كانت خديجة رضي الله تعالي عنها رءيسة شريفة، وهي يومءذ من ازكي قريش نسبا واعظمهم شرفا واكثرهم مالا، كان كل من قومها حريصا علي الزواج بها لو يقدر عليه، الا انها اجتمعت به صلي الله عليه وسلم وقالت له: «يا ابن العم اني قد رغبت فيك لقرابتي منك وشرفك في قومك وامانتك فيهم وحسن خلقك وصدق حديثك، فاخطبني من عمي عمرو بن اسد (وكان شيخا كبيرا) . فذكر صلي الله عليه وسلم ذلك لاعمامه، فخرج معه حمزة بن عبد المطلب حتي دخل علي عمرو بن اسد فخطبها اليه، فقبل، فامرت بشاة فذبحت واتخذت طعاما ودعت عمها عمرا، وبعثت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي ومعه حمزة بن عبد المطلب وابو طالب، ورءساء مضر، فاكلوا، فخطب ابو طالب فقال: «الحمد (الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، وزرع اسماعيل، وضءضء (اي اصل) معد ، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته وشوكة حرمه، وجعل لنا بيتا محفوظا وحرما امنا، وجعلنا الحكام علي الناس، ثم ان ابن اخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل الا رجح، وان كان في المال قل، فالمال ظل زاءل وامر حاءل، ومحمد ممن قد عرفتم قرابته، وقد خطب خديجة بنت خويلد، وبذل لها من الصداق ما اجله وعاجله كذا من مالي، وهو والله بعد هذا له نبا عظيم وخطر جليل جسيم» . فتروجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقال في المنتقي: «فلما اتم ابو طالب خطبته تكلم ورقة بن نوفل «1» فقال:
# «الحمد لله الذي جعلنا كما ذكرت، وفضلنا علي ما عددت، فنحن سادة العرب وقادتها، وانتم اهل ذلك كله، لا تنكر العشيرة فضلكم، ولا يرد احد من الناس فخركم وشرفكم، وقد رغبنا في الاتصال بحبلكم وشرفكم فاشهدوا علي معاشر قريش، باني قد زوجت خديجة بنت خويلد من محمد بن عبد الله علي اربعماءة PageV01P081
# دينار» .
# ثم سكت ورقة وتكلم ابو طالب، وقال: قد احببت ان يشركك عمها. فقال عمها: اشهدوا علي يا معشر قريش اني قد انكحت محمد بن عبد الله خديجة بنت خويلد، وشهد علي ذلك صناديد قريش» .
# وقال في السمط الثمين: «واصدقها رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرين بكرة، ويمكن الجمع بتقويم الثمن بذلك، او ان احد الشيءين مهر والاخر هدية من عمه لخديجة رضي الله تعالي عنها، او انه صلي الله عليه وسلم زاد ذلك في صداقها علي صداق ابي طالب، فكان الكل صداقا اه.
# وهذه الخطب بهذه المثابة تدل علي ان قريشا في ذلك الزمن كانت علي حظ وافر من التانس، ولها نصيب جسيم من المهابة.
# ولما تزوج خديجة رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر جزورا او جزورين واطعم الناس، وهي اول وليمة اولها صلي الله عليه وسلم.
# وقال في المنتقي: «فامرت خديجة جواريها ان يرقصن ويضربن بالدفوف.
# وعاشت خديجة بعد النكاح اربعا وعشرين سنة وخمسة اشهر وثمانية ايام؛ خمس عشر سنة قبل الوحي ، والباقية بعده، وكانت وفاتها في السنة العاشرة من النبوة، وكان تزوجه بها بعد قدومه من الشام بشهرين وايام، وكان سنه صلي الله عليه وسلم يومءذ نحو خمس وعشرين سنة، وسنها اربعون سنة، فكان زواجها باشرف العرب علي الاطلاق، زواج كفاءة جليلة وحسن تراض ووفاق، وولدت له صلي الله عليه وسلم، وبقي الخلف منهما ما تكون منه المجد في الافاق.
### | [اولاده من خديجة] :
# ولما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي قبل الاسلام، ولدت منه القاسم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبه كان يكني، وقد مشي وهو ابن سنتين.
# وهل يجوز ان يكني غيره صلي الله عليه وسلم بابي القاسم او لا؟ خلاف. واليه اشار بعضهم بقوله:
# في كنية بقاسم خلف وقع ... فالشافعي مطلقا لها منع
# ومالك جوز، والنهي حمل ... علي الحياة، والنواوي جعل
# هذا هو الاقرب، اما الرافعي ... منع من سمي محمدا، فع
# PageV01P082
# وقد روي الشيخان عن انس رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بالبقيع، فسمع قاءلا يقول: يا ابا القاسم، فرد راسه «1» اليه، فقال الرجل: يا رسول الله اني لم اعنك انما دعوت فلانا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي، فاني جعلت قاسما اقسم بينكم» «2» ويكني ايضا بابي ابراهيم، وابي الارامل، ذكره ابن دحية، وابي المءمنين من قراءة ابي بن كعب النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم [وهو اب لهم] «3» [الاحزاب: 6] .
# وولدت له ايضا زينب، وهي اكبر بناته صلي الله عليه وسلم، تزوجها ابو العاص بن الربيع، واسمه لقيط بن الربيع، وهو ابن خالتها، وامه هالة بنت خويلد بن اسد، وكان تزويجه اياها قبل الاسلام، فلما اكرم الله رسوله صلي الله عليه وسلم بالرسالة اسلمت خديجة «4» كما سياتي وبناته، وصدقته زينب، وثبت ابو العاص علي دين قريش، وكان من معدودي قريش ورجال مكة مالا وامانة وتجارة، فمشت اليه وجوه قريش، فقالوا:
# اردد علي محمد بنته ، ونحن نزوجك اية امراة احببت من قريش، فقال: لا، والله اذن لا افارق صاحبتي فانها خير صاحبة. وكانت هاجرت قبله وتركته علي شركه. وقد اسلم ابو العاص بعد امور طويلة، فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب عليه PageV01P083
# بنكاح جديد، ويقال بل ردها بالنكاح الاول بعد سنتين، وقيل قبل انقضاء العدة، وكان ذلك في المحرم سنة سبع من الهجرة.
# ولما اسلم ابو العاص اتي مكة ثم رجع الي المدينة، فكان بها، فلما فتحت مكة اقام بها ولم يقاتل مع النبي صلي الله عليه وسلم، وتوفي سنة اثنتي عشرة، واوصي الي الزبير ابن العوام وهو ابن خاله. وكان لابي العاص بن الربيع من زينب: علي وامامة؛ فاما علي فمات وهو غلام، ولم يعقب، واما امامة فتزوجها علي بن ابي طالب بعد وفاة فاطمة رضي الله تعالي عنها فولدت له محمدا الاوسط «1» ، وقتل رضي الله عنه وهي عنده، فحملها ابن همها عبد الرحمن بن محمد الي المدينة، وكتب معاوية رضي الله عنه الي مروان بن الحكم يامره ان يخطبها عليه، ففعل، فجعلت امرها الي المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وهو الذي كان الحسين بن علي استخلفه علي الكوفة حين سار الي المداءن، فاشهد المغيرة عليها برضاها بكل ما يصنع، فلما استوثق منها قال: «قد تزوجتها واصدقتها اربعماءة دينار» فكتب مروان بذلك الي معاوية، فكتب اليه: هي املك بنفسها فدعها وما اختارت «2» . ثم انه بعد ذلك سير المغيرة الي الصفراء فمات وماتت بالصفراء، وولدت للمغيرة ولدا اسمه يحيي كان يكني به ولم يعقب، وتوفيت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثمان من الهجرة بالمدينة، وصلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل في قبرها ومعه ابو العاص، وجعل لها نعشا، فكانت اول من اتخذ لها النعش، والتي اشارت باتخاذه اسماء بنت عميس، راته بالحبشة وهي مع زوجها جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه.
# * وولدت خديجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم رقية (وهي اكبر بناته بعد زينب) ، تزوجها عتبة بن ابي لهب، فلما نزلت تبت يدا ابي لهب قالت امه (ام جميل) حمالة الحطب: «هجانا محمد» ، وعزمت علي ابنها عتبة ان يطلق رقية، وعزم عليه ابوه ايضا، ففعل. فزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم من عثمان بن عفان PageV01P084
# بمكة، فولدت له بارض الحبشة عبد الله، وبه كان يكني، مات عبد الله سنة اربع في جمادي الاولي وهو ابن ست سنين، نقر عينه ديك فورم وجهه، فمرض من ذلك ومات، وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم وقبره ابوه، ولما مات عبد الله ابن عثمان وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره ودمعت عليه عيناه، وقال: «انما يرحم الله من عباده الرحماء» «1» ، وتوفيت رقية في ايام بدر، وهي عند عثمان، ودفنت بالبقيع، وصلي عليها عثمان وغسلتها ام ايمن، ولم يحضرها رسول الله صلي الله عليه وسلم لكونه كان غاءبا ببدر، ولما عزي بها قال: «الحمد لله دفن البنات من المكرمات» .
# * وولدت خديجة رضي الله تعالي عنها لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ام كلثوم، ولا يعرف لها اسم، وانما تعرف بكنيتها، تزوجها عتيبة بن ابي لهب، فلما نزلت تبت يدا ابي لهب امر ابنه بفراقها ففعل، فلما توفيت رقية زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام كلثوم من عثمان ايضا، فلم تزل عنده حتي توفيت في سنة تسع، وصلي عليها ابوها) ، ولم تلد من عثمان، فبكي عثمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يبكيك؟ قال: انقطاع صهري منك يا رسول الله، فقال: «كلا انه لا يقطع الصهر الموت انما يقطعه الطلاق، ولو كانت عندنا ثالثة لزوجناك» «2» .
# * وولدت خديجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: فاطمة، وهي اصغر بناته، ولدت قبل النبوة بخمس سنين «3» ايام بناء البيت، وتوفيت بعده عليه السلام بستة اشهر، وتلقب بالبتول من البتل: وهو القطع لانقطاعها عن نساء الامة، فضلا ودينا وحسبا ونسبا، وتلقب ايضا بالزهراء «4» ، وسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بالهام من الله تعالي؛ لان الله تعالي «فطمها وذريتها من النار» «5» وكانت احب اولاده صلي الله عليه وسلم، PageV01P085
# فكانت اذا دخلت عليه صلي الله عليه وسلم قام لها اجلالا، والاحاديث في فضلها كثيرة، ولما بلغت خمس عشرة سنة تزوجها علي بن ابي طالب بالمدينة، فولدت له:
# الحسن والحسين رضي الله عنهما ومحسن، درج «1» صغيرا، وولدت له من البنات: زينب، وام كلثوم، ورقية. وسياتي الكلام عليهن.
# وقد اختص ولداها السبطان بمزايا لا توجد في غيرهما، فنسبوا اليه صلي الله عليه وسلم خصوصية لهم، فلم تكن الاشرفية المطلقة الا لعقب الحسن والحسين فقط؛ لاختصاص ذريتهما بشرف النسب، وقد انقرض نسبه صلي الله عليه وسلم الا من فاطمة رضي الله عنها، طاب اصلها اما وابا، وانتشر نسله الشريف منها من جهة السبطين، ويقال لاولهما حسني، وللثاني حسيني، وانعقد الاجماع بان المراد بال البيت في الاية الشريفة: علي وفاطمة والحسن والحسين وذريتهما، وهم اهل العباءة.
# وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود (المرط بالكسر كساء من صوف او خز والجمع مروط وربما اطلق علي ما نسج من الشعر، قال بعضهم وهو خاص بالازار والخمار) فجاء الحسن، فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم فاطمة، ثم علي، ثم قال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [الاحزاب: 33] وقال:
# «اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا «2» ثم قال: انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم، وعدو لمن عاداهم «3» » .
# وهذه الاية دلت علي منبع فضاءل اهل البيت النبوي؛ لاشتمالها علي غرر من ماثرهم والاعتناء بشانهم، حيث ابتدءت بانما المفيدة لحصر ارادته تعالي في PageV01P086
# اذهاب الرجس اي الاثم عنهم، وتطهيرهم من ساءر الاخلاق والاحوال المذمومة، وتحريمهم علي النار الذي هو فاءدة ذلك التطهير وغايته؛ اذ منه الالهام والانابة الي الله وادامة الاعمال الصالحة، ومن ثم لما ذهبت عنهم الخلافة الظاهرة لكونها صارت ملكا عضوضا ولم تتم للحسن، عوضوا عنها الخلافة الباطنة ، وهي القطبية، فلم يكن قطب الا منهم في كل زمان، وهو المختار خلافا للمرسي.
# ومن تطهيرهم ايضا تحريم الصدقة عليهم فرضا بالاجماع. ونفلا علي قول للامام مالك؛ لانها اوساخ الناس، مع كونها تنبء عن ذل الاخذ وعز الماخوذ منه، وعوضوا عنها خمس الخمس من الفء والغنيمة المنبء عن عز الاخذ وذل الماخوذ منه، فاختصوا بمشاركته صلي الله عليه وسلم في تحريم الصدقات، ولما اخذ الحسن ابن علي رضي الله عنهما تمرة من تمر الصدقة ووضعه في فيه قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «كخ كخ ارم بها اما علمت انا لا ناكل الصدقة» «1» وفي رواية «ان ال محمد لا ياكلون الصدقة» وحكمة ختم الاية «2» به المبالغة في وصولهم لاعلاه، ودلت هذه الاية ايضا علي نبوته صلي الله عليه وسلم، وعلي فضل اهل الكساء رضي الله تعالي عنهم.
# وقد قيل في ذلك:
# ان النبي محمدا ووصيه ... وابنيه وابنته البتول الطاهره
# اهل العباءة انني بولاءهم ... ارجو السلامة والنجا في الاخره
# وقال غيره:
# هم القوم من اصفاهم الود مخلصا ... تمسك في اخراه بالسبب الاقوي
# هم القوم فاقوا العالمين مناقبا ... محاسنها تحكي واياتها تروي
# موالاتهم فرض، وحبهم هدي ... وطاعتهم حزم، وودهم تقوي
# فلا خفاء ان من انتسب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بام او اب ففيه سريان لحمه ودمه الكريمين، فالمنتمي اليه هو بعضه في وجوب الاجلال والتعظيم والتعزيز PageV01P087
# والتوقير والبر والنصيحة؛ فبعضه صلي الله عليه وسلم كجميعه، كما قيل في مدح شريف:
# هو بعض النبي والله قد صا ... غ جميع النبي والبعض طهرا
# وتوضيح ذلك ان فاطمة رضي الله عنها بضعته صلي الله عليه وسلم، واولادها بضعة منها، فهم بضعة من تلك البضعة، فيكونون بضعة بواسطة تلك البضعة، وهكذا بنوهم وبنو بنيهم وهلم جرا، فكل من يوجد منهم في كل زمان بضعة منه بالواسطة؛ فاقيم وجودهم مقام وجوده صلي الله عليه وسلم، وفي هذا من مزيد الكرامة والتشريف ما لا يخفي، وحرمته صلي الله عليه وسلم ميتا كحرمته حيا، وقد قال تعالي: قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي [الشوري: 23] اي ان تودوا قرابتي.
# ويطلق اهل البيت اطلاقا اخر علي كل حسني وحسيني، وعلوي من ذرية محمد ابن الحنفية او غيره من اولاد علي بن ابي طالب او جعفر، او عقيلي او عباسي فيطلق عليه اسم الشريف، ولذلك تجد تاريخ الحافظ الذهبي مشحونا في التراجم بذلك، يقول: الشريف العباسي، الشريف العقيلي، الشريف الجعفري، الشريف الزينبي، فلما ولي الخلافة الفاطميون بمصر قصروا اسم الشريف علي ذرية الحسن والحسين فقط؛ لكونهم علويين، فاستمر بذلك الي الان.
# قال الحافظ ابن حجر في كتاب «الالقاب» : «الشريف ببغداد لقب لكل عباسي، وبمصر لقب لكل علوي» . اه.
# قال العلامة الصبان: «ولا شك ان المصطلح القديم اولي؛ وهو اطلاقه علي كل علوي وجعفري وعقيلي وعباسي كما صنعه الذهبي، وكما اشار اليه الماوردي، ومثله قول ابن مالك في الالفية:
# * واله المستكملين الشرفا*
# وقد يقال علي اصطلاح اهل مصر: الشرف انواع: عام: لجميع اهل البيت، وخاص: بالذرية فيدخل فيه الزينبيون وجميع اولاد بناته، واخص منه: وهو شرف النسبة، وهذا مختص بذرية الحسن والحسين.» انتهي.
# وبالجملة فيجب تعظيم الجميع؛ لانهم جميعا قربي واشراف بالمصطلح العام.
# وقد اراد بعض العلماء ان يقبل يد بعض كبار الاشراف، فمنعه من ذلك، فانشده:
# PageV01P088
# اتمنعني اللثم من راحة ... نماها الي الهاشمي الكرام
# كاني اذا انا قبلتها ... لثمت يديه عليه السلام
# وحسب اهل البيت من الكرامة قوله صلي الله عليه وسلم: «وعدني ربي في اهل بيتي: من اقر منهم بالواحدانية، ولي بالبلاغ: الايعذبه» «1» .
# ومن الاثار الواردة عن سيدنا الحسين بن علي رضي الله عنهما انه قال:
# «الزموا مودتنا اهل البيت؛ فان من لقي الله عز وجل وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا» .
# ولنا ابيات في ذلك وهي:
# انتماءي لكم بصفو صفاتي ... يا ال بيت الزهراء ازهي صفاتي
# جدكم في الوجود شمس وانتم ... انجم زهر غير منكسفات
# انتم بضعة النبي نشاتم ... عن صفي من بضعة مصطفاة
# سيد الكونين اصلا وفرعا ... في شعاب علي العلي مشرفات
# ابطحي ، لولاه ما فاح من م ... كة عرف التعريف في عرفات
# لا ولا كان اهل بدر بدورا ... يتبوان في علي الغرفات
# لسواكم ما رمت قط التفاتا ... واليكم صرفت كل التفاتي
# حاش لله ان اضام وانتم ... ملجا اللاءذين كهف العفاة
# ويقيني ارجو به ان يقيني ... من عظيم الاهوال والافات
# كم مجير منكم حمي مستجيرا ... واغاث الملهوف بالمرهفات
# كم لكم بالنوال دنيا واخري ... من اياد علي الوري عاطفات
# بخلوص المديح ارجو خلاصي ... من مساوي ايامي السالفات
# ان نظمتم رفاعة في ولاكم ... حاز امنا من سطوة المرجفات
# فاماني من حادثات زماني ... انتماءي لكم بصفو صفاتي PageV01P089
# ومن خصوصيات السيدة فاطمة رضي الله تعالي عنها انه يحرم التزوج عليها؛ مخافة ايذاءها بالغيرة التي هي من طبع النساء، للاحاديث الدالة علي تحريم النكاح عليها حتي تاذن، ولقوله تعالي: وما كان لكم ان تءذوا رسول الله [الاحزاب: 53] وليس ذلك شاملا لجميع بناته صلي الله عليه وسلم بل هو خاص كما استصوبه الحافظ ابن حجر بفاطمة الزهراء؛ لانها اصيبت بامها واخواتها واحدة واحدة، ولم يبق لها من تستانس به ممن يخفف عنها الم الغيرة «1» . وتوفيت رضي الله عنها في ثالث رمضان ولها من العمر تسع وعشرون سنة، بعد وفاته صلي الله عليه وسلم بستة اشهر، وصلي عليها العباس رضي الله عنه «2» .
# * وولدت السيدة فاطمة رضي الله عنها زينب وام كلثوم ورقية.
# فاما زينب فقد تزوجها ابن عمها عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فولدت له عليا وعونا الاكبر وعباسا ومحمدا، وام كلثوم.
# واما ام كلثوم فانه تزوجها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فولدت له زيدا ورقية، ولم يعقبا، وقتل عمر بن الخطاب عنها، ثم تزوجها بعده ابن عمها عون ابن جعفر بن ابي طالب فمات عنها، ثم تزوجها بعده اخوه محمد فمات عنها، ثم تزوجها بعده اخوه عبد الله فماتت عنده، ولم تلد لاحد من الثلاثة شيءا، PageV01P090
# وتوفيت ام كلثوم وابنها زيد في يوم واحد «1» وصلي عليهما عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
# واما رقية فماتت قبل البلوغ.
# وولدت السيدة خديجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: عبد الله، وهو الملقب بالطيب والطاهر، سمي بهذين الاسمين لانه ولد بعد المبعث وتوفي بمكة؛ فقال العاص بن واءل:
# قد انقطع ولد محمد فهو ابتر، فانزل الله عز وجل: ان شانءك هو الابتر [الكوثر: 3] وانكسفت الشمس* يوم موته، فقالوا: كسفت لموته، فقال عليه الصلاة والسلام: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة» «2» وسبب ذلك انه اذا اراد الله ان يري عباده اية يخوفهم بها اظهر لهم شيءا من عظمته وسلطانه. ولما مات بكي عليه صلي الله عليه وسلم، وقال: «البكاء من الرحمة والصراخ من الشيطان» «3» ، وقال: «من لا يرحم لا يرحم» «4» . وراي صلي الله عليه وسلم خللا في قبر ابراهيم فقال: «ان الله يحب من العبد اذا عمل عملا ان يتقنه» 5 «5» . PageV01P091
# فهءلاء اولاده صلي الله عليه وسلم، كلهم من خديجة الكبري ام المءمنين رضي الله عنها.
# واما ابنه ابراهيم فمن مارية بنت شمعون القبطية «1» . ومات جميع اولاده صلي الله عليه وسلم في حياته الا فاطمة فبعده بستة اشهر، ولم يكن له صلي الله عليه وسلم اولاد من غيرهما، وقيل: ان عاءشة اسقطت سقطا ولم يثبت. توفي ابراهيم صغيرا مرضعا، وكان مولده في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة بالعالية، وهي مال من اموال بني النضير كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وعق عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة، وفي رواية بكبشين يوم سابعه، وحلق راسه وتصدق بزنة شعره فضة علي المساكين، وامر بشعره فدفن في الارض، وسماه يومءذ، ودفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام بردة خولة بنت المنذر زوج البراء بن اوس احد بني النجار، فكانت ترضعه. والعقيقة هذه احدي الولاءم.
# الثانية: وليمة العرس. الثالثة: الخرس (بضم الخاء المعجمة ويقال بالصاد المهملة) طعام الولادة وهي غير العقيقة. الرابعة: الاعذار (بكسر الهمزة وبالعين المهملة والذال المعجمة) للختان. الخامسة: الوكيرة «2» لبناء الدار. السادسة :
# النقيعة للمسافر «3» من النقع، وهو الغبار، وقيل: ان المسافر يصنع الطعام، وقيل يصنعه له غيره، السابعة: الوضيمة «4» بفتح الواو وكسر الضاد المعجمة: طعام عند الماتم. الثامنة: المادبة بضم الدال وفتحها (طعام يتخذ ضيافة بلا سبب) ونظمها العلامة بهرام المالكي رحمه الله فقال:
# ثمانية اسماء اطعمه اتت ... عن العرب نقلا لا تري بقياس
# وليمة عرس، ثم اعذار خاتن، ... نقيعة سفر، ثم خرس نفاس
# ومادبة في دعوة، ووكيرة ... لاجل بناء محكم باساس
# عقيقة مولود، كذاك حذاقه «5» ... اذا حذقه حاذي وقيت من الباس PageV01P092
# لكنه جعل الحذاق بدل الوضيمة، فهي حينءذ تسعة، وزيد ايضا الاملاك:
# للعقد، والعتيرة: ذبيحة لاول شهر رجب، وعلي هذا فاسماء الاطعمة احد عشر.
# وذيل الشمس التتاءي بالثلاثة:
# وتاسعة الاملاك للعقد قد اتت ... عتيرة ذبح للاصب مواسي
# وحادية للعشر فعل وضيمة ... بميت حماك الله شر اناس
# وقد ورد في حديث انس عن البيهقي: انه صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة، فلو كان ما ذبحه جده في سابع ولادته صلي الله عليه وسلم عقيقة، لم يعيدها النبي صلي الله عليه وسلم ويعق عن نفسه؟ واجيب عنه بان ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم بعد النبوة ليس اعادة للعقيقة، وانما هو اظهار للشكر علي ايجاد الله اياه رحمة للعالمين، وتشريع لامته كما كان صلي الله عليه وسلم يصلي علي نفسه كذلك. والجواب المشهور ان ما فعله جده عبد المطلب من العقيقة لم يقع عنه؛ لان ذلك كان قبل الشرع، فلا يتعلق به حكم، والعقيقة التي فعلها صلي الله عليه وسلم عنه بعد النبوة- علي تقدير صحتها- كانت بعد الشرع؛ فهي المشروعة والواقعة عنه؛ لانه بعد ولادته لم يقع عنه عقيقة مشروعة، علي ان ما ورد من انه صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة انما هو حديث منكر كما قاله بعضهم.
# وقد نظم بعضهم عدة اولاد النبي صلي الله عليه وسلم بقوله:
# فاول ولد المصطفي القاسم الذي ... به كنية المختار فافهم وحصلا
# وزينب تتلوه، رقية بعدها ... وفاطمة الزهراء جاءت علي الولا
# كذا ام كلثوم تعد، وبعدها ... في الاسلام عبد الله جاء مكملا
# وكلهم كانوا اتوا من خديجة ... وقد جاء ابراهيم في طيبة تلا
# وتوفيت السيدة خديجة رضي الله تعالي عنها في سنة عشر من المبعث «1» قبل الهجرة بثلاث سنين، وبعد مضي عشر سنين من مبعثه صلي الله عليه وسلم، ودفنت بالحجون، وهي ابنة خمس وستين سنة وستة اشهر، وللنبي صلي الله عليه وسلم عند وفاتها تسع واربعون PageV01P093
# سنة وثمانية اشهر واربعة عشر يوما، وذلك قبل موت ابي طالب بثلاثة ايام، فعظمت المصيبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بموتهما، وقال «ما نالتني قريش بشء اكرهه حتي مات ابو طالب» «1» وذلك ان قريشا وصلوا من ايذاءه بعد موت ابي طالب الي ما لم يكونوا يصلون اليه في حياته. وكان عليه الصلاة والسلام يسمي ذلك العام عام الحزن. ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبر السيدة خديجة.
# وكانت خديجة قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابي هالة هند بن زرارة بن النباش فولدت له هند بن ابي هالة، سمي باسم ابيه، ثم خلف عليها بعده عتيق بن عاءذ ابن عبد الله، فطلقها، فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم «2» ، وكانت مسماة لورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي وهو ابن عم خديجة لانها بنت خويلد بن اسد، فاثر الله عز وجل بها نبيه صلي الله عليه وسلم، وكانت خديجة ولدت لعتيق السابق ذكره جارية فتزوجها صيفي بن امية، فولدت له محمدا؛ فيقال لبني محمد بن صيفي بالمدينة بنو الطاهرة. قالت عاءشة رضي الله عنها: «اني لاغار علي خديجة وان كنت بعدها؛ لما كنت اسمع من ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، ولقد سمعته يقول «كانت خديجة خير نساء العالمين» «3» وقال «ان لخديجة بيتا في الجنة من قصب (اي قصب اللءلء) لا صخب فيه ولا نصب (الصخب: الضجة واضطراب الاصوات للخصوم ، ولا نصب: اي لا تعب) واني لاعرف فصلها رحمها الله» «4» . PageV01P094
# * قال بعض الصوفية: ان اربعة من النساء احببن اربعا من الانبياء عليهم السلام فوجدن بذلك المغفرة:
# اولاهن خديجة بنت خويلد: احبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدت بذلك المغفرة والقربة والاسلام والنجاة من عبادة الاصنام، وكانت اول امراة اسلمت من نساء عصرها، وبشرها جبريل بقصرها.
# والثانية: اسية بنت مزاحم: احبت موسي الكليم، فاوردها حبه جنة النعيم، وبني الله لها بيتا في الجنة واعظم لها المنة.
# والثالثة بلقيس: احبت سليمان بن داود عليهما السلام، فكان حبها اياه سببا لدخولها في الاسلام، وكانت تعبد الشمس من دون الخالق، حتي بانت لها الحقاءق، ووصل اليها كتاب كريم انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم (30) الا تعلوا علي واتوني مسلمين (31) [النمل: 30، 31] ولما صح عندها ما يدعو اليه سليمان من الايمان خالفت راي قومها الظالمين، وقالت ب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين
# [النمل: 44] .
# والرابعة: زليخا، احبت يوسف الصديق فبانت لها ابواب التحقيق، وال امرها ان دعاها الي الاسلام فاسلمت بين يديه، ودخلت في حظيرة انسه، فكان دخولها في الملة سببا للدنو والوصلة.
# * وكان صلي الله عليه وسلم محترما في قومه، معظما في عشيرته، رءيس قبيلته، وارادوا تجديد بناء الكعبة؛ لكونها كانت قصيرة البناء، فارادوا رفعها وسقفها، فهدمتها قريش ثم بنوها، فلما وصلوا في البناء الي الموضع الذي يوضع فيه الحجر الاسود اختلفوا في وضعه، وقالت كل قبيلة: نحن احق بوضعه، حتي هموا بالقتال، ومكثت قريش علي ذلك اربع ليال او خمسا انقطع الخلاف بينهم برضا قريش بحكمه، وكان قد بلغ خمسا وثلاثين سنة، وذلك انهم اجتمعوا وتشاوروا، فقال ابو امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو ابن مخزوم، وكان يومءذ اسن قريش: يا معشر قريش اجعلوا بينكم حكما فيما تختلفون فيه اول من يدخل من باب الحرم ليقضي بينكم. ففعلوا، فكان اول داخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راوه قالوا: هذا الامين، هذا محمد، رضيناه، فلما انتهي اليهم واخبروه الخبر، قال صلي الله عليه وسلم: «هلموا الي ثوبا» فاتي به، فاخذ الحجر فوضعه فيه بيده، ثم قال: «لتاخذ
# PageV01P095
# كل قبيلة بطرف من الثوب، ثم ارفعوه جميعا» ، ففعلوا ذلك، فلما بلغوا به موضعه وضعه النبي صلي الله عليه وسلم بيده الشريفة، ثم بني عليه حتي اتموا بناء الكعبة، فارضي الكل صلوات الله عليه. وكانت قريش تسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان ينزل عليه الوحي «الامين» ، وفي الجامع الصغير عن الطبراني عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اما والله اني لامين في السماء وامين في الارض» .
# وكان بناء الكعبة قبل الهجرة بثماني عشرة سنة، وفي قضية التحكيم قال هبيرة بن وهب المخزومي:
# تشاجرت الاحياء في فصل خطة ... جرت بينهم بالنحس من بعد اسعد
# تلاقوا بها بالبعض بعد مودة ... واوقد نارا بينهم شر موقد
# فلما راينا الامر قد جد جده ... ولم يبق شء غير سل المهند
# رضينا وقلنا العدل اول طالع ... يجء من البطحاء من غير موعد
# ففاجانا هذا الامين محمد ... فقلنا رضينا بالامين محمد
# بخير قريش كلها امس شيمة ... وفي اليوم مع ما يحدث الله في غد
# فجاء بامر لم ير الناس مثله ... اعم وارضي في العواقب والبد
# اخذنا باطراف الرداء وكلنا ... له حصة من رفعها قبضة اليد
# فقال ارفعوا حتي اذا ما علت به ... اكفهم وافي به غير مسند
# وكل رضينا فعله وصنيعه ... فاعظم به من راي هاد ومهتدي
# وتلك يد منه علينا عظيمة ... يروح بها هذا الزمان ويغتدي
# وكانت كسوة الكعبة في زمن الجاهلية المسوح والانطاع؛ فان اول من كساها الانطاع تبع الحميري؛ ثم كساها الثياب الحبرة، وفي رواية: كساها الوصاءل، وهي برود حمر فيها خطوط خضر تعمل باليمن، وكانت قريش تشترك في كسوة الكعبة، حتي نشا ابو ربيعة بن المغيرة، فقال لقريش: انا اكسو الكعبة سنة واحدي، وجميع قرش سنة، واستمر يفعل ذلك الي ان مات، فسمته قريش
# PageV01P096
# العدل «1» لانه عدل قريشا واحده في كسوة الكعبة، ويقال لبنيه بنو العدل. وكانت كسوتها لا تنزع، فكان كلما تجدد كسوة تجعل فوق، فاستمر ذلك الي زمنه صلي الله عليه وسلم، ثم كساها النبي صلي الله عليه وسلم الثياب اليمانية، وكساها ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم القباطي «2» ، وكساها معاوية رضي الله عنه الديباج يوم عاشوراء، والقباطي في اخر رمضان، وكساها المامون الديباج الاحمر والديباج الابيض والقباطي ايضا، فكانت تكسي الديباج الاحمر يوم التروية، والقباطي يوم هلال رجب، والديباج الابيض يوم سبع وعشرين من رمضان.
# قال بعضهم: وهكذا كانت تكسي في زمن المتوكل العباسي، ثم في زمن الناصر العباسي، كسيت السواد من الحرير، واستمر ذلك الي الان في كل سنة، وكانت كسوتها من غلة قريتين «3» يقال لهما «بسوس» و «سندبيس» «4» من قري القاهرة بارصاد الملك الصالح بن الناصر محمد بن قلاوون في سنة سبعماءة واحدي وخمسين، الي ان صارت الكسوة من القاهرة المعزية، علي طرف الخزينة المصرية الخديوية. وقد سءل الامام البلقيني: هل يجوز كسوة الكعبة بالحرير المنسوج بالذهب؟ ويجوز دورانها في المحمل الشريف؟ فاجاب بجواز ذلك، قال: لما فيه من التعظيم لكسوتها الفاخرة، التي يرجي لمن يكسوها الخلع السنية في الدنيا والاخرة، ويجوز اظهارها في دوران المحمل الشريف؛ فان في ذلك من التفخيم المناسب للحمل المنيف ما يليق بالحال. هذا كلامه.
# واول من حلي بابها بالذهب جده صلي الله عليه وسلم: عبد المطلب؛ فانه لما حفر بءر زمزم وجد فيها الاسياف والغزالين من الذهب، فضرب الاسياف بابا، وجعل في ذلك الباب الغزالين، فكان اول ذهب حليت به الكعبة، وقد سبق ذلك في حفر زمزم في الفصل الاول من الباب الاول.
# واول من ذهب الكعبة في الاسلام عبد الملك بن مروان، وقيل عبد الله بن PageV01P097
# الزبير رضي الله عنهما، جعل علي اساطينها صفاءح الذهب، وجعل مفاتيحها من الذهب، وجعل الوليد بن عبد الملك الذهب علي الميزاب، يقال انه ارسل لعامله علي مكة ستة وثلاثين الف دينار، يضرب منها علي باب الكعبة وعلي الميزاب، وعلي الاساطين التي داخلها، وعلي اركانها من داخل.
# وذكر ان الامين بن هارون بن الرشيد ارسل الي عامله بمكة ثمانية عشر الف دينار، ليضربها صفاءح الذهب علي باب الكعبة، فقلع منها ما كان علي الباب من الصفاءح، وزاد عليها ذلك، وجعل مساميرها وحلقتي الباب والعتبة من الذهب، وان ام المقتدر (الخليفة العباسي) امرت غلامها لءلءا ان يلبس جميع اسطوانات البيت ذهبا، ففعل، وقد سبق التنويه الي ذلك في الفصل الثاني من الباب الثالث من المقالة الرابعة من كتابنا «انوار توفيق الجليل» «1» .
# ولما بلغ صلي الله عليه وسلم الاربعين وارسل بخصوصه الي الانس والجن اجمعين اتاه جبريل من الله بالوحي، وهو بغار حراء (الجبل المشهور باعلي مكة علي ثلاثة اميال منها) الذي كان يخلو فيه للمجاورة والعبادة، وخاطبه بالرسالة الاتية بالشريعة المطهرة والحنيفية السمحة الي كافة الخلق، فكان ذلك سببا لاسعادهم، وموجبا لصلاح معاشهم ومعادهم، وكان ذلك علي فترة من الرسل؛ ليس للناس شراءع ولا احكام، ولا علم بالتوحيد، ولا امر شرعي يحفظ دماءهم واموالهم، فجاءت شريعته جامعة للاحكام والحكم التي لا تحصي، والنعم التي لا تستقصي، فيا له من بعث محا الضلالة والوعث «2» . PageV01P098
### | الباب الثاني في مبعثه صلي الله عليه وسلم، ودعاءه الناس الي الدين الحق. وهجرة المسلمين* الي الحبشة، وخروجه الي الطاءف
### | الفصل الاول في رسالته صلي الله عليه وسلم علي راس الاربعين الي كافة الناس بشيرا ونذيرا
# كان صلي الله عليه وسلم له الرياسة المءثلة علي قومه الذين اصابوا الملك واطاعتهم العرب واجتمع لهم ما لم يجتمع لغيرهم من مناصب الشرف في ذلك الوقت، وهي:
# الحجابة، والسقاية، والرفادة، والندوة، واللواء، والقيادة. فالحجابة هي: سدانة البيت الشريف، اي تولية مفتاح بيت الله تعالي. والسقاية: اسقاء الحجيج كلهم الماء العذب، وكان نادرا بمكة يجلب اليها من الخارج ليسقي الحجاج منه، بل وينتبذ لهم التمر والزبيب للشراب ايضا. والرفادة هي: اطعام الطعام لساءر الحجاج، فكانت تمد لهم الاسمطة في ايام الحج. والندوة هي: المشورة، وكان يجتمع فيها من قريش ومن غيرهم من سنه اربعون سنة فلا يعقد عقد نكاح الرجل من قريش الا فيها. واما اللواء: فراية معقودة علي رمح ينصبونه علامة لاجتماع الجيش لحرب الاعداء، فيجتمعون تحت هذه الراية ويقاتلون عندها. والقيادة.
# امارة الجيش ورياسة الحرب.
# فكان صلي الله عليه وسلم شهير الاسم شريف النعت في مكة المشرفة التي هي ام القري «1» ، وكان له صلي الله عليه وسلم محاسن سنية؛ كقضاءه حين حكموه في بناء الكعبة، وكاعانته صلي الله عليه وسلم علي ابطال ما كان نواه عثمان بن حويرث لما تنصر واراد ان يجعل الكعبة تحت PageV01P099
# ولاء الروم؛ فببركته صلي الله عليه وسلم وبتوسطه في المنع خاب سعي الحويرث.
# ومن محاسنه ايضا ومكارم اخلاقه كفالته ابن عمه علي بن ابي طالب.
# ومنها فديته زيدا القضاعي بن حارثة بن شرحبيل الذي وقع اسيرا عند اعداءه، فاشتراه صلي الله عليه وسلم واعتقه، فظهر لقريش حكمه وكرمه، وانه فاق في ذلك اباءه واجداده.
# قريش خيار بني ادم ... وخير قريش بنو هاشم
# وخير بني هاشم كلهم ... نبي الاله ابو القاسم
# وكان صلي الله عليه وسلم اميا لا يكتب ولا يقرا، وفي وجوده بهذه الصفة تنبيه علي ان كمال علمه مع حالة الامية من معجزاته، ونسبته الي الام كانه علي حاله التي ولد عليها، لا يعرف كتابة ولا قراءة، وفي الحديث: «انا امة امية لا نحسب ولا نكتب» «1» .
# وكانت الامية في حقه صلي الله عليه وسلم معجزة، وان كانت في حق غيره غير ممدوحة، قال القاضي عياض: «لان معجزته العظمي القران العظيم، انما هي متعلقة بطريقة المعارف والعلوم، مع ما منح صلي الله عليه وسلم وفضل به من ذلك، ووجود مثل ذلك ممن لم يقرا ولم يكتب ولم يدارس ولم يلقن مقتضي العجب ومنتهي العبر ومعجز للبشر؛ فليس فيه اذ ذاك نقيصة؛ اذ المطلوب من القراءة والكتابة المعرفة، وانما هي الة وواسطة موصلة اليها، غير مرادة في نفسها، فاذا حصلت الثمرة والمطلوب استغني عن الواسطة» .
# وقال ايضا: «ان من وصفه صلي الله عليه وسلم بالامية او نحوها من اليتم وما جري عليه من الاذي؛ فان قصد بذلك مقصده من التعظيم والدلالة علي نبوته ونحو ذلك كان حسنا، ومن اراد ذلك علي غير وجهه، وعلم منه سوء مقصده لحق بالساب، فيقتل او يءدب بحسب حاله» . انتهي. PageV01P100
# وكان صلي الله عليه وسلم يختلي في كل سنة شهرا عن* اهل بيته في غار حراء «1» بقرب مكة، فيتعبد فيه الليالي ذوات العدد، غريقا في بحار الافكار ملازما للصمت اناء الليل واطراف النهار، حتي اتاه الوحي علي راس الاربعين سنة في محل العبادة بالنبوة، فاول ما بدء به من الوحي الرءيا الصادقة في النوم؛ فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، فكانت تلك المنامات الصادقة مقدمات للوحي، قيل مدتها ستة اشهر، ابتداءها شهر ربيع الاول، ثم فجاه جبريل وهو بالغار المذكور في شهر رمضان، فقال له: اقرا، فقال: ما انا بقارء، فغطه «2» حتي بلغ منه الجهد، ثم قال له: اقرا «3» ، فقال: ما انا بقارء، فغطه كذلك، ثم اعاد جبريل فقال له: اقرا، واعاد محمد صلي الله عليه وسلم فقال: ما انا بقارء، فقال له جبريل بعد المرة الثالثة: اقرا باسم ربك الذي خلق حتي بلغ علم الانسان ما لم يعلم فقراها.
# و «ما» في قوله «ما انا بقارء» نافية في الكل، او الاولي للامتناع، والثانية للاخبار بالنفي المحض، والثالثة استفهامية، وكرر عليه الغط ليقبل بكليته ويتم توجهه لما سيلقي عليه. ولما عاد الي خديجة واخبرها الخبر «4» قالت: «والله لا يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم وتقري الضيف وتحمل الكل وتعين علي نواءب الدهر» ثم انطلقت به حتي اتت ابن عمها ورقة بن نوفل فاخبرته خبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي انزله الله علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او مخرجي هم؟ قال: PageV01P101
# نعم، لم يات رجل بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا. ثم لم يلبث ورقة ان توفي.
# وفتر الوحي نحو ثلاث سنين «1» .
# وانما كان بدء الوحي بالرءيا الصادقة لءلا يفجا الملك وياتيه بصريح النبوة بغتة فلا تقبلها القوي البشرية، فبدء باول تباشير النبوة وخصال الكرامة تانيسا وتمرينا له. فلما تمرن علي ذلك في المنام جاءه الملك في اليقظة بصريح النبوة والكلام، ثم بعد ذلك فتر الوحي نحو ثلاث سنين فيما جزم به ابن اسحاق، وقيل سنتين ونصفا «2» ليذهب عنه ما وجده من الروع وليزيد تشوقه الي العود، ومن ثم حزن لذلك حزنا شديدا.
# * ثم نزل عليه جبريل بعد ذلك بقوله تعالي: يا ايها المدثر قم فانذر.. وتتابع الوحي، فهي اول ما نزل عليه بعد فترة الوحي «3» ، ونزولها ابتداء رسالته صلي الله عليه وسلم، فهي متاخرة عن نبوته بثلاث سنين، وقيل مقارنة لنبوته، واما اقرا باسم ربك فهي اول ما نزل مطلقا، والقول بان اول ما نزل مطلقا يا ايها المدثر باطل كما قاله النووي. وظهر من نزول اقرا باسم ربك اولا ونزول يا ايها المدثر بعد فترة الوحي ان نبوته صلي الله عليه وسلم كانت متقدمة علي رسالته، كما صرح به ابو عمر وغيره «4» ، وعلي ذلك يحمل قول صاحب جامع الاصول: PageV01P102
# الصحيح عند اهل العلم بالاثر انه بعث علي راس ثلاث واربعين سنة، فكان في اقرا باسم ربك نبوته، وفي يا ايها المدثر رسالته بالنذارة والبشارة والتشريع، والاقتصار علي الانذار في هذه السورة مع انه صلي الله عليه وسلم بعث مبشرا ايضا؛ لان ذلك كان في اول الاسلام؛ فتعلق الانذار محقق، فلما اطاع من اطاع انزل الله قوله تعالي: انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا فانقطعت الفترة بدعوته صلي الله عليه وسلم عموم الناس للايمان «1» .
# * ثم اول شء فرض الله عليه من شراءع الاسلام بعد الانذار بالتوحيد والبراءة من الاوثان: الصلاة. اتاه جبريل فعلمه الوضوء والصلاة ركعتين، ثم فارقه.
# وعاد النبي صلي الله عليه وسلم الي خديجة فاخبرها، فغشي عليها من الفرح، ثم اخذ بيدها وعلمها الوضوء فتوضات، ثم قام فصلي ركعتين وصلت معه، فكان ذلك اول فرضها ركعتين، ثم ان الله تعالي اقرها في السفر واتمها في الحضر، قال النووي: اول ما وجب الانذار والدعاء الي التوحيد، ثم فرض الله من قيام الليل ما ذكر في اول سورة المزمل بقوله تعالي: يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا ثم نسخه بما في اخرها بقوله فاقرءا ما تيسر منه اذ المراد صلوا ما تيسر لكم، وفرض عليه ركعتين بالغداة* وركعتين بالعشي، ثم نسخ ذلك بايجاب الصلوات الخمس ليلة الاسراء بمكة. انتهي.
# * وقد اختلف العلماء في اول من اسلم: والصحيح: خديجة، ثم ابو بكر، ثم علي PageV01P103
# وكان عمره احدي عشرة سنة، ثم زيد بن حارثة. قال الثعلبي: اجماع العلماء ان اول من اسلم من الرجال ابو بكر، ومن الصبيان علي، ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قد تبناه وصار يقال له: زيد بن محمد، ولم يذكر في القران احد من الصحابة باسمه الا هو، كما انه لم يذكر امراة باسمها في القران الا مريم. واول من اسلم من العبيد الباقين علي الرق: بلال المءذن، فاول فاءز بالاسلام من الرجال الصديق علي التحقيق، وان قال شيخ الاسلام السراج عمر البلقيني وتبعه الحافظ العراقي: ان اول من امن به من الرجال ورقة بن نوفل؛ لنزول الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم في حياته، وايمانه بالنبي وتصديقه برسالته صريحا «1» اي بعدها بناء علي انهما متقارنان، او قبلها لعلمه من الكتب القديمة كما جاء في احاديث قصة بدء الوحي وغيرها في الصحيح وغيره، وان مشي علي ذلك ايضا جماعة من الاءمة، وعدوه في الصحابة.
# واتسع الاسلام بعد ان اسلم ابو بكر: فاسلم عثمان بن عفان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، فهءلاء الخمسة دعاهم ابو بكر فاجابوا، ثم اسلم ابو عبيدة (عامر بن الجراح) ، وعبيدة بن الحارث، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي، وهو ابن عم عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر، فهءلاء هم الذين سبقوا الناس الي الاسلام.
# واول ما وجب الانذار والدعاء الي الله بالتوحيد بقوله تعالي: يا ايها المدثر قم فانذر، اقام صلي الله عليه وسلم بعد ذلك ثلاث سنين يدعو الي الله سرا- لعدم الامر بالاعلان، وكان لا يظهر دعوته الا لمن يثق به، وتبعه ناس عامة ضعفاء من الرجال والنساء، كما يشير الي ذلك حديث: «ان هذا الدين بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا» «2» حتي انه صلي الله عليه وسلم كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة، وخرج معه PageV01P104
# علي بن ابي طالب مستخفيا من عمه ابي طالب، ومن جميع اعمامه وساءر قومه، فيصليان الصلوات، فاذا امسيا رجعا، فمكثا كذلك ما شاء الله ان يمكثا، ثم ان ابا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان، فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابن اخي ما هذا الدين الذي اراك تدين به؟ قال «اي عم هذا دين الله ودين ملاءكته ودين رسله ودين ابينا ابراهيم، بعثني الله رسولا الي العباد، وانت اي عم احق من بذلت له النصيحة ودعوته الي الهدي، واحق من اجابني اليه واعانني عليه» ، فقال ابو طالب: «اي ابن اخي، اني لا استطيع ان افارق دين اباءي وما كانوا عليه، ولكن والله لا يخلص اليك بشء تكرهه ما بقيت» .
### | كفالته عليا:
# وكان مما انعم الله به علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه واراده من الخير ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس، وكان من ايسر بني هاشم: يا عباس ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة، فانطلق بنا اليه فلنخفف من عياله؛ اخذ من بنيه رجلا وتاخذ رجلا فنكفيهما عنه» ، قال العباس:
# نعم. فانطلقا حتي اتيا ابا طالب فقالا له: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه، فقال لهما ابو طالب: اذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما ، ويقال: «عقيلا وطالبا» ، وكان لابي طالب: علي، وجعفر، وعقيل، وطالب، وكان علي اصغر من جعفر بعشر سنين، وجعفر اصغر من عقيل بعشر سنين، وعقيل اصغر من طالب بعشر سنين. اسلم منهم علي وجعفر وعقيل، ومات طالب علي دين قومه. فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه، فلم يزل علي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بعثه الله نبيا فاتبعه وامن به وصدقه، ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه.
# * واختلف العلماء في مقامه بمكة بعد ان اوحي اليه؛ فقيل عشر سنين، وقيل ثلاث عشرة سنة وهو الصحيح، ولعل الذي قال عشر سنين اراد بعد اظهار الدعوة؛ فانه بقي ثلاث سنين يسرها، ثم نزل عليه صلي الله عليه وسلم بعد ذلك الامر بالاعلان، وذلك في قوله تعالي: فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين فاعلن صلي الله عليه وسلم بالدعوة، وجاهره قومه بالعداوة واشتد الاذي عليه وعلي المسلمين حتي اذن
# PageV01P105
# لهم في الهجرة الي الحبشة كما سياتي.
# ولما نزل قوله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين [الشعراء: 214] دعا عليا فقال: اصنع لنا صاعا من طعام، واجعل لنا عليه رجل شاة، واملا لنا عسا (اي قدحا عظيما) من لبن، واجمع لي بني المطلب حتي اكلمهم وابلغهم ما امرت به» ففعل، ودعاهم، وهم اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصون، فيهم اعمامه ابو طالب وحمزة والعباس، واحضر علي الطعام فاكلوا حتي شبعوا، قال علي:
# لقد كان الرجل الواحد منهم لياكل جميع ما شبعوا كلهم منه «1» ، فلما فرغوا من الاكل واراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتكلم بدره ابو لهب الي الكلام فقال: «سحركم محمد صاحبكم» ، فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: يا علي قد رايت كيف سبقني هذا الرجل الي الكلام فاصنع لنا في غد كما صنعت اليوم واجمعهم ثانيا. فصنع علي في الغد كذلك، فلما اكلوا وشربوا اللبن، قال لهم صلي الله عليه وسلم: «ما اعلم انسانا في العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به، قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله ان ادعوكم عليه، فايكم يءازرني علي هذا الامر ويكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ فاحجم القوم عنها جميعا، قال علي: فقلت واني احدثهم سنا، وارمضهم عينا واعظمهم بطنا واحمشهم «2» ساقا: انا يا نبي الله اكون وزيرك عليهم، قال: فاخذ برقبتي ثم قال: «ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا واطيعوا» ، فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لعلي وتطيع.
# واستمر صلي الله عليه وسلم علي ما امره الله تعالي لم يبعد عنه قومه، ولم يردوا عليه، حتي سب الهتهم وعابها، ونسب قومه واباءهم الي الكفر والضلال، فاجمعوا علي عداوته الا من عصمه الله بالاسلام. وذب عنه عمه ابو طالب، فجاء ابا طالب رجال من اشراف قريش فقالوا: يا ابا طالب ان ابن اخيك قد عاب ديننا وسفه احلامنا «3» وضلل «4» اباءنا؛ فانهه عنا او خل بيننا وبينه. فردهم ابو طالب ردا حثيثا. واستمر صلي الله عليه وسلم علي ما هو عليه، فعظم عليهم، واتوا ابا طالب ثانيا، وقالوا: PageV01P106
# ان لم تنهه والا نازلناك واياه حتي يهلك احد الفريقين. فعظم عليه، وقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابن اخي ان قومك قالوا لي كذا وكذا. فظن صلي الله عليه وسلم ان عمه خاذله، فقال:
# «يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي ما تركت هذا الامر» ، ثم استعبر «1» فبكي، وقام صلي الله عليه وسلم، فناداه ابو طالب: اقبل يا ابن اخي وقل ما احببت، فو الله لا اسلمك لشء ابدا.
# فاخذت كل قبيلة تعذب كل من اسلم منها؛ فمن لا عشيرة له تمنعه يعذبونه بانواع التعذيب، ويقال له: «لا تزال هكذا حتي تموت او تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزي» ومن المسلمين من مات من تعذيب المشركين، وكان بعض المشركين يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقولهم: ان ما جاء به من الايات سحر يءثر، ومن قول البشر، واساطير الاولين .
# ومنع الله رسوله بعمه ابي طالب، ومع ذلك فلا زال اذاهم شديدا عليه صلي الله عليه وسلم حتي اسلم عمه حمزة، فقل اذاهم، وكان اسلامه سنة خمس من النبوة، قبل اسلام عمر بن الخطاب بثلاثة ايام. وفي «المواهب اللدنية» «2» قال حمزة حين اسلم:
# خمدت الله حين هدي فءادي ... الي الاسلام والدين الحنيف
# لدين جاء من رب عزيز ... خبير بالعباد بهم لطيف
# اذا تليت رساءله علينا ... تحدر دمع ذي اللب الحصيف
# رساءل جاء احمد من هداها ... بايات مبينة الحروف
# واحمد مصطفي فينا مطاع ... فلا تغشوه بالقول العنيف
# فلا والله نسلمه لقوم ... ولما نقض فيهم بالسيوف
# وفي هذه السنة اعز الله الاسلام ايضا باسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه كما سياتي. PageV01P107
# وسبب اسلام حمزة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند الصفا، فمر به ابو جهل بن هشام، فشتم النبي صلي الله عليه وسلم فلم يكلمه، وكان حمزة في القنص*، وكان علي دين قومه، فلما حضر انباته مولاة لعبد الله بن جدعان بشتم ابي جهل لابن اخيه صلي الله عليه وسلم، فغضب حمزة وقصد البيت ليطوف به وهو متوشح قوسه، فوجد ابا جهل بن هشام قاعدا مع جماعة، فضربه حمزة بالقوس فشجه، ثم قال: «اتشتم محمدا؟! انا علي دينه» . فكان اسلامه ببركته صلي الله عليه وسلم، فقامت رجال من بني مخزوم لينصروا ابا جهل، فقال ابو جهل: دعوه فاني سببت ابن اخيه سبا قبيحا. ودام حمزة علي اسلامه، وعلمت قريش ان النبي صلي الله عليه وسلم قد عز وامتنع باسلام حمزة، فكفوا عن بعض ما كانوا يتناولون منه، وبقيت عداوتهم له، وكانوا يسمونه صابءا؛ لكونه خرج عن دين قومه؛ لان الصابء عند العرب من مال عن دين قومه الي غيره.
# حكي ابن الجوزي في بعض مجالس وعظه فقال: «ما خلق الله رءيسا في الخير الا وله مقابل من اهل الشر: خلق الله ادم وابليس، والخليل والنمروذ «1» ، وموسي وفرعون، ومحمدا صلي الله عليه وسلم وابا جهل، وهكذا ابدا» .
# وكانت كنية ابي جهل ابا الحكم، فكناه النبي صلي الله عليه وسلم ابا جهل، وهو عمرو بن هشام، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «ان لكل امة فرعونا، وان فرعون هذه الامة ابو جهل» «2» .
# ويحكي بمناسبة ذلك ان السلطان محمود الاول «3» الغازي ذهب الي قطب الاقطاب ابي الحسن الخرقاني «4» ليزوره، فقال: حدثنا حديثا عن ابي يزيد (5) لنسمعه منك، فقال الشيخ: كان ابو يزيد رجلا من ابصره نجا، ومن نظر اليه اهتدي، فقال السلطان محمود: اهو اعظم من حضرة محمد صلي الله عليه وسلم؟! فقد كان ابو PageV01P108
# جهل وغيره من الكفار يبصرونه وينظرون اليه، كمال النظر، ولم ينجوا، بل ماتوا علي الكفر؟! فاجابه الشيخ- قدس سره- بان هءلاء كانوا لا يبصرون تلك الحضرة، بل كانوا يبصرون محمد بن عبد الله، وينظرون اليه بالنظر الي انه رجل من بني ادم، حتي لو كانوا ابصروه بوصف كونه محمدا رسول الله لفازوا بالسعادات ونجوا من الشبهات وتنحوا عن الضلالات، ومصداق ذلك قوله جل ذكره: وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون [الاعراف: 198] وتحقيق ذلك ان الجثة الانسانية والصورة البشرية الجسمانية يشترك فيها الانبياء والاولياء والعلماء، وتستوي فيها الخاصة والعامة، وانما الذي يناط به مراتب الرجال، ويظهر تفاوت الاقدار هو المعاني والكمالات الحاصلة للانسان، مع تفاوتها وتكثرها المتعلقة بالقرب الالهي، ولا يعرف صاحب هذه الاوصاف الا الكاملون، فمن غرق في بحار الضلالات وانغمس في تيه الجهالات كيف يعرف كنه المتصف بصفات الكمالات؟!
# فكيف يدرك في الدنيا حقيقته ... قوم نيام تسلوا عنه بالحلم!
# [اه.]
### | * [اشتداد الاذي عليه صلي الله عليه وسلم] :
# فغير الاستمرار علي الايذاء لجسمه الشريف تعرضوا داءما لرميه بالسحر والكهانة والجنون، بعد ما سبق منهم قبل النبوة انهم كانوا ينظرون اليه نظر كمال واجلال، حتي سموه بالامين قبل النبوة، واشتهر عندهم بهذا العنوان، ولم يجربوا عليه بعد اشهاره بذلك خللا ولا نقصا؛ فتناقض امرهم فيه، واختل اعتقادهم بعد النبوة لعمي بصيرتهم، ورجعوا وصفوه بالجنون مثلا، ولم يكن لهم شبهة في ذلك الا ما راوه منه عند نزول الوحي من الاستغراق لتلقيه، ومن خمرة الوجه وكثرة الغطيط، فعميت قلوبهم عن ادراك الفرق بين حالة نزول الملك وحالة الجنون، مما لا يخفي علي ادني عاقل، فكانوا ينظرونه كانه رجل من بني ادم، ولا يلتفتون الي امانته ولا الي وصف النبوة.
# فالمبالغة في اذي قريش للمسلمين هي التي اوجبت الهجرة الي الحبشة مرتين، كما ان المبالغة- خصوصا في ايذاءه- صلي الله عليه وسلم- هي التي اوجبت الخروج الي الطاءف ثم الهجرة الي المدينة.
# PageV01P109
### | الفصل الثاني في الهجرتين الي الحبشة
# * الهجرة الاولي الي الحبشة: ولما راي ما يصيب اصحابه من البلاء والتعذيب في الاسلام، والفتنة، وراي ما هو فيه من العافية من الله تعالي، ثم من عمه ابي طالب، وانه لا يقدر ان يمنعهم مما هم فيه من البلاء، اذن صلي الله عليه وسلم لاصحابه في الهجرة الي الحبشة في رجب سنة خمس من النبوة، وقال لهم: «ان بها ملكا لا يظلم الناس ببلاده، فتحوزوا «1» عنده حتي ياتيكم الله بفرج منه» .
# وكانت ارض الحبشة متجرا لقريش، فخرجوا متسللين سرا وعدتهم اثنا عشر رجلا واربع نسوة، وكان فيهم عثمان بن عفان ومعه زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلوا بسفينتين للتجارة كانتا مسافرتين لذلك، حتي وصلوا للنجاشي ملك الحبشة، فكانت هذه هي اول هجرة في الاسلام. وكان قد خرج اثر المهاجرين جعفر بن ابي طالب مع اصحابه وزوجته اسماء بنت عميس، فتتابع المسلمون الي الحبشة؛ فمنهم من هاجر باهله ومنهم من هاجر بنفسه، ولهذا صح للمسلمين قديما وحديثا الهجرة من ديار الكفر الي ديار الاسلام، ومن ديار الفسق الي ديار الطاعة «2» ؛ فعلي المسلم ان ينتقل الي الارض التي يخف فيها الفسق او الكفر اذا لم يجد دارا محضة لاهل الاسلام والتقوي، ويشهد لذلك هجرة المسلمين من مكة، وهي اذ ذاك دار كفر وجاهلية الي ارض الحبشة، وهي دار كفر واهل كتاب. PageV01P111
# وانما تجب المهاجرة من ارض البدعة ما لم يتمكن المقيم بها من وظيفة حسنة كالارشاد والهداية، فالمقام بهذا القصد اولي؛ لان الخروج سلامة، والمقام كرامة، ولهذا لم يهاجر الي الحبشة الا البعض ممن حسنت هجرته، لا سيما المستضعفين «1» .
# * وفي اثناء مكث المهاجرين بالحبشة في الهجرة الاولي اسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنة خمس من النبوة بعد اسلام حمزة رضي الله عنه بثلاثة ايام. قال ابن عباس: لما اسلم عمر بن الخطاب قال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم: يا محمد لقد استبشر اهل السماء باسلام عمر، فان المشركين قالوا: قد انتصف القوم اليوم منا، وانزل الله تعالي علي المصطفي صلي الله عليه وسلم: يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين [الانفال: 64] وكان امر المسلمين قبله علي غاية من الخفاء، وبعده علي غاية من الظهور.
# وسبب اسلامه انه وجد مع اخته بعض ايات من القران من سورة الانبياء، وكانت خباتها عنه، فسلبها من يدها غصبا، فقراها، فحلت في قلبه محل الاعجاب، وافحمه لفظها ومعناها، فذهب الي النبي صلي الله عليه وسلم واسلم علي يديه، وكان ذلك اجابة لدعوة النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك:
# عمر بن الخطاب او بعمرو بن هشام» (اسم ابي جهل) فكان احبهما اليه عمر بن الخطاب، فكان عز الاسلام بعمر بن الخطاب.
# وذكر الدار قطني ان عاءشة قالت: انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اعز عمر بالاسلام» لان الاسلام يعز ولا يعز، وكان دعاءه صلي الله عليه وسلم بذلك يوم الاربعاء، فاسلم عمر يوم الخميس، وكان عمر لا يرام ما وراء ظهره، فامتنع به وبحمزة الصحابة.
# وفي البخاري: «لما اسلم عمر اجتمع الناس عند داره وقالوا: صبا عمر، فبينما هو في داره خاءفا اذ جاءه العاص بن واءل، وقال له: ما لك؟ قال: زعم قومي انهم يقتلونني ان اسلمت، قال: امنت؛ لا سبيل اليك. فخرج العاص فلقي الناس PageV01P112
# قد سال بهم الوادي، فقال: اين تريدون؟ قالوا: نريد عمر بن الخطاب الذي صبا، فقال: لا سبيل اليه فانا له جار» ، فكر الناس وتصدعوا عنه» *.
# وكان ابن مسعود يقول: ما كنا نقدر ان نصلي عند الكعبة حتي اسلم عمر رضي الله عنه. وقال ايضا: كان اسلامه فتحا، وهجرته نصرا، وامامته رحمة.
# وروي ابن شريح بن عبيد عنه انه قال: خرجت اتعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته قد سبقني الي المسجد، فقمت خلفه، فاستفتح سورة «الحاقة» فجعلت اعجب من تاليف القران، قال: فقلت هذا والله شاعر كما قالت قريش. قال: فلما قرا انه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون قال: قلت كاهن، كانه علم ما في نفسي فقرا: ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون (42) تنزيل من رب العالمين (43) [الحاقة: 42، 43] الي اخر السورة، فوقع الاسلام في قلبي كل موقع» . ولعل واقعة سماع القران تعددت قبل اسلامه.
### | [مسالة الغرانيق وما سموه الايات الشيطانية] :
# ولما قرا صلي الله عليه وسلم سورة «والنجم» (وكان يرتل قراءته) فلما بلغ افرايتم اللات والعزي (19) ومناة الثالثة الاخري (30) [سورة النجم 19: 20] ارتصده الشيطان في سكتة من سكتاته، فالقي عندها: [تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي] محاكيا نغمته بحيث سمعه من دنا اليه فظنها من قول النبي صلي الله عليه وسلم، واشاعها، فوقعت في قلب كل مشرك بمكة، وذلت منها السنتهم وتباشروا بها، وقالوا: ان محمدا قد رجع الي ديننا. فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر سورة النجم «1» سجد وسجد معه كل مشرك غير الوليد بن المغيرة، كان شيخا كبيرا لا يقدر علي السجود، ملا كفه ترابا سجد عليه، فعجب الفريقان كلاهما في السجود بسجود النبي صلي الله عليه وسلم، وعجب المسلمون بسجود المشركين معهم، ولم يكن المسلمون سمعوا ما القي الشيطان، كما قاله موسي بن عقبة، واما المشركون فاطمانوا الي رسول الله PageV01P113
# واصحابه، وفشت تلك الكلمة في الناس، واظهرها الشيطان حتي بلغت ارض الحبشة ومن بها من المسلمين، ثم بعد مكثهم هناك دون ثلاثة اشهر رجع كثير منهم عند ما بلغهم عن المشركين بسجودهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عند قراءته سورة «والنجم» ، وظنوا اسلامهم .
# ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الكلمة التي فشت في الناس ساءه ذلك؛ فانزل الله عز وجل: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني اي قرا القي الشيطان في امنيته [الحج: 52] (اي قراءته) كما قال الفراء. ويءيده ما رواه ابن جرير:
# «والقاء الشيطان فيها ان يتكلم بذلك رافعا صوته، بحيث يظن السامعون انه من قراءة النبي صلي الله عليه وسلم» . وعلقه البخاري في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: اذا تمني القي الشيطان في امنيته [الحج: 52] قال: اذا حدث القي الشيطان في حديثه «1» فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته [الحج:
# 52] والله عليم بالقاء الشيطان ما ذكر، حكيم في تمكينه منه، يفعل ما يشاء» .
# ويءيد ذلك ما سبق في الفصل الاول من هذا الباب من ان كفار قريش لما كانوا يطوفون بالكعبة كانوا يقولون: «واللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، فانهن غرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي» ، فكانت هذه العبارة مركوزة في اذهانهم، هاجسة في خواطرهم، يخيل لهم سماعها، وان الشيطان نطق بها عند انقطاع نفس النبي صلي الله عليه وسلم في التلاوة، فحاكي بها صوته.
# واللات والعزي ومناة: اصنام من حجارة كانت في جوف الكعبة يعبدونها، وقيل غير ذلك. والغرانيق هي في الاصل: الذكور من طير الماء الابيض الطويل العنق، وقيل اسود كالكركي، وقيل: انه الكركي، ويتجوز به عن الشاب الناعم، والمراد بها الاصنام، حيث كانوا يزعمون ان الاصنام تقربهم من الله وتشفع لم، فشبهت بالطيور التي تعلو في السماء وترتفع.
# والفرق بين الصنم والوثن ان الصنم الصورة بلا جثة، والوثن كل ما له جثة PageV01P114
# معمولة من جواهر الارض او من الخشب والحجارة كصورة الادمي، تعمل وتنصب وتعبد، ومنهم من لم يفرق بينهما واطلقهما علي المعنيين، وقد يطلق الوثن علي غير الصورة.
# وقد اختلف المفسرون في المراد بالنجم علي اقوال: احدها: انه الجملة من القران اذا نزلت، وكلما نزل منه شء في وقت فهو نجم. ثانيها: انه عني بالنجم الثريا «1» ، والعرب تطلق اسم النجم علي الثريا خاصة، فلا يذكرونه في الاطلاق الا لها، قاءلهم:
# طلع النجم عشيا ... ابتغي الراعي كسيا
# وقال ايضا:
# طلع النجم غديه ... ابتغي الراعي شكيه
# يعني الثريا، وهي تطلع العشا في الثلث الاخير من فصل الخريف، قبل الشتاء بشهر، وذلك مبادء قوة البرد، لان اخر كل فصل شبيه بالذي بعده، فلهذا طلب الراعي الكساء، وتطلع بالغداة في الصيف وقت اوان اللبن، فلهذا طلب الشكية: تصغير شكوة، وهي جلد الرضيع يتخذ للبن، اصغر من الوطب، الذي هو جلد الجذع.
# وفي الحديث: «ما طلع النجم قط وفي الارض من العاهة شء الا ارتفع» رواه الامام احمد.
# قال ابن دريد: الثريا سبعة انجم؛ ستة انجم منها ظاهرة، وواحد خفي، يمتحن الناس به ابصارهم.
# وعلي قول ابن دريد قول الشاعر:
# خليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
# ايبقي جميعا شملها «2» وهي سبعة ... وافقد من احببته، وهو واحد
# وذكر القاضي عياض في «الشفاء» انه صلي الله عليه وسلم كان يري في الثريا احد عشر نجما. PageV01P115
# وذكر السهيلي: انه صلي الله عليه وسلم كان يري فيها اثني عشر نجما، والقول بان المراد بالنجم الثريا قاله ابن عباس ومجاهد في رواية عنهما، واختاره ابن جرير والزمخشري، وقال السمين: انه الصحيح. اه.
# وهي اشبه شء بعنقود العنب. ومن شعر سيدي عبد العزيز الديريني رحمه الله:
# وصغرت ثرية لكثره ... والخصب في طلوعها واليسره
# وقال ابن قتيبه في كتاب «الانواء» : جاءت، اي الثريا، مصغرة لاجتماعها ولم يتكلم بها الا كذلك، واصلها من الثروة، وهي كثرة العدد، وهي ستة انجم ظاهرة، في خلالها نجوم كثيرة خفية، ويسمونها نجما وانواء.
# ومع ما قيل في هذه الاية وهي قوله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته «1» [الحج: 52] وانه حين قرا سورة «النجم» PageV01P116
# وبلغ فيها ومناة الثالثة الاخري ارتصده الشيطان في سكتة من سكتاته فالقي عندها [تلك الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لترتجي] محاكيا نغمته الي اخره، فقد رد بعضهم هذا كله وقال: انه موضوع وضعه الزنادقة، ولا اصل له؛ لان الشيطان لا يلقي علي الرسل والانبياء عليهم الصلاة والسلام شيءا؛ حيث هم معصومون. وحل هذه المسالة يفهم مما كتبه البيضاوي والشهاب الخفاجي والشيخ زاده في هذا المحل، يعني قوله تعالي: الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته؛ فانه يفهم من كلام البيضاوي انه هيا في نفسه ما يهواه القي الشيطان في امنيته اي في تشهيه ما يوجب اشتغاله بالدنيا، كما قال عليه الصلاة والسلام: «انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله سبعين مرة» «1» قال الشهاب: حديث صحيح، والغين قريب من الغيم لفظا، والمعني انه يعرض لقلبي ان يغشاه بعض امور من امور الدنيا والخواطر البشرية مما يلزم للتبليغ، لكنها لاشغالها عن ذكر الله يعدها كذنوب، فيفزع الي الاستغفار منها، و (سبعين) للتكثير لا للتخصيص.
# (انتهي كلام الشهاب) . PageV01P117
# قال البيضاوي في قوله تعالي: فينسخ الله ما يلقي الشيطان: «فيبطله ويذهب به، بعصمته عن الركون اليه، والارشاد الي ما يريحه» . (انتهي كلام البيضاوي) .
# فقوله (بعصمته عن الركون اليه) الي اخره هو محل الاشارة الي الجواب كما يفهم بالتامل ثم يحكم الله اياته قال البيضاوي: ثم يثبت اياته الداعية الي الاستغراق في امر الاخرة والله عليم باحوال الناس حكيم بما يفعله بهم، قال البيضاوي: «حدث نفسه بزوال المسكنة فنزلت، وقيل تمني لحرصه علي ايمان قومه ان ينزل عليه ما يقربهم اليه، واستمر به ذلك حتي كان في ناديهم، ونزلت عليه سورة «والنجم» فاخذ يقراها فلما بلغ ومناة الثالثة الاخري [النجم:
# 20] وسوس اليه الشيطان حتي سبق لسانه سهوا الي ان قال: «تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي» ، ففرح به المشركون حتي تابعوه بالسجود لما سجد في اخرها اي اخر سورة النجم، بحيث لم يبق في المسجد مءمن ولا مشرك الا سجد، ثم نباه جبريل عليه السلام، فاغتم لذلك، فعزاه اي سلاه الله بهذه الاية.
# وهو (اي ما ذكر من قوله سبق لسانه سهوا وقوله تلك الغرانيق.. الخ) مردود عند ساءر المحققين «1» . وان صح فابتلاء يتميز به الثابت علي الايمان عن المتزلزل فيه، وقيل: تمني اي قرا؛ كقول حسان رضي الله عنه:
# تمني كتاب الله اول ليلة ... تمني داود الزبور علي رسل
# [الرسل: الترتيل في القراءة بتءدة وسكينة من غير سرعة، وضمير «تمني» في البيت لعثمان رضي الله عنه، وامنيته: قراءته] .
# والقاء الشيطان فيها ان يتكلم بذلك رافعا صوته بحيث يظن السامعون انه من قراءة النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقد رد ايضا بانه يخل بالوقوف علي القران، ولا يندفع بقوله: فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته [الحج: 52] لانه ايضا يحتمله، وبان الاية علي PageV01P118
# هذا التفسير تدل علي جواز السهو علي الانبياء وتطرق الوسوسة اليهم سياتي رده في عبارة الشهاب ليجعل ما يلقي الشيطان [الحج: 53] علة لتمكين الشيطان منه، وذلك يدل علي ان الملقي امر ظاهر عرفه المحق والمبطل فتنة للذين في قلوبهم مرض شك ونفاق والقاسية قلوبهم المشركين وان الظالمين يعني الفريقين، فوضع الظاهر موضع ضميرهم، قضاء عليهم بالظلم لفي شقاق بعيد عن الحق، او عن الرسول والمءمنين. (انتهي كلام البيضاوي) .
# قال الشهاب: قوله «سبق لسانه سهوا» هذا غير صحيح؛ لانه صلي الله عليه وسلم محفوظ عن السهو بما يخالف الدين والشرع؛ لان التكلم بما هو كفر سهوا او نسيانا لا يجوز علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام؛ واذا سها صلي الله عليه وسلم في صلاة ونحوها كان تشريعا، حتي قال بعض العلماء: ان سجدة السهو في حقه صلي الله عليه وسلم سجدة شكر، وقول البيضاوي في عبارته المتقدمة: «وهو مردود عند المحققين» ، قال الشيخ زادة:
# يعني ان جماعة من المفسرين وان قالوا ان هذه الايات نزلت تسلية له عليه الصلاة والسلام في اغتمامه بما سبق لسانه سهوا من حديث الغرانيق، الا ان رءساء اهل السنة والجماعة ردوا هذا القول، وقالوا: هذه الرواية باطلة موضوعة، واحتجوا عليه بالقران العظيم والسنة والمعقول:
# اما القران فمنه قوله تعالي: ولو تقول [الحاقة: 44] اي النبي صلي الله عليه وسلم بان كلف نفسه ان يقول مرة في الدهر كذبا علينا بعض الاقاويل اي التي لم نقلها، او قلناها ولم ناذن له فيه، لاخذنا منه باليمين اي: بالقوة والقدرة، ثم لقطعنا منه الوتين اي نياط القلب، وهو يتصل من الراس، اذا انقطع مات صاحبه.
# ومنه ايضا قوله تعالي: قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي. [يونس: 15] ومنه قوله تعالي: وما ينطق عن الهوي (3) ان هو الا وحي يوحي (4) [النجم: 3، 4] . فلو انه عليه الصلاة والسلام قرا عقيب هذه الاية قوله: [تلك الغرانيق العلي] لما ظهر صدق الله تعالي في جميع ذلك، وذلك لا يقول به مسلم.
# واما السنة: فهو انه روي عن محمد بن خزيمة انه سءل عن هذه القصة فقال:
# هذا من وضع الزنادقة، وصنف فيه كتابا.
# PageV01P119
# وقال الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي: «هذه القصة غير ثابتة من جهة النقل، وان رواة هذه القصة مطعونون، وايضا فقد روي البخاري في صحيحه «انه صلي الله عليه وسلم قرا سورة النجم وسجد المسلمون والمشركون والانس والجن» وليس فيه حديث الغرانيق.
# واما المعقول: فما ذكره الامام النسفي في تفسيره بقوله: «والصحيح المعتمد عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتكلم بها، فلا يخلو الامر من احد ثلاثة اوجه:
# اما ان يجري ذلك علي لسانه عمدا باختياره، وهذا لا يجوز؛ لانه كفر، وهو صلي الله عليه وسلم جاء داعيا الي الايمان ناهيا عن الكفر طاعنا في الاصنام، فكيف يمدحها ويعظمها باختياره؟!.
# واما ان يجري الشيطان ذلك علي لسانه صلي الله عليه وسلم جبرا بحيث لم يقدر علي الامتناع عنه، وهذا ايضا لا يجوز؛ لان الشيطان لا يقدر علي ذلك في حق غيره صلي الله عليه وسلم لقوله تبارك وتعالي: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان [الحجر: 42] وقوله تعالي حكاية عن الشيطان وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي [ابراهيم: 22] فكيف يقدر علي ذلك في حقه صلي الله عليه وسلم؟!.
# واما ان يقع ذلك علي لسانه صلي الله عليه وسلم سهوا وغفلة من غير قصد، وهو ايضا مردود؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان اعقل الخلق واعلمهم، فكيف تجوز عليه هذه الغافلة؟! خصوصا في حالة تبليغ الوحي، ولو جاز ذلك لبطل الاعتماد علي قوله والثقة به، لقيام احتمال الغلط والخطا في كل واحد من الاحكام والشراءع، فلما بطلت هذه الوجوه كلها لم يبق الا احتمال واحد، وهو انه عليه الصلاة والسلام وقف وسكت عند قوله: ومناة الثالثة الاخري (20) [النجم: 20] والشيطان حاضر عنده، فتكلم الشيطان بهذه الكلمات متصلا بقراءته صلي الله عليه وسلم، ووقع عند بعضهم انه صلي الله عليه وسلم هو الذي تكلم بهذا، وتكون هذه القاء في قراءة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان الشيطان يتكلم في زمن الوحي، كما ذكر انه ظهر في صورة شيخ نجدي علي المشركين الذين اجتمعوا في دار الندوة علي قضية المكر بالنبي صلي الله عليه وسلم، وتكلم في شوارهم «1» ، واستصوب راي بعضهم وخطا اخرين، وذكر ايضا انه نادي يوم احد ان محمدا PageV01P120
# قد قتل، وقال يوم بدر لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم [الانفال: 48] .
# وهذا الاحتمال غير مستحيل عقلا وشرعا، فتنة من الله وابتلاء لعباده، لكنه انما يجوز في غير مقام تبليغ الوحي واداء الرسالة له، لاننا لو جوزنا ذلك لارتفع الامان عن شرعه، ولجوزنا في كل ما بلغه الينا عن الله تعالي ان ينضم اليه غيره بخلط الشيطان، فظهر مما ذكرنا ان هذه القصة موضوعة، غاية ما في الباب ان جمعا من المفسرين رحمهم الله ذكروها، لكنهم ما بلغوا في الكثرة حد التواتر، وخبر الواحد لا يعارض الدلاءل العقلية والنقلية والمتواترة، فلذلك قال البيضاوي في تفسير الاية: «القي الشيطان في تشهيه ما يوجب اشتغاله في الدنيا، ولم يقل ما يوافق تشهيه من الكلام» .
# ثم قال البيضاوي: «وان صح فالظاهر ان مبني الصحة ان يتكلم به الشيطان عند سكوته عليه الصلاة والسلام عند قوله تعالي ومناة الثالثة الاخري. فانه اقرب الاحتمالات المذكورة الي الصحة؛ فيكون المعني: ما من رسول ولا نبي قبلك الا مكنا الشيطان ان يلقي في قراءتهم مثل ما القي في قراءتك عند ما تمنيت، فلا تهتم بذلك؛ فانا نجعل ذلك لاضلال قوم وهداية اخرين، والتمييز بين الثابت علي الايمان والمتزلزل عنه» انتهي كلام البيضاوي.
# وعبارة العلامة الشهاب الخفاجي في قوله «وهو مردود عند المحققين وان صح ... » قد ذكرنا فيها ما قاله الشيخ زادة، وقال الشهاب الخفاجي فيها قوله:
# «وهو مردود عند المحققين، وان صح ... » اشارة الي عدم صحته: رواية ودارية:
# اما الاول (عدم صحته دارية) ؛ فلما قاله القاضي عياض: انه لم يوجد في شء من كتب الحديث المعتمدة بسند صحيح معتمد عليه. وبالغ بعضهم فقال:
# انه من وضع الزنادقة، واكثر المحدثين علي عدم صحته.
# واما الثاني (عدم صحته رواية) فلما مر، فعلي تقدير صحته يكون خرج مخرج الكلام الوارد علي زعمهم او علي الانكار لا غير، او المراد بالغرانيق:
# الملاءكة، واجماله للابتلاء به.
# واما كونه ابتلاء من الله ليختبر به الناس، كما ذكره البيضاوي رحمه الله تعالي، فلا يليق به؛ لانه ان كان بسهو منه فقد علمت انه محفوظ عن مثله، وان كان بتكلم الشيطان واسماعه لهم، فكذلك لما يلزمه من عدم الوثوق بالوحي» انتهي كلام الشهاب.
# PageV01P121
# قال الشيخ زاده عند قوله فيما تقدم «وقيل تمني قرا، كقول حسان ... » الخ.
# «ان التمني في اللغة بمعنيين: تمني القلب، والقراءة، قال الله تعالي: ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني [البقرة: 78] ، اي الا قراءة، لان الامي لا يعلم القران من المصحف، وانما يعلمه قراءة، وقال رواة اللغة: الامنية القراءة، واحتجوا عليه ببيت حسان رضي الله عنه: * تمني كتاب الله اول ليلة*
# وقيل: الاولي في تاويل الاية ان يقال: التمني بمعني القراءة، فقوله تعالي: القي الشيطان في امنيته [الحج: 52] اي عند تلاوته القران في قلوب المشركين ما يجادلون به الرسول صلي الله عليه وسلم، ويحاجون به ويوقعون به شبهة في قلوب اتباعه ليمنعوهم عن اتباعه كقولهم عند سماع قول الرسول صلي الله عليه وسلم: «حرم عليكم الميتة » انه يحل ذبيحة نفسه ويحرم ذبيحة الله تعالي. فينسخ الله ما يلقي الشيطان في قلوب المشركين بانزال قوله: ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق [الانعام: 121] وقوله: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه [الانعام: 118] فبين به ان ما احل هذا بذكر اسم الله عليه، وحرم الاخر بعدم ذكر اسم الله عليه، وكقولهم عند سماع انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم [الانبياء: 98] : ان عيسي عليه الصلاة والسلام والملاءكة عبدوا من دون الله تعالي مع انه تعالي لا يخزيهم يوم القيامة، فنسخ قولهم هذا بقوله تعالي: ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون [الانبياء: 101] فبين الله تعالي استثناء عيسي والملاءكة من قوله: وما تعبدون من دون الله وذلك لان «ما» لغير العاقل، وان المراد الاصنام فقط، انتهي (عبارة الشيخ زاده) .
# وهذا زبدة ما قيل في قوله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول.. الي اخره.
# وقد سبق ان من جملة المنكرين قصة ما في «النجم» القاضي عياض، فانه قال: [هذا الحديث لم يخرجه احد من اهل الصحة، ولا رواه ثقة بسند سليم متصل، وانما اولع به المفسرون والمءرخون] «1» . انتهي.
# ولا ينظر لرد ابن حجر علي القاضي عياض بانه لا فاءدة فيما قاله، ولا PageV01P122
# يعول علي كلامه، لا سيما مع قول البيهقي: «ان رواة هذه القصة كلهم مطعون فيهم» ، ومع قول النووي نقلا عن البيهقي ونصه: «واما ما يرويه الاخباريون والمفسرون ان سبب سجود المشركين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جري علي لسانه من الثناء علي الهتهم فباطل لا يصح منه شء، لا من جهة النقل ولا من جهة العقل؛ لان مدح اله غير الله كفر، ولا يصح نسبة ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ان يقوله الشيطان علي لسانه صلي الله عليه وسلم، ولا يصح تسليط الشيطان علي ذلك، ولا يلزم عدم الوثوق بالوحي.
# * وقال الفخر الرازي: «هذه القصة باطلة موضوعة لا يجوز القول بها، قال الله تعالي: وما ينطق عن الهوي (3) ان هو الا وحي يوحي (4) [النجم: 3، 4] والشيطان لا يجترء ان ينطق بشء من الوحي.
# * وفي كتاب «الابريز» للعارف بالله تعالي سيدي عبد العزيز الدباغ ما يفيد تصحيح «1» قول القاضي عياض من ان حديث الغرانيق لا اصل له، ورد قول ابن حجر المحتاج للتاويلات في تفسيره الاية، ثم فسرها صاحب الابريز بتفسير بديع واقرب للعقول، وعبارته: «ان الله تعالي ما ارسل من رسول ولا بعث نبيا من الانبياء الي امة من الامم الا وذلك الرسول يتمني الايمان لامته، ويحبه لهم ويرغب فيه، ويحرص عليه غاية الحرص، ويعالجهم عليه اشد المعالجة، ومن جملتهم في ذلك نبينا صلي الله عليه وسلم الذي قال له الرب سبحانه فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا [الكهف: 6] ، وقال تعالي وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين [يوسف: 103] . الي غير ذلك من الايات المتضمنة لهذا المعني، ثم الامة تختلف كما قال تعالي:
# ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر [البقرة: 253] ، فاما من كفر فالقي اليه الشيطان الوساوس القادحة له في الرسالة الموجبة لكفره، وكذا المءمن ايضا لا يخلو من وساوس القادحة؛ لانها لازمة للايمان بالغيب في الغالب، وان كانت تختلف في الناس بالقلة والكثرة، وبحسب المتعلقات، اذا تقرر هذا فمعني تمني: انه يتمني الايمان لامته، ويحب لهم الخير والرشد والصلاح والنجاح، فهذه امنية كل رسول ونبي، والقاء الشيطان فيها يكون بما يلقيه في PageV01P123
# قلوب امة الدعوة من الوساوس لكفر بعضهم، ويرحم الله المءمنين فينسخ ذلك من قلوبهم، ويحكم الايات الدالة علي الواحدانية والرسالة، ويبقي ذلك عز وجل في قلوب المنافقين والكافرين، ليفتتنوا به.
# فخرج من هذا ان الوساوس تلقي اولا في قلوب الفريقين معا، غير انها لا تدوم علي المءمنين وتدوم علي الكافرين.
# وهذا التفسير من ابدع ما يسمع؛ لانه يوفي بثلاثة امور: العموم الذي في اولها، والتعليل الذي في اخرها، ويعطي الرسالة حقها» . انتهي كلام صاحب الابريز «1» .
# ومنه يفهم ان القاء الوسوسة انما هو في المتمني للامة من انبياءهم لهم، وهو ايمانهم وطاعتهم وتوفيقهم مما هو وصفهم، وليست الوسوسة متوجهة علي الانبياء المعصومين، الذين خاتمهم واكملهم صلي الله عليه وسلم؛ فان من عرف ما يجب للرسل وما يستحيل عليهم وما يجوز لهم علم وجوب العصمة واستحالة ضدها.
# * وبيان ذلك: انه يجب في حقهم الامانة، والصدق، والتبليغ، والفطانة: فاما الامانة:
# فهي عصمة ظواهرهم وبواطنهم من التلبس بمنهي عنه، ولو نهي كراهة او خلاف الاولي؛ فهم محفوظون من منهيات الظاهر ومن منهيات الباطن، كالحسد والكبر والرياء وغير ذلك، والمراد المنهي عنه ولو صورة، فيشمل ما قبل النبوة، ولو في حال الصغر حتي ان المباح او المكروه اذا وقع منهم كان صورة للتشريع، فيصير واجبا او مندوبا في حقهم؛ فافعالهم داءرة بين الواجب والمندوب، بل ومن الاولياء الذين هم اتباعهم من يصل منهم لمقام تصير حركاته وسكناته طاعات بالنيات، فقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم توضا مرة او مرتين وشرب قاءما.
# واما المحرم: فلم يقع منهم اجماعا، وما اوهم المعصية فمءول من باب (حسنات الابرار سيءات المقربين «2» ولا يجوز النطق به في غير مورده الا في مقام البيان. ودليل وجوب الامانة لهم انهم لو خانوا بفعل محرم او مكروه او PageV01P124
# خلاف الاولي لكنا مامورين به؛ لان الله تعالي امرنا باتباعهم في اقوالهم وافعالهم، وهو تعالي لا يامر بمحرم ولا مكروه ان الله لا يامر بالفحشاء [الاعراف: 28] .
# واما الصدق: فهو مطابقة خبرهم للواقع في دعوي الرسالة والاحكام الشرعية والاخبار العادية؛ لانهم لو لم يصدقوا لما كان معني لتصديقه تعالي لهم بالمعجزة النازلة منزلة قوله تعالي: «صدق عبدي في كل ما يبلغ عني» ، وايضا صدقهم في الاخبار العادية دليله داخل في دليل الامانة.
# واما التبليغ فهو: تادية ما اتوا به مما امروا بتبليغه للخلق بخلاف ما امروا بكتمانه، وما خيروا فيه. ودليله: انهم لو كتموا شيءا مما امروا بتبليغه للخلق لكنا مامورين بكتمان العلم؛ لان الله تعالي امرنا بالاقتداء بهم، وكاتم العلم ملعون «1» .
# ولو جاز عليهم الكتمان لكتم رءيسهم الاعظم صلي الله عليه وسلم قوله تعالي: واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه [الاحزاب: 37] . واصح محامله ما نقله من يعول عليه في التفسير عن علي بن الحسين من ان الله تعالي كان اعلم نبيه ان زينب ستكون من ازواجه، فلما شكاها اليه زيد قال صلي الله عليه وسلم: «امسك عليك زوجك واتق الله» ، واخفي في نفسه ما اعلمه الله به من انه سيتزوجها، والله مبد ذلك بطلاق زيد لها وتزويجها صلي الله عليه وسلم، ومعني الخشية: استحياءه صلي الله عليه وسلم من الناس ان يقولوا: تزوج زوجة ابنه، اي من تبناه، فعاتبه الله تعالي علي هذا الاستحياء، لعلو مقامه.
# وما قيل من انه صلي الله عليه وسلم تعلق قلبه بها واخفاه، فلا يلتفت اليه، وان جل ناقلوه؛ فان ادني الاولياء لا يصدر عنه مثل هذا الامر، فما بالك به صلي الله عليه وسلم «2» ؟!. PageV01P125
# واما الفطانة فهي: التيقظ لالزام الخصوم وابطال دعاواهم الباطلة، ودليلها الايات كقوله تعالي: وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم [الانعام: 83] ، والاشارة ب «تلك» عاءدة علي ما احتج به علي قومه من قوله فلما جن عليه الليل [الانعام: 76] الي قوله وهم مهتدون [الانعام: 82] . وكاية قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا [هود: 32] . وكاية وجادلهم بالتي هي احسن [النحل:
# 125] اي بطريق تشتمل علي نوع من الارفاق بهم، ومن لم يكن فطنا لا تمكنه الحجة ولا المجادلة، وما ثبت لبعضهم من الكمال ثبت لغيره؛ فتثبت الفطانة لجميعهم.
# ويستحيل في حقهم ضد هذه الصفات الاربعة؛ فضد الامانة الخيانة، وضد الصدق الكذب، وضد التبليغ كتمان شء مما امروا به، وضد الفطانة الغافلة.
# * واما الجاءز في حقهم فهو ساءر الاعراض البشرية التي لا تءدي الي نقص في مراتبهم العلية؛ كالاكل والشرب والنوم، وما يكون من توابع الصحة او مما لا يستغني عنه كالجماع للنساء حلالا، سواء كان بالنكاح او بالملك، فيجوز لهم الوطء بالنكاح لما عدا الكتابية والمجوسية، ونحوهما، وما عدا نكاح الامة ولو مسلمة؛ لانها انما تنكح لخوف العنت، ولعدم المهر، وكل منهما منتف؛ اما الاول فللعصمة، واما الثاني فلانه يجوز للنبي ان يتزوج بدون مهر. ويعلم من تقييد النكاح بالحلال انهم لا يطاون صاءمات صوما مشروعا، ولا معتكفات كذلك، ولا حاءضات ولا نفساء ولا محرمات بحج ولا عمرة.
# ولا يجوز الاحتلام كما صححه النووي؛ لانه من الشيطان، وقد ورد: «ما احتلم قط» .
# واما جواز وطءهم لملك، فيكون للامة الكتابية معللا بانه صلي الله عليه وسلم شريف عن ان يضع نطفته في رحم غير مسلمة، وبانها تكره صحبته، واما الامة المسلمة بالملك فجاءز باتفاق.
# ويجوز عليهم المرض غير المنفر، والاغماء غير الطويل، بخلاف الجنون قليله وكثيره، واما سحر لبيد ابن الاعصم له صلي الله عليه وسلم في مشط سنة سبع من الهجرة باغراء اليهود لبيد علي ذلك باعطاءهم دنانير جعلتها له في مقابلة ذلك، فلم يءثر هذا السحر الا في بعض جوارحه صلي الله عليه وسلم لا في عقله، فلم يكن قادحا في منصبه النبوي، واما ما في بعض الروايات من انه صلي الله عليه وسلم صار يخيل اليه ان يفعل
# PageV01P126
# الشء ولا يفعله، فقال ابو بكر بن العربي: «لا اصل له» «1» .
# واما السهو فممتنع عليهم في الاخبار البلاغية، كقولهم: الجنة اعدت للمتقين، وعذاب القبر حق، وغير البلاغية: كقام زيد وقعد عمرو، وهكذا، وجاءز عليهم السهو في الافعال البلاغية وغيرها كالسهو في الصلاة للتشريع، لكن لم يكن سهوهم ناشءا عن اشتغالهم بغير ربهم، ولذلك قال بعض الشعراء:
# يا ساءلي عن رسول الله كيف سها ... والسهو عن كل قلب غافل لا هي
# قد غاب عن كل شء سره فسها ... عما سوي الله، فالتعظيم لله
# ومن السهو الفعلي حديث ذي اليدين لما قال له: «اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟» حين سلم من ركعتين، فقال: «كل ذلك لم يكن» . فقال ذو اليدين:
# بل بعض ذلك كان» فقوله صلي الله عليه وسلم «كل ذلك لم يكن» لم يخل عن مطابقة الخبر للواقع بحسب اعتقاده صلي الله عليه وسلم، وقول ذي اليدين: «بل بعض ذلك كان» فيه مطابقة الخبر للواقع بحسب ما راه، وكل ذلك للتشريع وتعريف سجود السهو.
# واما النسيان فهو ممتنع في البلاغيات قبل تبليغها قولية كانت او فعلية؛ فالقولية كالجنة اعدت للمتقين، والفعلية كصلاة الضحي، اذ امر بها ليقتدي به فيها، فلا يجوز نسيان كل منهما قبل تبليغ الاولي بالقول، والثانية بالفعل، واما بعد التبليغ فيجوز نسيان ما ذكر من الله «2» .
# واما نسيان الشيطان فيستحيل عليهم؛ اذ ليس للشيطان عليهم سبيل، وقول يوشع: وما انسانيه الا الشيطان [الكهف: 63] فكان قبل نبوته وعلمه بحال نفسه، والا فهو رحماني.
# وبالجملة فيجوز علي ظواهر الانبياء ما يجوز علي البشر، مما لا يءدي الي نقص، واما بواطنهم فمنزهة عن ذلك، متعلقة بربهم؛ هذا تحقيق المقام، فالتاويل PageV01P127
# اللاءق بمقامهم هو الجدير بالقبول والمطابق للحق عند المحققين في فن الكلام من المتكلمين، كالامام شرف الدين التلمساني، وكالامام السنوسي المغترف من بحر الله.
# وقد سبق الكلام علي ان مدح اصنام المشركين لا ذكر له في سورة «والنجم» ، وان هذا القاء من الشيطان في قلوبهم ليجادلوا به.
### | * واما الهجرة الثانية:
# فانه لما تبين للمشركين عدم ذكر الهتهم، غضبوا ورجعوا الي العداوة اشد من الاول، فلما بلغ ذلك القادمين حين دنوهم من مكة، وكانوا قد خرجوا في رجب الي الحبشة، واقاموا بها شعبان ورمضان، وقدموا في شوال كما سبق، لم يدخل احد منهم الا بجوار مجير او مستخفيا، الا عبد الله بن مسعود، فانه دخل بدون جوار احد، ثم خرج وهاجر.
# وممن دخل في الجوار عثمان بن مظعون؛ فانه دخل بجوار الوليد بن المغيرة، وكان قد اشتد الحال علي من قدم مكة ولم يدخل في الجوار، حتي ان عشاءره تفعل به الاذي الشديد، فلما وجد عثمان بن مظعون ما فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من البلاء، وهو يغدو ويروح في امان الوليد بن المغيرة، قال:
# والله ان غدوي ورواحي امنا بجوار رجل من اهل الشرك ، واصحابي واهل ديني يلقون من البلاء والاذي في الله ما لا يصيا بني، لنقص كبير في نفسي» .
# فمشي الي الوليد فقال: يا ابا عبد شمس، وفت ذمتك، وقد رددت اليك جوارك، قال: لم يا ابن اخي، لعله اذاك احد من قومي وانت في ذمتي فاكفيك ذلك؟
# قال: لا والله ما اعترض لي احد، ولا اذاني، ولكني ارضي بجوار الله عز وجل، ولا اريد ان استجير بغيره. قال: انطلق الي المسجد فاردد لي جواري علانية كما اجرتك علانية. فانطلقا حتي اتيا المسجد، فقال الوليد: هذا عثمان قد جاء يرد علي جواري، فقال عثمان: صدق، قد وجدته وفيا كريم الجوار، ولكني لا استجير بغير الله عز وجل، قد رددت عليه جواره. فقال الوليد:
# اشهدكم اني برء من جواره الا ان يشاء. ثم انصرف عثمان ولبيد بن ربيعة بن مالك في مجلس من قريش ينشدهم قبل اسلامه، فجلس عثمان معهم، فقال لبيد: * الا كل شء ما خلا الله باطل* فقال عثمان: صدقت، فقال لبيد:
# PageV01P128
# * وكل نعيم لا محالة زاءل* فقال عثمان: كذبت؛ نعيم الجنة لا يزول. فقال لبيد: يا معشر قريش، والله ما كان يءذيكم جليسكم، فمتي حدث هذا فيكم؟! فقال رجل من القوم: ان هذا سفيه، فمن سفاهته فارق ديننا، فلا تجدن في نفسك من قوله. فرد عليه عثمان، فقام ذلك الرجل فلطم عينه، والوليد بن المغيرة قريب يري ما بلغ من عثمان، فقال: اما والله يا ابن اخي ان كانت عينك عما اصابها لغنية؛ ولقد كنت في ذمة منيعة فخرجت منها، وكنت عن الذي لقيت غنيا.
# فقال عثمان رضي الله عنه: بل كنت الي الذي لقيت فقيرا، والله ان عيني الصحيحة التي لم تلطم لفقيرة الي مثل ما اصاب اختها في الله عز وجل، ولي فيمن هو احب الي منكم اسوة، واني لفي جوار من هو اعز منك واقدر يا ابا عبد شمس. فقال له الوليد: هلم يا ابن اخي ان شءت الي جوارك فعده. فقال: لا.
# وصار الامر يشتد علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم القادمين لقصد مكة من الهجرة الاولي وغيرهم، وسطت بهم عشاءرهم ولقوا منهم اذي شديدا، فاذن لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة الي ارض الحبشة مرة ثانية، فخرج ابن مسعود ومعه عدد كثير من الناس، فكانت خرجتهم الثانية اعظم مشقة، ولقوا من قريش تعنيفا شديدا، ونالوهم بالاذي، واشتد علي قريش ما بلغهم عن النجاشي من حسن جواره للمهاجرين، فقال عثمان بن عفان: يا رسول الله فهجرتنا الاولي وهذه الاخرة، ولست معنا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: انتم مهاجرون الي الله والي، لكم هاتان الهجرتان جميعا، قال عثمان: فحسبنا يا رسول الله.
# وبهذه الهجرة الثانية الي ارض الحبشة، كانت عدة من بارض الحبشة من المهاجرين ماءة نفس وواحدا، ان حسب عمار بن ياسر فيهم؛ الذكور منهم ثلاثة وثمانون، والاناث ثمان عشرة.
# وخرج ابو بكر رضي الله عنه مهاجرا الي الحبشة حتي بلغ موضعا يقال له:
# «برك الغماد» (بفتح الباء وكسرها، والغماد بكسر الغين المعجمة وضمها: محل في اقاصي هجر او باليمن، ويقال: هو مدينة الحبشة) . ثم رجع ابو بكر في جوار سيد القارة (اسم قبيلة، ومنهم مسعود بن ربيعة القاري) مالك بن الدغنة.
# فلما رات قريش استقرار المهاجرين في الحبشة وامنهم ارسلوا فيهم الي النجاشي عمرو بن العاص وعبد الله بن ابي ربيعة بهدايا وتحف من بلادهم،
# PageV01P129
# والتمسوا منه رد من هاجر الي بلاده من المسلمين، فابي ذلك وردهما خاءبين.
# ثم بعد ذلك وقع من الحبشة تعصب علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا له: ان هءلاء لهم دين غير ديننا. فارسل وراءهم وقال لهم: ما تقولون في عيسي ابن مريم؟ فقالوا: نءمن به ونصدقه فيما جاء به، فقال للحبشة: ما تقولون في نبيهم؟ فلم يءمنوا به، فقال النجاشي لهم: هءلاء يءمنون بنبيكم وانتم لا تءمنون بنبيهم! فانتم الان ظلمة، فكل منكم علي دينه، ولا احد منكم يعارض هءلاء» .
# فاستمروا في بلاده مدة، وعادوا الي اوطانهم. وكان اسلامه في سنة سبع من الهجرة، ويدل علي صحة اسلامه انه لما توفي في رجب سنة تسع من الهجرة قال النبي صلي الله عليه وسلم «مات اليوم رجل صالح، فصلوا علي اخيكم اصحمة» «1» فصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه صلاة الغاءب، ولما صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم طعن المنافقون في ذلك، فنزلت هذه الاية وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله (199) [ال عمران: 199] الي اخرها، قال ابن جريج: وقال اخرون: نزلت في عبد الله بن سلام. وسياتي بيان ما صنعه النجاشي من كلام المهاجرين وغير ذلك مما يتعلق به في الفصل السابع في ظواهر السنة السابعة من الهجرة، عند ذكر قدوم جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه من الحبشة، وذلك الفصل المذكور من الباب الثالث.
# ولما رات قريش عزة النبي صلي الله عليه وسلم بمن معه، وعزة اصحابه بالحبشة، واسلام عمر بن الخطاب، واسلام عمه حمزة رضي الله عنهم، اجتمعوا واءتمروا ان يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه علي معاداة بني هاشم وبني المطلب: الاينا كحوهم ولا يبايعوهم، ويقطعوا عنهم الاسواق، ولا يقبلوا منهم صلحا ولا تاخذهم بهم رافة حتي يسلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم للقتل. وكان اجتماعهم وتحالفهم في خيف بني كنانة (بالابطح) ويسمي محسبا، باعلي مكة عند المقابر، وكتبوا بذلك صحيفة بخط منصور بن عكرمة، وقيل بخط بغيض بن عامر، وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة الشريفة هلال المحرم سنة سبع من مبعثه صلي الله عليه وسلم، فانحاز الهاشميون الي ابي طالب مسلمهم وكافرهم، حتي ان كافرهم فعل ذلك حمية علي عادة PageV01P130
# الجاهلية، فدخلوا معه في شعبه، وخرج من بني هاشم ابو لهب بن عبد العزي ابن عبد المطلب الي قريش مظاهرا اليهم، وكانت امراته ام جميل بنت حرب (اخت ابي سفيان) علي رايه في عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم (كانت تحمل الشوك فتضعه في طريقه صلي الله عليه وسلم، فسماها الله تعالي حمالة الحطب) . واقام بنو هاشم في الشعب ومعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو ثلاث سنين، وكان بنو هاشم محصورين في الشعب لا يخرجون الا من موسم الي موسم، حتي جاهدوا، وكان لا يصل اليهم ممن اراد صلتهم الا سرا، هذا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مقبل علي شانه من الدعاء الي الله، والوحي عليه يتتابع.
# ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر عمه ابا طالب بان الله سلط الارضة علي الصحيفة فلم تدع فيها غير اسم الله تعالي الذي كانت قريش تستفتح به كتابها، وهو لفظ:
# «باسمك اللهم» ، ونفت منها الظلم وقطع الرحم. فانطلق ابو طالب في عصابة حتي اتوا المسجد، فلما راتهم قريش ظنوا انهم خرجوا من شدة البلاء ليسلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو طالب: انما اتيت في امر هو نصف «1» فيما بيننا وبينكم:
# ان ابن اخي اخبرني بامر «2» فان كان الحديث كما يقول فلا والله لا نسلمه حتي نموت عن اخرنا، وان كان الذي يقول باطلا دفعنا لكم صاحبنا فقتلتم او استحييتم. واخبرهم الخبر، فقالوا: قد رضينا الذي تقول، ففتحوا الصحيفة فوجدوها كما قال، فقالوا: هذا سحر ابن اخيك، وزادهم ذلك بغيا. ثم مشي في نقض الصحيفة قوم من قريش، واخرجوا بني هاشم وبني المطلب من الشعب، وذلك في السنة العاشرة من مبعثه صلي الله عليه وسلم.
# ثم قدم الطفيل بن عمرو الدوسي «3» وكان شريفا في قومه، فاسلم، ثم استاذن PageV01P131
# النبي صلي الله عليه وسلم ورجع الي قومه، فاسلم منهم علي يده ناس قليل، فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا ذلك اليه وساله ان يدعو عليهم، فقال: «اللهم اهد دوسا» ارجع الي قومك فادعهم وارفق بهم. قال الطفيل: فلم ازل ادعوهم حتي مضي الخندق، ثم قدمت المدينة بسبعين او ثمانين بيتا من دوس بخيبر، فاسهم لنا مع المسلمين.
# وقدم عليه صلي الله عليه وسلم عشرون رجلا من نصاري نجران (مدينة بالحجاز، من شق اليمن معروفة، سميت بنجران بن زيد بن يشجب بن يعرب، وهو اول من نزلها) وقال في النهاية: (موضع معروف بين الحجاز والشام واليمن) حين بلغهم خبر من هاجر من المسلمين الي الحبشة، فوجدوه صلي الله عليه وسلم في المسجد، فجلسوا اليه وسالوه وكلموه، ورجال من قريش في انديتهم حول الكعبة ينظرون اليهم، فلما فرغوا من مسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم كما ارادوا، دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الله تعالي، وتلا عليهم القران، فلما سمعوه فاضت اعينهم من الدمع، ثم استجابوا له وامنوا به، وعرفوا منه ما هو موصوف به في كتابهم. فلما قاموا عنه اعترضهم ابو جهل في نفر من قريش، فقالوا لهم: خيبكم الله من ركب، بعثكم من وراءكم من اهل دينكم ترتادون (اي تنظرون) الاخبار لهم لتاتوهم بخبر الرجل، فلم تطمءن مجالسكم عنده حتي فارقتم دينكم فصدقتموه بما قال! لا نعلم ركبا احمق منكم.
# فقالوا لهم: سلام عليكم لا نجاهلكم، لنا ما نحن عليه ولكم ما انتم عليه. ويقال:
# نزل فيهم قوله تعالي: الذين اتيناهم الكتاب الي قوله: لا نبتغي الجاهلين [القصص: 52: 55] . ونزل قوله تعالي: واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق [الماءدة: 83] . وكان من القادمين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اميرهم العاقب عبد المسيح (من كندة) . ثم خرج صلي الله عليه وسلم الي الطاءف.
# قال الحافظ ابن عبد البر وغيره: اول موروث في الاسلام عدي بن نضلة، واول وارث نعمان بن عدي، وكان عدي قد هاجر الي ارض الحبشة فمات بها، فورثه ابنه نعمان، واستعمله عمر علي ميسان، ولم يستعمل من قومه غيره، فراود امراته علي الخروج فابت، فكتب اليها يقول:
# PageV01P132
# فمن مبلغ الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم
# اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تحذو علي كل ميسم
# اذا كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
# لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم
# [والحنتم واحدة الحناتم: وهو في الاصل جرار مدهونة خضر، كانت تحمل فيها الخمر الي المدينة، ثم اتسع فيها، فقيل للخزف كله حنتم، والصناجة: الة لهو، وهي الطبل المعروف المذكور، في قول الحريري: * احسنت بالعيش يا صناجة الجيش*] .
# فبلغ ذلك «1» عمر رضي الله عنه فكتب اليه يقول: بسم الله الرحمن الرحيم حم (1) تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم (2) غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب [غافر: 1] . اما بعد.. فقد بلغني قولك: «لعل امير المءمنين يسوءه..»
# الي اخره. وايم الله لقد ساءني» . ثم عزله.
# فلما قدم عليه ساله، فقال: ما كان من هذا شء، وما كان الا فضل شعر وجدته، وما شربتها قط. فقال عمر: اظن ذلك، ولكن لا تعمل لي عملا ابدا.
# فنزل البصرة ولم يزل يغزو مع المسلمين حتي مات، وشعره فصيح تستشهد به اهل اللغة علي «ندمان» بمعني «نديم» . وهذه الحادثة مصداق قوله تعالي:
# والشعراء يتبعهم الغاوون ... [الشعراء: 224] . قال الشاعر:
# «يقولون ما لا يفعلون» مذمة ... من الله مذموم بها الشعراء
# وما ذاك فيهم واحده بل زيادة ... يقولون ما لا يفعل الامراء PageV01P133
### | الفصل الثالث في خروجه صلي الله عليه وسلم الي الطاءف قبل هجرته الي المدينة المشرفة
# لما توفي عمه ابو طالب في السنة العاشرة من البعثة، بعد ما خرج من الحصار بالشعب بثمانية اشهر واحد وعشرين يوما، وله بضع وثمانون سنة، نالت قريش من النبي صلي الله عليه وسلم ما لم تكن نالته في حياته، فهاجر الي الطاءف «1» في شوال سنة عشر من البعثة، وهو مكروب مشوش الخاطر مما لقي من قريش، ومن قرابته وعترته، خصوصا من ابي لهب وزوجته حمالة الحطب من الهجو والسب والتكذيب، فكانت تتجاذبه قريش وتقول له: انت الذي جعلت الالهة الها واحدا!!
# فخرج الي الطاءف مع مولاه زيد بن حارثة يلتمس من ثقيف الاسلام، رجاء ان يسلموا، وان يناصروه علي الاسلام ويقوموا معه علي من خالفه من قومه؛ لانهم كانوا اخواله، فلم يجد منهم ذلك.
# ومن خروجه صلي الله عليه وسلم الي الطاءف عند ضيق صدره وتعب خاطره جعل الله الطاءف مستانسا لاهل الاسلام ممن بمكة الي يوم القيامة.
# ولما انتهي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف عمد الي سادات ثقيف واشرافهم، وكانوا اخوة ثلاثة اولاد عمرو بن عمير ابن عوف الثقفي، وهم: عبد ياليل واسمه كنانة، وعبد كلال بضم الكاف وتخفيف اللام، ولم يعرف لهما اسلام، وحبيب، قال الذهبي: وفي صحبته نظر «1» . وجلس صلي الله عليه وسلم اليهم وكلمهم فيما جاءهم به من نصرة الاسلام والقيام معه علي من خالفه من قومه، فلم يجيبوه الي شء من ذلك، فقام صلي الله عليه وسلم من عندهم وقد ايس، وقال لهم: اكتموا علي، وكره ان يبلغ قومه ذلك فيشتد امرهم عليه، وقالوا له: «اخرج من بلدنا والحق بمنجاتك من الارض» ، واغروا به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه ويرمونه بالحجارة، حتي اجتمع عليه الناس والجاوه الي حاءط بستان لعتبة وشيبة ابني ربيعة، فلما دخل الحاءط رجعوا عنه. فلما راه ابنا ربيعة تحركت له رحمهما، فدعوا غلاما لهما نصرانيا PageV01P135
# يقال له «عداس» معدود في الصحابة، مات قبل الخروج الي بدر، فقالا: خذ قطفا من هذا العنب فضعه في هذا الطبق ثم اذهب به الي ذلك الرجل، فقل له ياكل منه. فاقبل عداس بالطبق حتي وضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال له:
# كل. فلما وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه يده الشريفة، قال: بسم الله، ثم اكل، فنظر عداس في وجهه، وقال: والله ان هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلاد، فقال له صلي الله عليه وسلم: من اي البلاد انت؟ وما دينك يا عداس؟ فقال: نصراني، وانا من اهل نينوي، فقال صلي الله عليه وسلم: انت من مدينة الرجل الصالح يونس بن متي؟ فقال عداس:
# وما يدريك ما يونس بن متي؟ فاني خرجت والله من نينوي وما فيها عشرة يعرفون ما متي! فمن اين عرفت ابن متي وانت امي وفي امة امية؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك اخي، كان نبيا وانا نبي امي. فقام عداس واكب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل راسه ويديه وقدميه، فقال احد الاخوين عتبة وشيبة للاخر: اما غلامك فقد افسده عليك. فلما جاءهما عداس قال له احدهما: ويلك، ما لك تقبل راس هذا الرجل ويديه وقدميه؟! فقال: يا سيدي ما في الارض شء خير من هذا، لقد اعلمني بامر لا يعلمه الا نبي، فقال: ويحك يا عداس ليصرفنك عن دينك وليفتننك عن نصرانيتك؛ فانه رجل خداع، ودينك خير من دينه!
# فاقام صلي الله عليه وسلم بالطاءف عشرة ايام وشهرا، لا يدع احدا من اشرافهم (اي زيادة علي عبد ياليل واخويه) الا جاء اليه وكلمه، فلم يجبه احد، ثم ذهب الي نخلة «1» وهي موضع علي ليلة من مكة، اقام بها اياما.
# وحضر اليه سبعة من جن نصيبين «2» ، وهي مدينة بالشام بوادي نخلة (موضع علي ليلة من مكة) وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القران استمعوا له، فحين رجعوا الي قومهم قالوا: انا سمعنا قرانا عجبا (1) يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا (2) [الجن: 1، 2] فاوحي الله الي نبيه صلي الله عليه وسلم ما قالوه لقومهم. PageV01P136
# وعن ابن مسعود انه صلي الله عليه وسلم قال: امرت ان اتلو القران علي الجن؛ فمن يذهب؟
# فسكتوا، ثم قال الثانية فسكتوا، ثم قال الثالثة، فقلت: انا اذهب معك يا رسول الله، قال: فانطلق حتي اذا جاء الحجون عند شعب ابن ابي ذءب خط علي خطا، فقال «لا تجاوزه» ، ثم مضي الي الحجون، فانحدروا عليه امثال الحجل «1» ، كانهم رجال الزط، [قال ابن الاثير في النهاية: «والزط قوم من السودان والهنود، كان وجوههم المكاكي، يقرعون في دفوفهم كما تقرع النسوة في دفوفهن] حتي غشوه، فغاب عن بصري، فقمت، فاوما الي بيده ان اجلس، ثم تلا القران، فلم يزل صوته يرتفع ولصقوا بالارض حتي صرت لا اراهم، فلما عاد الي قال:
# اردت ان تاتيني؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال: «ما كان ذلك لك؛ هءلاء الجن اتوا يستمعون القران ثم ولوا الي قومهم منذرين، فسالوني الزاد فزودتهم العظم والبعر، فلا يستطيبن احدكم بعظم ولا بعر» .
# وذكر في كتاب «القري لقاصد ام القري» ان باعلي مكة مسجدا يقال له مسجد الجن ومسجد البيعة ايضا يقال: ان الجن بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم هناك.
# ولما اراد الدخول الي مكة قال له زيد بن حارثة: كيف تدخل علي قريش وهم السبب في خروجك لتستنصر فلم تنصر؟! فقال: يا زيد ان الله جاعل لما تري فرجا ومخرجا، وان الله ناصر دينه ومظهر نبيه. فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حراء «2» ثم بعث الي الاخنس بن شريق «3» رضي الله عنه ليجيره، وكان ذلك قبل اسلامه، وليدخل صلي الله عليه وسلم مكة في جواره، فقال: انا حليف، والحليف لا يجير.
# فبعث صلي الله عليه وسلم الي مطعم بن عدي الذي مات علي دين قومه قبل بدر بنحو سبعة اشهر يقول له: اني داخل مكة في جوارك. فاجابه الي ذلك، فدخل صلي الله عليه وسلم مكة، ثم تسلح المطعم بن عدي واهل بيته وخرجوا حتي اتوا المسجد، فقام المطعم بن عدي علي راحلته ونادي: يا معشر قريش اني قد اجرت محمدا فلا يءذيه احد PageV01P137
# منكم. ثم بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ادخل. فدخل صلي الله عليه وسلم المسجد وطاف بالبيت وصلي عنده، ثم انصرف الي منزله، والمطعم بن عدي وولده مطيفون به صلي الله عليه وسلم، واقبل ابو سفيان علي المطعم فقال: اذن قد اجرنا من اجرت.
# ولا بدع في دخوله صلي الله عليه وسلم في امان مشرك؛ لان حكمة الحكيم القادر قد تخفي، وهذا السياق يدل علي ان قريشا كانوا ازمعوا علي عدم دخوله صلي الله عليه وسلم لسبب ذهابه الي الطاءف ودعاءه اهله.
# ولما بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم، وانزل عليه الوحي وامره باظهار دينه وايده بالمعجزات الظاهرات والايات الباهرات، اسري به ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي وهو بيت المقدس من ايلياء «1» ، وقد فشا الاسلام في قريش وفي القباءل كلها. وكان الاسراء به صلي الله عليه وسلم والمعراج ليلة سبع وعشرين من رجب ، وقال بعضهم: انهما كانا يوم الاثنين، فهما موافقان للمولد والمبعث والهجرة والوفادة؛ لانه صلي الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين، وبعث يوم الاثنين، وهاجر من مكة يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين. PageV01P138
### | الفصل الرابع في الاسراء به صلي الله عليه وسلم ليلا من المسجد الحرام وعروجه من المسجد الاقصي الي السموات العلي
# ولما بلغ صلي الله عليه وسلم احدي وخمسين سنة وتسعة اشهر (قبل الهجرة بسنة) اسري به من حجر مكة المعظم ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، وهو اول القبلتين، وثاني المسجدين، وثالث الحرمين، لا تشد الرحال بعد المسجدين الا اليه، ولا تعقد الخناصر «1» بعد الموطنين الا عليه؛ فقد روي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي» «2» ثم عرج به من المسجد الاقصي الي السماوات العلي، الي سدرة المنتهي، الي مستوي سمع فيه صريف الاقلام «3» .
# قال الماوردي: كل موضع ذكر الله فيه المسجد الحرام فالمراد به الحرم، الا في قوله تعالي: فول وجهك شطر المسجد الحرام [البقرة: 149] ، فانه اراد به الكعبة، ولم يرد في احاديث المعراج الثابتة انه صلي الله عليه وسلم عرج به الي العرش تلك الليلة، بل لم يرد في حديث انه صلي الله عليه وسلم جاوز سدرة المنتهي، بل انتهي اليها.
# وقد سءل الشيخ رضي الدين القزويني رحمه الله عن وطء النبي صلي الله عليه وسلم العرش بنعله، وقول الرب جل جلاله «لقد شرف العرش بنعلك يا محمد» هل ثبت ذلك ام لا؟ «4» فاجاب بما نصه: «اما حديث وطء النبي صلي الله عليه وسلم العرش بنعله فليس بصحيح، وليس بثابت، بل وصول النبي صلي الله عليه وسلم الي ذروة العرش لم يثبت في خبر صحيح ولا حسن ولا ثابت اصلا، وانما صح في الاخبار انتهاءه الي سدرة PageV01P139
# المنتهي فحسب، واما الي ما وراءها فلم يصح، وانما ورد ذلك في اخبار ضعيفة او منكرة» .
# قال النجم الغيطي رحمه الله: «وقد رايت بخط بعض المحدثين- بعد نقله كلام الشيخ رضي الدين رحمه الله-: هو الصواب، وقد وردت قصة الاسراء والمعراج مطولة ومختصرة عن نحو اربعين صحابيا، وليس في حديث احد منهم انه صلي الله عليه وسلم كان تلك الليلة في رجله نعله، وانما وقع ذلك في نظم بعض القصاص الجهلة» الي ان قال: «وهذا باطل لم يذكر في شء من الاحاديث بعد الاستقراء التام، ولم يرد في حديث صحيح ولا حسن ولا ضعيف، انه رقي العرش، وما وقع في بعض الاحاديث التي افتراها بعضهم لا يلتفت اليه، ولا اعلم خبرا ورد فيه انه صلي الله عليه وسلم راي العرش الا ما رواه ابن ابي الدنيا عن ابن ابي المخارق ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مررت ليلة اسري بي برجل مغيب في نور العرش، قلت: من هذا، املك؟ قيل: لا، قلت؟ نبي؟ قيل: لا، قلت: من هو؟ قيل: هذا رجل كان في الدنيا لسانه رطبا من ذكر الله وقلبه معلق بالمساجد ولم يستسب لوالديه» «1» ، وهو خبر مرسل لا تقوم به الحجة في هذا الباب، وما ذكر في السءال (يعني المتقدم من انه صلي الله عليه وسلم رقي العرش بنعله) فقاتل الله من وضعه؛ ما اعدم حياءه وادبه، وما اجراه علي اختلاق الكذب علي سيد المتادبين وراس العارفين صلي الله عليه وسلم.
# [شق صدره] : وحدث صلي الله عليه وسلم عن ليلة اسري به كما رواه البخاري ومسلم وغيرهما، فقال: «بينما انا في الحطيم «2» (وربما قال في الحجر) مضطجع، (وفي رواية: بين الناءم واليقظان) اذ اتاني ات، قال: فسمعته يقول: فشق ما بين هذه الي هذه (يعني من ثغرة نحره الي عانته) فاستخرج قلبي، ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة حكمة وايمانا فغسل قلبي ثم حشي» . والحديث فيه اختصار، والاصل: فاستخرج قلبه ثم شق واستخرج منه علقة، وقيل: «هذا حظ الشيطان منك» . ثم غسل بماء زمزم، كما يدل عليه حديث اخر، وفي رواية «علقتين سوداوين» وفي لفظ : «مضغة» . PageV01P140
# وقد اختلف في تفسير الحكمة، فقيل: هي العلم المشتمل علي معرفة الله تعالي مع نقاء البصيرة وتهذيب النفس وتحقيق الحق للعمل به والكف عن ضده، والحكيم من حاز ذلك.
# قال الامام النووي في شرح مسلم: «وليس في هذا ما يوهم جواز استعمال الذهب لنا؛ فان هذا فعل الملاءكة واستعمالهم، وليس بلازم ان يكون حكمهم حكمنا، ولانه كان قبل تحريم اواني الذهب والفضة، والتحريم انما وقع بالمدينة، كما نبه عليه الحافظ ابن حجر» .
# قال الشيخ محمد بن ابي جمرة: «الحكمة في شق صدره مع القدرة علي ان يمتلء قلبه صلي الله عليه وسلم ايمانا وحكمة بغير شق: الزيادة في قوة اليقين؛ لانه اعطي برءية شق بطنه وعدم تاثره بذلك ما امن معه من جميع المخاوف العادية، فلذلك كان اشجع الناس حالا ومقالا، ولذلك وصف بقوله تعالي: ما زاغ البصر وما طغي (17) [النجم: 17] ، اه. وكل هذه الامور يجب الايمان بها، والقدرة «1» صالحة لذلك، وقد انخرقت العادات لكثير من اولياء الله تعالي المتطفلين علي جناب هذا السيد العظيم المحبوب الاكبر، فكيف به عليه الصلاة والسلام؟
# وقد سءل الامام تقي الدين السبكي رحمه الله عن العلقة السوداء التي اخرجت من قلبه صلي الله عليه وسلم حين شق فءاده، وقول الملاءكة «هذا حظ الشيطان منك» ، فاجاب رحمه الله بان تلك العلقة خلقها الله تعالي في قلوب البشر، قابلة لما يلقيه الشيطان فيها، فازيلت من قلبه صلي الله عليه وسلم، فلم يبق فيه مكان لان يلقي الشيطان فيه شيءا، وهذا معني الحديث. قيل له: فلم خلق الله تعالي هذا القابل «2» في هذه الذات الشريفة، وكان يمكنه الايخلقه الله تعالي فيه؟ فقال: انه من جملة الاجزاء الانسانية، فخلقه تكملة للخلق الانساني، ولا بد منه، ونزعه كرامة ربانية طرات.
# وقال غيره: لو خلق نبيه صلي الله عليه وسلم سليما منها لم يكن للادميين اطلاع علي PageV01P141
# حقيقته، فاظهره الله تعالي علي يد جبريل عليه السلام ليتحققوا كمال باطنه باخباره صلي الله عليه وسلم عما شاهده في نفسه، كما برز لهم مكمل الظاهر. انتهي.
# وفي غسل قلبه بماء زمزم دون غيره انه افضل المياه بعد النابع من اصابعه الشريفة، ويليه: ماء الكوثر، ثم نيل مصر، ثم باقي الانهر، ونظم السبكي ذلك بقوله:
# وافضل المياه ماء قد نبع ... بين اصابع النبي المتبع
# يليه ماء زمزم فالكوثر ... فنيل مصر، ثم باقي الانهر
# وقيل: لان ماء زمزم يقوي القلب، ويسكن الروع.
# وقال الحافظ الزين العراقي: ولذلك غسل قلبه عليه السلام ليلة الاسراء ليقوي علي رءية الملكوت، وقيل: لانه لما كان ماء زمزم اصل حياة ابيه اسماعيل صلي الله عليه وسلم، وقد ربي عليها ونما عليه قلبه وجسده، وصار هو صاحبه وصاحب البلدة المباركة، ناسب ان يكون ولده الصادق المصدوق كذلك، ولما فيه من الاشارة الي اختصاصه بذلك؛ فانه قد صارت الولاية اليه في الفتح «1» ، فجعل السقاية للعباس ولولده، وحجابة البيت لعثمان بن شيبة وعقبه الي يوم القيامة.
# روي الطبراني من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير ماء علي وجه الارض ماء زمزم، فيه طعام طعم وشفاء سقم» وصححه ابن حبان، وروي مرسلا من حديثه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «ماء زمزم لما شرب له» ورجاله ثقات.
# قال ابن عباس رضي الله عنهما: «كنا نسميها، (يعني زمزم) ، «شباعة» «2» ، ونجدها نعم العون علي العيال» .
# وروي فيه «انه شراب الابرار» كما عند الازرقي، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يتحف الرجل بتحفة سقاه من ماء زمزم، كما رواه في الحلية، وقال عباد بن PageV01P142
# عبد الله بن الزبير: لما حج معاوية حججنا معه، فلما طاف بالبيت صلي عند المقام ركعتين، ثم مر بزمزم وهو خارج الي الصفا، فقال: انزع لي منها دلوا يا غلام، قال: فنزع له منه دلوا فاتي به فشرب وصب علي وجهه وراسه، وهو يقول: «زمزم شفاء، وهي لما شرب له» قال الحافظ: اسناده حسن، وهو احسن من كل اسناد وقفت عليه لهذا الحديث، وقد جربه جماعة من العلماء والاءمة فوجدوه صحيحا.
# واما ما يذكر علي بعض الالسنة من ان فضيلته ما دام في محله فاذا نقل تغير، فقال الحافظ السخاوي: انه شء لا اصل له؛ فقد كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي سهيل بن عمرو: «ان جاءك كتابي ليلا فلا تصبحن، او نهارا فلا تمسين حتي تبعث الي بماء زمزم» ، فبعث له بمزادتين، وكان حينءذ بالمدينة قبل ان تفتح مكة.
# وحملته عاءشة رضي الله عنها في القوارير، وقالت: حمله رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاداوي والقرب، وكان يصب منه علي المرضي ويسقيهم، وكذا حمله الحسن والحسين رضي الله عنهما، ونقله جاءز باتفاق الاءمة الاربعة «1» .
# وفي ماء زمزم خواص منها: انه لا يرفع ولا يغور اذا رفعت المياه وغارت قبل يوم القيامة، ومنها انه يذهب الصداع ويبرد الحمي.
# قال القسطلاني: «وقد وقع في شق صدره الشريف من الخوارق ما يدهش السامع؛ فسبيلك الايمان والتسليم من غير ان تتكلف الي التوفيق بين المنقول والمعقول، للتبري مما يتوهم انه محال من: شق البطن، واخراج القلب المءديين الي الموت لا محالة، ونحن بحمد الله لا نري العدول عن الحقيقة الي المجاز في خبر الصادق، الا في الامر المحال علي القدرة» . انتهي.
# * ثم بعد طهارة باطنه وظاهره بالوضوء، لمناسبة شهود الحضرة القدسية، اتي بالبراق مسرجا ملجما، (وهو دابة ابيض طويل، فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهي طرفه، وهو ماخوذ من البرق لسرعة سيره، ارسله الله تعالي من الجنة اجلالا وتعظيما، علي عادة الملوك اذا استدعوا عظيما بعثوا اليه النجيب «2» مهيا مع اعز خواصهم للحضور، فهو من عالم الغيب: لا PageV01P143
# يوصف بذكورة ولا انوثة، كالملاءكة) فحمل عليه فانطلق به جبريل عليه السلام حتي اتي السماء الدنيا فاستفتح «1» ، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل:
# ومن معك؟ قال: محمد، قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به فنعم المجء جاء ... » «2» الحديث بطوله، وراي الانبياء صلوات الله عليه وعليهم وصلي بهم.
# واختلف في صلاته) ليلة الاسراء بالانبياء، قيل : قبل عروجه، وقيل: بعده، والاول استظهره ابن حجر، وصحح «3» الثاني ابن كثير، قال بعضهم: ولا مانع من انه صلي الله عليه وسلم صلي بهم قبل العروج وبعده. وكانت صلاته بهم ركعتين، والظاهر انها كانت فريضة «4» ؛ لانها كانت باذان واقامة، وهل كانت بالفاتحة او غيرها؟
# لم يثبت ذلك. وفي «الاتقان» (5) ما يفيد انه قرا فيها بام القران.
# قال النووي: واختلف في هذه الصلاة، فقيل: انها اللغوية، وهي الدعاء والذكر، وقيل: الصلاة المعهودة، وهذا اصح؛ لان اللفظ يحمل علي الحقيقة الشرعية قبل اللغوية، وانما يحمل علي اللغوية اذا تعذر حمله علي الشرعية، ولم يتعذر هنا، فوجب الحمل علي الصلاة الشرعية. وهل صلي بارواحهم متشكلة بصور اجسادهم، او هي واجسادهم؟ احتمالان. وفي الحديث ما يدل لكل منهما.
# واما ما راه في السماوات؛ فارواحهم متشكلة بصور اجسادهم الا عيسي وادريس، وصلي ايضا بالملاءكة عند سدرة المنتهي، وراي من ايات ربه الكبري، ثم دنا فتدلي، فكان قاب قوسين او ادني، فاوحي الي عبده ما اوحي.
# قال ابو بكر: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله فاوحي الي عبده ما اوحي
# (10) [النجم: 10] ؟ قال: «فقال الله عز وجل: «لولا اني احب العتاب لم احاسب امتك» . قال: وذكر عن امتي خصالا:
# اولها: قال: لم اكلفهم عمل الغد، وهم يطلبون مني رزق الغد. PageV01P144
# وثانيها، قال: لا ادفع ارزاقهم الي غيرهم، وهم يدفعون عملهم الي غيري.
# وثالثها، قال: انهم ياكلون رزقي، ويشكرون غيري، ويحرنون «1» معي، ويصالحون خلقي.
# ورابعها، قال: انا المعز، وهم يطلبون العز من سواي.
# وخامسها قال: اني خلقت النار لكل كافر، وهم يجتهدون ان يوقعوا انفسهم فيها» .
# وفرض الله عليه وعلي امته تلك الليلة كل يوم وليلة خمسين صلاة في اول الامر، فما زال يراجع حتي صارت خمسا في الفعل وخمسين في الاجر.
# والحكمة في تخصيص فرض الصلاة بليلة الاسراء: انه صلي الله عليه وسلم لما عرج به الي السماء، راي تلك الليلة تعبد الملاءكة؛ منهم القاءم فلا يقعد، والراكع فلا يسجد، والساجد فلا يقعد، فجمع الله تعالي له ولامته تلك العبادات في ركعة واحدة يصليها العبد بشراءطها من الطمانينة والاخلاص.
# وفي اختصاص فرضها في السماء دون ساءر الشراءع فانها فرضت في الارض، فللتنبيه علي مزيتها علي غيرها من الفراءض. وفي فرضها تلك الليلة (كما قال السهيلي) التنبيه علي فضلها حيث لم تفرض الا في الحضرة المقدسة المطهرة، ولذلك كانت الطهارة من شانها ومن شراءطها، والتنبيه علي انها مناجاة الرب عز وجل، وان الله تبارك وتعالي يقبل بوجهه علي المصلي يناجيه ويقول: حمدني عبدي، اثني علي عبدي، الي اخر سورة الفاتحة، وهو المشاكل لفرضها عليه فوق السماء السابعة حين سمع كلام الرب عز وجل، وناداه. ولم يعرج به حتي طهر ظاهره وباطنه بماء زمزم، كما يتطهر المصلي للصلاة، واخرج عن الدنيا بجسده كما يخرج المصلي عن الدنيا بقلبه، ويحرم عليه كل شء الا مناجاة ربه وتوجهه الي قبلته في ذلك الحين، وهو بيت المقدس، ورفع الي السماء كما يرفع المصلي يديه اشارة الي القبلة العليا، وهو البيت المعمور والي جهة عرش من يناجيه ويصلي له سبحانه وتعالي. PageV01P145
# * قال بعض المفسرين: الافعال التي كلفنا الله بها علي قسمين:
# منها ما يعقل معناه ووجه حكمته فيه؛ كالصلاة والصوم والزكاة؛ فان الصلاة تضرع محض، وتواضع وتذلل للخالق، والزكاة سعي في دفع حاجة الفقير، والصوم سعي في كسر الشهوة.
# ومنها ما لا يعقل معناه ولا يعرف وجه الحكمة فيه كافعال الحج؛ فانا لا نعرف بعقولنا وجه الحكمة في رمي الجمار، والسعي بين الصفا والمروة والرمل.
# ثم اتفق المحققون علي انه كما يحسن منه تعالي ان يامر عباده بالنوع الاول، فكذا يحسن منه الامر بالنوع الثاني؛ لان الاطاعة في النوع الاول لا تدل علي كمال الانقياد؛ لاحتمال ان المامور انما اتي به لما عرف بعقله من وجه المصلحة فيه، بخلاف الطاعة في النوع الثاني؛ فانها لا تدل الا علي كمال الانقياد، وكمال نهاية التسليم؛ لانه لما لم يعرف منه وجه المصلحة اليه لم يكن وجه اتيانها الا محض الانقياد والتسليم، وهذا معني قولهم: يجب علينا الايمان والتصديق بكل ما جاءت به الرسل وان لم نفهم حكمته، كذلك يجب علينا الايمان والتصديق بكلام الاءمة وان لم نفهم علته حتي ياتينا عن الشارع ما يخالفه.
# ومن شعاءر الاسلام الصلوات، والجماعات، وقراءة القران. والمساجد والمحاريب في زماننا اكثر؛ اذ النبي صلي الله عليه وسلم خرج من الدنيا والاسلام لم يبلغ غير جزيرة العرب.
# * ولما اصبح صلي الله عليه وسلم قص علي قريش ما راي، فقال له المطعم بن عدي: «كل امرك قبل اليوم كان امما (يعني خفيفا) ، انا اشهد انك كاذب؛ نحن نضرب اكباد الابل الي بيت المقدس مصعدا شهرا ومنحدرا شهرا وتزعم انك اتيته في ليلة! واللات والعزي لا اصدقك» .
# فقال ابو بكر رضي الله عنه: «يا مطعم، بءس ما قلت لابن اخيك، جبهته وكذبته، وانا اشهد انه صادق» .
# فقالوا: «يا محمد صف لنا بيت المقدس، كيف بناءه؟ وكيف هيءته؟ وكيف قربه من الجبل؟ (وفي القوم من سافر اليه) ، فذهب ينعت لهم: بناءه كذا،
# PageV01P146
# وهياته كذا، وقربه من الجبل كذا. وسالوه امارة، فاخبرهم بالعير وانهم يقدمون يوم الاربعاء، فلما كان ذلك اليوم لم يقدموا حتي كادت الشمس ان تغرب، فدعا صلي الله عليه وسلم الله، فحبس الشمس، وكان كما وصف صلي الله عليه وسلم. واختلف في حبس الشمس، فقيل وقوفها عن السير (عن الحركة) بالكلية، وقيل بطء حركتها. (وقيل غير ذلك) .
# فما زال ينعت لهم حتي التبس عليه النعت، فكرب كربا ما كرب مثله، فجء بالمسجد وهو ينظر اليه حتي وضع دون دار عقيل او عقال، فقالوا له: كم للمسجد من باب؟ ولم يكن عدها، فجعل ينظر اليها ويعدها بابا بابا، وابو بكر رضي الله عنه يقول: «صدقت، صدقت، اشهد انك رسول الله» ، فقال القوم: اما النعت فو الله لقد اصاب، ثم قالوا لابي بكر: اتصدقه انه ذهب الليلة الي بيت المقدس وجاء قبل ان يصبح؟ قال: «نعم، اني لاصدقه فيما هو ابعد من ذلك؛ اصدقه بخبر السماء في غدوة او روحة» . فلذلك سمي ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
# وحكمة تخصيص الاسراء الي المسجد الاقصي: ان قريشا تعرفه، فيسالونه عنه، فيخبرهم بما يعرفونه، مع علمهم انه صلي الله عليه وسلم لم يدخل بيت المقدس قط، فتقوم الحجة عليهم، وكذلك وقع.
# * وقد اختلف الناس في كيفية الاسراء: فالاكثرون من طواءف المسلمين متفقون علي انه بجسده صلي الله عليه وسلم، والاقلون قالوا بروحه، فالاسراء بالروح محكي عن حذيفة وعاءشة ومعاوية رضي الله عنهم، فقد قالوا: ان ذلك كله كان رءيا، وهناك قول ثالث: ان الاسراء كان بجسده الي بيت المقدس، وبروحه من بيت المقدس الي السموات السبع.
# والصحيح عند الجمهور ان الاسراء والمعراج كانا يقظة لا رءيا؛ لانه قد صح ان قريشا كذبته، وارتد جماعة ممن كان اسلم، وسالوه امارة فاخبرهم بقدوم العير يوم الاربعاء؛ فلما كان ذلك اليوم لم يقدموا حتي كادت الشمس ان تغرب، فدعا الله تعالي فحبس الشمس حتي قدموا كما وصف. وكذلك تجلي البيت المقدس له ونظره اليه واخبار قريش، فهذا يدل علي ان ذلك كله لم يكن رءيا، ولو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «رايت رءيا» لما كذب ولا انكر ذلك علي غيره، فضلا عن انكاره عليه، لان احاد الناس يرون في منامهم انهم ارتقوا الي السموات، وليس ذلك بعجيب.
# PageV01P147
# وايضا الظاهر من قوله تعالي: سبحان الذي اسري بعبده انه يقظة؛ فان العبد (كما في المحكم) «1» الانسان: حرا كان او عبدا لانه مملوك لربه، وهو في الاصل صفة، لكنه استعمل استعمال الاسماء، والمراد به هنا محمد صلي الله عليه وسلم، ففي قوله بعبده دليل علي ان الاسراء كان بروحه وجسده، لا بروحه فقط؛ اذ العبد اسم للجسد والروح. وتعجب قريش من ذلك لاستحالتهم اياه مدفوع «2» كما قال اهل الهيءة «3» ان الفلك الاعظم في مقدار ما يتلفظ الانسان بلفظة واحدة يقطع الفا واثنين وثلاثين فرسخا، وكما قاله البيضاوي بما ثبت في الهندسة ان ما بين طرفي قرص الشمس ضعف ما بين كرة الارض ماءة ونيفا وستين مرة، ثم ان طرفها الاسفل يصل موضعها الاعلي في اقل من ثانية «4» وهي جزء من ستين جزا من الدقيقة.
# وقد برهن في كتاب «الاحكام» ان الاجسام متساوية في قبول الاعراض، فالله قادر علي كل الممكنات، فيقدر ان يخلق مثل هذه الحركة السريعة في بدن النبي، او فيما يحمله، والتعجب من لوازم المعجزات. اه.
# قال محشيه «5» : وايضا كما يستبعد في العقل صعود الجسم الكثيف من مركز العالم الي ما فوق العرش، فكذلك يستبعد نزول الجسم اللطيف الروحاني من فوق العرش الي مركز العالم. فان كان معراجه صلي الله عليه وسلم في ليلة واحدة ممتنعا، كان نزول جبريل من العرش الي مكة في لحظة واحدة ممتنعا، ولو حكمنا بهذا الامتناع كان ذلك طعنا في نبوة جميع الانبياء عليهم الصلاة والسلام، والقول بثبوت المعراج متفرع علي نحو تسليم جواز اصل النبوة، فثبت ان القاءلين بامتناع صعود حركة جسمانية سريعة الي هذا الحد يلزمهم القول بامتناع نزول جبريل في لحظة واحدة من العرش الي مكة، وان كان ذلك باطلا كان ما ذكر ايضا PageV01P148
# باطلا. فان قالوا: نحن لا نقول ان جبريل جسم ينفصل من مكان الي مكان، وانما نقول: المراد من نزوله هو زوال الحجب الجسمانية عن روحه صلي الله عليه وسلم حتي يظهر في روحه من المكاشفات والمشاهدات بعض ما كان حاضرا متجليا في ذات جبريل، قلنا: تفسير الوحي بهذا الوجه هو قول الحكماء «1» .
# واما جمهور المفسرين فيقرون بان جبريل جسم، وان نزوله عبارة عن انتقاله من عالم الاملاك الي مكة، واذا كان كذلك كان الالزام المذكور قويا، وهذا تقرير ما ذهب اليه الاكثرون من المسلمين، وان ذهب الاقلون الي انه عليه الصلاة والسلام ما اسري الا بروحه. انتهي.
# فقد ذهب اهل التحقيق انه تعالي اسري بروح محمد صلي الله عليه وسلم وجسده من مكة الي المسجد الاقصي. انتهي.
# قال بعضهم في هذا المعني مخاطبا له صلي الله عليه وسلم:
# اسري الي الاقصي بجسمك يقظة ... لا في المنام فيقبل التاويلا
# اذ انكرته قريش قبل ولم تكن ... لتري المهول من المنام مهولا
# وقال اخر:
# الم تر ان الله اسري بعبده ... الي المسجد الاقصي من البيت ذي الحجر
# وطاف به الكونين في ليلة السري ... وعلمه ذو مرة كل ما يجري
# دنا فتدلي قاب قوسين فاتلها ... وعلمه ما لم يكن قبله يدري
# خليل، ولم يعلم كليم، ولم ينل ... مسيح، ولا خلق الي منتهي الحشر
# وقوله: «وعلمه ما لم يكن قبله يدري خليل» الي اخره اشارة الي ان معراجهم لم يكن كمعراجه مشتملا علي تعليم كتعليمه؛ وذلك لان المعراج كان لستة من الانبياء: خليفة الله تعالي ادم ابو البشر، وادريس، وابراهيم، وموسي، وعيسي، PageV01P149
# وصفوتهم نبينا صلي الله عليه وسلم فمعراج ادم كان الي الجنة، ومعراج ادريس الي السماء السادسة، ومعراج ابراهيم الي ملكوت السموات والارض، ومعراج موسي الي الطور، ومعراج عيسي الي سماء الدنيا، ومعراج المصطفي صلي الله عليه وسلم الي العرش، وقد اشتركت الستة في اصل المعراج، ولكن «ما كل بيضاء شحمة» «1» .
# وفي الخبر عنه صلي الله عليه وسلم «اعطيت تفاحة ليلة المعراج فاكلتها فصارت ماء في ظهري، فلما رجعت واقعت خديجة فحملت بفاطمة، فاذا هي: حورية انسية سماوية ارضية» .
# وفي وقوع الاسراء ليلا فواءد. منها: ليزداد الذين امنوا ايمانا بالغيب، ويفتتن الذين كفروا زيادة علي فتنتهم، ومنها انه وقت الخلوة والاختصاص عرفا؛ فان بين جليس الملك نهارا وجليسه ليلا فرقا واضحا، ولله در القاءل:
# الليل لي ولاحبابي انادمهم ... قد اصطفيتهم كي يسمعوا ويعوا
# وقول الاخر:
# قلت: يا سيدي اتوثر الليل ... عن بهجة النهار المنير
# قال: لا استطيع تغيير رسمي ... هكذا الرسم في طلوع البدور
# انما زرت في الظلام لكيما ... يشرق الليل من اشعة نوري
# ولانه وقت الصلاة التي كانت مفروضة عليه، في قوله تعالي: قم الليل، وليكون ابلغ للمءمن في الايمان بالغيب- كما تقدم- وفتنة للكافر.
# وقال بعض اهل الاشارات: لما محا الله اية الليل وجعل اية النهار مبصرة انكسر الليل، فجبر «2» بان اسري فيه بمحمد صلي الله عليه وسلم.
# قال ابن دحية: «اكرم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بامور، منها: انشقاق القمر «3» ، وايمان PageV01P150
# الجن به، وخروجه الي الغار ليلا» . والليل اصل، ولهذا كان اول الشهر، وسواده يجمع ضوء البصر، ويستلذ فيه بالسمر، وكان صلي الله عليه وسلم اكثر اسفاره ليلا، وقال:
# «عليكم بالدلجة؛ فان الارض تطوي بالليل» «1» ، والليل وقت الاجتهاد للعبادة، فلما كانت عبادته ليلا اكرم بالاسراء فيه، وليكون اجر المصدق به اكثر ليدخل فيمن امن بالغيب دون من عاينه نهارا، وصح انه صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حتي يبقي الثلث الاخير، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ ومن يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له؟» الحديث. وهذه الخصوصية لم تجعل للنهار، نبه بها صلي الله عليه وسلم لما في ذلك الوقت من الليل من سعة الرحمة ومضاعفة الاجر، ولابطال كلام الفلاسفة: «ان الظلمة من شانها الاهانة والشر» .
# وقد ذكر صلي الله عليه وسلم بعد عوده الانبياء الذين راهم في بيت المقدس والسماء، وذكر الجنة والنار، وسدرة المنتهي، والانهار الاربعة، وفرض الصلوات الخمس، وانه راي ربه عز وجل بعيني راسه بلا كيف ولا اين ولا زمان.
### | [مسالة رءية الله] :
# ولنذكر هنا مسالة الرءية علي وجه الاختصار فنقول:
# اجمع العلماء علي ان رءية الله تعالي بالابصار يقظة في الدنيا جاءزة عقلا؛ اذ كل موجود رءيته جاءزة، وليس ثمة دليل قاطع علي استحالتها شرعا؛ فرءية النبي صلي الله عليه وسلم الله ليلة المعراج ببصره جاءزة عقلا، بمعني ان العقل اذا خلي ونفسه لم يحكم بامتناع رءيته تعالي بالبصر. ورءية الله تعالي في الدنيا من خصوصياته صلي الله عليه وسلم، مستحيلة شرعا علي غيره، وانما اختلاف الصحابة في وقوعها لا في امكانها وجوازها، ومما يدل علي جوازها في الدنيا، سءال موسي عليه السلام اياها، اذ لا يجوز علي نبي جهل شء مما يجوز لربه او يمتنع PageV01P151
# عليه او يجب له. وكيفية الخلاف في وقوعها: كما حكاه عنه القشيري، وهو قول عاءشة رضي الله عنها بانكار رءيته صلي الله عليه وسلم ربه ليلة الاسراء حين قالت لمسروق* وكان متكءا عندها: «يا ابا عاءشة ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم علي الله، فقال: ما هن؟ فقالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، فجلس، وقال: انظريني يا ام المءمنين ولا تعجليني، الم يقل الله ولقد راه بالافق المبين [التكوير: 23] ، ولقد راه نزلة اخري [النجم: 13] ؟ فقالت انا اول هذه الامة سال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انما هو جبريل، لم اره علي صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين، رايته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء والارض، ثم قالت: اولم تسمع ان الله تعالي يقول: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير [الانعام: 103] اولم تسمع ان الله يقول: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا [الشوري: 51] الي قوله:
# علي حكيم. قالت: ومن زعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتم شيءا من كتاب الله فقد اعظم علي الله الفرية، والله تعالي يقول: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته [الماءدة: 67] قالت: «ومن زعم انه يخبر بما يكون في غد، فقد اعظم علي الله الفرية، والله تعالي يقول:
# قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله [النمل: 65] كما رواه مسلم، ووافقها ابو هريرة وجماعة، وهو المشهور عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه.
# والذي جزم به صاحبه «التحرير» ، كما نقله عنه النووي واقره: اثبات رءيته صلي الله عليه وسلم ريه ببصره، قال: والحجج في هذه المسالة، وان كانت كثيرة، ولكنا لا نتمسك الا بالاقوي منها، وهو حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: PageV01P152
# «اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم، والكلام لموسي، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم؟!» وعند الطبراني من حديثه: انظر محمد الي ربه. قال عكرمة فقلت له: نظر محمد الي ربه؟ فقال: قد جعل الكلام لموسي، والخلة لابراهيم، والنظر لمحمد صلي الله عليه وسلم» . واخرجه البيهقي بلفظ: «ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة، واصطفي موسي بالكلام، واصطفي محمدا بالرءية» .
# وعن عكرمة «سءل ابن عباس: هل راي محمد ربه» ؟ قال: نعم» . وقد روي باسناد لا باس به عن شعبة عن قتادة عن انس. قال: راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه» .
# والاصل في الباب حديث ابن عباس حبر الامة، والرجوع اليه في المعضلات، وقد راجعه ابن عمر في هذه المسالة، وراسله: هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه؟ فاخبره انه راه، فالعقيدة علي مذهب ابن عباس رضي الله تعالي عنه.
# واما ما قاله الامام مالك رضي الله عنه من ان الله سبحانه وتعالي لم ير في الدنيا؛ لانه باق، والباقي لا يري بالفاني، فاذا كان في الاخرة ورزقوا ابصارا باقية راوا الباقي بالباقي، ومقتضاه انه يقول بعدم رءيته لاحد في الدنيا، فيكون مذهبه مذهب من قال: ان محمدا لم ير ربه، فقد تاوله بعض المتاخرين بقوله:
# هو كلام حسن مليح، ليس فيه دلالة علي استحالة الرءية في الدنيا الا من حيث ضعف القوة الباصرة، فاذا قوي الله من شاء من عباده واقدره علي حمل اعباء الرءية في اي وقت كان، فلا مانع من ذلك، وهو الحق، فيجوز ان يقال: ان الله تعالي اودع البصر الشريف قوة اقدر بها علي رءيته تعالي، كما كان صلي الله عليه وسلم يري جبريل، والصحابة عنده لا يرونه: للقوة التي امده «1» الله بها دونهم..
# قال الحافظ ابن حجر: ووقع في صحيح مسلم ما يءيد التفرقة في الرءية بين الدنيا والاخرة في حديث مرفوع، فيه: «واعلموا انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا» . PageV01P153
# واخرجه ايضا ابن خزيمة من طرفين، وهذا ظاهر في انتفاء الرءية عنه صلي الله عليه وسلم، والجواب عن ذلك ممن اثبتها له صلي الله عليه وسلم في الدنيا ما قاله ابن حجر: ان المتكلم لا يدخل في عموم كلامه، يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم نفاها عن غيره.
# واما ما تمسكت به عاءشة رضي الله عنها، فقد اجاب عنه صاحب «التحرير» ، كما نقله عنه النووي واقره من قوله بعد نقله حديث ابن عباس وانس السابقين، ولا يقدح في هذا حديث عاءشة؛ لان عاءشة لم تخبر انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لم ار ربي، وانما ذكرت ما ذكرت متاولة لقول الله تعالي:
# وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا [الشوري: 51] ، ولقوله تعالي: لا تدركه الابصار [الانعام: 103] ، والصحابي اذا قال قولا خالفه غيره من الصحابة لم يكن قوله حجة اتفاقا، واذا صحت الروايات عن ابن عباس في اثبات الرءية وجب المصير الي اثباتها؛ فانها ليست مما يدرك بالعقل ويءخذ بالظن، وانما تتلقي بالسماع، ولا يستجيز احد ان يظن بابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه تكلم في هذه المسالة بالظن والاجتهاد، وقد قال معمر بن راشد حين ذكر اختلاف عاءشة وابن عباس: ما عاءشة عندنا باعلم من ابن عباس، ثم ان ابن عباس اثبت شيا نفاه غيره، والمثبت مقدم علي النافي.
# هذا كلام صاحب التحرير.
# قال النووي: «والحاصل ان الراجح عند اكثر العلماء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ربه بعيني راسه ليلة الاسراء، لحديث ابن عباس وغيره مما تقدم، واثبات هذا لا ياخذونه الا بالسماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا مما لا ينبغي ان يشك فيه «1» .
# ثم ان عاءشة رضي الله تعالي عنها لم تنف الرءية بحديث عن رسول PageV01P154
# الله صلي الله عليه وسلم، ولو كان معها فيه حديث لذكرته، وانما اعتمدت الاستنباط من الايات، فاما احتجاجها بقوله تعالي: لا تدركه الابصار فجوابه ظاهر؛ فان الادراك هو الاحاطة، والله تعالي لا يحاط به، واذا ورد النص بنفي الاحاطة لا يلزم منه نفي الرءية بغير احاطة، واما احتجاجها بقوله تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب الاية، فالجواب عنه من اوجه:
# احدها: انه لا يلزم من الرءية وجود الكلام حال الرءية، فيجوز وجود الرءية من غير كلام.
# الثاني: انه عام مخصوص بما تقدم من الادلة.
# الثالث: ما قاله بعض العلماء: ان المراد بالوحي الكلام من غير واسطة، وان كان مذهب الجمهور ان المراد بالوحي هنا الالهام، او الرءيا في المنام، واما قوله تعالي: او من وراء حجاب [الشوري: 51] فقال الواحدي وغيره: معناه غير مجاهر لهم بالكلام، بل يسمعون كلامه سبحانه وتعالي من حيث لا يرونه، وليس المراد ان هناك حجابا يفصل موضعا من موضع، ويدل علي تحديد المحجوب، فهو بمنزلة ما يسمع من وراء حجاب، حيث لم ير المتكلم.
# وما قدمناه من انه صلي الله عليه وسلم راي ربه بعيني راسه هو قول انس وعكرمة والحسن والربيع وجماعة من المفسرين.
# وقال ابن عباس وابو ذر وابراهيم التيمي: راه بقلبه.
# قال ابن عطية: وعلي هذا راي ربه بقلبه رءية صحيحة، وهو ان الله تعالي جعل بصره في فءاده، او خلق لفءاده بصرا حتي راي ربه رءية صحيحة.
# اخرج الطبراني بسند صحيح عن ابن عباس انه كان يقول: «نظر محمد الي ربه مرتين؛ مرة ببصره ومرة بفءاده، وعليه فلابن عباس مذهب كون الرءية بالبصر وبالفءاد.
# وما قاله ابن عطية في الرءية بالفءاد اقره النووي وارتضاه ابن حجر، ثم
# PageV01P155
# قال: وليس المراد برءية الفءاد مجرد حصول العلم؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان عالما بالله علي الدوام، فليس المراد بالرءية المعرفة؛ لان غيره صلي الله عليه وسلم من الاولياء اذا اطلقوا الرءية والمشاهدة واسندوا ذلك لانفسهم انما يريدون بها المعرفة فقط، فقال بعضهم:
# دنا ليلة الاسراء ممن احبه ... وثانيه روح القدس والناس هجد
# دنو اصطفاء لا دنو مسافة ... وان كان في حالاته ليس يبعد
# وقال ايضا:
# نجي لرب العالمين مقرب ... حبيب فيدنو كل حين ويستدني
# ناي ليلة الاسراء عنا ترقيا ... فكان دنوا قاب قوسين او ادني
# فقلنا له عن صحة الف اية ... وهل تنكر الازهار في الروضة الغنا
# ولم تثبت الرءية في الدنيا لغيره صلي الله عليه وسلم، حتي لموسي عليه السلام، كما قال:
# ولو قابلت لفظة «لن تراني» ... ب «ما كذب الفءاد» فهمت معني
# خلافا لمن قال غير ذلك:
# والحاصل في انه «علي القول بوقوع الرءية في الدنيا» لم تحصل لبشر غير نبينا صلي الله عليه وسلم، ومن ادعاها في الدنيا يقظة فهو ضال باطباق العلماء، بل قيل بتكفيره. وقد نقل جماعة الاجماع علي انها لا تحصل للاولياء في الدنيا، والصواب انه مختلف فيها وان المنع ارجح قولي الاشعري، وذهب ابن الصلاح وغيره الي تكذيب مدعيها يقظة في الدنيا، فان صح عن احد من المعتبرين وقوع ذلك يءول بان تقلبات الاحوال تجعل الغاءب كالمشاهد، حتي اذا كثر اشتغال السر بشء واستحضاره له صار كانه حاضر بين يديه، كما هو معلوم بالوجدان لكل احد، وعليه يحمل ما نقل عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه كان يطوف حول البيت فسلم عليه انسان فلم يرد عليه، فشكاه الي عمر رضي الله عنه، فقال: «كنا نري الله في ذلك المكان» ، وهذا يدل علي انه قد تتفق في زمان دون زمان، ومكان دون زمان، ومكان دون مكان، وسياتي قريبا لذلك بعض تحقيق.
# PageV01P156
# ولم يستدل القوم بايتي النجم لاحتمالهما رءية وجبريل، وقد وردت الاثار بمستند كل من الاحتمالين في الايتين، وانما الراجح كما قاله بعض المتاخرين:
# ان الرءية بالبصر وان المرثي هو الله تعالي لا جبريل «1» ، وقد ذهب جماعة الي الوقف في هذه المسالة ولم يجزموا بنفي ولا اثبات لتعارض الادلة، ورجحة ابو العباس القرطبي في «المفهم» «2» وعزاه لجماعة من المحققين، وقواه بانه ليس في الباب دليل قاطع، وغالب ما ساتدل به الطاءفتان ظواهر متعارضة قابلة للتاويل.
# قال القرطبي: وليست المسالة من العلميات «3» حتي يكتفي فيها بالادلة الظنية، وانما هي من المعتقدات التي يطلب فيها الدليل القطعي.
# ورده السبكي في «السيف المسلول» بانه ليس من شرط جميع مساءل الاعتقاد الثبوت بالدليل القطعي، بل متي كان حديثا صحيحا، ولو ظاهرا، وهو من رواية الاحاد جاز ان يعتمد عليه في بعض تلك المساءل، حيث لم يكن من مساءل الاعتقاد التي يشترط فيها القطع ، علي انا لسنا مكلفين بذلك «4» .
# وقد اختلف في رءيته في المنام، ومعظم المثبتين للرءية في الدنيا علي جوازها من غير كيفية وجهة، ونقل عن القاضي عباس اتفاق العلماء علي جواز رءية الله تعالي في المنام، وصحتها ان ادعاه من هو اهله، كولي يوثق به، ويكون ذلك تخصيصا للعموميات، كقوله تعالي: لا تدركه الابصار، واما ان ادعاه من ليس من اهله كالعاصي والمقصر، فانا نكذبه، ومع ذلك فالرءية المنامية ليست من قبيل المشاهدة البصرية الحقيقة، وانما هي من قبيل نوع مشاهدة بالقلب دون العين، وهي ايضا غير الرءية القلبية التي في اليقظة؛ فرءيته صلي الله عليه وسلم لربه ليلة الاسراء كانت يقظة بصرية او قلبية، يعني رءية صحيحة، PageV01P157
# حيث جعل الله تعالي بصره صلي الله عليه وسلم في فءاده، او خلق لفءاده بصرا حتي راي ربه رءية صحيحة كما سبق، لا في جهة ولا بانحصار، منزها عن صفات الحوادث. والمحققون علي انه راه بعينه وبقلبه، واسراءه ومعراجه صلي الله عليه وسلم كان يقظة ايضا علي الصحيح كما قيل:
# اعلمت من ركب البراق عتيما ... وتلاء جبريل الامين نديما
# حتي سعا فوق السماء قدوما ... ودنا فكلم ربه تكليما
# ام من علي الرسل الكرام تقدما ... ونوي الصلاة بهم، وكبر محرما
# وسري الي ذي العرش فردا بعد ما ... بلغ الامين «1» مكانه المعلوما
# ام من كتاب القوس اية قربه ... بعلوه ودنوه من ربه
# وراي الاله بعينه وبقلبه ... وحوي من الغيب الخفي علوما
# ولذلك لما افحم قريشا بالدلاءل القوية التي تفيد اليقين، من وصف بيت المقدس، ووصف العير التي مر بها في طريقه، وانها تصل اليهم وقت كذا، فكان كما اخبر، لم يجدوا طريقة الا ان رموه بالسحر، وقالوا: صدق الوليد.
# ولوقوع الاسراء ليلا فواءد، منها: ليزيد الذين امنوا ايمانا بالغيب. ويفتتن الذين كفروا زيادة علي فتنتهم، وقد قال تعالي: وما جعلنا الرءيا التي اريناك [الاسراء: 60] اي التي شاهدتها ليلة الاسراء الا فتنة للناس اي امتحانا واختبارا، لانه لما ذكر لهم قصة الاسراء كذبوه، وكفر به كثير ممن كان قد امن به، وازداد المخلصون ايمانا، فلهذا السبب كانت امتحانا. والمراد «بالرءية» في الاية الرءية البصرية، حيث ان الاسراء كان في اليقظة بجسمه الشريف، وانه وقع ذلك ليلا وكان خارقا للعادة اشبه الرءيا المنامية، فعبر عنه بالرءيا مجازا، وادل دليل علي ان الرءيا كانت بصرية، قوله تعالي: فتنة PageV01P158
# الناس كما ذهب اليه ابن عباس والمحققون وارباب البصاءر، اذ لو كانت منامية لما حصل افتتان كما سبق، اذ العاقل لا يستبعد الرءيا المنامية، ولا ينازع، ولا يستعظم ذلك خصوصا مع انسان لم يعهد عليه الا الصدق من صغره الي كبره صلي الله عليه وسلم.
# * واما رءية المءمنين للنبي صلي الله عليه وسلم في الدنيا، فقد ورد: «من راني في المنام فقد راني حقا؛ فان الشيطان لا يتمثل بي» رواه الامام احمد، والبخاري، والترمذي عن انس، وهو متواتر، وفي رواية: «من راني فقد راي الحق؛ فان الشيطان لا يتزيابي» رواه الامام احمد، والبخاري، ومسلم عن ابي قتادة صلي الله عليه وسلم.
# وفي رواية: «من راني في المنام فسيراني في اليقظة، ولا يتمثل الشيطان بي» رواه البخاري ومسلم، وابو داود عن ابي هريرة.
# اي ان رءيته صلي الله عليه وسلم في المنام حق، ولو راه الراءي علي غير صفته الحقيقية التي هو عليها، خلافا للحكيم الترمذي؛ لان ادراكه علي صفته الاصلية ادراك لذاته، وادراكه علي غير صفته الاصلية ادراك لمثاله. وعدم تمثل الشيطان به لءلا يجعل ذلك وسيلة للكذب عليه في النوم، وقوله «فسيراني في اليقظة» اي في الاخرة رءية خاصة بصفة القرب والشفاعة، وفيه بشري بموته علي الايمان، وهذا عام في اهل الطاعة، محتمل في اهل العصيان، فقد تخرق لهم العادة اغراء.
# وقولنا فيما تقدم «رءية خاصة» اي والا فجميع امته يرونه في الاخرة، او هذا قبل موته صلي الله عليه وسلم، اي من راه في المنام فسيوفقه الله تعالي للهجرة اليه ويراه بعيني راسه، او فسيراه في الدنيا حقيقة كرامة له، كما وقع لكثير من الاولياء وسالوه فارشدهم.
# ورد هذا بانه يلزم بقاء الصحبة، وبان جمعا ممن راوه مناما لم يروه يقظة، وخبره لا يتخلف، واجيب بان شرط الصحبة ان يراه في عالم الدنيا قبل موته، وبان من لم يبلغ درجة الولاية يراه قرب موته عند الاحتضار، ورءيته في
# PageV01P159
# اليقظة نص جمع من الاءمة علي امكانها ووقوعها، وقيل المرثي مثاله لا حقيقة جسده الشريف.
# ثم اعلم ان الراءين للنبي صلي الله عليه وسلم مختلفون في الدنو منه والبعد؛ فمنهم من يدنو منه حتي لا يبقي بينه وبينه حجاب، ومنهم من يراه علي بعد بعد رفع الحجاب رفعا غير تام، وهذا الدنو معنوي لا حسي، بحيث ان النبي صلي الله عليه وسلم ينتقل الي الراءي بان يجء اليه راجلا او راكبا او نحو ذلك؛ اذ لا دليل عليه. انتهي.
# وقد رفع سءال للعلامة كمال الدين بن ابي شريف صورته: «رءيا النبي صلي الله عليه وسلم في النوم هل هي صحيحة؟ ولو كانت علي اي خال من الاحوال، حتي لو رءي علي لون اسمر او رءي بلا لحية او نحو ذلك؟ ام كيف الحال؟ وهل يشترط لصحة الرءيا شء ام لا؟ وما معني قوله صلي الله عليه وسلم «من راني فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي» «1» او كما قال؟ وما حكم الله في ذلك؟.
# فاجاب رحمه الله بان قوله صلي الله عليه وسلم «من راني في المنام فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي» ورد في الصحيحين وغيرهما من رواية غير واحد «2» من الصحابة، بالفاظ المعني، ويتعلق البحث فيه بقوله صلي الله عليه وسلم «من راني في المنام» هل هو قاض بمن راه صلي الله عليه وسلم بحليته وصفته؟ او هو كمن راه علي اي صفة راه؟
# ويقول صلي الله عليه وسلم «فقد راني» هل هو علي ظاهره؟ بمعني فقد راي ذاتي حقيقة، او هو مءول؟ فذهب جمع منهم ابن سيرين امام اهل التعبير الي اختصاصه بمن راه صلي الله عليه وسلم علي صفته. ثم من هءلاء من ضيق فقال علي صفته التي توفي عليها، حتي راعي عدد الشعرات البيض في راسه ولحيته صلي الله عليه وسلم. ومنهم من اكتفي بما تصدق عليه صفته صلي الله عليه وسلم في وقت من اوقاته، كحال شبابه، او رجولته، او كهولته، او ما بعد ذلك؛ فهءلاء يشترط عندهم في رءياه صلي الله عليه وسلم ان يري علي PageV01P160
# صفته، علي اختلاف قولهم في المراد بالصفة، وذهب اخرون منهم القاضي ابو بكر الباقلاني الي انه لا يختص بذلك، والي ان المعني في قوله: «فقد راني» علي التاويل، فقال القاضي ابو بكر المذكور كما نقله عنه الماوردي وغيره: يعني «فقد راني» فرءياه حق ليست اضغاث احلام، ولا من شبهات الشيطان بل مما له تعبير صحيح، اي وليس المعني انه راي ذاته حقيقة، قال:
# فقد يراه الراءي علي خلاف صفته المعروفة، كمن راه ابيض اللحية، وقد يراه شخصان في زمن واحد في مكانين مختلفين، فيراه احدهما بمنزله، وهو بالمشرق، والاخر بمنزله وهو بالمغرب، وعلي هذا التاويل مشي الغزالي ايضا، فقال: ليس معناه: فقد راي جسمي وبدني، قال: بل المرءي مثال حقيقة روحه المقدسة التي هي محمل النبوة، لا نفس روحه ولا شخصه. وذهب طاءفة الي ان الحديث علي ظاهره من ان المرءي حقيقة ذاته، اذ لا مانع من ذلك، والعقل لا يحيله «1» ليحتاج الي تاويله؛ اذ الرءية امر يخلقه الله تعالي في الحي، ولا يتوقف علي مقابلة، ولا تحديق بصر، ولا كون المرءي ظاهرا، بل الشرط كونه موجودا فقط، وقد دلت الاحاديث الصحيحة علي بقاء جسمه الشريف، وانه لا يبلي؛ ففي حديث اوس بن اوس عند ابي داود والنساءي، وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء» ، وعند ابي داود من حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: «ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» .
# وقد نصر القرطبي مذهب القاضي الباقلاني، وشنع علي القول برءية الذات الشريفة حقيقة بانه يلزم عليه امور منها: انه لا يراه احد علي غير صفته التي مات عليها، والايراه راءيان في ان واحد في مكانين متباعدين، مع ان ذلك واقع لا مانع منه عقلا ولا عادة، وقد اجيب من طرف القاتل عن ءيته علي غير صفته وفي مكانين مختلفين بان ذلك من غلط الراءي، وان كلا من الصفة PageV01P161
# والمكان متخيل غير مرءي، وذلك التخيل بحسب حال الراءي، يستدل به علي التعبير بالنسبة اليه.
# وقد نصر النووي في شرح مسلم القول بان الرءية للذات حقيقة، وحكي مذهب القاضي ابي بكر الباقلاني اولا، ثم حكي مذهب القاءل بان الرءية للذات غلي ظاهرها، ثم حكي عن القاضي عياض انه يحتمل ان يكون معني الحديث اذا راه علي صفته المعروفة له في حياته، فان رءي علي خلافها كانت رءيا تاويل لا رءيا حقيقة، ثم قال النووي: وهذا الذي قاله القاضي ضعيف، بل الصحيح انه يراه حقيقة، ثم قال النووي: سواء علي صفته المعروفة او غيرها، كما ذكره البارزي، انتهي كلام النووي.
# وقد تعقبه العلامة ابن حجر في «فتح الباري» بان الذي قاله القاضي توسط حسن يمكن الجمع بينه وبين ما قاله البارزي، بان تكون رءياه علي الحالين حقيقة، لكن اذا كانت علي غير صورته كان النقص؛ لتخيله الصفة علي غير ما هي عليه، ويحتاج ما يراه في ذلك المنام الي التعبير. اه.
# * وبمناسبة ليلة الاسراء وليلة القدر ونحوهما، ذكر العلماء اختلافا في التفضيل بين الليل والنهار، وممن ذهب الي تفضيل الليل «النيسابوري» لوجوه: احدها ان الليل راحة والنهار تعب، وايضا فالليل حظ الفراش والنهار حظ المعاش، ولان الله تعالي سمي ليلة القدر خير من الف شهر وليس في الايام مثلها. وقيل: النهار افضل لانه نور نافع للمعاد والمعاش.
# قال الحافظ السيوطي رحمه الله: وقد وقفت علي تاليف في التفضيل بين الليل والنهار لابي الحسين بن فارس اللغوي صاحب المجمل، فذكر فيه وجوها في تفضيل هذا ووجوها في تفضيل هذا، فمما ذكره في تفضيل الليل: ان الله تعالي ذكر فيه سورة مسماة بسورة الليل، ولم ينزل في النهار سورة تسمي بسورة النهار، وان الله تعالي قدم ذكره علي النهار في اكثر الايات، كقوله والليل اذا يغشي (1) والنهار اذا تجلي [الليل: 1، 2] وجعلنا الليل والنهار
# PageV01P162
# ايتين [الاسراء: 12] هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا [يونس: 67] قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا [القصص: 71] ، وان الله خلقه قبل النهار، وان ليالي الشهر سابقة علي ايامه وان في الليالي ليلة خيرا من الف شهر، وليس في الايام مثلها، وان في كل ليلة اجابة وليس ذلك في النهار الا في يوم الجمعة خاصة، وانه وقت الخلوة والاختصاص عرفا، فان بين جليس الملك نهارا وجليسه ليلا فرقا واضحا، وان النهار فيه اوقات تكره فيها الصلاة» «1» وليس في شء من ساعات الليل وقت كراهة، والصلاة من اشرف العبادات، وان فيه التهجد والاستغفار بالاسحار، وهما افضل من صلاة النهار واستغفاره، وانه اصح لتلاوة الذكر، قال الله تعالي: ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا [المزمل: 6] وقال:
# امن هو قانت اناء الليل [الزمر: 9] . وان الاسراء وقع بالليل، قال الله تعالي: سبحان الذي اسري بعبده ليلا [الاسراء: 1] ، وقال الله تعالي:
# والنهار اذا جلاها (3) والليل اذا يغشاها [الشمس: 3، 4] .
# وقال اهل العلم: في الليل تنقطع الاشغال، وتجم الاذهان، ويصح النظر، وتءلف الحكم، وتدر الخواطر، ويتسع مجال القلب. ومءلفو الكتب يختارونه علي النهار؛ لان القلب بالنهار طاءر وبالليل ساكن، وكذلك مدبر والملوك، وقديما كان يقال: الليل نهار الاريب.
# وقال القاءل:
# ولم ار مثل الليل جنة «2» فاتك ... اذا هم امضي «3» ، او غنيمة ناسك
# وعارضه صاحب النهار بان الله قدم ذكره في قوله والنهار اذا جلاها (3) PageV01P163
# والليل اذا يغشاها [الشمس: 3، 4] وبان التقديم لا يدل علي فضيلة، فقد قدم الله الموت علي الحياة، والجن علي الانس، والاعمي والاصم علي البصير والسميع، في قوله: الذي خلق الموت والحياة [الملك: 2] ، وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون [الذاريات: 56] ، مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع [هود: 24] ، والمتاخر مما ذكر افضل من المتقدم قطعا، وبان النور قبل الظلمة، قال الله تعالي: الله نور السماوات والارض [النور: 35] ، وبان الناس والشعراء ما زالوا يذمون الليل ويشكونه كقول امرء القيس:
# وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
# فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
# الا ايها الليل الطويل الا انجل ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
# فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
# وقد استعاذوا بالله من الابهمين، ويقال الاعميين: السيل والليل. وبالليل تدب الهوام وتثور السباع وتنتشر اللصوص وتشن الغارات وترتكب المعاصي، ولذلك قيل «الليل اخفي للويل» .
# وقد قال صلي الله عليه وسلم «اقلوا الخروج اذا هدات الرجل؛ فان لله دواب ينشرها «1» وقد شبه الله تعالي به وجوه اعداءه، فقال كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما [يونس: 27] ، وكان الحسن يقول: ما خلق الله خلقا اشد سوادا من الليل. وقال تعالي: ومن شر غاسق اذا وقب [الفلق: 3] . قيل: هو الليل اذا اظلم وتقول العرب للمكثار: حاطب ليل؛ لما يخشي عليه من نهش الهوام.
# ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم الليل، وامر بغلق الابواب وكف الصبيان بالليل. PageV01P164
# وافتخرت العرب بالايام دون الليالي، فقالوا «يوم ذي قار» ويوم كذا.
# والاسبوع ايامه مسماة دون الليل، وانما تذكر بالاضافة الي الايام، فيقال: ليلة الاحد، وليلة كذا، وليس المضاف كالمضاف اليه. والايام النبيهة اكثر من الليالي كيوم الجمعة، ويوم عرفة، ويوم عاشوراء، والايام المعلومات، والمعدودات، وليس في الليل الا ليلة القدر، وليلة نصف شعبان. وقال صلي الله عليه وسلم:
# «اللهم بارك لامتي في بكورها» «1» ولم يقل ذلك في شء من الليالي. هذا ما ذكره الحافظ السيوطي ببعض رساءله.
# * واما افضلية ليلة الاسراء علي ليلة القدر فقد قال ابو امامة بن النقاش رحمه الله: «ان ليلة الاسراء افضل من ليلة القدر في حق النبي صلي الله عليه وسلم، وليلة القدر افضل في حق الامة لانها لهم خير من عمل اكثر من ثمانين سنة ممن كان قبلهم، واما ليلة الاسراء فلم يات في ارجحية العمل فيها حديث صحيح ولا ضعيف» ، والماخوذ من كلام البلقيني رحمه الله ان ليلة الاسراء افضل من ليلة القدر، ولعل الحكمة في ذلك كما قاله في «الاصطفاء» «2» اشتمالها علي رءيته سبحانه التي هي افضل من كل شء، ولذا لم يجعلها ثوابا من عمل من الاعمال مطلقا، بل من بها علي عباده المءمنين يوم القيامة تفضلا منه تعالي، وهذا مما يءيد القول بتفضيل الليل علي النهار، وظواهر كلامهم ان الخلاف بين الليلة المعينة التي اسري فيها بالنبي صلي الله عليه وسلم، وبين ليلة القدر التي انزل فيها القران.
# واما الليلة المعينة التي اسري به صلي الله عليه وسلم فيها وليلة القدر في كل عام فينبغي ان يكون فيها قول ابي امامة بن النقاش السابق، واما نظاءر الليلة المعينة في كل عام فلا شك في ان ليلة القدر افضل منها، كما لا يخفي، وبالجملة فما احسن قول ابن الفارض:
# وخير الليالي ليلة القدر ان دنت ... كما ان ايام اللقا يوم جمعة PageV01P165
# فالازمان متكافءة في حد ذاتها، والفضل انما هو بالخصوصيات المنسوبة اليها؛ فقد ذهب العز بن عبد السلام الي ان التفضيل انما هو بين العقلاء، ولا يجري في غيرهم من الاماكن والازمان الا باعتبار ما يقع فيها من الاعمال والعبادات، لا في ذواتها.
# ومذهب غيره ان التفضيل يكون بالذات: كتفضيل العلم علي الظن، وبالصفة: كتفضيل القادر علي العاجز، وبالطاعة: كتفضيل الولي عي غيره من المءمنين، وبالثواب: كتفضيل جلد المصحف علي ساءر الجلود، وبما حل فيه: كتفضيل مزاره صلي الله عليه وسلم علي ساءر البقاع، وبالاضافة: كبيت الله، وحزب الله، وبالانتساب: كزوجاته صلي الله عليه وسلم وزريته، وبالثمرة والجدوي: كتفضيل الرسالة علي النبوة، وبتفاوت الثمرة وتحققها: كما في العلوم المدونة، وبما يفيضه الله تعالي علي الاماكن والازمان بفيضه وكرمه: كاختصاص عرفة بالوقوف. فلا عبرة بمذهب من سوي بين الاعيان والازمان والاماكن، وزعم انه لا مزية لشء، وانما هو مجرد ترجيح بلا مرجح؛ فان قوله باطل، ويكفي في فساده انه يقتضي ان ذوات الرسل كذوات اعداءهم ، وان البيت الحرام كغيره من البيوت، والحجر الاسود كغيره من الاحجار من غير فرق، ولا قاءل بذلك، بل التفضيل له معان واسباب، ومن هذا يعلم ايضا ان التفضيل بين العقلاء ليس بكثرة الثواب والعمل فقط، وهو الحق، فالتفضيل للانبياء بقرب المنزلة من الله وعلو المرتبة وكثرة الخصاءص والمعجزات، كخاصة الاسراء لنبينا صلي الله عليه وسلم واضافته اليه في قوله سبحان الذي اسري بعبده قال ابو سلمان القاسم الانصاري:
# لما وصل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الدرجات العالية والمراتب الرفيعة في المعارج، اوحي الله اليه: بم اشرفك؟ فقال: يا رب بنسبتي الي نفسك بالعبودية، فانزل الله تعالي فيه سبحان الذي اسري بعبده ولذلك قيل:
# يا قوم قلبي عند اسماء ... يعرفه السامع والراءي
# لا تدعني الا بيا عبدها ... فانه اشرف اسماءي
# PageV01P166
# وقال الشيخ احمد الغزالي:
# وهان علي اللوم في حب حبها ... وقول الاعادي: انه لخليع
# اصم اذا نوديت باسمي، وانني ... اذا قيل لي يا عبدها لسميع
# وقال القاضي عياض:
# ومما زادني شرفا وتيها ... وكدت باخمصي اطا الثريا
# دخولي تحت قولك «يا عبادي» ... وان صيرت احمد لي نبيا
# وقال اخر
# وكنت قديما اطلب الوصل منهم ... فلما اتاني العلم وارتفع الجهل
# تيقنت ان العبد لا طلبا له ... فان وصلوا فضل وان هجروا عدل
# وان احسنوا لم يحسنوا غير وصفهم ... وان بخلوا فالبخل من اجلهم يحلو
# ثم اقام عليه الصلاة والسلام بعد الاسراء بمكة علي الاذي صابرا، وعلي نصح الامة مثابرا، يوافي موسم الحج فيعرض نفسه الشريفة حتي بايعه بمني الانصار، علي ان يءوه اذا اتاهم، وينصروه علي الكفار. ثم اذن له في الهجرة الي المدينة، ثم في القتال، فقابل ذلك بالقبول والامتثال، واقام بالمدينة عشر سنين كوامل، وفيها انزل بقية القران، وشرع غالب الاحكام التي بهرت الاواخر والاواءل.
# PageV01P167
### | الباب الثالث في هجرته صلي الله عليه وسلم الي المدينة وما ترتب علي ذلك من المظاهر الاسلامية والظواهر التعليمية. وفيه فصول
### | الفصل الاول في الاسباب الباعثة علي هذه الهجرة والتمهيد لها
# قد اخفي صلي الله عليه وسلم رسالته ثلاث سنين، كما تقدم في الفصل الاول من الباب الثاني، ثم اعلن بها في الرابعة، ودعا الي الاسلام عشر سنين، يوافي الموسم كل عام يتبع الحجاج في منازلهم بمني والموقف، ويسال عن القباءل قبيلة قبيلة، ويسال عن منازلهم، وياتي اليهم في اسواق المواسم، وهي: عكاظ، ومجنة، وذو المجاز. وقد تقدم الكلام علي سوق عكاظ في الفصل الثالث من الباب الثاني من المقالة الرابعة من الجزء الاول، وان العرب كانت اذا حجت تقيم بعكاظ شهر شوال، ثم تجء الي سوق مجنة تقيم فيه عشرين يوما من ذي القعدة، ثم تجء سوق ذي المجاز فتقيم به الي ايام الحج.
# وكان صلي الله عليه وسلم يدعوهم الي ان يمنعوه ويناصروه حتي يبلغ رسالة ربه، فكان يقول بمني: يا ايها الناس ان الله يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا. وكان وراءه ابو لهب يقول: يا ايها الناس ان هذا يامركم ان تتركوا دين اباءكم.
# وقد عرض علي بني حنيفة، وبني عامر بن صعصعة المبايعة، فقال له رجل منهم: ارايت ان نحن بايعناك علي امرك، ثم اظفرك الله علي من خالفك ايكون لنا الامر من بعدك؟ فقال: الامر الي الله يضعه حيث شاء، فقال له ذلك الرجل:
# انقاتل العرب دونك، فاذا اظفرك الله كان الامر لغيرنا!! لا حاجة لنا بامرك.
# PageV01P169
# وابوا عليه. فلما رجعت بنو عامر الي منازلهم، وكان فيهم شيخ ادركه السن، حتي لا يقدر ان يوافي معهم الموسم، فقدموا عليه، سالهم عما كان في موسمهم، فقالوا: جاءنا فتي من قريش، احد بن عبد المطلب، يزعم انه نبي، يدعونا الي ان نمنعه ونقوم معه، ونخرج الي بلادنا. فوضع الشيخ يده علي راسه، ثم قال:
# يا بني عامر، هل لها من تلاف؟ هل لها من مطلب؟ والذي نفسي بيده ما يدعي النبوة كاذبا احد من بني اسماعيل قط، وانها لحق، وان رايكم غاب عنكم.
# وقد بشر بظهوره وهجرته [من ملوك حمير الملك الحارث الرايش ابو التبابعة في ابيات يقول فيها :
# انا الملك المتوج ذو العطايا ... جلبت الخيل من اوطان شام
# لنوطنها البلاد الي بلاد ... تداولها الملوك من ال رام
# لانا الاغلبون اذا بطشنا ... وانا المنقمون لكل دام
# وانا يوم نغضب او نسامي ... تكاد الارض ترجف بالانام
# ولن ترضي تقر بمن عليها ... ويشرق وجهها بعد الظلام
# وفينا الملك والاملاك منا ... ونحن الاكرمون بنو الكرام
# ابونا يعرب، وبه نسامي ... فنقهر من يفاخر او يسامي
# فان اهلك فقد املت ملكا ... لكم يبقي الي وقت التهامي «1»
# ويملك بعدنا منا ملوك ... يديمون الانام بغير دام
# ويخرج بعدهم رجل عظيم ... نبي لا يرخص في الحرام
# يفارق اهله، وله كتاب ... يوافق خطه رجع الكلام «2»
# واحمد اسمه، يا ليت اني ... اءخر بعد مخرجه بعام
# ويخلف بعده خلفاء بر ... وتملك بعده اولاد عام PageV01P170
# [قوله اولاد عام: اي اولاد عامر، وهو سبا الاكبر] فبينما كان صلي الله عليه وسلم في بعض المواسم، عند عقبة الجمرة سنة احدي عشرة من النبوة، اذ لقي رهطا من الخزرج، وكانوا ستة، وقيل ثمانية، اراد الله بهم خيرا، فقال لهم: من انتم؟ فقالوا: نفر من الخزرج، قال: افمن موالي يهود «1» ؟ قالوا: لا، قال: افلا تجلسون اكلمكم؟ قالوا: بلي. فجلسوا معه صلي الله عليه وسلم، فدعاهم الي الله عز وجل وعرض عليهم الاسلام، وراوا امارات الصدق عليه صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم لبعض:
# والله انه للنبي الذي يوعدكم به يهود، فلا يسبقنكم اليه. فاجابوه وصدقوه واسلموا، وقالوا له: انا تركنا قومنا الاوس والخزرج بينهم من العدواة والشر ما بينهم، فان الله يجمعهم عليك، فلا رجل اعز منك. وكان الاوس والخزرج اخوين لاب وام، فوقعت بينهما العداوة، وتطاولت بينهم الحروب، فمكثوا علي المحاربة والمقاتلة نحو عشرين وماءة سنة «2» .
# ولما امنوا به صلي الله عليه وسلم وصدقوه، قالوا: انا نشير عليك ان تمكث علي حالك بسم الله حتي نرجع الي قومنا، فنذكر لهم شانك وندعوهم الي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم، ولعل الله يصلح ذات بينهم، ونواعدك الموسم من العام المقبل. فرضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويسمي هذا ابتداء اسلام الانصار؛ فانهم اجابوه وانصرفوا راجعين الي بلدهم من غير مبايعة، ويقال: «هم اهل العقبة «3» الاولي» فلما كان العام المقبل قدم من الاوس والخزرج اثنا عشر رجلا، فاجتمعوا به صلي الله عليه وسلم عند العقبة ايضا، منهم خمسة من اهل العقبة الاولي، فبايعهم وعاهداهم، وهذه المبايعة في PageV01P171
# الحقيقة يقال لها: العقبة الاولي، وان كانت هي الثانية، فلما انصرفوا راجعين الي بلادهم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم ابن ام مكتوم، وهو ابن خال خديجة بنت خويلد ام المءمنين رضي الله عنها، وكذلك بعث مصعب بن عمير رضي الله تعالي عنه، يعلمان من اسلم منهم القران، ومن اراد ان يسلم الاسلام، ويفقهانهم في الدين، ويدعوان من لم يسلم منهم الي الاسلام، وكان مصعب يءم الاوس والخزرج، وجمع بهم اول جمعة جمعت في الاسلام حين بلغ المسلمون منهم اربعين رجلا، بارساله صلي الله عليه وسلم اليه بالتجميع قبل قدومه صلي الله عليه وسلم المدينة، وتسمية الانصار اياها بيوم الجمعة لاجتماعهم فيه، هداية من الله تعالي، والا فكانت تسمي في الجاهلية يوم العروبة، اي الرحمة، ولم يجمع صلي الله عليه وسلم بمكة، مع فرض الجمعة وهو بها؛ لعدم التمكن من فعلها هناك، ولم يامر بها مصعبا عند ارساله الي المدينة لعدم وجود شرطها من العدد المذكور حينءذ. وفشا الاسلام بالانصار، واسلم سعد بن معاذ سيد الاوس، وسعد بن عبادة سيد الخزرج.
# وفي سنة اثنتي عشرة من النبوة اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم، وقيل سنة احدي عشرة من النبوة كما سبق.
# وهناك عقبة ثالثة، وهو: انه خرج جماعة من الانصار المسلمين الي الموسم مع حجاج قومهم غير المسلمين، حتي اذا قدموا علي مكة فواعدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة من اوسط ايام التشريق «1» ، فلما مضي ثلث الليل اجتمعوا في الشعب، وهم ثلاثة وتسعون رجلا وامراتان: ام عمارة احدي بني مازن بن النجار، واسماء بنت عمرو بن عدي، فجاءهم النبي صلي الله عليه وسلم ومعه العباس بن عبد المطلب، وهو علي دين قومه، الا انه احب ان يظهر علي امر ابن اخيه ويتوثق به، فلما جلس كان اول متكلم، فقال: «يا معشر الخزرج، ان محمدا منا حيث علمتم، وقد منعناه من قومنا، فمن هو علي مثل ما راينا فيه فهو في عز قومه ومنعة في بلده، وانه قد ابي الانحياز اليكم واللحوق بكم، فان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه، ومانعوه ممن خالفه، فانتم وما تحملتم من ذلك، وان كنتم ترون PageV01P172
# انكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج به اليكم فمن الان فدعوه؛ فانه في عز ومنعة في قومه وبلده. فقالوا: قد سمعنا ما قلت، فتكلم يا رسول الله فخذ لنفسك ولربك ما احببت. فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم القران، ودعا الي الله ورغب في الاسلام، ثم قال: «ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم ونساءكم وابناءكم» . فاخذ البراء بن معرور بيده، ثم قال: والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه ازرنا «1» ، فبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال بعضهم: يا رسول الله ان بيننا وبين الرجال حبالا «2» ، وانا قاطعوها (يعني اليهود) ، فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «بل الدم الدم والهدم الهدم «3» انا منكم وانتم مني، احارب من حاربتمم واسالم من سالمتم، اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا، يكونون علي قومهم بما فيهم» ، فاخرجوا تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس، وانتهت البيعة في العقبة.
# فهذه بيعة العقبة الثالثة التي هي في الحقيقة بيعة ثانية؛ لان الاولي لم تكن بيعة كما تقدم، ولعل من عد البيعات ثلاثا اعتبر ان العقبة الاولي التي اجتمع فيها الخمسة من الخزرج كانت بيعة سكوتية؛ لانها كالبيعتين الاخيرتين، لم يصدر مما حصل فيها مخالفة حيث ان اهل الاولي عادوا في العقبة الثانية وبايعوا مع من حضر معهم من الانصار علي نصرته صلي الله عليه وسلم علي عدوه والايمان بما جاء به، وهذا من اعظم درجات الايمان، فبهذا استحق اهل العقبة الاولي الستة فضل المبايعة، وعدت مبايعة العقبات ثلاثا.
# قيل: احسن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظنهم بالله، وبايعوا نبيهم صلي الله عليه وسلم علي PageV01P173
# الموت، فعوجلوا بالامن والسلامة من الفوت، ولهذا قيل: ليس في خصال الخير وان جلت، ولا في انواع البر وان عظمت اعلي من حسن الظن بالله تعالي.
### | الهجرة الي المدينة:
# * ولما تم امر البيعة بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين اهل المدينة، وبقي اصحابه في ضنك من ايذاء المشركين، شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استاذنوه في الهجرة، فمكث اياما وخرج الي اصحابه وهو مسرور، وقال: قد اخبرت بدار هجرتكم، الا وهو يثرب، فمن اراد منكم الخروج فليخرج. فصار القوم يتجهزون ويترافقون، ثم صاروا يرحلون من مكة ارسالا (اي قطاءع) سرا، الا عمر بن الخطاب، فانه اعلن بالهجرة ولم يمنعه احد من المشركين ولا قصده بسوء. فلما قدموا المدينة انزلهم الانصار في دورهم وواسوهم، ولم يبق بمكة الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعلي رضي الله عنهما، وكان ابو بكر كثيرا ما يستاذنه في الخروج، فيقول له:
# «لا تعجل؛ لعل الله ان يجعل لك صاحبا» ، فرجا ابو بكر ان يكون ذلك الصاحب، وترصد رفاقته وانتظر صحبته صلي الله عليه وسلم.
# وورد في حق ابي بكر حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «رحم الله ابا بكر، زوجني ابنته، وحملني الي دار الهجرة، وصحبني في الغار، واعتق بلالا من ماله، وما نفعني مال في الاسلام ما نفعني مال ابي بكر» «1» .
# ولما قدم الانصار المدينة اظهروا الاسلام اظهارا كليا. PageV01P174
### | [التامر علي الرسول صلي الله عليه وسلم في دار الندوة] :
# ثم لما رات قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صارت له شيع واصحاب من غيرهم بغير بلدهم، وراوا خروج شيعته واصحابه «1» من المهاجرين اليهم تحدوا خروجه صلي الله عليه وسلم، فاجتمعت قريش في دار الندوة للمشاورة في اخراجه او حبسه او قتله، وهي دار قصي بن كلاب، وهو اول من بناها، وكانت قريش لا تقضي امرا الا فيها، ومنعوا الناس من الدخول اليهم، لءلا يدخل احد من بني هاشم، فيطلع علي حالهم، فلما قعدوا للتشاور تزيا* لهم ابليس بصورة شيخ نجدي متطيلس» «2» فوقف علي الباب، فلما راوه قالوا: من الشيخ؟ قال: شيخ من اهل نجد، سمعت باجتماعكم فاردت ان احضركم، ولن تعدموا مني رايا ونصحا قالوا: ادخل.
# فدخل، وكان قد اجتمع فيها اشراف قريش من كل قبيلة.
# فزعم ابن دريد في «الوشاح» «3» انهم كانوا خمسة عشر رجلا، وقال ابن دحية في «مولده» : انهم كانوا ماءة رجل. ثم شرعوا في الكلام فقال بعضهم: ان هذا الرجل- يعني محمدا صلي الله عليه وسلم- قد كان من امره ما كان، وانا لا نامن منه الوثوب علينا بمن اتبعه، فاجمعوا فيه رايا، فقال بعضهم: رايي ان تحبسوه في بيت وتشدوا وثاقه، وتسدوا بابه، غير كوة تلقون اليه طعامه وشرابه منها وتربصوا به ريب المنون حتي يهلك فيه، كما هلك من الشعراء من كان قبله، كزهير والنابغة. فصرخ الشيخ النجدي (عدو الله ورسوله) فقال: بءس الراي؛ والله لو حبستموه لخرج امره من وراء الباب الي اصحابه فوثبوا وانتزعوه من ايديكم، PageV01P175
# قالوا: صدق الشيخ، وقال بعضهم: رايي ان تحملوه علي جمل وتخرجوه من بين اظهركم فلا يضركم ما صنع، واسترحتم. فقال الشيخ: والله ما هذا لكم براي؛ الم تروا حسن حديثه، وحلاوة منطقه، وغلبته علي قلوب الرجال مما ياتي به، فو الله لو فعلتم ذلك ما امنتم ان يحل علي حي من العرب فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتي يبايعوه، ثم يسير بهم حتي يطاكم بهم. فقالوا: صدق الشيخ، فقال ابو جهل: اري ان يعطي خمسة رجال من خمس قباءل سيفا فيضربونه ضربة رجل واحد، فيتفرق دمه في هذه البطون، فلا يقدر بنو هاشم علي حرب قومهم جميعا، فصوب الشيخ النجدي قول ابي جهل. فتفرقوا علي رايه مجمعين علي قتله، فاخبر جبريل بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان مما انزل عليه في ذلك اليوم واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين [الاية 3 سورة الانفال] وقوله عز وجل ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون [الاية 30 سورة الطور] .
# * ولما استقر راي قريش بعد المشاورة علي قتله صلي الله عليه وسلم، اتاه جبريل واخبره بذلك، وقال: لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه، وقال له: ان الله يامرك بالهجرة الي المدينة، ثم سال جبريل عمن يهاجر معه، قال: «ابو بكر الصديق» ، فمن ذلك سماه الله صديقا، وقد سبق ان سبب تسميته صديقا في المعراج بقوله لرسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدقت في كل ما تخبر به» ، فلعل هذا سببا ثانيا لتاكيد التسمية بالصديق وتحقيقها. فلما كان الليل اجتمعوا علي بابه يرصدونه حتي ينام، فيثبوا، اي ينهضوا ويقوموا عليه، وهو اذ ذاك داخل الدار، فامر عليه الصلاة والسلام عليا فنام مكانه، وغطي ببرد اخضر، وكان اول من شري نفسه، ونزل فيه قوله تعالي: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله [الاية: 207 سورة البقرة] .
# وذكر الغزالي في «الاحياء» بان الله تعالي امر جبريل وميكاءيل ان يهبطا الي
# PageV01P176
# الارض ويحفظاه من عدوه، فنزلا، فكان جبريل عند راسه وميكاءيل عند رجليه.
# وانشد علي بن ابي طالب رضي الله عنه قصة مبيته علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# وقيت بنفسي خير من وطء الثري ... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر
# رسول اله خاف ان يمكروا به ... فنجاه ذو الطول الاله من المكر
# وبات رسول الله في الغار امنا ... موقي وفي حفظ الاله وفي ستر
# وبت اراعيهم وما يثبتونني ... وقد وطنت نفسي عن القتل والاسر
# وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فرصدوا له، وقد اخذ الله علي ابصارهم، فلم يره احد، ونثر عيي رءسهم كلهم ترابا في يده وهو يتلو يس الي قوله تعالي:
# فاغشيناهم فهم لا يبصرون [يس: 9] كما قيل:
# وقريش اذ عزم الرحيل مهاجرا ... ملاوا المسالك راصدا ومشاجرا
# فمضي لحاجته ولم ير حاجرا ... والقوم يقظي والبصاءر نوم
# نثر التراب علي رءوس الحسد ... وسري وقد وقفوا له بالمرصد
# قولوا لاعمي العين مغلول اليد ... انف الشقي ببعض احمد مرغم
# ثم انصرف حيث اراد، فاتاهم ات ممن لم يكن معهم، فقال: ما تنتظرون هنا؟ قالوا: محمدا، قال: قد خيبكم الله، والله قد خرج محمد عليكم ما ترك منكم رجلا الا وضع عليه ترابا وانطلق لحاجته، فما ترون ما بكم!» فوضع كل رجل يده علي راسه فاذا عليه تراب.
# فقال ابو بكر: الصحبة بابي انت وامي يا رسول الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P177
# نعم. فجهزت اسماء بنت ابي بكر وال ابي بكر «1» جهاز السفر احسن جهاز، وصنعن لهم «2» سفرة (اي زادا في جراب) ، وكان في السفرة اي في الزاد شاة مطبوخة، فقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعة من نطاقها فربطت به فم الجراب المشتمل علي الزاد، وابقت الاخري نطاقا لها، فبذلك سميت ذات النطاقين، كما روي في صحيح مسلم عن اسماء بنت ابي بكر الصديق زوج الزبير بن العوام من كبار الصحابة، روي عنها ابناها عبد الله وعروة وجماعة، اسلمت قديما بمكة وهاجرت الي المدينة، وتوفيت بمكة بعد ابنها عبد الله بيسير سنة ثلاث او اربع وسبعين، وقد جاوزت الماءة.
# ويروي انها قالت للحجاج: بلغني انك تعير ابني عبد الله بن الزبير بابن ذات النطاقين! انا والله ذات النطاقين؛ اما احدهما فكنت ارفع به طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم وطعام ابي بكر الصديق رضي الله عنه، واما الاخر فنطاق المراة التي لا تستغني عنه عند اشغالها.
# وفي حديث ام اسماعيل: «اول ما اتخذ الناس النطق من قبل: ام اسماعيل اتخذت منطقا» المنطق: النطاق، وجمعه مناطق، وهو ان تلبس المراة ثوبها، ثم تشد وسطها بشء وترفع وسط ثوبها وترسله علي الاسفل عند معاناة الاشغال؛ لءلا تعثر في ذيلها، ومنه سميت اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها «ذات النطاقين» ؛ لانها كانت تطارق نطاقا فوق نطاق، وقيل: كان لها نطاقان تلبس احدهما وتجعل في الاخر الزاد الي النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وهما في الغار، وقيل: شقت نطاقها نصفين فاستعملت احدهما وجعلت الاخر شدادا لزادهما. PageV01P178
# وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة ووقف علي الحزورة «1» ونظر الي بيت الله الحرام، وقال حين خروجه من ام القري: «والله انك لاحب ارض الله الي وانك خير بقعة علي وجه الارض واحبها الي الله تعالي، ولولا اهلك اخرجوني لما خرجت منك» «2» .
# وقال صلي الله عليه وسلم: «ان خير بلدة علي وجه الارض واحبها الي الله مكة» .
# وسميت ام القري «3» لانها قبلة اهل الدنيا، فصارت هي كالاصل وساءر البلاد تبعا، وايضا الناس يجتمعون اليها للحج والتجارة كما يجتمع الاولاد للام، وقيل:
# لان الكعبة اول بيت وضع للناس. وما احسن ما قاله بعض الشعراء:
# لا تنكرن لاهل مكة قسوة ... والبيت فيهم والحطيم وزمزم
# اذوا رسول الله وهو نبيهم ... حتي حمته اهل طيبة منهم
# خاف الاله علي الذي قد جاءه ... سلبا فلا ياتيه الا محرم
# اي خاف الله ان يسلب اهل مكة القادم الي الحرم، فصار يقصد مكة الناس بالاحرام.
# واما حديث: «اللهم كما اخرجتني من احب البقاع الي، فاسكني احب البقاع اليك» «4» فلم يصح عنه صلي الله عليه وسلم؛ لان مكة افضل من غيرها بوجوه: PageV01P179
# منها انه تعالي اوجب قصدها للحج والعمرة الواجبين، وقصد المدينة سنة، وان فضلت باقامة النبي صلي الله عليه وسلم بعد النبوة فمكة افضل؛ لانه اقام بها ثلاث عشرة او خمس عشرة، وبالمدينة عشرا، فان فضلت بكثرة الطارقين فمكة افضل؛ لكثرة من طرقها من الاولياء والصالحين والانبياء والمرسلين، فما من نبي الا حجها؛ وهي متبوا ابراهيم واسماعيل، ومولد سيد المرسلين، وليست المدينة كذلك، وان ذهب الي تفضيلها علي مكة الامام مالك. ولو صح الحديث السابق فهو مجاز لوصف المكان بما يقع فيه، كبلد امن، او خاءف، فوصف بانه محبوب لما فيه مما يحبه الله من اقامة الرسول به الي القيامة، وتكميل ارشاد الامة والدين به، واحسن من هذا ان يكون المعني: كما اخرجتني من احب البقاع الي في امر معاشي فاسكني الاحب اليك في امر معادي، وهو ظاهر؛ فانه لم يزل في زيادة من دينه وبلوغ امره الي الي ان تكامل، وبشر بذلك في قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم ... [الماءدة: 3] الاية.
# وسياتي قريبا بيان ذلك علي وجه اوضح. PageV01P180
### | الفصل الثاني في سيره مهاجرا الي المدينة مع صاحبه: صديقه رضي الله تعالي عنه وهو ابتداء التاريخ الاسلامي
# لما بايعت الانصار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما ذكر، امر اصحابه فهاجروا الي المدينة، وبقي هو وابو بكر وعلي، فخرج هو وابو بكر مستخفيين من قريش، فلما فقدت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم طلبوه بمكة، اعلاها واسفلها، فلم يجدوه، فشق عليهم خروجه، وجعلوا ماءة ناقة لمن يرده. ولما خرج ابو بكر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم متوجها الي الغار جعل طورا يمشي امامه وطورا يمشي خلفه، وطورا عن يمينه، وطورا عن شماله، فقال عليه الصلاة والسلام: ما هذا يا ابا بكر؟ فقال: يا رسول الله اذكر الرصد فاحب ان اكون امامك، واتخوف الطلب فاحب ان اكون خلفك، واحفظ الطريق يمينا وشمالا، فقال: لا باس عليك يا ابا بكر؛ الله معنا.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير لابس شيءا في رجليه، فحفي*؛ لانه لم يتعود الحفاء، فحمله ابو بكر رضي الله تعالي عنه علي كاهله حتي انتهي الي الغار، فلما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل، قال ابو بكر: والذي بعثك بالحق نبيا لا تدخله حتي ادخله فاسبره «1» قبلك. فدخل ابو بكر رضي الله عنه، فجعل يلتمس الغار بيده في ظلمة الليل مخافة ان يكون فيه شء يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما لم ير فيه شيءا دخل صلي الله عليه وسلم الغار، وجعل راسه في حجره «2» ونام، وراي ابو بكر رضي الله عنه جحرا فالقمه عقبه، فلدغ ابو بكر رضي الله عنه في رجله، فلم يتحرك، فسقطت دموعه علي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما هذا؟ قال له: لدغت، فتفل PageV01P181
# عليه صلي الله عليه وسلم فذهب ما يجده. وباتا في الغار، وامر الله العنكبوت فنسجت علي فم الغار، وامر حمامتين فعششتا وباضتا. وما احسن ما قيل:
# وخافت عليك العنكبوت من العدا ... فارخت بباب الغار مكرا بها سترا
# ووافقها في الذب عنك حماءم ... اتين سراعا فابتنين به وكرا
# فلما اتي الكفار طرن خديعة ... فحيا الحيا «1» تلك الخديعة والمكرا
# واقبل فتيان قريش بسهامهم وسيوفهم، ومعهم من يقص الاثر، حتي انتهي الي الغار فقال لهم: الي هنا انتهي اثره، فما ادري بعد ذلك اصعد الي السماء ام غاص في الارض! فقال لهم قاءل: ادخلوا الغار، فقال امية بن خلف: ما تنظرون الي الغار، وان عليه لعنكبوتا قبل ميلاد محمد؟ فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثهم، فقال صلي الله عليه وسلم: «اللهم اعم بصرهم» فجعلوا يترددون حول الغار، لا يرون احدا، ويقولون: لو دخلا هذا الغار تكسر بيض الحمام وتفسخ بيت العنكبوت. فعلما ان الله تعالي حمي حماها بالحمام، وصرف عنهما كيد الاعداء بالعنكبوت، ولقد حصل للعنكبوت الشرف بذلك.
# روي ابن وهب ان حمام مكة اظلت النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتحها، فدعا لها بالبركة.
# ونهي عن قتل العنكبوت. وقال: «هي جند من جنود الله» .
# الا ان البيوت تطهر من نسجها لانه يورث الفقر «2» . PageV01P182
# والي ذلك يشير صاحب البردة بقوله:
# وما حوي الغار من خير ومثن كرم ... وكل طرف من الكفار عنه عمي
# فالصدق في الغار والصديق لم يرما ... وهم يقولون ما بالغار من ارم
# ظنوا الحمام وظنوا العنكبوت علي ... خير البرية لم تنسج ولم تحم
# وقاية الله اغنت عن مضاعفة ... من الدروع وعن عال من الاطم
# وقيل في هذا المعني:
# والعنكبوت اجادت حوك حلتها ... فما تخال خلال النسج من خلل
# وما احسن قول ابن النقيب:
# ودودة القز ان نسجت حريرا ... يجمل لبسه في كل شء
# فان العنكبوت اجل منها ... بما نسجت علي راس النبي «1»
# وروي لما اطلع المشركون فوق الغار، واشفق ابو بكر رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ان تصب اليوم ذهب دين الله، فقال عليه الصلاة والسلام: «ما ظنك باثنين الله ثالثهما» ؟!. وقال حسان ابن ثابت:
# وثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به اذ صاعد الجبلا
# وكان حب رسول الله- قد علموا- ... من الخلاءق لم يعدل به بدلا PageV01P183
# قال ابو بكر- كما في الصحيحين-: «نظرت الي اقدام المشركين من الغار علي رءوسنا، فقلت: يا رسول الله لو ان احدهم نظر تحت قدميه لابصارنا، فقال: يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟» . وكان مكثه صلي الله عليه وسلم وابي بكر في الغار ثلاث ليال، وقيل بضع عشرة يوما*، وروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما راي القافة**- جمع القاءف- قال: ان قتلت فانما انا رجل واحد، وان قتلت انت هلكت الامة، قال صلي الله عليه وسلم: لا تحزن ان الله معنا اي بالمعونة والنصرة فانزل الله سكينته عليه اي علي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، لا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لان السكينة لا تفارقه؛ وهي امنة تسكن عندها القلوب، وايده اي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنود اي ملاءكة يصرفون ابصار الكفار عنه.
# وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لابي بكر: «انت صاحبي في الغار، وصاحبي علي الحوض» «1» .
# قال الحسن بن الفضيل: من قال ان ابا بكر رضي الله عنه لم يكن صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو كافر؛ لانكار نص القران، وفي ساءر «2» الصحابة اذا انكر يكون مبتدعا لا كافرا.
# قال بعض النقاد ما معناه: ولما غار الحق تعالي علي نبيه وصاحبه من اعداءهما، ادخلهما غار الحفظ والامان، واذهب عنهما الهموم بجميل رعايته والاحزان، كما صرح بذلك القران : ثاني اثنين اذ هما في الغار [التوبة: 40] فكشف في تلك الخلوة لصديقه الحجاب، ودعا له بالبركة من عقبه الي يوم الحساب، وكان الله معهما في هاتيك الخلوة، والمتجلي عليهما في تلك الجلوة «3» ، فصحبهما اسم الجلالة لفظا ومعني؛ فانه من حيث اللفظ يقال رسول رسول الله، وخليفة رسول الله، ولم يكن ذلك الا للصديق رضي الله عنه، ومن حيث المعني PageV01P184
# فانه معهما بالامداد والاسعاد. واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وابو بكر رضي الله عنه عبد الله بن اريقط دليلا، وهو علي دين كفار قريش، ولم يعرف له اسلام، فدفعا اليه راحلتهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فاتاهما براحلتهما صبح ثلاث، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل، فساروا علي طريق السواحل، ونزل صلي الله عليه وسلم بقديد «1» علي ام معبد: عاتكة بنت خالد، فمسح ضرع شاة مجهودة، وشرب من لبنها، وسقي اصحابه، واستمرت تلك البركة فيها، فلما جاء زوجها اكتم بن الجون، وراي ما بالشاة من اللبن، سالها فقالت: «رايت رجلا ظاهر الوضاءة، متبلج الوجه، حسن الخلق» ، وصارت تصفه باوصافه الي ان قالت: له رفقاء يحفون به، اذا قال استمعوا لقوله، واذا امر يبادرون الي امره، فقال: والله هذا صاحب قريش. ثم هاجرت بعد ذلك هي وزوجها، فاسلما، وكان اهلها يءرخون بيوم نزول الرجل المبارك، ولما مرت قريش سالوها عنه ووصفوه.
# فقالت: ما ادري ما تقولون، قد ضافني حالب الحاءل «2» ، فقالوا: ذاك الذي نريد.
# وبعد ان خرج من مكة سمع صوت لا يري صاحبه:
# جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
# هما نزلا بالهدي واهتديا به ... وقد فاز من امسي رفيق محمد
# فما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
# فيال قصي «3» ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا تجاري وسءدد
# ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
# سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
# دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... به من صريح ضرة الشاة مزيد
# فغادرها رهنا لديها لحالب ... تزودها في مصدر ثم مورد
# فعرف الناس توجهه الي المدينة. PageV01P185
# ولما سمع حسان بن ثابت قال في جوابه هذه الابيات:
# لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليهم ويغتدي
# ترحل عن قوم فزالت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مدد
# هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم: من يتبع الحق يرشد
# وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... همي وهداة يهتدون بمهتد
# لقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي حلت عليهم باعد
# نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد
# وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقها في اليوم او في ضحي الغد
# ثم تعرض للنبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه سراقة بن مالك المدلجي، وعلم انهما اللذان جعلت فيهما قريش ما جعلت لمن اتي بهما، فركب فرسه وتبعهما بزعمه، فبكي ابو بكر وقال: «يا رسول الله اتينا «1» ، قال: كلا» فلما دنا سراقة صاح وقال: يا محمد من يمنعك مني اليوم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمنعني العزيز الجبار، الواحد القهار. ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدعوات، وقال: «اللهم اكفنا امر سراقة بما شءت وكيف شءت» فساخت* قواءم فرسه، فطلب الامان، وقال:
# اعلم ان قد دعوتما علي فادعوا لي، ولكما ان ارد الناس عنكما ولا اضركما. قال سراقة: فوقفا لي، ثم ركبت فرسي حتي جءتهما، قال: فوقع في نفسي حين لقيت ما لقيت ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرتهما بما يريد الناس منهما، وعرضت عليهما الزاد والمتاع فلم يقبلا. وانشد بعضهم لابي بكر رضي الله عنه قصيدة مطلعها:
# قال النبي ولم يجزع بوقر بي ... ونحن في سدف من ظلمة الغار
# «لا تخش شيءا فان الله ثالثنا
### | ............... 
### | ............... 
# ...
# الي اخر القصيدة المذكورة في بعض السير. PageV01P186
# قال: ومع ان مثل هذه القصيدة الساقطة لا يسمح الذوق السليم بنسبتها الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه- علي فرض كونه يقول الشعر- فقد ذكر ابن عبد البر في ترجمة الصديق رضي الله عنه ما لفظه:
# روي سفيان بن حسين عن الزهري قال: سالني عبد الملك بن مروان، قال:
# رايت هذه الابيات التي تروي عن ابي بكر رضي الله عنه؟ فقلت له: حدثني عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر لم يقل شعرا في الاسلام حتي مات. انتهي.
# فحينءذ يحتمل ان تكون هذه الابيات نظمت علي لسانه، وانه انشدها، كما قيل فيما نسب اليه من قوله بعض ابيات، منها قوله:
# كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
# وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: «ان ابا بكر لم يقل شعرا في الاسلام، اي ولا في الجاهلية» كما في رواية عنها، اي لم ينشء الشعر حتي مات. واما ما روي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه انه قال: كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه اذا راي النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# امين مصطفي بالخير يدعو ... كضوء البدر زايله الظلام «1»
# فمحمول علي انها لم تسمع ذلك منه، علي فرض انه من انشاءه، وكذلك ما ذكره صاحب «الينبوع» «2» في قوله: ليس عمل الشعر رذيلة؛ فقد كان الصديق وعمر وعلي رضوان الله عليهم يقولون الشعر، وعلي كرم الله وجهه اشعر من ابي بكر وعمر، ولو انه بظاهره مناف لقول عاءشة، الا انه يحمل علي الانشاد كثرة وقلة، فان عليا رضي الله عنه دون باسمه ديوان، ولا مانع ان يكون كله مما تمثل به ان لم يثبت عنه انشاد الشعر» .
# ولما بلغ ابا جهل امر سراقة انشد يقول: PageV01P187
# بني مدلج اني اخال سفيهكم ... سراقة يستغوي بنصر محمد
# عليكم به الايفرق جمعكم ... فيصبح شتي بعد عز وسءدد
# فاجابه سراقة:
# ابا حكم «1» : واللات لو كنت شاهدا ... بامر جوادي حيث ساخت قواءمه
# علمت ولم تشكك بان محمدا ... نبي وبرهان، فمن ذا يكاتمه
# عليك بكف الناس عنه فانني ... اري امره يوما ستبدو معالمه
# بامر تود النضر فيه بانه ... لو ان جميع الناس طرا تسالمه
# واسلم سراقة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انصرف من حنين والطاءف، وكان شاعرا مجيدا رضي الله عنه.
# فلما بلغ خروج النبي صلي الله عليه وسلم حيي بن ضمرة الجعدي قال: «لا عذر لي في مقامي بمكة» وكان مريضا، فامر اهله فخرجوا به الي التنعيم «2» فمات، فانزل الله تعالي: ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله [النساء: 100] .
# فلما راي ذلك من كان بمكة ممن يطيق الخروج خرجوا؛ فطلبهم ابو سفيان وغيره من المشركين، فردوهم وسجنوهم، فافتتن منهم ناس، واقام علي رضي الله عنه بعد مخرجه عليه الصلاة والسلام بمكة ثلاثة ايام حتي ادي ما كان عنده من الوداءع، وادركه بقباء، وقد نزل علي كلثوم بن الهدم (وقيل سعد بن خيثمة) يوم الاثنين سابع، وقيل ثامن ربيع، وكانت مدة مقام علي هناك مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة او ليلتين.
### | مبدا التاريخ الاسلامي:
# وامر عليه الصلاة والسلام بالتاريخ من الهجرة لدولة الاسلام، قال ابن PageV01P188
# الجزار: ويعرف بعام الاذن، وقيل: ان عمر رضي الله عنه اول من ارخ وجعله من المحرم، وقيل: يعلي بن امية اذ كان باليمن، وقيل بل ارخ بوفاته صلي الله عليه وسلم «1» .
# ومن فواءد التاريخ معرفة الاجال وحلولها، واوقات التواليف، ووفيات الشيوخ، ومواليدهم، والرواة عنهم، فيعرف بذلك كذب الكذابين وصدق الصادقين، قال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه [البقرة: 282] .
# واخرج البخاري في «الادب» ، والحاكم عن ميمون بن مهران قال: رفع الي عمر صك محله شعبان، فقال: اي شعبان: الذي نحن فيه، او الذي مضي، او الذي هو ات؟ ثم قال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ضعوا للناس شيءا يعرفونه من التاريخ، فقال بعضهم: اكتبوا علي تاريخ الروم، فقال: ان الروم يطول تاريخهم يكتبون من ذي القرنين، فقال: اكتبوا علي تاريخ فارس، فقال: ان فارس كلما قام ملك طبع من كان قبله.
# فاجتمع رايهم ان الهجرة كانت عشر سنين، فكتبوا التاريخ من هجرة النبي صلي الله عليه وسلم.
# * وكانت الانصار لما بلغهم خروج النبي صلي الله عليه وسلم يخرجون كل يوم لتلقيه، فاذا اشتدت الهاجرة (ويقال الهجير، وهو اشتداد الحر نصف النهار، وهو المراد بالعليا، والهاجرة السفلي هي التي بعد الضحي وقبل الزوال) رجعوا. فلما كان يوم قدومه فعلوا ذلك، فراه رجل من يهود، فنادي باعلي صوته: «يا بني قيلة هذا جدكم- اي حظكم ومطلوبكم- قد اقبل» فخرج اليه بنو قيلة، وهم الانصار: الاوس والخزرج بسلاحهم، فتلقوه ونصروه علي اعداءه واووه، وواسوه، واووا اصحابه وواسوهم، وهم الذين قال تبارك وتعالي PageV01P189
# فيهم: والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم. [الحشر:
# 9] الاية.
# وقال صلي الله عليه وسلم في حقهم: «اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار» «1» .
# وقال صلي الله عليه وسلم للانصار: «انتم شعار والناس دثار» «2» [والشعار: الثوب الذي يلي الجسد، والدثار الثوب الذي يكون فوق ذلك الثوب، فهم الصق به واقرب اليه صلي الله عليه وسلم من غيرهم. والانصار لقب اسلامي لهم لنصرتهم النبي صلي الله عليه وسلم، وانما كانوا يسمون اولا: اولاد قيلة، والاوس والخزرج.] الي غير ذلك من الاحاديث الصحيحة الواردة في فضلهم وفضل المهاجرين الذين اثروا رضوان الله ورضوان رسوله صلي الله عليه وسلم علي حظوظ انفسهم، فتركوا بلادهم ومهادهم، وهاجروا مع المصطفي من مكة الي المدينة التي هي مهاجره.
# وقال حسان رضي الله عنه في مدح الانصار:
# سماهم الله انصارا بنصرهم ... دين الهدي وعوان الحرب تستعر
# وسارعوا في سبيل الله واقترفوا ... للناءبات، وما خافوا وما جروا
# وكان خروج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة يوم الاثنين، ومعه ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وله صلي الله عليه وسلم من العمر ثلاث وخمسون سنة، فاقام بقباء (موضع بالمدينة في بني عمرو بن عوف علي فرسخ من المسجد النبوي) اربعة ايام: يوم الاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، والخميس، واسس مسجد قباء «3» الذي نزل فيه:
# لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم ... [التوبة: 108] الاية. وهو اول مسجد صلي فيه صلي الله عليه وسلم جماعة ظاهرا، واول مسجد بني لجماعة المسلمين عامة، وان كان قد تقدم بناء غيره من المساجد، لكن لخصوص الذي بناه. ثم خرج صلي الله عليه وسلم من «قباء» ضحي يوم الجمعة، فادركته صلاة الجمعة في الطريق، في بني PageV01P190
# سالم بن عوف، فصلاها في مسجدهم الذي في بطن وادي «نونا» (بنون مضمومة واخري بعدها الف ممدودة، وهو مسجد صغير مبني بحجارة قدر نضف القامة) بمن كان معه من المسلمين، وهم ماءة، فكانت هذه الجمعة اول جمعة صلاها بالمدينة وخطب بها، وهي اول خطبة خطبها في الاسلام.
# وكان صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما، وكان اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه كانه منذر جيش يقول «صبحكم ومساكم» «1» ، ولعل اشتداد غضبه كان عند انذاره امرا عظيما، ويقول: «بعثت انا والساعة كهاتين» «2» ويقرن بين اصبعيه: السبابة والوسطي ويقول: «اما بعد: فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار» «3» .
# وكان اذا قام اخذ عصا فتوكا عليها، وكان احيانا يتوكا علي قوس، ولم يحفظ عنه انه توكا علي سيف. وعند الامام احمد وغيره من حديث سعد بن عاءذ وسعد القرظ مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب في الحرب خطب علي قوس، واذا خطب في الجمعة خطب علي عصا. وفي وفي حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت: «كان لرسول الله [ثوبان يلبسهما يوم الجمعة، فاذا انصرف من الجمعة طواهما ورفعهما» .
# وفي حديث عمرو بن امية عند النساءي قال: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عمامة سوداء، قد ارخي طرفها بين كتفيه. ومن جملة خطبته صلي الله عليه وسلم: «فمن استطاع ان يقي وجهه من النار ولو بشق تمرة فليفعل، ومن لم يجد فبكلمة طيبة، فانها تجزء: الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة» .
# ثم توجه بعد صلاة الجمعة علي راحلته متوجها الي المدينة، فلما اشرف عليها قال: «هذه طابة اسكننيها ربي، تنفي خبث اهلها كما ينفي الكير خبث الحديد، من اخاف اهل المدينة ظلما اخافه الله عز وجل، وعليه لعنة الله PageV01P191
# والملاءكة والناس، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» «1» .
# وكيف لا تطيب بالحبيب حسا ومعني، وهي معمورة ايضا بالطيبين ملاءكة وانسا وجنا، ولا يدخلها ببركته الطاعون، ولم يصب عليه الصلاة والسلام قط بالطاعون، ولا بذات الجنب، ولا جن نبي، ولا سلب، ولا احتلم، ولا تثاءب؛ لان هذا من الشيطان، وقد عصمهم الله من ذلك، ولا تسمي مدينته الشريفة العلية في الاسلام يثرب، كما كانت تسمي في الجاهلية لكراهة لفظ التثريب، الذي كالتعنيف والتعبير والاستقصاء في اللوم، ومنه- التثريب عليكم- قال صلي الله عليه وسلم «يقولون يثرب، وهي المدينة» «2» .
# قال النووي في شرح مسلم: يعني ان بعض الناس من المنافقين وغيرهم يسمونها يثرب، وانما اسمها المدينة. انتهي.
# ومع ذلك فمادحوه كثيرا ما يذكرون يثرب في مديحهم، كقول سيدي عبد الرحيم البرعي:
# يا ساكن القبر المنير بيثرب ... يا منتهي املي وغاية مطلبي
# فلعل قراءن المديح يحسن معها هذا التعبير، والعبرة في مثل هذا بالنية. وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت؛ فاني اشفع لمن يموت بها» «2» ، لا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه تعالي PageV01P192
# ذوب الملح في الماء» «1» .
# وكان عليه الصلاة والسلام كلما مر علي دار من دور الانصار يدعونه الي المقام عندهم يقولون: يا رسول الله هلم الينا، الي القوة والمنعة. فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلوا سبيل الناقة فانها مامورة من قبل الله تعالي» وقد ارخي زمامها وما يحركها، وهي تنظر يمينا وشمالا، حتي اذا اتت دار مالك بن النجار بركت حيث مسجده الشريف الان، ثم سارت وهو صلي الله عليه وسلم عليها، ومشت حتي بركت علي باب ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، من بني مالك بن النجار، من كبار الصحابة ، شهد بدرا والمشاهد، ثم قامت ومشت والتفتت خلفها، ثم رجعت الي منزلها اول مرة بمحل باب المسجد، وبركت فيه، ثم تجلجلت (بجيمين) اي تحركت والقت عنقها بالارض وصوتت من غير ان تفتح فاها، فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «هذا المنزل ان شاء الله تعالي، اللهم انزلنا منزلا مباركا» .
# ولما بركت الناقة علي باب ابي ايوب خرج جوار من بني النجار يضربن بالدفوف يقلن:
# نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
# فقال صلي الله عليه وسلم: اتحببنني؟ قلن: نعم يا رسول الله، فقال عليه الصلاة والسلام: «الله اعلم ان قلبي يحبكم» ، وفي هذا دليل لسماع الغناء علي الدف من المراة لغير العرس «2» . وسياتي بسط الكلام علي السماع في اخر فصل في الكتاب. PageV01P193
# قال البيهقي رحمه الله: ولهذا يذكره بعضهم عند مقدمه صلي الله عليه وسلم المدينة من مكة «1» لا انه عند مقدمه المدينة من تبوك.
# هذا كلامه، ولا مانع من تعدد ذلك.
# واحتمل ابو ايوب (خالد بن زيد الانصاري رضي الله عنه) رحله باذنه صلي الله عليه وسلم، وادخله بيته ومعه زيد بن حارثة، وكانت دار بني النجار اوسط دور الانصار وافضلها، وهم اخوال عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم، واراده قوم في النزول عليهم، فقال: «المرء مع رحله» فاقام صلي الله عليه وسلم عند ابي ايوب حتي بني مسجده ومساكنه، وكان بناءه من اخر ربيع الاول الي شهر صفر من السنة القابلة، اي وذلك اثنا عشر شهرا، وقيل: مكث ببيت ابي ايوب سبعة اشهر، وكان قبله يصلي حيث ادركته الصلاة، وبناه هو والمهاجرون والانصار رضوان الله عليهم اجمعين، وكان موضع المسجد مربدا- اي محلا لتجفيف التمر- لسهل وسهيل ابني عمرو (يتيمين في حجر اسعد بن زرارة او معاذ بن عفراء) فدعا الغلامين فساومهما المريد ليتخذه مسجدا فقالا: لا، بل نهبه لك يا رسول الله، فابي ان يقبله منهما هبة حتي ابتاعه منهما بعشرة دنانير اداها من مال ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ولعل اطلاق اليتم عليهما باعتبار ما كان ان صدور البيع منهما، وقيل: بل كان الموضع لبني النجار، وكان فيه قبور المشركين وخرب ونخل، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يشتريه من بني النجار، فقال لهم: «ثامنوني حاءطكم، فقالوا: لا نطلب ثمنه الا الي الله» فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطع، فصفوا النخل قبلة المسجد، وجعلوا عضادتاه* حجارة، ثم بناه باللبن، وسقفه بالجريد، وجعل عمده من خشب النخل «2» .
### | [مسالة: الرسول صلي الله عليه وسلم والشعر]
# وكان صلي الله عليه وسلم ينقل اللبن** معهم في رداءه حتي اغبر صدره الشريف، وصار يقول:
# هذا الجمال لا جمال خيبر ... هذا ابر- ربنا- واطهر PageV01P194
# اي هذا المحمول من الطين ابر واطهر يا ربنا، لا ما يحمل من خيبر من نحو التمر والزبيب. وعمل فيه المسلمون. والمحرم عليه صلي الله عليه وسلم من الشعر انما هو انشاءه:
# (اي الاتيان بالكلام الموزون عن قصد وزنه) وهذا هو المعني بقوله تعالي: وما علمناه الشعر [يس: 69] فان فرض وقوع الكلام موزونا منه صلي الله عليه وسلم لا يكون ذلك شعرا متعارفا؛ لعدم قصد وزنه، فليس من الممنوع منه، والغالب عليه صلي الله عليه وسلم انه اذا انشد بيتا من الشعر متمثلا او مسندا لقاءله، لا ياتي به موزونا.
# وعن عاءشة رضي الله عنها لما قيل لها: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي بشء من الشعر؟ قالت: كان ابغض الحديث اليه الشعر، غير انه كان يتمثل ويجعل اوله اخره، واخره اوله، اي غالبا، كان يقول: * وياتيك من لم تزود بالاخبار* ويقول: * كفي بالاسلام والشيب للمرء ناهيا*
# اي وذلك قول سحيم عبد بني الحسحاس، شاعر مشهور مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام:
# * كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا*
# ولما غير ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له الصديق رضي الله عنه: انما قال الشاعر كذا، فاعاد صلي الله عليه وسلم كالاول، فقال الصديق: اشهد انك رسول الله (وما علمناه الشعر) .
# وقد قيل له صلي الله عليه وسلم: من اشعر الناس؟ قال: الذي يقول:
# الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها وان لم تطيب طيبا
# الاصل: [وجدت بها طيبا وان لم تطيب] وعن الخليل: كان الشعر احب اليه صلي الله عليه وسلم من كثير من الكلام، وهذا لا يخالف قول عاءشة رضي الله عنها: «كان ابغض الحديث اليه صلي الله عليه وسلم الشعر» ، لان المراد بالشعر الذي يحبه ما كان مشتملا علي حكمة او وصف جميل من مكارم الاخلاق، والذي يبغضه ما كان مشتملا علي ما فيه هجنة او هجو، ونحو ذلك، ومن ثم قيل: «الشعر كلام، حسنه حسن، وقبيحه قبيح» .
# وقد كان له صلي الله عليه وسلم شعراء مثل: عبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك، وحسان بن
# PageV01P195
# ثابت، وفي الجامع الصغير: «الشعر بمنزلة الكلام؛ فحسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام» .
# وقد كان صلي الله عليه وسلم يسمع الشعر ويستنشده، فقد ذكر بعضهم انه صلي الله عليه وسلم كان يستنشد الخنساء (اخت صخر لامه) ، ويعجبه شعرها، فكانت تنشده وهو يقول: «هيه يا خناس» ، ويومء بيده. وكذلك سمع الشعر من النابغة الجعدي حين دخل عليه، وانشده:
# ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
# ولا خير في جهل «1» اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد القوم اصدرا «2»
# فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «لا فض الله فاك» .
# وسماعه صلي الله عليه وسلم قصيدة كعب بن زهير، واجازته عليه بالبردة الشريفة ادل دليل علي عدم كراهته للشعر المباح.
# وقال بعضهم: اجمع اهل العلم بانه لم تكن امراة قبل الخنساء ولا بعدها اشعر منها، ومن شعرها في اخيها المذكور:
# اعيني جودا ولا تجمدا ... الا تبكيان لصخر الندي
# طويل النجاد عظيم الرماد ... وساد عشيرته امردا
# وللجلال السيوطي كتاب سماه: «نزهة الجلساء في اشعار الخنساء» .
# وقال ابن عباس رضي الله عنهما: «اذا خفي عليكم شء من غريب القران فالتمسوه في الشعر؛ فان الشعر ديوان العرب» ، وفي كلام عمر رضي الله عنه:
# «افضل صناعات الرجل نعم الابيات من الشعر يقدمها في صدر حاجته، فيستعطف بها قلب الكريم، ويستميل بها لءم اللءيم» . PageV01P196
# وفي كتاب «تحقيق النصرة» للزين المراغي: قيل: وضع صلي الله عليه وسلم رداءه وهو في يثرب، فوضع الناس ارديتهم وهم يقولون:
# لءن قعدنا والنبي يعمل ... ذاك اذن للعمل المضلل
# واخرون يقولون:
# لا يستوي من يعمر المساجدا ... يداب فيها قاءما وقاعدا
# * ومن يري عن التراب حاءدا*
# ويروي عن عثمان بن مظعون رضي الله عنه انه كان رجلا متنظفا- اي مترفها- فكان اذا حمل اللبنة يجافي بها عن ثوبه لءلا يصيبه التراب، فان اصابه شء من التراب، نفضه، فنظر اليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وانشد يقول: - اي مباسطة مع عثمان بن مظعون، لا طعنا فيه-:
# * لا يستوي من يعمر المساجدا* يداب فيها الخ
### | ...... 
# وكان عثمان هذا ممن حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية، وقال: «لا اشرب شرابا يذهب عقلي ويضحك بي من هو ادني مني» .
# وجعل صلي الله عليه وسلم قبلة المسجد لبيت المقدس الي ان حولت في السنة الثانية، وجعل طوله مما يلي القبلة الي مءخره ماءة ذراع، وفي الجانبين مثل ذلك او دونه، وجعل اساسه قريبا من ثلاثة اذرع بالحجارة، وجعل له اربعة ابواب من جهتي المشرق والمغرب؛ فمن جهة المشرق باب جبريل، وباب النساء، ومن جهة المغرب باب السلام وباب الرحمة، وبني بيتين الي جنبه باللبن، وسقفهما بجذوع النخل والجريد.
# ثم تحول عليه الصلاة والسلام من دار ابي ايوب الي مساكنه التي بناها.
### | هجرة بقايا المسلمين من مكة:
# وبعث النبي صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة وابا رافع ببعيرين وخمسماءة درهم الي مكة،
# PageV01P197
# فقدما بفاطمة، وام كلثوم، وسودة بنت زمعة، واسامة بن زيد «1» ، وام بركة المكناة «ام ايمن» ، وخرج عبد الله بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه معهم بعيال ابيه، واما علي بن ابي طالب رضي الله عنه فكان اقام بعد خروج النبي عليه الصلاة والسلام بثلاثة ايام، ثم ادركه بقباء، قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه، كما اخرجه عنه ابن عساكر: «ما علمت احدا هاجر الا مختفيا، الا عمر بن الخطاب، فانه لما هم بالهجرة تقلد سيفه وتنكب قوسه، وانتضي في يده سهما، واتي الكعبة واشراف قريش بفناءها، فطاب سبعا، ثم صلي ركعتين عند المقام، ثم اتي خلفهم، وقال: شاهت الوجوه، من اراد ان تثكله امه، ويءتم ولده، وترمل زوجته، فليلقني وراء هذا الوادي، فما تبعه منهم احد؛ لانهم كانوا يردون من اراد الهجرة ويسجنونه. وكان صحيح الايمان يجتهد في اللحاق بالنبي صلي الله عليه وسلم، كما وقع ليحيي بن ضمرة الجندعي لما بلغه خروج النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا عذر لي في مقامي بمكة، وكان مريضا، فامر اهله فخرجوا به الي التنعيم، فمات، فانزل الله تعالي ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله [النساء: 100] واول كلمة سمعت منه صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة: «افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام» «2» .
# وكان صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جذع نخلة، وفي لفظ «يسند ظهره اليه اذا تكلم يوم الجمعة او حدث امر يريد ان يكلم الناس فيه» فقال له الناس: يا رسول الله، قد كثر الناس (يعني المسلمين) وانهم يحبون ان يروك فلو اتخذت منبرا لقدر قيامك تقوم عليه فيراك الناس، قال: نعم، قال: من يجعل لنا هذا المنبر؟
# فقام اليه رجل، فقال: انا، قال: تجعله؟ قال: نعم (ولم يقل ان شاء الله) ، قال: ما اسمك؟ قال: فلان، قال: اقعد، فقعد، ثم عاد فقال: من يجعل لنا هذا المنبر؟ فقام اليه رجل فقال: انا، قال: تجعله؟ قال: نعم (ولم يقل ان شاء الله) ، قال: ما PageV01P198
# اسمك؟ قال: فلان، قال: اقعد، فقعد، ثم عاد فقال: من يجعل لنا هذا المنبر؟
# فقام اليه رجل، فقال: انا، فقال: تجعله؟ قال: نعم، ان شاء الله، قال: ما اسمك؟
# قال: باقوم، وكان قبطيا ، قال: اجعله. فجعله، فصنع له المنبر ثلاث درجات بينه وبين الحاءط ممر «1» الشاة. فلما كان ايام معاوية جعل المنبر ست درجات، وحوله عن مكانه، فكسفت الشمس يومءذ.
# وحنين الجذع الذي كان يخطب عليه صلي الله عليه وسلم حديث متواتر، رواه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمع الكثير، والي حنين الجذع اشار الامام السبكي في تاءيته بقوله:
# وحن اليك الجذع حين تركته ... حنين الثكالي عند فقد الاحبة
# واشرقت المدينة بقدومه صلي الله عليه وسلم فيها، وسري السرور بحلوله صلي الله عليه وسلم.
# قال انس بن مالك رضي الله عنه: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء.
# وعن البراء بن عازب قال: ما رايت اهل المدينة فرحوا بشء كفرحهم برسول الله صلي الله عليه وسلم، وصعدت ذوات الخدور علي الاسطحة لقدومه «2» صلي الله عليه وسلم يقلن:
# طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع «3»
# وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
# ايها المبعوث فينا ... جءت بالامر المطاع PageV01P199
# وسميت «ثنية الوداع» لان المسافر من المدينة كان يشيع اليها، ويودع عندها قديما، وهي موضع بين مكة والمدينة. وقال صلي الله عليه وسلم: «اللهم حبب لنا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لنا في صاعها ومدها «1» » .
# والبركة حاصلة لها؛ لانها النمو والزيادة في نفس المكيل بحيث يكفي المد بها ما لا يكفي في غيرها، وهذا محسوس لمن سكنها. ولمسلم: «اللهم بارك لنا في صاعنا، اللهم بارك لنا في مدنا، اللهم اجعل مع البركة بركتين» . وله ايضا:
# «اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك وانه دعا لمكة، وانا ادعو للمدينة بمثل ما دعاك لمكة» .
# وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: كان صلي الله عليه وسلم يءتي باول التمر فيقول:
# «اللهم بارك لنا في مدينتنا، وفي ثمارها، وفي مدنا، وفي صاعنا بركة مع بركة. ثم يعطيه اصغر من يحضر من الولدان» .
# وجاء: «ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها «2» (ويارز بكسر الراء اي ينضم ويجتمع بعضه الي بعض) وفي رواية «ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، يارز كما تارز «3» الحية الي جحرها» .
# ومكة افضل من المدينة؛ لان مكة تشرف بفضل العبادة فيها علي غيرها مما تكون العبادة فيه مرجوحة، وهذا قول الجمهور، وعند الامام الشافعي مكة افضل من المدينة، وحكي عن مالك ومطرف وابن حبيب- من اصحابه- لكن PageV01P200
# المشهور عن مالك واكثر اصحابه تفضيل المدينة، وقد رجع عن هذا القول اكثر المصنفين من المالكية، واستثني القاضي عياض البقعة التي دفن فيها النبي صلي الله عليه وسلم، فحكي الاتفاق علي انها افضل بقاع الارض. وانشد بعضهم:
# جزم الجميع بان خير الارض ما ... قد حاط ذات المصطفي وحواها
# ونعم لقد صدقوا بساكنها علت ... كالنفس حين زكت زكا ماواها
# وزاد بعضهم بعد هذين البيتين:
# وبهذه ظهرت مزية طيبة ... فغدت وكل الفضل في مغناها
# حتي لقد خصت بروضة جنة ... الله شرفها بها وحباها
# ما بين قبر للنبي ومنبر ... حيا الاله رسوله وسقاها
# ورجح بعضهم المدينة؛ لان ميل كل نفس حيث حل حبيبها «1» كما قال بعضهم:
# علي لربع العامرية وقفة ... ليملي علي الشوق والدمع كاتب
# ومن مذهبي حب الديار لاهلها ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
# ولما هاجر صلي الله عليه وسلم واكثر اليهود يستقبلون بيت المقدس، وامره الله ان يستقبل بيت المقدس، فرحت اليهود، فاستقبل بيت المقدس ستة عشر شهرا، وكان يحب ان يستقبل قبلة ابراهيم، فكان يدعو وينظر الي السماء، فنزلت الاية، قد نري PageV01P201
# تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام [البقرة: 144] .
### | [فرق اليهود] :
# ثم ان اليهود افترقوا فرقا كثيرة، ولكن المشهور من فرقهم ثلاث: الربانيون، والقراءون، والسامريون، وهءلاء مجمعون علي نبوة موسي وهارون ويوشع عليهم السلام، وعلي التوراة واحكامها، وان كان فيها تحريف الكلم عن مواضعه، لكنهم يستخرجون منها ستماءة وثلاث عشرة فريضة يتعبدون بها. وينفرد الربانيون والقراءون عن السامرة بنبوات انبياء غير الثلاثة المذكورة، وينقلون عنهم تسعة عشر كتابا، ويضيفونها الي خمسة اسفار التوراة، ويعبرون عن الاربعة وعشرين كتابا بالنبوات، وهي علي مراتب:
### | الاولي: التوراة، وهي خمسة اسفار.
# الاول: يذكر فيه بدء الخليقة والتاريخ من ادم الي يوسف عليهما السلام.
# والثاني: يذكر فيه استخدام المصريين لبني اسراءيل، وظهور موسي عليه السلام وهلاك فرعون، ونصب قبة الزمان، واحوال التيه، وامامة هارون عليه السلام، ونزول العشر كلمات، وسماع القوم كلام الله سبحانه وتعالي.
# والثالث: يذكر فيه تعليم القرابين بالاجمال.
# والرابع: يذكر فيه عدد القوم، وتقسيم الارض عليهم بالقرعة، واحوال الرسل الذين بعثهم موسي عليه السلام الي الشام، واخبار المن والسلوي والغمام.
# والخامس: اعادة احكام التوراة بتفصيل المجمل، وذكر وفاة هارون، ثم موسي، وخلافة يوشع عليه وعليهما السلام.
### | المرتبة الثانية: اربعة اسفار: تدعي الاولي:
# اولها: ليوشع عليه السلام، يذكر فيه ارتفاع المن واكلهم الغلال بعد تقريب القربان، ومحاربة يوشع الكنعانيين، وفتحه البلاد، وتقسيمها بالقرعة، ووفاته.
# وثانيها: يعرف بسفر الحكام، فيه اخبار قضاة بني اسراءيل في البيت الاول.
# وثالثها: لشمويل عليه السلام، فيه نبوته وملك طالوت وقتل داود جالوت.
# ورابعها: يعرف بسفر الملوك، فيه اخبار ملك داود وسليمان عليهما السلام
# PageV01P202
# وغيرهما، وانقسام الملك بين الاسباط، والملاحم، والجلاء الاول، ومجء بختنصر وخراب بيت المقدس.
### | المرتبة الثالثة: اربعة اسفار تدعي: الاخيرة:
# فاولها: لشعيا عليه السلام يذكر فيه توبيخ الله تعالي لبني اسراءيل، والانذار بما يقع، وبشري الصابرين، واشارة الي البيت الثاني، والخلاص علي يد كورش الملك.
# وثانيها: لارميا عليه السلام، يذكر فيه خراب البيت بالتصريح، والهبوط الي مصر.
# وثالثها: لحزقيل عليه السلام، ويذكر فيه حكم طبيعية وفلكية ومرموزة، وشكل بيت المقدس، واخبار ياجوج وماجوج.
# ورابعها: اثنا عشر سفرا: فيها انذارات بجراد، وزلازل وغيرها، واشارة الي المنتظر والمحشر، ونبوة يونس عليه السلام، وغرقه وابتلاع الحوت له، وتوبة قومه، ومجء عدوه، وصلاة حبقوق، ونبوة زكريا عليه السلام، واشارات الي اليوم العظيم، وبشارة بورود الخضر عليه السلام.
### | المرتبة الرابعة: تدعي: الكتب، وهي احد عشر سفرا:
# اولها: تاريخ من ادم الي البيت الثاني، ونسب الاسباط وقباءل العالم.
# وثانيها: مزامير داود عليه السلام، وعدتها ماءة وخمسون مزمورا، ما بين طلبات وادعية عن موسي عليه السلام وغيره.
# وثالثها: قصة ايوب عليه السلام، وفيه مباحث كلامية.
# ورابعها: امثال حكمية عن سليمان عليه السلام.
# وخامسها: اخبار الحكام قبل الملوك.
# وسادسها: نشاءد عبرانية لسليمان عليه السلام: مخاطبات بين النفس والعقل.
# وسابعها: يدعي جامع الحكمة لسليمان عليه السلام، فيه الحث علي طلب الذات العقلية الباقية، وتحقير الجسمية الفانية، وتعظيم الله تعالي والتخويف منه.
# PageV01P203
# وثامنها: يدعي النواح لارميا عليه السلام، وفيه خمس مقالات، علي حروف المعجم، وندب علي البيت.
# وتاسعها: فيه ملك ذي النون.
# وعاشرها: لدانيال عليه السلام، فيه تفسير منامات بختنصر وولده، ورموز علي ما يقع في الممالك، وحال البعث والنشور.
# والحادي عشر: لعزير عليه السلام؛ فيه صفة عود القوم من ارض بابل الي البيت الثاني وبناءه.
# وينفرد الربانيون بشروح لفراءض التوراة وتفريعات عليها، ينقلونها عن موسي عليه السلام.
# ولله در ابن سهل الاسراءيلي الاسلمي حيث يقول:
# تسليت عن موسي بحب محمد ... هديت، ولولا الله ما كنت اهتدي
# وما عن قلي قد كان ذاك وانما ... شريعة موسي عطلت بمحمد
# * ثم لما استقر صلي الله عليه وسلم بالمدينة، واظهرت احبار اليهود العداوة للنبي صلي الله عليه وسلم بغيا وحسدا، وانضم الي اليهود جماعة من الاوس والخزرج منافقون منهم «عبد الله بن ابي بن سلول» رءيس المنافقين، واجتمع عليه اصحابه) وقاموا بنصرته، وصارت المدينة لهم دار اسلام، شرع الله جهاد الاعداء، ومن هذا الوقت ظهرت الغزوات.
# PageV01P204
### | الفصل الثالث في ذكر الظواهر الحادثة بعد الهجرة اجمالا
# [الاذن بالقتال:] ولما مكث صلي الله عليه وسلم بضع عشرة سنة يدعو الي الله بغير قتال، صابرا علي ايذاء العرب بمكة، واليهود بالمدينة له ولاصحابه؛ لامر الله له بالصبر، ووعده له بالفتح، اذن له بالقتال لكن لمن قاتله بقوله تعالي: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا [الحج: 39] ... الاية ولما نزلت اخبر صلي الله عليه وسلم بقوله «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله» المراد مع «محمد رسول الله» ، وقد يكتفي بالجزء الاول عن كلمتي الشهادة، اي عن التعبير بجميعهما؛ لانه صار شعارا لجميعهما، فحيث قيل «كلمة الشهادة» ، او «كلمة الاخلاص» او «قول لا اله الا الله» فهو «لا اله الا الله محمد رسول الله» ، وفي لفظ: «حتي يشهدوا الااله الا الله واني محمد رسول الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله تعالي» ، قيل. وما حقها؟ قال: «زنا بعد احصان، وكفر بعد اسلام، او قتل نفس» «1» .
# وهي الكلمة العالية والشريعة الغالبة، من استمسك بها فقد سلم، ومن اعتصم بعصمتها فقد عصم، لقوله صلي الله عليه وسلم: «فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها ... » هذا توقيع العصمة الدنيوية، واما توقيع العصمة الاخروية ف «من قال لا اله الا الله دخل حصني، ومن دخل حصني امن من عذابي» «2» .
# والامر الذي اخبر عنه) هو قوله تعالي: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير [الحج: 39] .
# قال بعضهم: وهي اول اية نزلت في شان القتال.
# وظاهر هذا السياق يقتضي ان الاية فيها الامر له صلي الله عليه وسلم بالقتال المذكور، وقد PageV01P205
# يتوقف في ذلك، ولعله امر بذلك بغير الاية المذكورة؛ لان الاية ظاهرها الاباحة، والمباح ليس مامورا به، ثم ابيح الابتداء بالقتال حتي لمن لم يقاتل، لكن في غير الاشهر الحرم التي هي: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب بقوله تعالي: فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين [التوبة: 5] .
# ثم امر به وجوبا بعد فتح مكة في السنة الثامنة من الهجرة مطلقا من غير تقييد بشرط ولا زمان، بقوله تعالي: وقاتلوا المشركين كافة [التوبة: 36] اي جميعا في اي زمن، فعلم ان القتال كان قبل الهجرة وبعدها الي صفر من السنة الثانية محرما؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان في اثناء ذلك مامورا بالتبليغ، وكان التبليغ انذارا بلا قتال؛ لانه نهي عنه، قيل في نيف وسبعين اية، ثم صار ماذونا في قتال من قاتل، ثم ابيح قتال من لم يبدا بالقتال في غير الاشهر الحرم، ثم امر بالقتال مطلقا لمن قاتل ومن لم يقاتل في اي زمن، سواء في الاشهر الحرم وغيرها، وقيل: ان القتال في الحالة الثانية كان مامورا به، لا مباحا، كالحالة الاولي.
# ثم استقر امر الكفار مع صلي الله عليه وسلم) بعد نزول «براءة» * علي ثلاثة اقسام:
# الاول: محاربون له صلي الله عليه وسلم، وهءلاء المحاربون اذا كانوا ببلادهم يجب قتالهم علي الكفاية في كل عام مرة، اي يكفي ذلك في اسقاط الحرج كاحياء الكعبة، واستدل لذلك بقوله تعالي: فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة [التوبة: 122] اي فهلا نفر، وقيل: فرض كفاية «1» في حق الانصار، وفرض عين «2» في حق المهاجرين.
# الثاني: اهل عهد، وهم المءمنون من غير عقد الجزية، اي الذين صالحهم ووادعهم علي الايحاربوه ولا يظاهروا عليه عدوه، وهم علي كفرهم، امنون علي دماءهم واموالهم وانفسهم؛ لانه صلي الله عليه وسلم قال: «من ظلم معاهدا او انتقصه، او كلفه فوق طاقته، او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس، فانا حجيجه يوم القيامة» «3» . PageV01P206
# الثالث: اهل ذمة، وهم من عقدت لهم الجزية.
# وهناك قسم اخر، وهو: من دخل في الاسلام تقية من القتل، وهم المنافقون، وكان صلي الله عليه وسلم يامر ان تقبل منهم علانيتهم ويكل سراءرهم الي الله تعالي، فكان معرضا عنهم، الا فيما يتعلق بشعاءر الاسلام الظاهرة، كالصلاة؛ فلا يخالف ما رواه الشيخان: «لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق ومعي رجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار» . فان هذا الحديث ورد في قوم منافقين يتخلفون عن الجماعة، ولا يصلون اصلا، بدليل السياق؛ لان صدر الحديث: «اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء والفجر، (اي جماعتهما) ، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ... الي اخره» «1» .
# وكان الجهاد في عهده صلي الله عليه وسلم فرض عين، وقيل فرض كفاية، وكان اذا غزا بنفسه يجب علي كل احد الخروج معه لقوله تعالي: ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله [التوبة: 120] ، ومن ثم وقع لمن تخلف عنه في غزوة تبوك ما وقع. وقد غزا صلي الله عليه وسلم بنفسه.
# واما بعده «2» صلي الله عليه وسلم فللكفار حالان مذكوران في كتب الفقه. PageV01P207
### | الباب الرابع في تفاصيل الظواهر التي حدثت بعد هجرته عليه الصلاة والسلام الي وفاته صلي الله عليه وسلم، وفيه فصول
### | الفصل الاول في ظواهر السنة الاولي من الهجرة وما فيها من الغزوات
# قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاولي، ظهر يوم الاثنين، فنزل قباء، واقام بها الاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، والخميس، واسس مسجد قباء الذي نزل فيه: لمسجد اسس علي التقوي [التوبة: 108] . وخرج من قباء يوم الجمعة، فما مر علي دار من دور الانصار الا قالوا: «هلم يا رسول الله الي العدد والعدة» ، ويعترضون ناقته، فيقول: «خلوا سبيلها فانها مامورة» ثم سارت حتي انتهت الي موضع مسجده؛ فبني مسجده الشريف ومساكنه كما سبقت الاشارة الي ذلك انفا، فلم يزد فيه ابو بكر في ايام خلافته شيءا، وزاد فيه عمر، وبناه علي بناءه في عهده عليه الصلاة والسلام. ثم غيره عثمان بن عفان في خلافته، فزاد فيه زيادة كثيرة، وبني جدرانه بالحجارة المنقوشة، وجعل عمده من حجارة منقوشة ايضا، وسقفه بالساج «1» . ثم لما صارت الخلافة الي الوليد بن عبد الملك الذي عمر جامع دمشق: استعمل علي المدينة عمر بن عبد العزيز، وكتب اليه في سنة سبع وثمانين من الهجرة يامره بعمارة مسجده صلي الله عليه وسلم، وبادخال بيوت ازواجه فيه، حتي تصير مساحة المسجد ماءتي ذراع «2» في ماءتي ذراع، فاجابه اهل المدينة الي ذلك، ففعل عمر بن عبد العزيز كذلك. PageV01P209
# وقد عمر المسجد الشريف جماعة من ملوك الاسلام، وقد احترق هذا المسجد في زمن الملك الاشرف قايتباي الظاهري، فعمره ووضع الدرابزينات حول الحجرة الشريفة، وعمل فيه منبرا، وسقفه وذهب سقفه.
# ثم في سنة ست وثمانين وثمانماءة ، وقعت صاعقة بالليل علي منارة المسجد النبوي، احترق منها سقوف المسجد الشريف النبوي، وجميع ما فيه من المصاحف والكتب، وغير ذلك، ولم يبق سوي الجدران، ووردت الاخبار بذلك الي السلطان المذكور، فجدد عمارته، فجاءت في غاية الحسن.
# ولما تمت العمارة التي صرف عليها اكثر من ماءة الف دينار، ارسل الي المدينة المنورة خزانة كتب، وجعل مقرها بمدرسته التي عمرها هناك، وارسل عدة مصاحف واوقف عليها ما يلزم وقفه، والمدرسة باقية عامرة، علي يسار الداخل للحرم النبوي، وينزل بها امير الحاج المصري. وقد اعترض اهل الزيغ والشقاق، ومن في قلبه مرض ونفاق بحلول هذه الحادثة بالحرم الشريف، وان لم يصب الحجرة الشريفة ما يخل بالمقام المنيف، فكان الرد علي المنافقين، وعصبة الضلال الفاسقين، بانه ليس في هذا ادني نقص في حقه صلي الله عليه وسلم، وان حرمه لم يزل عند الله تعالي، وعند اهل الايمان في اعلي درجات المقام الاعظم، وانما لما مال من مال من اهل طيبة عن سنته، رماهم الله تعالي بهذا الامر، فتلقاها عنهم صلي الله عليه وسلم بمسجده؛ لكمال رحمته بهم ورافته.
# قال الشريف السمهودي: وفي ذلك عبرة تامة، وموعظة عامة، ابرزها الله تعالي للانذار فخص بها النذير الاعظم صلي الله عليه وسلم، وقد ثبت ان اعمال امته تعرض عليه «1» فلما ساءت الاعمال المعروضة، ناسب ذلك الانذار باظهار النار المجازي بها يوم القيامة والعرض، قال الله تعالي: وما نرسل بالايات الا تخويفا [الاسراء: 59] وقال تعالي: ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون [الزمر:
# 16] . وقال الشاعر في هذا المعني: PageV01P210
# لم يحترق حرم النبي لريبة ... يخشي عليه ولا هنالك عار
# لكنما ايدي الروافض لامست ... ذاك البناء، فطهرته النار
# * وفي هذه السنة دخل بعاءشة رضي الله تعالي عنها بعد ثمانية اشهر من الهجرة، وهي بنت تسع، وتوفي عنها وهي بنت ثماني عشرة سنة، وكان قد عقد عليها قبل الهجرة بعد وفاة خديجة.
### | [المءاخاة بين المهاجرين والانصار]
# وفيها اخي بين المسلمين من المهاجرين والانصار، وكانوا تسعين رجلا، من كل طاءفة خمسة واربعون، وقيل ماءة، فاتخذ صلي الله عليه وسلم عليا اخا له «1» واخي بين ابي بكر وخارجة بن زيد الانصاري، وبين ابي عبيدة وسعد بن معاذ الانصاري، وبين عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك الانصاري، وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع الانصاري، وبين عثمان بن عفان واوس بن ثابت الانصاري، وبين طلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك الانصاري، وبين سعيد بن زيد وابي بن كعب الانصاري.
# واول مولود للمهاجرين بعد الهجرة عبد الله بن الزبير، واول مولود للانصار النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
# وكان المقصود من المءاخاة ان يكون بعضهم معظما لبعض، مهتما بشانه، مخصوصا بمعاونته ومناصرته ومواساته، حتي يكونوا يدا واحدة علي الاعداء بالنسبة للهيءة الاجتماعية، وان يكون حب كل احد لاخيه جاريا مجري حبه لنفسه، حتي قال بعضهم: ان هذه المءاخاة كان فيها حكم التوارث، وانهم كانوا كذلك الي ان نزل بعد غزوة بدر واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم [اخر سورة الانفال] . وقبل الهجرة اخي صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين بلا توارث. فالمءاخاة وقعت مرتين.
# * وفي هذه السنة الاولي من الهجرة كانت غزوة الابواء، وهي اول غزواته عليه الصلاة والسلام، ثم غزوة بواط، ثم غزوة العشيرة، موضع بناحية ينبع، وكانت بعد بواط بايام قلاءل، وقيل: ان هذه الغزوات كانت في السنة الثانية. PageV01P211
# وغزوة الابواء تسمي غزوة ودان، بفتح الواو وتشديد الدال المهملة اخره نون «1» ، وذلك انه صلي الله عليه وسلم خرج غازيا حتي بلغ «ودان» وهي قرية كبيرة بينها وبين الابواء نحو ثمانية اميال، و «الابواء» قرية بين مكة والمدينة، وكان خروجه صلي الله عليه وسلم بالمهاجرين يتعرض عير قريش، ويريد بني ضمرة، وكان عدد من معه سبعين رجلا من اصحابه، وفي هذه الغزوة صالح بني ضمرة، فعقد الصلح مع سيدهم حينءذ، وهو مجدي بن عمرو الجهني، علي الايغزوهم ولا يغزونه، ولا يكثروا عليه جمعا، ولا يعينوا عليه عدوا، وكتب بينه وبينهم كتابا نسخته:
# بسم الله الرحمن الرحيم:
# «هذا كتاب من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني ضمرة بانهم امنون علي اموالهم وانفسهم، وان لهم النصرة علي من رامهم، الا ان يحاربوا في دين الله ما بل بحر صوفة (اي ما بقي فيه ما يبل الصوفة) ، وان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دعاهم لنصره اجابوه، عليهم بذلك ذمة الله وذمة رسوله (اي امانهما) » انتهي.
# وكان لواءه ابيض مكتوبا عليه «لا اله الا الله محمد رسول الله» ، وكان اللواء مع عمه حمزة، واستعمل علي المدينة سعد بن عبادة، وانصرف الي المدينة، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة.
# هذا ما قاله بعض اهل السير.
# والصحيح: انها كانت في الثاني عشر من شهر صفر من السنة الثانية من الهجرة.
# * واما غزوة بواط «2» (بضم المواحدة وفتحها وتخفيف الواو اخرها طاء مهملة) فالصحيح ايضا انها كانت في شهر ربيع الاول، وقيل في ربيع الاخر من السنة الثانية. وبواط جبل بالينبع. وسبب هذه الغزوة ان النبي صلي الله عليه وسلم بلغه ان عير قريش نحو الفين وخمسماءة بعير، وماءة رجل من قريش، معهم امية بن خلف، ذاهبة الي مكة، فخرج صلي الله عليه وسلم لاعتراضها في ماءتين من اصحابه، وحمل PageV01P212
# اللواء- وهو العلم الذي يحمل في الحرب، يعرف به موضع امير الجيش، وكان ابيض- سعد بن ابي وقاص واستعمل علي المدينة الساءب بن عثمان بن مظعون، وقيل سعد بن معاذ، فانتهي الي بواط فلم يلق كيدا اي حربا، فرجع الي المدينة بدون حرب.
# * واما غزوة العشيرة- بالعين المهملة والشين المعجمة وبالمهملة ايضا، علي صيغة التصغير، موطن ببطن الينبع (وهو منزل الحاج المصري) - لبني مدلج، فكانت علي الصحيح في جمادي الاولي سنة اثنين، لقصد ادراك عير قريش المتوجهة الي الشام، وذلك ان قريشا جمعت اموالها في تلك العير، ولم يبق بمكة قرشي ولا قرشية له مثقال فصاعدا الا بعث به في تلك العير، الا حويطب بن عبد العزي. ويقال: ان في تلك العير خمسين الف دينار، والف بعير ، وكان قاءدها ابا سفيان، وكان معه سبعة وعشرون رجلا، وقيل: تسعة وثلاثون رجلا منهم مخرمة بن نوفل، وعمرو بن العاص، وهي العير التي خرج اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين رجعت من الشام، وكانت سببا لوقعة بدر الكبري، خرج صلي الله عليه وسلم في ماءتين من المهاجرين خاصة، حتي بلغ العشيرة- بالتصغير- (واما التي بغير تصغير العشيرة فهي غزوة تبوك) واستخلف علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد، وحمل اللواء عمه حمزة بن عبد المطلب؛ وكان اللواء ابيض، خرجوا علي ثلاثين بعيرا يعتقبونها «1» ، فوجدوا العير قد مضت قبل ذلك بايام، ورجع ولم يلق حربا، ووادع صلي الله عليه وسلم فيها بني مدلج، وكني فيها عليا بابي تراب حين وجده ناءما هو وعمار بن ياسر وقد علق به التراب الذي سفته عليه الريح، فايقظه عليه الصلاة والسلام برجله، وقال له: «قم ابا تراب» فلما قام قال له: «الا اخبرك باشقي الناس اجمعين: عاقر الناقة، والذي يضربك علي هذا» ووضع يده علي قرن راسه «فيخضب هذه» ووضع يده علي لحيته.
# وفي السنة الاولي من الهجرة وادع صلي الله عليه وسلم يهود، وعاهداهم واقرهم علي دينهم واموالهم، واشترط عليهم وشرط لهم. PageV01P213
### | الفصل الثاني في ظواهر السنة الثانية من الهجرة، وما فيها من الغزوات
# * وفي هذه السنة تحويل القبلة من صخرة بيت المقدس الي المسجد الحرام.
# وعن ابن عباس انه قال: «اول ما نسخ من القران القبلة» ، وذلك انه صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا يصلون بمكة الي الكعبة، فلما هاجروا الي المدينة امره الله تعالي ان يصلي نحو صخرة بيت المقدس، ليكون اقرب الي تصديق اليهود اياه اذا صلي الي قبلتهم، مع ما يجدون من نعته في التوراة، وصلي بعد الهجرة ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا الي بيت المقدس، وكان يحب ان يوجه الي الكعبة؛ لانها كانت قبلة ابيه ابراهيم عليه السلام، فانزل الله قوله تعالي: قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره [البقرة: 144] .
# وروي الليث عن يونس عن الزهري قال: «لم يبعث الله منذ هبط ادم الي الارض نبيا الا جعل قبلته صخرة بيت المقدس» . وقد سبق التنويه الي ذلك قريبا. فلما حولت القبلة كان النبي عليه الصلاة والسلام في مسجد القبلتين، في بني سلمة، فكان يصلي فيه الظهر الي بيت المقدس، وقد صلي باصحابه ركعتين من الظهر، فتحول في الصلاة واستقبل الميزاب «1» ، وحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال، فوقع نصفها الي بيت المقدس ونصفها الي الكعبة، فسمي ذلك المسجد مسجد القبلتين.
# وفيها «في شعبان» فرض صوم رمضان، وامر الناس باخراج زكاة الفطر عن الصغير والكبير، والحر والعبد، والذكر والانثي، وصاع من تمر او من زبيب او من بر، وقال: «اغنوهم- يعني المساكين- عن ذلك السءال في هذا اليوم» «2» .
# قال ابن حجر: «وثواب الصوم الناقص كالكامل «3» في الفضل المرتب علي رمضان من غير نظر لايامه، اما ما يترتب علي صوم الثلاثين من ثواب واجبه PageV01P215
# (اي فرضه) ومندوبه عند سحوره وفطوره، فهو زيادة يفوق بها الناقص، وكان حكمته انه عليه الصلاة والسلام لم يكمل له رمضان الا سنة واحدة، والبقية ناقصة: زيادة طماننية نفوسهم علي مساواة الناقص للكامل» .
# وقوله: «من غير نظر لايامه» ، تعقبه ابن قاسم بقوله: قد يقال الفضل المرتب علي رمضان ليس الا مجموع الفضل المرتب علي ايامه، واجيب بمنع الحصر، وان لرمضان فضلا من حيث هو، بقطع النظر عن مجموع ايامه، كما هو في مغفرة الذنوب لمن صامه ايمانا واحتسابا «1» ، والدخول من باب الجنة المعد لصاءمه، وغير ذلك مما ورد انه يكرم به صوام رمضان، وهذا لا فرق فيه بين كونه ناقصا او تاما.
# واما الثواب المرتب علي كل يوم بخصوصه فامر اخر؛ فلا مانع ان يثبت للكامل بسببه ما لا يثبت للناقص.
# وقوله: «وكان حكمته الخ» قال الشوبري: كذا وقع لابن حجر هنا، ووقع له في محلين اخرين انه قال: لم يصم شهرا كاملا الا سنتين، وجري عليه المنذري في سننه ، وقال: فما وقع له هنا غلط، سببه اعتماده علي حفظه، انتهي.
# اقول: لا يلزم ان ما هنا غلط، بل يحتمل ان ما قال المنذري مقالة لم يعرج عليها لشء ظهر له، ثم رايت العلامة الاجهوري استوعب ما ذكر فقال:
# وفرض الصيام ثاني الهجرة ... فصام تسعة نبي الرحمة
# اربعة تسع وعشرون، وما ... زاد علي ذا بالكمال اتسما
# كذا لبعضهم، وقال الهيتمي ... ما صام كاملا سوي شهر اعلم
# وللدميري انه شهران ... وناقص سواه خذ بياني
# * وفي هذه السنة اري عبد الله بن زيد صورة الاذان في النوم، وورد الوحي PageV01P216
# بذلك، والذي قاله النووي في الروضة: ان الاذان شرع في السنة الاولي من الهجرة.
# وقيل: كان ذلك- اي الاذان- في السنة الثانية عند ما شاور عليه الصلاة والسلام اصحابه فيما يجمعهم به للصلاة؛ اذ كان اجتماعهم بمنادي «الصلاة جامعة» . والاذان علي المناءر من خصاءص هذه الامة، وليس لمن سواهم مناءر يءذنون عليها، بل ولا هذا الاذان المخصوص.
# وفيها تزوج علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «ان الله تعالي عقد علي فاطمة لعلي في السماء» «1» فنزل الوحي بذلك.
# * ولما قدم صلي الله عليه وسلم من غزوة العشيرة لم يقم بالمدينة الا ليال* حتي غزا غزوة «سفوان» في السنة الثانية، ويقال لها غزوة «بدر الاولي» فخرج خلف كرز بن جابر الفهري وقد اغار (قبل ان يسلم) علي سرح المدينة (اي علي النعم والمواشي التي تسرح بالغداة) ، فسعي رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبه حتي بلغ وادي سفوان من ناحية بدر، ولذا قيل لها «بدر الاولي» ، وفاته كرز بن جابر ولم يدركه. وكان صلي الله عليه وسلم قد استعمل علي المدينة زيد بن حارثة، وحمل علي بن ابي طالب رضي الله عنه اللواء وكان ابيض.
# وفي هذه السنة ايضا بعث عبد الله بن جحش في ثمانية انفس الي «نخلة» بين مكة والطاءف؛ ليتعرفوا اخبار قريش، فمر بهم عير لقريش فغنموها واسروا اثنين، وحضروا بذلك اليه صلي الله عليه وسلم، وهي اول غنيمة غنمها المسلمون.
# * وفي سنة اثنتين من الهجرة كانت غزوة بدر الكبري، وبدر اسم للوادي او لغيره، وكان المسلمون ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، وعدة المشركين الف رجل معهم ماءة فرس وسبعماءة بعير، وهي افضل غزواته صلي الله عليه وسلم؛ لانهم بذلوا في نصرته الارواح والاجسام، وقاموا علي قدم الاخلاص، فاستحقوا مزيد PageV01P217
# الاكرام، وظفروا بالشهادة الكبري والمنزلة الرفيعة في الدنيا والاخري، ونطق بفضلها اشرف الكتاب، فكان الدعاء بذكرهم يستجاب، وعدت تلاوة اسماءهم لتدفع كل مهمة، رضي الله عنهم وعن جميع الامة. وليس في غزواته ما يعدل بها في الفضل ويقرب منها الا غزوة الحديبية، حيث كانت بيعة الرضوان. ويقال لها: بدر القتال «1» ، وبدر الفرقان «2» ؛ لان الله تعالي فرق فيها بين الحق والباطل، واظهر الله بها الدين من يومءذ، وقتل فيها صناديد قريش، وذلك ان العير التي خرج صلي الله عليه وسلم في طلبها حتي بلغ العشيرة ووجدها سبقته بايام، لم يزل مترقبا قفولها من الشام، فلما سمع برجوعها من الشام دعا المسلمين، وقال: «هذه عير قريش فيها اموالهم فاخرجوا اليها لعل الله ان ينفلكموها» فانتدب ناس للاجابة واخرون لم يجيبوا لظنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يلق حربا، ولم يحتفل لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اهتم بها، بل قال: «من كان ظهره حاضرا فليركب معنا» .
# فكان ابو سفيان حين دنا بالعير من ارض الحجاز يتحسس الاخبار، ويسال من لقي من الركبان تخوفا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استنفر اصحابه للعير، وانه تركه مقيما ينتظر رجوع العير، فخاف خوفا شديدا، فاستاجر ضمضم بن عمرو الغفاري بعشرين مثقالا ليستنفر قريشا، ويخبرهم ان محمدا قد عرض لعيرهم هو واصحابه، فخرج ضمضم سريعا الي مكة، وقال:
# «يا معشر قريش اللطيمة اللطيمة [اي ادركوا اللطيمة، وهي العير التي تحمل الطيب والبز*] اموالكم مع ابي سفيان قد عرض لها محمد في اصحابه، لا اري ان تدركوها» . فتجهز الناس سراعا حيث اقام اشراف قريش يحضون الناس علي الخروج، ولم يتخلف من اشرافهم الا ابو لهب، وبعث مكانه العاص بن هاشم ابن المغيرة، استاجره باربعة الاف درهم كانت له عليه دينا افلس بها، وكانوا خمسين وتسعماءة، وقيل الفا، وقادوا ماءة فرس عليها ماءة درع سوي دروع PageV01P218
# المشاة، ومعهم القينات* يضربن بالدفوف، ويغنين بهجاء المسلمين، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة في ثلاثماءة رجل وثلاثة عشر؛ من المهاجرين سبعة وسبعون، وباقيهم من الانصار، وما فيهم سوي فارسين: المقداد بن عمرو الكندي، والزبير بن العوام، ونزل صلي الله عليه وسلم في بدر، وبني له عريش، وجلس فيه ومعه ابو بكر رضي الله عنه.
# وكان صلي الله عليه وسلم قد بعث طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد يتحسسان خبر العير، فرجعا بخبر العير الي المدينة، علي ظن انه صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فلما علما انه ببدر خرجا اليه، فلقياه منصرفا من بدر، واسهم «1» لكل منهما، ولو لم يحضرا القتال.
# ودفع صلي الله عليه وسلم اللواء وكان ابيض الي مصعب بن عمير، وكان امامه صلي الله عليه وسلم رايتان سوداوتان، احداهما مع علي بن ابي طالب، ويقال لها: «العقاب» ، والاخري مع بعض الانصار، قيل هو سعد بن معاذ، وقيل الحباب بن المنذر. ولبس صلي الله عليه وسلم درعه «ذات الفضول» وتقلد سيفه «العضب» . ولما سار وادي دفران «2» (بكسر الفاء وهو واد قريب من الصفراء) اتاه الخبر عن سفر قريش ليمنعوا عيرهم، فاستشار النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه، واخبرهم الخبر وقال لهم: ان القوم قد خرجوا من مكة مسرعين، فماذا تقولون؟ فقال طاءفة منهم: العير احب الينا من لقاء العدو، فهلا ذكرت لنا القتال حتي نتاهب له اذ خرجنا للعير! فعند ذلك تغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال بعضهم: وهذا سبب نزول قوله تعالي: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون [الانفال: 5] فعند ذلك قام ابو بكر فقال واحسن، ثم قام عمر فقال واحسن، ثم قام المقداد بن الاسود، فقال: «يا رسول الله امض لما امرك الله به، فنحن معك، فو الله لا نقول لك كما قال قوم موسي لموسي: «اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون» ولكنا نقول: انا معكما مقاتلون» ، فلما سمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك تابعوهم، فاشرق عند ذلك وجهه صلي الله عليه وسلم، ثم قال: PageV01P219
# اشيروا علي، فقال عمر: يا رسول الله انها قريش، والله ما ذلت منذ عزت، ولا امنت منذ كفرت، والله لتقاتلنك، فتاهب لذلك اهبته، واعد لذلك عدته. ثم استشارهم ثالثا، فقال: اشيروا علي ايها الناس، ففهمت الانصار انه يعنيهم؛ لانهم اكثر الناس عددا، فقال له سعد بن معاذ «سيد الاوس» : لعلك تريدنا معاشر الانصار يا رسول الله؟ فقال: اجل، قال: فقد امنا بك وصدقناك، وشهدنا ان ما جءت به هو الحق، واعطيناك علي ذلك عهودنا ومواثيقنا علي السمع والطاعة، واني اقول عن الانصار واجيب عنهم، فاظعن حيث شءت، وصل حبل من شءت، واقطع حبل من شءت، وسالم من شءت، وعاد من شءت، وخذ من اموالنا ما شءت، وما اخذت منا كان احب الينا مما تركت، وما امرت فيه من امرنا فامرنا تبع لامرك، فامض يا رسول الله لما اردت، فنحن معك؛ والذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره ان تلقي بنا عدونا، وانا لصبر في الحرب صدق في اللقاء لعل الله ان يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا علي بركة الله، فنحن عن يمينك وعن شمالك وبين يديك ومن خلفك» فسر النبي صلي الله عليه وسلم واشرق وجهه بقول سعد، ونشطه ذلك، وقال: «ابشروا فان الله تعالي قد وعدني احدي الطاءفتين انها لكم، وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم (والطاءفتان: العير، ونفير قريش، والعير:
# هو المعبر عنه في الاية بغير ذات الشوكة، لانه لم يكن فيها الا اربعون فارسا، واما الشوكة فهي في النفير لعددهم وعدتهم، فقوله تعالي وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم [الانفال: 7] يعني تتمنون ان يكون لكم العير؛ لانها الطاءفة التي لا شوكة لها، اي لا حدة لها ولا شدة، ولا تريدون الطاءفة الاخري، ولكن الله يريد الطاءفة الاخري وهي نفير قريش الذي يريد حماية تلك العير، وهي المرادة من قوله تعالي يريد الله ان يحق الحق بكلماته [الانفال: 7] الاية، ومعني احقاق الحق: تنجيز الوعد من النصر والظفر بالاعداء، ومعني احقاق الحق الثاني: تقوية القران والدين، ونصرة هذه الشريعة؛ لان الذي وقع من المءمنين يوم بدر بالكافرين كان سببا لعزة الدين وقوته، ولهذا السبب قرنه بقوله ويبطل الباطل [الانفال: 8] الذي هو الشرك، وذلك في مقابلة الحق الذي هو الدين والايمان، فقد اعلمه الله تعالي بعد وعده بالظفر بالطاءفة الثانية، واراه مصارعهم، فعلم القوم انهم ملاقو القتال، وان العير لا تحصل لهم.
# PageV01P220
# ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل قريبا من بدر، فلما امسي بعث عليا بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص في نفر من اصحابه الي بدر يلتمسون الخبر، فاصابوا راوية «1» لقريش معها غلام لبني الحجاج وغلام لبني العاص، فاتوا بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم يصلي، فقالوا: لمن انتما؟ وظنوا انهما لابي سفيان، فقالا: نحن سقاة قريش بعثونا نسقيهم من الماء، فضربوهما، فلما اوجعوهما ضربا، قالا: نحن لابي سفيان، فتركوهما. فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته قال: «اذا صدقاكم ضربتموهما، واذا كذباكم تركتموهما! صدقا والله، انهما لقريش، اخبراني عن قريش» . قالا: هم وراء هذا الكثيب الذي يري بالعدوة القصوي- اي جانب الوادي المرتفع- فقال لهما رسول الله: كم القوم؟ قالا: هم والله كثير عددهم، شديد باسهم، قال: ما عدتهم؟ قالا: لا ندري. وجهد النبي صلي الله عليه وسلم ان يخبراه كم هم، فابيا. قال: كم ينحرون من الجزر كل يوم؟ قالا: يوما تسعا، ويوما عشرا، فقال صلي الله عليه وسلم: «القوم ما بين التسعماءة والالف» ، اي لكل جزور ماءة، ثم قال لهما: «فمن فهيم من اشراف قريش؟» فعدا له من فيهم من الاشراف، وهم كثير، وفيهم ابو جهل، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس، فقال:
# «هذه مكة قد القت اليكم افلاذ كبدها- اي اشرافها وعظماءها-» ثم بعث صلي الله عليه وسلم عديا وبسبس رضي الله عنهما، الي بدر يتحسسان الاخبار (التحسس للاخبار بالحاء المهملة: ان يفحص الشخص عن الاخبار بنفسه، وبالجيم: ان يفحص عنها بغيره» وجاء: «تحسسوا ولا تجسسوا» «2» ) قبل وصوله صلي الله عليه وسلم، وقبل وصول قريش اليها ايضا، فنزلا قريبا من بدر، عند تل هناك، ثم اخذا شنا لهما يستقيان فيه، وكان مجدي بن عمرو علي الماء، واذا جاريتان تتخاصمان وتمسك احداهما الاخري علي الماء، والممسكة الملزمة تقول لصاحبتها: انما ياتي العير غدا او بعد غد، فاعمل لهم واقضيك الذي لك. فقال مجدي بن عمرو الذي علي الماء: صدقت، ثم خلص بينهما. فلما سمع بذلك عدي وبسبس، جلسا علي بعيريهما، ثم انطلقا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه بما سمعا. ثم ان ابا سفيان PageV01P221
# تقدم علي العير حذرا حتي ورد الماء، فلقي ذلك الرجل الذي علي الماء، فقال له: هل احسست احدا؟ قال: ما رايت احدا انكره، الا اني قد رايت راكبين قد اناخا الي هذا التل، ثم استقيا في شن لهما، ثم انطلقا، فاتي ابو سفيان مناخهما فاخذ من ابعار بعيريهما شيءا ففتته، فاذا فيه كسيرات النوي، فقال: «والله علاءف يثرب» . فرجع الي اصحابه سريعا فصرف وجه عيره عن الطريق، وترك بدرا بيسار، وانطلق حتي اسرع، فلما علم انه قد احرز عيره ارسل الي نفير قريش، وكان قد بلغه مجيءهم ليحرزوا العير، وكانوا حينءذ بالجحفة، [فقال ابو سفيان] «1» : «انما خرجتم لتمنعوا عيركم ورجالكم واموالكم، وقد نجاها الله تعالي فارجعوا» ، فقال ابو جهل: «والله لا نرجع حتي نحضر بدرا فنقيم عليه ثلاثة ايام، فلا بد ان ننحر الجزر، ونطعم الطعام، ونسقي الخمر، وتعزف علينا القيان- اي تضرب بالدفوف- وتسمع بنا العرب وبمسيرنا وجمعنا، فلا يزالون يهابوننا ابدا بعدها» . واراد بنو هاشم الرجوع، فاشتد عليهم ابو جهل، وقال: «لا تفارقنا هذه العصابة حتي نرجع» ، ثم لم يزالوا ساءرين حتي نزلوا بالعدوة القصوي، قريبا من الماء، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيدا من الماء بينه وبين الماء مسافة، فظمء المسلمون واصابهم ضيق شديد، واجنب «2» غالبهم، فحزنوا حزنا شديدا واشفقوا، وكان الوادي لينا كثير التراب، تدخل فيه الاقدام، فامطرت السماء ببركة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وتلبدت الارض، وزال غبارها وشدتها، وشربوا وملاوا الاسقية، وسقوا الركاءب، واغتسلوا من الجنابة، وطابت نفوسهم، فذلك قوله تعالي وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به [الانفال:
# 11] ، واصاب قريشا «3» منها ما لم يقدروا علي ان يرتحلوا منه ويصلوا الي الماء، فكان المطر نعمة وقوة للمءمنين، وبلاء ونقمة للمشركين. واصاب المسلمين تلك الليلة نعاس شديد، وبات النبي صلي الله عليه وسلم من بينهم يصلي تحت شجرة، وقد حصل النعاس لهم، وهو دليل علي الطمانينة، فلما ان طلع الفجر نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم «الصلاة عباد الله» ، فجاء الناس من تحت الشجر والجحف، «4» PageV01P222
# فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحرض علي القتال في خطبة خطبها، فقال بعد ان حمد الله واثني عليه: «اما بعد: فاني احثكم علي ما حثكم الله عليه ... » الي ان قال « ... وان الصبر في مواطن الباس مما يفرج الله به الهم وينجي به من الغم» .
# ولما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا وقد اقبلت بالدروع الساترة، والجموع الوافرة، والاسلحة البارقة، قال: «اللهم ان هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها (اي بكبرها وعجبها وفخرها) تجادلك، وتخالف امرك، وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني به، انجزه اللهم، امرتني بالثبات ووعدتني احدي الطاءفتين، وانك لا تخلف الميعاد» .
# وكان من حكمة الله تعالي ان جعل المسلمين قبل ان يلتحم القتال في اعين المشركين قليلا استدراجا لهم ليقدموا، ولما التحم القتال جعلهم في اعين المشركين كثيرا ليحصل لهم الرعب، وجعل الله المشركين عند التحام القتال في اعين المسلمين قليلا، ليقوي جانبهم علي مقاتلتهم، وانزل الله تعالي واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم [الانفال: 44] ومن ثم قال الله تعالي:
# قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين [ال عمران: 13] وحين راي المسلمون نار القتال قد شبت عجوا «1» بالدعاء الي الله تعالي، فانزل الله تعالي عند ذلك: اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين [الانفال: 9] (اي متتابعين) ، فكان جبريل عليه السلام في خمسماءة ملك علي الميمنة، وفيها ابو بكر رضي الله عنه، وميكاءيل عليه السلام في خمسماءة علي الميسرة، وفيها علي رضي الله عنه، في صور الرجال، عليهم عماءم بيض وثياب بيض، قد ارخوا اذنابها بين اكتافهم، وعلي جبريل عليه السلام عمامة صفراء ارسلها من خلفه.
# وعن عروة بن الزبير: كانت عمامة الزبير يوم بدر صفراء، فامده الله تعالي بالملاءكة؛ الف مع جبريل والف مع ميكاءيل، وقيل ايضا: امده بالف مع اسرافيل فزيد في الوعد بثلاثة الاف لقوله تعالي: بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين [ال عمران: 125] فوقع الوعد PageV01P223
# باكمالهم خمسة الاف، وكان ذلك معلقا علي شرط، وهو الصبر والتقوي عن حوز الغناءم، فلم يصبروا، ففات الامداد مما زاد علي الثلاثة الاف، وقيل: كان الامداد يوم بدر بالخمسة الاف، وانما كان الملاءكة شركاء لهم في بعض الفعل، ليكون الفعل منسوبا للنبي صلي الله عليه وسلم ولاصحابه، وان الملاءكة مدد علي عادة مدد الجيوش، رعاية لصورة الاسباب التي اجراها الله تعالي في عباده، والا فجبريل واحده قادر علي ان يدفع الكفار بريشة من جناحه، وليهابهم العدو بعد ذلك، فاتضح ان الملاءكة قاتلت يوم بدر، ولم تكن لتكثير السواد فقط «1» .
# وعند ابتداء الحرب نادي منادي قريش: يا محمد اخرج لنا اكفاءنا من قومنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قم يا عبيدة بن الحارث، وقم يا حمزة، وقم يا علي» ، او قال: «قوموا يا بني هاشم، فقاتلوا» ، فلما قدم عبيدة ابن الحارث وحمزة وعلي دنوا منهم، وقالوا: من انتم؟ لان هءلاء الثلاثة كانوا ملتبسين لا يعرفون من السلاح، قال عبيدة: عبيدة، وقال حمزة: حمزة، وقال علي: علي، قالوا: نعم اكفاء كرام، فبارز عبيدة ابن الحارث: عتبة بن ربيعة، وبارز حمزة: شيبة، وبارز علي الوليد، فاما حمزة فلم يمهل ان قتل شيبة، واما علي فلم يمهل ان قتل الوليد، واختلف عبيدة وعتبة بينهما بضربتين كلاهما طعن صاحبه، وكر حمزة وعلي بسيفيهما علي عتبة فذففا «2» عليه، واحتملا صاحبهما فجراه الي اصحابه، واضجعوه الي جنب موقعه صلي الله عليه وسلم، فافرشه رسول الله صلي الله عليه وسلم قدمه الشريف، فوضع خده عليها، فقال له عبيدة: الست شهيدا يا رسول الله؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهد انك شهيد.
# قيل: هذه اول مبارزة وقعت في الاسلام. وفي الصحيحين عن ابي ذر انه كان يقسم قسما ان اية هذان خصمان اختصموا في ربهم [الحج: 19] نزلت في حمزة وصاحبيه يوم بدر. PageV01P224
# ثم تزاحم الناس ودنا بعضهم من بعض، وقد كان عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم صفوف اصحابه بقدح في يده (اي سهم) ، فمر بسواد بن غزية (حليف بني النجار) وهو خارج من الصف فطعنه «1» صلي الله عليه وسلم بالقدح في بطنه، وقال: استو يا سواد، فقال: يا رسول الله اوجعتني وقد بعثك الله بالحق والعدل، فاقدني من نفسك (اي مكني من القصاص من نفسك) فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نفسه، وقال: استقد: اي اقتص، فاعتنقه وقبل بطنه، فقال: ما حملك علي هذا يا سواد؟
# فقال: يا رسول الله حضر ما تري فاردت ان يكون اخر العهد بك ان يمس جلدي جلدك» «2» ، فدعا له صلي الله عليه وسلم بخير.
# ثم لما عدل الصفوف، قال لهم: «ان دنا القوم منكم فادفعوهم عنكم بالنبل، واستبقوا نبلكم: لا ترموهم علي بعد، (لان النبل مع البعد يخطء) ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم» ثم رجع صلي الله عليه وسلم الي العريش يناشد ربه ما وعده به من النصر، ويقول: «اللهم ان تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد في الارض» وابو بكر يقول: «دع بعض مناشدتك ربك؛ ان الله منجز لك ما وعدك» فكان المصطفي في مقام الخوف، وهو هنا اعلي، والصديق في مقام الرجاء، وهو هنا دونه.
# ولما اصطف الناس للقتال رمي قطبة بن عامر حجرا بين الصفين، وقال: لا افر ان فر هذا الحجر.
# وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: «قوموا الي جنة عرضها السموات والارض» ، فقال عمير بن الحمام «3» - بضم الحاء المهملة وتخفيف الميم- ابن الجموح الانصاري: بخ بخ (كلمة تقال لتعظيم الامر PageV01P225
# والتعجب منه مع التنوين وعدمه) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يحملك علي قولك بخ بخ؟ قال: لا، والله يا رسول الله الا رجاء ان اكون من اهلها؟ قال: فانك من اهلها. قال: فاخرج تمرات من جعبته فجعل ياكل منهن، ثم قال: «لءن انا حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة» ، فرمي بما كان معه من التمر، ثم قاتل حتي قتل.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بينه وبين عبيدة بن الحرث المطلبي، فقتلا يوم بذر جميعا.
# وقال ابن اسحاق: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: لا يقاتل احد في هذا اليوم فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر: الا دخل الجنة؟ وكان عمير واقفا في الصف بيده تمرات ياكلهن، فسمع ذلك فقال: «بخ بخ، ما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء» والقي التمرات من يده واخذ السيف وقاتل القوم وهو يقول:
# ركضا الي الله بغير زاد ... الا التقي وعمل المعاد
# والصبر في الله علي الجهاد ... ان التقي من اعظم السداد
# وخير ما قاد الي الرشاد ... وكل حي فالي نفاد
# وبعد تعديل الصفوف كان اول من خرج من المسلمين «مهجع» - بكسر الميم واسكان الهاء فجيم مفتوحة فعين مهملة- مولي عمر بن الخطاب، فقتله عامر بن الحضرمي بسهم ارسله اليه، فقيل: انه اول من يدعي من شهداء هذه الامة، وانه صلي الله عليه وسلم قال يومءذ: «مهجع سيد الشهداء «1» » .
# وقاتل في ذلك اليوم المءمنون، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حفنة من الحصباء ناولها له علي رضي الله عنه، فاستقبل بها قريشا، ثم قال: «شاهت وجوه القوم» اي قبحت وذلت- ثم نفخهم بها فلم يبق من المشركين رجل الا ملءت عينه PageV01P226
# وانفه وفمه، فلا يدري اين يتوجه، يعالج التراب لينزعه من عينه، وقال لاصحابه: «شدوا عليهم» فكانت الهزيمة علي المشركين، وردفهم المسلمون يقتلون وياسرون، وانزل الله (تعالي: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال:
# 17] .
# وقد ورد عن عمر رضي الله عنه انه لما كان يوم بدر، وانهزمت قريش، نظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثارهم مصلتا السيف يقول: سيهزم الجمع ويولون الدبر [القمر: 45] .
# وكان من جملة من خرج مع المشركين يوم بدر: عبد الرحمن بن ابي بكر، وكان اسمه قبل الاسلام عبد الكعبة، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن، وكان من اشجع قريش، واسن ولد ابيه، فلما اسلم في هدنة الحديبية وهاجر الي المدينة قال لابيه: لقد هدفت «1» لي يوم بدر مرارا فاعرضت عنك، فقال ابو بكر: لو هدفت لي لم اعرض عنك.
# وكان حرسه صلي الله عليه وسلم ببدر: سعد بن معاذ، وذكوان بن عبد الله، ويوم احد حرسه:
# محمد بن مسلمة الانصاري. وحرسه يوم الخندق: الزبير بن العوام، وسعد ابن ابي وقاص، وعباد بن بشر. وحرسه ليلة خيبر: ابو ايوب الانصاري. وحرسه بلال بوادي القري «2» ، فلما انزل الله تعالي: والله يعصمك من الناس [الماءدة:
# 67] ترك الحرس.
# وفي يوم بدر قتل ابو عبيدة بن الجراح اباه وكان مشركا، وانزل الله تعالي:
# لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر ... الاية [المجادلة: 22] .
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من له علم بنوفل بن خويلد؟ فقال علي: انا قتلته. فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: الحمد لله الذي اجاب دعوتي فيه» ؛ فانه لما التقي الصفان نادي نوفل بصوت رفيع: يا معشر قريش: اليوم يوم الرفعة والعلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اكفني نوفل بن خويلد» . PageV01P227
# ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي جهل ان يلتمس في القتلي، وقال: ان خفي عليكم انظروا الي اثر جرح في ركبته، فاني ازدحمت يوما وهو علي ماءدة لعبد الله بن جدعان، ونحن غلمان، وكنت اسن منه، فدفعته فوقع علي ركبتيه، فجحش جحشا علي احديهما (اي خدش خدشا لم يزل اثره به) فحمل عبد الله بن مسعود راس ابي جهل بن هشام اليه صلي الله عليه وسلم، فسجد شكرا لله تعالي؛ لراحة المسلمين من هذا الفاجر، وكان يكني ابا الحكم فكناه النبي صلي الله عليه وسلم ابا جهل، وهو عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وامه اسماء بنت مخرمة «1» بن نهشل.
# استطراد: كان المغيرة بن عبد الله بن المعرض: الملقب بالاقيشر، تزوج بابنة عم له يقال لها الرباب، علي اربعة الاف درهم، فاتي قومه فسالهم فلم يعطوه شيءا، فاتي ابن راس البغل، وهو دهقان الصين وكان مجوسيا فساله فاعطاه الصداق كاملا، فقال:
# كفاني المجوسي بمهر الرباب ... فدي للمجوسي خال وعم
# شهدت عليك بطيب الاروم ... فانك بحر جواد خضم
# وانك سيد اهل الجحيم ... اذا ما ترديت في من ظلم
# تجاور هامان في قعرها ... وفرعون والمكتني بالحكم «2»
# فقال المجوسي: ويحك سالت قومك فلم يعطوك شيءا، وجءتني فاعطيتك فجزيتني هذا القول! فقال: اما ترضي ان جعلتك مع الملوك وفوق ابي جهل!.
# واستشهد من المسلمين اربعة عشر رجلا؛ ستة من المهاجرين، وثمانية من الانصار، وقتل من المشركين سبعون، واسر سبعون، وانهزم الباقون، وغنم عليه الصلاة والسلام متاعهم، وكان من جملة الاسري: العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P228
# ولما انقضي القتال امر النبي صلي الله عليه وسلم بسحب القتلي الي القليب «1» ، وكانوا اربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش*، فقذفوا فيه ، ثم وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# يا اهل القليب، بءس عشيرة النبي كنتم لنبيكم، كذبتموني وصدقني الناس، واخرجتموني واواني الناس، وقاتلتموني ونصرني الناس، يا اهل القليب هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا. فقال له اصحابه:
# اتكلم قوما موتي؟ قال: لقد علموا ان ما وعدهم ربهم حق» .
# وعاد النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وكانت غيبته تسعة عشر يوما، وارسل زيد بن حارثة بشيرا، فوصل الي المدينة وقد نفضوا ايديهم من تراب رقية بنت النبي عليه الصلاة والسلام، وكان عثمان تخلف في المدينة بامره صلي الله عليه وسلم لسببها.
# وفيها «2» هلك ابو لهب.
# وكانت وقعة بدر المذكورة صبيحة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان، في السنة الثانية من الهجرة.
# مقتل النضر ورثاء اخته له: لما وصل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصفراء راجعا من بدر، وامر عليا بضرب عنق النضر بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري، وكان شديد العداوة للنبي صلي الله عليه وسلم، واذا تلا صلي الله عليه وسلم قرانا، يقول لقريش: ما ياتيكم محمد الا باساطير الاولين. فلما قتل النضر انشدت اخته النبي صلي الله عليه وسلم- واسمها قتيلة- هذه الابيات:
# يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح غادية وانت موفق
# ابلغ بها ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تعنق
# مني اليه وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها واخري تخنق
# هل يسمعني النضر ان ناديته ... ان كان يسمع ميت لا ينطق
# ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
# قسرا يقاد الي المنية متبعا ... رسف المقيد وهو عان موثق PageV01P229
# امحمد، ولانت صنو نجيبة ... في قومها والفحل فحل معرق
# ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
# فالنضر اقرب من تركت* وسيلة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
# او كنت قابل فدية فليفدين ... باعز ما يغلي به من ينفق
# ذكر انه صلي الله عليه وسلم قال : «لو سمعت شعرها قبل ذلك لما قتلته» .
# وقيل: ان الذي امر بقتله المقداد بن الاسود، وقال بعضهم: ان الزبير بن بكار قال: سمعت بعض اهل العلم يغمز في ابيات قتيلة بنت الحارث، ويقول انها مصنوعة. ا. ه.
# وقال بعضهم: الصحيح ان قتيلة ابنة النضر هي جدة الثريا ابنة علي بن عبد الله بن الحارث الموصوفة بالجمال، وهي صاحبة عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عمرو بن مخزوم- الشاعر المشهور- لم يكن في قريش اشعر منه، وكان يتغزل في شعره بالثريا المذكورة، فتزوجها سهيل بن عبد الرحمن الزهري، ونقلها الي قصره، فقال عمر المذكور في زواجهما، موريا بالثريا وسهيل النجمين المعروفين ببيتين يضرب بهما المثل في تعذر الاجتماع:
# ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان؟!
# هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني
# ثم بعد قتل النضر بن الحارث امر بضرب عنق عقبة بن ابي معيط بن امية.
# ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة بشيرا لاهل العالية- محل قريب من المدينة علي عدة اميال- وزيد بن حارثة بشيرا لاهل السافلة بما فتح الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم والمسلمين، فجعل عبد الله بن رواحة يقول في اهل العالية: يا معشر الانصار، ابشروا بسلامة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل المشركين واسرهم، ونادي زيد بن حارثة في اهل السافلة بمثل ذلك، ويقولون: قتل فلان وفلان، واسر فلان وفلان من اشراف قريش. PageV01P230
# وصار عدو الله كعب بن الاشرف «1» يكذبهما ويقول: ان كان محمد قتل هءلاء القوم، فبطن الارض خير من ظهرها.
### | [اسلام عمير بن وهب] :
# قال ابن اسحاق: وجلس عمير بن وهب الجمحي مع صفوان بن امية بعد مصاب قريش في بدر تجاه الكعبة، فتذاكرا قومهما وما نزل بهم من القتل والاسر، وكان عمير بن وهب ممن يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بمكة قبل الهجرة، وكان ابنه وهب بن عمير في اساري بدر، فقال صفوان: والله ما في الحياة بعد اليوم خير، فقال له عمير: صدقت، اما والله لولا دين علي ليس له عندي قضاء، وعيال اخشي عليهم الضيعة بعدي لركبت الي محمد حتي اعمل الحيلة واقتله وافتك ابني من ايديهم. وكان عمير شجاعا، وكان صفوان ذا مال كثير، فانتهز الفرصة صفوان، وقال له: اما دينك فعلي قضاءه، واما عيالك فهم مع عيالي اواسيهم ما بقوا، ولا يكون في يدي شء فيحرمون منه. فعاهده عمير علي ذلك، وقال: اكتم شاني وشانك، فقال صفوان: اكتم ذلك. ثم ان عميرا شحذ سيفه وسممه، وانطلق حتي قدم المدينة، فبينما عمر بن الخطاب- رضي الله تعالي عنه- في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر، وما اكرمهم الله تعالي فيه، وما فعل باعداءهم، ويشكرون الله تعالي، اذ نظر عمر الي عمير بن وهب حين اناخ علي باب المسجد ناقته متوشحا سيفه، فقال: هذا عدو الله عمير ابن وهب ما جاء الا بشر. ثم دخل عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فقال: يا نبي الله، هذا عدو الله عمير بن وهب، قد جاء متوشحا سيفه، قال: ادخله علي.
# فاقبل عمر بن الخطاب- رضي الله تعالي عنه- الي عمير، فاخذ بحماءل سيفه، وقال لرجال ممن كانوا معه من الانصار: ادخلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسوا عنده، واحذروا عليه من هذا الخبيث؛ فانه غير مامون. ثم دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر اخذ بحماءل سيفه في عنقه، قال:
# ارسله يا عمر، ادن يا عمير، فدنا عمير، وقال للنبي صلي الله عليه وسلم: انعم صباحا- وكانت PageV01P231
# هذه تحية العرب في الجاهلية- فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير؛ اكرمنا بالسلام تحية اهل الجنة، ما جاء بك عمير؟ قال: جءت لهذا الاسير الذي عندكم، قال: فما للسيف في عنقك؟ قال: قبحها الله من سيوف، وهل اغنت شيءا، قال: اصدقني يا عمير، ما الذي جءت له؟ قال: ما جءت الا لذلك، قال: يا عمير قعدت انت وصفوان بن امية تجاه الكعبة فذكرتما اصحاب القليب من قريش، ثم قلت: لولا دين علي وعيال لي لخرجت حتي اقتل محمدا، فتحمل لك صفوان بدينك وعيالك علي ان تقتلني له، والله تعالي حاءل بينك وبين ذلك. قال عمير: اشهد انك رسول الله، قد كنا يا رسول الله نكذبك بما ياتي من خبر السماء وما ينزل عليك من الوحي، وهذا امر لم يعلمه احد ولم يحضره الا انا وصفوان، وو الله اني لاعلم انه ما اتاك الا من الله تعالي، فالحمد لله الذي هداني للاسلام، وساقني هذا المساق. ثم شهد شهادة الحق- رضي الله تعالي عنه- فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقهوا اخاكم في دينه، واقرءوه القران واطلقوا له اسيره، ففعلوا ذلك، ثم قال: يا رسول الله اني كنت جاهدا في اطفاء نور الله شديد الاذي لمن كان علي دين الله، وانا احب ان تاذن لي فاقدم مكة فادعوهم الي الله تعالي- الي الاسلام- لعل الله يهداهم؟ فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فلحق «1» بمكة واظهر الاسلام، واسلم ولده ايضا- رضي الله تعالي عنهما.
# قال ابن اسحاق: واسلم بعد فك الاسر جماعة منهم: ابو وداعة السهمي، وعبد الله بن خلف الجمحي، ووهب بن عمير الجمحي، وقيس بن الساءب المخزومي، واسلم الساءب بن عبيد، وهو الاب الخامس للامام الشافعي- رضي الله عنه- وكان صاحب راية بني هاشم يوم بدر من كفار قريش، وكان صاحب الراية ابو سفيان، لكن لغيبته في العير حملها الساءب لشرفه، واما الاب الرابع، فهو شافع بن الساءب الذي ينسب اليه الامام الشافعي رضي الله عنه، لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مترعرع فاسلم.
# فان الامام الشافعي- رضي الله عنه- هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد PageV01P232
# مناف جد النبي صلي الله عليه وسلم، فيجتمع الامام الشافعي- رضي الله تعالي عنه- مع النبي صلي الله عليه وسلم في جد الامام الشافعي التاسع الذي هو جد النبي صلي الله عليه وسلم الثالث، وهو عبد مناف.
# ولما قدم عليه الصلاة والسلام المدينة وكانت وقعة بدر، واسر فيها من اسر من اهل مكة، قال عليه الصلاة والسلام لاهل بدر: «ان بكم عيلة «1» ، فلا يفلت منهم- يعني الاساري- احد الا بفداء او ضربة عنق» ، وقال: «استوصوا بهم خيرا» . وكان فداءهم اربعين اوقية عن كل انسان، الا العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم؛ فان فداءه كان ماءة اوقية، فكان من لا مال له من الاساري يقبل منه ان يعلم عشرة من غلمان اهل المدينة الكتابة، فاذا حذقوه كان فداءه، فيومءذ تعلم زيد بن ثابت الكتابة في جماعة من الانصار. ومن هنا تعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان حريصا علي تعليم «2» الكتابة التي هي التمدن الاولي للنوع البشري، وسياتي بيان الوظاءف والتعليمات التي كانت جارية في عهده صلي الله عليه وسلم.
# وقد من النبي صلي الله عليه وسلم علي نفر من اسراء بدر، وخلي سبيلهم من غير شء، ولما طلب صلي الله عليه وسلم من العباس ان يفدي نفسه، قال: علام يءخذ مني الفداء، وقد كنت اسلمت انا وام الفضل وبقية ال بيتي، ولكن القوم اكرهوني علي الخروج؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كان ظاهر امرك انك كنت علينا، ولكن الله تعالي يجزيك عما اخذ منك. وانزل الله تعالي: يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم (70) «3» PageV01P233
# [الانفال: 70] ، وقد اعطي الله العباس خيرا مما اخذ منه، وفي هذه الاية بشري عظيمة للعباس؛ اذ اخذ اكثر مما اعطي، وغفر له ما اخطا، ولما نزلت قال العباس: يا رسول الله وددت انك اخذت مني اضعافا.
# وفي البخاري انه اتي بمال من البحرين (اي خراجها وهو اول خراج حمل الي النبي صلي الله عليه وسلم) وكان ماءة الف، فامر بصبه في المسجد. وكان اكثر مال اتي به:
# فخرج الي المسجد ولم يلتفت اليه، فلما قضي الصلاة جاء فجلس اليه فما كان يري احدا الا اعطاه، اذ جاءه العباس فساله، فقال: خذ، فحثا في ثوبه، ثم ذهب يقله فلم يستطع، فقال: يا رسول الله مر بعضهم يرفعه الي، فقال: لا، فقال:
# ازفعه انت علي، فقال: لا. فنثر منه ثم ذهب يقله فلم يستطع، فقال كالاول، فقال: لا. ثم نثر منه، ثم احتمله، فاتبعه صلي الله عليه وسلم بصره عجبا من حرصه.
# وذكر السهمي في «الفضاءل» ان ابا رافع لما بشر النبي) باسلام العباس اعتقه.
# ولما فدي العباس نفسه، ورجع الي مكة واظهر اسلامه، وجمع امواله، هاجر الي المدينة، ولازمه صلي الله عليه وسلم في غزواته، كان صلي الله عليه وسلم يكرمه ويعظمه «1» ، ووصفه عليه الصلاة والسلام فقال: «اجود الناس كفا، واحناه عليهم» ، وروي السهمي من حديث ابن عباس انه عليه الصلاة والسلام قال: «الا ابشرك يا عم؟ قال: PageV01P234
# بلي بابي انت وامي، فقال عليه الصلاة والسلام: «ان من ذريتك الاصفياء، وعترتك الخلفاء» «1» .
# وكان الذي اسر العباس ابو اليسر، واسمه كعب بن عمرو، وكان قصيرا دميما، وكان العباس عظيم الخلق طويل القامة من مقبلي الظعن- يعني انه كان يدرك فم الظعينة وهي راكبة علي البعير، وهو علي قدميه في الارض.
# وفي مسند البزار: قيل للعباس: كيف اسرك ابو اليسر ولو اخذته بكفك لوسعته؟! فقال: ما هو الا ان لقيته فظهر في عيني كالخندمة- والخندمة جبل حول مكة- وذكر ابو عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لقد اعانك عليه ملك كريم» .
# ولما فدي العباس نفسه وابن اخيه عقيل بن ابي طالب قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لقد تركتني اتكفف قريشا فقيرا معدما، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين ما دفعته الي ام الفضل وقت خروجك من مكة وقلت لها: ما ادري ما يصيا بني، فان حدث بي حادث فهو لك ولعبد الله وعبيد الله والفضل وقثم؟ فقال العباس: وما يدريك يا ابن اخي؟ قال: اخبرني به ربي، فقال العباس: اشهد انك صادق، واشهد الااله الا الله وانك عبده ورسوله والله لم يطلع عليه احد الا الله ولقد دفعته اليها في سواد الليل، ولقد كنت مرتابا في امرك، فاما اذ اخبرتني بذلك فلا ريب. ا. ه.
# وام الفضل هذه «لبابة الكبري» بنت الحارث الهلالية، اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، واختها «لبابة الصغري» ام خالد بن الوليد، وولدت ام الفضل للعباس سبعة نجباء: عبد الله بن عباس صاحب التفسير الذي قال فيه عليه الصلاة والسلام: «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل» . واخوته الستة: عبيد الله، وعبد الرحمن، والفضل، وقثم، ومعبد، وكثير، (واختلف في كثير فقيل: ان امه رومية) ، واختهم ام حبيب. PageV01P235
# وفي ام الفضل يقول الشاعر:
# ما ولدت نجيبة من فحل ... بجبل نعرفه وسهل
# كسبعة من بطن ام الفضل ... اكرم بها من كهلة وكهل
# عم النبي المصطفي ذي الفضل ... وخاتم الرسل وخير الرسل
# وكان له ايضا سوي هءلاء ثلاثة من غير ام الفضل: عون، والحارث، وتمام، وكان اصغرهم تمام، وامه رومية تسمي «سبا» ويقال شقيقه «كثير» المتقدم الذكر، وكان العباس يحمل «تماما» هذا ويقول:
# تموا بتمام فصاروا عشره ... يا رب فاجعلهم كراما برره
# واجعل لهم ذكرا وانم الثمره
# وقد اجاب الله دعاء العباس في بنيه الاكياس، كانوا كما اراد ابوهم واشتهي، كلهم له رواية ونهي. ومع ذلك فيقال: ما رءيت قبور اشد تباعدا بعضها من بعض من قبور بني العباس بن عبد المطلب؛ ولدتهم امهم ام الفضل في دار واحدة، استشهد الفضل باجنادين، ومات معبد وعبد الرحمن بافريقية، وتوفي عبد الله بالطاءف، وعبيد الله باليمن، وقثم بسمرقند، وكثير وامه سبا المذكورة اخذته الذبحة بينبع- رضي الله عنهم اجمعين.
# وخرج محمد بن يزيد في «الكامل» ان العباس كان الي منكب عبد المطلب، وكان عبد الله بن عباس الي منكب العباس، وكان علي بن عبد الله الي منكب ابيه عبد الله. وطاف علي هذا بالبيت، وهناك عجوز قديمة، وعلي قد فرع «1» الناس كانه راكب والناس مشاة، فقالت: من هذا الذي فرع الناس؟ فقيل: هو علي بن عبد الله ابن العباس، فقالت: لا اله الا الله، ان الناس ليرذلون «2» ؛ عهدي بالعباس وهو يطوف بالبيت كانه قرطاس ابيض. انتهي. PageV01P236
# وقال بعضهم: ادرك الاسلام من العرب عشرة انفار طوال جدا، منهم عبادة ابن الصامت.
# ومن جملة الاساري ايضا نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، تاخر اسلامه الي غام الخندق، وقيل: بل اسلم حين اسر، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: افد نفسك بارماحك التي بجدة، قال: والله ما علم احد ان لي بجدة ارماحا غير الله، اشهد انك رسول الله. ثم شهد معه حنينا، واعانه عند الخروج اليها بثلاثة الاف رمح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاني انظر الي ارماحك هذه تقصف ظهور المشركين.
# توفي نوفل بالمدينة سنة خمس عشرة، وصلي عليه عمر بن الخطاب- رضي الله تعالي عنهما.
# وقيل: ان العباس اسلم قبل وقعة بدر، وكان يخفي اسلامه لما طلب منه صلي الله عليه وسلم ان يفدي نفسه، قال: علام يءخذ مني الفداء وقد كنت اسلمت انا وام الفضل وبقية ال بيتي، ولكن القوم اكرهوني علي الخروج «1» ؟!، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: كان ظاهر امرك انك كنت علينا، ولكن الله تعالي يجزيك علي ما اخذ منك، وانزل الله تعالي: يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا، [الانفال: الاية 70] ولما نزلت قال العباس: يا رسول الله لوددت انك كنت اخذت مني اضعافا، والماخوذ منه ماءة اوقية من الذهب، كما سبق انفا.
# وقد من النبي صلي الله عليه وسلم علي نفر من اسراء بدر، وخلي سبيلهم من غير شء، وفدي نفرا كالعباس- رضي الله تعالي عنه-. ولما فدي العباس نفسه رجع الي مكة واظهر اسلامه، وجمع امواله وهاجر الي المدينة، ولازمه صلي الله عليه وسلم في غزواته، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعظمه، وكانت الصحابة تعظمه وتقدمه وتشاوره وتاخذ برايه، ولما قيل له: ايما اكبر انت او النبي صلي الله عليه وسلم) ؟ قال: هو اكبر مني، وانا ولدت قبله «2» .
# قال ابن اسحاق: ولما بلغ النجاشي نصرة النبي صلي الله عليه وسلم ببدر فرح فرحا شديدا، قال جعفر بن ابي طالب- رضي الله عنه- وكان جعفر اذ ذاك بارض الحبشة:
# فارسل الي النجاشي والي اصحابي ذات يوم، فدخلنا عنده فوجدناه جالسا علي PageV01P237
# التراب لابسا اثوابا خلقة، فقال: اني ابشركم بما يسركم، انه قد جاءنا من نحو ارضكم عين لي، فاخبرني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اعداءه بمحل يقال له بدر، فكانت النصرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له جعفر: ما لك جالس علي التراب وعليك هذه الثياب؟ قال: «انا نجد فيما انزل الله تعالي علي عيسي عليه السلام ان حقا علي عباد الله تعالي ان يحدثوا له تواضعا اذا احدث لهم نعمة» قال: ولما اوقع الله تعالي بالمشركين يوم بدر، واستاصل رءساءهم قالوا: ان ثارنا بارض الحبشة، فلنرسل الي ملكها ليدفع الينا من عنده من اتباع محمد فنقتلهم بمن قتل منا.
# فارسلوا عمرو بن العاص، وعبد الله ابن ربيعة- رضي الله تعالي عنهما، (فانهما اسلما بعد ذلك) ، ومعهما طاءفة من كفار قريش الي النجاشي ليدفع اليهما من عنده من المسلمين، وارسلوا معهما هدايا وتحفا للنجاشي، فلما وصلا اليه ردهما خاءبين، ولما بلغ صلي الله عليه وسلم ذلك بعث الي النجاشي عمرو بن امية الضمري رضي الله تعالي عنه- بكتاب يوصيه فيه علي المسلمين الذين عنده بالحبشة.
# وقد سبق التنويه الي ذلك (في الفصل الثاني من الباب الثاني في الهجرتين الي الحبشة) .
# وسياتي الكلام علي ذلك في قدوم جعفر من الحبشة في غزوة خيبر.
# ويقال: ان عمرو بن العاص اسلم حينءذ علي يد النجاشي، ولهذا يلغز، ويقال:
# من هو الصحابي الذي اسلم علي يد تابعي؟ ومنشا هذا ما قاله بعض اهل السير حكاية عن عمرو بن العاص عن نفسه من انه قال: لما انصرفنا مع الاحزاب عن الخندق، جمعت رجالا من قريش كانوا يرون رايي ويسمعون مني، فقلت لهم: تعلمون والله اني اري امر محمد يعلو الامور علوا منكرا، واني قد رايت امرا، فما ترون فيه؟ قالوا: وماذا رايت؟ قال: رايت ان نلحق بالنجاشي فنكون عنده، فان ظهر محمد علي قومنا كنا عند النجاشي، فانا ان نكون تحت يديه احب الينا من ان نكون تحت يد محمد، وان ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا، فلن ياتينا منهم الا خير، قالوا: ان هذا الراي، قلت: فاجمعوا ما نهدي له، وكان احب
# PageV01P238
# ما يهدي اليه من ارضنا الادم»
# ، فجمعنا له ادما كثيرا، ثم خرجنا حتي قدمنا عليه، فو الله انا لعنده اذ جاءه عمرو بن امية الضمري، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعثه اليه في شان جعفر واصحابه، قال: فدخل اليه ثم خرج من عنده، قال:
# فقلت لاصحابي: هذا عمرو بن امية الضمري، لو قد دخلت علي النجاشي وسالته اياه فاعطانيه فضربت عنقه، فاذا فعلت ذلك رات قريش اني قد اجزات عنها حين قتلت رسول محمد. قال: فدخلت عليه فسجدت له كما كنت اصنع، فقال: مرحبا بصديقي، اهديت الي من بلادك شيءا؟ قال: قلت: نعم ايها الملك، قد اهديت لك ادما كثيرا، قال: ثم قربته اليه فاعجبه واشتهاه، ثم قلت: ايها الملك، اني قد رايت رجلا خرج من عندك، وهو رسول رجل عدو لنا فاعطنيه لاقتله، فانه قد اصاب من اشرافنا وخيارنا. قال: فغضب، ثم مد يده فضرب به انفه ضربة ظننت انه قد كسره، فلو انشقت لي الارض لدخلت فيها فرقا «2» منه، ثم قلت له: ايها الملك، والله لو ظننت انك تكره هذا ما سالتكه، قال: اتسالني ان اعطيك رسول رجل ياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي عليه السلام لتقتله؟! قال: قلت: ايها الملك، اكذلك هو؟ قال: ويحك يا عمرو، اطعني واتبعه؛ فانه والله لعلي الحق، وليظهرن علي من خالفه، كما ظهر موسي علي فرعون وجنوده، قال: قلت: افتبايعني له علي الاسلام؟ قال: نعم. فبسط يده فبايعته علي الاسلام، ثم خرجت الي اصحابي وقد حال رايي عما كان عليه، وكتمت اصحابي اسلامي، ثم خرجت عامدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لاسلم، فلقيت خالد بن الوليد، وذلك قبيل الفتح، وهو مقبل من مكة فقلت: اين يا ابا سليمان؟ قال: والله لقد استقام الميسم «3» ، وان الرجل لنبي، اذهب والله اسلم، فحتي متي؟ قال: قلت:
# والله ما جءت الا لاسلم، قال: فقدمنا المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتقدم خالد بن الوليد فاسلم وبايع، ثم دنوت فقلت: يا رسول الله اني ابايعك علي ان يغفر لي ما PageV01P239
# تقدم من ذنبي، ولا اذكر ما تاخر، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمرو، بايع فان الاسلام يجب ما كان قبله، وان الهجرة تجب ما كان قبلها. قال: فبايعته ثم انصرفت ا. ه.
# قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم ان عثمان بن طلحة بن ابي طلحة كان معهما، اسلم حين اسلما.
# واختلفت الصحابة فيما يفعل بالاساري؛ فمنهم من اشار بقتلهم، ومنهم من اشار بفداءهم.
# قال في المواهب: وقد استقر الحكم في الاساري عند الجمهور من العلماء: ان الامام يخير فيهم، ان شاء قتل، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم ببني قريظة، وان شاء فادي بمال كما فعل باساري بدر، وان شاء استرق من اسر، وان شاء من واطلق من غير شء، وهذا مذهب الشافعي وطاءفة من العلماء.
# ولما اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا الي المدينة، وخرج من مضيق الصفراء «1» ، قسم النقل (اي الغنيمة) وكانت ابلا وافراسا ومتاعا، وسلاحا وانطاعا، وثيابا وادما كثيرا، كان قد حمله المشركون للتجارة في صحبة قريش، ونادي النبي صلي الله عليه وسلم «من قتل قتيلا فله سلبه» «2» ، وانزل الله تعالي في اصحاب بدر: يسءلونك عن الانفال ... [الانفال: 1] الاية. واول من حل له اكل الغناءم واتخذها حرفة:
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت الانبياء من قبل يجاهدون ويقاتلون ويسترقون الارقاء، ولكن ما كانت الغناءم يحل اكلها لهم، واذا غنموا من اموال المجاهدة شيءا كانت تنزل نار فتحرقه، وكان ذلك علامة قبولهم.
# وفي الطبراني بسند جيد عن ابي هريرة- رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلع الله علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» او PageV01P240
# قال: «فقد وجبت لكم الجنة» .
# ويضرب باهل بدر المثل في عدم المءاخذة، قال بعض الشعراء:
# يا بدر اهلك جاروا ... وعلموك التجري
# وقبحوا لك وصلي ... وحسنوا لك هجري
# فليصنعوا كيف شاءا ... فانهم اهل بدر
# وقال ابن الفارض:
# فليصنع القوم ما شاءا لانفسهم ... هم اهل بدر، فلا يخشون من حرج
# [غريب الاتفاق] واول ابيات الشاعر السابق فيها من المحسنات البديعية- غير التلميح- نوع يقال له: «غريب الاتفاق» لا سيما اذا كان المخاطب اسمه «بدر» ، وهو ان يتفق للشاعر او الناثر وقعة او نكتة يستخرجها من الكلام، او من الوقاءع، وهو عزيز الوقوع، وان حصل للشاعر او الناثر في ذلك قران سعد، سارت الركبان بقوله، كما اتفق لابن ابي حصينة المصري في حسام الدين لءلء صاحب الملك الناصر يوسف حين غزا الفرنج الذين قصدوا الحجاز من بحر القلزم، وظفر الحاجب بهم، فقال ابن ابي حصينة يخاطب الفرنج:
# عدوكم لءلء والبحر مسكنه ... والدر في البحر لا يخشي من الغير
# ومنه قول الصفي الحلي في بديعيته:
# ومن غدا اسم امه نعتا لامته ... فتلك امنة من ساءر النقم
# ومنه قول ابن الساعاتي، وقد قصد الملك الناصر يوسف- المتقدم ذكره- «بيت يعقوب» من حصون الشام مخاطبا للافرنج:
# * دعوا بيت يعقوب فقد جاء يوسف*
# ومن غريب الاتفاق ما قيل من ان المامون صنع تابوتا بديعا، يحمله حسان الغلمان علي اكتافهم، ويطوفون به في خلال البستان، والمامون جالس فيه، ومعه جواري ابيه هارون الرشيد وجده موسي الهادي، فدعا الشعراء ذات يوم ليقولوا في ذلك شيءا، فانشدوا ما عندهم الا ابا نواس، فساله المامون، فتلا قوله 
# PageV01P241
# تعالي: وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة [البقرة: 248] فلمح بالسكينة لهيبة الخليفة المامون، وبالبقية للجواري، وبموسي وهارون لابيه وجده، وهذا وان كان من غريب الاتفاق الا انه لا يخلو عن التهور والخروج عن اللاءق «1» .
# والمراد باهل بدر في الحديث: الذين حضروا وقعتها مع النبي صلي الله عليه وسلم، استشهدوا فيها ام لا؛ لانهم ارتقوا الي مقام يقتضي الانعام عليهم بمغفرة ذنوبهم السابقة واللاحقة، فلا يءاخذهم بها لبذلهم مهجهم في الله ونصرهم دينه، والمراد اظهار العناية بهم لا الترخيص لهم في كل فعل، والخطاب لقوم منهم علي انهم لا يقارفون ذنبا، وان قارفوه لم يصروا، وقال القرطبي: «هذا خطاب اكرام وتشريف، تضمن ان هءلاء حصلت لهم حالة غفرت بها ذنوبهم السالفة، وتاهلوا لان يغفر لهم ما يستانف من الذنوب اللاحقة، ولا يلزم من وجود الصلاحية لشء وقوعه، ولقد اظهر الله تعالي صدق رسوله صلي الله عليه وسلم في كل ما اخبر عنه بشء من ذلك؛ فانهم لم يزالوا علي اعمال اهل الجنة الي ان فارقوا الدنيا، وان قدر صدور شء من احدهم بادر الي التوبة» .
# والشهداء ثلاثة اقسام:
# الاول: شهيد في حكم الدنيا والاخرة في ترك الغسل والصلاة عليه، وهو من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا.
# والثاني: شهيد في الدنيا دون الاخرة، وهو من قاتل رياء وسمعة وقتل، فلا يغسل ولا يصلي عليه.
# والثالث: شهيد في الاخرة فقط وهو المطعون والمبطون والغريق والحريق والمحموم وطالب العلم اذا مات علي طلبه، والمراة تموت بسبب الولادة، ومن قتله مسلم او ذمي او باغ في غير القتال، فكل هءلاء يغسلون ويصلي عليهم، وهم شهداء في الدار الاخرة لا في الدنيا، قاله الامام الرافعي لان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان غسلا، وهما شهيدان بالاجماع. PageV01P242
# استطراد لمناسبة: قال عمر بن عبد العزيز: كان ابي اذا خطب ونال من علي يلجلج في كلامه، فقلت: يا ابت انك تمضي في خطبتك، فاذا اتيت الي ذكر علي عرفت منك تقصيرها، قال: او فطنت لذلك؟ قلت: نعم، قال: يا بني ان الذين حولنا لو يعلمون من علي ما نعلم لتفرقوا عنا الي اولاده.
# فلما ولي عمر الخلافة لم يكن عنده من الرغبة في الدنيا ما يرتكبه في هذا الامر العظيم لاجله، فكتب بتركه، وقرا عوضه: ان الله يامر بالعدل والاحسان ... [النحل: 90] فحل هذا الامر عند الناس محلا عظيما، واكثروا مدحه حتي قال كثير في ابياته في حق عمر بن عبد العزيز:
# وليت ولم تشتم عليا ولم تخف ... بريا، ولم تتبع مقالة مجرم
# وقيل: انه قال: ان سبب محبتي عليا اني كنت بالمدينة اتعلم العلم، وكنت الزم عبيد الله بن عبد الله ابن مسعود، فبلغه عني شء من ذلك، اي في سب بني امية لعلي، فاتيته يوما وهو يصلي فاطال الصلاة، فقعدت انتظر فراغه، فلما فرغ التفت الي وقال: متي علمت ان الله غضب علي اهل بدر وبيعة الرضوان بعد ان رضي عنهم؟! قلت: ولم اسمع بذلك، قال: فما الذي بلغني عنك في علي؟ فقلت: «معذرة الي الله واليك، والله لا اعود» ، فما سمع بعد ذلك يذكر عليا الا بخير. ا. ه.
# ولا مانع ان يقال: انه لحسن سريرته السرية، وسيرة عدله العمرية، لما راي الحق للامام علي ابطل من نفسه مثلبة سبه علي المنابر، وهذا ما يقضي به حسن الظن في حق هذا الخليفة الموصوف بالعدل في الباطن والظاهر، بدليل استبدال ذلك بالاية الشريفة وهي ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر، فمن جملة ذلك الامر بعدم السب والنهي عنه، اذ هو من الفحشاء والمنكر، لا سيما وان الغالب في الخلفاء والسلاطين والملوك انما يامرون بما يامرون به من تلقاء انفسهم، كامر الخليفة المعتضد العباسي بسب معاوية علي المنابر، كما حكاه ابن جرير عنه، وان صح انه امسك عن ذلك بعد ان انشا كتابا ليقرا علي المنبر فيه مثالب معاوية ومعايبه، حيث قيل له: ان اهل بيت علي منهم الخارجون عليك في كل ناحية؛ فاذا سمعوا سب معاوية مال اليهم كثير من الناس، وخرجوا عن طاعة العباسية، فيكون عمر بن عبد العزيز
# PageV01P243
# بادر بازالة المنكر من بداية الامر به، بدون ان ينتظر نصح ناصح، وهذا بفضله اكمل.
# روي انه لما سءل عن علي ومعاوية، قال: «دماءهم قد طهر الله منها سيوفنا، افلا نطهر من الخوض فيها السنتنا؟!» .
# * وفي منتصف شوال من هذه السنة الثانية، كانت غزوة بني قينقاع (بفتح القاف واسكان الياء وتثليث النون) بطن من يهود المدينة لهم شجاعة وصبر، وكانوا حلفاء عبادة بن الصامت- رضي الله تعالي عنه- وعبد الله بن ابي بن سلول الخزرجي المنافق، وحلفاء للخزرج، فلما كانت وقعة بدر اظهروا البغي والحسد، ونبذوا العهد الذي كان صلي الله عليه وسلم عاهداهم به وعاهد بني قريظة والنضير: ان لا يحاربوه ويظاهروا عليه عدوه، وقيل: علي الايكونوا معه ولا عليه، وقيل:
# علي ان ينصروه صلي الله عليه وسلم علي من دهمه من عدوه. فكانوا اول من غدر من يهود، وتبرا عبادة بن الصامت من حلفهم، وتشبث به عبد الله بن ابي ابن سلول، وفيه نزلت: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء [الماءدة: 51] ، فجمعهم صلي الله عليه وسلم، وقال لهم: «يا معشر يهود احذروا من الله ان ينزل عليكم مثل ما نزل بقريش من النقمة (اي ببدر) ، اسلموا فانكم قد عرفتم اني مرسل، تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله تعالي اليكم» ، فقالوا: يا محمد انك تظننا مثل قومك، ولا يغرنك انك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب، فاصبت لهم فرصة، انا والله لو حاربناك لتعلمن انك لم تقاتل مثلنا. وقد قالوا ذلك لانهم كانوا اشجع اليهود واكثرهم اموالا واشدهم بغيا، فانزل الله تعالي: قل للذين كفروا ستغلبون
# [ال عمران: 12] ، فبينما هم علي بغيهم ومجاهرتهم بكفرهم، اذ جاءت امراة كانت تحت رجل من الانصار الي سوق بني قينقاع، فجلست عند صاءغ منهم في امر حلي لها، فجاء رجل من بني قينقاع فجلس من وراءها وهي لا تشعر، فحل درعها الي ظهرها بشوكة، فلما قامت تكشفت، فضحكوا منها، فقام اليه رجل من المسلمين فاتبعه فقتله، فقتل اليهود المسلم، ونبذوا العهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزل فيهم: واما تخافن من قوم خيانة [الانفال: 58] ، فتحصنوا في حصونهم، فسار اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم- ولواءه كان ابيض بيد حمزة بن عبد المطلب رضي
# PageV01P244
# الله تعالي عنه- وحاصرهم خمس عشرة ليلة اشد الحصار، فقذف الله في قلوبهم الرعب، وكانوا سبعماءة نفس: اربعماءة حاسر «1» ، وثلاثماءة دارع «2» ، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخلي سبيلهم وان يجلوا من المدينة، وان لهم نساءهم والذرية، وله صلي الله عليه وسلم الاموال والسلاح، فخمست «3» اموالهم، وامر صلي الله عليه وسلم ان يجلوا من المدينة، ووكل باجلاءهم عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه، وطلبوا ان يمهلهم فوق الثلاث فقال: «ولا ساعة واحدة» ، وتولي اخراجهم بنفسه. وذهبوا الي اذرعات- بلدة بالشام- ولم يدر الحول عليهم حتي هلكوا اجمعين بدعوته صلي الله عليه وسلم، حيث قال لابن ابي بن سلول: «لا بارك الله لك فيهم» . ووجد صلي الله عليه وسلم في منازلهم سلاحا كثيرا، واخذ صلي الله عليه وسلم من سلاحهم ثلاث قسي، منها القوس «الكتوم» التي لا يسمع لها صوت اذا رمي بها، وهي التي رمي بها صلي الله عليه وسلم يوم احد، واخذ صلي الله عليه وسلم درعين منهما الدرع المسماة «بالسغدية» بسين مهملة وغين معجمة، ويقال:
# انها درع داود التي لبسها حين قتل جالوت، واخذ صلي الله عليه وسلم ثلاثة ارماح وثلاثة اسياف، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اموالهم، وكانوا صاغة لا ارض لهم، وكان خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة ابا لبابة.
# * وفي هذه السنة: الثانية من الهجرة كانت غزوة السويق:
# لما اصاب قريشا «4» في بدر ما اصابهم، نذر ابو سفيان الايمس النساء والطيب حتي يغزو محمدا، ويثار منه ومن اصحابه بمن اصيب من المشركين يوم بدر، فخرج في ماءتي راكب من قريش لوفاء نذره، حتي نزل بمحل بينه وبين المدينة نحو بريد «5» ، ثم اتي لبني النضير، وهم حي من يهود خيبر ينسبون الي هارون بن عمران «6» ، تحت الليل «7» فاتي حيي بن اخطب، وهو من رءساء PageV01P245
# بني النضير- وهو ابو صفية ام المءمنين رضي الله تعالي عنها- ليخبره من اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم بما احب معرفته، فضرب عليه بابه، فابي ان يفتح له؛ لانه خافه، وجاء الي سلام بن مشكم سيد بني النضير، وصاحب كنزهم (اي المال الذي كانوا يجمعونه ويدخرونه للنواءب وما يعرض لهم، وكان حليا يعيرونه لاهل مكة) «1» فاستاذن عليه، فاذن له واجتمع به وسقاه خمرا، فلما كان السحر خرج ابو سفيان ومن معه فلقي رجلا من الانصار في حرث له، فقتله وقتل اجيرا كان معه، وحرق حرثهما، وراي ان يمينه قد حلت فمضي هاربا، وقد خاف الطلب. وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خبره، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماءتين من المهاجرين والانصار في طلبهم، وكان خروجه لخمس من ذي الحجة من السنة الثانية من الهجرة، وجعل ابو سفيان واصحابه يخففون للهرب، فيلقون جرب السويق من قمح او شعير مطحون، وهو عامة ازوادهم، فياخذه المسلمون، ولم يلحقوا بهم. وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا الي المدينة، وكانت غيبته خمسة ايام، ولالقاء السويق من رحالهم لتخفيفها واخذ المسلمين لذلك، سميت غزوة السويق، ولم يلق فيها كيدا.
# * وفي هذه السنة مات عثمان بن مظعون رضي الله تعالي عنه.
# * وفيها ايضا هلك امية بن ابي الصلت- من رءساء الكفار- قرا الكتب «2» ، واطلع علي البعثة، فكفر حسدا؛ لانه رجا ان يكون هو المبعوث، ونزل في حقه قوله تعالي: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها [الاعراف: 175] ، وكان سافر الي الشام ورجع عقيب وقعة بدر السابقة، فمر بالقليب وفيه قتلي PageV01P246
# بدر، وكان ممن في القليب عتبة وشيبة ابنا خالي امية، فجدع اذني ناقته، وقال قصيدة:
# هلا بكيت علي الكرا ... م بني الكرام اولي الممادح
# كبكا الحمام علي فرو ... ع الايك في الغصن الجوانح
# يبكين حزني مستكي ... نات يرحن مع الرواءح
# امثالهن الباكي ... ات المعولات من النواءح
# ماذا ببدر والعقن ... قل من مرازبة جحاجح «1»
# شمط وشبان بهالي ... ل مناوير دحادح «2»
# ان قد تغير بطن مك ... ة فهي موحشة الاباطح «3»
# وهي قصيدة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن روايتها؛ لان امية كان يحرض قريشا بعد وقعة بدر علي المسلمين. ومع ذلك فله اشعار يفهم منها ميله الي اعتقاد ان دين الاسلام حق، فمن ذلك قوله:
# كل دين يوم القيامة عند ... الله الا دين الحنيفة زور
# ولما انشد لدي النبي صلي الله عليه وسلم قوله:
# الحمد لله ممسانا ومصبحنا ... بالخير صبحنا ربي ومسانا
# رب الحنيفة لم تنفد خزاءنها ... مملوءة طبق الافاق سلطانا
# الا نبي لنا ياتي فيخبرنا ... ما بعد غايتنا من راس محيانا
# بينا يربوننا اباءنا هلكوا ... وبينما نقتني الاولاد افنانا
# وقد علمنا لو ان العلم ينفعنا ... ان سوف يلحق اخرانا باولانا
# قال النبي صلي الله عليه وسلم «ان كاد امية ليسلم» «4» . ويروي ان امية بن ابي الصلت- PageV01P247
# واسم ابي الصلت: عبد الله بن ربيعة بن عوف الثقفي- لما مرض مرضه الذي مات فيه جعل يقول: «قد دنا اجلي وهذه المرضة منيتي، وانا اعلم ان الحنيفية حق، ولكن الشك يداخلني في محمد» . ولما دنت وفاته اغمي عليه قليلا حتي ظن من حضره من اهله انه قد قضي، ثم افاق وهو يقول: «لبيكما لبيكما، ها انا ذا لديكما، لا برء فاعتذر، ولا قوي فانتصر» . ثم انه بقي يحدث من حضره ساعة، ثم اغمي عليه ثانيا، حتي يءسوا من حياته، وافاق وهو يقول: لبيكما لبيكما ها انا ذا لديكما.
# ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
# ثم اقبل علي القوم فقال: «قد جاء وقتي، فكونوا في اهبتي» . وحدثهم قليلا حتي يءس القوم منه.
# وكان امية يتعبد في الجاهلية، ويءمن بالبعث، وادرك الاسلام ولم يسلم، وانه لما غشي عليه وافاق قال:
# كل عيش وان تطاول دهرا ... صاءر امره الي ان يزولا
# ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا «1»
# ان يوم الحساب يوم عظيم ... شاب فيه الوليد يوما ثقيلا
# اجعل الموت نصب عينك واحذر ... غولة الدهر ان للدهر غولا
# ثم قضي نحبه، ولم يءمن بالنبي صلي الله عليه وسلم، وذكر عن سهل ان النبي صلي الله عليه وسلم لما سمع قول امية:
# لك الحمد والنعماء والفضل ربنا ... فلا شء اعلي منك حمدا وامجدا
# قال: «امن شعره وكفر قلبه» . وكفر قلبه: عدم ايمانه بالنبي صلي الله عليه وسلم، وما سلف ذكره- من عده ممن امن به صلي الله عليه وسلم «كقس بن ساعدة» فالقصد منه اعتقاد نبوته صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه، لا الاذعان بعد المبعث، حيث حمله علي عدم الايمان الحسد والحمية الجاهلية وغلبة الشقاء. PageV01P248
# وكان خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في غيبته ابا لبابة، كما في غزوة بني قينقاع.
# وفي هذه السنة الثانية من الهجرة كانت وقعة «ذي قار» «1» بين بكر بن واءل وبين جيش كسري ابرويز، والغلبة علي الهرمزان، وانهزمت الفرس، وقتل الهرمزان.
# وسبب هذه الوقعة المشهورة في ايام العرب «بيوم ذي قار» ان كسري ابرويز غضب علي النعمان بن المنذر وحبسه، فهلك في الحبس، وكان النعمان قد اودع حلقته- وهي السلاح والدرع- عند هانء بن مسعود البكري، فارسل ابرويز يطلبها من هانء المذكور، فقال: «هذه امانة، والحر لا يسلم امانته» ، وكان ابرويز لما امسك النعمان قد جعل موضعه في ملك الحيرة: اياس بن قبيصة الطاءي، فاستشار ابرويز اياسا المذكور، فقال اياس: المصلحة التغافل عن هانء بن مسعود المذكور حتي يطمءن ونتبعه فندركه. فقال ابرويز: انه من اخوالك ولا تالوه تصحا، فقال اياس: راي الملك افضل. فبعث ابرويز الهرمزان في الفين من الاعاجم وبعث الفا من «بهرا» (قبيلة) ، فلما بلغ بكر بن واءل خبرهم اتوا مكانا من «بطن ذي قار» فنزلوه، فوصلت اليهم الاعاجم واقتتلوا ساعة، وانهزمت الاعاجم هزيمة قبيحة، واكثرت العرب الاشعار في ذكر هذا اليوم، وقيل: ان هذه الوقعة كانت في سنة اربعين من مولد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم تكن في عام وقعة بدر، وهذا القول هو الاقوي والاصح.
# وفي هذه السنة كانت غزوة «قرقرة الكدر» «2» : PageV01P249
# وهي ارض مما يلي جادة العراق الي مكة، بها طيور في الوانها كدرة، عرف بها ذلك الموضع.
# سببها: وذلك انه صلي الله عليه وسلم بلغه ان قوما من بني سليم وغطفان يريدون الاغارة علي المدينة، فسار اليهم في ماءتين من اصحابه، وحمل اللواء علي بن ابي طالب- رضي الله تعالي عنه- فوصل الي ذلك الموضع فلم يجد به احدا منهم، وارسل نفرا من اصحابه الي اعلي الوادي، واستقبلهم في بطن الوادي، فوجد خمسماءة بعير مع رعاة لهم، فخمس «1» الابل، فخص كل واحد بعيران، ورجع الي المدينة.
# وقيل: كانت هذه الغزوة في المحرم سنة ثلاث، ويمكن ان يجمع بين القولين بانها ابتدات في اواخر شهر ذي الحجة، وبقيت الي اول المحرم سنة ثلاث.
# وفي هذه السنة ولد عبد الله بن الزبير.
# وكان خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة ابن ام مكتوم. PageV01P250
### | الفصل الثالث في ظواهر السنة الثالثة من الهجرة وما فيها من الغزوات
# وفي هذه السنة الثالثة من الهجرة كانت غزوة امر «1» :
# ويقال لها غزوة «غطفان» «2» وغزوة «انمار» . و «امر» بكسر الهمزة وفتح الميم وتشديد الراء: اسم ماء. وذلك انه صلي الله عليه وسلم بلغه ان رجلا يقال له «دعثور» (بضم الدال وسكون العين ثم ثاء مضمومة) ابن الحارث الغطفاني (من بني محارب) جمع جمعا من ثعلبة ومحارب بموضع من ديار غطفان، يسمي ب «ذي امر» باسم الماء الذي فيه، يريدون الاغارة علي اطراف المدينة، فخرج اليهم صلي الله عليه وسلم في اربعماءة وخمسين رجلا من اصحابه، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، في السنة الثالثة من الهجرة، واستخلف علي المدينة عثمان بن عفان، فلما سمعوا بمسير رسول الله صلي الله عليه وسلم هربوا في رءوس الجبال. وفي هذا المحل اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المطر الكثير، فبل ثيابه وثياب اصحابه، فنزع صلي الله عليه وسلم ثوبيه ونشرهما علي الشجرة ليجفا، واضطجع بمراي من المشركين، فبعث المشركون دعثورا الذي هو سيد القوم واشجعهم المجمع لهم، قالوا له: قد انفرد محمد، فعليك به. فجاء ومعه سيفه حتي قام علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: من يمنعك مني اليوم؟
# فقال صلي الله عليه وسلم: الله. ودفعه جبريل في صدره فوقع علي ظهره، فوقع السيف من يده، فاخذ السيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: من يمنعك مني اليوم يا دعثور؟ قال:
# لا احد، كن خير اخذ. فتركه وعفا عنه، فقال: اشهد الااله الا الله وان محمدا رسول الله، والله لا اجمع الناس لحربك ابدا. فدفع له النبي صلي الله عليه وسلم سيفه، فقال دعثور: والله انك لخير مني، ثم اتي قومه فجعل يدعوهم الي الاسلام، واخبرهم انه راي رجلا طويلا دفعه في صدره، فوقع علي ظهره، فقال: علمت انه ملك، فاسلمت، فنزلت هذه الاية: يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم ... الاية [الماءدة: 11] ، ثم اقبل رسول PageV01P251
# الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ولم يلق حربا، وكانت مدة غيبته احدي عشرة ليلة.
# وفي هذه السنة (في شهر رمضان) ولد الحسن بن علي رضي الله عنهما، وكانوا قد سموه حربا، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم الحسن، وحنكه «1» بتمر.
# وفيها قتل محمد بن مسلمة الانصاري كعب بن الاشرف اليهودي.
# وفيها تزوج النبي صلي الله عليه وسلم حفصة بنت عمر- رضي الله عنهما- وذلك ان عثمان ابن عفان خطب حفصة بنت عمر منه بعد وفاة رقية، فرده عمر، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا عمر؛ ادلك علي خير لك من عثمان، وادل عثمان علي خير له منك؟ قال: نعم يا نبي الله، قال: «تزوجني ابنتك وازوج عثمان ابنتي» . فكان ذلك؛ حيث تزوج صلي الله عليه وسلم بحفصة، وتزوج عثمان بام كلثوم.
# * وفي هذه السنة كانت غزوة بحران:
# (بفتح الباء المواحدة، وقيل بضمها، ثم حاء مهملة ساكنة، وهو موضع بالحجاز بينه وبين المدينة ثلاثة برد) وتسمي هذه الغزوة بغزوة بني سليم.
# [سببها] : لما بلغه صلي الله عليه وسلم ان بحران اجتمع فيه كثير من بني سليم، خرج في ثلاثماءة من اصحابه، لست خلون من جمادي الاولي من السنة الثالثة من الهجرة، احث السير حتي بلغ بحران، وكان قبل ان يصل الي ذلك بليلة لقي رجلا من بني سليم، فاخبره ان القوم تفرقوا، فحبسه الي ان وصل، فوجدهم كذلك قد تفرقوا ورجعوا الي مياههم، فاقام صلي الله عليه وسلم ولم يلق حربا، وكانت غيبته عشر ليال، وكان قد استخلف علي المدينة ابن ام مكتوم.
# * وفي هذه السنة كانت غزوة احد:
# وكانت في شوال سنة ثلاث من الهجرة باتفاق الجمهور، واحد (بضمتين ومهملتين) جبل من جبال المدينة، علي نحو ميلين منها، يقصد لزيارة مشهد سيدنا حمزة ومن معه من الشهداء، ويقال: انه افضل الجبال.
# لما اصاب قريشا «2» يوم بدر ما اصابها، مشي عبد الله بن ربيعة وعكرمة بن PageV01P252
# ابي جهل وصفوان بن امية رضي الله تعالي عنهم (فانهم اسلموا بعد ذلك) ورجال اخرون «1» من اشراف قريش الي ابي سفيان- رضي الله تعالي عنه- (فانه اسلم بعد ذلك ايضا) والي من كان له تجارة في تلك العير التي كان سببها وقعة بدر، وكانت تلك العير موقوفة في دار الندوة لم تعط لاربابها، فقالوا: ان محمدا قد وتركم (اي قتل رجالكم ولم تدركوا دماءهم) وقتل خياركم، فاعينونا بهذا المال علي حربه لعلنا ندرك منه ثارا عمن اصابه منا، وقالوا: نحن طيبوا النفوس ان تجهزوا بارباح تلك العير جيشا الي محمد، فقال ابو سفيان: وانا اول من يجيب الي ذلك وبنو عبد مناف معي، فجمع لاهل العير رءس اموالهم، وكانت خمسين الف دينار، واخرجوا ارباحها، وكان الربح لكل دينار دينارا، وقيل نصف دينار، وانزل الله في تلك الحادثة اية: ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون [الانفال: 36] ، وتجهزت قريش ومن والاهم من قباءل كنانة وتهامة، وكان عددهم ثلاثة الاف، فيهم سبعماءة دارع وماءتا فارس، وقاءدهم ابو سفيان بن حرب، وساروا من مكة حتي نزلوا بذي الحليفة «2» مقابل المدينة، يوم الاربعاء لاربع مضين من شوال، وذو الحليفة هو ميقات اهل المدينة الذي يحرمون منه.
# وقد اخرج احمد في مسنده عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم احد: «رايت كاني في درع حصينة، ورايت بقرا تنحر، فاولت ان الدرع المدينة فان شءتم اقمنا بالمدينة؛ فان دخلوا علينا قاتلناهم فيها» ، فقالوا: «والله ما دخلت علينا في الجاهلية، افتدخل علينا في الاسلام!» قال: فشانكم اذا. فذهبوا. فلبس رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته، فقالوا: ما صنعنا؟ رددنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رايه! فجاءا فقالوا: شانك يا رسول الله، قال: «الان!! ليس لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل» .
# واخرج احمد والبزار والطبراني والبيهقي في دلاءل النبوة عن ابن عباس- رضي الله عنهما- قال: لما جاء المشركون يوم احد، كان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P253
# ان يقيم بالمدينة، يقاتلهم فيها، فقال له ناس لم يكونوا شهدوا بدرا: «لتخرج بنا يا رسول الله نقاتلهم باحد» ، ورجوا ان يصيبوا من الفضيلة ما اصابه اهل بدر، فما زالوا برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لبس اداته، ثم ندموا، فقالوا: يا رسول الله: اقم، فالراي رايك. فقال: «فما ينبغي لنبي ان يضع اداته اذا لبسها حتي يحكم الله بينه وبين عدوه» ا. ه.
# واستخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة ابن ام مكتوم.
# وخرج صلي الله عليه وسلم في الف من الصحابة، وصار بين المدينة واحد، ونزل الشعب من احد، وجعل ظهره الي احد، ثم كانت الوقعة يوم السبت لسبع مضين من شوال، ويقال عدة اصحابه صلي الله عليه وسلم تسعماءة ، وفيهم ماءة دارع، ولم يكن معهم من الخيل سوي فرسين؛ فرس لرسول الله صلي الله عليه وسلم وفرس لابي بردة، ولواء رسول الله صلي الله عليه وسلم مع مصعب بن عمير (من بني عبد الدار) ، وعلي ميمنة المشركين خالد بن الوليد، وعلي ميسرتهم عكرمة بن ابي جهل، ولواءهم مع بني عبد الدار. وجعل صلي الله عليه وسلم الرماة (وهم خمسون) وراءه. فالتقي الناس ودنا بعضهم من بعض، وقامت هند بنت عتبة زوج ابي سفيان رضي الله تعالي عنها (فانها اسلمت بعد ذلك) وام حكيم بنت طارق زوج عكرمة- رضي الله تعالي عنها- في النسوة المصاحبات لجيش المشركين يضربن بالدفوف خلف الرجال، يحرضن المشركين علي القتال لحرب المسلمين، ويقلن:
# نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
# ان تقتلوا نعانق ... او تدبروا نفارق
# فراق غير مالق
# يردن: نحن بنات الكوكب، وانه لا ينال. ويقال ان رملة بنت طارق، وام حكيم بنت طارق قالتا ذلك، وقاله النساء معهن. وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع قولهن هذا قال: «اللهم اني بك اجول واصول وفيك اقاتل، حسبي الله ونعم الوكيل» .
# واستمر القتل في اصحاب لواء المشركين، وراي النساء برجالهن امرا عظيما، حتي ولولن وتركن ما كن فيه، وانهزم المشركون، حتي انهزمت هند بنت عتبة وصواحبها متحيرات ما دونهن مانع ولا دافع، حتي لو شاء المسلمون لاخذوهن.
# PageV01P254
# ودخل المسلمون عسكر المشركين.
# وقاتل حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ قتالا شديدا، وقتل ارطاة حامل لواء المشركين- الي ان قتل؛ ضربه وحشي عبد جبير بن مطعم، وكان حبشيا، بحربة فقتله، وكان حمزة مشغولا عنه بقتال سباع بن عبد العزي، وفي قتل وحشي حمزة، يقول حسان:
# ما لشهيد بين ارماحكم ... شلت يدا وحشي من قاتل
# وقتل ايضا مصعب بن عمير حامل لواءه صلي الله عليه وسلم، فظن قاتله انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لقريش: اني قتلت محمدا، وشاع ذلك، وانتهي النضر بن انس الي جماعة من الصحابة، وقد دهشوا وقالوا: قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: فما تصنعون في الحياة بعده؟ قوموا فموتوا علي ما مات عليه. فاجتهدوا في القتال، ثم ان كعب ابن مالك الشاعر عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنادي باعلي صوته يبشر الناس، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له: انصت؛ فاجتمع عليه المسلمون، ونهضوا معه نحو الشعب، فيهم ابو بكر وعمر وعلي والزبير والحارث بن الصمة الانصاري، وغيرهم، وادركه ابي بن خلف في الشعب، فتناول صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، وطعنه بها في عنقه، فكر ابي بن خلف منهزما، وقال له المشركون: ما بك من باس؟ فقال: «والله لو بصق علي لقتلني» فمات بسرف «1» وهم قافلون، وقال المصطفي صلي الله عليه وسلم «اشتد غضب الله علي رجل قتل نبيا او قتله نبي» «2» فمات عدو الله في مرجعهم الي مكة.
# وكان ابو عزة الجمحي- احد رءساء حزب المشركين- وقع اسيرا في بدر، فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واحلفه الايكثر عليه جمعا، وارسله بغير فدية، فلما كانت غزوة احد طلبه رءساء قريش ليتوجه معهم للحرب فامتنع من النفوذ لما وجهوه اليه، وقال: ان بلاء محمد عندي حسن، اطلقني يوم بدر. فلم يزالوا به PageV01P255
# حتي خرج معهم، فاسر يوم احد فضرب عنقه. وكان معاوية بن المغيرة بن ابي العاص الذي جدع انف حمزة، ومثل به، فيمن مثل، قد انهزم يوم احد، فمضي علي وجهه فبات قريبا من المدينة، فلما اصبح دخلها، فاتي منزل عثمان بن عفان بن ابي العاص فضرب بابه، فقالت له امراته ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس هو ههنا، فقال: ابعثي اليه؛ فان له عندي ثمن بعير ابتعته منذ عام الاول، وقد جءته به. فارسلت اليه وهو عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما جاء قال لمعاوية: اهلكتني ونفسك، ما جاء بك؟ قال: يا ابن عم لم يكن احد اقرب الي ولا امس رحما بي منك، فجءتك لتجيرني، فادخله عثمان داره وصيره في ناحية منها، ثم خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لياخذ له منه امانا، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان معاوية بالمدينة، وقد اصبح بها، وقال: اطلبوه، فقال بعضهم: «ما كان ليعدو منزل عثمان، فاطلبوه به» فدخلوا منزل عثمان فاشارت ام كلثوم الي الموضع الذي صيره عثمان فيه، فاستخرجوه من تحت دارة لهم، فانطلقوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عثمان حين راه: والذي بعثك بالحق ما جءت الا لاطلب له الامان، فهبه لي، فوهبه له، واجله ثلاثا، واقسم لءن وجد بعدها بشء من ارض المدينة وما حولها ليقتلن، وخرج عثمان فجهزه واشتري له بعيرا، وقال: ارتحل. وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حمراء الاسد، واقام معاوية الي اليوم الثالث ليعرف اخبار النبي صلي الله عليه وسلم، وياتي بها قريشا، فلما كان اليوم الرابع قال صلي الله عليه وسلم: «ان معاوية قد اصبح قريبا لم ينفد، فاطلبوه واقتلوه» . واصابوه علي ثمانية اميال من المدينة، وقد اخطا الطريق، فادركوه، وكان اللذان اسرعا في طلبه زيد بن حارثة وعمار بن ياسر، فرمياه بالنبل حتي مات. ومعاوية هذا ابو عاءشة بنت معاوية ام عبد الملك بن مروان.
# ولما قتل مصعب اعطي النبي صلي الله عليه وسلم الراية لعلي بن ابي طالب، وانهزم المشركون، فطمعت الرماة في الغنيمة، وفارقوا المكان الذي امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بملازمته، فاتي خالد مع خيل المشركين من خلف، وصرخ ابن قميءة: ان محمدا قتل، وانكشف المسلمون واصاب فيهم العدو، وكان يوم بلاء المسلمين، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر يومءذ قاعدا، وكان عدة الشهداء منهم سبعين رجلا، وعدة قتلي المشركين اثنان وعشرون رجلا، ووصل العدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصابته حجارتهم حتي وقع، واصيبت رباعيته وشج في وجهه وكلمات
# PageV01P256
# شفتاه. والذي كسر رباعيته عتبة بن ابي وقاص، والذي شج وجهه عبد الله بن شهاب الزهري في جبهته، وجعل الدم يسيل علي وجهه الشريف وهو يقول:
# «كيف تفلح امة خضبت وجه نبيها! اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» والي ذلك اشار من قال:
# واهلك قومه في الارض نوح ... بدعوة «لا تذر ربي» فافني
# ودعوة احمد رب اهد قومي ... فهم لا يعلمون كما علمنا
# فنزل في ذلك قوله تعالي: ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون (128) [ال عمران: 128] وضرب بالسيف علي شقه الايمن فجرح وجنته، ودخلت حلقتان من المغفر «1» في وجهه الشريف من الشجة، ونزع ابو عبيدة (عامر بن الجراح) احدي الحلقتين من وجهه صلي الله عليه وسلم فسقطت ثنية»
# ابي عبيدة الواحدة، ثم نزع الاخري فسقطت ثنيته الاخري. ومثلت هند وصواحبها بالقتلي من الصحابة؛ فجدعن الاذان والانوف، وبقرت هند عن كبد حمزة ولاكتها «3» ، وصعد زوجها ابو سفيان فوق الجبل وصرخ باعلي صوته «الحرب سجال يوم بيوم: يوم احد بيوم بدر، اعل هبل» اي زد علوا، فقال صلي الله عليه وسلم: قم يا عمر فاجبه، فقال: «الله اعلي واجل: لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار» .
# وفي الصحيح: ان ابا سفيان قال: «لنا العزي ولا عزي لكم» فقال النبي: قولوا له: «الله مولانا ولا مولي لكم» .
# ثم نادي ابو سفيان عند منصرفه. «ان موعدكم بدر العام المقبل» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من اصحابه: «قل: نعم بيننا وبينكم موعد» ثم التمس رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه حمزة فوجده وقد بقر بطنه، وجدع انفه واذناه، فقال: لءن اظهرني الله عز وجل علي قريش لامثلن بثلاثين منهم «4» ، فلما راي المسلمون حزنه وغيظه PageV01P257
# علي ما فعل بعمه، قالوا: لنمثلن بهم ان اظهرنا الله عليهم مثلة ما يمثل بها احد، فانزل الله تعالي: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به [النحل: 126] ، فكفر عن يمينه، ونهي عن المثلة.
# وروي ابن شاذان عن ابن مسعود: «ما راينا المصطفي باكيا قط اشد من بكاءه علي حمزة، وصعد في القبلة، ثم وقف علي جنازته وبكي حتي كاد يغشي عليه، يقول: «يا حمزة يا عم، يا اسد الله واسد رسوله، يا حمزة يا فاعل الخيرات، يا حمزة يا كاشف الكربات» «1» . وليس هذا نوح ولا تعدد* بشماءل، بل اخبار بفضاءله وشماءله.
# ثم امر فسجي ببرده، ثم اتي بالقتلي يوضعون الي حمزة، فصلي عليهم وعليه، وهذا دليل لابي حنيفة؛ فانه يري الصلاة علي الشهيد، خلافا للشافعي واحمد رحمهم الله تعالي.
# ثم امر بحمزة فدفن، واحتمل اناس من المسلمين الي المدينة فدفنوا بها، ثم نهاهم صلي الله عليه وسلم عن مثل ذلك، وقال: «ادفنوهم حيث صرعوا» ، ويقال دفن معه «2» في قبره عبد الرحمن بن جحش.
# واصيبت عين قتادة فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فكانت بعد ذلك احسن عينيه، وكانت اصابتها بسهم خرجت بحدقتها علي وجنته، وهو يقي السهام بوجهه عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. واستشهد انس بن النضر عم انس بن مالك، وقد ابلي بلاء حسنا، وفيه نزلت: من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ...
# [الاحزاب: 23 وما بعدها] .
# ونزل في شهداء احد- كما رواه الحاكم- (وكانوا سبعين رجلا؛ اربعة من المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب، ومصعب بن عمير، وعثمان بن شاس، وعبد الله ابن جحش، وساءرهم من الانصار) قوله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في PageV01P258
# سبيل الله اي لاجل دينه، والخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم، او لكل احد امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون «1» اي من ثمار الجنة.
# قال البيضاوي: وقيل نزلت في شهداء بدر، وكانوا اربعة عشر رجلا: ثمانية من الانصار، وستة من المهاجرين.
# قال القاضي زكريا: وهو غلط، انما نزل فيهم اية البقرة «2» .
# وعن عاءشة- رضي الله عنها- انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: هل اتي عليك يوم اشد من يوم احد؟ قال: لقد لقيت من قومك، وكان اشد ما لقيته يوم العقبة، اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل، فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب «3» فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل، فناداني، فقال: ان الله قد سمع قول قومك لك، وانا ملك الجبال، وقد بعثني ربك اليك لتامرني بامرك فيما شءت، ان شءت اطبقت عليهم الاخشبين» . فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله واحده لا يشرك به» متفق عليه «4» . PageV01P259
# فكان دابه صلي الله عليه وسلم الصفح الجميل، وكان يجعله شكرا للنصر والظفر، كما قال عند فتح مكة لاهلها، وكانوا قد اخرجوه منها، وهي احب البقاع اليه: «اقول لكم كما قال اخي يوسف: لا تثريب عليكم اليوم، يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين» .
# وكان ممن استشهد في احد: سعد بن الربيع، واخذ ميراثه اخوه، وكان لسعد بنتان، وكانت امراته حاملا، وكانت المواريث علي مواريث الجاهلية، ولم تكن الفروض نزلت، فنزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ، فدعا اخا سعد، فقال: اعط ابنتي اخيك ثلثي الميراث، وادفع الي زوجته الثمن، والباقي لك» ولم يورث الحمل يومءذ، ثم ورث بعد ذلك.
# قال النووي في «الروضة» : ان تحريم الخمر كان بعد غزوة احد، وذكر ارباب السير انه كان في حصار بني النضير، في ربيع الاول سنة اربع، ولم يباشر صلي الله عليه وسلم القتال في غزوة من الغزوات الا في احد.
# ولم يقاتل معه صلي الله عليه وسلم من الملاءكة الا في بدر، والا في حنين «1» ، قيل: واحد.
# ولم يرم صلي الله عليه وسلم بالحصباء في وجوه القوم في شء من الغزوات، الا في هذه الثلاث، علي خلاف في الثالثة.
# ولم يجرح: اي لم يصبه صلي الله عليه وسلم جراحة في غزوة من الغزوات الا في احد.
# ولم ينصب صلي الله عليه وسلم المنجنيق في غزوة من الغزوات الا في غزوة الطاءف، وفيه انه نصبه علي بعض حصون خيبر، ولم يتحصن بالخندق في غزوة الا في غزوة الاحزاب «2» . PageV01P260
# وفي هذه السنة (الثالثة من الهجرة) كانت غزوة حمراء الاسد:
# وهو جبل بناحية العقيق، بينه وبين المدينة ثمانية اميال، وذلك انه لما كان صبيحة «1» يوم احد ، وهو سادس عشر شوال من هذه السنة، اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج لطلب العدو، والايخرج الا من حضر معه بالامس، فخرج، وخرجوا علي ما بهم من الجهد والجراح- حتي كان باسيد بن حضير تسع جراحات، يريد ان يداويها، فلما سمع النداء ترك المداواة سمعا وطاعة لله ورسوله- وسار عليه الصلاة والسلام متجلدا مرهبا للعدو، وانتهي الي حمراء الاسد، وكان المشركون قد صاروا اليها من احد، ودفع لواءه وهو معقود لم يحل، الي علي، او الي ابي بكر، اظهارا للقوة وارهابا للعدو، واقام بها ثلاثا، ومر برسول الله صلي الله عليه وسلم بحمراء الاسد: سعيد بن ابي معبد الخزاعي ساءرا الي مكة، ولقي ابا سفيان وكفار قريش بالروحاء، فاخبرهم بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم، فقالوا: «لقد اجمعنا الكرة علي المسلمين لنستاصل بقيتهم» ، فقال سعيد الخزاعي:
# «اني انهاكم عن ذلك، فلا ترجعوا الي المدينة» . فثبط عزم ابي سفيان عن الرجعة، واكبر عليهم خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قذف الله في قلوبهم الرعب، فانصرفوا سراعا علي ظفر منهم، حيث لم يامنوا ان تكون الدولة «2» للمسلمين، حتي اتوا مكة، فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك قال- حسبنا الله ونعم الوكيل- فانزل الله تعالي: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح ... [ال عمران:
# 172: 174] الاية. وكان خليفته علي المدينة ابن ام مكتوم. PageV01P261
### | الفصل الرابع في ظواهر السنة الرابعة من الهجرة وما فيها من الغزوات
# * وفي هذه السنة كانت
### | غزوة بني النضير:
# ونقل عن النووي في «الروضة» ان غزوة بني النضير كانت سنة ثلاث، وان تحريم الخمر كان بعد غزوة احد «1» ، وكلامه يميل الي ان تحريم الخمر كان سنة ثلاث، ورجح الدمياطي ايضا في سيرته ان التحريم كان في السنة الثالثة.
# والقول بان التحريم كان في السنة الرابعة مشهور، وهناك قول اخر راجح، وهو: انها كانت في غزوة الحديبية سنة ست من الهجرة، بدليل ان انسا كان ساقيا لها، ولما ورد النهي عن ذلك اراقها، ولو كان ذلك سنة اربع لكان انس يصغر عن ذلك، ويرجحه قولهم: ان تحريم الخمر كان قبل الفتح، وربما يجمع بين الاقوال بما رواه احمد عن ابي هريرة انها حرمت ثلاث مرات، قال: «قدم المصطفي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يشربونها، وياكلون «2» الميسر، فسالوه عنهما، فانزل الله تعالي: يسءلونك عن الخمر والميسر ... [البقرة: 219] ، قال الناس: ما حرم علينا انما قال «فيهما اثم كبير ومنافع للناس» . وكانوا يشربون الخمر حتي صلي يوما رجل من المهاجرين، وام اصحابه في المغرب، فخلط في قراءته، فانزل الله تعالي الاية التي في النساء: يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون [النساء: 43] ، فكان الناس يشربونها في وقت دون وقت، ثم نزلت الاية التي في الماءدة، بالتاكيد، وهي قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه [الماءدة: 90، 91] ، الي قوله تعالي: فهل انتم منتهون قالوا: انتهينا ربنا.
# قال المفسرون: لما انزل الله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم [الماءدة: 87] ، وقوله: وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا [الماءدة:
# 88] ، وقوله تعالي: ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا PageV01P263
# [النحل: 67] ، وكانت الخمر والميسر مما يستطاب عندهم، بين الله في هذه الاية «1» ان الخمر والميسر غير داخلين في جملة الطيبات والحلال، بل هما من جملة المحرمات.
# وروي ابو ميسرة ان عمر بن الخطاب- رضي الله تعالي عنه- قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت الاية التي في سورة البقرة: يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير، فدعي عمر فقرءت عليه، ثم قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت الاية التي في النساء يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون الاية. فدعي عمر فقرءت عليه ثم قال:
# «اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا» . فنزلت الاية التي في الماءدة: يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان، فاجتنبوه الي قوله تعالي: فهل انتم منتهون، فدعي عمر فقرءت عليه، فقال: قد انتهينا. اخرجه الترمذي من طريقين، وقال رواية عن ابي ميسرة: هذا اصح، واخرجه ابو داود والنساءي.
# وروي مصعب بن سعد عن ابي قال: صنع رجل من الانصار طعاما فدعانا فشربنا- وذلك قبل ان تحرم الخمر- حتي انتشينا، فتفاخرت الانصار وقريش، فقالت الانصار: نحن افضل منكم، فقال سعد بن ابي وقاص: المهاجرون خير منكم، فاخذ رجل من الانصار لحي «2» جمل فضرب راس سعد فشجه شجة موضحة «3» ، فاتي سعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فنزلت هذه الاية: يا ايها الذين امنوا انما الخمر الي قوله: فهل انتم منتهون.
# وقال ابن عباس: نزل تحريم الخمر في قبيلتين من قباءل الانصار، شربوا حتي ثملوا وعبث بعضهم ببعض، فلما صحوا جعل الرجل يري الاثر بوجهه ولحيته، فيقول: فعل بي هذا اخي فلان، وكانوا اخوة ليس في قلوبهم ضغاءن، فانزل الله تحريم الخمر في هذه الاية: يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر الي قوله: فهل انتم منتهون. PageV01P264
# وقوله: فهل انتم منتهون لفظة استفهام «1» ، ومعناه الامر، اي انتهوا، وهذا من ابلغ ما ينهي به؛ لانه تعالي ذم الخمر والميسر واظهر قبحهما للمخاطبين، كانه قيل: قد تلي عليكم فيها من انواع الصوارف والموانع، فهل انتم منتهون مع هذه الامور؟ ام انتم علي ما كنتم عليه، كانكم لم توعظوا، اولم تنزجروا؟
# وفي هذه الاية دليل علي تحريم شرب الخمر؛ لان الله تعالي قرن شرب الخمر والميسر بعبادة الاصنام، وعدد انواع المفاسد الحاصلة بهما، ووعد بالفلاح عند اجتنابهما، وقال في اخر الاية: فهل انتم منتهون ومعناه الامر.
# وقال بعضهم: الحكمة في وقوع التحريم علي هذا الترتيب: ان القوم كانوا الفوا شرب الخمر، وكان انتفاعهم به كثيرا، فعلم الله تعالي انه لو منعهم دفعة واحدة لشق عليهم، فاستعمل في التحريم هذا التدريج والرفق.
### | غزوة بني النضير:
# وسبب تلك الغزوة- علي بني النضير- انه صلي الله عليه وسلم ذهب اليهم ليستعين بهم في دية رجلين من بني كلاب بن ربيعة- موادعين له- كان عمرو بن امية الضمري قتلهما غلطا في رجوعه من بءر معونة، ظانا انهما حربيان، وكان النبي صلي الله عليه وسلم عقد لهما امانا، ولم يشعر به ضمرة، وكان صلي الله عليه وسلم قد تعاهد مع بني النضير علي ترك القتال، وعلي ان يعينوه في الديات، فحضر اليهم، وكان معه من اصحابه جماعة دون العشرة، منهم ابو بكر، وعمر، واسيد بن حضير، فاجلسوهم بجانب دار من بيوتهم، وارادوا الغدر به صلي الله عليه وسلم، وامروا ان يصعد رجل الي الجدار ويلقي عليه رحي، فلما علم ذلك انصرف عنهم الي المدينة حيث كان ذلك منهم نقضا للعهد، وارسل اليهم ان اخرجوا من بلدي؛ لان ضياعهم كانت من اعمال المدينة، فابوا الخروج واذنوا بالمحاربة، فتجهز اليهم وغزاهم وحاصرهم في ربيع الاول، وبعد مضي ليال من الحصار سالوه صلي الله عليه وسلم ان يجليهم PageV01P265
# الي خيبر علي ان لهم ثلث ما حملت الابل من اموالهم، الا السلاح، ولرسول الله صلي الله عليه وسلم نخلهم وارضهم، فاجابهم اليه، فخرجوا ومعهم الدفوف والمزامير تجلدا، فمضي من بني النضير الي خيبر ناس، وناس الي الشام، وبقيت اموالهم فيءا لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصة له دون المسلمين؛ لان المسلمين لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب، يقسمها كيف شاء وحيث شاء، الا سهل بن حنيف وابا دجانة فذكرا فقرا فاعطاهما منه شيءا.
# ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي اموال بني النضير، قال للانصار: «ان اخوانكم من المهاجرين ليست لهم اموال، فان شءتم قسمت هذه الاموال بينكم وبينهم جميعا، وان شءتم امسكتم اموالكم، فقسمت هذه فيهم» ، قال السعدان (سعد بن معاذ وسعد بن عبادة) : «بل اقسم هذه فيهم، واقسم لهم من اموالنا ما شءت» فقال بقية الانصار مثل ذلك تبعا للسعدين، ففرح صلي الله عليه وسلم، وقال: «اللهم ارحم الانصار، وابناء الانصار، وابناء ابناء الانصار» «1» . فانزل الله فيهم قوله تعالي:
# ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة «2» ، اي فاقة وحاجة الي ما يءثرون، فلهذا قسم صلي الله عليه وسلم الاموال علي المهاجرين بحسب ما اقتضته المصلحة، فعين لابي بكر، وعبد الرحمن بن عوف، وصهيب، وابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي، ضياعا معروفة، ومن الانصار اعطي سهل بن حنيف، وابا دجانة شيءا لفقرهما.
# وفي بني النضير نزلت سورة الحشر «3» التي سماها ابن عباس- رضي الله عنه- «سورة النضير» كما رواه سعد بن جبير.
# وفي سنة اربع قصرت الصلاة الرباعية الي ركعتين في السفر، وهذا مبني علي ان هذه الصلاة اربعة تامة، ثم قصرت في السفر، وقيل انها فرضت في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وهو قول ابن عباس- رضي الله عنه- قال:
# فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين- رواه مسلم وغيره- كذا في «المواهب اللدنية» . PageV01P266
# وفي الوفا «1» : «الذي عليه الاكثر: ان الصلاة نزلت بتمامها من بدء الامر» والله اعلم، وقد سبق التنويه الي ذلك في مبعثه صلي الله عليه وسلم.
# وفي هذه السنة الرابعة نزلت اية التيمم: وهي قوله تعالي: فتيمموا صعيدا طيبا [الماءدة: 6] ، قال في معالم التنزيل «2» : «وكان بدء التيمم ما روي عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، حتي اذا كنا بالبيداء ونزل الجيش، انقطع عقد لي، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقام الناس معه، وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، فاتي الناس الي ابي بكر، فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس معه؟! فجاء ابو بكر- رضي الله عنه- ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام، فقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء! فقالت عاءشة: فعاتبني ابو بكر، ثم قال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعنني بيده، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي. فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء، فانزل الله عز وجل اية التيمم، فتيمموا، فقال اسيد بن حضير- وهو احد النقباء وكان رءيسا في الجاهلية والاسلام-: «ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر» . قالت عاءشة: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته، وقولها: فبعثنا البعير: اي اثرناه.
# والتيمم من خصاءص هذه الامة لتسهل عليهم اسباب العبادة، ويدل علي ذلك ما روي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت الارض كلها لنا مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء» اخرجه مسلم «3» . PageV01P267
# * [الرجم] : وفي السنة الرابعة (في ذي القعدة) كان رجم اليهوديين اللذين زنيا، ونزل قوله تعالي: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون (47) [الماءدة: 47] . وفي العمدة: عن عبد الله بن عمر- رضي الله عنهما- قال:
# ان اليهود جاءا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان امراة منهم ورجلا زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ فقالوا: نفضحهم ويجلدون، فقال عبد الله ابن سلام: كذبتم ان فيها الرجم. فاتوا بالتوراة فنشروها، فوضع احدهم يده علي اية الرجم، وجعل يقرا ما قبلها وما بعدها، فقال عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده فاذا فيها اية الرجم، فقالوا:
# صدقت يا محمد، فامر بهما النبي صلي الله عليه وسلم فرجما، قال: فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة!. والذي وضع يده علي اية الرجم: عبد الله بن صوريا.
# واختلف العلماء في ان الاسلام هل هو شرط في الاحصان «1» ام لا، فذهب الشافعي الي انه ليس شرطا، فاذا حكم الحاكم علي الذمي المحصن رجمه.
# ومذهب ابي حنيفة ان الاسلام شرط في الاحصان، واستدل الشافعي بهذا الحديث، ورجم النبي صلي الله عليه وسلم اليهوديين. واعتذر السادة الحنفية عنه بان قالوا:
# رجمهما بحكم التوراة، فانه سالهم عن ذلك، وان ذلك عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وقالوا: ان حد الزنا نزل بعد ذلك، فكان ذلك الحديث منسوخا، وهذا يحتاج الي تحقيق التاريخ، اعني القول بالنسخ، وقوله: «فرايت الرجل يحني علي المراة الجيد» في الرواية «يجنا» بفتح المثناة تحت وسكون الجيم وفتح النون والهمز، اي يميل، ومنه الجنا، وفي كلام بعضهم ما يشعر بان اللفظة بالحاء المهملة، يقال: حني الرجل يحني حنوا: اذا اكب علي الشء. فتحصل من هذا ان السادة الحنفية يشترطون في الرجم الاسلام، وقد استدلوا علي ذلك بما في البخاري عن ابي هريرة- رضي الله عنه- قال: «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من الناس وهو في المسجد فناداه: يا رسول الله اني زنيت. فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم، فتنحي لشق وجهه الذي اعرض قبله، فقال: يا رسول الله اني زنيت، فاعرض عنه حتي ثني ذلك اربع مرات، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات، دعاه النبي PageV01P268
# صلي الله عليه وسلم، فقال: ابك جنون؟ قال: لا يا رسول الله، فقال: احصنت؟ قال: نعم يا رسول صلي الله عليه وسلم، قال: اذهبوا به فارجموه. ا. ه.
# والرجل: «ما عز بن مالك- رضي الله عنه» .
# ويروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنت فيمن رجمه، فرجمناه بالمصلي، فلما ادلفته الحجارة «بالدال المهملة والفاء، اي:
# اجعته واوهنته) هرب، فادركناه بالحرة، فرجمناه.
# ويستدل للرجم ايضا بما روي عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله انشدك الله الا ما قضيت بيننا بكتاب الله تعالي. فقال الخصم الاخر وهو افقه منه: نعم فاقض بيننا بكتاب الله تعالي، واءذن لي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل، قال: ان ابني كان عسيفا* علي هذا فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم فاخبروني ان ما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله تعالي: اما الوليدة والغنم فرد عليك، واما ابنك فان عليه جلد ماءة وتغريب عام، ثم قال لرجل من اسلم: اغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها، قال: فغدا اليها، فاعترفت فرجمت. قوله «الا قضيت بيننا بكتاب الله» - تطلق هذه اللفظة علي القران خاصة، وقد يطلق كتاب الله علي حكم الله مطلقا، والاولي حمل هذه اللفظة علي هذا؛ لانه ذكر فيه التغريب، وليس ذلك منصوصا في كتاب الله، الا ان يوجه ذلك بواسطة امر الله بطاعة الرسول واتباعه «1» ، وفي قوله: «اءذن لي» حسن الادب في المخاطبة للاكابر، وقوله: «كان عسيفا» اي اجيرا، وقوله: «فافتديت منه» اي من الرجم، وقوله: رد عليك، اي مردود عليك، اطلق اسم المصدر علي اسم المفعول. PageV01P269
# وقال في «التبيين» : وجه الرجم لانه صلي الله عليه وسلم امر برجم الغامدية وماعزا وكانا محصنين، واخرج ماعزا الي الحرة، وقيل الي البقيع ففر الي الحرة فرجم بالحجارة حتي مات.
# ومما رواه الجماعة انه عليه الصلاة والسلام رجم المراة التي زني بها العسيف، وقال عليه الصلاة والسلام «لا يحل دم امرء الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل النفس بغير حق» «1» .
# وقال عمر- رضي الله عنه- وهو علي المنبر: مما انزل في القران: «الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة» وسياتي قوم ينكرون ذلك، ولولا ان الناس يقولون: ان عمر زاد في كتاب الله لكتبتهما في حاشية المصحف.
# وعليه اجماع الصحابة- رضي الله عنهم- فوصل الينا اجماعهم بالتواتر، ولا معني لانكار الخوارج الرجم؛ لانهم ينكرون القطع برجم النبي صلي الله عليه وسلم، فيكون مكابرة وعنادا.
# وقوله تعالي: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة عام في المحصن وغيره، الا انها نسخت في المحصن بما ذكر، فبقيت معمولا بها في غيره، ويزاد علي الماءة لغير المحصن بالسنة: تغريب عام ، والرقيق علي النصف مما ذكر، ولا رجم عليه؛ لانه لا يتنصف. وفي «البحر الراءق» قوله تعالي: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة انتسخ في حق المحصن، فبقي في حق غيره معمولا به، ويكفينا في تعيين الناسخ القطع برجم النبي صلي الله عليه وسلم، فيكون من نسخ الكتاب بالسنة الفعلية لانه صلي الله عليه وسلم رجم ما عزا، وكان قد احصن، وثبوت الرجم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم متواتر المعني. PageV01P270
# وفي هذه السنة في جمادي الاولي كانت غزوة ذات الرقاع «1» :
# وقال النووي في «الروضة» انها كانت لعشر خلون من المحرم سنة خمس، والرقاع بكسر الراء جبل سميت به؛ لان فيه بقعا حمرا وسودا، او لان خيلهم كان بها سواد وبياض، او لان صلاة الخوف كانت بها، فسميت بذلك لترقيع الصلاة فيها، او لانها نقرت فيها اقدام الصحابة، وسقطت اظفارهم، حتي كانوا يلفون علي ارجلهم الخرق، ويقال للخرق رقاع، وتسمي غزوة الاعاجيب؛ لما وقع فيها من الامور العجيبة، وغزوة بني محارب، وبني ثعلبة؛ وذلك انه لما بلغه صلي الله عليه وسلم ان بني محارب وبني ثعلبة جمعوا جموعا من غطفان لمحاربته، خرج في اربعماءة من اصحابه- رضي الله عنهم- فغزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة، ولما بلغ صلي الله عليه وسلم نجدا، لم يجد بها احدا غير نسوة، فاخذهن، وفيهن جارية وضيءة. ثم لقي جمعا من غطفان، فتقارب الجمعان، ولم يكن بينهما حرب حيث خاف المسلمون ان يغير المشركون عليهم وهم غافلون، حتي صلي النبي صلي الله عليه وسلم بالناس صلاة الخوف، وكانت اول صلاة للخوف «2» ، فهم بهم المشركون، فقال قاءلهم:
# دعوهم؛ فان لهم صلاة التي هي الظهر»
# وهي احب اليهم من ابناءهم، فنزل جبريل- عليه السلام- عليه صلي الله عليه وسلم فاخبره، فصلي صلاة العصر (صلاة الخوف) ؛ صلي بطاءفة ركعتين وبالاخري اخريين، ونزل بها القران، وهي قوله PageV01P271
# تعالي: واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة.. [النساء: 102] ، وكفي الله المءمنين شرهم بعد ان تعرض لهم من المشركين من يقتلهم فلم يقدروا، فمن ذلك انه جاء رجل من غطفان وهو غورث- بالغين المعجمة والثاء المثلاثة- فقال: يا محمد اريد ان انظر الي سيفك هذا، وكان محلي بفضة، فدفعه اليه فاستله وهم به، فكبته الله، ثم قال: يا محمد اما تخافني؟ فقال له: لا، ما اخاف منك. ثم رد سيفه اليه، فانزل الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم [الماءدة: 11] ، والمفسرون علي ان هذه الحادثة كانت في غزوة «انمار» المتقدمة، ولا مانع من تعدد النزول لتعدد الاسباب، كما استظهره بعضهم.
# ورجع صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وكانت مدة غيبته خمس عشرة ليلة.
# * وفي هذه السنة كانت غزوة بدر الموعد: وتسمي غزوة بدر الصغري، ويقال الصفراء بالفاء، وبدر الثانية والثالثة.
# وسميت «بدر الموعد» لان ابا سفيان نادي يوم احد: «الموعد بيننا وبينكم بدر العام المقبل» ، فخرج صلي الله عليه وسلم ومعه الف وخمسماءة من اصحابه، فاقاموا ببدر ثمانية ايام، مدة الموسم، وكان ابو سفيان قد خرج من مكة في الفين من قريش، حتي نزل خارج مكة، وقد قام به رعب من النبي صلي الله عليه وسلم، فجمع قريشا، وقال لهم: انه لا يصلح هذا العام المجدب لقتال محمد، فارجعوا. ورجعوا، وباع المسلمون ما كان معهم من التجارة وربحوا ربحا كثيرا، وفيه نزل: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل [ال عمران: 174] ، وانصرف صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
# * وفيها ولد الحسين- رضي الله عنه «1» .
# * وفي هذه السنة كانت «غزوة الخندق» ويقال لها: «غزوة الاحزاب» :
# وهي الغزوة التي ابتلي الله تعالي فيها عباده المءمنين، وثبت الايمان في قلوب اولياءه المتقين، واظهر ما كان يبطنه اهل النفاق والشقاق المعاندين، ولم PageV01P272
# تكن هذه الغزوة في شوال او في ذي القعدة من السنة الخامسة كما ذكره ارباب السير، بل حقق النووي في «الروضة» ان الاصح انها كانت في الرابعة، ويقويه ان ابن عمر رضي الله عنه يقول: «ردني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، وانا ابن اربع عشرة سنة، ثم اجازني يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة» ، فليس بينهما الا سنة واحدة. وغزوة احد كانت سنة ثلاث، فتكون غزوة الخندق سنة اربع، فهي قبل غزوة دومة الجندل.
# قال الحافظ بن حجر: ولا حجة فيه؛ لاحتمال ان يكون ابن عمر- رضي الله تعالي عنه- في احد كان اول ما طعن في الرابعة عشر، وكان في الاحزاب التي هي «غزوة الخندق» قد استكمل الخمسة عشر، وحينءذ يكون بين احد والخندق سنتان، كما هو الواقع لا سنة واحدة، فعلي ذلك لا مانع انها كانت في الخامسة.
# وسبب هذه الغزوة انه لما وقع اجلاء بني النضير من اماكنهم، سار منهم جمع من كبراءهم، منهم سيدهم حيي بن اخطب- ابو صفية ام المءمنين رضي الله تعالي عنها- وعظيمهم سلام بن مشكم، ورءيسهم كنانة بن ابي الحقيق، وهودة بن قيس، الي ان قدموا مكة علي قريش يدعونهم ويحرضونهم ليحزبوا الاحزاب علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت الاحزاب عشرة الاف، وكان المدبر لامرها والقاءم بشانها ابو سفيان، وانزل الله تعالي في ذلك صدر سورة الاحزاب.
# فلما بلغه صلي الله عليه وسلم ما اجمعوا عليه ندب الناس واخبرهم خبر عدوهم، وشاورهم في امرهم، وقال لهم: هل ننزل من المدينة او نكون فيها؟ فاشار عليه سلمان الفارسي- رضي الله تعالي عنه- بالخندق، حيث قال: «يا رسول الله انا كنا بارض فارس اذا تخوفنا الخيل، خندقنا عليهم» ، فامر صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق حول المدينة، وعند ذلك ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا له ومعه عدة من المهاجرين والانصار، وامرهم بالجد، ووعدهم النصر ان هم صبروا. فعمل الخندق من مكايد الفرس، لا من مكايد العرب، ولما نظر المشركون الي الخندق، قالوا: والله ان هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها.
# وفي امره صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق حول المدينة بمعرفة سلمان الفارسي، وفي التماس عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- من ابي لءلءة غلام المغيرة ان
# PageV01P273
# يعمل له رحي تطحن بالريح، دلالة علي استحباب حصول الاسلام علي ادوات الاشياء النافعة الموجودة بالممالك الاجنبية كما هو جار الان بالبلاد الاسلامية الراغبة في تجديد المنافع للحرب والسلم.
# وعمل صلي الله عليه وسلم بنفسه في حفر الخندق، ولما بدا صلي الله عليه وسلم قال:
# بسم الله وبه بدينا «1» ... ولو عبدنا غيره شقينا
# يا حبذا ربا وحب دينا
# وقال صلي الله عليه وسلم متمثلا بقول ابن رواحة وهو ينقل التراب وقد واري الغبار عن جلدة بطنه الشريف:
# لا هم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
# فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
# والمشركون قد بغوا علينا ... وان ارادوا فتنة ابينا «2»
# يمد بها صوته مكررا لها: «ابينا ابينا» .
# وروي ان حفر الخندق كان في زمان عسرة ومجاعة، حتي ان الاصحاب- رضي الله عنهم- كانوا يشدون علي بطونهم الحجر من الجهد والجوع الذي بهم، ولبثوا ثلاثة ايام لا يذوقون زادا، وعن ابي طلحة: «شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع، ورفعنا عن بطوننا عن حجر، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطنه حجرين. ذكره الترمذي في الشماءل، ولهذا اشار صاحب البردة بقوله:
# وشد من سغب احشاءه وطوي ... تحت الحجارة كشحا مترف الادم
# وهذا منه صلي الله عليه وسلم تعليم للامة للصبر علي الجوع، والا ففي الحقيقة هو مطعم شبع من فيض مولاه؛ لانه كان يطعم ويسقي من ربه، وانما العادات الظاهرية قد تجري مجراها، ولو في حق الانبياء، حتي انه صلي الله عليه وسلم في الصوم كان يصير PageV01P274
# كالطاعم الريان، مكرمة له صلي الله عليه وسلم، واذا حصل له في النادر اذاقة جوع، فانما كان ذلك علي وجه الابتلاء الذي كان يحصل لاخوانه من الانبياء والمرسلين؛ تعظيما لثوابهم، واظهارا لجواز الاعراض البشرية عليهم: صلوات الله وسلامه عليهم.
# وعن انس- رضي الله عنه- خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق، فاذا المهاجرون والانصار في غداة باردة، ولم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم ، فلما راي ما بهم من النصب والجوع قال:
# اللهم لا خير الا خير الاخره ... فبارك في الانصار والمهاجره
# وفي رواية: فاكرم الانصار والمهاجرة «1» .
# فقالوا مجيبين له:
# نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
# وفي رواية: «ما حيينا ابدا» .
# ولما خط رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق، قطع لكل عشرة اربعين ذراعا، فاختصم المهاجرون والانصار في سلمان الفارسي، وكان رجلا قويا، فقال المهاجرون:
# سلمان منا ونحن احق به، وقال الانصار: سلمان منا ونحن احق به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سلمان منا اهل البيت» «2» . ولذلك يشير بعضهم:
# لقد رقي سلمان بعد رقه ... منزلة شامخة البنيان
# وكيف لا والمصطفي قد عده ... من اهل بيته العظيم الشان
# وانما وقع التخاصم في سلمان- رضي الله عنه- لانه كان رجلا قويا، يعمل عمل عشرة رجال، وفي رواية: كان يحفر كل يوم خمسة اذرع من الخندق في عمقها ايضا خمسة اذرع، فعانه «3» قيس بن صعصعة فصرع وتعطل من PageV01P275
# العمل، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر ان يتوضا قيس لسلمان ويجمع وضوءه في ظرف ويغتسل سلمان بتلك الغسالة ويكفي الاناء خلف ظهره، ففعل، فنشط في الحال كما ينشط البعير من العقال «1» .
# وهو اول مشهد شهده سلمان الفارسي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومكث صلي الله عليه وسلم في عمل الخندق خمسة عشر يوما، وجعل النساء والذراري في الاطام، وعلي حصن بعض النساء حسان بن ثابت الانصاري- رضي الله تعالي عنه- وكان من دابه الايقتحم المخاوف؛ اما لمانع حسي، كان تكون يداه لا تطيقان حمل القناة ومسك عنان الجواد؛ لانه كان معدا للتحريض علي القتال بحماس شعره الذي هو احد من الات النضال، وكانت وظيفته هجاء المشركين وتاييد الدين، ومع ذلك لم ينسبه احد من اعداءه الي الجبن «2» ، ولم يهجه به، كما قلت:
# حسان كان هماما ... بطعنة الشعر يوجع
# وكيف يجبن شهم ... وسط الحروب يشجع
# فكان عليه مدار عظيم في الحروب وقوة الاسلام، وان لم يخض في بحر المعامع، ولا كان له فيها اقتحام، ومما يدل علي ذلك انه في بعض الليالي وهو مع النساء اتفق ان يهوديا جعل يطوف بذلك الحصن، فقالت صفية لحسان: لا امن هذا اليهودي ان يدل علي عورة الحصن، فياتون الينا، فانزل فاقتله. فقال حسان- رضي الله عنه-: يا بنت عبد المطلب قد عرفت ما انا بصاحب هذا، (اي ليس دابي الحرب) . فلما ايست منه اخذت عمودا ونزلت ففتحت باب الحصن واتته من خلف فضربته بالعمود حتي قتلته وصعدت الحصن فقالت: يا حسان انزل اليه فاسلبه؛ فانه لم يمنعني من سلبه الا انه رجل. فقال: يا ابنة عبد PageV01P276
# المطلب ما لي بسلبه حاجة» يعني انه لم يقتله، فليس سلبه له، لا انه جبن عن سلب قتيل كل انسان يستطيع ان يسلب ما عليه. فمن سمع هذه الحكاية نسبه الي الجبن الذي لا يليق بحال الصحابة- رضوان الله عليهم- مع ان هذا لا ينتج عن جبنه، وانما لا يدل علي شجاعته، وليست الشجاعة في الحروب صفة لكل انسان.
# وعرض الغلمان وهو يحفر الخندق وكانوا باجمعهم- من بلغ ومن لم يبلغ- يعملون فيه، فلما التحم الامر: امر من لم يبلغ خمس عشرة سنة ان يرجع الي اهله، واجاز من بلغ خمس عشرة سنة، فممن اجازه: عبد الله بن عمر بن الخطاب- رضي الله عنهما- وزيد بن ثابت، وابو سعيد الخدري، والبراء بن عازب- رضي الله عنهم- وشبكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية، فصارت كالحصن، وكان لواء المهاجرين بيد زيد بن حارثة، ولواء الانصار بيد سعد بن عبادة- رضي الله عنهما.
# ولما فرغ منه صلي الله عليه وسلم اقبلت قريش ومن معها من بني قريظة وقباءل العرب المشركين، واشتد البلاء حتي ظن المءمنون كل الظن، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركون بضعا وعشرين ليلة لم يكن بينهم حرب، الا الرمي بالنبل والحصار، وكان جماعة من المنافقين مثل اوس القيظي، ومتابعيه ينفرون جيش الاسلام، ويقولون: ارجعوا الي منازلكم، واعتلوا بان منازلكم عورة خالية عن المحافظة ، فانها خارج المدينة، ونحن نخاف ان يظفر بها جيش العدو، وكما اخبر عنه قوله تعالي: واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا (13) [الاحزاب: 13] ، وكان المشركون يتناوبون الحرب، لكن الله تعالي لم يمكنهم عبور الخندق؛ فان شجعان الصحابة كانوا يمنعونهم بالنبال والاحجار، وكان النبي صلي الله عليه وسلم بنفسه في الليالي يحرس بعض مواضع.
# ثم نصر الله نبيه علي المشركين، واختلفت كلمتهم، وهبت ريح الصبا عاصفة في ليال شديدة البرد كما قال تعالي: يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها [الاحزاب: 9] ، فجعلت الريح تقطع اطناب خيامهم وتكفء قدورهم وتقلبهم علي بعض امتعتهم ولا
# PageV01P277
# تجاوز عسكرهم، وسفت عليهم التراب ورمتهم بالحصا، وانقلبوا خاسءين، فكان نصره صلي الله عليه وسلم) بالصبا، وكان اهلاك عاد بالدبور «1» ، (وهي الريح الغربية) . ووقع بينهم الاختلاف، فرحلت قريش مع ابي سفيان، ورحلت غطفان وهم يقولون:
# الرحيل الرحيل، لا مقام لكم. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «الان نغزوهم ولا يغزونا» وكان كذلك حتي فتح مكة.
# * وظهرت للنبي صلي الله عليه وسلم في حفر الخندق معجزات، منها:
### | 1- 
# ان كدية (اي صخرة) اشتدت عليهم، فدعا بماء وتفل فيه ونضحه عليها فانهالت تحت المساحي «2» .
# روي البيهقي وغيره انه صلي الله عليه وسلم لما خط الخندق، وقطع لكل عشر اربعين ذراعا، واخذوا يحفرون، وظهر فيه صخرة عظيمة لم تعمل فيها المعاول، فوجهوا سلمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره، فجاءه واخذ المعول فضربها ضربة فصدعها، وبرق منها بريق اضاء ما بين لابتيها (اي لابتي المدينة) فكان بها مصباحا في جوف بيت مظلم، فكبر وكبر المسلمون، وقال: «اضاءت لي منها قصور الحيرة كانها انياب الكلاب» اي في بياضها وصفرتها وانضمام بعضها الي بعض.
# [واللابتان: حرتان يكتنفانها، والحرة: كل ارض ذات حجارة سوداء كانها محترقة من الحر] .
# ثم ضرب الثانية ، فقال: «اضاءت لي منها القصور الحمر من ارض الروم» .
# ثم ضرب الثالثة، فقال: «اضاءت لي قصور صنعاء، واخبرني جبريل ان امتي ظاهرة علي كلها» اي الاراضي التي اضاءت «فابشروا» فقال المنافقون: الا تعجبون من محمد يمنيكم ايها المءمنون ويعدكم الباطل، ويخبركم انه يبصر من يثرب «3» (اي المدينة) قصور الحيرة، وانها تفتح لكم، وانكم انما تحفرون الخندق PageV01P278
# من الفرق! اي الخوف» فنزل قوله تعالي: واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا (12) [الاحزاب: 12] .
### | 2- 
# ومنها ان بنت بشير بن سعد اتت بقليل تمر الي ابيها وخالها عبد الله بن رواحة، فمرت برسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاها، وقال: هات ما معك يا بنية، فصبته علي كفيه فما امتلاتا، ثم دعا بثوب فبسط له وبدد ذلك التمر عليه، ثم قال لانسان:
# اصرخ في اهل الخندق، ان هلموا الي الغداء. فجعلوا ياكلون منه، وجعل يزيد، حتي صدر «1» اهل الخندق عنه وانه ليسقط من اطراف الثوب.
# ومنها ما رواه جابر، قال: كانت عندي شويهة غير سمينة، فامرت امراتي ان تخبز قرص شعير، وان تشوي تلك الشاة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنا نعمل في الخندق نهارا وننصرف اذا امسينا، فلما انصرفنا من الخندق قلت: يا رسول الله صنعت لك شويهة ومعها شء من خبز الشعير، وانا احب ان تنصرف الي منزلي. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من يصرخ في الناس معه: الي بيت جابر. واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، فقدم له ذلك، فبرك وسمي الله، ثم اكل، وتواردها الناس كلما صدر قوم جاء قوم حتي صدر اهل الخندق عنها «2» .
# وقال سلمان الفارسي: «كنت قريبا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اعمل في الخندق، فتغلظ علي الموضع الذي كنت اعمل فيه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم شدة المكان اخذ المعول وضرب بيديه ضربة لمعت تحت المعول برقة، ثم ضرب اخري فلمعت برقة اخري، ثم ضرب اخري فلمعت برقة اخري، قال: فقلت بابي انت وامي، ما هذا الذي لمع تحت المعول؟ فقال: ارايت ذلك يا سلمان؟ فقلت: نعم، فقال: اما الاولي: فان الله فتح بها علي اليمن، واما الثانية فان الله فتح بها علي الشام والمغرب، واما الثالثة فان الله فتح بها علي المشرق» .
# * وفرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من عمل الخندق، واقبلت قريش في احابيشها اي (حلفاءها) ومن تبعها من كنانة في عشرة الاف، واقبلت غطفان ومن تبعها من اهل نجد، وكان بنو قريظة وكبيرهم كعب بن اسيد قد عاهدوه صلي الله عليه وسلم، فما زال PageV01P279
# عليهم اصحابهم من اليهود حتي نقضوا العهد، وصاروا مع الاحزاب، فعظم الخطب حتي ظن المءمنون كل الظن كما سبق، ونجم النفاق من بعض المنافقين، حتي قال معتب بن قشير: «كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر، واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي قضاء الحاجة» . كما قال تعالي: اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا (10) هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا (11) [الاحزاب: 10، 11] .
# وقال ابن عباس: كان الذين جاءهم من فوقهم بنو قريظة، ومن اسفل منهم قريش وغطفان ا. ه.
# والمراد من فوقهم: من جهة المدينة، ومن اسفل منهم: من جانب اسفل الوادي.
# واقام المشركون بضعا وعشرين ليلة، ورسول الله مقابلهم، وليس بينهم قتال غير المراماة بالنبل والحصار كما سبق، ثم خرج عمرو بن عبد ود- من ولد لءي بن غالب- يريد المبارزة، فبرز اليه علي- رضي الله عنه- فقال عمرو:
# يا ابن اخي، والله ما احب ان اقتلك، فقال علي: لكنني والله احب ان اقتلك.
# فحمي عمرو، ونزل من علي فرسه وسل سيفه كانه شعلة نار، ثم اقبل نحو علي مغضبا، ثم التقيا، فاستقبله علي بدرقته فضربه فقدها واثبت فيها السيف، واصاب راسه فشجه، وضربه علي علي حبل عاتقه فسقط واثار العجاج «1» ، وسمع النبي صلي الله عليه وسلم التكبير، فعرف ان عليا قتله، وانكشفت الغبرة، واذ علا علي صدر عمرو يذبحه، ثم اهب الله ريح الصبا، الي اخر ما سبق ذكره.
# ثم اقبل علي ووجهه يتهلل، ولم يكن في العرب درع مثل درع عمرو، فخرجت خيولهم منهزمة، والقي عكرمة بن ابي جهل رمحه يومءذ، وهو منهزم عن عمرو، وخرج في اثرهم الزبير وعمر فناوشوهم ساعة، وحمل الزبير علي رجل منهم «2» فشقه نصفين، وقطع سرجه حتي وصل الي كاهل الفرس، فقيل له: ما راينا مثل سيفك! فقال: ما هو السيف، انه الساعد. ثم اتفق الكفار علي ان يحملوا جميعا ولم يتخلف منهم احد، فوافوا رسول الله عند طلوع الشمس واحدقوا PageV01P280
# بالخندق من كل وجه، ووجهوا نحو خيمته كتيبة عظيمة فيها خالد بن الوليد، فقاتلوهم يومءذ الي هوي «1» الليل حتي كشفهم الله وتفرقوا، وشغل المصطفي عن العصرين «2» والعشاءين، فاقام لكل اقامة، وقال: «شغلونا عن الصلاة الوسطي ملا الله قلوبهم نارا» «3» . ولم يكن لهم بعد ذلك قتال جميعا، وتفرق الاحزاب بتخذيل نعيم بن مسعود الاشجعي الذي اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما، ولم يعلم قومه، وامره صلي الله عليه وسلم بالتخذيل، حيث قال له: «خذل عنا ما استطعت فان الحرب خدعة «4» (بفتح الحاء وسكون الدال اي ينقضي امرها بالمخادعة) .
# وقال ضرار بن الخطاب بن مرداس، اخو بني محارب بن فهر في يوم الخندق، يمدح قومه، ويعتذر عن الهزيمة:
# ومشفقة تظن بنا الظنونا ... وقد قدنا عرندسة طحونا «5»
# كان زهاءها احد اذا ما ... بدت اركانه للناظرينا
# تري الابدان فيها مسبغات ... علي الابطال واليلب «6» الحصينا
# وجردا كالقداح مسومات ... نءم بها الغواة الخاطءينا
# كانهم اذا صالوا وصلنا ... بباب الخندقين مصافحونا
# اناس لا تري فيهم رشيدا ... وقد قالوا: السنا راشدينا؟
# واحجرناهم شهرا كريشا «7» ... وكنا فوقهم كالقاهرينا
# نراوحهم ونغدو كل يوم ... عليهم في السلاح مدججينا PageV01P281
# بايدينا صوارم مرهفات ... نقد بها المفارق والشءونا «1»
# كان وميضهن معريات ... اذا لاحت بايدي مصلتينا
# وميض عقيقة «2» لمعت بليل ... تري فيها العقاءق مستبينا
# فلولا خندق كانوا لديه ... لدمرنا عليهم اجمعينا
# ولكن حال دونهم وكانوا ... به من خوفنا متعوذينا
# فان نرحل فانا قد تركنا ... لدي ابياتكم سعدا رهينا
# اذا جن الظلام سمعت نوحا «3» ... علي سعد يرجعن «4» الحنينا
# وسوف نزوركم عما قريب ... كما زرناكم متوازرينا
# بجمع من كنانة غير عزل ... كاسد الغاب قد حمت العرينا
# فاجابه كعب بن مالك- رضي الله عنه- فقال:
# وساءلة تساءل ما لقينا ... ولو شهدت راتنا صابرينا
# صبرنا لا نري لله عدلا «5» ... علي ما نابنا متوكلينا
# وكان لنا النبي وزير صدق ... به تعلو البرية اجمعينا
# نقاتل معشرا ظلموا وعقوا ... وكانوا بالعداوة مرصدينا
# نعاجلهم اذا نهضوا الينا ... بضرب يجعل المتسرعينا
# ترانا في فضافض سابغات ... كغدران* الملا متسربلينا
# وفي ايماننا بيض خفاف ... بها نشفي مراح «6» الشاغبينا
# بباب الخندقين كان اسدا ... شوابكهن «7» تحمين العرينا PageV01P282
# فوارسنا اذا بكروا وراحوا ... علي الاعداء شوسا معلمينا
# لننصر احمدا والله حتي ... نكون عباد صدق مخلصينا
# ويعلم اهل مكة حين ساروا ... واحزاب اتوا متحزبينا
# بان الله ليس له شريك ... وان الله مولي المءمنينا
# فاما تقتلوا سعدا سفاها ... فان الله خير القادرينا
# سيدخله جنانا طيبات ... تكون مقامة للصالحينا
# كما قد ردكم فلا «1» شريدا ... بغيظكم خزايا خاءبينا
# خزايا لم تنالوا ثم خيرا ... وكدتم ان تكونوا دامرينا»
# بريح عاصف هبت عليكم ... فكنتم تحتها متكمهينا «3»
# وكان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وبني قريظة «حم حم لا ينصرون» كذا في سيرة ابن هشام.
# * وفي شهر ذي القعدة وصدر* ذي الحجة من هذه السنة كانت غزوة بني قريظة «4» : وهم قوم من اليهود بالمدينة من حلفاء الاوس، وسيد الاوس حينءذ سعد بن معاذ- رضي الله تعالي عنه-.
# لما رجع صلي الله عليه وسلم من الخندق، وكان وقت الظهيرة ودخل بيت عاءشة- رضي الله تعالي عنها- فبينما هو يغتسل، ودعا بالمجمرة ليتبخر، اتاه جبريل عليهما السلام بعد صلاة الظهر، فقال: او قد وضعت السلاح يا رسول الله؟ قال: نعم، فقال جبريل: ما وضعت ملاءكة الله السلاح منذ نزل بك العدو «5» ؛ ان الله يامرك يا محمد بالمسير الي بني قريظة، فاني عامد اليهم بمن معي من PageV01P283
# الملاءكة، فمزلزل بهم الحصون، فقال صلي الله عليه وسلم: ان في اصحابي جهدا فلو انظرتهم اياما. فقال جبريل عليه السلام: انهض اليهم، فو الله لادقنهم كدق البيض علي الصفا، (وكان جبريل علي فرس ابلق) ، فقال: ولادخلن فرسي هذا عليهم في حصونهم، ثم لاضعضعنها. فادبر جبريل عليه السلام ومن معه من الملاءكة حتي سطع الغبار في زقاق بني غنم وهم طاءفة من الانصار، فابرز «1» رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فاذن في الناس: «من كان سميعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة» ، واعطي صلي الله عليه وسلم الراية علي بن ابي طالب، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، ونادي مناد بامره صلي الله عليه وسلم: «يا خيل الله اركبي» «2» .
# ثم سار اليهم صلي الله عليه وسلم وقد لبس سلاحه وركب فرسه، والناس حوله قد لبسوا السلاح، وركبوا الخيل، وهم ثلاثة الاف، والخيل ستة وثلاثون فرسا، له صلي الله عليه وسلم منها ثلاثة، وقدم صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب كرم الله وجهه برايته الي بني قريظة، ومر صلي الله عليه وسلم بنفر من بني النجار قد لبسوا السلاح، فقال: هل مر بكم احد؟ قالوا: نعم دحية الكلبي مر علي فرس ابيض عليه اللامة، وامرنا بحمل السلاح، وقال لنا:
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلع عليكم الان، فلبسنا سلاحنا وصففنا. فقال صلي الله عليه وسلم: ذلك جبريل عليه السلام بعث الي بني قريظة ليزلزل حصونهم ويقذف الرعب في قلوبهم، فلما دنا علي بن ابي طالب- رضي الله عنه- من الحصن ومعه نفر من المهاجرين والانصار، وغرز اللواء عند اصل الحصن، سمع من بني قريظة مقالة قبيحة في حق النبي صلي الله عليه وسلم، فسكت المسلمون، وقالوا: السيف بيننا وبينكم، فلما راي علي- رضي الله عنه- رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا، اسلم اللواء لابي قتادة الانصاري، ورجع اليه صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، لا عليك ان تدنو من هءلاء الاجانب، قال: لعلك سمعت منهم اذي؟ فقال: نعم يا رسول الله، قال: لو راوني لم يقولوا من ذلك شيءا. فكان كما قال صلي الله عليه وسلم، وحاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم بني قريظة خمسا وعشرين ليلة، وقيل دون ذلك، وكان طعام الصحابة- رضي الله عنهم التمر، يرسل به اليهم سعد بن عبادة- رضي الله عنه- فلا زال يحاصرهم PageV01P284
# حتي جهداهم الحصار، وقذف الله في قلوبهم الرعب، فلما ايقنوا انه صلي الله عليه وسلم غير منصرف عنهم حتي يقاتلهم، قال كبيرهم «كعب بن اسيد» : يا معشر يهود قد نزل بكم من الامر ما ترون، وانا عارض عليكم خلالا ثلاثا ايها شءتم، قالوا: وما هي؟ قال: «نتابع هذا الرجل ونصدقه، فو الله لقد تبين لكم انه نبي مرسل، وانه الذي تجدونه في كتابكم، فاذا امنتم به امنتم علي اموالكم ودماءكم ونساءكم وابناءكم، وما منعنا من الدخول معه الا الحسد للعرب، حيث لم يكن هذا النبي من بني اسراءيل» . وكان يهود بني قريظة يدرسون ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتبهم، وان دار هجرته المدينة، بل كان هذا غير خاص ببني قريظة؛ اذ غيرهم كان كذلك، فقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «كانت يهود بني قريظة، وبني النضير، وفدك، وخيبر، يجدون في كتبهم صفة النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث، وان دار هجرته المدينة» .
# قال كعب: فان ابيتم علي هذه فهلم فلنقتل ابناءنا ونساءنا، ثم نخرج الي محمد واصحابه رجالا مصلتين* السيوف، ولم نترك وراءنا ثقلا حتي يحكم الله بينا وبين محمد، فان نهلك نهلك ولم نترك وراءنا نسلا يخشي عليه، وان نظفر فلعمري لنجدن النساء والابناء. قالوا: «نقتل هذه المساكين» ؟ فما خير العيش بعدهم» ؟ قال كعب: فان ابيتم علي هذه، فان الليلة ليلة السبت، وان عسي ان يكون محمد واصحابه قد امنوا فيها، فانزلوا لعلنا نصيب من محمد واصحابه غرة (اي غفلة) . فقالوا: نفسد سبتنا ونحدث فيه ما لم يكن يحدث فيه من كان قبلنا؟ وقال لهم عمرو بن سعد: قد خالفتم محمدا فيما عاهدتموه عليه، ولم اشرككم في غدركم، فان ابيتم ان تدخلوا معه فاثبتوا علي اليهودية واعطوا الجزية، فو الله ما ادري ايقبلها ام لا، قالوا: نحن لا نقر للعرب بخراج في رقابنا ياخذونه، القتل خير من ذلك، قال: فاني برء منكم.
# وبعد الحصار ارسلوا بنباش بن قيس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينزلوا علي ما نزلت عليه بنو النضير، من ان لهم ما حملت الابل الا الحلقة «اي الدرع» ، فابي صلي الله عليه وسلم، فارسلوه ثانيا بانه لا حاجة لهم بشء من الاموال، لا من الحلقة ولا من PageV01P285
# غيرها، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان ينزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعاد نباش اليهم بذلك، ثم انهم بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابعث الينا ابا لبابة، وهو رفاعة بن المنذر، لنستشيره في امرنا؛ لانه كان من حلفاء الاوس وبنو قريظة (منهم) «1» وكان مناصحا لهم؛ لان ماله وولده وعياله كانت في بني قريظة، فارسله صلي الله عليه وسلم اليهم، فلما راوه قام اليه الرجال واسرع اليه النساء والصبيان يبكون في وجهه من شدة المحاصرة وتشتيت مالهم، وقام كعب بن اسيد، فقال لابي لبابة: قد عرفت ما بيننا، وقد اشتد علينا الحصار وهلكنا، ومحمد لا يفارق حصننا حتي ننزل علي حكمه، فلو زال عنا لحقنا بالشام او خيبر، ولم نطا له ارضا، ولم نكثر عليه جمعا ابدا، ما تري؟ قد اخترناك علي غيرك، اننزل علي حكم محمد؟ قال: نعم فانزلوا، واشار بيده الي حلقه اشارة الي الذبح، ومعناه لا تفعلوا لءلا يذبحكم، قال ابو لبابة: فو الله ما زالت قدماي من مكانهما حتي عرفت اني خنت الله ورسوله؛ لان في قولي تنفيرا لهم عن الانقياد له صلي الله عليه وسلم.
# ومن ثم انزل الله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول [الانفال: 27] الاية، وقيل: (وهذا اثبت) «2» انه نزل في ذلك: واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا [التوبة: 102] ، وسالت عين ابي لبابة بالدموع، وانطلق علي وجهه، فلم يات رسول الله صلي الله عليه وسلم، وربط نفسه الي عمود بالمسجد يقال له:
# «اسطوانة التوبة» كان اكثر نفله صلي الله عليه وسلم عنده، وقال: والله لا اذوق طعاما ولا شرابا حتي اموت او يتوب الله علي مما صنعت. وعاهد الله الايطا ارض بني قريظة ابدا ولا يري في بلد خان الله ورسوله فيه ابدا. فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خبره، وكان قد استبطاه، قال: اما لو جاءني لاستغفرت له، واما بعد ان فعل ما فعل فما انا بالذي اطلقه حتي يتوب الله عليه، فنزلت توبته، فتولي النبي اطلاقه بيده بعد ان اقام مرتبطا بالجذع ست ليال لا يحل الا للصلاة.
# ثم ان بني قريظة نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بهم فكتفوا وجعلوا ناحية بين الستماءة والسبعماءة، واخرج النساء والذراري من الحصون، وجعلوا PageV01P286
# ناحية، وكانوا الفا، واستعمل عليهم عبد الله ابن سلام، فتواثبت الاوس، وقالوا: يا رسول الله موالينا وحلفاءنا، وقد فعلت في موالي اخواننا بالامس ما قد فعلت، (يعنون بني قينقاع) ، لانهم كانوا حلفاء الخزرج، ومن الخزرج عبد الله بن ابي ابن سلول، وكانوا قد نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه فيهم عبد الله بن ابي ابن سلول، فوهبهم له، علي ان يجلوا، (فطلبت) «1» الاوس من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يهب لهم بني قريظة كما وهب بني قينقاع لاخوانهم من الخزرج، فلما كلمته الاوس ابي ان يفعل ببني قريظة ما فعل ببني قينقاع، ثم قال لهم: اما ترضون يا معشر الاوس ان يحكم فيهم رجل منكم؟ قالوا: نختار حكم سعد بن معاذ- رضي الله عنه- فرضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذن لسعد بن معاذ، وليس اذنه صلي الله عليه وسلم لسعد بن معاذ في ذلك لكونه لا يجوز له صلي الله عليه وسلم الحكم بينه وبين محاربه، بل هو جاءز له؛ فان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان يحكم لنفسه، فلان يحكم بينه وبين محاربه من باب اولي، ومعني الحكم بينه وبين محاربه ان يقول للمحارب:
# اترك قتالك علي التزام كذا وكذا، او علي ما يقتضيه راي فلان، ويحكم به فيك، ومن هذا القبيل تحكيم سعد بن معاذ في بني قريظة بامر النبي صلي الله عليه وسلم، فالتحكم في المحاربين من خصاءص الامام الاعظم «2» ، ومن حقوقه؛ فلا يجوز لاحد ان يفتات عليه، ولا ان يفعله بغير اذنه، فالحكم في الحقيقة حقه صلي الله عليه وسلم، وقد رده الي سعد وفوض له فيه. وكان سعد بن معاذ- رضي الله عنه- حين اصابه السهم بالخندق وضع في خيمة في المسجد تداوي فيها الجرحي من اصحابه، فاتاه قوم فحملوه علي حمار وساروا به وهم يقولون: «يا ابا عمرو احسن في مواليك؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما ولاك ذلك لتحسن فيهم، فقد رايت عبد الله بن ابي ابن سلول وما صنع في حلفاءه» ، كل ذلك وسعد بن معاذ ساكت، فلما اكثروا عليه قال- رضي الله عنه: «لقد ان لسعد الاتاخذه في الله لومة لاءم» ، فقال بعضهم: PageV01P287
# «وا قوماه» ، فاتي سعد علي حمار، فلما دنا قريبا من باب المسجد، وانتهي رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي المسلمين وهم حوله جلوس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار: قوموا الي سيدكم «1» ، فقاموا صفين، كل رجل منهم يحيي سعدا، حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: احكم يا سعد، فقال: الله ورسوله احق بالحكم، قال صلي الله عليه وسلم: قد امرك الله ان تحكم فيهم، فقال سعد لبني قريظة: اترضون بحكمي؟
# قالوا: نعم، فاخذ عليهم عهد الله وميثاقه ان الحكم ما حكم به سعد، قال سعد:
# فاني احكم فيهم ان تقتل الرجال، وتقسم الاموال، وتسبي الذراري والنساء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد: «لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سموات » «2» .
# وما احسن قول من قال:
# ليت دهري حاكم لي ... في عدوي ليغيظه
# وهو قد يحكم يوما ... حكم سعد في قريظة
# واخرج احمد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: دمي يوم الاحزاب سعد بن معاذ فقطع الجلد، فحسمه* رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنار، فانتفخت يده فنزف، فلما راي ذلك قال: «اللهم لا تخرج نفسي حتي تقر عيني من بني قريظة» ، فاستمسك عرقه، فما قطر قطرة حتي نزلوا علي حكم سعد، فارسل اليه، فحكم ان تقتل رجالهم وتسبي نساءهم وذراريهم ليستعين بهم المسلمون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصبت حكم الله فيهم» ، فلما فرغ منهم انفتق عرقه فمات رضي الله عنه، كما سياتي قريبا. وينسب لحسان بن ثابت في رثاءه قوله:
# لقد سجمت «3» من دمع عيني عبرة ... وحق لعيني ان تفيض علي سعد
# قتيل ثوي في معرك فجعت به ... عيون ذراري «4» الدمع داءمة الوجد
# علي ملة الرحمن «5» وارث جنة ... مع الشهدا، وفدها اكرم الوفد
# فان تك قد ودعتنا وتركتنا ... وامسيت في غبراء مظلمة اللحد PageV01P288
# فانت الذي يا سعد بت بمشهد ... كريما واثواب المكارم والحمد
# بحكمك في حيي قريظة والذي ... قضي الله فيهم ما قضيت علي عمد
# فوافق حكم الله حكمك فيهم ... ولم تعف اذ ذكرت ما كان من عهد
# فان كان ريب الدهر امضاك في الالي ... شروا هذه الدنيا بجناتها الخلد
# فنعم مصير الصادقين اذا دعوا ... الي الله يوما للوجاهة والقصد
# ثم امر صلي الله عليه وسلم ان يجمع ما وجد في حصونهم، فقسمه صلي الله عليه وسلم، فجعل للفارس ثلاثة اسهم: سهما له، وسهمين لفرسه، وللراجل سهما؛ وكانت خيل المسلمين يومءذ ستة وثلاثين فرسا، ووقع في سهم النبي صلي الله عليه وسلم من سبيهم ريحانة بنت عمرو بن حذافة- من بني عمرو بن قريظة- ويقال ريحانة بنت شمعون، فلم تزل في ملكه حتي مات رسول الله صلي الله عليه وسلم. وامر بالاساري ان يكونوا في دار زيد بن اسامة رضي الله عنه- والذرية في دار ابنة الحارث النجارية؛ لان تلك الدار كانت معدودة لنزول الوفود من العرب، وامر بالمتاع ان يحمل، وترك المواشي هناك ترعي الشجر، ثم غدا صلي الله عليه وسلم ساءرا الي المدينة، ثم خرج الي سوق المدينة فخندق بها خنادق، اي حفر فيها حفاءر، ثم امر بقتل كل من انبت- اي بلغ- فجاءا اليه ارسالا تضرب اعناقهم ويلقون في تلك الخنادق، وقتلت فيهم امراة واحدة، وهي بنانة امراة الحكم القرظي، وكانت طرحت علي خلاد بن سويد بن الصامت رحي من فوق الحاءط، فاستشهد واحده في هذه الغزوة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «له اجر شهيدين» وقتلها به قصاصا، لا لكونها كانت في قتال المشركين.
# ومما يستشهد به الفقهاء في كتب الفقه «1» في قتال المشركين، علي ان المراة لا تقتل- كما قاله اليافعي- قول ابي الخطاب عمر بن ابي ربيعة القرشي المخزومي:
# ان من اكبر الكباءر عندي ... قتل بيضاء خودة عطبول
# كتب القتل والقتال علينا ... وعلي الغانيات جر الذيول PageV01P289
# ثم اتي بكعب بن اسد: سيد بني قريظة، فقال له كعب- بعد ان عرض عليه الاسلام-: «لولا ان تعايرني يهود بالجزع من السيف لاتبعتك» ، فامر صلي الله عليه وسلم بضرب عنقه.
# وكان المتولي لقتل بني قريظة علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام- رضي الله تعالي عنهما- وينسب لحسان بن ثابت قوله:
# لقد لقيت قريظة ما اساها «1» ... وما وجدت لذل من نصير
# غداة اتاهم يهوي اليهم ... رسول الله كالقمر المنير
# له خيل مجنبة تغادي ... بفرسان عليها كالصقور
# تركناهم وما ظفروا بشء ... دماءهم عليهم كالغدير
# فهم صرعي يحوم الطير فيهم ... كذاك يدان ذو العند الفجور
# فانذر مثلها نصحا قريشا ... من الرحمن ان قبلت نذيري
# وقوله:
# لقد لقيت قريظة ما اساها ... وحل بحصنها ذل ذليل
# وسعد كان انذرهم بنصح ... بان الهكم رب جليل
# فما برحوا بنقض العهد حتي ... غزاهم «2» في بلادهم الرسول
# احاط بحصنهم منا صفوف ... له من حر وقعهم صليل*
# ولما انقضي شان بني قريظة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا، ولكنكم تغزونهم» فكان كذلك.
# وانفجر جرح سعد بن معاذ الذي في يده، وسال الدم، واحتضنه صلي الله عليه وسلم، فجعلت PageV01P290
# الدماء تسيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحمل الي منزله، فمات سعد منه ولم يعلم «1» صلي الله عليه وسلم بموته، فاتي جبريل فقال: يا محمد، من هذا الميت الذي فتحت له ابواب السماء واهتز له العرش فرحا به؟ فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا الي سعد بن معاذ فوجده قد مات، ولما دفن سعد- رضي الله عنه- وشيعه النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه من الصحابة والملاءكة، سبح صلي الله عليه وسلم وسبح الناس معه، فقالوا: يا رسول الله: لم سبحت؟ قال: لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره حتي فرجه الله عنه، وسءل صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: كان يقصر في الطهور من البول بعض التقصير.
# * ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبايا بني قريظة الي نجد او الشام لتباع ويشتري بها سلاح.
# ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفرق بين الام وولدها في السبايا من بني قريظة، وقال: لا يفرق بين ام وولدها حتي يبلغ. فكانت ام الولد تباع من المشركين هي وولدها، وهو محمل قوله صلي الله عليه وسلم: «من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة» «2» .
# * وفي هذه السنة الرابعة في صفر قدم عليه صلي الله عليه وسلم) قوم من عضل والقارة (عضل بفتح المهملة والمعجمة بعدها لام: بطن من بني الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ينسبون الي عضل بن الديش، والقارة بالقاف وتخفيف الراء: بطن من الهون ايضا ينسبون الي الديش المذكور، وقال ابن دريد: القارة اكمة سوداء فيها حجارة، كانهم نزلوا عندها فسموا بها، كذا في المواهب اللدنية) وطلبوا منه ان يبعث معهم من يفقه قومهم في الدين، فبعث معهم ستة، وهم: ثابت بن ابي الافلح، وخبيب بن عدي ، ومرثد بن ابي مرثد الغنوي، وخالد بن البكير الليثي، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن طارق، وامر عليهم مرثد بن ابي مرثد، فلما وصلوا الي الرجيع (ماء لهذيل علي اربعة عشر ميلا من عسفان) غدروا بهم وقاتلوهم، فقتل ثلاثة واسر ثلاثة، وهم: زيد، PageV01P291
# وخبيب، وعبد الله بن طارق، فاخذوهم الي مكة، فهرب عبد الله بن طارق في الطريق، وقاتل الي ان قتلوه بالحجارة، فلما وصلوا الي مكة في ذي القعدة حبسوا كل واحد منهما حتي تخرج الاشهر الحرم، ولما انسلخ الاشهر الحرم اخرجوا خبيبا وزيدا من الحرم الي التنعيم ليقتلوهما في الحل، واجتمع خبيب وزيد في الطريق فتواصوا بالصبر والثبات علي ما يلحقهما من المكاره، قال لهم خبيب:
# دعوني اصلي ركعتين، فتركوه، فصلي ركعتين، وقال: والله لولا ان تحسبوا ان ما بي من جزع لزدت. وعند موسي بن عقبة انه صلاهما في موضع مسجد التنعيم وقال: «اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا (يعني متفرقين) «1» ولا تبق منهم احدا» . فلم يحل الحول، ومنهم احد حي، ثم انشا خبيب يقول:
# فلست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان في الله مضجعي
# وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو* ممزع
# الي الله اشكو غربتي بعد كربتي ... وما ارصد الاحزاب لي عند مصرعي
# [الاوصال: جمع وصل، وهو العضو. والشلو: بكسر الشين المعجمة الجسد، ويطلق علي العضو، لكن المراد بها هنا الجسد] .
# قال ابو هريرة: «كان خبيب اول من سن الركعتين عند القتل لكل مسلم قتل صبرا» ، لانه فعلهما في حياته صلي الله عليه وسلم، فاستحسن ذلك من فعله وقررهما، واستحسنه المسلمون، فبقي سنة. والصلاة خير ما ختم به عمل العبد.
# * وفي هذه السنة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن ثابت بتعلم «2» السريانية، وسياتي ذلك موضحا في تراجمة النبي- عليه الصلاة والسلام.
# * وفي هذه السنة الرابعة، وقيل في الخامسة نزلت اية الحجاب، والمراد بالاية الطاءفة من القران نزل فيها الامر بالستر، وهي قوله تعالي: وقرن في بيوتكن [الاحزاب: 33] ، اي «الزمن بيوتكن» ولا تبرجن قيل: هو التكسر والتبختر، PageV01P292
# وقيل: هو اظهار الزينة وابراز المحاسن للرجال تبرج الجاهلية الاولي قيل ان الجاهلية الاولي: بين عيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام، وقيل: هي زمن داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام، كانت المراة تلبس قميصا من الدروع غير مخيط من الجانبين، فيري خلفها منه، وقيل: الجاهلية الاولي ما قبل الاسلام، والجاهلية الاخري يفعلون مثل فعلهم اخر الزمان، وقيل: قد تذكر الاولي ولا تستلزم اخري كقوله تعالي: وانه اهلك عادا الاولي (50) [النجم: 50] ، ولم تكن لهم اخري، ونزل فيها ايضا قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم [الاحزاب: 53] ، قال اكثر المفسرين: نزلت هذه الاية في شان وليمة زينب بنت جحش حين بني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال انس بن مالك رضي الله عنه: كنت ابن عشر سنين مقدم رسول الله) المدينة، فخدمته عشر سنين، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشرين سنة، فكنت اعلم الناس بشان الحجاب حين انزل، وكان اول ما نزل في مبتني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش، حين اصبح النبي بها عروسا فدعا القوم فاصابوا من الطعام ثم خرجوا، وبقي رهط عند النبي صلي الله عليه وسلم فاطالوا المكث، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج وخرجت معه، لكي يخرجوا، فمشي النبي صلي الله عليه وسلم ومشيت حتي جاء عتبة حجرة عاءشة- رضي الله تعالي عنها- وظن انهم قد خرجوا، فرجع ورجعت معه، حتي اذا دخل علي زينب، فاذا هم جلوس لم يقوموا، فرجع النبي صلي الله عليه وسلم ورجعت معه، حتي اذا بلغ عتبة حجرة عاءشة، وظن انهم خرجوا فرجع ورجعت معه، فاذا هم قد خرجوا، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيني وبينه الستر، ونزلت اية الحجاب.
# قال ابو عثمان (واسمه الجعد) عن انس قال: فدخل- يعني النبي صلي الله عليه وسلم- البيت وارخي الستر، واني لفي الحجرة وهو يقول: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي قوله: والله لا يستحيي من الحق [الاحزاب:
# 53] ، وهذا ادب من الله ادب به الثقلاء. قال ابن عباس: نزلت في ناس من المسلمين كانوا يتحينون طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم فيدخلون عليه قبل الطعام الي ان يدرك «1» ، ياكلون ولا يخرجون، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتاذي بهم فنزلت الاية: PageV01P293
# يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الي قوله: واذا سالتموهن اي سالتم نساء النبي صلي الله عليه وسلم حاجة فسءلوهن من وراء حجاب اي من وراء ستر يستركم عنهن، فبعد اية الحجاب لم يكن لاحد ان ينظر* امراة من نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# متنقبة كانت او غير متنقبة، ونزل فيها ايضا قوله تعالي: يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن [الاحزاب: 59] ، والجلابيب جمع جلباب، وهي الملاءة التي تشتمل بها المراة فوق الدرع والخمار، وقيل: هي كل ما يستتر به من كساء وغيره، قال ابن عباس: امر نساء المءمنين ان يغطين رءسهن ووجوههن بالجلابيب، الا عينا، ليعلم انهن حراءر، وهو قوله تعالي: ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين [الاحزاب: 59] ، اي لا يتعرض لهن، بخلاف الاماء فلا يغطين وجوههن، وكان المنافقون يمشون في طرق المدينة يتبعون النساء اذا برزن بالليل لقضاء حواءجهن، فيتبعون المراة، فان سكتت اتبعوها، وان زجرتهم انتهوا عنها، ولم يكونوا يطلبون الا الاماء، ولكن كانوا لا يعرفون الحرة من الامة؛ لان زي الكل واحد، تخرج الحرة والامة في درع وخمار، فشكون ذلك لازواجهن، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزل: والذين يءذون المءمنين والمءمنات ... الاية، ثم نهي الحراءر ان يتشبهن بالاماء «1» بقوله تعالي: يا ايها النبي قل لازواجك
### | ..... 
# قال انس: «مرت بعمر بن الخطاب PageV01P294
# جارية متقنعة، فعلاها بالدرة، وقال: (يا لكاع اتتشبهين بالحراءر؟! القي القناع) ولكاع كلمة تقال لمن يستحقر به مثل: العبد، والامة، والقليل العقل، مثل قولك:
# يا خسيس «1» .
# * وفي هذه السنة توفيت فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف- ام علي ابن ابي طالب رضي الله عنه- اسلمت وتوفيت مسلمة بالمدينة. PageV01P295
### | الفصل الخامس في ظواهر السنة الخامسة وما فيها من الغزوات
# * قد سبق ان غزوة ذات الرقاع، ولو ذكرت في ظواهر سنة اربع، الا انه كما تقدم صحح بعضهم انها كانت في سنة خمس.
# * وفي هذه السنة كانت غزوة دومة الجندل «1» :
# (بضم الدال المهملة وبعدها واو ساكنة فميم مفتوحة فهاء) مضاف الي الجندل (بفتح الجيم وسكون النون وفتح الدال المهملة، اخره لام) بلد بين الحجاز والشام، وهو اول غزوات الشام، علي عشر مراحل»
# من المدينة، وعشرين من الكوفة، وثمان من دمشق، واثنتي عشرة من مصر، سميت بدومي بن اسماعيل، كان نزلها، وكانت بعد غزوة ذات الرقاع بشهرين واربعة ايام، بناء علي ما صحح النووي من ان ذات الرقاع كانت في سنة خمسة، وصاحب دومة الجندل يسمي «اكيدر» ، ويقال: ان منزل اكيدر كان اولا في دومة الحيرة، وكان يزور اخواله من كلب، فخرج معهم للصيد فرفعت له مدينة متهدمة لم يبق الا حيطانها مبنية بالجندل، فاعاد بناءها وغرس الزيتون وغيره فيها، وسموها دومة الجندل للفرق بينها وبين دومة الحيرة، وكان «اكيدر» يتردد بينهما.
# ويزعم بعضهم ان تحكيم الحكمين بين علي ومعاوية كان بدومة الجندل.
# وسببها انه صلي الله عليه وسلم بلغه ان بها جمعا كثيرا يظلمون من مر بهم، وانهم يريدون ان يدنوا من المدينة، فندب الناس واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة- بضم العين المهملة- الغفاري، وخرج اليها لخمس ليال بقين من ربيع الاول وفي الف، يسير الليل ويكمن النهار، ومعه دليل من بني عذرة يقال له «مذكور» PageV01P297
# رضي الله عنه، فلما دنا منهم جاء اليهم الخبر فتفرقوا، فهجم علي مشاتهم ورعاتهم، فاصاب من اصاب، وهرب من هرب، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بساحاتهم فلم يلق بها احدا، وبعث السرايا فرجعت ولم تلق منهم احدا، ورجعت كل سرية بابل، واخذ محمد بن مسلمة رجلا منهم وجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم، فقال: هربوا حيث سمعوا انك اخذت نعمهم. فعرض صلي الله عليه وسلم عليه الاسلام فاسلم.
# ورجع صلي الله عليه وسلم الي المدينة ولم يلق حربا.
# * وفي رجوعه وادع- اي صالح- عيينة بن حصن، واسمه حذيفة الفزاري: ان يرعي بمحل بينه وبين المدينة ستة وثلاثون ميلا؛ لان ارضه كانت اجدبت، ولما سمن حافره وخفه وانتقل الي ارضه، عدا علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة، وقيل له «عيينة» لانه اصابته لقوة «1» فجحظت عيناه، فسمي عيينة، وعيينة هذا اسلم بعد الفتح وشهد حنينا والطاءف، وكان من المءلفة «2» ، ودخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بغير اذن واساء الادب فصبر النبي صلي الله عليه وسلم علي جفوته، وقال فيه صلي الله عليه وسلم: «ان شر الناس من تركه الناس اتقاء فحشه» «3» ، وقيل ان ذلك انما قيل في مخرمة بن نوفل، ولا مانع من تعدد ذلك. وقد ارتد عيينة بعد ذلك في زمن الصديق رضي الله عنه، فانه لحق بطليحة بن خويلد حين تنبا وامن به، فلما هرب طليحة اسره خالد بن الوليد رضي الله عنه، وارسل به الي الصديق في وثاق، فلما دخل المدينة صار اولاد المدينة ينخسونه بالحديد، ويضربونه، ويقولون: اي عدو الله كفرت بالله بعد ايمانك، فيقول: والله ما كنت امنت. فمن عليه الصديق، فاسلم، ولم يزل مظهرا للاسلام.
# * وفي غيبته صلي الله عليه وسلم في هذه الغزوة ماتت ام سعد بن عبادة (عمرة بنت مسعود) من المبايعات، وكان ابنها رضي الله عنه معه صلي الله عليه وسلم. ولما قدم صلي الله عليه وسلم المدينة صلي PageV01P298
# علي قبرها، وذلك بعد شهر، وقال له سعد: يا رسول الله اتصدق عنها؟ قال:
# نعم، قال: اي الصدقة افضل؟ قال: الماء. فحفر بءرا، وقال: هذه لام سعد رضي الله عنها «1» .
# * وفي هذه السنة غزوة بني لحيان بن هذيل بن مدركه:
# (بكسر اللام وفتحها) قبيلة من هذيل، لما وقعت وقعة عاصم بن ثابت وخبيب بن عدي وغيرهما من الصحابة الذين قتلتهم هذيل، وجد «2» النبي وجدا شديدا علي اصحابه المقتولين بالرجيع، واراد ان ينتقم منهم، فامر اصحابه بالتهيء، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمادي الاولي من السنة الخامسة لستة اشهر من فتح بني قريظة، فقصد بني لحيان يطالب بثار عاصم بن ثابت وخبيب بن غدي (اهل الرجيع «3» ) ، وذلك اثر رجوعه من «دومة الجندل» ، فسلك علي طريق الشام اولا ليصيب من القوم غرة، وعسكر في ماءتي رجل، ومعهم عشرون فرسا، ثم اخذ ذات اليسار الي صخيرات «4» اليمام ثم رجع الي طريق مكة واجد السير حتي نزل غران «5» (بضم المعجمة وفتح الراء وهي منازل بني لحيان، وهو واد بين امج «6» وعسفان، وبينه وبين عسفان خمسة اميال) حيث كان مصاب اصحاب الرجيع، واستغفر لهم، واقام هناك يوما او يومين يبعث السرايا في كل ناحية، فوجد بني لحيان قد حذروا وتمنعوا في رءس الجبال، PageV01P299
# وفاتته الغرة فيهم، فخرج في ماءتي راكب الي المدينة، ولم يلق كيدا، وكانت غيبته عن المدينة اربع عشرة ليلة.
# قال جابر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وجه الي المدينة يقول:
# «ايبون تاءبون ان شاء الله لربنا حامدون، اعوذ بالله من وعثاء السفر (اي مشقته) ، وكابة المنقلب (اي حزن المنقلب) ، وسوء المنظر في الاهل والمال» .
# ومنها خرج لغزوة الغابة المعروفة ب «غزوة ذي قرد» «1» .
# واستعمل في غزوة بني لحيان علي المدينة ابن ام مكتوم.
# وبعض اهل السير جعل غزوة «بني لحيان» في شهر ربيع الاول سنة ست، والصحيح انها كانت في جمادي الاولي من السنة الخامسة، علي راس ستة اشهر من «فتح بني قريظة» .
# * وفي هذه السنة لما رجع صلي الله عليه وسلم من بني لحيان، وقف علي الابواء وزار قبر امه «2» .
# * وفيها فك رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمان الفارسي رضي الله عنه عن الرق، وكان اسلامه في السنة الاولي من الهجرة.
# * وفيها انخسف القمر في جمادي الاخرة، فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخسوف حتي انجلي القمر. PageV01P300
### | الفصل السادس في ظواهر السنة السادسة وما فيها من الغزوات
# * وفي هذه السنة كانت غزوة «الغابة» وتعرف بذي قرد:
# والغابة: الشجر الملتف، وذي قرد بفتح القاف والراء، وبالدال المهملة، وقيل:
# بضم القاف وفتح الثاني: موضع علي ميلين من المدينة علي طريق خيبر.
# كانت هذه الغزوة في السنة السادسة من الهجرة، بعد غزوة بني لحيان.
# وقال البخاري: كانت قبل خيبر بثلاثة ايام، وفي مسلم نحوه، ولكن اجماع اهل السير علي خلافهما «1» . وهي الغزوة التي اغار فيها عيينة بن حصن في خيل من غطفان وفزارة علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة قبل خيبر، وكانت اللقاح عشرين لقحة، واللقحة: ذات اللبن القريبة من الولادة، وكان اول من علم بهم سلمة بن الاكوع الاسلمي رضي الله تعالي عنه؛ فانه غدا يريد الغابة متوشحا قوسه، ومعه غلام لطلحة بن عبيد الله معه فرس لطلحة يقوده، فلقي غلاما لعبد الرحمن بن عوف، فاخبره ان عيينة بن حصن قد اغار علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم في اربعين فارسا من غطفان، فخرج سلمة يقتفي اثر القوم كالسبع، وكان يسبق الفرس جريا، حتي لحق بهم، فجعل يردهم بالنبل، ويقول اذا رمي:
# خذها وانا ابن الاكوع ... اليوم يوم الرضع
# (اي يوم هلاك اللءام)
# فاذا وجهت الخيل نحوه انطلق هاربا، وكانت اذا دخلت الخيل في بعض مضايق الجبل يعلو سلمة الجبل ويرميهم بالحجارة، حتي خففوا رحلهم بالقاء كثير من الرماح والبرد «2» . PageV01P301
# ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم صياح ابن الاكوع صرخ بالمدينة: «الفزع الفزع! يا خيل الله اركبي» .
# فنادي صلي الله عليه وسلم بذلك، كما نادي في غزوة بني قريظة.
# واول من انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفرسان المقداد بن الاسود رضي الله عنه، وعقد صلي الله عليه وسلم لهذا الامير لواء في رمحه، ثم قال له: اخرج في طلب القوم، ثم عباد بن بشر، وسعد بن زيد رضي الله عنهما، ثم تلاحقت به الفرسان ، وامر عليهم سعد بن زيد، وكان شعارهم (اي علامتهم التي يعرفون بها في ظلمة الليل، او عند الاختلاط) : «يا منصور امت» تفاءلا بان يحصل لهم النصر بعد موت عدوهم، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم.
# واقبل صلي الله عليه وسلم في المسلمين حتي نزل بالجبل من ذي قرد، بناحية خيبر، وكان ابن الاكوع قد استنقذ من غطفان اكثر اللقاح، فنحر بلال رضي الله عنه ناقته حينءذ، وقسم صلي الله عليه وسلم في كل ماءة من اصحابه جزورا ينحرونه، وكانوا خمسماءة، وبعث سعد بن عبادة رضي الله تعالي عنه باحمال تمر، وبعشر من الجزر، فوافت رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي قرد، فقال: «اللهم ارحم سعدا، وال سعد، نعم المرء سعد بن عبادة» .
# فقالت الانصار: هو سيدنا وابن سيدنا، من بيت يطعمون في المحل «1» ويحملون الكل ويحملون «2» عن العشيرة، فقال صلي الله عليه وسلم: «خيار الناس في الاسلام خيارهم في الجاهلية اذا فقهوا في الدين» «3» . ورجع صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقته العضباء، وهي «القصوي» ، وهي «الجدعاء» ، ولم يكن بها عضب، ولا جدع، مردفا سلمة ابن الاكوع رضي الله عنه، واعطي صلي الله عليه وسلم سلمة بن الاكوع سهمي الراجل والفارس جميعا مع كونه راكبا، وهذا استدل به من يقول: ان للامام ان يفاضل في الغنيمة، وهو مذهب الامام ابي حنيفة، واحدي الروايتين عن احمد. PageV01P302
# وعند الامام مالك والامام الشافعي رضي الله عنهما: لا يجوز، ولعله لعدم صحة ذلك عندهما «1» .
# وروي عن سلمة قال: قلت يا رسول الله ابعث معي فوارس لندرك القوم.
# فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد ان ضحك: «اذا ملكت فاسجح» (بهمزة قطع، ثم سين مهملة، ثم جيم مكسورة، ثم حاء مهملة- اي فارفق واحسن- من السجاحة وهي السهولة) .
# * وفي هذه السنة كانت غزوة بني المصطلق ويقال لها المريسيع: (بميم مضمومة، فراء مهملة مفتوحة، فمثناة تحتية ساكنة، فسين مهملة مكسورة، فمثناة تحتية ساكنة، واخره عين مهملة) اسم ماء من مياههم.
# والمصطلق: بطن من خزاعة، وهم بنو جذيمة، وجذيمة هو المصطلق.
# وسببها انه صلي الله عليه وسلم بلغه ان الحارث بن ضرار سيد بني المصطلق وقاءدهم رضي الله عنه- فانه اسلم- قد جمع لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قدر عليه من قومه، ومن العرب، فدعاهم الي حرب المصطفي، فاجابوه وتهياوا للسير معه، فبعث المصطفي بريدة بن الحصيب- بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين- يعلم علم ذلك، فلقي الحارث بن ابي ضرار وكلمه، ورجع الي المصطفي فاخبره بذلك، فاسرع الخروج اليهم حتي لقيهم علي ماء من مياههم يقال له: «المريسيع» «2» ، واستخلف علي المدينة زيد بن حارثة، وكان معه من افراسه: لزاز، والظرب، ولما وصل اليهم عرض عليهم الاسلام فابوا وحاربوا، فاستاصلهم قتلا واسرا ونهبا «3» واستاق ابلهم وشياههم، وكانت الابل الفين، والشياه خمسة الاف، واستعمل عليهم مولاه شقران- بضم الشين المعجمة، وكان حبشيا، واسمه صالح، وكان السبي ماءتي اهل بيت. PageV01P303
# * وفي هذه الغزوة كانت قصة حديث الافك في عاءشة رضي الله عنها، وهي مشهورة في كتب السير والتفاسير، ويروي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اقبل من سفره حتي اذا كان قريبا من المدينة، وكان معه عاءشة رضي الله تعالي عنها في سفره ذلك، فقال فيها اهل الافك ما قالوا، وقد برا الله عاءشة ام المءمنين في كتابه الكريم في عدة ايات اولها: ان الذين جاء بالافك الي قوله: اولءك مبرءن مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم [النور: من 11: 26] .
# قال ابو الفرج بن الجوزي: كان النبي صلي الله عليه وسلم قد تزوج اول نساءه خديجة، ثم عاءشة، ثم حفصة، ثم ام سلمة، ثم ام حبيبة، ثم زينب بنت جحش، ثم جويرية، ثم صفية، ثم ميمونة، فلما كان في واجب القسمة يحتاج الي مراعاة الوقت، وخاطره الكريم صلي الله عليه وسلم لا يحتمل، جاءه التخفيف بقوله تعالي: ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك [الاحزاب: 51] ولم يكن عنده صلي الله عليه وسلم اثر من عاءشة رضي الله عنها، ولا اعلي منزلة «1» منها ا. ه.
# وجعله عاءشة بعد خديجة بدون فاصل هو احد الاقوال؛ فان بعضهم يقول:
# انه تزوج بسودة بن زمعة رضي الله عنها، ودخل عليها في مكة، وعقد عقده بعاءشة رضي الله عنها بمكة، ولم يدخل بها الا في المدينة «2» فلعل القاءل بانها بعد خديجة في العقد لا في الدخول، وحسبك من فضل عاءشة رضي الله عنها امور من اعظمها انه قد انزل الله القران الحكيم ببراءتها وتشريفها ا. ه.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم استشار الصحابة في ذلك فقال علي: «غيرها من النساء كثير» «3» وقال عمر: من زوجكها يا رسول الله؟ قال: الله، قال: افتظن ان ربك PageV01P304
# دلس «1» عليك فيها؟ سبحانك هذا بهتان عظيم! فنزلت الاية كذلك. واما اهل الافك وهم: مسطح بن عباد بن عبد المطلب وحسان بن ثابت وعبد الله بن ابي ابن سلول: فجلدهم صلي الله عليه وسلم ثمانين الا عبد الله بن ابي بن سلول راس المنافقين فلم يجلده.
# وقد ذكر ابو عمر بن عبد البر الحافظ ان قوما انكروا ان يكون حسان خاض في الافك او جلد فيه، روي عن عاءشة انها براته من ذلك. وكان عبد الله بن ابي بن سلول هو المقصود بمن تولي كبره فله عذاب عظيم في الاخرة، وهو اشد اهل الافك ايذاء للنبي صلي الله عليه وسلم، بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم لما صعد المنبر قال: «يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهلي (يعني عبد الله بن ابي بن سلول) فو الله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا (اي صفوان بن المعطل صاحب الناقة) ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي» . فقام اسيد بن حضير (وهو ابن عم سعد بن معاذ) فقال: اعذرك يا رسول الله منه؛ ان كان من الاوس ضربت عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج فما امرتنا فعلناه. فقام سعد بن عبادة (وهو سيد الخزرج، وكان رجلا صالحا، ولكن اخذته الحمية) فقال لاسيد بن حضير: كذبت، والله لا تقدر علي قتله. فقام اسيد بن حضير، وقال: كذبت، لعمر الله لنقتلنه، وانك لمنافق تجادل عن المنافقين. فثار الحيان؛ الاوس والخزرج، حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فلم يزل يخفضهم حتي سكتوا، فالمراجعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقعت بين اسيد بن حضير وسعد بن عبادة سيد الخزرج، كما ذكره ابن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وغيره.
# واما ما قيل من ان المراجعة في ذلك كانت بين سعد بن عبادة وسعد بن معاذ فهو وهم نبه عليه ابن خالدون في السيرة، واستدل علي ذلك بان سعد بن معاذ مات بعد فتح بني قريظة بلا شك في اثناء السنة الرابعة، وغزوة بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة بعد عشرين شهرا من موت سعد بن معاذ، والملاحاة بين الرجلين (اي المنازعة والمخاصمة) كانت بعد غزوة بني المصطلق بازيد من خمسين ليلة اه. PageV01P305
# * وفي هذه الغزوة قتل رجل من الانصار رجلا من المسلمين خطا يظنه كافرا، والقتيل هشام من بني ليث بن بكر، وكان اخوه مقيس مشركا، فقدم المدينة، واظهر الاسلام طالبا دية اخيه، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، واقام قليلا، ثم عدا علي قاتل اخيه فقتله، ثم خرج الي مكة مرتدا، ومن قوله:
# حللت به وتري وادركت ثورتي ... وكنت الي الاوثان اول راجع
# وهو ممن اهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه يوم فتح مكة.
# * وفي هذه الغزوة ايضا ازدحم جهجاه الغفاري- اجير عمر رضي الله عنه- وسنان الجهني- حليف الانصار- علي الماء وتقاتلا، فصرخ الغفاري: يا معشر المهاجرين، وصرخ الجهني: يا معشر الانصار، فغضب عبد الله بن ابي بن سلول المنافق وعنده رهط من قومه فيهم زيد بن ارقم، فقال ابن ابي بن سلول: «او قد فعلوها، قد كاثرونا في بلادنا، اما والله ، لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل» (يعني بالاعز نفسه وبالاذل رسول الله صلي الله عليه وسلم) ، ثم قال لمن حضر من قومه: هذا ما فعلتم بانفسكم، احللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم علي اموالكم، اما والله لو امسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا عنكم، فاخبر زيد بن ارقم ذو الاذن الواعية- وهو غلام حديث السن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، وعنده عمر بن الخطاب، فقال: يا رسول الله مر به عبد الله بن بشير فليقتله، فقال صلي الله عليه وسلم: كيف يا عمر يتحدث الناس اذن ان محمدا يقتل اصحابه «1» ، ثم امر بالرحيل في وقت لم يكن ليرحل فيه، ليقطع ما الناس فيه، فلقيه اسيد بن حضير وقال: يا رسول الله رحت في ساعة منكرة لم تكن لتروح فيها، (فانه صلي الله عليه وسلم كان لا يرحل الا ان برد الوقت) فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بلغك ما قال عبد الله بن ابي بن سلول!؟
# فقال: وماذا قال؟ فاخبره بمقاله، وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عبد الله بن ابي فاتاه، فقال: انت صاحب هذا الكلام الذي بلغني؟ فحلف عبد الله انه لم يقل ذلك. PageV01P306
# روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لزيد بن ارقم: لعلك غضبت عليه؟ قال: لا، قال:
# فلعله اخطا سمعك؟ قال: لا، قال: فلعله شبه عليك؟ قال: لا، فنزلت اية لءن رجعنا الي المدينة [المنافقون: 8] لتصديق زيد بن ارقم، فبادر ابو بكر وعمر الي زيد رضي الله تعالي عنهم ليبشراه، فسبق ابو بكر فاقسم عمر الايبادره بعدها الي شء، وقال اسيد: انت والله تخرجه ان شءت، انت العزيز وهو الذليل، وبلغ ابن عبد الله بن ابي بن سلول- وكان حسن الاسلام، واسمه ايضا عبد الله، وكان تبرا من ابيه عند نزول سورة المنافقين- مقالة ابيه، فاعترض اباه عند المدينة، وقال: والله لا تدخل حتي ياذن لك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذن له، وحينءذ دخل، وقال: يا رسول الله، بلغني انك تريد قتل ابي عبد الله لما بلغك عنه، فان كنت فاعلا فمرني به، فانا احمل اليك راسه، فو الله لقد علمت الخزرج ما كان بها رجل ابر بوالديه مني، واني اخشي ان تامر به غيري فيقتله، فلا تدعني نفسي ان انظر الي قاتل ابي عبد الله بن ابي يمشي في الناس فاقتله، فاقتل مءمنا بكافر وادخل النار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نرفق به ونحسن صحبته ما بقي معنا» .
# * وكانت في جملة السبي برة بنت الحارث بن ضرار: سيد بني المصطلق، وقعت في سهم ثابت بن قيس، وابن عم له، فجعل ثابت لابن عمه نخلات له بالمدينة في حصته من برة، وكاتبها علي تسع اواق من ذهب، فدخلت عليه صلي الله عليه وسلم واخبرته باسلامها، وقالت له: اني برة بنت الحارث سيد قومه، اصابنا من الامر ما قد علمت، ووقعت في سهم ثابت بن قيس، وابن عم له، وخلصني ثابت من ابن عمه بنخلات في المدينة، وكاتبني علي مال لا طاقة لي به، واني رجوتك فاعني في مكاتبتي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او خير لك من ذلك؟ قالت:
# ما هو؟ قال: اءدي عنك كتابتك، واتزوجك؟ قالت: نعم يا رسول الله. فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ثابت بن قيس رضي الله عنه فطلبها منه، فقال ثابت: هي لك يا رسول الله، وادي ما كان كاتبها عليه واعتقها، وتزوجها وهي ابنة عشرين سنة، وسماها «جويرية» ، وكان اسمها «برة» كما سبق، وكذلك ميمونة، وزينب بنت جحش، كان اسم منهما «برة» فغيره صلي الله عليه وسلم، وكذا كان اسم بنت ام سلمة «برة» فسماها «زينب» وكانت من افقه نساء زمانها، كذا ذكره ابو عمر.
# وسبب ذلك لما في «برة» من تزكية النفس.
# PageV01P307
# ويذكر ان عليا كرم الله وجهه هو الذي اسرها، ولا مانع من ان يكون علي رضي الله عنه اسرها، ثم وقعت في سهم ثابت بن قيس وابن عمه رضي الله عنهما عند القسمة؛ لانه لم يثبت في هذه الغزوة انه صلي الله عليه وسلم جعل الاسري لمن اسرهم، كما وقع في غزوة بدر.
# وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت «جويرية» امراة علي وجهها ملاحة، فجاءت تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابتها، فلما قامت علي باب الخباء كرهت دخولها علي النبي صلي الله عليه وسلم (وانما كرهت ذلك لما جبلت عليه النساء من الغيرة) وعرفت ان رسول الله سيري منها مثل الذي رايت، فقالت: يا رسول الله انا جويرية بنت الحارث «1» ، وكان من امري ما لا يخفي عليك، ووقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، واني كاتبته علي نفسي، فجءت اسالك في كتابتي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهل لك فيما هو خير من ذلك؟ فقالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: اءدي عنك كتابتك واتزوجك؟ قالت: قد فعلت ... قالت: فتسامع الناس (يعني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج جويرية) فارسلوا ما في ايديهم من السبي، فاعتقوهم، وقالوا: اصهار رسول الله لا ينبغي ان تسترق، قالت: فما راينا امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها، واعتق بسببها ماءة اهل بيت من بيت بني المصطلق «2» - خرجه بهذا السياق ابو داود.
# وعن جويرية رضي الله عنها قالت: لما اعتقني رسول الله صلي الله عليه وسلم وتزوجني، والله ما كلمته في قومي حتي كان المسلمون هم الذين ارسلوهم، وما شعرت الا بجارية من بنات عمي تخبرني الخبر، فحمدت الله سبحانه وتعالي.
# وقد حدث يزيد بن رومان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بني المصطلق بعد اسلامهم الوليد بن عقبة بن ابي معيط لاخذ صدقاتهم، فلما سمعوا به ركبوا اليه، فلما سمع بهم «3» هابهم، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ان القوم قد هموا بقتله PageV01P308
# ومنعوه من اخذ صدقتهم، فاكثر المسلمون في ذكر غزوهم، حتي هم رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يغفروهم، فبينماهم علي ذلك اذ قدم وفدهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا:
# يا رسول الله، سمعنا برسولك حين بعثه الينا، فخرجنا اليه لنكرمه ونءدي اليه ما قبلنا من الصدقة، فانشمر راجعا، فبلغنا انه زعم لرسول الله صلي الله عليه وسلم انا خرجنا اليه لنقتله، والله ما جءنا لذلك، فانزل الله فيه وفيهم: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين (6) واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم [الحجرات: 6] الي اخر الاية. وكان شعار المسلمين: يا منصور امت.
# * وفي هذه السنة كسفت الشمس.
# واما ما قيل من ان اية التيمم نزلت في غزاة بني المصطلق، فقد قال النووي في الروضة: ان اية التيمم نزلت في سنة اربع.
# * وفي هذه السنة كانت غزوة الحديبية:
# وتخفف وتشدد، وهي بءر قريب من مكة، بينها وبين المدينة تسع مراحل، سمي المكان باسمها، وقيل شجرة، وقيل قرية بقرب مكة علي سبعة اميال من مكة.
# وسبب هذه الغزوة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في المنام بالمدينة قبل ان يخرج الي الحديبية انه دخل هو واصحابه المسجد الحرام، واخذ مفتاح الكعبة بيده وطافوا واعتمروا وحلق بعضهم، وقصر بعضهم، فاخبر بذلك اصحابه ففرحوا وحسبوا انهم داخلو مكة عامهم ذلك، فاخبر اصحابه انه معتمر، فخرج من المدينة في ذي القعدة سنة ست لا يريد حربا بالمهاجرين والانصار في الف واربعماءة، ليامن اهل مكة ومن حولهم من حربه، وساق الهدي واحرم بالعمرة من ذي الحليفة ولبي، فاقتدي به جمهور اصحابه، واستعمل صلي الله عليه وسلم علي المدينة الشريفة ابن ام مكتوم، وقيل ابا رهم كلثوم بن الحصين، وقيل استخلف ابا رهم مع ابن ام مكتوم جميعا، فكان ابن ام مكتوم علي الصلاة، وكان ابو رهم حافظا للمدينة. وسار حتي وصل الي ثنية المرار «1» مهبط الحديبية من اسفل مكة، وامر PageV01P309
# بالنزول، فقالوا: ننزل علي غير ماء! ووقع من معجزاته صلي الله عليه وسلم نبع الماء في ذلك المكان حتي صدر الناس عنه، وتاهبت قريش للقتال، وبعثوا رسولهم «عروة بن مسعود الثقفي» سيد اهل الطاءف رضي الله عنه- فانه اسلم بعد ذلك- الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: ان قريشا لبسوا جلود النمور (اي اظهروا العداوة والحقد) وقد نزلوا بذي طوي «1» وعاهدوا الله الاتدخل عليهم مكة عنوة ابدا» . ثم جعل عروة يتناول لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يكلمه، وهذه عادة العرب: ان الرجل يتناول لحية من يكلمه خصوصا عند الملاطفة، وفي الغالب انما يصنع ذلك النظير بالنظير، لكن كانه صلي الله عليه وسلم انما لم يمنعه من ذلك استمالة وتاليفا له، وكان المغيرة بن شعبة قاءما علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه السيف، وعليه المغفر، وكلما اهوي عروة بيده الي لحية النبي صلي الله عليه وسلم ضرب يده بنصل السيف، ويقول «كف يدك عن مس لحية رسول الله قبل الاتصل اليك» فانه لا ينبغي لمشرك ذلك، وانما فعل ذلك المغيرة رضي الله عنه اجلالا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينظر لما هو عادة العرب، فلما اكثر عليه غضب عروة، وقال: «ويحك ما افظك واغلظك» ، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: هذا ابن اخيك المغيرة بن شعبة. ثم قام عروة من عنده وهو يري ما يصنع اصحابه: لا يتوضا الا ابتدروا وضوءه، ولا سقط من شعره شء الا اخذوه، واذا تكلموا خفضوا اصواتهم عنده، ولا يحدون النظر اليه تعظيما له، فرجع عروة الي قريش، وقال لهم: اني جءت كسري وقيصر في ملكهما، فو الله ما رايت ملكا في قومه مثل محمد في اصحابه.
# وورد ايضا في حديث الحديبية انه لما نزل صلي الله عليه وسلم علي الركية «2» جاءه بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من اهل تهامة، فقال: «تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا عداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل «3» وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت» . PageV01P310
# [والعوذ: جمع عاءذ الناقة ذات اللبن، والمطافيل: ذوات الاطفال الصغار جمع مطفل اي انهم حضروا مع الابل، وهي كانت جل اموال العرب ليتزودوا بذلك، ولا يرجعون خوف الجوع، او العوذ المطافيل: النساء معهن اطفالهن، اي انهم خرجوا بنساءهم معهن اولادهن لارادة طول المقام، ليكون ادعي لعدم الفرار] .
# ولما قال بديل بن ورقاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم: هم مقاتلوك وصادوك عن البيت، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: لم نجء لقتال احد، ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب واضرت بهم، فان شاءا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، وان شاءا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، والا فقد حموا، وان هم ابوا فو الذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي (وهي اعلي العنق) او لينفذن الله امره. فقال بديل: سابلغهم ما تقول، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليبعثه الي ابي سفيان واشراف قريش يعلمهم انه لم يات لحرب، وانما جاء زاءرا ومعظما لهذا البيت، فقال: يا رسول الله اني اخاف قريشا علي نفسي، وما بمكة من بني عدي بن كعب احد يمنعني، وقد عرفت قريش عدواني اياها وغلظتي عليها، ولكن ادلك علي رجل اعز بها مني: عثمان بن عفان؛ فان بني عمه يمنعونه. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان رضي الله عنه، فبعثه الي ابي سفيان واشراف قريش ليعلمهم بذلك، فخرج عثمان بن عفان رضي الله عنه الي مكة، ودخل مكة من الصحابة عشرة ايضا باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليزوروا اهاليهم، فلما وصل اليهم عثمان عرفهم ذلك، وهم يردون عليه: «ان محمدا لا يدخل علينا ابدا» فلما فرغ عثمان من تبليغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا له: ان احببت ان تطوف بالبيت فطف، فقال: ما كنت لافعله حتي يطوف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغضبت قريش، وامسكوه وحبسوه ثلاثة ايام.
# ولما احتبس عثمان، بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عثمان رضي الله عنه قد قتل، وقتلوا معه العشرة رجال الذين دخلوا مكة ايضا، فحزن النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون من سماع هذا الخبر حزنا شديدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم حين بلغه ذلك: لا نبرح حتي نناجز القوم، (اي نقاتلهم) ودعا النبي صلي الله عليه وسلم الي بيعة الرضوان، فبايعهم علي ان يقاتلوا قريشا ولا يفروا عنهم، وانه اما الفتح واما الشهادة. ولم يتخلف احد، الا الجد بن قيس، اختفي بابط ناقته يستتر بها من الناس، وكان سيد بني مسلمة (بكسر
# PageV01P311
# اللام) في الجاهلية، وقد قال صلي الله عليه وسلم لبني مسلمة: من سيدكم؟ قالوا: «الجد بن قيس، علي بخل فيه» قال: «واي داء ادوا من البخل» ؟ ثم قال صلي الله عليه وسلم: سيدكم عمرو بن الجموح. وكان صلي الله عليه وسلم جالسا تحت سمرة او سدرة (وسمرة بفتح السين المهملة وضم الميم بعدها راء مفتوحة مهملة واخرها هاء: شجر الطلح) »
# وكان عدد المبايعين الفا وثلاثماءة، وسميت هذه البيعة بيعة الرضوان؛ لان الله تعالي ذكر في سورة الفتح الذين صدرت عنهم هذه البيعة، بقوله لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة [الفتح: 18] . ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر بان ما ذكر من امر عثمان باطل، فبايع عنه صلي الله عليه وسلم، ووضع يده اليمني علي يده اليسري، وقال: «اللهم ان هذه عن عثمان؛ فانه في حاجتك وحاجة رسولك» «2» وكانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم.
# وكان محمد بن مسلمة رضي الله عنه علي حرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعثت قريش اربعين (وقيل خمسين رجلا) عليهم مكرز بن حفص ليطوفوا بعسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجاء ان يصيبوا منهم احدا او يجدوا منهم غرة- اي غفلة- فاخذهم محمد بن مسلمة الا مكرزا فانه افلت، واتي بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحبسوا، وبلغ قريشا حبس اصحابهم، فجاء جمع منهم حتي رموا المسلمين بالنبل والحجارة، فاسر المسلمون منهم اثني عشر رجلا، وعند ذلك بعثت قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جمعا فيهم سهيل بن عمرو، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه:
# سهل امركم، فقال سهيل: يا محمد ان الذي كان من حبس اصحابك عثمان والعشرة رجال، وما كان من قتال من قاتلك، فانه لم يكن من راي ذوي راينا، بل كنا كارهين له حين بلغنا، وكان من سفهاءنا، فابعث الينا باصحابنا الذين اسرت اولا وثانيا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني غير مرسلهم حتي ترسلوا اصحابي. فقالوا: نفعل. فبعث سهيلا ومن معه الي قريش بذلك، فبعثوا بمن كان عندهم، وهو عثمان رضي الله عنه والعشرة رجال رضي الله عنهم، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابهم. اه. PageV01P312
# ولما علمت قريش بهذه البيعة خافوا، واشار اهل الراي بالصلح علي ان يرجع ويعود من قابل فيقيم ثلاثا معه سلاح الراكب- السيوف في القرب «1» والقوس- فبعثوا سهيل بن عمرو ثانيا ومعه مكرز بن حفص وحويطب بن عبد العزي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصالحه، علي ان يرجع في عامه هذا؛ لءلا تتحدث العرب بانه دخل عنوة، وانه يعود من قابل، فلما انتهي سهيل بن عمرو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جثا علي ركبتيه بين يديه صلي الله عليه وسلم والمسلمون حوله، وتكلم فاطال، ثم تراجعا «2» ، ومن جملة ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف، فقال: له سهيل: «والله لا تتحدث بنا اننا اخذنا ضغطة (بالضم اي بالشدة والاكراه) ولكن ذلك من العام القابل» . ثم التام الامر بينهما علي الصلح علي ترك القتال، الي اخر ما ياتي، ولم يبق الا الكتاب بذلك، وعند ذلك وثب عمر حتي اتي ابا بكر فقال: اليس رسول الله؟ قال: بلي قال: السنا بالمسلمين وهم بالمشركين؟ قال:
# بلي، قال: فعلام نعطي الدنية (بفتح الدال وكسر النون وتشديد الياء: النقيصة والخصلة المذمومة) في ديننا؟ قال : يا عمر، الزم فانا اشهد انه رسول الله، قال:
# وانا، ثم اتي رسول الله فقال له ذلك، فقال: انا عبد الله ورسوله لن اخاف امره، ولن يضيعني. فاجاب النبي الي ذلك، فقال سهيل: هات اكتب بيننا وبينكم كتاب صلح، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الكاتب، فقال له: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال سهيل: لا اعرف الرحمن الا صاحب اليمامة، اكتب باسمك اللهم، فقال المسلمون: لا تكتب الا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اكتب باسمك اللهم، فكتب، ثم قال: «اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله» ، فقال سهيل:
# لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت، ولا قاتلناك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك محمد بن عبد الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني لرسول الله، وان كذبتموني، وانا محمد بن عبد الله، اكتب محمد بن عبد الله» .
# وفي رواية: كان الكاتب علي بن ابي طالب، وكان قد كتب محمد رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: امح رسول الله واكتب مكانه محمد بن عبد الله، PageV01P313
# فقال علي: لا والله لا امحوك ابدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فارنيه، فاراه اياه، فاخذ الكتاب بيده الكريمة ومحا «رسول الله» وكتب مكانه «محمد بن عبد الله» ، وكانت هذه معجزة لرسول الله صلي الله عليه وسلم حيث كتب بيده الشريفة ولم يكن يكتب.
# واقبل بوجهه صلي الله عليه وسلم علي علي بعد ما كتب في كتاب الصلح محمد بن عبد الله، فقال: «يا علي سيكون لك يوم مثل هذه الواقعة» . ثم قال رسول الله بصلي الله عليه وسلم لعلي:
# اكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين، يامن فيها الناس، ويكف بعضهم عن بعض، وعلي انه من اتي محمدا من قريش بغير اذن وليه رده عليه، وان كان مسلما، وان جاء قريش ممن مع محمد لم يردوه عليه، وان من احب ان يدخل في عقد قريش وعهداهم دخل فيه، وانك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل علينا مكة، وانه اذا كان عام قابل، خرجنا عنها فدخلتها انت واصحابك فاقمت فيها ثلاثا مع سلاح الراكب السيوف في القرب، لا تدخلها بغيرها» . واشهدوا في ذلك الكتاب علي الصلح رجالا من المسلمين: ابا بكر، وعمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب وهو كاتب الصحيفة- وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وابا عبيدة بن الجراح، ومحمد بن مسلمة، وعبد الله بن سهيل بن عمرو، ورجالا من قريش: حويطب بن عبد العزي، ومكرز بن حفص.
# ولما بلغ هذا الشرط ان من اتي محمدا من قريش رده اليهم وان كان مسلما، ومن جاء قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليه، تعجب المسلمون من هذا الشرط، فقالوا: سبحان الله، كيف نرد من اتانا مسلما!! وقالوا: يا رسول الله، اتكتب هذا، قال: «نعم؟! انه من ذهب اليهم فابعده الله، ومن جاء منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا» .
# ونسخ الكتاب نسختين، فوضعت احداهما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذ الاخري سهيل بن عمرو، ولما فرغ من كتاب القضية وثب من كان هناك من خزاعة، فقالوا: نحن ندخل في عهد محمد وعقده، وقال بنو بكر: نحن ندخل في عقد قريش وعهداهم.
# وقد كان للنبي صلي الله عليه وسلم علم ان هذا الصلح سبب لامن الناس وظهور الاسلام، وان الله يجعل فيه فرجا للمسلمين، وهو اعلم بما علمه ربه، وان كان امر هذا الصلح
# PageV01P314
# قد عظم علي المسلمين، حتي كادوا يهلكون، لما راوا ما راوا من الصلح والرجوع من غير فتح، وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرجوا من المدينة لا يشكون في فتح مكة للرءيا التي راها النبي صلي الله عليه وسلم، وهذه الشروط الصعبة التي انضم اليها امره صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله تعالي عنه في كتب الصحيفة ان يمحو لفظ رسول الله، ولم يمحه، ومحاه النبي صلي الله عليه وسلم وكتب بدله «ابن عبد الله» بيده، فكان هذا من الخطب الجسيم الذي يوقع الريب في القلوب الضعيفة، حتي لمن لا يفهم الاسرار في الازمان الحديثة، والحال انها واردة وثابتة بالاحاديث الصحيحة، فما يقع في الوهم من ان هذه الكتابة قادحة في المعجزة باطل؛ لان الكتابة اذا وقعت من غير معرفة باوضاع الحروف ولا قوانين الخط واشكالها بقيت الامية علي ما كانت عليه، وكانت هذه الكتابة الخاصة من احدي المعجزات وتمامها، كما كان من المعجزات في كتابة شروط الصلح اخباره صلي الله عليه وسلم عليا انه سيكون لك يوم مثل هذه الواقعة، وهو اشارة منه صلي الله عليه وسلم لما سيقع بين علي ومعاوية رضي الله عنهما؛ فانهما في حرب صفين وقعت بينهما المصالحة علي ترك القتال الي راس الحول، وصح ذلك وظهر يوم التحكيم لما قال حكم اهل الشام حين كتب في الصلح: «هذا ما صالح عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب» : «لو عرفنا انك امير المءمنين ما خالفناك، كما سياتي مبينا في خلافته.
# واما ما ورد من انه رضي الله تعالي عنه في عام الحديبية، وفي غزوة بني المصطلق قاتل الجن، وان جبريل قال يوم غزوة احد وهو صاعد الي السماء: «لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي» فهذا من الموضوع- كما ذكره ابن تيمية «1» - يعني انه موضوع لم يرد من طريق يعتد به، وان كان المدح في علي لا يستكثر عليه وذلك للاجماع علي شجاعته وكرامته، والمراد بالفتي: الشجاع السيد، وفي الحديث: ان ملكا يقال له رضوان نادي يوم بدر من السماء: «لا فتي الا علي ولا سيف الا ذو الفقار» وقال النبي صلي الله عليه وسلم: انا الفتي ابن الفتي، اخو الفتي، ابن الفتي صلي الله عليه وسلم يعني ابراهيم، واخو الفتي يريد عليا كرم الله وجهه» انتهي. PageV01P315
# وقد علمت ما في هذا الكلام، وان كان معناه لا يستكثر علي علي رضي الله عنه.
# * واتي ابو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيده من مكة في اثناء الكتاب، وكان قد اسلم، فقال سهيل بن عمرو: هذا اول ما اقاضيك عليه ان ترده الي، فرده صلي الله عليه وسلم الي ابيه، وعظم ذلك علي المسلمين، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ابا جندل:
# ان الله سيجعل له فرجا ومخرجا، اننا قد عقدنا بيننا وبين القوم عقدا واصطلحنا، واعطيناهم علي ذلك واعطونا عهد الله، وانا لا نغدر بهم.
# ولما تم الصلح وكتابه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحروا ويحلقوا، فتوقفوا، فغضب حتي شكا الي زوجته ام سلمة، فقالت: يا رسول الله، لا تلمهم فانهم قد دخلهم امر عظيم مما ادخلت علي نفسك من المشقة في امر الصلح ورجوعهم بغير فتح، ولكن اخرج وانحر واحلق فانهم تابعوك. فخرج ونحر وحلق راسه حينءذ، وكان الحالق له صلي الله عليه وسلم خراش بن امية الخزاعي رضي الله عنه، فلما راه الناس نحر وحلق فعلوا مثله. وقسم لحوم الهدايا في الفقراء الذي حضروا الحديبية، وبعث النبي صلي الله عليه وسلم عشرين بدنة مع ناجية «1» حتي نحروها بمروة «2» وقسموا لحومها علي فقراء مكة، قال ابن عباس: حلق رجال يوم الحديبية وقصر اخرون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اغفر للمحلقين» وفي معالم التنزيل قال:
# «يرحم الله المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال: اللهم اغفر للمحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال: اللهم اغفر للمحلقين، قالوا: والمقصرين، وفي الثالثة او الرابعة قال: والمقصرين» قالوا: لم ظاهرت (اي اظهرت) الترحم للمحلقين دون المقصرين؟ قال: لانهم لم يشكوا (اي لم يرجوا ان يطوفوا بالبيت بخلاف المقصرين، اي لان الظاهر من حالهم انهم اخروا بقية شعورهم رجاء ان يحلقوها بعد طوافهم بالبيت) .
# وكان صلح الحديبية فتحا قريبا، امن الناس بعضهم بعضا، ورضا من الله PageV01P316
# تعالي، قال تعالي: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة [الفتح:
# 18] كما سبق، وعن جابر انهم كانوا يوم الحديبية اربع عشرة ماءة، فبايعوه صلي الله عليه وسلم وعمر اخذ بيده تحت الشجرة (وهي سمرة) غير الجد بن قيس اختفي تحت بطن بعيره. زادوا في رواية: وقيل عدد المبايعين خمس عشرة ماءة فاكثر، وقيل غير ذلك. قال اهل السير: اقام النبي صلي الله عليه وسلم عشرين يوما بالحديبية، ثم رجع صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وما فتح من قبله فتح اعظم من هذا الفتح، فلما كانت الهدنة، ووضعت الحرب اوزارها، وامن الناس بعضهم بعضا، التقوا وتفاوضوا في الحديث والمنازعة، فلم يكلم احد بالاسلام احدا الا دخل فيه، فلقد دخل في مدة سنتين في الاسلام مثل ما كان قبل ذلك، او اكثر، ببركة مهادنته صلي الله عليه وسلم.
# ولما رجع صلي الله عليه وسلم الي المدينة حتي اذا كان بين مكة والمدينة (بكراع الغميم) نزل انا فتحنا لك فتحا مبينا* الي اخرها، وسمي فتحا لانه كان مقدمة لفتوح كثيرة تتسع بها داءرة الاسلام، ولما نزلت قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه:
# «انزلت علي سورة هي احب الي مما طلعت عليه الشمس» «1» .
# ثم ان ابا بصير «عتبة بن اسد بن حارثة» هرب ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد اسلم وحبسه قومه بمكة، وهو ثقفي، من حلفاء بني زهرة، فبعث اليه الازهر بن عبد عوف وعم عبد الرحمن بن عوف، والاخنس بن شريق سيد بني زهرة كتابا مع رجل من بني عامر بن لءي، ومعه مولي لهم بطلب ابي بصير، فاسلمه النبي صلي الله عليه وسلم، فاحتملاه، فلما نزلوا بذي الحليفة اخذ ابو بصير السيف من احد الرجلين، ثم ضرب به العامري فقتله، وفر الاخر، واتي ابو بصير الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، قد وفت ذمتك حيث رددتني اليهم، واطلقني الله منهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ويلمه (اي ويل امه) مسعر حرب، لو كان له رجال» ففطن ابو بصير من لحن هذا القول انه سيرده، وخرج الي سيف «2» البحر علي طريق PageV01P317
# قريش الذي كانوا ياخذونه الي الشام، وبلغ المسلمين الذين كانوا احتبسوا بمكة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويلمه مسعر حرب لو كان معه رجال» ، فخرجوا الي ابي بصير، فاجتمع اليه قريب من سبعين رجلا منهم، وذكر موسي بن عقبة ان ابا جندل بن سهيل بن عمرو الذي رد الي قريش بالحديبية مكرها يوم الصلح والقضية هو الذي انفلت في سبعين راكبا، اسلموا وهاجروا فلحقوا بابي بصير، ونزلوا معه، وكرهوا ان يقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في تلك المدة التي هي زمن الهدنة، خوف ان يردهم الي اهليهم حكم الشروط. واجتمع الي ابي جندل اناس من غفار واسلم وجهينة، وطواءف من العرب حتي بلغوا ثلاثماءة مقاتل، وهم مسلمون، فاقاموا مع ابي جندل وابي بصير، فقطعوا مادة قريش، لا يظفرون باحد منهم الا قتلوه، ولا تمر بهم عير لقريش الا اخذوها وقتلوا اصحابها، وقال في ذلك ابو جندل:
# ابلغ قريشا عن ابي جندل ... انا بذي المروة بالساحل
# في معشر تخفق ايمانهم ... بالبيض فيها والقنا الذابل
# يابون ان تبقي لهم رفقة ... من بعد اسلامهم الواصل
# او يجعل الله لهم مخرجا ... والحق لا يغلب بالباطل
# فيسلم المرء باسلامه ... او يقتل المرء ولا ياتل
# فارسلت قريش ابا سفيان بن حرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ويتضرعون اليه ويناشدونه بالله والرحم ان يرسل الي ابي بصير «1» وابي جندل «2» بن PageV01P318
# سهيل، ومن معهم فيقدمون عليه، وقالوا: انا اسقطنا هذا الواحد من الشروط، فمن اتي محمدا فهو امن.
# وقيل: قالوا من خرج منا اليك فامسك في غير حرج؛ فان هءلاء الركب قد فتحوا علينا بابا لا يصلح اقراره. فلما كان ذلك من امرهم، علم الذين كانوا اشاروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمنع ابا جندل من ابيه يوم الصلح والقضية ان طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم خير فيما احبوا وفيما كرهوا، وان رايه افضل من رايهم، «1» وعلموا بعد ذلك ان مصالحته صلي الله عليه وسلم كانت اولي، لانها كانت سببا لكثرة المسلمين؛ فان المشركين لما امنوا القتال اختلطوا بالمسلمين فاثر فيهم الاسلام، فاسلم كثير منهم.
# وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر ابا بصير ان يقدم عليه بالمدينة هو وابو جندل الذي كان اجتمع به مع رفاقه، ويامر من معهما من المسلمين ان يرجعوا الي بلادهم واهليهم، ولا يتعرضوا لاحد مر بهم من قريش، فلما قدم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بصير، وكان حينءذ مشرفا علي الموت، مات وكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده يقراه، فدفنه ابو جندل مكانه، وجعل عند قبره مسجدا. وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اناس من اصحاب ابي جندل، ورجع ساءرهم الي اهليهم، وامنت عيران قريش، وظاهر بعض الروايات يدل علي ان قوله تعالي: وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة- نزلت في قصة ابي بصير.
# ولم يزل ابو جندل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد ما ادرك من المشاهد بعد ذاك، وشهد الفتح، ورجع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدم ابوه سهيل بن عمرو المدينة اول امارة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، فمكث بها شهرا، ثم خرج الي الشام يجاهد، وخرج معه ولده ابو جندل، فلم يزالا مجاهدين حتي ماتا هناك رضي الله تعالي عنهما.
# وهاجرت في مدة الصلح ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، وجاء فيها PageV01P319
# اخواها عمارة والوليد ابنا عقبة حتي قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه ان يردها عليهما بالعهد الذي بينه وبين قريش بالحديبية، فلم يفعل، وقال: ابي الله ذلك، وانزل الله فيه علي رسوله: يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن [الممتحنة: 10] الاية، وكان الامتحان ان تستحلف المراة المهاجرة انها ما هاجرت ناشزا ولا هاجرت الا لله ورسوله، فكان في الاية بيان ان ذلك الرد في الرجال لا في النساء؛ لان المسلمة لا تحل للكافر، فلما تعذر ردهن لورود النهي عنه، لزم رد مهورهن، فامر النبي صلي الله عليه وسلم الاترجع المءمنات الي الكفار لشرف الاسلام، والاتكون كافرة في نكاح مسلم لقوله تعالي: ولا تمسكوا بعصم الكوافر «1» فمنع الله من رد النساء، وفسخ ذلك الشرط المكتتب، وحرم الله حينءذ علي المسلمين امساك الكوافر في عصمتهم، فطلق الاصحاب كل امراة مشركة في نكاحهم، وطلق عمر بن الخطاب يومءذ امراتين له مشركتين بمكة، وعن ابن عباس: يعني من كانت له امراة بمكة فلا يعدها من نساءه؛ لان اختلاف الدارين قطع عصمتها منه.
# وفي غزوة الحديبية صار صلح مصر للروم حيث غلبت الروم فارسا، واخرجوهم من الشام «2» .
# * وفي هذه السنة ماتت ام رومان بنت عامر بن عويمر، ام عاءشة رضي الله عنهما، كانت اسلمت قديما، وكانت اولا تحت عبد الله بن سخبرة، فولدت له الطفيل، وهو اخو عاءشة لامها، ثم مات عنها فتزوجها ابو بكر، فولدت له عبد الرحمن وعاءشة.
# * وفي السنة السادسة فرض الحج- علي ما عليه الجمهور- وقيل كان قبل الهجرة، حكاه امام الحرمين في النهاية، وقيل غير ذلك. PageV01P320
# * وفي هذه السنة نزل حكم الظهار، وذلك ان اوس بن الصامت غضب علي زوجته خوله بنت ثعلبة ذات يوم، وقال لها «انت علي كظهر امي» ، (وكان ذلك اول ظهار في الاسلام، وكان الظهار طلاقا في الجاهلية) ، ثم ندم علي ما قاله: فاتت خولة النبي صلي الله عليه وسلم وعاءشة تغسل راسه، فقالت: يا رسول الله: ان زوجي اوس بن الصامت تزوجني وانا ذات مال واهل، فلما اكل مالي وذهب شبابي وتفرق اهلي، ظاهر مني. فقال صلي الله عليه وسلم: حرمت عليه. فبكت وصاحت، وقالت: اشكو الي الله فقري وفاقتي ووجدي وصبية صغارا ان ضممتهم اليه ضاعوا، وان ضممتهم الي جاعوا. فقال صلي الله عليه وسلم: ما اراك الا حرمت عليه.
# فجعلت ترفع صوتها باكية، وتقول: اللهم اني اشكو اليك. فبينما هي علي تلك الحالة اذ تغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم للوحي، فنزل جبريل عليه السلام بهذه الايات: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير [المجادلة: 1] ، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اوس بن الصامت، فتلا عليه الايات المذكورة، فقالت عاءشة: تبارك الله الذي وسع علمه كل شء اني كنت اسمع كلام خولة ويخفي علي بعضه، وهي تحاور رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما برحت حتي نزل جبريل بهذه الايات. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاوس: اعتق رقبة، فقال: ما لي بهذا قدرة، قال: صم شهرين متتابعين، قال: اني اذا لم اكل في اليوم مرتين كل بصري، قال: فاطعم ستين مسكينا، قال: لا اجد الا ان تعينني منك بعون وصلة. فاعانه رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعا، وكانوا يرون ان عند اوس مثلها، وذلك لستين مسكينا، لكل مسكين نصف صاع، وهذا اول ظهار في الاسلام.
# * وفي رمضان هذه السنة استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اجدب الناس، فمطروا فقال صلي الله عليه وسلم: «اصبح الناس مءمنا بالله وكافرا بالكواكب» قاله مغلطاي.
# واستسقي في موضع المصلي، وصلي صلاة الاستسقاء:
# روي انه قحط الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه المسلمون، وقالوا: يا
# PageV01P321
# رسول الله قحط المطر، ويبس الشجر، وهلكت المواشي، واسنت الناس «1» فاستسق لنا ربك. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، يمشي ويمشون بالسكينة والوقار، حتي اتوا المصلي، فتقدم وصلي بهم ركعتين، يجهر فيهما بالقراءة، وكان صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين والاستسقاء في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الاعلي [سورة الاعلي] وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وهل اتاك حديث الغاشية ... [سورة الغاشية] ، فلما قضي صلاته استقبل الناس بوجهه، وقلب رداءه لكي ينقلب القحط الي الخصب، ثم جثا علي ركبتيه، ورفع يديه، وكبر تكبيرة قبل ان يستسقي، ثم قال: «اللهم اسقنا، واغثنا غيثا مغيثا، وحياء ربيعا، وجدا طبقا غدقا مغدقا، عاما هنيءا مريءا، مريعا مرتعا، وابلا شاملا، مسبلا مجللا، داءما ودرا، نافعا غير ضار، عاجلا غير راءث، غيثا اللهم تحيي به البلاد، وتغيث به العباد، وتجعله بلاغا صالحا للحاضر والباد، اللهم انزل في ارضنا زينتها، وانزل عليها سكينتها. اللهم انزل علينا من السماء ماء طهورا تحيي به بلدة ميتا، واسقه مما خلقت انعاما واناسي كثيرا» .
# فما برحوا حتي اقبل قزع «2» من السحاب، فالتام بعضه الي بعض، ثم امطرت سبعة ايام بلياليهن، لا تقلع عن المدينة، فاتاه المسلمون وقالوا: يا رسول الله قد غرقت الارض، وتهدمت البيوت، وانقطعت السبل، فادع الله تعالي ان يصرفها عنا. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي المنبر حتي بدت نواجذه، تعجبا لسرعة ملالة بني ادم، ثم رفع يديه، ثم قال: «حوالينا ولا علينا، اللهم علي رءس الظراب، ومنابت الشجر، وبطون الاودية وظهور الاكام» ، فتصدعت عن المدينة حتي كانت مثل ترس عليها، كالفسطاط «3» تمطر مراعيها، ولا تمطر فيها قطرة. PageV01P322
# وفي رواية: لما صارت المدينة كالفسطاط، وضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: «لله ابو طالب؛ لو كان حيا لقرت عيناه، من الذي ينشدنا قوله؟» .
# فقام علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: يا رسول الله كانك اردت:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال «1» اليتامي عصمة للارامل
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل. PageV01P323
### | الفصل السابع في ظواهر السنة السابعة ما فيها من الغزوات
# * وفي هذه السنة من الهجرة كانت غزوة خيبر «1» ، في منتصف المحرم:
# و «خيبر» بلد بينها وبين المدينة ثمانية برد، ذات حصون، اعظمها يسمي القموص «2» لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية مكث بالمدينة ذا الحجة وبعض المحرم «3» ، ثم خرج اليها غازيا، فدفع اللواء الي علي، وسار، فلما اشرف قال لاصحابه: قفوا، ثم قال: «اللهم رب السموات وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما اذرين، نسالك خير هذه القرية وخير اهلها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها، وشر ما فيها، اقدموا بسم الله» .
# ونزلوا علي خيبر ليلا، فلم يصح لهم تلك الليلة ديك، وكان صلي الله عليه وسلم اذا غزا قوما لم يغر عليهم حتي يصبح، فان سمع اذانا امسك، والا اغار، فبات لم يسمع اذانا، فلما اصبحوا خرجوا الي اعمالهم بمساحيهم ومكايلهم لعدم علمهم، فلما راوه صلي الله عليه وسلم عادوا وقالوا «محمد والخميس» (اي الجيش سمي به لانه خمسة اخماس: ميمنة وميسرة ومقدمة، ومءخرة، وقلب) فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المءذرين» ، وبهذا استدل علي ان ايراد ايات القران علي سبيل الاقتباس والاستشهاد لا بقصد التلاوة والقراءة جاءز فيما يحسن ويجمل، لا في المدح ولغو الحديث، وبه قال النووي في شرح مسلم: وقد جاء لهذا نظاءر كثيرة، كما ورد في فتح مكة انه صلي الله عليه وسلم جعل يطعن في PageV01P325
# الاصنام ويقول- جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا- كما سياتي، واخرج ابن ابي شيبة عن سعيد بن المسيب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: «امنت بالذي خلقك فسواك فعدلك» ومما يدل علي ذلك ما اخرجه ابن ابي حاتم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: «كنت عند ابي في وصيته، وهي: بسم الله الرحمن الرحيم ... هذا ما اوصي به ابو بكر بن ابي قحافة، عند خروجه من الدنيا، حين يءمن الكافر ويتقي الفاجر، ويصدق الكاذب، اني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب، فان يعدل فذلك ظني فيه، ورجاءي فيه، وان يجر ويبدل فلا اعلم الغيب، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون» .
# وروي ان عثمان بن عفان يوم الدار اشرف من داره علي الناس، وقد احاطوا به فقال: ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد [هود: 89] ، يا قوم لا تقتلوني، كنتم هكذا، (وشبك بين اصابعه) » . فكل هذا كغزوة خيبر، وحديث فتح مكة يدل علي جواز الاقتباس. انتهي.
# وفرق صلي الله عليه وسلم الرايات- ولم تكن الرايات الا بخيبر، وانما كانت الالوية- وكانت رايته يومءذ سوداء تسمي العقاب، لكون لون العقاب اسود، ثم حاصرهم وضيق عليهم واخذ الاموال، وفتح الحصون حصنا حصنا حتي انتهي الي حصنهم «الوطيح» والسلالم، وكان اخر الحصون افتتاحا، وكان حصارهم بضع عشرة ليلة، واخذ سبايا منهم صفية بنت كبيرهم حيي بن اخطب، اصطفاها صلي الله عليه وسلم لنفسه وتزوجها وجعل عتقها صداقها، وبهذا اخذ الامام احمد رضي الله عنه حكم مذهبه، وهو من مفردات مذهبه وقال غيره: ان هذا من خواصه صلي الله عليه وسلم، وكانت صفية رات في المنام وهي عروس- بكنانة بن ابي الربيع بن ابي الحقيق- ان قمرا وقع في حجرها، فذكرته لزوجها فقال: ما هذا الا انك تتمنين ملك الحجاز محمدا، ولطمها. وعرس صلي الله عليه وسلم بها في الطريق في قبة، فبات ابو ايوب الانصاري متوشحا بالسيف يحرسه، فلما اصبح راه النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# PageV01P326
# ما لك؟ قال: خفت عليك من امراة قتلت اباها وزوجها وقومها، وهي حديثة عهد.
# وكانت الراية مع ابي بكر رضي الله تعالي عنه، فكان يقاتل قتالا شديدا، ثم اخذها عمر فقاتل قتالا شديدا، فقال صلي الله عليه وسلم: «اما والله لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، ياخذها عنوة» «1» فتطاول المهاجرون والانصار اليها، يرجو كل واحد ان يكون هو صاحب ذلك، وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قد تخلف بالمدينة لرمد لحقه، فلما اصبحوا جاء علي فتفل النبي صلي الله عليه وسلم في عينيه «2» فما اشتكي رمدا بعدها، ثم اعطاه الراية وعليه حلة حمراء فنهض بها واتي خيبرا، فاشرف عليه رجل من يهودها، وقال: من انت؟ قال: علي بن ابي طالب، فقال اليهودي: غلبتم يا معشر اليهود. فخرج «مرحب» صاحب الحصن من الحصن، ولم يكن في اهل خيبر اشجع من مرحب، وعليه يماني، وعلي راسه بيضة «3» ، وله رمح سنانه ثلاثة اسنان، ونادي: من يبارز؟ وهو يرتجز ويقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
# اطعن احيانا، وحينا اضرب ... اذا الحروب اقبلت تلهب
# ان حماي للحمي لا يقرب
# فخرج علي كرم الله وجهه، وهو يقول:
# انا الذي سمتني امي حيدره ... اكيلكم بالسيف كيل السندزه
# ليث بغابات شديد القسورة
# [والسندرة: مكيال معلوم، ومعلوم ان حيدرة اسم من اسماء الاسد، وهو اشجعها اشار بذلك الي ان امه فاطمة لما ولدته سمته باسم ابيها، وكان ابو PageV01P327
# طالب حينءذ غاءبا، فلما قدم سماه عليا، ولذلك قال علي رضي الله عنه يوم خيبر: انا الذي سمتني ... الي اخره، فغلب عليه ما سماه ابوه] .
# فاختلفا بضربتين، فسبقه علي رضي الله عنه فقد البيضة والمغفر وراسه، فسقط عدو الله ميتا.
# وكان فتح خيبر في شهر صفر، علي يد علي رضي الله عنه بعد حصار بضع عشرة ليلة. والي ذلك يشير بعضهم:
# وشادن «1» ابصرته مقبلا ... فقلت من وجدي به: مرحبا
# قد فءادي في الهوي قده «2» ... قد علي في الوغي مرحبا
# وفتح المسلمون حصون خيبر كلها عنوة، الا حصن «الوطيح» «3» وجصن «سلالم» «4» - بضم السين المهملة- فانهما فتحا صلحا، وكان اعظم حصون خيبر حصن «القموص» «5» كصبور من حصون الكتيبة «6» «الثلاثة» ، وكان منيعا حاصره المسلمون عشرين ليلة ثم فتحه الله علي يد علي رضي الله عنه ومنه سبيت صفية رضي الله عنها، وقيل: ان اسمها قبل ان تسبي زينب، فلما صارت من الصفي سميت صفية، والصفي ما كان يصطفيه صلي الله عليه وسلم لنفسه من الغنيمة قبل ان تقسم، وكان في الجاهلية لامير الجيش ربع الغنيمة، ومن ثم قيل له: المرباع «7» . PageV01P328
# قال السهيلي رحمه الله: «كانت اموال النبي صلي الله عليه وسلم من ثلاثة اوجه: الصفي»
# ، والهدية، وخمس الخمس» هذا كلامه. ولا يخفي انه يزاد علي ذلك «الفء» .
# وباقي حصون الكتيبة الثلاثة هو حصن «الوطيح» وحصن «سلالم» المتقدمين.
# وشهد خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء من النساء المسلمات، فرضخ لهن عليه الصلاة والسلام من الفء، ولم يضرب لهن بسهم «2» ، وقيل «3» ضرب لهن ايضا بسهم كامل، وكانت قد خرجت معهم عشرون امراة.
# وفي حديث ابن ابي الصلت عن امراة غفارية سماها قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة من غفار، وهو يسير الي خيبر فقلنا: يا رسول الله، قد اردنا الخروج معك لنداوي الجرحي ونعين المسلمين ما استطعنا، فقال: علي بركة الله، قالت: فخرجنا معه، فلما افتتح خيبر رضخ لنا من الفء.
# واستشهد بخيبر من المسلمين نحو من عشرين رجلا، منهم عامر بن الاكوع عم سلمة بن الاكوع- وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له في مسيره الي خيبر:
# انزل يا ابن الاكوع فاحد «4» لنا من هنيهاتك «5» ، فنزل يرتجز برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
# والله لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
# وقتل عامر بن الاكوع رضي الله عنه بسيف نفسه، رجع عليه وهو يقاتل فكلمه كلما* شديدا، فمات منه. PageV01P329
# * وفي غزوة خيبر اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم الشاة المسمومة، فاخذ منها قطعة واكلها، واكل القوم، فقال: «ارفعوا ايديكم فانها اخبرتني انها مسمومة» ، فمات بشر بن البراء، وكان بشر قد اساغ تلك اللقمة والمصطفي صلي الله عليه وسلم لم يسغها لكنها اثرت في فمه ولهواته قبل ان ينطق الله له ذراعها بالتحذير مما دس فيها من السم القاتل من ساعته، ودعا صلي الله عليه وسلم باليهودية فاعترفت، ثم قال لها: «ما حملك علي ما صنعت؟ قالت: ان كنت نبيا لم يضرك الذي صنعت، وان كنت ملكا ارحت الناس منك، فقال: «ما كان الله ليسلطك علي ذلك» ، ولم يعاقبها؛ لانه كان لا ينتقم لنفسه، والي ذلك يشير صاحب الهمزية رحمه الله تعالي بقوله:
# ثم سمت اليهودية الشا ... ة وكم سام الشقوة الاشقياء
# فاذاع الذراع ما فيه من ش ... ر بنطق اخفاءه ابداء
# وبخلق من النبي كريم ... لم تقاصص بجرحها العجماء
# [اي ثم جعلت اليهودية السم القاتل في الشاة، ومرات كثيرة يطلب الشقوة ويتحلي بها الاشقياء، الذين لا خلاق لهم، فاخبر ذلك الذراع النبي صلي الله عليه وسلم بالنطق بما فيه من سم، واخفاء ذلك النطق عن الحاضرين ابداء واظهار له صلي الله عليه وسلم، وبسبب ما تحلي به صلي الله عليه وسلم من كمال الحلم والعفو، لم تقاصص تلك المراة بجرحها، اي بجرح سمها، لان السم يجرح الباطن، كما يجرح الحديد الظاهر] .
# وما قيل: انه امر بها فقتلت به قصاصا، لعله هو عين ما يروي عن ابن عباس انه دفعها الي اولياء بشر بن البراء، بهذا يفسر قول ابن اسحاق «اجمع اهل الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل اليهودية التي سمته» وقال النبي صلي الله عليه وسلم في مرض موته: «ان اكلة خيبر لم تزل تعاودني، وهذا زمان انقطاع ابهري» «1» [والابهر عرق في الظهر وقيل: هو عرق مستبطن القلب، فاذا انقطع لم تبق بعده حياة، وقيل: الابهر «2» عرق منشءه من الراس، ويمتد الي القدم، وله PageV01P330
# شرايين تتصل باكثر اطراف البدن؛ فالذي في الراس منه يسمي «النامة» «1» .
# وقولهم: اسكت الله نامته اي حياته، ويمتد الي الحلق ويسمي فيه الوريد «2» ، ويمتد الي الصدر فيسمي الابهر، ويمتد الي الظهر فيسمي الوتين «3» والفءاد معلق به، ويمتد الي الفخذين فيسمي النسا «4» ويمتد الي الساق فيسمي الصافن «5» .
# ولم يكتب ليهود خيبر كتابا باسقاط الجزية عنهم، وانما ساقاهم النبي صلي الله عليه وسلم علي النصف من ثمارهم، ويخرجهم متي شاء.
# ثم في زمن خلافة القاءم بامر الله، ظهر يهودي رءيس الرءساء ببغداد، واظهر كتابا فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باسقاط الجزية عن اهل خيبر، وفيه شهادة الصحابة رضي الله عنهم، منهم: علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فحمل الكتاب الي رءيس الرءساء، ووقع الناس منه في حيرة، فعرضه علي الحافظ ابي بكر «6» خطيب بغداد، فتامله وقال: ان هذا مزور، فقيل له: من اين ذلك؟ فقال: فيه شهادة معاوية رضي الله عنه، وهو اسلم عام الفتح سنة ثمان من الهجرة، وفتوح خيبر سنة سبع من الهجرة، ولم يكن مسلما في ذلك الوقت، ولا حضر ما جري، وفيه شهادة سعد بن معاذ رضي الله عنه، ومات سعد يوم بني قريظة بسهم اصابه، ذلك قبل فتح خيبر بسنتين «7» . انتهي.
# * وفي هذه السنة فتح «فدك» «8» ، وهي قرية بينها وبين مدينة النبي صلي الله عليه وسلم مرحلتان، وقيل ثلاث مراحل. قال اهل السير: لما اتي النبي صلي الله عليه وسلم حوالي خيبر، PageV01P331
# بعث محيصة بن مسعود الحارثي الي فدك، يدعو اهلها الي الاسلام، فدعاهم اليه، فخوفهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء الي حربهم كما اتي الي حرب اهل خيبر، وقالوا: «ان عامرا وياسرا وحارثا وسيد اليهود مرحبا في حصن نطاه معهم الف مقاتل، وما نظن ان يقاومهم محمد» ، فمكث محيصة فيهم يومين، ولما راي الاميل لهم في الصلح، اراد ان يرجع، فقالوا له: اصبر نستشير اكابر قومنا ونبعث معك من يصالح محمدا، وبينما هم في ذلك الراي اذ اتاهم خبر حصن «الناعم» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فتحه، فوقع في قلوبهم خوف عظيم، فارسلوا جماعة من يهود فدك الي النبي صلي الله عليه وسلم حتي يصالحوه، فبعد القيل والقال الكثير، استقر الامر علي ان يعطوا النبي صلي الله عليه وسلم نصف ارض فدك، ولهم نصفها، فرضي النبي صلي الله عليه وسلم، فصالحهم علي ذلك. وكانوا يعملون علي ذلك حتي اخرجهم عمر واهل خيبر الي الشام، واشتري منهم حصتهم «النصف» بمال بيت المال، كما سياتي فكان خيبر للمسلمين، وفدك خالصة له؛ لانها فتحت بغير ايجاف (اي تحريك واتعاب في السير) ولا ركاب فلم يقسمها ووضعها حيث امره الله، وانصرف صلي الله عليه وسلم عن خيبر الي وادي القري فحاصرها وافتتحها عنوة، وقسمها.
# واصاب بها غلامه مدعما» سهم غرب (بفتح الراء والاضافة، وبتسكين الراء بلا اضافة: وهو الذي لا يعرف راميه) فقتله. وقال صلي الله عليه وسلم فيه لما شهد له اناس بالجنة: «كلا ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم قبل القسم لتشتعل عليه نارا» ، فلما سمع ذلك الناس جاء رجل بشراك او شراكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم: «شراك من نار او شراكان من نار» .
# وعن ابي حميد الساعدي، قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اسد علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم، وهذا اهدي لي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فهلا جلس في بيت امه او في بيت ابيه فينظر ايهدي اليه ام لا، فو الذي نفسي بيده لا ياخذ منها احد شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، وان كان شاة جاء بها تيعر (بفتح المثناة الفوقية وسكون المثناة التحتية بعدها مهملة مفتوحة، ويجوز كسرها) اي لها صوت شديد- ثم رفع يديه حتي رءيت صفرة ابطيه، ثم قال: «اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت» .
# وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر فروة بن عمرو البياضي ان يجمع غناءم خيبر في
# PageV01P332
# حصن «نطاه» ، فجمع، وكان في اثناء الغناءم صحاءف متعددة من التوراة، فجاءت يهود تطلبها، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بدفعها اليهم، ويوم جمع غناءم خيبر واخذ سباياهم امر النبي صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي: ان من امن بالله واليوم الاخر «ان لا يصيب احد امراة من السبي غير حامل حتي يستبرءها» (اي حتي تحيض) .
# وفي لفظ: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديه ينادي: «ان من امن بالله واليوم الاخر لا يسق بماءة زرع الغير «1» ، ولا يطا امراة حتي تنقضي عدتها (اي حتي تحيض) » «2» .
# ولم يزل يهود خيبر واهل فدك علي شروطهم بعد الفتح الي ان اجلاهم عمر رضي الله عنه منها، ومن غيرها من بلاد العرب، وهي الحجاز- مكة والمدينة واليمامة وطرقها وقراها كالطاءف لمكة وخيبر للمدينة- حيث بلغه ان النبي «3» قال في مرضه الذي مات فيه: «لا يجتمعن دينان بارض العرب» «3» ، وفي رواية «بجزيرة العرب» ا. ه.
# والعرب افضل الاجناس، واعزهم نفسا، واكرمهم اخلاقا، وارقهم طباعا، واكثرهم وفاء، واجمعهم للخلال الكريمة، وابعدهم عن الاخلاق الذميمة، وهم بحور الكرم والوفاء.
# قال الاصمعي: وخصت العرب باطعام الطعام والانفة من الضيم.
# وقال المامون: فضلت العرب علي ساءر الاجناس يالسءدد، ولو لم يكن فيهم الا انهم لا يصلحون للاسترقاق لكفي.
# وارق العرب طبعا: قريش، واهل الحرمين.
# وقال: اختصت العرب من بين الانام بثلاث: العماءم تاجها، والسيوف سياجها، والشعر ديوانها. وانما قيل الشعر ديوان العرب؛ لانهم كانوا يرجعون PageV01P333
# اليه عند اختلافهم في الاسباب والحروب ولانه مستودع علومهم، وحافظ ادابهم، ومعدن اخبارهم، ولهذا قيل:
# الشعر يحفظ ما اودي الزمان به ... والشعر افخر ما ينبي عن الكرم
# لولا مقال زهير «1» في قصاءده ... ما كنت تعرف جودا كان من هرم «2»
# وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: «العماءم تيجان، فاذا وضعوها وضع الله عزتهم» «3» .
# ومن اعز العرب نفسا واشرفهم همما الانصار، وهم الاوس والخزرج، ابناء قيلة، لم يءدوا اتاوة قط في الجاهلية الي احد من الملوك، وكتب اليهم تبع ابو كرب يدعوهم الي طاعته ويتوعدهم ان لم ينقادوا له، فكتبوا اليه:
# العبد تبع كم يوم قتالنا ... ومكانه بالمنزل المتذلل
# انا اناس لا ننام بارضنا ... عض الرسول هنا لام «4» المرسل
# فلما دنا لقتالهم كانوا يقاتلونه نهارا ويخرجون اليه القري ليلا، فندم علي «5» قتالهم، ورحل عنهم. وحسب الانصار من الفضل ما يروي انهم لما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرض موته يزداد وجعا طافوا بالمسجد، فاشفقوا من موته صلي الله عليه وسلم، فدخل عليه الفضل فاخبره بذلك، ثم دخل علي رضي الله عنه فاخبره بذلك، ثم دخل عليه العباس فاخبره ذلك، فخرج صلي الله عليه وسلم متوكءا علي علي والفضل، والعباس امامه، والنبي صلي الله عليه وسلم معصوب الراس يخط برجليه حتي جلس علي اسفل مرقاة من المنبر، فحمد الله، واثني عليه، وخطب خطبة ختمها بقوله:
# «واوصيكم بالانصار خيرا؛ فانهم الذين تبوءا الدار والايمان من قبلكم، يحبون من هاجر اليهم، الم يشاطروكم في الثمار؟ الم يوسعوا لكم في الدنيا؟ الم يءثروكم علي انفسهم وبهم الخصاصة؟» ا. ه.
# وبالجملة فكل واحد من العرب يري في نفسه العزة، وانه سيد حيه وقبيلته، PageV01P334
# واكرمها، لا سيما رءساءهم الذين هم فيهم كالملوك، قال الشاعر:
# واذا سالت عن الكرام وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
# (رجع) ثم سار صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وكان قد كتب الي النجاشي يطلب منه بقية المهاجرين، ويخطب ام حبيبة- رملة بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية ابن عبد شمس- فزوجها للنبي صلي الله عليه وسلم ابن عمها خالد بن سعيد بن العاص بن امية بالحبشة، واصدقها النجاشي عن النبي اربعماءة دينار، وبعثها مع شرحبيل بن حسنة في سنة سبع، وكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين ان يدخلوا الذين حضروا من الحبشة في سهامهم من مغنم خيبر، ففعلوا، فما احسن زواج الحضرة النبوية بهذه الكريمة الزكية علي يد هذا الملك الموفق، والتابعي «1» الذي طلع بدره علي سنية الايمان واشرق، فقد فاق هذا الملك النجاشي بما له من حميد الخلال نجاشي كافور الخال، الذي هو ملك الجمال.
# وعلي ذكر الكافور فيحسن ايراد هذا الخبر الماثور، وهو: انه لما جرح بعض الصحابة في بعض الغزوات، فعولج ان ينقطع دمه فلم ينقطع، فقال حسان:
# اءتوني بكافور، فجء له به، فلما وضعه علي الجرح انقطع دمه، فقال له صلي الله عليه وسلم:
# مم اخذت هذا؟ قال: من قول امرء القيس:
# فكرت ليلة وصلها في هجرها ... فجرت مدافع مقلتي كالعندم
# فظفقت امسح مقلتي بخدها ... اذ عادة الكافور امساك الدم
# فقال صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر لحكمة» «2» .
# * وفي هذه السنة كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جبلة بن الايهم [اخر ملوك غسان] ودعاه الي الاسلام، قال: فلما وصل اليه الكتاب اسلم وكتب جواب PageV01P335
# كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعلمه باسلامه، وارسل الهدية، وكان ثابتا علي اسلامه الي زمان عمر بن الخطاب، وفي خلافته قدم مكة للحج، وحين كان يطوف في المطاف وطء رجل من فزارة ازاره فانحل، فلطم الفزاري لطمة هشم بها انفه وكسر ثناياه، فشكا الفزاري الي عمر واستغاثه، فطلب عمر جبلة وحكم باحد الامرين: اما العفو واما القصاص، قال جبلة: اتقتص له مني سواء وانا ملك وهو سوقي!! قال عمر: الاسلام سوي بينكما لا فضل لك عليه الا بالتقوي، قال: فان كنت انا وهذا الرجل سواء في هذا الدين فانتصر «1» ، قال عمر: اذا اضرب عنقك، قال: فامهلني اليه حتي انظر في امري، فلما كان الليل ركب في بني عمه وهرب الي قسطنطينية وتنصر هناك ومات مرتدا.
# وبعض اهل الاسلام علي ان جبلة عاد الي الاسلام ومات مسلما.
# * وفي هذه السنة اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخاتم؛ ثبت في صحاح الاحاديث ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يكتب الي كسري وقيصر والنجاشي وغيرهم من الملوك الي الاسلام، قيل له: انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم، او مختوما، فصاغ النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب، واقتدي به ذوو اليسار من اصحابه، فصنعوا خواتيم من ذهب، فلما لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتمه، لبسوا ايضا خواتيمهم، فجاء جبريل عليه السلام من الغد، وقال: «لبس الذهب حرام لذكور امتك» فطرح النبي صلي الله عليه وسلم خاتمه فطرح اصحابه ايضا خواتيمهم، ثم اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما حلقة وفصه من فضة «2» ، ونقش فيه «محمد رسول الله» في ثلاثة اسطر: محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر. واقتدي به اصحابه فاتخذوا خواتيمهم من فضة. PageV01P336
# وفي هذه السنة بعث صلي الله عليه وسلم رسله الي الملوك، وقيل: كان ارسال الرسل في اخر سنة ست، وجمع بعضهم بين القولين بان ارسال الرسل كان في السنة السادسة، ووصولهم الي المرسل اليهم كان في السنة السابعة، وقد سبق الكلام علي بعث الرسل الي الملوك في الفصل الرابع عشر من الباب الاول من المقالة الرابعة من الجزء الاول من هذا التاريخ، وسياتي ذلك في الفصل الرابع من الباب السادس.
# * وفي هذه السنة- في ذي القعدة في الشهر الذي صده المشركون- كانت عمرة القضاء، ويقال لها عمرة القضية. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضي قريشا اي صالحهم عليها ، ومن ثم قيل لها: «عمرة الصلح» ويقال لها عمرة «القصاص» ؛ قال السهيلي رحمه الله وهذا الاسم اولي لقوله تعالي: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص «1» قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: فتحصل من اسماءها اربعة: «القضاء» ، و «القضية» ، و «الصلح» و «القصاص» لانها كانت في شهر ذي القعدة من السنة السابعة، وهو الشهر الذي صده فيه المشركون عن البيت منها سنة ست، وليست قضاء عن العمرة التي صد عن البيت فيها، فانها لم تكن فسدت بصدهم له عن البيت، بل كانت عمرة تامة معدودة في عمرة صلي الله عليه وسلم التي اعتمرها صلي الله عليه وسلم بعد الهجرة، وهي اربعة: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء، وعمرة الجعرانة، لما قسم غناءم حنين، والعمرة التي قرنها مع حجة في حجة الوداع، بناء علي ما هو الراجح من انه كان قارنا، وكلها في ذي القعدة الا التي كانت مع حجه.
# وخرج صلي الله عليه وسلم قاصدا مكة للعمرة علي ما عاقد عليه قريشا في الحديبية من ان يدخل مكة في العام القابل معه سلاح المسافر، ولا يقيم بها اكثر من ثلاثة ايام، وامر اصحابه ان يستمروا قضاء لعمرتهم التي صدهم المشركون عنها بالحديبية، والايتخلف احد ممن شهد الحديبية، فلم يتخلف منهم احد، الا من استشهد منهم بخيبر ومن مات. وخرج معه صلي الله عليه وسلم قوم من المسلمين عمارا غير الذين شهدوا الحديبية، وكانوا في عمرة القضاء الفين، واستخلف علي المدينة ابا رهم الغفاري، وقيل غيره، وساق ستين بدنة وقلدها [اي جعل في عنق كل بعير قطعة جلد ليعلم انها هدي] وجعل عليها ناجية بن جندب، وحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P337
# السلاح والدروع والرماح، وقاد ماءة فرس عليها محمد بن مسلمة رضي الله عنه، وعلي السلاح بشير «1» بن سعد، فلما انتهي الي ذي الحليفة قدم الخيل امامه، فقيل: يا رسول الله حملت السلاح وقد شرطوا الاتدخلها عليهم بسلاح الا بسلاح المسافر!! [السيوف في القرب] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل عليهم الحرم بالسلاح، ولكن يكون قريبا منا، فان هاجنا الهيج من القوم كان السلاح قريبا منه. ثم ان قريشا بعثت مكرز بن حفص في نفر من قريش اليه صلي الله عليه وسلم، فقالوا: «والله يا محمد ما عرفت صغيرا ولا كبيرا بالغدر وتدخل بالسلاح في الحرم علي قومك وقد شرطت عليهم الاتدخل الا بسلاح المسافرا» [السيوف في القرب] فقال صلي الله عليه وسلم: اني لا ادخل عليه بسلاح، فقال مكرز: هو الذي تعرف به: البر والوفاء، ثم رجع مكرر الي مكة سريعا، وقال: ان محمدا لا يدخل بسلاح، وهو علي الشرط الذي شرط لكم.
# فلما اتصل خروجه لقريش خرج كبراءهم من مكة حتي لا يروه صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت هو واصحابه عداوة وبغضا وحسدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم- فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة راكبا ناقته القصوي، واصحابه محدقون به قد توشحوا السيوف، يلبون، ثم دخل من الثنية، وهي تنية كداء بفتح اوله والمد (وهي طلعة الحجون التي باعلي مكة ينحدر منها الي المقابر علي درب المعلاة) علي طريق الابطح ومني، وعبد الله بن رواحة اخذ بزمام راحلته، وهو يمشي بين يديه ويقول:
# خلوا بني الكفار عن سبيله ... خلوا؛ فكل الخير في رسوله
# قد انزل الرحمن في تنزيله ... بان خير القتل في سبيله
# فاليوم نضربكم علي تاويله ... كما ضربناكم علي تنزيله
# وجعل صلي الله عليه وسلم السلاح في بطن باجج (كيسمع وينصر ويضرب: موضع قريب من الحرم) وتخلف عنده جمع من المسلمين من اصحابه، عليهم اوس بن PageV01P338
# خولي، وقعد جمع من المشركين بجبل «قعيقعان» «1» ينظرون اليه صلي الله عليه وسلم والي اصحابه وهم يطوفون بالبيت، وقد قال كفار قريش: ان المهاجرين اوهنتهم حمي يثرب، ثم قال صلي الله عليه وسلم: «رحم الله امرا اراهم من نفسه قوة» فامر اصحابه ان يرسلوا الاشواط الثلاثة، اي ليروا المشركين ان لهم قوة، فعند ذلك قال بعضهم لبعض: هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد اوهنتهم؛ انهم لينفرون نفر الظبي؟!
# وانما لم يامرهم صلي الله عليه وسلم بالرمل في الاشواط كلها رفقا بهم، واضطبع صلي الله عليه وسلم بان جعل وسط رداءه تحت عضده الايمن، وطرفيه علي عاتقه الايسر، ففعلت الصحابة رضي الله عنهم كذلك، وهذا اول رمل واضطباع في الاسلام، فكان ابن عباس يقول: كان الناس يظنون انها ليست سنة عليهم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما صنعها لهذا الحي من قريش، للذي بلغه عنهم حتي حج حجة الوداع، فلزمها، فدل علي انها سنة. ثم طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة علي راحلته، فلما كان الطواف السابع عند فراغه وقد وقف الهدي عند المروة، قال: «هذا المنحر، وكل فجاج مكة منحر» فنحر عند المروة وحلق هناك، وكذلك فعل المسلمون.
# واقام صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام، فلما تمت الثلاثة التي هي امد الصلح، جاءه حويطب بن عبد العزي ومعه سهيل بن عمرو رضي الله عنهما- فانهما اسلما بعد ذلك- الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوانه الي الخروج هو واصحابه من مكة، فقالوا: نناشدك الله والعقد الا ما خرجت من ارضنا، فقد مضت الثلاث. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم هو واصحابه من مكة، وكان صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث الهلالية رضي الله عنها، وكان اسمها برة، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة، وهي اخت ام الفضل زوج العباس رضي الله عنها، واخت اسماء بنت عميس لامها- زوج حمزة رضي الله عنه- وكان تزوجه بها صلي الله عليه وسلم قبل ان يحرم بالعمرة وقيل: بعد ان حل منها، وقيل:
# وهو محرم. وبني بها في عوده من مكة بمحل يقال له «سرف» ككتف، بقرب التنعيم، علي ثلاثة اميال من مكة، واتفق فيما بعد انها ماتت بسرف ودفنت فيه، وفي بعض السير انها لما اعتلت بمكة قالت: اخرجوني من مكة لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني اني لا اموت بها، فحملوها حتي اتوا بها سرف، الي الشجرة التي بني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم تحتها، في موضع القبة، فماتت هناك سنة ثمان وثلاثين، وهناك عند قبرها سقاية. PageV01P339
# وفيها تحريم الحمر الاهلية، والنهي عن اكل كل ذي ناب من السباع، وفيها النهي عن متعة النساء بالضم والكسر، وهي ان يتزوج امراة ليتمتاع بها مدة ثم يخلي سبيلها، وتحصل الفرقة بانقضاء الاجل بغير طلاق، ثم حللها يوم حنين، ثم حرمها تحريما مءبدا «1» .
# وفيها جاءته مارية القبطية بنت شمعون، اهداها له المقوقس ملك مصر واسكندرية واختها سيرين مع هدية من ذهب وقدح من قوارير، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب فيه، وهدية من عسل من بنها العسل، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لعسل بنها بالبركة، وبغلته دلدل- بضم الدالين، ولم يكن في العرب غيرها، وهي اول بغلة رءيت في الاسلام وكانت بيضاء، وقيل شهباء، اهداها له ايضا المقوقس، وكان يركبها في السفر، وعاشت بعده حتي كبرت وسقطت اضراسها، وكان يحش لها الشعير، وقيل: كانت ذكرا لا انثي، وكل ذلك مع حاطب بن ابي بلتعة.
# * وفي هذه السنة ايضا كان تزوجه بام حبيبة.
# وفيها اسلم ابو هريرة، وعلي اشهر الاقوال اسمه «عبد شمس بن عامر» ، فسمي في الاسلام عبد الله»
# ، وقيل له: لم كنوك بابي هريرة؟ قال: كنت ارعي غنم قومي، وكانت لي هريرة صغيرة العب بها، فكنوني بابي هريرة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكنيه ابا هر، وكان احفظ اصحابه لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم واثاره، ولم يشتغل بالبيع ولا بالغرس، ولزم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين مختارا للعدم والفقر، ومروياته في كتب الاحاديث خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعون حديثا.
# * وفي هذه السنة قدم جعفر بن ابي طالب واصحابه من الحبشة، وكان قد خرج في اثر المهاجرين، الهجرة الاولي التي كان اميرها عثمان بن عفان رضي الله عنه، فهاجر جعفر بن ابي طالب مع اصحابه وزوجته اسماء بنت عميس، فتتابع المسلمون الي بلاد الحبشة، منهم من هاجر باهله، ومنهم من هاجر بنفسه، ثم بلغ المهاجرين ان المشركين قد لانوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجعوا الي مكة، ثم PageV01P340
# بلغهم انهم عادوا له بالشر، فرجعوا الي الحبشة، ولم يدخل احد منهم مكة الا ابن مسعود فانه دخل ثم خرج ومعه عدد كثير من المسلمين، وهذه هي الهجرة الثانية كما سبق التنويه الي ذلك في الفصل الثاني في الهجرتين الي الحبشة من الباب الثاني، وقد سبق ان المهاجرين يزيدون علي ماءة نفس. احسن النجاشي جوارهم، ومكثوا امنين علي دينهم، يعبدون الله كما يحبون، فلما هاجر صلي الله عليه وسلم الي المدينة جمعت قريش مالا من كل ما يستطرف من متاع مكة، واهدوه الي النجاشي وبطارقته جميعا، وبعثوا به عمرو بن العاص وعمارة بن ابي معيط، فقدما علي النجاشي والمهاجرون عنده بخير دار واحسن جوار، فلما دخلا عليه سجدا له وقربا هداياهم اليه، فقبلها منهما، وقالا له: ان قومنا يحذرونك من هءلاء الذين قدموا عليك؛ لانهم قوم رجل خرج فينا يزعم انه رسول الله، ولم يتابعه احد منا الا السفهاء، وقد كنا ضيقنا عليهم فجاءوا اليك؛ ليفسدوا عليك دينك وملكك فادفعهم الينا لنكفيكهم. فغضب النجاشي عند ذلك، وقال: «والله لا اسلمهم اليكما حيث اختاروني علي من سواي، حتي ادعوهم واسالهم عما يقولون، فان وجدت انهم علي خلاف ما تقولون احسنت جوارهم ما جاوروني» . فارسل اليهم ليجمعهم، فدخلوا عليه في مجلسه، وعمرو بن العاص عن يمينه وصاحبه عن يساره، والقسيسون والرهبان جلوس عنده، فلما انتهوا اليه قالوا لهم: اسجدوا للملك، فلم يسجدوا له، فلما سالهم النجاشي عن ذلك قالوا: ما نسجد الا للذي خلقك وملكك، وقد علمنا نبينا الصادق تحية اهل الجنة، وهي: السلام. فعرف النجاشي ان ذلك حق، وانه في التوراة والانجيل، فقال: اختاروا من يتكلم عنكم، فقال جعفر: انا استاذن واتكلم. فاذن له فقال جعفر للنجاشي: سل هذين الرجلين (يعني عمرا وصاحبه) : اعبيد نحن ام احرار؟ فقالا: بل احرار كرام، فقال جعفر: سلهما هل اهرقتا دماء بغير حق فيقتص منا؟ فقال عمرو: لا، ولا قطرة، فقال جعفر:
# سلهما هل اخذنا اموال الناس بغير حق فعلينا قضاءه؟ فقال النجاشي: ان كان قنطارا فعلي قضاءه، فقال عمرو: ولا قيراط، فقال النجاشي: فما تطلبون منهم؟
# قال عمرو: كنا واياهم علي دين واحد، وامر واحد، علي دين اباءنا، فتركوا ذلك واتبعوا غيره، فبعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتدفعهم الينا، فهم اعلم بما عابوا عليهم وعاينوه منهم. فقال النجاشي لجعفر واصحابه: ما هذا الدين الذي اتبعتموه وفارقتم فيه دين قومكم، فلم تدخلوا في
# PageV01P341
# ديتي ولا في دين احد من الامم؟ فقال جعفر: ايها الملك اما ما كنا عليه فهو دين الشيطان؛ لاننا كنا قوما جاهلية، نكفر بالله وناكل الميتة، وناتي الفاحشة، ونقطع الارحام، ونسء الجار، وياكل القوي منا الضعيف، واما الدين الذي تحولنا اليه فدين الاسلام؛ فان الله عز وجل بعث الينا رسولا منا، نعرف صدقه وامانته وعفافه، وهو الذي بشر به عيسي ابن مريم عليه السلام فقال: (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) ، فدعانا الي الله عز وجل لنوحده ونعبده ولا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة، (وعدد اليهم امور الاسلام) ، وامرنا بالمعروف ونهانا عن المنكر، وان نخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا دونه من عبادة الاصنام من الحجارة والاوثان، فصدقناه وامنا به، ومعه كتاب كريم مثل كتابكم الذي انزل علي عيسي بن مريم عليه السلام. فقال النجاشي: «تكلمات بامر عظيم، فعلي رسلك» ، ثم امر بضرب الناقوس، فاجتمع اليه كل قسيس وراهب، فلما اجتمعوا عنده، قال لهم: انشدكم الله الذي انزل الانجيل علي عيسي؛ هل تجدون بين عيسي وبين القيامة نبيا مرسلا؟ فقالوا: اللهم نعم، قد بشرنا عيسي ابن مريم عليه السلام، وقال: من امن به فقد امن بي، ومن كفر به فقد كفر بي. فقال النجاشي: ماذا يقول لكم هذا الرجل؟ وما يامركم به؟ وما ينهاكم عنه؟ قالوا: يقرا علينا كتاب الله عز وجل، ويامرنا بالمعروف وينهانا عن المنكر، ويامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة ، وحسن الجوار، وصلة الرحم، وبر اليتيم، وكف الاذي، والكف عن المحارم والدماء ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، واكل اليتيم وقذف المحصنات، فحرمنا ما حرم علينا، واحللنا ما احل لنا، فعدا علينا قومنا، فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا الي عبادة الاوثان عن عبادة الله عز وجل، وان نستحل من الخباءث، فلما قهرونا وظلمونا وشق علينا ذلك، وحالوا بيننا وبين ديننا؛ خرجنا الي بلدك واخترناك علي من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك، فاعجب النجاشي قوله، ثم قال له: هل عندك مما جاء به عن الله من شء؟ قال جعفر: نعم، فقال النجاشي: اقراه علي. فقرا عليهم سورة العنكبوت والروم ففاضت عين النجاشي واصحابه من الدمع، وقالوا: زدنا يا جعفر من هذا الحديث الطيب. فقرا عليهم سورة الكهف، فقال النجاشي: ان هذا الكلام والذي انزل علي عيسي ليخرجان من مشكاة واحدة. ثم اقبل علي جعفر واصحابه، وقال: مرحبا بكم وبمن جءتم من عنده، وانا اشهد انه رسول الله الذي بشر به
# PageV01P342
# عيسي، ولولا ما انا فيه من الملك لاتيته حتي اقبل اعتابه، امكثوا في ارضي ما شءتم. وامر لهم بكسوة وطعام، وقال لعمرو بن العاص وصاحبه: انطلقا فو الله لا اسلمهم اليكما ابدا، ولا اكاد. فلما خرجا من عنده قال عمرو بن العاص: والله لاتينهم غدا ولاعيبنهم عنده بما استاصل به خفارتهم «1» ، فقال له صاحبه- وكان اتقي الرجلين-: لا تفعل؛ فانهم ارحامنا، وان كانوا قد خالفونا، قال: والله لاخبرنه انهم يزعمون ان المسيح ابن مريم عبد، فلما كان الغد غدا اليه فقال له:
# ايها الملك، انهم يقولون في المسيح قولا عظيما، فارسل اليهم واسالهم. فارسل اليهم، فلما دخلوا عليه، قال لهم: ما تقولون في عيسي بن مريم؟ [عليه الصلاة والسلام] فقال له جعفر: نقول فيه الذي جاءنا به نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، هو عبد الله وروحه ورسوله، وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول. ثم قرا عليهم صدرا من سورة مريم فبكي النجاشي حتي اخضلت لحيته بدموعه، وبكا «2» اساقفته حتي اخضلت مصاحفهم «3» حين سمعوا ما تلي عليهم، وقال: والله يا معشر القسيسين والرهبان ما يزيد فيما يقولون عن ابن مريم. ثم قال لجعفر واصحابه: اذهبوا فانتم سيوم بارضي (والسيوم: الامنون) من سبكم او اذاكم غرم، ثم من سبكم او اذاكم غرم [ثلاث مرات] وقال: ابشروا ولا تخافوا، فلا دهونة «4» اليوم علي حزب ابراهيم، فقال عمرو: يا نجاشي: ومن حزب ابراهيم؟ قال: هءلاء الرهط، وصاحبهم الذي جاءا من عنده ومن اتبعهم، فقال عمرو: بل نحن حزب ابراهيم، فاختصم الفريقان في ابراهيم، [فانزل الله تعالي في ذلك اليوم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالمدينة قوله تعالي: ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين [ال عمران: 68] ، فقال النجاشي: انما هديتكم لي رشوة فاقبضوها، فو الله ما اخذ الله مني الرشوة حين ملكني. فخرجا من عنده خاءبين مردودا عليهما ما جاا به، واقام جعفر واصحابه ثم في خير دار واحسن جوار.
# ويفهم من فيض عين النجاشي واصحابه بالدموع حين سمع قراءة جعفر رضي PageV01P343
# الله عنه سورا من القران، ان له ولاصحابه معرفة بالعربية الفصيحة، فلعل بلاد هذا النجاشي المتملك عليها هي الاراضي المجاورة لارض اليمن، ويبعد ان تكون هذه السور ترجمت لهم من العربية بلسانهم، لان الترجمة لا تءثر في قلوبهم، حتي تفيض دموعهم، ويدل عليه فيض دموع الحبشة القادمين مع جعفر رضي الله عنه، لما تلا عليهم سورة يس، وقد تقدم في غزوة بدر ان غضب النجاشي علي عمرو واصحابه كان بحضور عمرو بن امية الضمري، وان عمرو بن العاص طلب من النجاشي قتله! والخطب سهل؛ فلعل الواقعة تعددت، وبالجملة فالنتيجة واحدة: وهي انه لم يقبل من عمرو بن العاص صرفا ولا عدلا في استجارة اصحابه صلي الله عليه وسلم.
# وروت ام سلمة- رضي الله عنها- اذ نزل بالنجاشي من ينازعه في ملكه، قالت ام سلمة رضي الله عنها: فو الله ما علمنا حزنا قط اشد حزن حزناه عند ذلك تحرزا ان يظهر ذلك علي النجاشي، فياتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرفه، قالت: وسار النجاشي وبينهما ما عرض النيل «1» ، قالت: فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يخرج حتي يحضر وقعة القوم؟ فقال الزبير بن العوام: انا، فنفخوا له قربة فجعلها في صدره، ثم سبح عليها حتي خرج اليهم وحضرهم، ودعونا الله للنجاشي بالظهور علي عدوه، والتمكن له في بلده، فظهر واستوثق عليه امر الحبشة، فكنا عنده في خير منزل، حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# * وفي سنة ست من الهجرة بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري- بفتح الضاد وسكون الميم- الي النجاشي بكتاب يدعوه فيه الي الاسلام، وكتب فيه ما صورته:
# «بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله الي النجاشي ملك الحبشة؛ اما بعد فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي ابن مريم روح الله وكلمته، القاها الي مريم البتول الطاهرة المطهرة الحصينة، فحملت بعيسي، فخلقه من روحه ونفخه كما خلق ادم بيده ونفخه، واني ادعوك الي الله واحده لا شريك له، والموالاة علي طاعته، وان PageV01P344
# تتبعني وتءمن بي وبالذي جاءني؛ فاني رسول الله، وقد بعثت اليكم ابن عمي جعفرا، ومعه نفر من المسلمين، فاذا جاءك فاقرهم «1» ودع التحير؛ فاني ادعوك وجنودك الي الله تعالي، وقد بلغت ونصحت، فاقبل نصيحتي. والسلام علي من اتبع الهدي» .
# فلما وصل اليه الكتاب اخذه ووضعه علي عينيه، ونزل عن سريره وجلس علي الارض تواضعا وقراه، وقال: «اشهد بالله انه النبي الامي الذي ينتظره اهل الكتاب، وان بشارة موسي براكب الحمار «2» كبشارة عيسي براكب الجمل «3» » .
# فاسلم وحسن اسلامه، وكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باجابته وتصديقه واسلامه علي يد جعفر كتابا صورته:
# «بسم الله الرحمن الرحيم.. الي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم من النجاشي اصحمة بن ابحر: سلام عليك يا رسول الله من الله ورحمة الله وبركاته، لا اله الا الله الذي هداني للاسلام ... اما بعد ... فقد بلغني كتابك يا رسول الله، فما ذكرت من امر عيسي فورب السماء والارض ان عيسي ما يزيد علي ما ذكرت «ثفروقا» «4» ، وقد عرفت ما بعثت به الينا، وقد قربنا ابن عمك واصحابه، واني اشهد انك رسول الله صادقا مصدقا، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك، واسلمت علي يديه لله رب العالمين، وقد بعثت اليك يا نبي الله ابني اريحا، وان شءت ان اتيك بنفسي فعلت يا رسول الله، فاني اشهد ان ما تقول حق، والسلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته» .
# [تنبيه] فتحصل من ذلك ان النجاشي هذا هو اصحمة الذي هاجر اليه المسلمون في رجب سنة خمس من النبوة، وكتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم كتابا يدعوه الي الاسلام مع عمرو بن امية الضمري سنة ست من الهجرة، واسلم علي يد جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، وتوفي في رجب سنة تسع من الهجرة، ونعاه النبي صلي الله عليه وسلم يوم توفي، وصلي عليه بالمدينة، واما النجاشي الذي ولي بعده وكتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام فكان كافرا لم يعرف اسلامه ولا اسمه، وقد خلط بعضهم ولم يميز بينهما. PageV01P345
# ولما خرج جعفر رضي الله عنه من الحبشة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، بعث النجاشي اريحا ابنه في ستين رجلا من الحبشة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فركبوا سفينة في اثر جعفر واصحابه، حتي اذا كانوا في وسط البحر غرقوا، والحكمة في ذلك- والله سبحانه وتعالي اعلم- لو انهم جاءا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووصلوا اليه، ربما كان الكفار والمنافقون يقولون: «ان محمدا ما به ملكة (اي قوة وسلطان) واشتد ازره بملك الحبشة واصحابه» ، فاراد الله تعالي ان يظهر للناس كافة ان قوة رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبله عز وجل، لءلا يشك في ذلك احد ان قوته من ملك او سلطان او وزراء او اعوان كما هو مصرح به في بعض الكتب المعتبرة. ووافي جعفر واولاده الثلاثة عبد الله، ومحمد، وعون، ومن دخل في الاسلام هناك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خيبر، في سفينتين، وفيهم سبعون رجلا من الحبشة، عليهم ثياب الصوف، منهم اثنان وستون من الحبشة، وثمان من اهل الشام، فقرا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة يس الي اخرها، فبكوا حين سمعوا القران، وامنوا وقالوا: ما اشبه هذا بما كان ينزل علي عيسي، فانزل الله تعالي: ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري [الماءدة: 82] ، يعني وفد النجاشي الذين قدموا مع جعفر ابن ابي طالب، وكانوا من اهل الصوامع، واما قوله تعالي: واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق «1» الاية.
# قال ابن عباس رضي الله عنهما (في رواية عطاء) : يريد النجاشي واصحابه، قرا عليهم جعفر بالحبشة كهيعص [سورة مريم] ما زالوا يبكون حتي فرغ جعفر من القراءة. كذا في تفسير البغوي رحمه الله تعالي.
# ولما اقبل عليه صلي الله عليه وسلم جعفر رضي الله عنه، قام صلي الله عليه وسلم الي جعفر وقبله بين عينيه، وقال: ما ادري بايهما اسر بقدم جعفر ام بفتح خيبر؟.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما لما قدم جعفر رضي الله عنه من ارض الحبشة، اعتنقه النبي صلي الله عليه وسلم وقبله بين عينيه. وجعل ذلك اصلا لاستحباب المعانقة، وقال بعضهم انها مكروهة، وحديث جعفر يحتمل ان يكون قبل النهي عنها، ولم يجب بذلك الامام مالك رضي الله عنه؛ فانه لما قدم سفيان بن عيينة رضي الله PageV01P346
# عنه فصافحه الامام مالك، وقال: لولا انها بدعة لعانقتك، فقال له سفيان: قد عانق من هو خير منك ومني؛ النبي صلي الله عليه وسلم، قال الامام مالك: تعني جعفر بن ابي طالب؟، قال نعم: قال: ذاك حبيب خاص، ليس بعام، اي فذلك من خصوصياته، فقال له سفيان: اتاذن لي ان احدثك بحديثك؟ قال: نعم. فقال :
# حدثني فلان عن فلان عن ابن عباس رضي الله عنهما، وذكر الحديث المتقدم عنه.
# واما المصافحة فقد جاء ان اهل اليمن لما قدموا المدينة صافحوا الناس بالسلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان اهل اليمن قد سنوا لكم المصافحة، وقال: من تمام محبتكم المصافحة «1» .
# ولما راي جعفر رسول الله صلي الله عليه وسلم حجل، اي مشي علي رجل واحدة، اعظاما لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان الحبشة يفعلون ذلك للتعظيم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له:
# «اشبهت خلقي وخلقي» ، وفي لفظ «جعفر اشبه الناس بي خلقا وخلقا» وكان صلي الله عليه وسلم يسميه «ابا المساكين» لانه رضي الله عنه كان يحب المساكين، ويجلس اليهم، ويحدثثهم ويحدثونه، وذكر بعضهم انه لما قال له صلي الله عليه وسلم: «اشبهت خلقي وخلقي» رقص من لذة هذا الخطاب، ولم ينكر عليه صلي الله عليه وسلم رقصه. وجعل ذلك اصلا لجواز رقص الصوفية عند ما يجدونه من لذة المواجدة في مجالس الذكر والسماع «2» . PageV01P347
### | الفصل الثامن في ظواهر السنة الثامنة وما فيها من الغزوات
# * وفي هذه السنة قدم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة فاسلموا.
# * وفيها (في جمادي الاولي) غزوة مءتة «1» وهي قرية من قري البلقاء بالشام قبل الكرك، وهي اولي الغزوات بين المسلمين والروم، وكانت الروم والعرب المتنصرة في نحو ماءة الف.
# وسبب هذه الغزوة انه ارسل صلي الله عليه وسلم الحارث بن عمير الي ملك بصري بكتابه، فعرض له بمءتة عمرو بن شرحبيل الغساني فقتله، ولم يقتل له صلي الله عليه وسلم رسول غيره، فبعث صلي الله عليه وسلم ثلاثة الاف، وامر عليهم زيد بن حارثة مولاه، وقال: «ان اصيب فاميركم جعفر بن ابي طالب، فان اصيب فاميركم عبد الله بن رواحة الانصاري، فان اصيب فسيفتح الله علي يدي رجل من المسلمين» واشار بيده الي خالد بن الوليد «2» . فلما التقوا مع الروم اخذ الراية زيد بن حارثة، حتي استشهد، ثم اخذ الراية جعفر فقاتل حتي قطعت يده اليمني، فاخذها بشماله فقاتل حتي قطعت شماله، فحضن الراية وقاتل حتي قتل رضي الله عنه، وسمي «ذا الجناحين» لانه صلي الله عليه وسلم قال: «ان له جناحين يطير بهما حيث شاء من الجنة» .
# ويحكي انه وجد في مقدمه اربعة وخمسون ما بين طعنة رمح وضربة سيف، وقتل في السنة الثامنة من الهجرة، وهو ابن نحو من اربعين سنة، وكان اسن، من اخيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ودخلت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تبكي وتقول: واعماه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «علي مثل جعفر فلتبك البواكي» «3» ، ثم انصرف الي اهله، وقال: «اتخذوا لال جعفر طعاما فقد شغلوا عن انفسهم» وضم عبد الله بن جعفر اليه ومسح راسه وعيناه تدمعان، وقال: «اللهم اخلف جعفرا في PageV01P349
# ذريته باحسن ما خلفت به احدا من عبادك الصالحين» وكان لجعفر من الولد:
# عبد الله الجواد، وعون، ومحمد، استشهدوا بصفين، وقيل: انهم قتلوا بالطف مع الحسين عليه السلام، وحمل ابن زياد رءوسهم مع راس الحسين الي يزيد بن معاوية، ولم يكن لعون عقب.
# ثم اخذ الراية عبد الله بن رواحة الانصاري، فاستشهد، وفي اثناء استشهاد هءلاء الصحابة الكرام كان صلي الله عليه وسلم جالسا علي المنبر وقد كشف الله له معتركهم، فكان يخبر باستشهاد كل واحد منهم ويصلي عليه، ويامر اصحابه بالاستغفار له.
# وفي «الصفوة» عن محمد بن جعفر قال: «فلما تجهز الناس وتهياوا للخروج الي مءتة، قال للمسلمين: «صحبكم الله ودفع عنكم السوء وردكم مسالمين غانمين» فلما فصلوا من المدينة سمع العدو بمسيرهم، فجمعوا لهم وتهيءوا لحربهم، وقام فيهم شرحبيل بن عمرو، فجمع نحو ماءة الف، وقدم الطلاءع امامه، ولما نزلوا «معان» «1» من ارض الشام بلغهم ان هرقل قد نزل «ماب» من ارض «البلقاء» «2» في ماءة الف من الروم، وانضمت اليه المستعربة من: لخم، وجذام، والقين، وبلي، وبهراء، وواءل، فلما بلغ ذلك المسلمين اقاموا علي «معان» ليلتين ينظرون في امرهم، وقالوا: نكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخبره بعدد عدونا، اما ان يمدنا بالرجال، واما ان يامرنا فنمضي له. فشجعهم عبد الله بن رواحة فقال:
# والله يا قوم ان الذي تكرهونه للذي خرجتم له تطلبون الشهادة، وما نقاتل الناس بعدة ولا قوة ولا كثرة، وما نقاتلهم الا بهذا الدين الذي اكرمنا الله به؛ فانطلقوا فانما هي احدي الحسنيين؛ اما الظهور واما الشهادة، قال الناس: قد والله صدق ابن رواحة، فمضوا لوجوههم.
# وفي «الاكتفاء» : ثم مضي الناس حتي اذا كانوا بتخوم البلقاء لقيهم جموع هرقل من الروم والعرب بقرية من قري البلقاء، يقال لها «مشارف» «3» ، وانحاز المسلمون الي «مءتة» التي سميت الغزوة باسمها، فالتقي الناس عندها فتعبي لهم المسلمون، فجعلوا علي ميمنتهم رجلا من بني عذرة يقال له: قطبة بن قتادة، PageV01P350
# وعلي ميسرتهم رجلا من الانصار يقال له عبادة بن مالك، ثم التقي الناس فاقتتلوا، فقاتل زيد براية رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي شاط «1» في رماح القوم، ثم اخذها جعفر فقاتل حتي اذا لحمه القتال اقتحم عن فرس له شقراء، ثم عرقبها «2» ، ثم قاتل القوم حتي قتل رضي الله تعالي عنه، وهو يقول:
# يا حبذا الجنة واقترابها ... طيبة وبارد ضرابها
# والروم روم، قد دنا عذابها ... علي اذ لاقيتها ضرابها
# وقد سبق ذكر هذه الغزوة عند الكلام علي قيصر هرقل- في الفصل الرابع عشر من الباب الاول من المقالة الرابعة من الجزء الاول من هذا التاريخ.
# * وفي هذه السنة- علي ما في اسد الغابة- او السابعة، او التاسعة من الهجرة، اتخذ المنبر لرسول الله صلي الله عليه وسلم من اثل الغابة، وفي رواية: من طرفاء الغابة، للخطبة، وهي الكلام المنثور المسجع، وهو اول منبر عمل في الاسلام.
# * وفيها كان مولد ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ثالث اولاده.
# * وفيها وفاة زينب بنته صلي الله عليه وسلم، وهي اكبر بناته صلي الله عليه وسلم.
# * وفي هذه السنة كان نقض الصلح، وغزوة فتح مكة الذي هو اعظم الفتوح الاسلامية؛ لان الله اعز دينه ورسوله وجنده وحرمه وبلده وبيته، واستبشر به اهل السماء، وضرب اطناب عزه علي مناكب الجوزاء، ودخل الناس في دين الله افواجا، واشرق به وجه الدهر ضياء وابتهاجا، وازال الله به الشرور، وزاد به المصطفي السرور، وذلك ان بني بكر بن عبد مناف اعتدت علي خزاعة، وهم علي ماء لهم باسفل مكة يقال له «الوتير» «3» وكان في صلح الحديبية انه «4» لا يتعرض لمن دخل في عقد قريش، ولا يتعرضون لمن دخل في عقده، يعني اصطلحوا علي وضع الحرب بين الناس عشر سنين، يامن فيها الناس، ويكف PageV01P351
# بعضهم عن بعض، وانه من احب ان يدخل في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهده دخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهداهم دخل فيه، وكانت خزاعة ممن دخل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعقده، وبنو بكر ممن دخل في عهد قريش وعقدهم، وكانت بينهم حروب في الجاهلية، فكلمات بني بكر اشراف قريش ان يعينوهم علي خزاعة بالرجال والسلاح، فواعدوهم ووافوهم متنكرين، فبيتوا خزاعة، اي جاءا ليلا بغتة فقتلوا منهم عشرين، ثم ندمت قريش علي ما فعلوا، وعلموا ان هذا نقض للعهد الذي بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج عمرو بن سالم الخزاعي في طاءفة من قومه، حتي قدموا عليه صلي الله عليه وسلم المدينة مستغيثين، وكان ذلك مما هاج فتح مكة، فوقف عمرو علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، وانشده ابياتا، وهي:
# لاهم اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
# فوالدا كنا وكنت الولدا ... وواحدا كنت وكنا العددا
# ان قريشا اخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا
# وزعموا ان لست تدعو احدا ... وهم اذل واقل عددا
# هم بيتونا بالوتير هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا
# فانصر هداك الله نصرا ابدا ... وادع عباد الله ياتوا مددا
# فلما ساله بهذه الابيات ان ينصره، قال له صلي الله عليه وسلم: «نصرت يا عمرو بن سالم» ودمعت عيناه صلي الله عليه وسلم، وقال «لا ينصرني الله ان لم انصر بني كعب مما انصر به نفسي» ، وبنو كعب هم خزاعة. ثم قدم بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة عليه صلي الله عليه وسلم فاخبروه بما اصيب منهم، ومظاهرة قريش بني بكر عليهم، ثم انصرفوا راجعين الي مكة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للناس: «كانكم بابي سفيان، وقد جاء ليشدد في العقد ويزيد في المدة، وقد وهبوا الذي صنعوا» فلما لقي ابو سفيان بديلا، قال: من اين اقبلت يا بديل؟ فظن انه رسول الله، قال:
# سرت الي خزاعة في هذا الساحل، وفي بطن هذا الوادي، قال: او ما اتيت محمدا؟ قال: لا. فلما راح بديل مكة، قال ابو سفيان: لءن كان بالمدينة لقد علف بها. فعمد الي منزل ناقته، فاخذ من بعرها ففته، فراي فيه النوي، فقال: احلف بالله لقد جاء بديل محمدا، ثم خرج ابو سفيان حتي قدم المدينة ليجدد العهد،
# PageV01P352
# فدخل علي ابنته ام حبيبة (ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه وسلم) فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم طوته عنه، فقال: يا بنية ما ادري، ارغبت بي عن هذا الفراش، ام رغبت به عني؟ قالت: بل هو فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت رجل مشرك نجس، وما احب ان تجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: والله لقد اصابك بعدي يا بنية شر. ثم خرج واتي النبي صلي الله عليه وسلم فكلمه، فلم يرد عليه شيءا، فذهب الي ابي بكر، ثم الي عمر، ثم الي علي رضوان الله عليهم علي ان يكلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم في امره، وتشفع بهم، فلم يفعلوا، ثم قال لفاطمة ان تامر ابنها الحسين (وهو غلام يدب بين يدي ابويه) حتي يجير له، فابت، فقال لعلي كرم الله وجهه: يا ابا الحسن، اني اري الامور قد اشتدت علي فانصحني، فقال: والله لا اعلم شيءا يغني عنك، ولكنك سيد بني كنانة، فقم فاجر بين الناس (اي اطلب الامان ) ثم الحق بارضك، قال له: او تري ذلك يغني عني شيءا؟ قال: لا والله، ما اظنه، ولكن لا اجد لك غير ذلك. فقام ابو سفيان في المسجد، فقال: يا ايها الناس اني قد اجرت بين الناس. ثم ركب بعيره وانطلق، فلما قدم علي قريش قالوا: ما وراءك؟ فقص ما جري له مع ابي بكر وعمر وعلي، وانه قد اجار بين الناس، فقالوا: هل اجاز محمد ذلك؟ قال: لا، قالوا:
# والله ان الرجل (يعنون عليا) اراد اللعب بك، فما يغني عنا ما قلت، قال: لا والله ما وجدت غير ذلك.
# ثم امر صلي الله عليه وسلم بالجهاز، وامر اهله ان يجهزوه، ولم يعلموا به احدا، ثم اعلم الناس بانه يريد مكة، وقال: «اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش حتي نبغتهم في بلادهم» (اي ناخذهم بغتة اي علي حين غفلة من قبل ان يعلموا به) ، فكتب حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي اهل مكة، وبعثه مع سارة مولاة بني هاشم، يعلمهم بذلك، فاطلع الله رسوله علي ذلك، وارسل عليا والزبير، واخذا منها الكتاب، فقال لحاطب: ما حملك علي هذا؟ فقال: والله اني مءمن، ما كفرت منذ اسلمت، ولا غششتك منذ صحبتك، ولكن لي بين اظهرهم اهل وولد، وليس لي عشيرة، فصانعتهم، فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنقه فانه منافق، فقال صلي الله عليه وسلم: «انه شهد بدرا، وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر، فقال لهم: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» ففاضت عينا عمر، فانزل الله عز وجل في حاطب يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم
# PageV01P353
# اولياء تلقون اليهم بالمودة [الممتحنة: 1] الاية، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من حوله من الاعراب فجلبهم، وهم: اسلم، وغفار ومزينة، وجهينة، واشجع، فمنهم من وافاه بالمدينة، ومنهم من لحقه بالطريق، واستخلف علي المدينة عبد الله بن ام مكتوم، وقد اهدر صلي الله عليه وسلم دم سارة حاملة كتاب حاطب بعد الفتح.
# ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة لعشرة مضت من رمضان ومعه المهاجرون والانصار، عامدا الي مكة، فكان جيشه عشرة الاف، فصام وصام الناس معه، حتي اذا كان «بالكديد» «1» وهو الماء الذي بين قديد «2» وعسفان «3» افطر، فلم يزل مضطرا حتي انسلخ الشهر، وبلغ ذلك قريشا، فخرج ابو سفيان ابن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء يتجسسون الاخبار، وكان العباس رضي الله عنه اسلم قديما، وكان يكتم اسلامه، فخرج بعياله مهاجرا، فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجة «4» وقيل بذي الحليفة، ثم حضر ابو سفيان بن حرب علي يد العباس الي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان استامن له، فاسلم معه حكيم بن حزام وبديل بن ورقاء.
# وفي رواية عروة: لما دخل ابو سفيان مع العباس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صبيحة اسلم، قال ابو سفيان يا محمد اني قد استنصرت الهي واستنصرت انت الهك، فو الله ما لقيتك من مرة الا ظهرت علي فلو كان الهي محقا والهك مبطلا لظهرت عليك» . فشهد الااله الا الله وان محمدا رسول الله.
# وممن اسلم يومءذ معاوية بن ابي سفيان واخوه يزيد، وامه هند بنت عتبة، وكان معاوية يقول: انه اسلم يوم الحديبية، فكتم اسلامه عن ابيه وامه، وقال العباس: يا رسول الله ان ابا سفيان يحب الفخر فاجعل له شيءا يكون في قومه، PageV01P354
# فقال صلي الله عليه وسلم: «من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن» فلما ذهب ابو سفيان لينصرف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# احبسه يا عباس بمضيق الوادي، حتي تمر به جنود الله تعالي فيراها، قال:
# فخرجت به حتي حبسته حيث امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومرت به القباءل علي راياتها، كلما مرت قبيلة كبرت ثلاثا عند محاذاته، قال: من هءلاء يا عباس؟
# فاقول: سليم، فيقول: ما لي ولسليم، ثم تمر مرت القبيلة فيقول: من هءلاء فاقول:
# مزينة، فيقول: ما لي ولمزينة، ثم مرت بنو غفار- بكسر الغين المعجمة- ثم اسلم، ثم بنو كعب، ثم جهينة، ثم كنانة، ثم اشجع، لا تمر قبيلة الا سالني عنها فاذا اخبرته، فيقول: ما لي ولبني فلان؟ حتي مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء. - وانما قيل لها الخضراء لكثرة الحديد وظهوره فيها، والعرب تطلق الخضرة علي السواد، كما تطلق السواد علي الخضرة «1» - المهاجرون والانصار، لا يري منهم الا الحدق من الحديد، لان فيها الفي دارع «2» ، فلما راي ذلك ابو سفيان قال: سبحان الله، من هءلاء يا عباس؟ قلت: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار، قال: ما لاحد بهءلاء من قبل ولا طاقة، والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما، قلت: ويحك يا ابا سفيان انها النبوة. قال:
# فنعم اذا، فقلت: الحق الان بقومك فحذرهم. فخرج سريعا حتي اذا جاءهم، فصرخ باعلي صوته: يا معشر قريش، هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به.
# قالوا: فمه؟ قال: فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن، قالوا: ويحك وما تغني دارك عنا شيءا، قال: فمن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن. فتفرق الناس الي دورهم والي المسجد، واستثني صلي الله عليه وسلم جماعة امر بقتلهم، وان وجدوا متعلقين باستار الكعبة، وبهذا استدل علي ان مكة فتحت صلحا لا عنوة، وبه قال الامام الشافعي.
# وفي بعض السير: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض الطرق بالايواء ابا سفيان بن عمه الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة- ابن عمته عاتكة بنت عبد المطلب- فاعرض عنهما صلي الله عليه وسلم، فجاء اليه ابو سفيان وعبد الله بن امية من PageV01P355
# قبل وجهه، فقال صلي الله عليه وسلم: «لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين» وقبل منهما اسلامهما، فانشده ابو سفيان معتذرا اليه بابيات، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدره وقال: «انت طردتني كل مطرد» . وكان ابو سفيان بعد ذلك ممن حسن اسلامه؛ فقيل: انه ما رفع راسه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلم حياء منه، وكان صلي الله عليه وسلم يحبه ويشهد له بالجنة، ويقول: ارجو ان يكون خلفا من حمزة «1» ، وقال صلي الله عليه وسلم لابي سفيان بن الحارث حين جاء مسلما بعد ان كان عدوا له كثير الهجاء:
# «كل الصيد في جوف الفرا «2» » (وهو بفتح الفاء حمار الوحش، والمعني ان حمار الوحش من اعظم ما يصاد، وكل صيد دونه، كما انك من اعظم اهلي وامسهم رحما بي، ومن اكرم من ياتيني وكل دونك) وكان ابو سفيان يشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم من جملة من يشبهونه، وهم ستة، والباقي: جعفر بن ابي طالب، والحسن بن علي، وقثم بن العباس، والساءب بن عبيد بن عبد الله بن نوفل بن هشام بن عبد المطلب بن عبد مناف، وعبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
# ثم امر صلي الله عليه وسلم ان تركز راية سعد بن عباد بالحجون «3» لما بلغه انه قال: «اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة» فقال: «كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة، ويوم تكسي فيه الكعبة» ، فمن هنا يعلم انه صلي الله عليه وسلم كما سعي في العمار الحسي سابقا، سعي في العمار المعنوي لاحقا. ونعم ما قال سادة الاول: اول الفكر اخر العمل، فالساعي في التعمير يستحيل ان يكون سببا في التدمير، لا سيما البشير النذير، او ليس انه صلي الله عليه وسلم كان في بناء قريش للكعبة يشتغل في بناءها بنفسه معهم، PageV01P356
# وانه لما اختير حكما حين اختصمت القباءل في رفع الحجر الي موضعه، كان هو الاخذ بالثوب وواضعه بالركن، والامر للاصلاح باخذ كل قبيلة طرفا من الثوب ورفعه الي ما يحاذي موضعه، والمتناول للحجر من الثوب، والواضع له بيده الشريفة في محله، فحق علي من يرفع بنيانها ان يرفع شانها.
# ثم امر صلي الله عليه وسلم ان يدخل الزبير ببعض الناس من كداء»
# ، وسعد بن عبادة سيد الخزرج ببعض الناس من ثنية كدي «2» وامر عليا ان ياخذ الراية منه فيدخل بها لما بلغه من قول سعد: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة، وامر خالد بن الوليد ان يدخل من اعلي مكة من كداء في بعض الناس، وكل هءلاء الجنود لم يقاتلوا؛ لان النبي نهي عن القتل، الا ان خالد بن الوليد لقيه جماعة من قريش فرموه بالنبل ومنعوه من الدخول فقاتلهم خالد وقتل من المشركين ثمانية وعشرين رجلا، فلما علم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك قال: الم انهكم عن القتال؟ فقالوا له:
# ان خالدا قوتل فقاتل. وقتل من المسلمين رجلان، ودخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة من كداء وهو علي ناقته يقرا سورة الفتح ويرجع «3» .
# وكان دخوله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الاثنين، ووضع الحجر يوم الاثنين، وخرج من مكة مهاجرا يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، ونزلت عليه سورة الماءدة يوم الاثنين.
# وعن عاءشة رضي الله عنها: كان لواءه يوم فتح مكة ابيض، ورايته سوداء تسمي العقاب، وهي التي كانت بخيبر.
# وعنها رضي الله تعالي عنها انها قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح من كداء [بفتح الكاف والمد والتنوين: جبل باعلي مكة] وهذا هو المعروف، خلافا لمن قال: انه دخل من اسفل مكة، وهي ثنية كدي [بضم الكاف والقصر والتنوين] وعند الخروج خرج صلي الله عليه وسلم من هذه، وبهذا استدل علي انه يستحب PageV01P357
# دخول مكة من الاولي والخروج منها من الثانية، واغتسل صلي الله عليه وسلم لدخول مكة، وبه استدل علي استحباب الغسل لداخل مكة ولو حلالا، وكان شعار المهاجرين «يا بني عبد الرحمن» وشعار الخزرج «يا بني عبد الله» وشعار الاوس «يا بني عبيد الله» اي شعارهم الذي يعرف به بعضهم بعضا في ظلمة الليل، عند اختلاط الحرب، لو وجد.
# وبعث النبي صلي الله عليه وسلم السرايا الي الاصنام التي حول مكة فكسرها، ونادي مناديه بمكة: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدع في بيته صنما الا كسره» ، وكذلك الي الناس يدعوهم الي الاسلام، ولم يامرهم بقتال، وكانت بنو جذيمة قد قتلوا في الجاهلية عوفا ابا عبد الرحمن، وعم خالد- كانا اقبلا من اليمن- واخذوا ما معهما، وكان من السرايا التي بعثها صلي الله عليه وسلم تدعو الي الاسلام سرية مع خالد بن الوليد، فنزل علي ماء لبني جذيمة فاقبلوا بالسلاح، فقال لهم خالد:
# ضعوا السلاح فان الناس قد اسلموا، فوضعوه، فدعاهم الي الاسلام فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فجعلوا يقولون: صبانا صبانا، فامر بهم خالد فكتفوا، ثم عرضهم علي السيف فقتل من قتل «1» منهم، فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك رفع يديه الي السماء حتي بان بياض ابطيه، وقال: «اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد» [مرتين] ثم امر عليا رضي الله عنه ان يءدي لهم الدماء والاموال، ففعل «2» ذلك، ثم سالهم: هل بقي لكم دم او مال؟ قالوا: لا، وكان قد فضل مع علي قليل مال، فدفعه اليهم زيادة تطيبا لقلوبهم، فاعجب النبي صلي الله عليه وسلم ذلك.
# وانكر عبد الرحمن بن عوف علي خالد فعله «3» ، فقال خالد: ثارت اباك، PageV01P358
# فقال عبد الرحمن: بل ثارت عمك الفاكه، وفعلت فعل الجاهلية في الاسلام.
# وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خصامهما، فقال: «يا خالد دع عنك اصحابي، فو الله لو كان لك احد ذهبا ثم انفقته في سبيل الله تعالي ما ادركت غدوة احدهم ولا روحته» .
# وكان فتح مكة يوم الجمعة لعشر بقين من رمضان، ودخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وملكها عنوة بالسيف، والي ذلك ذهب مالك واصحابه، وهو الصحيح من مذهب احمد رضي الله عنه، وقال ابو حنيفة والشافعي رضي الله تعالي عنهما انها فتحت صلحا «1» .
# ولما دخل صلي الله عليه وسلم مكة وكان حول البيت ثلاثماءة وستون صنما مشدودة بالرصاص، لكل حي من احياء العرب صنم، وكان هبل اعظمها، وهو علي باب الكعبة، فلما طاف جعل يشير بقضيب في يده اليها ويقول: - جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا- فما اشار لصنم الا وقع لوجهه، وفي ذلك قال تميم الخزاعي:
# ففي الاصنام معتبر وعلم ... لمن يرجو الثواب او العقابا
# ثم امر صلي الله عليه وسلم بهبل فكسر، وهو واقف عليه.
# وروي ان الزبير بن العوام قال لابي سفيان: ان هبل الذي كنت تفتخر به يوم احد قد كسر، قال: دعني ولا توبخني، لو كان مع اله محمد اله اخر لكان الامر غير ذلك.
# ويقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة يوم الفتح كان بها من الاصنام ثلاثماءة وستون صنما حول الكعبة، منها اساف وناءلة، فكسرا مع الاصنام.
# وفي ذلك يقول فضالة الليثي:
# لو رايت محمدا وجنوده ... بالفتح يوم تكسر الاصنام
# لرايت نور الله اصبح بينا ... والشرك يغشي وجهه الاظلام
# وكان عليه صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة عمامة سوداء، فوقف علي باب الكعبة، وقال:
# لا اله الا الله واحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب واحده» ، ثم ذكر صلي الله عليه وسلم خطبة بين فيها جملة من الاحكام، منها: الايقتل مسلم بكافر، ولا يتوارث اهل ملتين مختلفتين، ولا تنكح المراة علي عمتها ولا علي PageV01P359
# خالتها، والبينة علي المدعي واليمين علي من انكر، ولا تسافر امراة مسيرة ثلاثة ليال الا مع ذي محرم، ولا صلاة بعد العصر وبعد الصبح، (اي من النوافل) ، ولا يصام يوم الاضحي ولا يوم الفطر.
# ثم قال: يا معشر قريش ان الله اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعاظمها بالاباء، الناس من ادم، وادم من تراب ثم تلا هذه الاية: يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا الاية، ثم قال: يا معشر قريش، فاجتمع به المشركون في المسجد الحرام ايسين من ارزاقهم، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل المسجد الحرام، واحاط جيشه بالمسجد، ودخل معه خواصه، وفتح له باب الكعبة حتي دخل وصلي بها، واقام الخواص حول رسول الله صلي الله عليه وسلم وايديهم علي مقابض سيوفهم، وهم ينتظرون امره بوضع السيف في اعداءهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقام علي عتبة الباب، واقبلت قريش وهم منكسو رءسهم خوفا وحزنا، فقال: «يا اهل مكة بءس العشير كنتم لنبيكم، كذبتموني وصدقني الناس، واخرجتموني واواني الناس، وقاتلتموني ونصرني الناس، والان قد اظهرني الله عليكم كما ترون، فما تروني فاعلا بكم؟ فقام سهيل بن عمرو- وهو كان من رءساء قريش- وقال: يا محمد انت اخ كريم وابن اخ كريم، وقد قدرت؛ ان عذبتنا فبجرم عظيم، وان عفوت عنا فبحلم قديم.
# فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجوههم، وقال: «بل اقول مثل ما قال اخي يوسف عليه السلام: «لا تثريب عليكم اليوم، يغفر الله لكم» اذهبوا فانتم الطلقاء» «1» فاعتقهم صلي الله عليه وسلم جميعا ولم يسب ذراريهم، وكان الله قد امكنه منهم، فكانوا له فيءا، فبذلك سمي اهل مكة الطلقاء، اي الذين اطلقوا فلم يسترقوا، ولم يءسروا، والطليق هو الاسير اذا اطلق.
# وروي ان عاءشة رضي الله عنها نذرت ان فتح الله مكة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تصلي في البيت ركعتين، فلما فتحت مكة وحج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع سالت النبي صلي الله عليه وسلم ان يفتح لها باب الكعبة ليلا لتوفي PageV01P360
# نذرها، فجاء عثمان بن طلحة رضي الله عنه بالمفتاح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: يا رسول الله، انها لم تفتح ليلا قط، قال: فلا تفتحها. ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدها وادخلها الحجر، وقال: «صلي هاهنا؛ فان الحطيم (اي الحجر) من البيت، الا ان قومك قصرت بهم النفقة (اي الحلال) فاخرجوه من البيت، ولولا حدثان قومك بالجاهلية لنقضت بناء الكعبة، واظهرت قواعد الخليل، وادخلت الحطيم في البيت، والصقت العتبة علي الارض، ولءن عشت الي قابل لافعلن ذلك» ولم يعش صلي الله عليه وسلم، ولم تتفرغ الخلفاء لذلك «1» .
# ولما اطمان الناس خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطواف؛ فطاف بالبيت سبعا علي راحلته، واستلم الركن، ودخل الكعبة وراي فيه الشخوص علي صور الملاءكة، وصورة ابراهيم وفي يده الازلام يستقسم بها، فقال صلي الله عليه وسلم: «قاتلهم الله جعلوا شيخنا يستقسم بالازلام! ما شان ابراهيم والازلام؟! ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا، ولكن كان حنيفا مسلما، وما كان من المشركين» ثم امر بتلك الصور فطمست، وصلي في البيت، ثم جلس علي الصفا فاجتمع الناس لبيعته علي الاسلام، فكان يبايعهم علي السمع والطاعة لله ولرسوله، فبايع الرجال، ثم النساء «2» .
# روي ان النبي صلي الله عليه وسلم عهد الي امراءه حين امرهم ان يدخلوا مكة الايقاتلوا الا من قاتلهم، الا احد عشر رجلا وست نسوة، فانه امر بقتلهم اينما ثقفوا من الحل والحرم، وان وجدوا تحت استار الكعبة.
# اما الرجال الاحد عشر: فاحدهم عبد الله بن خطل (رجل من بني تميم بن غالب بن فهر، وقد كان قدم بالمدينة قبل فتح مكة واسلم، وكان اسمه عبد PageV01P361
# العزي، فغير النبي صلي الله عليه وسلم اسمه وسماه عبد الله) .
# والثاني عبد الله بن سعد بن ابي سرح، اخو عثمان بن عفان من الرضاعة، فبالغ عثمان في شفاعته، ثم قال بعد ما اعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم مرارا: يا رسول الله امنته صلي الله عليه وسلم فصمت طويلا، ثم امنه، فاسلم، وقال صلي الله عليه وسلم: انما صمت ليقوم احدكم فيقتله، فقالوا: هلا او مات الينا؟ فقال: ان الانبياء لا تكون لهم خاءنة الاعين صلي الله عليه وسلم وكان اسلم قبل الفتح، وكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يبدل القران، ثم ارتد وهرب الي مكة، ثم اسلم يوم الفتح وعاش الي خلافة عثمان، وولاه مصر «1» صلي الله عليه وسلم والثالث: عكرمة بن ابي جهل، استامنت له زوجته ام حكيم، وجاء عكرمة حتي وقف بحذاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: يا محمد ان هذه اخبرتني انك امنتني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدقت فانك امن» ، فقال عكرمة: اشهد الااله الا الله واحده لا شريك له وانك عبد الله ورسوله صلي الله عليه وسلم
# والرابع الحويرث بن نفيل، كان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويهجوه، فقتله علي رضي الله عنه صلي الله عليه وسلم
# والخامس: المقيس- بكسر الميم وسكون القاف وفتح المثناة التحتية واخره سين مهملة- هو ابن صبابة الكندي- بالصاد المهملة المضمومة وبالمواحدتين- وجرمه ان اخاه هشام بن صبابة، قدم المدينة واسلم، وكان مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة المريسيع، فظن انصاري من بني عمرو بن عوف انه مشرك فقتله خطا؛ فقدم مقيس المدينة يطلب دم اخيه صلي الله عليه وسلم فامر النبي صلي الله عليه وسلم الانصاري بالدية، فعقل ديته، فاسلم مقيس، وبعد ما اخذ الدية قتل الانصاري وارتد ورجع الي مكة مشركا صلي الله عليه وسلم
# والسادس: هبار بن الاسود، وكان كثيرا ما يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، PageV01P362
# فعرض هبار مع جماعة لطريق زينب ومنعها، وضرب زينب «1» بالرمح فسقطت عن ناقتها، وكانت حاملا، فالقت حملها ومرضت وماتت بهذا المرض، فغضب عليه النبي صلي الله عليه وسلم غضبا شديدا، واهدر دمه؛ ولما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة جاء هبار رافعا صوته؛ وقال: «يا محمد انا جءت مقرا بالاسلام، وقد كنت قبل هذا مخذولا ضالا؛ والان قد هداني الله للاسلام، وانا اشهد الااله الا الله وان محمدا عبده ورسوله» واعتذر اليه معترفا بذنبه، مظهرا لخجالته، فقبل النبي صلي الله عليه وسلم اسلامه، وقال: «يا هبار عفوت عنك، والاسلام يجب ما كان قبله» .
# والسابع صفوان بن امية، ولما علم ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدر دمه يوم فتح مكة هرب مع عبد له اسمه يسار الي جدة يريد ان يركب منها الي اليمن، فقال عمير بن وهب الجمحي: يا نبي الله ان صفوان بن امية سيد قومي، وقد خرج هاربا منك ليقذف نفسه في البحر، فامنه عليك، فقال: هو امن، قال : يا رسول الله: اعطني شيءا يعرف به امانك، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عمامته التي دخل بها مكة، فخرج بها عمير حتي ادركه بجدة، وهو يريد ان يركب البحر، فقال: يا صفوان فداك ابي وامي، واذكر الله في نفسك ان تهلكها، فهذا امان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع معه حتي وقف به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال صفوان: هذا يزعم انك امنتني؟ قال:
# صدق، قال: فاجعلني في امري بالخيار شهرين، قال: انت فيه بالخيار اربعة اشهر صلي الله عليه وسلم فلما خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي حنين وهوازن، واستعار منه النبي صلي الله عليه وسلم ماءة درع، فقال صفوان: اغصبا يا محمد؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بل عارية مضمونة» صلي الله عليه وسلم وحين قفل النبي صلي الله عليه وسلم من الطاءف الي الجعرانة مر مع صفوان علي شعب مملوء من الابل والغنم وساءر انعام الغنيمة، وكان صفوان يحد النظر الي تلك الاموال، ولم يرفع بصره منها، وكان النبي يلاحظه، فقال: يا ابا وهب، اتعجبك هذه؟
# قال: نعم، قال: وهبتها لك كلها، فقال صفوان: ما طابت نفس احد بمثل هذا، الا نفس نبي صلي الله عليه وسلم فاسلم هناك.
# والثامن: حارث بن طلاطلة- وهو من جملة مءذي النبي صلي الله عليه وسلم- وفي يوم فتح مكة قتله علي بن ابي طالب.
# والتاسع: كعب بن زهير بن ابي سلمي المزني الشاعر، صاحب- بانت سعاد- PageV01P363
# القصيدة المشهورة، وكان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء وهو جالس في المسجد فدخل واسلم، وانشا قصيدته التي اولها:
# بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ...
### | ...... 
# [فلما بلغ الي قوله:]
# ان الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
# انبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
# قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اسمعوا ما يقول» ، وقيل: فرح النبي «1» صلي الله عليه وسلم وكساه بردته جاءزة له: فلما كان زمن معاوية ارسل الي كعب : ان بعنا بردة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما كنت لاوثر ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا، فلما مات كعب اشتراها معاوية من اولاده بعشرين الف درهم ونقل الملك المءيد ابو الفدا اسماعيل صاحب حماة في تاريخه انه اشتراها باربعين الف درهم، ثم توارثها الخلفاء الامويون والعباسيون، حتي اخذها «التتر» انتهي.
# والصحيح ان هناك بردتين: بردة كعب بن زهير، وهي التي اشتراها معاوية، وفقدت بزوال بني امية، والثانية هي التي اهداها صلي الله عليه وسلم لاهل ايلة في غزوة تبوك، وكتب لهم امانا، واشتراها ابو العباس السفاح بثلاثماءة دينار، ولعلها هي التي اخذها التتر، والا فقد كانت عند الخلفاء يتوارثونها ويطرحونها علي اكتافهم في المواكب جلوسا وركوبا، وكانت علي المقتدر حين قتل وتلوثت بالدم.
# واخرج الامام احمد بن حنبل في الزهد عن عروة بن الزبير رضي الله عنه ان ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان يخرج فيه للوفد، رداء حضرمي، طوله اربعة اذرع، وعرضه ذراعان وشبر، فهو عند الخلفاء قد خلق وطووه بثياب تلبس يوم الاضحي والفطر صلي الله عليه وسلم انتهي.
# ولعل هذا هو الموجود في الخزينة الخديوية المصرية «2» .
# وكان اسلام كعب في السنة التاسعة. PageV01P364
# والعاشر: وحشي بن حرب، قاتل حمزة، وكان كثير من المسلمين حريصا علي قتله، ويوم فتح مكة هرب الي الطاءف واقام هناك الي زمان قدوم وفد الطاءف الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء معهم ودخل عليه، وقال: اشهد الااله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انت وحشي؟ قال: نعم، قال: اانت قتلت حمزة؟ قال: قد كان من الامر ما بلغك يا رسول الله، قال: اجلس واحك لي كيف قتلته، ولما قص عليه قصة قتله، قال: اما تستطيع ان تغيب وجهك عني!
# وكان وحشي بعد ذلك اذا راي النبي صلي الله عليه وسلم يفر منه ويختفي.
# والحادي عشر: عبد الله بن الزبعري، وكان من شعراء العرب، وكان يهجو اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ويحرض المشركين علي قتالهم، ويوم الفتح لما سمع ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدر دمه هرب الي نجران وسكنها، وبعد مدة وقع الاسلام في قلبه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راه من بعيد قال: هذا ابن الزبعري، ولما دنا منه قال: السلام عليك يا رسول الله، اشهد الااله الا الله واشهد انك رسول الله.
### | * واما النساء الست اللاتي اهدر النبي صلي الله عليه وسلم دماءهن يوم الفتح.
# فاحداهن هند بنت عتبة، وهي امراة ابي سفيان.
# روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فرغ يوم فتح مكة من بيعة الرجال، اخذ في بيعة النساء، وهو علي الصفا، وعمر جالس اسفل منه يبايعهن بامره، ويبلغهن عنه، فجاءت هند ابنة عتبة- امراة ابي سفيان- وهي متنكرة خوفا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعرفها لما صنعت بحمزة في كونها مثلت به ومضغت كبده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابايعكن علي الاتشركن بالله شيءا، فبايع عمر النساء علي ان لا يشركن بالله شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولا يسرقن، فقالت هند: ان ابا سفيان رجل شحيح، فان اصبت من ماله هناة؟ فقال ابو سفيان: ما اصبت فهو لك حلال، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم وعرفها، وقال لها: وانك لهند؟ فقالت: نعم فاعف عما سلف يا نبي الله، فقال: عفا الله عنك، فقال: ولا يزنين، فقالت: اتزني الحرة؟! فقال: ولا يقتلن اولادهن، فقالت: ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا، فانتم وهم اعلم (وكان ابنها حنظلة بن ابي سفيان قد قتل يوم بدر) ، فضحك عمر رضي الله عنه حتي استلقي، وتبسم صلي الله عليه وسلم؛ ولما قال صلي الله عليه وسلم: ولا ياتين ببهتان يفترينه، قالت:
# PageV01P365
# والله ان اتيان البهتان لقبيح، وما تامرنا الا بالرشد ومكارم الاخلاق. ولما قال:
# ولا تعصينني في معروف؛ قالت: والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفي انفسنا ان نعصيك في معروف، فلما رجعت جعلت تكسر صنمها وتقول: كنا منك في غرور.
# الثانية والثالثة «قريبة» بالقاف والمواحدة مصغرا، «والفرتنا» بالفاء المفتوحة والراء المهملة الساكنة والمثناة الفوقية والنون- كذا صححه القسطلاني في المواهب اللدنية، وهما قينتان «1» اي مغنيتان لابن خطل؛ وكانتا تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بقتلهما مع ابن خطل- فاما «قريبة» فقتلت مصلوبة؛ واما «فرتنا» ففرت حتي استءمن لها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنها؛ فامنت.
# الرابعة: مولاة بني خطل: وقتلت يوم الفتح.
# الخامسة: مولاة بني عبد المطلب: وقيل مولاة عمرو بن صيفي بن هاشم.
# السادسة: سارة: وهي التي حملت كتاب حاطب بن ابي بلتعة من المدينة ذاهبة الي مكة الي قريش؛ واعطاها عشرة دنانير علي ان توصل الكتاب الي اهل مكة؛ وكتب في الكتاب: «من حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة؛ اعلموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريدكم؛ فخذوا حذركم» .
# وكانت تءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة؛ وتغيبت يوم الفتح حتي استءمن لها؛ فعاشت حتي اوطاها رجل فرسا له في زمن عمر بن الخطاب بالابطح فقتلها، وفي فتح الباري في شرح صحيح البخاري: انها اسلمت.
# * واذن بلال الظهر علي الكعبة، فقالت جويرية بنت ابي جهل: لقد اكرم الله ابي حين لم يشهد نهيق بلال علي ظهر الكعبة. وقال الحارث بن هشام: ليتني مت قبل هذا. وقال خالد بن اسيد: لقد اكرم الله ابي فلم ير هذا اليوم. فخرج عليهم صلي الله عليه وسلم ثم ذكر لهم ما قالوه؛ فقال الحارث: اشهد انك رسول الله؛ ما اطلع علي هذا احد فنقول اخبرك. فقام علي رضي الله عنه- ومفتاح الكعبة في يده- فقال: يا رسول الله اجمع لنا الحجابة مع السقاية. فقال صلي الله عليه وسلم: اين عثمان بن PageV01P366
# طلحة؟ فدعاه؛ فقال: «هاك مفتاحك يا عثمان؛ ان الله استامنكم علي بيته؛ فكلوا مما يصل اليكم من هذا البيت بالمعروف.
# وفي رمضان هذه السنة يوم الفتح اسلم ابو قحافة؛ والد ابي بكر رضي الله عنهما.
# روي ان ابا بكر لما جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بابيه ابي قحافة ليسلم، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: لم عنيت الشيخ، الا تركته حتي اكون انا اتيه في منزله؟! فقال ابو بكر:
# بابي انت وامي؛ هو اولي ان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت امراة ابي قحافة ام الخير- ام ابي بكر- قد اسلمت قديما في السنة السادسة من النبوة، واسم ابي قحافة عثمان بن عامر؛ توفي في السنة الرابعة عشرة من الهجرة، في خلافة عمر، بعد وفاة ابي بكر رضي الله عنه بسنة، وكان ابن سبع وتسعين سنة.
# قال ابن هشام: وبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح مكة ودخلها، قام علي الصفا يدعو وقد احدقت الانصار، فقالوا فيما بينهم: اترون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فتح الله عليه ارضه وبلده يقيم بها؟ فلما فرغ من دعاءه قال: ماذا قلتم؟ قالوا: لا شء يا رسول الله. فلم يزل بهم حتي اخبروه، فقال صلي الله عليه وسلم: «معاذ الله، المحيا محياكم، والممات مماتكم» .
# قال ابن اسحاق، وكان جميع من شهد فتح مكة من المسلمين عشرة الاف، وكان فتح مكة لعشر ليال بقين من رمضان سنة ثمان.
# واستقرض صلي الله عليه وسلم من ثلاثة نفر من قريش: اخذ من صفوان بن امية رضي الله عنه خمسين الف درهم، ومن عبد الله بن ابي ربيعة اربعين الف درهم، ومن حويطب بن عبد العزي اربعين الف درهم، فرقها صلي الله عليه وسلم في اصحابه من اهل الضعف، ثم وفاها مما غنمه من هوازن، وقال: «انما جزاء السلف الحمد والاداء» «1» .
# واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة حين فتحها خمس عشرة ليلة يقصر الصلاة؛ ثم خرج الي هوازن وثقيف، وقد نزلوا حنينا «2» . PageV01P367
# عن ابي هريرة رضي الله عنه ان خزاعة قتلت رجلا من بني ليث، عام الفتح بقتيل لهم في الجاهلية، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا بعد الظهر، مسندا ظهره الشريف الي الكعبة، فحمد الله واثني عليه، وقال: ايها الناس: ان الله قد حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين، الا وانها لم تحل لاحد كان قبلي، ولا لاحد يكون بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، الا وانها ساعتي هذه، فلا ينفر صيدها، ولا يختلي خلاءها، ولا يعضد شجرها، ولا تحل ساقطتها الا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين؛ اما ان يود او يقتد، فقال العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه: الا الاذخر: لصاغتنا ولسقف بيوتنا، قال صلي الله عليه وسلم:
# الا الاذخر «1» ثم ودي «2» رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الرجل الذي قتلته خزاعة، وهو ابن الاقرع الهذلي- من بني بكر- فانه دخل مكة وهو علي شركه، فعرفته خزاعة فاحاطوا به، فطعنه منهم خراش بمشقص في بطنه حتي قتله، فلامه صلي الله عليه وسلم، وقال:
# «لو كنت قاتلا مسلما بكافر لقتلت خراش «3» »
### | -[والمشقص: ما طال من النصال وعرض]-
# قال ابن هشام: وبلغني انه اول قتيل وداه النبي صلي الله عليه وسلم.
# وسرقت امراة، فاراد صلي الله عليه وسلم قطع يدها، ففزع قومها الي اسامة بن زيد بن حارثة رضي الله عنهم، يستشفعون به، فلما كلمه اسامة فيها تلون وجهه صلي الله عليه وسلم، وقال:
# «اتكلمني في حد من حدود الله تعالي؟!» فقال اسامة: استغفر لي يا رسول الله.
# ثم قام صلي الله عليه وسلم خطيبا، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: «اما بعد، فان ما اهلك الناس قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف PageV01P368
# اقاموا عليه الحد، والذي نفس محمد بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها «1» » .
# ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمراة فقطعت يدها «2» .
# ثم قام ابو شاه- رجل من اهل اليمن- فقال: اكتبوا الي يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتبوا الي ابي شاه. [قال الاوزاعي: يعني الخطبة التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم] .
# * وفي هذه السنة كانت غزوة حنين، وهي: غزوة هوازن.
# وحنين اسم واد بقرب الطاءف- بينه وبين مكة ثلاث ليال- وتسمي غزوة «اوطاس» «3» وهو واد لهوازن.
# وسبب غزوة حنين انه لما فتحت مكة تجمعت هوازن بخيولهم واموالهم لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومقدمهم مالك بن عوف النضري، وانضمت اليهم ثقيف، وهم اهل الطاءف، وبنو سعد بن بكر، وهم الذين كان النبي صلي الله عليه وسلم مرتضعا عندهم «4» ، وحضر بنو جشم، وفيهم دريد بن الصمة، وقد جاوز الماءة لرايه، وقال رجزا:
# يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
# فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم باجتماعهم، خرج من مكة لست خلون من شوال سنة ثمان من الهجرة، وكان يقصر الصلاة بمكة من يوم فتحها الي خروجه هذا، وخرج معه اثنا عشر الفا؛ الفان من اهل مكة، والعشرة الاف التي كانت معه وفتح الله بها مكة، وانتهي الي حنين، والمشركون باوطاس، وقال رجل من PageV01P369
# المسلمين- لما راي كثرة جيش المسلمين-: لن يغلب هءلاء من قلة، وفي ذلك نزل قوله تعالي: ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا [التوبة: 25] فلما التقوا انهزم المسلمون، لا يلوي احد علي احد، وانحاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات اليمين في نفر من المهاجرين والانصار واهل بيته، واستمر صلي الله عليه وسلم ثابتا، وتراجع المسلمون «1» واقتتلوا قتالا شديدا، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لبغلته الدلدل «البدي البدي» فوضعت بطنها علي الارض، واخذ حفنة من تراب فرمي بها في وجه المشركين، وقال: «شاهت الوجوه» (اي خضعت وذلت) فلم تبق عين الا دخل فيها من ذاك التراب، فكانت الهزيمة عليهم، ونصر الله المسلمين، وانزل الله تعالي وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال: 17] وقال عليه الصلاة والسلام: «انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب» «2» وهذا يدل علي كمال شجاعته وتمام صولته وقوته صلي الله عليه وسلم؛ اذ في هذا اليوم الشديد اختار ركوب البغلة التي ليس لها كر ولا فر، كما يكون للفرس ، ومع ذلك توجه نحو العدو واحده، ولم يخف صفته ونسبه، وما هذا كله الا لوثوقه بالله وتوكله عليه، وليس قوله صلي الله عليه وسلم: «انا النبي لا كذب» الي اخره من الشعر؛ لان شرطه، كما تقدم في بناء المسجد الشريف، ان يكون عن قصد وروية، وانما قال صلي الله عليه وسلم: انا ابن عبد المطلب، ولم يقل انا ابن عبد الله؛ لان العرب كانت تنسبه صلي الله عليه وسلم الي جده عبد المطلب لشهرته، ولموت عبد الله في حياته، فليس من الافتخار بالاباء الذي هو من عمل الجاهلية، كما تقدم في قوله صلي الله عليه وسلم: «انا ابن العواتك» «3» .
# واستشهد من المسلمين اربعة، وقتل من المشركين اكثر من سبعين قتيلا، وافضي المسلمون في القتال الي الذرية، فنهاهم عن ذلك، ونادي مناديه: «من قتل قتيلا فله سلبه» «4» . PageV01P370
# ولما فرغ صلي الله عليه وسلم من حنين بعث عبيدا [ابا عامر الاشعري] لغزوة اوطاس لطلب دريد بن الصمة واصحابه، فهزمهم وقتلهم، واستشهد ابو عامر رضي الله عنه بعد قتله جماعة منهم، وكان في السبي الشيماء اخته صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، واسمها «حذافة» ، وانما غلب لقبها، فلا تعرف في قومها الا به «1» .
# ولما هزم رسول الله صلي الله عليه وسلم هوازن، وامر بطلبهم، قال لجيشه: «ان قدرتم علي بجاد- رجل من بني سعد- فلا يفلتن منكم» ، فاخذته الخيل وضموه الي الشيماء بنت الحارث (ويكني ابا ذءيب كما يكني بابي كبشة) اخت النبي صلي الله عليه وسلم، واتبعوهم في السباق، وتعبت الشيماء بتعبهم، فجعلت تقول: والله اخت صاحبكم، فلم يصدقوها، فاخذها طاءفة من الانصار، وكانوا اشد الناس علي هوازن، فاتوا بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا محمد اني اختك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما علامة ذلك؟ فارته عضة بابهامها، وقالت: هذه عضضتنيها وانا متوركة بوادي السدر ونحن يومءذ نرعي بهم ابيك وابي، وامك وامي، وتذكر يا رسول الله حلابي لك عنز ابيك. فعرف رسول الله العلامة فوثب قاءما فبسط رداءه، ثم قال: اجلسي عليه، ورحب بها، ودمعت عيناه، وسالها عن امه وابيه فاخبرته بموتهما «2» ثم قال: ان احببت فاقيمي عندنا محببة مكرمة، وان احببت ان ترجعي الي قومك وصلتك ورجعت الي قومك» قالت: بل ارجع الي قومي. فاسلمت واعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اعبد وجارية، وامر لها ببعير او بعيرين، وسالها من بقي منهم، فاخبرته باخيها واختها وبعمها، واخبرته بقوم سالها عنهم، ثم قال: «ارجعي الي الجعرانة تكونين مع قومك، فاني امضي الي الطاءف» . فرجعت الي الجعرانة، PageV01P371
# ووافاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجعرانة، فاعطاها نعما وشاء، وكلمته في بجاد: ان يهبه لها ويعفو عنه، ففعل صلي الله عليه وسلم.
# وقد سبق بعض ذلك في الفصل الاول من الباب الاول من المقالة الخامسة من الجزء الثاني.
# * وورد في الحديث النبوي انه صلي الله عليه وسلم خرج وهو محتضن احد ابني ابنته رضي الله عنها وهو يقول: «انكم لتجبنون وتبخلون، وتجهلون، وانكم لمن ريحان الله، وان اخر وطاة «1» وطءها الله بوج «2» » انتهي.
# قال العلماء: ان هذا الحديث من خفي التعريض وغامضه؛ فان «وج» واد من الطاءف، و «حنين» واد قبله، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم غزاة حنين؛ لان غزوة حنين اخر غزوة اوقع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع المشركين، واما غزوتا الطاءف وتبوك اللتان كانتا بعد حنين فلم يكن فيهما وطاة، اي قتال، وانما كانتا مجرد خروج الي الغزو من غير ملاقاة عدو ولا قتال، ووجه عطف هذا الكلام، وهو قوله صلي الله عليه وسلم «وان اخر وطاة وطءها الله بوج» علي ما قبله من الحديث، وهو التاسف علي مفارقة اولاده لقرب وفاته؛ لان غزوة حنين كانت في شوال سنة ثمان، ووفاته كانت في ربيع الاول من سنة احدي عشرة، وبينهما سنتان ونصف، فكانه قال:
# وانكم لمن ريحان الله اي من رزقه، وانا مفارقكم عن قريب، الا انه صانع عن قوله: «وانا مفارقكم عن قريب» علي سبيل التعريض بقوله «وان اخر وطاة وطءها الله بوج» اشارة لما اراده وقصده من قرب وفاته، بحصول الغزوة المءزرة.
# * وفيها توفيت زينب. وفيها غلا السعر، فقالوا: سعر لنا» . PageV01P372
# وفيها ولد ابراهيم ابن النبي عليه الصلاة والسلام.
# وفيها مات حاتم الطاءي، وكان شاعرا مجيدا يضرب بجوده المثل.
# وقيل: مما ورد ان الذين تاسف عليهم النبي صلي الله عليه وسلم في زمن الفترة كانوا اربعة:
# الاول: الملك انوشروان لعدله، والثاني: ابو طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم لبره، والثالث:
# حاتم الطاءي لكرمه، والرابع: امرء القيس لشعره «1» .
# ففي غزوة حنين وسرية اوطاس وقع من اعلاء كلمة الله واظهار شوكة الاسلام ما لا مزيد عليه، ونال فيها كثير من المسلمين اجر الشهادة، وانهزمت ثقيف الي الطاءف، وكان هذا سبب غزوة الطاءف.
# وفي هذه السنة كانت غزوة الطاءف: والطاءف بليدة كثيرة الفواكه، وهي ابرد مكان بالحجاز، وربما جمد الماء في ذروة الجبل التي هي علي ظهره، واكثر ثمرها الزبيب، وهي طيبة الهواء ينتجع اليها اغنياء مكة ايام الصيف لذلك.
# وسبب هذه الغزوة انه لما انهزمت ثقيف من حنين الي الطاءف، واغلقوا مدينتهم، سار النبي صلي الله عليه وسلم وحاصرهم نيفا وعشرين يوما، وقاتلهم بالمنجنيق، ودخل نفر من المسلمين تحت دبابة (بدال مهملة وباءين مواحدتين بينهما الف لينة اخره هاء: الة تتخذ للحروب، فتدفع في اصل الحصن، فينقبون وهم في جوفها) ودنوا الي سور الطاءف، فصبوا عليهم سلك الحديد المحمي ورموهم بالنبل، فاصابوا منهم قوما، وامر صلي الله عليه وسلم بقطع اعنابهم، ثم رحل عنهم ونزل PageV01P373
# بالجعرانة، واجتمعت فيها الغناءم، واتي اليه بعض هوازن ودخلوا عليه يستعطفونه، وقالوا: قد اصابنا من البلاء ما لا يخفي عليك، وان فيمن اصبتهم الامهات والاخوات، والعمات والخالات (يريدون: عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك لان مرضعته صلي الله عليه وسلم من هوازن) ونرجو عطفك. فقال صلي الله عليه وسلم:
# «ان احسن الحديث اصدقه؛ ابناءكم ونساءكم احب اليكم ام اموالكم؟ فاختاروا احدي الطاءفتين، اما السبي واما المال» ، فقالوا: ما كنا نعدل بالاحساب شيءا، اردد علينا نساءنا وابناءنا، فهو احب الينا ولا نتكلم في شاة ولا بعير. فرد عليهم نصيبه ونصيب بني عبد المطلب، قاءلا: «اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، واذا انا صليت الظهر بالناس فقوموا وقولوا: انا نستشفع برسول الله الي المسلمين، وبالمسلمين الي رسول الله في نساءنا وابناءنا، فساعطيكم عند ذلك واسال لكم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر قاموا اليه فتكلموا بالذي امرهم به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان اثني علي الله بما هو اهله: «اما بعد فان اخوانكم هءلاء جاءا تاءبين، واني رايت ان ارد اليهم سبيهم فمن احب ان يطيب بذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظ حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل، هءلاء القوم جاءا مسلمين، وقد خيرتهم فلم يعدلوا بالابناء والنساء شيءا، فمن كان عنده من النساء سبي وطابت نفسه ان يرده فليرده» ، قال الناس: رضينا وسلمنا. فردوا عليهم نساءهم وابناءهم، ثم لحق مالك بن عوف مقدم هوازن برسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم وحسن اسلامه، واستعمله في قومه وعلي من اسلم من تلك القباءل، وكانت عدة السبي الذي اطلقه ستة الاف.
# وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عرض عليه سبي هوازن، كان ممن عرض عليه بنت حاتم الطاءي، فقالت: يا رسول الله انا بنت من كان يحمل الكل (اي الشء الذي يحصل منه التعب) ويكسب المعدوم (اي يعطيه له تبرعا) ويعين علي نواءب الزمان، انا بنت حاتم الطاءي، فمن عليها صلي الله عليه وسلم ورد لها مالها: وقال:
# «اكرموا عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر» ، فقالت: يا رسول الله وصويحباتي؟
# فقال: «وصويحباتك، كريمة بنت كريم» فقالت: يا رسول الله اتاذن لي ان ادعو لك بدعوات؟ فاذن لها، وقال لاصحابه: انصتوا وعوا، فقالت: «شكرتك يد افتقرت بعد غني، ولا ملكتك يد استغنت بعد فقر، واصاب الله بمعروفك مواضعه، ولا جعل لك الي لءيم حاجة، ولا سلبت نعمة عن كريم الا وجعلت
# PageV01P374
# سبيا لردها، وحسبك هذا في اصطناع المعروف واغاثة الملهوف» وقد سبق التنويه الي ذلك في الفصل الثاني من الباب الخامس من المقالة الخامسة من الجزء الثاني من هذا التاريخ.
# قال القاضي محمد بن سلامة القضاعي في كتاب «الانباء» : كان بها من السبايا ستة الاف، ومن الابل والغنم ما لا يدري عدده، واستعمل ابا الجهم بن حذيفة بن غانم القرشي علي النفل (اي الغنيمة) يوم حنين.
# وذكر ابن الاثير في «الكامل» في اخبار يوم حنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالسبايا والاموال فجمعت الي الجعرانة (وهي ما بين الطاءف ومكة) وجعل عليها بديل بن ورقاء الخزاعي، انتهي.
# وبالجعرانة قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الغناءم.
# وقيل: كانت عدة الابل اربعة وعشرين الفا، والغنم اكثر من اربعين الف شاة، ومن الفضة اربعة الاف اوقيه، واعطي المءلفة قلوبهم مثل: ابي سفيان وابنيه (يزيد ومعاوية) وسهل بن عمرو، وعكرمة بن ابي جهل، والحارث بن هشام (اخا ابي جهل) ، وصفوان بن امية، وغيرهم من قريش، وكذلك اعطي الاقرع ابن حابس التميمي، وعيينة بن حصن، ومالك بن عوف مقدم هوازن، فاعطي لكل واحد من الاشراف ماءة من الابل، واعطي الاخرين اربعين اربعين، واعطي العباس بن مرداس السلمي اباعر لم يرضها، وقال في ذلك ابياتا:
# اتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع
# وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
# وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لم يرفع
# اي ومن تخفضه بعدم الاعطاء لا يرتفع بعد ذلك، والعبيد بضم العين اسم فرسه.
# ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقطعوا عني لسانه «1» » فاعطي حتي رضي، PageV01P375
# ومدح النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما
# شرعت لنا دين الهدي بعد حودنا ... عن الحق لما اصبح الحق مظلما
# فمن مبلغ عني النبي محمدا ... وكل امرء يجزي بما كان قدما
# اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجه ... وكان قديما ركنه قد تهدما
# تعالي علوا فوق عرش الهنا ... وكان مكان الله اعلي واعظما
# ويقال انه انشد هذه الابيات وامتدح بها النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاه خلة قطع بها لسانه، اي بقية من الغنيمة.
# ولما فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم ولم يعط الانصار من ذلك شيءا، وجدوا في انفسهم «1» ، فدعاهم صلي الله عليه وسلم فقال: ان قريشا حديثو عهد بالجاهلية، اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا، وترجعون برسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيوتكم؟ قالوا: بلي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار «2» ، اللهم ارحم الانصار، وابناء الانصار، وابناء ابناء الانصار» «3» .
# ويومءذ قال ذو الخويصرة «من تميم» : لم تعدل هذه القسمة، ولا اريد بها وجه الله، فقال صلي الله عليه وسلم: «سيخرج من ضءضء (اي اصل) هذا الرجل قوم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية، لا يجاوز ايمانهم تراقيهم» فخرج منه حرقوص بن زهير البجلي المعروف بذي الثدية؛ لان في راس عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعرات بيض اول من بويع من الخوارج بالامامة، واول مارق من الدين.
# والخوارج قوم يكفرون مرتكب الكبيرة، ويحكمون بحبوط عمل مرتكبها، PageV01P376
# وتخليده في النار، ويحكمون بان دار الاسلام تصير بظهور الكباءر فيها دار كفر، ولا يصلون جماعة.
# ثم اعتمر صلي الله عليه وسلم من الجعرانة، وعاد الي المدينة، واستخلف علي مكة عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية، وهو شاب لم يبلغ عشرين سنة، وترك معه معاذ بن جبل يفقه الناس، فحج بالمسلمين هذه السنة عتاب المذكور، وهو اول امير اقام حج الاسلام، وكان عليه الورع والزهد، وحج المشركون علي مشاعرهم.
# وفي هذه السنة اسلم عروة بن مسعود الثقفي رضي الله عنه، وكان من حديث ثقيف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف عنهم من الطاءف اتبع اثره عروة بن مسعود حتي ادركه قبل ان يصل الي المدينة، فاسلم، وساله ان يرجع الي قومه بالاسلام، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انهم قاتلوك» فقال عروة: يا رسول الله انا احب اليهم من ابصارهم. وكان فيهم كذلك محيبا مطاعا، فخرج يدعو قومه الي الاسلام رجاء الايخالفوه لمنزلته فيهم، فلما اشرف لهم علي علية «1» له وقد دعاهم الي الاسلام، واظهر لهم دينه، رموه بالنبل من كل جهة، فاصابه سهم فقتله، فقيل له: ما تري في دمك؟ قال: كرامة اكرمني الله بها، وشهادة ساقها الله الي فليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يرتحل عنكم، فادفنوني معهم. فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان مثله في قومه كمثل صاحب يس في قومه» . PageV01P377
### | الفصل التاسع في ظواهر السنة التاسعة وما فيها من الغزوات
# * وفي هذه السنة كانت غزوة تبوك، وهي اخر غزواته، وتبوك [بفتح التاء المثناة الفوقية وضم الباء المواحدة وسكون الواو وبعدها كاف] في طرف الشام من جهة القبلة، بينها وبين المدينة المشرفة نحو اربع عشرة مرحلة، سميت الغزوة بعين تبوك، وهي العين التي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمسوا من ماءها شيءا حتي ياتي صلي الله عليه وسلم اليهم، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انكم ستاتون غدا ان شاء الله تعالي عين تبوك، وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاء بها فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي» ، قال معاذ: فجءناها وقد سبقنا اليها رجلان من المنافقين، والعين مثل الشراك تبض بشء قليل من الماء، فسالهما النبي صلي الله عليه وسلم: هل مسستما من ماءها شيءا؟ فقالا: نعم، فقال لهما ما شاء الله ان يقول، ثم امر برفع ماء منها، فرفعوا له من تلك العين قليلا، حتي اجتمع شء، ثم غسل صلي الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه، ثم اعاده فيها، فجاءت العين بعد ذلك بماء كثير ببركة النبي صلي الله عليه وسلم، فاستقي الناس وكفاهم.
# ويقال لها غزوة العسرة، سميت بذلك لوقوعها في زمن الحر، والبلاد مجدبة والناس في عسر، ويقال لها: الفاضحة؛ لافتضاح المنافقين فيها.
# وحض صلي الله عليه وسلم من عنده من المسلمين علي الجهاد، ورغبهم فيه، وامرهم بالصدقة، فجاءا بصدقات كثيرة، وكان اول من جاء بها ابو بكر، جاء بماله كله [اربعة الاف درهم] وجاء عمر بنصف ماله، وجاء العباس بن عبد المطلب بمال كثير، وجاء طلحة بمال، وجاء عبد الرحمن بن عوف بماءتي اوقية من الفضة، وجاء سعد بن عبادة بمال، وجاء محمد بن مسلمة بمال، وجاء عاصم بن عدي بتسعين وسقا من تمر، وجهز عثمان بن عفان ثلث ذلك الجيش، وكفاهم مءونتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يضر عثمان بن عفان ما فعل بعد اليوم» «1» . PageV01P379
# وسار صلي الله عليه وسلم الي تبوك، واستخلف عليا رضي الله عنه علي المدينة، وعلي عياله، فقال علي: اتخلفني في الصبيان والنساء؟! قال: «الا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه لا نبي بعدي» «1» . وليس المراد من هذا الحديث ان جميع المنازل الثابتة لهارون من موسي سوي النبوة ثابتة لعلي من النبي صلي الله عليه وسلم، والا لما صح الاستثناء [كما تزعم الشيعة والرافضة] مستدلين به علي استحقاقه الخلافة بعده صلي الله عليه وسلم، بل المراد ان عليا خليفة عن النبي صلي الله عليه وسلم مدة غيبته بتبوك، كما كان هارون خليفة عن موسي مدة غيبته للمناجاة، واما الاستثناء فمنقطع، والمعني: لكنك لست نبيا كهارون؛ لانه لا نبي بعدي، ولءن سلم ان الحديث يعم المنازل كلها فهو عام مخصوص؛ اذ من منازل هارون كونه اخا نبي «2» ، والعام المخصوص غير حجة في الباقي، او حجة ضعيفة علي الخلاف «3» .
# وكان مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثون الفا، وكانت الخيل عشرة الاف، وتخلف عبد الله ابن ابي [المنافق] ومن تبعه من اهل النفاق، وتخلف ثلاثة من الصحابة، وهم: كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع، وهلال بن امية، ولم يكن لهم عذر، ثم رجع النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة بعد ان اقام بتبوك بضع عشرة ليلة لم يجاوزها، وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين، ثم يجلس الناس، فلما فعل PageV01P380
# ذلك جاء المتخلفون فطفقوا يعتذرون اليه ويحلفون، وكانوا فوق الثمانين رجلا، فتقبل منهم النبي صلي الله عليه وسلم علانيتهم واستغفر لهم، ووكل سراءرهم الي الله تعالي.
# ثم جاءه كعب بن مالك، وكان قد تقدمه مرارة بن الربيع، وهلال بن امية، فسالهم عن سبب تخلفهم، فاعترفوا الاعذر لهم، فامرهم بالمضي حتي يقضي الله فيهم، ونهي صلي الله عليه وسلم عن كلامهم من بين من تخلف عنه، فاجتنبهم الناس، وضاقت عليهم الارض بما رحبت، فلبثوا علي ذلك خمسين ليلة، ولما مضت اربعون ليلة من الخمسين امرهم النبي صلي الله عليه وسلم باعتزال نساءهم، وجاءت امراة هلال اليه صلي الله عليه وسلم لتستاذنه في خدمة هلال، فاذن لها من غير ان يقربها.
# فلما مضت خمسون ليلة من حين النهي عن كلامهم نزلت توبتهم، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بتوبة الله عليهم، وذهب الناس يبشرونهم، وجاء كعب الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو «1» يبرق وجهه من السرور، فقال له صلي الله عليه وسلم: ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك، فقال: امن عندك يا رسول الله ام من عند الله عز وجل؟ فقال: بل من عند الله عز وجل. وانزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين [التوبة: 117] الي قوله تعالي: وكونوا مع الصادقين [التوبة: 119] . قال كعب: فو الله ما انعم الله علي نعمة قط بعد ان هداني للاسلام اعظم في نفسي من صدقي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وان اكون كذبته فاهلك كما هلك الذين كذبوه، فان الله تعالي قال للذين كذبوا حين انزل الوحي:
# سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم [التوبة: 96] الي قوله تعالي: فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين [التوبة: 95] .
# واما ما ورد «هجر المسلم اخاه فوق ثلاثة ايام حرام» «2» محله اذا كان لحظوظ PageV01P381
# النفس او لتعلقات الدنيا، واما اذا كان المهجور مبتدعا او متجاهرا بالفسق ونحو ذلك فلا تحرم هجرته، لما ثبت من هجر النبي صلي الله عليه وسلم الثلاثة الذين خلفوا «1» .
# ولم يجاوز صلي الله عليه وسلم «تبوك» ، حيث استشار اصحابه في مجاوزتها، فقال له عمر رضي الله عنه: ان كنت امرت بالسير فسر، فقال صلي الله عليه وسلم: «لو امرت بالسير لم استشركم فيه» فقال: يا رسول الله: ان للروم جموعا كثيرة، وليس بها احد من اهل الاسلام، وقد دنونا، وقد افزعهم دنوك، فلو رجعنا هذه السنة حتي نري انفسنا او يحدث الله امرا. وهذا تصريح بان تبوك لم يقع فيها مقاتلة، ولا حصل فيها غنيمة، وانما اتاه صلي الله عليه وسلم وهو بها «يحنة» (بضم المثناة تحت، وفتح الحاء المهملة ثم نون مشددة مفتوحة، ثم تاء التانيث) «ابن روبة» (بالمواحدة) صاحب «ايلة» «2» وصحبته اهل «جرباء» تانيث اجرب، يمد ويقصر، قرية بالشام، واهل (اذرح) «3» بالذال المعجمة الساكنة والراء المهملة المضمومة والحاء المهملة (مدينة تلقاء السراة) و «اهل مينا» ، واهدي «يحنة» رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء، فكساه صلي الله عليه وسلم بردا، وهو البردة التي كانت عند خلفاء بني العباس، اشتراها من اهل (ايلة) «4» ابو العباس السفاح بثلاثماءة دينار، وكانت التي اشتراها معاوية من ذرية كعب بن زهير، فقدت عند زوال دولة بني امية «5» . وقد تقدم في غزوة فتح مكة ان بردة النبي صلي الله عليه وسلم التي خلعها علي كعب بن زهير جاءزة علي قصيدته المشهورة، قد اشتراها معاوية من ذريته، ثم فقدت بزوال بني امية، بخلاف هذه. فليراجع في مخله «6» . PageV01P382
# فصالح النبي صلي الله عليه وسلم (يحنة) علي اعطاء الجزية، فبلغت جزيتهم ثلاثماءة دينار، بعد ان عرض عليه الاسلام فلم يسلم، وكتب له ولاهل ايلة كتاب الصلح، وكتب ايضا لاهل اذرح وجرباء كتاب الصلح، وان عليه ماءة دينار في كل رجب، وصالح ايضا اهل (مينا) علي ربع ثمارهم، فمن هذا يفهم انه صلي الله عليه وسلم لم يتعرض في غزوة تبوك لقتال الروم، وقد سبق الكلام عليه.
# ولما وصل صلي الله عليه وسلم تبوك كان هرقل بحمص، قدم من القسطنطينية اليها، وكانت قاعدة مملكته بالشام، وكانت في زمانهم اعظم من دمشق، ولم يكن هم بالذي بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه من جمعه ولا حدثته نفسه بذلك، وبعث صلي الله عليه وسلم دحية بكتاب اليه، فلما جاءه دعا قسيسي الروم وبطارقتها، ثم اغلق عليه وعليهم، وقال: «قد نزل هذا الرجل حيث رايتم، وقد ارسل يدعوني الي ثلاث خصال: اما ان اتبعه علي دينه، او ان اعطيه ما لنا علي ارضنا، والارض ارضنا، او نلقي اليه الحرب، وو الله لقد عرفتم فيما تقرءن من الكتب لياخذن موضع قدمي هاتين، فهلم فلنتبعه علي دينه، او ان نعطيه مالا» فنحروا «1» نخرة رجل واحد، حتي خرجوا من برانسهم «2» ، وقالوا: اتدعونا الي ان نذر النصرانية، او نكون عبيدا لاعراب من الحجاز؟! فلما ظن انهم ان خرجوا من عنده افسدوا عليه الروم، قال: انما قلت ذلك لاعلم صلابتكم علي امركم. ثم دعا رجلا من عرب تجيب، كان علي نصاري العرب، فقال: ادع لي رجلا حافظا للحديث، عربي اللسان ابعثه الي هذا الرجل بجواب كتابه. فجاء التنوخي، فدفع اليه هرقل كتابا، وقال: اذهب بكتابي هذا الي هذا الرجل فما سمعته من حديثه، فاحفظ لي منه ثلاث خصال: هل يذكر صحيفته التي كتب بشء؟ وانظر اذا قرا كتابي، فهل يذكر الليل؟ وانظر الي ظهره، هل فيه شء يريبك؟ قال: فانطلقت بكتابه حتي جءته تبوكا، فاذا هو جالس بين ظهراني اصحابه محتبءا علي الماء، فقلت:
# اين صاحبكم؟ قيل: ها هو ذا. فاقبلت امشي حتي جلست بين يديه، فناولته كتابي، فوضعه في حجره، ثم قال: ممن انت؟ فقلت: انا احد تنوخ، قال: هل لك في الحنيفية ملة ابيك ابراهيم؟ قلت: اني رسول قوم وعلي دين قوم، حتي PageV01P383
# ارجع اليهم. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين [القصص: 56] يا اخا تنوخ اني كتبت بكتاب الي كسري فمزقه، والله ممزقه وممزق ملكه، وكتبت الي صاحبك بصحيفة فامسكها، فلن يزال الناس يجدون منه باسا ما دام في العيش خير، قلت: هذه احدي الثلاث التي اوصاني بها صاحبي، فاخذت سهما من جعبتي فكتبتها في جفن سيفي، ثم ناول الصحيفة رجلا عن يساره، قلت: من صاحب كتابكم الذي يقرا لكم؟ قالوا: معاوية، فاذا في كتاب صاحبي: تدعوني الي جنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين، فاين النار؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحان الله، اين النهار اذا جاء الليل «1» ؟! فاخذت سهما من جعبتي فكتبت في جنب سيفي، فلما ان فرغ من قراءة كتابي، قال: ان لك حقا، وانك رسول، فلو وجدت عندنا جاءزة جوزناك بها، انا سفر مرملون. فناداه رجل من اصحابه، فقال: انا اجوزه، ففتح رحله، فاذا هو بحلة صفراء فوضعها في حجري، فقلت: من صاحب الجاءزة؟ قيل لي: عثمان، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايكم ينزل هذا الرجل؟ فقال فتي من الانصار: انا، فقام الانصاري وقمت معه، حتي اذا خرجت من طاءفة المجلس ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: تعال يا اخا تنوخ، فاقبلت اهوي حتي كنت قاءما في مجلسي الذي كنت بين يديه، فحل حبوته علي ظهره، وقال: «هاهنا امض لما امرت به» فجلت في ظهره، فاذا انا بخاتم النبوة عند غضروف كتفه مثل المحجمة «2» الضخمة» . فانصرف الرجل الي هرقل، فذكر له ذلك، فدعا قومه الي التصديق بالنبي صلي الله عليه وسلم؛ فابوا حتي خافهم علي ملكه، وهو في موضعه بحمص لم يتحرك ولم يزحف، واهدي هرقل له صلي الله عليه وسلم هدية فقبلها، وفرقها علي المسلمين، واقام صلي الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة، ولم يجاوزها، ثم انصرف قافلا الي المدينة.
# ففي هذه الغزوة خرج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي الشام في العدد الذي لم يتم قبله مثله، كان العدد فيها ثلاثين الفا، او اكثر، وكانت الشقة بعيدة، ولهذا لم يور PageV01P384
# فيها، بل اعلم الناس بوجههم ليكون تاهبهم بحسب ذلك، ومع هذا الاجتهاد في الاستعداد لم يلق فيها حربا، ولا افتتح بلدا، وذلك لان اجل فتوح الشام لم يكن بعد، فانتسخ العزم بالقدر وبجفاف القلم «1» .
# ورجع النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وعلي المسلمين الوقار والسكينة من غير اضطراب عند انصراف العزيمة، وقد تقدم بعض ذلك «2» .
# * وفي هذه السنة هدم مسجد الضرار الذي ذكره الله تعالي في كتابه العزيز في سورة براءة: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا ... [التوبة: 107] الاية انزلت في جماعة من المنافقين بنوا مسجدا ايضا يضارون به مسجد قباء، وكانوا اثني عشر رجلا من اهل النفاق، وكانوا جميعا يصلون في مسجد قباء، فبنوا مسجد الضرار ليصلي فيه بعضهم، فيءدي ذلك الي الاختلاف وافتراق الكلمة، ولما فرغوا اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتجهز الي تبوك وقالوا: يا رسول الله قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة الشاتية، وانا نحب ان تاتينا وتصلي لنا فيه، وتدعو بالبركة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني علي جناح سفر، ولو قدمنا ان شاء الله اتيناكم فصلينا» ، ولما انصرف صلي الله عليه وسلم من تبوك ونزل ب «ذي ودان» (موضع قريب من المدينة) اتوه فسالوه اتيان مسجدهم، فدعا بقميصه ليلبسه وياتيهم، فنزل عليه القران، واخبره الله خبر المسجد الضرار وما هموا به، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عامر بن عدي، وعامر بن السكن، وقال لهم: «انطلقوا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدموه واحرقوه» ، فخرجوا سريعا فحرقوه وهدموه، وتفرق عنه اهله.
# وفي دخول هذه السنة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالمدينة، قبل غزوة تبوك تتابعت الوفود من جميع الجهات؛ فانهم كانوا منتظرين ما يقع له صلي الله عليه وسلم مع قومه، فلما حصل الفتح دخل الناس في دين الله افواجا، وورد عليه عروة بن مسعود الثقفي، وكان غاءبا عن حصار الطاءف، فاسلم وحسن اسلامه فقال : امضي الي قومي وادعوهم، فقال له صلي الله عليه وسلم: انهم قاتلوك. فكان كما قال؛ حيث رمي بسهم في سطح بيته، وهو يءذن للصلاة، فمات، ومنع قومه من الطلب بدمه، وقال: «هي PageV01P385
# شهادة ساقها الله» ، واوصي ان يدفن مع شهداء المسلمين، ثم قدم ابنه ابو المليح، وقارب «1» بن الاسود بن مسعود فاسلما، وضيق مالك بن عوف علي ثقيف، واستباح سرحهم، وقطع سابلتهم (اي سبيلهم) ، وبلغهم رجوع النبي صلي الله عليه وسلم من تبوك، فوفدوا عليه فاسلموا، وسالوه ان يدع اللات التي كانوا يعبدونها لا يهدمها الي ثلاث سنين، فابي، فنزلوا الي شهر فابي، وسالوه ان يعفيهم من الصلاة، فقال: «لا خير في دين لا صلاة فيه» . فاجابوا، وارسل معهم المغيرة بن شعبة، وابا سفيان بن حرب، فهدما اللات، وخرج نساء ثقيف حسري يبكين عليها.
# وفيها بعث ابا بكر رضي الله عنه ليحج بالناس، ومعه عشرون بدنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وثلاثماءة رجل، فلما كان بذي الحليفة ارسل عليا رضي الله عنه في اثره وامره بقراءة براءة، وايات من اول سورة البقرة علي الناس، وان ينادي «ان لا يطوف بالبيت بعد السنة عريان» (اي مكشوف العورة كما كانت الجاهلية تفعل ذلك) ولا يحج مشرك.
# وعن ابي هريرة قال: كنت مءذن علي رضي الله عنه حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة ببراءة، فناديت: الايدخل الجنة الا نفس مءمنة؛ ولا يحج بعد هذا العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله عهد فاجله اربعة اشهر، فاذا مضت الاربعة اشهر فان الله برء من المشركين ورسوله» .
# فعاد ابو بكر وقال: يا رسول الله هل نزل في شء؟ قال: «لا، ولكن لا يءدي عني غيري او الا رجل من اهل بيتي) ، الا ترضي يا ابا بكر انك كنت معي في الغار؟ وصاحبي علي الحوض؟» قال: بلي. فكان ابو بكر اميرا علي الموسم، وعلي يءذن ببراءة «2» يوم الاضحي؛ والايحج مشرك ولا يطوف بالبيت عريان؛ فلم يحج في العام بعد الذي حج فيه المصطفي حجة الوداع مشرك، وانزل الله تعالي: انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا «3» . PageV01P386
### | الفصل العاشر فيما وقع من وفود العرب عليه صلي الله عليه وسلم، وفي حجة الوداع
# * وفي هذه السنة بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد في ربيع او جمادي في سرية (اربعماءة) الي نجران وما حولها، يدعو بني الحارث بن كعب الي الاسلام ويقاتلهم ان لم يفعلوا، فاسلموا واجابوا داعيته، وبعث الرسل في كل وجه، فاسلم الناس، فكتب بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه بان يقدم مع وفدهم، فاقبل خالد ومعه وفد بني الحارث بن كعب، منهم: قيس بن الحصين، ويزيد بن عبد المدان، ويزيد بن المحجل، وعبد الله بن قراد الزيادي، وشداد بن عبد الله الضبابي، وعمرو بن عبد الله الضبابي، فاكرمهم النبي صلي الله عليه وسلم، وقال لهم: «بم كنتم تغلبون من يقاتلكم في الجاهلية؟» .
# قالوا: كنا نجتمع ولا نفترق، ولا نبدا احدا بظلم. قال: صدقتم.
# فاسلموا، وامر عليهم قيس بن الحصين، ورجعوا صدر ذي القعدة من سنة عشر، ثم اتبعهم عمرو بن حزم (من بني النجار) ليفقههم في الدين ويعلمهم السنة، وكتب صلي الله عليه وسلم اليه كتابا عهد اليه فيه عهده، وامره بامره، واقام عاملا علي نجران، وهذا الكتاب وقع في السير مرويا، واعتمده الفقهاء في الاستدلالات، ومنه اخذت كثير من الاحكام الفقهية، ونصه:
# بسم الله الرحمن الرحيم «هذا كتاب من الله ورسوله- يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود «1» عهد من محمد النبي لعمرو بن حزم حين بعثه الي اليمن، امره بتقوي الله في امره كله؛ فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وامره ان ياخذ بالحق كما امره الله، وان يبشر الناس بالخير ويامرهم به، ويعلم الناس القران ويفهمهم فيه، وان ينهي PageV01P387
# الناس، فلا يمس القران انسان الا وهو طاهر، وان يخبر الناس بالذي لهم والذي عليهم، ويلين للناس في الحق ويشتد عليهم في الظلم؛ فان الله حرم الظلم ونهي عنه، فقال: الا لعنة الله علي الظالمين، وان يبشر الناس بالجنة وبعملها، وينذر الناس النار وعملها، ويستالف الناس حتي يتفقهوا في الدين، ويعلم الناس معالم الحج وسننه وفراءضه وما امر الله به، والحج الاكبر والحج الاصغر، وهو العمرة، وينهي الناس ان يصلي احد في ثوب واحد، الا ان يكون واسعا يثني طرفه علي عاتقيه، وينهي ان يحتبي احد في ثوب واحد، ويفضي بفرجه الي السماء، وينهي ان يقص احد شعر راسه اذا عفا في قفاه، وينهي اذا كان بين الناس هيج عن الدعاء الي القباءل والعشاءر «1» وليكن دعاءهم الي الله واحده لا شريك له، فمن لم يدع الي الله، ودعا القباءل فليقطعوه بالسيف، حتي يكون دعاءهم الي الله واحده لا شريك له، ويامر الناس باسباغ الوضوء في وجوههم وايديهم الي المرافق، وارجلهم الي الكعبين، وان يمسحوا برءوسهم كما امرهم الله، وامر بالصلاة لوقتها، واتمام الركوع والسجود، وان يغلس بالصبح «2» ، ويهجر «3» بالهاجرة حتي تميل الشمس»
# ، وصلاة العصر والشمس في الارض مدبرة، والمغرب حين «5» يقبل الليل؛ لا يءخر حتي تبدو نجوم السماء، والعشاء اول الليل.
# وامره بالسعي الي الجمعة اذا نودي لها، والغسل عند الرواح اليها، وامره ان ياخذ من الغناءم خمس الله، وما كتب علي المءمنين في الصدقة من العقار عشر ما سقت العين، او سقت السماء، وعلي ما سقي الغرب «6» نصف العشر، وفي كل PageV01P388
# عشر من الابل شاتان، وفي كل عشرين: اربع شياه، وفي كل اربعين من البقر:
# بقرة، وفي كل ثلاثين من البقر: تبيع او تبيعة (جذع او جذعة) ، وفي كل اربعين من الغنم ساءمة (واحدها شاة) فانها فريضة الله التي افترضها علي المءمنين في الصدقة، فمن زاد خيرا فهو خير له.
# وان من اسلم من يهودي او نصراني اسلاما خالصا من نفسه، ودان بدين الاسلام، فانه من المءمنين، له مثل ما لهم وعليه ما عليهم.
# ومن كان علي نصرانيته او يهوديته، فانه لا يرد عنها، وعليه الجزية علي كل حالم ذكر او انثي حر او عبد دينار واف او عوضه ثيابا، فمن ادي ذلك فان له ذمة الله وذمة رسوله، ومن منع ذلك فانه عدو لله ولرسوله وللمءمنين جميعا، صلوات الله علي محمد والسلام عليه ورحمته وبركاته» .
# * وقدم عليه وفد عامر، عشرة نفر، فاسلموا وتعلموا شراءع الاسلام، واقراهم ابي القران وانصرفوا.
# وقدم في شوال وفد سلامان، سبعة نفر، رءيسهم حبيب، فاسلموا وتعلموا الفراءض وانصرفوا.
# وفيها قدم وفد «ازدجرش» وفد فيهم صرد بن عبد الله الازدي في عشرة من قومه، ونزلوا علي فروة بن عمرو، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان اسلموا صردا علي من اسلم منهم، وان يجاهد المشركين حوله، فحاصر «جرش» ومن بها من خثعم وقباءل اليمن- وكانت مدينة حصينة، اجتمع اليها اهل اليمن حين سمعوا بزحف المسلمين- فحاصرهم شهرا ثم قفل عنهم، فظنوا انه انهزم، فاتبعوه الي جبل شكر، فصف وحمل عليهم ونال منهم، وكانوا بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم راءدين، واخبرهما ذلك اليوم بواقعة شكر، وقال: «ان بدن الله لتنحر عنده الان» ، فرجعا الي قومهما واخبراهم بذلك، واسلموا، وحمي لهم حمي حول قريتهم.
# وفيها كان اسلام همدان ووفادتهم علي يد علي رضي الله عنه، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد الي اهل اليمن يدعوهم الي الاسلام، فمكث
# PageV01P389
# ستة اشهر لا يجيبونه، فبعث عليه الصلاة والسلام علي بن ابي طالب وامره ان يقفل خالد، فلما بلغ علي اواءل اليمن جمعوا له، فلما لقوه صفوا، فقدم علي الانذار وقرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلمت همدان كلها في ذلك اليوم، وكتبت بذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسجد لله شكرا، ثم قال: السلام علي همدان (ثلاث مرات) .
# ثم تتابع اهل اليمن علي الاسلام وقدمت وفودهم، وكان عمرو بن معديكرب الزبيدي قال لقيس بن مكشوح المرادي: اذهب بنا الي هذا الرجل، فلن يخفي علينا امره. فابي قيس ذلك، فقدم عمرو علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم. وكان فروة بن مسيك المرادي علي زبيد؛ لانه وفد قبل عمرو مفارقا لملوك كندة، فاسلم ونزل علي سعد بن عبادة، وتعلم القران وفراءض الاسلام، واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مراد وزبيد ومذحج كلها، وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص علي الصدقة، فكان معه في بلاده حتي كانت الوفاة.
# وفي هذه السنة قدم وفد عبد القيس، يقدمهم الجارود بن عمرو، وكانوا علي دين النصرانية، فاسلموا ورجعوا الي قومهم، ولما كانت الوفاة «1» وارتدت عبد القيس، ونصبوا المنذر بن النعمان بن المنذر: ثبت الجارود علي الاسلام، وكان له المقام المحمود، وهلك قبل ان يرجعوا.
# وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث العلاء بن الحضرمي قبل فتح مكة الي المنذر بن ساوي العبدي، فاسلم وحسن اسلامه، وهلك بعد الوفاة «2» ، وقبل ردة اهل البحرين.
# وفي هذه السنة قدم وفد بني حنيفة (في ستة عشر) فيهم مسيلمة بن حبيب الكذاب، ورجال بن عنفوة، وطلق بن علي بن قيس، وعليهم سلمان بن حنظلة، فاسلموا واقاموا اياما يتعلمون القران من ابي بن كعب سيد القراء، ومن فضلاء الصحابة، ورجال يتعلم، وطلق يءذن لهم، ومسيلمة في الرحال «3» . وذكروا للنبي PageV01P390
# صلي الله عليه وسلم مكانه في رحالهم، فاجازه، وقال: «ليس بشركم مكانا «1» لحفظه رحالكم» .
# فقال مسيلمة: «عرف ان الامر لي من بعده» .
# ثم ارتد، وادعي مسيلمة بعد ذلك النبوة، وشهد له طلق «2» بن علي بن قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشركه في الامر، فافتتن الناس به، وذلك انه ادعي النبوة، وانه اشرك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكتب اليه: «من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله، سلام عليك، فاني قد اشركت في الامر معك، وان لنا نصف الارض ولقريش نصف الارض، ولكن قريشا قوم لا يعدلون» .
# وكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب، سلام علي من اتبع الهدي.
# اما بعد: فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين» .
# وقد قيل ان ذلك كان بعد منصرف النبي صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع.
# * وفيها قدم وفد كندة يقدمهم الاشعث بن قيس، في بضعة عشر، وقيل: في ستين، وقيل: في ثمانين، وعليهم الديباج والحرير، واسلموا، ونهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عنه «3» فتركوه، وقال له اشعث: «نحن بنو اكل المرار» «4» يعتز بذلك؛ لان لهم عليه ولادة من الامهات، ثم قال لهم: لا، نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو «5» PageV01P391
# امنا، ولا ننتفي من ابينا» «1» .
# وقدم مع وفد كنانة وفد حضرموت، وهم بنو وليعة وملوكهم: جمد، ومخوس، ومشرح، وابضعه، فاسلموا، ودعا لمخوس بازالة الرتة «2» من لسانه.
# وقدم واءل بن حجر راغبا في الاسلام، فدعا له ومسح راسه، ونودي «الصلاة جامعة» سرورا بقدومه، وامر معاوية ان ينزل بالحرة، فمشي معه، وكان راكبا فقال له معاوية: «اعطني نعلك اتوقي به الرمضاء، فقال: ما كنت لالبسها وقد لبستها، وفي رواية «لا يبلغ اهل اليمن ان سوقة لبس نعل ملك» فقال: اردفني؟
# قال: لست من ارداف الملوك، ثم قال معاوية: ان الرمضاء قد احرقت قدمي، فقال واءل: امش في ظل ناقتي، كفاك به شرفا، ويقال: انه وفد علي معاوية في خلافته فاكرمه، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب له كتابا صورته:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# هذا كتاب محمد النبي لواءل بن حجر قيل حضرموت، انك ان اسلمت، لك ما في يديك من الارض والحصون، ويءخذ منك من كل عشر واحدة، ينظر في ذلك ذو عدل، وجعلت لك الاتظلم فيها معلم الدين.
# والنبي صلي الله عليه وسلم والمءمنون اشهاد عليه» .
# * وفي هذه السنة قدم وفد محارب في عشرة، فاسلموا.
# * وفيها قدم وفد الرها «3» من مذحج في خمسة عشر نفرا، واهدوا فرسا، فاسلموا وتعلموا القران وانصرفوا، ثم قدم وفد منهم وحجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاوصي لهم بماءة وسق من خيبر جارية عليهم من الكتيبة، وباعوها من معاوية.
# * وفي هذه السنة قدم وفد نجران (النصاري ) في سبعين راكبا يقدمهم اميرهم PageV01P392
# العاقب عبد المسيح (من كندة) واسقفهم ابو حارثة بن بكر بن واءل، والسيد (الايهم) ، وجادلوا عن دينهم، فنزل صدر سورة ال عمران، واية المباهلة، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم يوم المباهلة عن امر ربه ... تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين «1» فقال عبد المسيح لقومه: «لا تباهلوا محمدا؛ فاني اري معه وجوها «2» لو اقسمت علي الله ان يزيل الجبال لازالها، فتهلكوا الي اخر الابد» .
# فابوا المباهلة واشفقوا منها، وسالوا الصلح، وكتب لهم به علي الف حلة في صفر، والف في رجب، وعلي دروع ورماح وخيل، وحمل ثلاثين من كل صنف، وطلبوا ان يبعث معهم واليا يحكم بينهم، فبعث معهم ابا عبيدة بن الجراح، ثم جاء العاقب والسيد واسلما، وقد اشار الي ذلك الصفي الحلي في بديعيته، في مبحث العنوان، حيث قال مشيرا الي هذه القصة:
# والعاقب الحبر من نجران، ان له ... يوم التباهل عقبي زلة القدم
# والمباهلة: الملاعنة، قال جرير:
# لو ان تغلب جمعت احسابها ... يوم التباهل لم تزن مثقالا
# وهذا البيت من النزاهة (نوع من الهجاء) ، وهي عبارة عن الاتيان بالفاظ غير سخيفة تكون من احسن الهجاء الذي اذا انشدته العذراء في خدرها لا يعد من مثلها قبيحا.
# وهذه الواقعة مما يدل دلالة قطعية علي نبوته صلي الله عليه وسلم من وجهين: احدهما انه خوفهم بنزول العذاب عليهم لوثوقه بذلك، والا لافحم اذا لم ينزل العذاب عليهم، وثانيهما ان تركهم مباهلته يدل علي انهم عرفوا من التوراة والانجيل ما يفيد نبوته، والا لما احجموا عن مباهلته، ويدل علي تيقنهم هذا انه قد نقل عنهم انهم PageV01P393
# قالوا لبعضهم: «انه والله هو النبي المبشر به في التوراة والانجيل، وانكم لو باهلتموه لحصل الاستءصال» فكان ذلك تصريحا منهم بان الامتناع عن المباهلة انما كان لعلمهم بانه نبي مرسل من عند الله تعالي، ويءيد هذا قوله صلي الله عليه وسلم «والذي نفسي بيده ان العذاب تدلي علي اهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم عليهم الوادي نارا، ولاستاصل الله تعالي نجران واهله، حتي الطير علي رءس الشجر، ولما حال الحول علي النصاري حتي هلكوا كلهم» «1» .
# * وفي هذه السنة قدم وفد الصدف و «وككتف» من كندة- ينسبون الان الي حضرموت- في بضعة عشر نفرا، فاسلموا، وعلمهم اوقات الصلاة، وذلك في حجة الوداع.
# وفيها قدم وفد عبس.
# وفيها قدم وفد عدي بن حاتم (في شعبان) .
# * وفيها قدم وفد خولان «2» عشرة نفر، فاسلموا وهدموا صنمهم.
# وكان قد وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية قبل خيبر: رفاعة بن زيد PageV01P394
# الضبيبي (من جذام) «1» واهدي غلاما فاسلم، وكتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا يدعوهم الي الاسلام، فاسلموا، ولم يلبث ان قفل دحية بن خليفة الكلبي منصرفا من عند هرقل، حين بعثه النبي صلي الله عليه وسلم ومعه تجارة، فاغار عليه الهنيد بن عوص «2» وقوم بنو الضليع (من بطون جذام) ، فاصابوا كل شء معه، وبلغ ذلك المسلمين من بني الضبيب، فاستنقذوا ما اخذه الهنيد وابنه وردوه علي دحية، وقدم دحية علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة في جيش من المسلمين، فاغار عليهم وقتلوا الهنيد وابنه في جماعة، وكان معهم ناس من بني الضبيب، فاستباحوهم معهم، فركب رفاعة بن زيد ومعه زيد بن عمرو (من قومه) فقدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم واخبروه الخبر، فقال: كيف اصنع بالقتلي؟ فقالوا: يا رسول الله اطلق لنا من كان حيا، فبعث معهم علي بن ابي طالب، وحمله علي جمل واعطاه سيفه، وامره برد اموالهم، فسار علي الي زيد ابن حارثة فلحقه بفيفاء الفحلتين «3» وامره برد اموالهم، فردها.
# * وفي هذه السنة قدم وفد عامر بن صعصعة، فيهم عامر بن الطفيل بن مالك، واربد بن ربيعة بن مالك، فقال عامر للنبي صلي الله عليه وسلم: يا محمد اجعل لي الامر بعدك، قال: ليس ذلك لك ولا لقومك، قال عامر: اجعل لي الوبر ولك المدر «4» ، قال: لا، ولكن اجعل لك زعنة الخيل؛ فانك امرء فارس، فقال: لاملانها عليك خيلا ورجلا. ثم ولوا، فقال: «اللهم اكفنيهم، اللهم اهد عامرا واغن الاسلام عن عامر» «5» فرجعوا الي بلادهم، فاخذ الطاعون عامرا في عنقه، فمات في طريقه (في احياء بني سلول) واصابت اخاه «اربد» صاعقة بعد ذلك.
# ثم قدم علقمة بن علاثة بن عوف، وعوف بن خالد بن ربيعة وابنه، واسلموا. PageV01P395
# * وفيها قدم وفد طء (في خمسة عشر نفرا) يقدمهم سيدهم: زيد الخيل، وقبيصة بن الاسود (من بني نبهان) فاسلموا، وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد الخير، واقطع له بءرا وارضين معها وكتب له بذلك، ومات في مرجعه.
# * وفي هذه السنة كانت حجة الوداع، وتسمي حجة الاسلام.
# وسميت حجة الوداع لان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس فيها واوصاهم، وقال: «لعلكم لا تروني بعد عامي هذا» وودعهم.
# واختلف: هل كان صلي الله عليه وسلم فيها مفردا او قارنا او متمتعا، قال النووي: والصحيح انه كان اولا مفردا، ثم احرم بالعمرة بعد، وادخلها علي الحج، فصار قارنا؛ فمن روي الافراد فهو الاصل، او القران اعتمد اخر الامرين، او التمتاع: اراد التمتاع اللغوي، وهو الانتفاع والارتفاق، وبه تنتظم الاحاديث.
# وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج حاجا لخمس وعشرين من ذي القعدة سنة عشر، وكان معه من اشراف الناس جماعة، وماءة من الابل عريا، ودخل مكة يوم الاحد لاربع خلون من ذي الحجة.
# وعن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيته متدهنا مترجلا «1» ، حتي اتي ذا الحليفة، واحرم في ثوبين من نسج «صحار» «2» : ازار ورداء، وخرج بنساءه جميعا، فدخل مسجد ذي الحليفة، فصلي ركعتين، ثم ركب ناقته القصواء فلما استوت علي ظهر البيداء اهل بالحج، ودخل صلي الله عليه وسلم مكة نهارا علي راحلته، حتي انتهي الي البيت، فلما راي البيت رفع يديه فوقع زمام «3» ناقته، فاخذه بشماله، فبدا بالطواف بالبيت قبل الصلاة، ولم يستلم من الاركان الا اليماني والاسود، ورمل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحجر الي الحجر في الاشواط الثلاثة، PageV01P396
# وخطب صلي الله عليه وسلم قبل يوم التروية بيوم بعد الظهر، ويوم عرفة حين زالت الشمس «1» وهو علي راحلته قبل الصلاة، والغد من يوم النحر بعد الظهر بمني، وساق في حجته ماءة بدنة نحر منها ستين بيده بالحربة، ثم اعطي عليا ساءرها فنحرها، ولم يصم صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، وصلي الظهر والعصر بعرفة باذان واقامتين، ثم وقف بعرفة، ودفع حين غابت الشمس، فقصد في سيره «2» ، ثم صلي المغرب والعشاء باذان واقامتين، ثم بات بالمزدلفة، ووقف علي ناقته القصواء حين اسفر «3» ، ثم دفع ورمي جمرة العقبة يوم النحر علي راحلته، ونحر بالمنحر، وقال: «كل مني منحرة» «4» ، وحمل حصاه من «جمع» ثم كان يرمي الجمار ماشيا، ويرمي يوم الصدر راكبا، وكان يرفع يديه عند الجمار ويقف، ولا يفعل ذلك عند جمرة العقبة، وزار البيت يوم النحر، ونفر يوم الصدر، فنزل بالابطح في قبة ضربت له، فلما كان في اخر الليل خرج فودع البيت، ثم مضي من وجهه الي المدينة.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان افضل ايامكم يوم النحر، ثم يوم القر، وهو اليوم الثاني.
# انتهي.
# [خطبة الوداع] : ولقيه علي بن ابي طالب بصدقات «نجران» وكان محرما فقال: حل كما حل اصحابك، فقال: اني اهللت بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم. فبقي علي احرامه. ونحر رسول الله صلي الله عليه وسلم الهدي عنه، وعلم صلي الله عليه وسلم الناس مناسك الحج والسنن، وخطب الناس بعرفة خطبة بين فيها الاحكام، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# «ايها الناس اسمعوا قولي، فاني لا ادري، لعلي لا القاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف ابدا. PageV01P397
# ايها الناس ان دماءكم واموالكم عليكم حرام الي ان تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا وحرمة شهركم هذا، وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم. وقد بلغت؛ فمن كان عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها، وان كان ربا فهو موضوع، ولكم رءس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون قضي الله الاربا؛ ان ربا العباس بن عبد المطلب موضوع كله، وان كل دم في الجاهلية موضوع كله، وان اول دم اضع دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب (وكان مسترضعا في بني سعد فقتله بنو هذيل) . ايها الناس ان الشيطان قد يءس من ان يعبد بارضكم هذه ابدا، ولكنه رضي ان يطاع فيما سوي ذلك مما تحقرون من اعمالكم، فاحذروه علي دينكم، انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا، يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله، الا وان الزمان استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله، يوم خلق الله السموات والارض، منها اربعة حرم، ثلاث متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب الفرد الذي بين جمادي وشعبان» «1» .
# [ومعني الحديث: ان الاشهر رجعت الي ما كانت عليه، وعاد الحج في ذي الحجة، وبطل النسء الذي كان في الجاهلية، وقد وافقت حجة الوداع ذا الحجة، وكانت حجة ابي بكر رضي الله عنه قبلها في ذي القعدة، والنسء: التاخير لحرمة شهر الي اخر كما كانت الجاهلية تفعل؛ كانوا اذا جاء شهر حرام وهم محاربون احلوه وحرموا مكانه شهرا اخر، ورفضوا خصوص الشهر، واعتبروا مجرد العدد، فكانوا يءخرون تحريم المحرم الي صفر، فيحرمون صفر ويستحلون المحرم، فاذا احتاجوا الي تاخير تحريم صفر اخروه الي ربيع، وهكذا شهرا بعد شهر، حتي استدار التحريم علي السنة كلها، وكانوا يحجون في كل شهر عامين، فحجوا في ذي القعدة عامين، ثم حجوا في المحرم عامين، ثم حجوا في صفر PageV01P398
# عامين، وكذا باقي شهور السنة، فوافقت حجة ابي بكر في السنة التاسعة في ذي القعدة، قبل حجة الوداع بسنة، ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم في العام المقبل حجة الوداع، فوافق حجه شهر ذي الحجة، وهو شهر الحج المشروع، فوقف بعرفة في اليوم التاسع.
# واختلفوا في اول من نسا النسء، فقال ابن عباس: بنو مالك بن كنانة، وكان يليه ابو ثمامة وجنادة بن عوف بن امية الكناني، كان يقوم علي جمل بالموسم فينادي: ان الهتكم قد احلت لكم المحرم فاحلوه، ثم ينادي في قابل «1» : ان الهتكم قد حرمت عليكم المحرم فحرموه.
# وقال الكلبي: اول من فعل ذلك رجل من بني كنانة يقال له: نعيم بن ثعلبة.
# وقيل: اول من فعل ذلك عمرو بن لحي، وهو اول من سيب السواءب، وقال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: «رايت عمرو بن لحي يجر قصبه (اي امعاءه) في النار» »
# ] .
# «اما بعد؛ ايها الناس، فان لكم علي نساءكم حقا، ولهن عليكم حقا؛ عليهن ان لا يوطءن فرشكم غيركم، ولا يدخلن احدا تكرهونه بيوتكم الا باذنكم، وعليهن الاياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن؛ فان الله قد اذن لكم ان تعضلوهن وتهجروهن في المضاجع، وتضربوهن ضربا غير مبرح، فان انتهين فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعرف، واستوصوا بالنساء خيرا؛، فانهن عندكم عوان «3» لا يملكن لانفسهن شيءا، وانكم انما اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، فاعقلوا ايها الناس واسمعوا قولي، فاني قد بلغت قولي وتركت فيكم ما ان استعصمتم به فلن تضلوا ابدا: كتاب الله وسنة نبيه.
# ايها الناس: اسمعوا قولي، واعلموا ان كل مسلم اخو المسلم، وان المسلمين اخوة، فلا يحل لا مرء من مال اخيه الا ما اعطاه اياه عن طيب نفس، فلا تظلموا انفسكم ... الا هل بلغت؟.» . PageV01P399
# فذكر انهم قالوا: «اللهم نعم» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اشهد» «1» .
# * وفي حجة الوداع نزلت عليه في يوم الجمعة بعد العصر في يوم عرفة وهو صلي الله عليه وسلم واقف بعرفات علي ناقته العضباء: اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم (يعني الفراءض والسنن والحدود والاحكام) واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا [الماءدة: 3] فلم ينزل بعد هذه الاية شء: لا حلال ولا حرام، ولا شء من الفراءض والسنن والحدود والاحكام.
# وقيل: اكمال الدين بهذه الاية: انه لا يزول، ولا ينسخ، وان شريعتهم باقية الي يوم القيامة، ومعني اتمام النعمة: يعني اكمال الدين والشريعة؛ لانه لا نعمة اتم من نعمة الاسلام. وعن طارق بن شهاب قال: جاء رجل من اليهود الي عمر بن الخطاب، قال: يا امير المءمنين، اية في كتاب الله تقرءنها لو نزلت علينا لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: فاي اية؟ قال: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فقال عمر: «اني لاعلم اليوم الذي نزلت فيه، والمكان الذي نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه؛ نزلت بعرفات يوم الجمعة» «2» اشار عمر الي ان ذلك اليوم كان عيدا لنا. وعن ابن عباس: انه قرا اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا وعنده يهودي، فقال: لو نزلت هذه الاية علينا لاتخذنا يومها عيدا، فقال ابن عباس: كان في ذلك اليوم خمسة اعياد: يوم جمعة، ويوم عرفة، وعيد لليهود، وعيد للنصاري، وعيد المجوس، ولم تجمع اعياد لاهل الملل في يوم واحد قبله ولا بعده.
# وروي انه لما نزلت هذه الاية بكي عمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما يبكيك يا عمر؟
# فقال: ابكاني انا كنا في زيادة من ديننا، فاما اذا اكمل فانه لم يكمل شء الا نقص، قال: «صدقت» «3» ، فكانت هذه الاية نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعاش بعدها احدا وثمانين يوما «4» . PageV01P400
# ولما رجع صلي الله عليه وسلم من حجته الي المدينة اقام بقباء ذا الحجة تمام سنة عشر من الهجرة، ثم دخلت سنة احدي عشر، فاقام بها ايضا المحرم وصفر، وفي يوم الاربعاء اخر صفر بدا بالنبي صلي الله عليه وسلم وجعه، فحم وصدع، واشار فيه اشارة ظاهرة بخلافة ابي بكر، بثناءه عليه علي المنبر، لما فهم دون بقية الصحابة قوله في خطبته: «ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه زهرة الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عنده، انه صلي الله عليه وسلم يعني نفسه، فبكي وقال: فديناك يا رسول الله باباءنا وامهاتنا فقابله صلي الله عليه وسلم بقوله: «ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لا تخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام» ثم قال: لا يبقي في المسجد خوخة الا سدت، الا خوخة ابي بكر «1» . زاد مسلم: «ان ذلك كان قبل موته بخمس ليال» ثم اكد امر الخلافة بامره صريحا ان يصلي بالناس «2» .
# ولم يحج صلي الله عليه وسلم بعد ان فرض الحج الا حجة الوداع، وكانت وقفته فيها الجمعة، وحج معه الوف، حتي حج معه من لم يره قبلها ولا بعدها، ولم يحج بعد الهجرة غيرها، واما بعد النبوة وقبل الهجرة، فحج ثلاث حجات، وقيل حجتين، وقيل كان يحج كل سنة قبل ان يهاجر، واعتمر بعد ان هاجر اربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضية، ويقال لها عمرة القضاء، وعمرة القصاص، وعمرة الجعرانة بكسر الجيم وسكون العين في اثر وقعة حنين، وعمرة مع حجته ولم يعد مالك بن انس في الموطا الرابعة عمرة، وقال: انما اعتمر ثلاثا فقط؛ لانه انما PageV01P401
# حج حجة الوداع مفردا بالحج دون العمرة، وتابعه علي مقالته هذه بعضهم، وهو احد قولي الامام الشافعي رضي الله عنه.
# وفي هذه السنة اسلم جرير بن عبد الله البجلي.
# ونزلت سورة اذا جاء نصر الله والفتح بمني يوم النحر في حجة الوداع، والمعني: اذا جاء نصر الله نبيه صلي الله عليه وسلم علي اعداءه، والفتح فتح مكة، وقيل: نزلت قبل موته صلي الله عليه وسلم بثلاثة ايام. وكان صلي الله عليه وسلم بعد نزول هذه السورة يكثر من قول «سبحان الله وبحمده استغفر الله واتوب اليه» وعلم بها انه قرب اجله، قال ابو هريرة رضي الله عنه: لما نزلت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله اكبر جاء نصر الله والفتح» .
# وعن جابر رضي الله عنه: انه كان ذات يوم يبكي بكاء شديدا، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: دخل الناس في دين الله افواجا، والمراد بالناس اهل اليمن.
# * وفي هذه السنة مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P402
### | الباب الخامس في وفاته صلي الله عليه وسلم وذكر بعض اخلاقه وصفاته، ومعجزاته، وازواجه. واعمامه، وعماته، واخواله، ومواليه وخدمه، وحشمه صلي الله عليه وسلم، وفيه فصول
### | الفصل الاول في ذكر وفاته صلي الله عليه وسلم وما يتعلق بذلك
# لما اكمل الله له ولامته الدين، واتم عليهم نعمته اجمعين، نقله الي دار كرامته شهيدا من اكله الذراع المسموم المهدي له بخيبر، فجمع بين الرسالة والشهادة، والنبوة والسعادة، فابتدا به المرض في العشر الاخير من صفر، عام احد عشر من الهجرة الشريفة، وكان قد قدم صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع. سنة عشر من الهجرة، واقام بالمدينة الي ان شكا صلي الله عليه وسلم الوجع، ومرض مرضه، ولما اشتد به صلي الله عليه وسلم مرضه، قال لعاءشة رضي الله عنها: «يا عاءشة ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلته بخيبر، فهذا اوانه، واني وجدت انقطاع ابهري من ذلك السم» «1» .
# وكان ابتداء ذلك المرض في بيت ميمونة بنت الحارث، وكان يدور علي نساءه حتي اشتد مرضه، فجمع نساءه، واستاذنهن ان يمرض في بيت احداهن، فاذن له ان يمرض في بيت عاءشة رضي الله عنها، فانتقل اليها في غير ليالي القسم؛ لانه كان يدور عليهن في بعض الاحيان في يوم واحد وليلة، ويختم بعاءشة.
# ولما حضر صلي الله عليه وسلم الي بيت عاءشة امر مناديا فنادي في المدينة: ان اجتمعوا لوصية النبي صلي الله عليه وسلم، فاجتمع كل من في المدينة من ذكر وانثي، وكبير وصغير، تركوا ابوابهم ودكاكينهم مفتحة، وخرج صلي الله عليه وسلم وهو متوعك بين الفضل بن العباس، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما، حتي جلس علي المنبر، فحمد الله، ثم PageV01P403
# قال: «يا ايها الناس من كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد (اي يقتص) مني، ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقد مني، ومن اخذت له مالا فهذا مالي فلياخذ منه، ولا يخشي الشحناء من قبلي، فانها ليست من شاني» .
# ثم نزل وصلي الظهر، ثم رجع الي المنبر فعاد الي مقالته، فادعي عليه رجل بثلاثة دراهم، فاعطاه عوضها، ثم قال: «الا ان فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة» ثم صلي علي اصحاب احد، واستغفر لهم، ثم قال: «ان عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده» فبكي ابو بكر، وقال: فديناك بانفسنا.
# ثم اوصي صلي الله عليه وسلم بالانصار.
# ولما اشتد وجعه قال: «اءتوني بدواة وبيضاء «1» اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا» . فقال بعضهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غلبه الوجع، وعندكم القران، حسبنا كتاب الله. ثم اختلفوا واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، ومنهم من يقول غير ذلك، فلما كثر اللغو والتنازع قال: «لا ينبغي عند نبي تنازع» فذهبوا يعيدون عليه، فقال: «دعوني؛ فما انا فيه خير مما تدعونني اليه» .
# وكان في ايام مرضه يصلي بالناس، وانما انقطع ثلاثة ايام، فلما اذن بالصلاة اول ما انقطع، قال: «مروا ابا بكر فليصل بالناس» ، فقالت عاءشة رضي الله عنها: «ان ابا بكر رجل اسيف «2» (اي رقيق القلب) ، وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس من البكاء، فلو امرت عمر» فقال: «مروا ابا بكر ان يصلي بالناس» ، فقالت عاءشة لحفصة: «قولي ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر» فقال: «انكن صواحب يوسف» (اي مثل صاحبة يوسف عليه الصلاة والسلام وهي زليخا) اظهرت خلاف ما تبطن، اظهرت للنساء التي جمعتهن انها تريد اكرامهن بالضيافة، وانما قصدها ان ينظرن لحسن يوسف عليه الصلاة والسلام ويعذرنها في حبه، والنبي صلي الله عليه وسلم فهم PageV01P404
# من عاءشة رضي الله عنها انها تظهر كراهة ذلك، مع محبتها له باطنا، هكذا يقتضيه ظاهر اللفظ، والمنقول عن عاءشة رضي الله عنها انها انما قصدت بذلك خوف ان يتشاءم الناس ابا بكر فيكرهونه، حيث قام مقامه صلي الله عليه وسلم، فقد جاء عنها رضي الله عنها انها قالت: «ما حملني علي كثرة مراجعتي له صلي الله عليه وسلم الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس بعده رجلا قام مقامه ابدا، ولا كنت اري انه يقوم احد مقامه الا تشاءم الناس منه» «1» ، فصلي بهم ثلاثة ايام في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الايام خفة، فقام يتهادي بين رجلين، ورجلاه يخطان في الارض؛ حتي دخل المسجد، فلما سمع ابو بكر رضي الله تعالي عنه صوته ذهب يتاخر، فاوما اليه صلي الله عليه وسلم الايتاخر، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس عن يسار ابي بكر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا وابو بكر يصلي قاءما، اقتداء بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس يقتدون بصلاة ابي بكر رضي الله عنه، فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم وجلسوا قال صلي الله عليه وسلم: «معاشر المسلمين؛ ما من نبي يموت حتي يصلي خلف رجل صالح من امته» وان النبي صلي به رجلان من امته: عبد الرحمن بن عوف في السفر، وابو بكر الصديق في الحضر.
# واما ما رواه البخاري باسناده الي عروة عن ابيه عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس في مرضه، فكان يصلي بهم، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة فخرج الي المحراب، وكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله، والناس يصلون بصلاة ابي بكر، اي بتكبيره، فهو انما كان في وقت اخر. وفي المواقف ايضا: ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابا بكر في الصلاة حال مرضه، واقتدي به وما عزله، ولذلك قال علي: «قدمك رسول الله في امر ديننا، افلا نقدمك في امر دنيانا؟!» «2» .
# قال انس بن مالك رضي الله عنه: لما مرض النبي صلي الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه، اجتمعنا جماعة من الصحابة، ودخلنا عليه صلي الله عليه وسلم وجلسنا بين يديه وهو ناءم علي فراشه، فجلس ابو بكر عند راسه، ونظر في وجهه وبكي، ففتح النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P405
# عينيه وقال: ما الذي يبكيك يا ابا بكر؟ فقال: حبيبي، افتكرت في شء انا خاءف منه، قال: ما هو؟ قال: في قوله تعالي: يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين «1» ، وهذا دين يبقي بعدك ونخاف ان تحتج علينا الاعداء من بعدك، ويقولون ان الله امر نبيكم بجهاد الكفار والمنافقين، فجاهد الكفار ولم يجاهد المنافقين، ونخاف ان يكون ذلك نقص في الدين، فمن يقضي دينك ويجاهد الكفار والمنافقين، من بعدك، فلزم النبي صلي الله عليه وسلم يد ابي بكر، وقال: انت قاضي ديني والقاتل من يرتد عن ديني، اما سمعت قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه؟» [الماءدة: 54] .
# قالت عاءشة رضي الله عنها: انه صلي الله عليه وسلم كان يقول قبيل وفاته: «لا اله الا الله؛ ان للموت سكرات» وانه اشخص بصره الي سقف البيت ثم قال: «اللهم الرفيق الاعلي (اي نهاية مقام الروح وهو الحضرة الواحدية) ؛ فالمسءول الحاقه بالمحل الذي ليس بينه وبينه احد في الاختصاص.
# وفي حديث مرسل انه قال: «اللهم انك تاخذ الروح من بين العصب والقصب والانامل، اللهم فاعني علي الموت وهونه علي» «2» [والقصب عروق الرءة، والرءة: مهموزة مخففة] ، واما حديث: «اللهم الرفيق الاعلي» فكان اخر كلمة تكلم بها، ولما رات فاطمة ذلك قالت: «واكرباه» فقال: «لا كرب علي ابيك بعد اليوم» «3» ، وكلما افاق اوصي بالمحافظة علي الصلاة «4» ، وفي تلك الشداءد زيادة رفع درجات للاصفياء، وكفارة سيءات لاهل الابتلاء.
# وقد توفي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وكذا الصحيح في سن ابي بكر وعمر وعاءشة ثلاث وستون سنة، وهذا احسن مدة العمر بعد النصر والفتح المبين.
# واختلف في مدة مرضه: فقيل اثنا عشر يوما، وقيل ثلاثة عشر يوما، وقيل اربعة عشر يوما. PageV01P406
# ولم يوص صلي الله عليه وسلم بما يورث؛ اذ لم يترك دينارا، ولا درهما ، ولا عبدا، ولا امة، ولا شاة، ولا بعيرا، بل توفي ولم يجد ما يفك به درع حربه الزردية، وهي ذات الفضول (بالضاد المعجمة لطولها) ارسل بها اليه سعد بن عبادة حين سار الي بدر، وكانت من حديد، وهي التي رهنها عند ابي الشحم اليهودي علي ثلاثين صاعا من شعير، وكان الدين الي سنة. انما اوصي بكتاب الله المبين، وبالصلاة والزكاة والارقاء ملك اليمين، حتي ان صدره ليغرغر بذلك، وما يكاد لسانه يبين. وفعله «1» صلي الله عليه وسلم من باب التشريع، والا فالنبي صلي الله عليه وسلم اغني العالمين علي الاطلاق، وكذا الانبياء عليهم الصلاة والسلام، لم يبعثوا الا ليشرعوا، فكان دينه صلي الله عليه وسلم تشريعا لامته، ويجوز الدين برهن وغير رهن، وقد ورد في الحديث: «تداينوا ترزقوا» «2» ومعناه اذا كان خفيفا، وورد في حديث اخر: «يد الله فوق يد المدين ما دام ينوي السداد» «3» .
# وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه يحب الدين الخفيف؛ حتي يدخل في الحديث.
# * وبعد وفاته دهش الناس وطاشت عقولهم، واختلفت احوالهم في ذلك؛ فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات علوت راسه بسيفي هذا، وانما ارتفع الي السماء. فقرا ابو بكر رضي الله عنه: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل الي قوله وسيجزي الله الشاكرين [ال عمران:
# 144، 145] فرجع القوم الي قوله وبادروا الي سقيفة بني ساعدة، وهي دار سعد بن عبادة، وكان سعد بن عبادة مريضا، وقالوا: نوليه هذا الامر، فبايع عمر ابا بكر، ثم بايعه الناس خلا جماعة.
# وغسل صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات؛ الاولي بالماء القراح، والثانية بالماء والسدر، والثالثة PageV01P407
# بالماء. وغسله علي والعباس وابناه الفضل وقثم، واسامة بن زيد وشقران مولياه صلي الله عليه وسلم، فكان العباس وابناه يقلبونه، واسامة وشقران يصبان الماء، وعلي يغسله، ونفضه علي فلم ينزل منه شء فقال: «بابي انت وامي ما اطيبك حيا وميتا» واعينهم معصوبة، لحديث علي «لا يغسلني الا انت ، فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه» . وغسل صلي الله عليه وسلم من بءر عرس (بفتح العين المهملة وسكون الراء فسين مهملة) بوصية منه، كان يشرب منها، وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية (بفتح السين وضمها، والفتح اشهر، فالفتح منسوب الي السحول، وهو القصار، لانه يسحلها اي يغسلها او الي «سحول» ، وهي بلدة باليمن، واما بالضم فهو جمع سحل، وهو الثوب الابيض النقي، ولا يكون الا من قطن) ليس فيها قميص ولا عمامة، بل لفاءف من غير خياطة، وبرد حبرة ادرج فيها ادراجا، وفرغ من جهازه يوم الثلاثاء، ووضع علي سريره، وصلي عليه المسلمون صفوفا؛ لا يءمهم احد، وكان ابو بكر وعمر في الصف الاول، الذي حيال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالا: «اللهم انا نشهد انه صلي الله عليه وسلم قد بلغ ما انزل اليه، ونصح لامته، وجاهد في سبيل الله حتي اعز الله دينه، وتمت كلمته، فاجعلنا الهنا ممن تبع القول الذي انزل معه، واجمع بيننا وبينه حتي تعرفه بنا وتعرفنا به؛ فانه كان بالمءمنين رءفا رحيما، لا نبتغي بالايمان به بدلا، ولا نشتري به ثمنا ابدا» ، فيقول الناس:
# امين، امين. وهذا يدل علي ان المراد بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم: الدعاء، لا الصلاة علي الجنازة المعروفة عندهم. والصحيح ان هذا الدعاء كان ضمن الصلاة المعروفة التي باربع تكبيرات، فقد جاء ان ابا بكر- رضي الله عنه- دخل عليه صلي الله عليه وسلم فكبر اربع تكبيرات، ثم دخل عمر- رضي الله عنه- فكبر اربعا، ثم دخل عثمان- رضي الله عنه- فكبر اربعا، ثم دخل طلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام- رضي الله عنهما- ثم تتابع الناس ارسالا، يكبرون عليه، اي وعلي هذا انما خصوا الدعاء بالذكر؛ لانه الذي يليق به صلي الله عليه وسلم، ومن ثم استشاروا كيف يدعون له، فاشير بمثل ذلك.
# وروي البيهقي عن ابن عباس: لما صلي علي المصطفي صلي الله عليه وسلم، ادخل الرجال
# PageV01P408
# فصلوا بغير امام ارسالا (اي قطاءع ) «1» .
# وقال الشافعي: وذلك لعظم امره وتنافسهم في الايتولي الامامة احد في الصلاة عليه، وقيل: اوصي به. وقال السهيلي: وجه الفقه فيه ان الله افترض الصلاة عليه بقوله: صلوا عليه وسلموا تسليما «2» وحكم الصلاة التي تضمنتها الاية الاتكون بامام، والصلاة عليه عند موته داخلة في لفظ الاية.
# ثم صلي عليه النساء بعد الرجال، ثم الصبيان، ثم العبيد بغير دعاء الجنازة المعروفة.
# وفرش له في لحده قطيفة كان يلبسها ويفترشها، فقالوا: لا يلبسها احد بعده، وهي كساء.
# واتخذوا له لحدا ونصبت عليه تسع لبنات، وجعلوه مسنما، وهذا لا يعارض مذهب العلماء في كراهة وضع فراش تحت الميت؛ لان كلامهم في غير النبي صلي الله عليه وسلم ممن يتغير ويبلي. وحكمة عدم اكل الارض اجساد الانبياء، ومن الحق بهم:
# التكريم، قال الله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون [ال عمران: 169] . والانبياء اجل واعظم من ذلك، والراجح ان حياة الشهداء بالجسد لا بالروح فقط، ولا يقدح في ذلك عدم الشعور من الحي، واعظم دليل علي ذلك ان حياة الروح ثابتة لجميع الاموات: المءمن والكافر بالاجماع، فلو لم تكن حياة الشهداء بالجسد لاستوي هو وغيره، ولم يحصل له تمييز علي غيره، ولم يكن لقوله تعالي: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون «3» معني، وقال ابن جرير في تفسيره ولكن لا تشعرون اي لا ترونهم فتعلموا انهم احياء، فظاهره ان رزق الشهداء بالاكل والشرب في البرزخ، ليس للاحتياج، بل للاكرام والتنعيم. وورد «ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» «4» قال العلامة القرطبي في التذكرة: ان PageV01P409
# الارض لا تاكل لحوم الانبياء، والشهداء، والعلماء، والمءذنين المحتسبين، وحملة القران. قال ابن كمال باشا:
# لا تاكل الارض جسما للنبي ولا ... لعالم وشهيد قتل معترك
# ولا لقارء قران ومحتسب ... اذانه لاله مجري الفلك
# ولا يضغط في قبره، وكذلك الانبياء، ولم يسلم من الضغطة صالح ولا غيره سواهم «1» ، وتحرم الصلاة علي قبره واتخاذه مسجدا.
# واختلفوا في موضع دفنه، فقال بعضهم: عند المنبر، وقال بعضهم: بالبقيع، وقال اخرون: يحمل الي ابيه ابراهيم فيدفن عنده، حتي قال العالم الاكبر صديق الامة: ادفنوه في الموضع الذي قبض فيه، وهو بيت عاءشة؛ فان الله لم يقبض روحه الا في مكان طيب، سمعته يقول: «ما قبض نبي الا ودفن حيث يقبض» «2» . فرفع وحفر له ابو طلحة الانصاري تحت فراشه الذي مات عليه، ونزل في قبره علي، والفضل وقثم.
# وفي الاكليل: ان اخر الناس عهدا به صلي الله عليه وسلم علي، وقيل: قثم، وهو اصح.
# * ولما دفن صلي الله عليه وسلم جاءت فاطمة رضي الله عنها فقالت: كيف طابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله التراب؟! واخذت من تراب القبر الشريف وشمته وانشدت تقول:
# ماذا علي من شم تربة احمد ... الايشم مدي الزمان غواليا
# صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا
# وقد عاشت فاطمة رضي الله تعالي عنها بعده صلي الله عليه وسلم ستة اشهر، فما ضحكت تلك المدة. PageV01P410
# وقال علماء السير: لما دفنها علي وقف علي قبرها، وبكي، وقال:
# لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي دون الفراق قليل
# وان افتقادي فاطم بعد احمد ... دليل علي الايدوم خليل
# وعن عطاء بن رباح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصابته مصيبة فليتذكر مصيبته في فانها من اعظم المصاءب» «1» .
# [تعزية الخضر] ، وروي انه جاءت من نبي الله الخضر عليه السلام التعزية، لاهل بيت النبوة بهذه المصيبة العظمي، يسمعون صوته ولا يرون شخصه «2» ، فقال بعد ان سلم عليهم وقرا كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة «3» ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا، واياه فارجوا؛ فانما المصاب من حرم الثواب» .
# وقد ذكر الشيخ ابو اسحاق في «المهذب» اول باب التعزية: انه يستحب ان يعزي بتعزية سيدنا الخضر اهل بيت النبوة: «ان في الله ... الي اخره» .
# وكان الرجل من اهل المدينة اذا اصابته مصيبة جاء اخوه فصافحه ، ويقول:
# يا عبد الله اتق الله، فان في رسول الله اسوة حسنة. وقال بعضهم في ذلك:
# اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد
# واصبر كما صبر الكرام فانها ... نوب تنوب اليوم تكشف في غد
# واذا اتتك مصيبة تشجي بها ... فاذكر مصابك بالنبي محمد PageV01P411
# ورثاه جماعة، منهم صفية عمته رضي الله عنها بمراث كثيرة، وابو سفيان ابن الحارث، وابو بكر الصديق رضي الله عنه.
# وتوفاه الله وحصل له درجة الشهادة، فوق ما اعطاه الله من مراتب النبوة وزاده؛ لانه لما سمته اليهودية في الشاة استمر ذلك السم حتي قال في مرضه:
# «الان انقطع ابهري» يعني من ذلك السم، والابهر: عرق مستبطن القلب، فاذا انقطع لم تبق بعده حياة.
# وكانت وفاته يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول، حين زاغت الشمس سنة احدي عشرة من الهجرة، وقيل: حين اشتد الضحي، كالوقت الذي دخل فيه الي المدينة.
# وعن ابن عباس: ولد صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، واستنبء يوم الاثنين، وخرج مهاجرا من مكة الي المدينة يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، ووضع الحجر يوم الاثنين، وقبض يوم الاثنين، ودفن ليلة الاربعاء، وكانت ليلة مظلمة لفقده وانقطاع الوحي، عكس دخوله اليها في الهجرة.
# قال انس: «لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء» .
# ولم اخر دفنه؟ وقد قال عليه الصلاة والسلام لاهل بيت اخروا دفن ميتهم:
# «عجلوا دفن ميتكم ولا تءخروه» «1» .
# فالجواب: اخروه للاختلاف في دفنه، او للاشتغال بامر البيعة؛ ليكون لهم امام يرجعون اليه، وهو اهم الامور، حتي استقر الامر، فبايعوا ابا بكر، ثم رجعوا بعد ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فنظروا في دفنه فغسلوه وكفنوه صلي الله عليه وسلم، وتزينت الجنان بقدوم روحه الكريمة. PageV01P412
# اذا كان عرش الرحمن اهتز لموت (احد) «1» اتباعه فرحا واستبشارا بقدوم روحه، فكيف بقدوم روح الارواح صلي الله عليه وسلم!
# * فعلي هذه الرواية «2» يوم وفاته موافق ليوم مولده.
# قال الصلاح الصفدي في شرح لامية العجم فاءدة ذكرتها هنا، وهي انه وجد بخط الشيخ تقي الدين بن الصلاح رحمه الله تعالي ما صورته: «ذكر ابو القاسم السهيلي قال: اجمع المسلمون علي ان حجة الوداع كان يوم عرفة فيها يوم الجمعة، وكان اول شهر ذي الحجة في تلك السنة الخميس، هذا لا شك فيه» .
# ثم قال بعد ذلك: «وقال اكثر اهل التاريخ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين، ثاني عشر ربيع الاول، بعد الحجة المذكورة بثلاثة اشهر.
# وكيف حسب الانسان الشهور، وهن: ذو الحجة، والمحرم، وصفر، وربيع الاول، وجعل اول ذي الحجة الخميس، ما يتصور ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول، سواء حسب الجميع نواقص او كوامل، او بعضها نواقص وبعضها كوامل، فاعتبره تجده كذلك.
# واجاب عن هذا السءال قاضي القضاة شرف الدين البارزي الحموي بما صورته: يحتمل انه لما حج رسول الله صلي الله عليه وسلم راي هلال ذي الحجة بين مكة والمدينة ليلة الخميس، وغم علي اهل المدينة، فلم يروا هلال ذي الحجة الا ليلة الجمعة، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفي بالمدينة ارخ اهل المدينة موته علي حكم ما راوا، وارخوا في اول ذي الحجة، وهو يوم الجمعة، فجاءت الشهور الثلاثة: ذو الحجة، والمحرم، وصفر كوامل، وجاء اول ربيع الاول: الخميس، وكان ثاني عشر ربيع الاول يوم الاثنين، وكان بين رءيته صلي الله عليه وسلم وبين رءية اهل PageV01P413
# المدينة مسافة القصر، والصحيح من مذهب الشافعي اعتبار اختلاف المطالع، والله اعلم. اه» .
# ولما توفي صلي الله عليه وسلم ترتب علي وفاته ارتداد اكثر العرب، كبني حنيفة، الا ان اهل المدينة ومكة والطاءف لم تدخلهم الردة، وكان عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة عتاب بن اسيد، فاستخفي خوفا علي نفسه، فارتجت مكة وكاد اهلها يرتدون، فقام سهيل بن عمرو علي باب الكعبة وصاح بقريش وغيرهم، فاجتمعوا اليه ، فقال: «يا اهل مكة كنتم اخر من اسلم، فلا تكونوا اول من ارتد، والله ليتمن الله هذا الامر كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم» . فامتنع اهل مكة من الردة.
# وسياتي ما يتعلق بذلك في الفصل الاول من الباب الخامس.
# قال ابن اسحاق: ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم عظمت به مصيبة المسلمين، فكانت عاءشة- رضي الله عنها- فيما بلغني تقول: «لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتدت العرب واشرابت اليهودية والنصرانية، ونجم النفاق، فكان المسلمون كالغيم المطيرة في الليلة الشاتية لفقد نبيهم صلي الله عليه وسلم، حتي جمعهم الله علي ابي بكر» انتهي.
# وقال اهل السير: خرج ابو بكر- رضي الله عنه- الي الناس وهم في المسجد يموجون، فخطبهم وثبتهم، ونعي لهم سيد الاولين والاخرين، وقرا عليهم الايات التي تناسب ذلك، ومنها: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم وهذا استفهام انكار ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر PageV01P414
# الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين [ال عمران: 144]- ولم يكن فيهم اثبت منه ومن العباس.
# وما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته درهما ولا دينارا، ولا عبدا ولا شيءا، الا بغلته البيضاء وسلاحه، وارضا جعلها صدقة.
# وعن عاءشة- رضي الله عنها- ان فاطمة سالت ابا بكر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراثها من تركة رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر وفدك، فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا نورث؛ ما تركناه صدقة» ، فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة شيءا؛ فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك؛ فهجرته فلم تزل مهاجرته حتي توفيت «1» .
# وروي البيهقي عن الشعبي ان ابا بكر عاد فاطمة في مرضها، فقال لها علي:
# هذا ابو بكر يستاذن عليك؟ قالت: اتحب ان اذن له؟ قال: نعم. فاذنت له. فدخل عليها فترضاها حتي رضيت «2» . PageV01P415
### | الفصل الثاني في ذكر بعض اخلاقه وصفاته صلي الله عليه وسلم
# من المعلوم انه صلي الله عليه وسلم لما كان خاتم النبيين وسيد المرسلين، واتاه الله علم الاولين والاخرين، وفضله علي ساءر الخلق اجمعين، خصه بمناقب لا يحصيها احد من العالمين، فكيف وهو الذي اظهر هذا الدين القويم، وانار هذا الصراط المستقيم! فكل فضل منسوب الي فضله، وكل علم مستفاد من علمه ونبله، فبهذا ينبغي ان يذكر شء من مناقبه علي سبيل الاختصار والايجاز، وقد تقدم ذكر بعضها فنقول:
# ان من احسن ما يروي من اوصافه ما روي عن عمر بن الخطاب انه سمع بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو يبكي هذه الكلمات:
# «بابي انت وامي يا رسول الله (اي افديك بابي وامي، وهي كلمة تستعملها العرب لتعظيم المفدي) لقد كان لك جذع تخطب عليه، فلما كثر الناس اتخذت منبرا تسمعهم عليه، فحن الجذع لفراقك حتي جعلت يدك عليه فسكت، فامتك اولي بالحنين عليك حين فارقتهم.
# بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عند ربك ان جعل طاعتك طاعته فقال تعايي: من يطع الرسول فقد اطاع الله «1» .
# بابي انت وامي يا رسول الله: لقد بلغ من فضيلتك عند ربك ان جعل طاعتك طاعته فقال تعايي: من يطع الرسول فقد اطاع الله «1» .
# بابي انت وامي يا رسول الله: لقد بلغ من فضيلتك عنده ان اخبرك بالعفو عنك قبل ان يخبرك بذنبك، فقال: عفا الله عنك لم اذنت لهم «2» .
# بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده ان جعلك اخر الانبياء وذكرك في اولهم، فقال تعالي: واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم [الاحزاب: 7] . PageV01P417
# بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده ان اهل النار يودون لو كانوا اطاعوك وهم بين اطباقها يعذبون، يقولون: يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا [الاحزاب: 66] .
# بابي انت وامي يا رسول الله، ان كان موسي بن عمران اعطاه الله حجرا تتفجر منه الانهار، فماذا باعجب من اصابعك حين نبع منها الماء «1» ! صلي الله عليك.
# بابي انت وامي يا رسول الله، لءن كان سليمان بن داود اعطاه الله الريح غدوها شهر ورواحها شهر، فما ذلك باعجب من البراق حيث سرت عليه الي السماء السابعة، ثم صليت الصبح بالابطح صلي الله عليك.
# بابي انت وامي يا رسول الله، لءن كان عيسي ابن مريم اعطاه الله احياء الموتي، فما ذلك باعجب من الشاة المسمومة حتي كلمتك وهي مشوية فقالت:
# «لا تاكلني فاني مسمومة» .
# بابي انت وامي يا رسول الله، لقد دعا نوح علي قومه فقال: رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا [نوح: 26] ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا عن اخرنا، فلقد وطء ظهرك، وادمي وجهك، وكسرت رباعيتك، فابيت ان تقول الا خيرا فقلت: «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» .
# بابي انت وامي يا رسول الله لقد اتبعك في قلة سنك وقصر عمرك ما لم يتبع نوحا في كبر سنه وطول عمره؛ فلقد امن بك الكثير، وما امن معه الا القليل.
# بابي انت وامي يا رسول الله، لو لم تجالس الا كفءا ما جالستنا، ولو لم تنكح الا كفءا ما نكحت الينا، ولو لم تءاكل الا كفءا ما اكلتنا، لبست الصوف، وركبت الحمار، ووضعت طعامك بالارض، ولعقت اصابعك تواضعا منك» .
# ووصفه علي رضي الله عنه فقال: «ليس بالطويل، ولا بالقصير، ضخم الراس، PageV01P418
# كث اللحية، شثن الكفين والقدمين، ضخم الكراديس، مشربا وجهه بحمرة، ادعج العينين، سبط الشعر، سهل الخدين، كان عنقه ابريق فضة» .
# وقال انس: «لم يشنه الله بالشيب، كان في مقدم لحيته عشرون شعرة بيضاء، وفي مفرق راسه شعرات بيض» .
# وروي انه كان يخضب بالحناء والكتم. وعن ابن عمر «اختضبوا بالسواد فانه انكا للعدو واحب للنساء» .
# * وكان بين كتفيه خاتم النبوة، وهو بضعة (اي قطعة لحم) ناشزة (اي مرتفعة) حولها شعر.
# وروي سلمان الفارسي انه قال: مثل بيضة الحمامة بين كتفيه، وقيل: كان مضغة كلون بدنه، وقيل: كانت شامة خضراء محتفرة في اللحم، وقيل: كزر الحجلة (بتقديم الزاي علي الراء) والمراد به البيض، والحجلة (بتقديم الحاء علي الجيم بعدها لام) : الطاءر المعروف اي مثل بيض هذا الطاءر.
# قال بعضهم: وجملة الاقوال تبلغ نيفا وعشرين قولا، لكنها متقاربة المعني، وليس ذلك باختلاف، بل كل راو شبه بما سنح له وظهر، فواحد قال: كرز الحجلة، واخر: كبيضة الحمامة، واخر: كالتفاحة، واخر: بضعة لحم ناشزة، واخر: لحمة ناتءة، واخر: كالمحجمة، وكلها الفاظ مءداها واحد، وهو قطعة لحم، ومن قال: شعر؛ فلان الشعر حوله متراكم عليه.
# وقال القرطبي رحمه الله: الاحاديث الثابتة علي ان خاتم النبوة كان شيءا بارزا احمر عند كتفه الايسر، اذا قلل قدر بيضة الحمامة، واذا كثر: جمع اليد.
# انتهي.
# وسءل البرهان الحلبي: هل خاتم النبوة من خصاءصه صلي الله عليه وسلم؟ او كل نبي ختم بخاتم النبوة؟ فاجاب: لا استحضر في ذلك شيءا، ولكن الذي يظهر انه خص بذلك لمعان منها انها اشارة الي انه خاتم النبيين، وليس كذلك غيره، ولان باب النبوة ختم به، فلا يفتح بعده.
# وفي هذا المعني لنجل المءلف «علي فهمي رفاعة» قوله:
# PageV01P419
# بعثه للدين افرا ... ح وللاعدا ماتم
# وله الخاتم ينبي ... انه للرسل خاتم
# قال السهيلي: «والحكمة في وضع خاتم النبوة علي جهة اليسار، انه لما ملء قلبه ايمانا ختم عليه كما يختم علي الوعاء المملوء مسكا او درا، فجمع الله تعالي اجزاء النبوة لسيدنا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتممه وختم عليه بختمه، فلم تجد نفسه ولا عدوه سبيلا اليه من اجل ذلك الختم؛ لان الشء المختوم محروس، وكذلك تدبير الله لنا في هذه الدار، اذا وجد احدنا الشء بختمه زال الشك وانقطع الخصام فيما بين الادميين، فلذلك ختم رب العالمين في قلبه حتي يطمءن له القلب الذي القي النور فيه، فظهر بين كتفيه كالبيضة» . انتهي.
# واسع الجبين، عرقه اطيب ريحا من المسك، وفي وجهه تدوير، عظيم الفم، حسن الثغر، راءق الثنايا، في اسنانه تفليج وتفريق، حلو المنطق، يتكلم بجوامع الكلم، لا يضحك الا تبسما، اذا جلس مع اصحابه- رضي الله عنهم- فكانما علي رءسهم الطير من حسن تواضعهم بين يديه صلي الله عليه وسلم، ازهر اللون، اذا مشي فكانما تطوي له الارض، وفي مشيته لا يلتفت وراءه، واذا التفت التفت جميعا، حسن الوجه، حسن الصوت، خصوصا بتلاوة القران العظيم.
# وقد جاوز نبينا صلي الله عليه وسلم المرتبة العليا من الفصاحة، فكان افصح العرب لسانا واوضحهم بيانا، واعدلهم نطقا، واسدهم لفظا، وابينهم لهجة، واقومهم حجة، واعرفهم بمواقع الخطاب، واهداهم الي طرق الصواب، تاييدا الهيا، وحفظا سماءيا، وعناية ربانية، ورعاية روحانية، حتي لقد قال [علي] رضي الله عنه وسمعه يخاطب وفد بني نهد: «يا رسول الله نحن بنو اب واحد، ونراك تكلم وفود العرب بما لا نفهم اكثره» ، فقال: «ادبني ربي فاحسن تاديبي، وربيت في بني سعد» فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاطب العرب علي اختلاف شعوبهم وقباءلهم، وتباين بطونهم وافخاذهم وفصاءلهم، كل منهم بما يفهمون، ويحادثهم بما يعلمون، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اخاطب الناس علي قدر عقولهم» فكان الله تعالي قد اعلمه ما لم يكن يعلمه غيره من بني ابيه، مما تفرق ولم يوجد في قاصي العرب ودانيهم.
# PageV01P420
# وكانت القباءل ترد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لتاخذ عنه القران، وكان صلي الله عليه وسلم يترجم لكل قبيلة بحسب لغتها من قباءل: قريش، وكنانة، وحمير، وهذيل، وطيء، وجرهم، ومدلج، وغيرهم؛ فربما مد «1» صلي الله عليه وسلم قدر الالف والالفين والثلاث لمن لغته كذلك، وربما فخم لمن لغته التفخيم، وربما امال لمن لغته الامالة، وربما ادغم لمن لغته الادغام، وربما رقق لمن لغته الترقيق، وهكذا في ساءر وجوه الاداب والاحكام التي امرنا الله بها ونهانا عنها في القران كلها واحدة، لا تتغير في جميع القراات، فلما وقع الضبط واخذت القراء القراات عن القباءل ضبط كل انسان ما سمع فقط؛ اذ القياس هنا ممنوع، وجميع التراجم كلها قران منزل، اوحي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو جاز ان يترجم صلي الله عليه وسلم عن القران بغير ما اوحي به اليه لم يخرج عن مرتبتين؛ لانه اما يترجم بلفظ مساو للوحي او دونه، فان كان ذونه: لم يصدق عليه انه صلي الله عليه وسلم بلغ ما انزل اليه من ربه، وذلك محال في حقه صلي الله عليه وسلم، وان كان مساويا: فاي فاءدة للعدول عن الوحي من الله بلفظ مساو له؟ فما بقي الا انه صلي الله عليه وسلم بلغ ما انزل اليه من ربه بحروفه الحاملة للمعاني القديمة.
# وكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: «ما انزل الله عز وجل كتابا الا بالعربية اذ هي اوسع اللغات، ولكن كان جبريل عليه السلام يترجم لكل نبي بلسان قومه، وليس في القران العظيم الا لغة العرب، وربما وافقت اللغة منه لغة غير العرب، والاصل عربي لا يخالطه شء» .
# وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن يفد اليه من العرب يعرفون اكثر ما يقوله، وما جهلوه يسالونه عنه فيوضحه لهم، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا تكلم تكلم بكلام مفصل مبين يعده العاد، ليس بهذ مسرع لا يحفظ، قالت عاءشة رضي الله عنها: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد سردكم هذا؛ كان يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه، وكان يعيد الكلمة ثلاثا لتفهم عنه، وقال له عمر رضي الله عنه: يا رسول الله ما لك افصحنا ولم تخرج من بين اظهرنا؟ قال: لقد كانت لغة اسماعيل قد درست فجاء بها جبريل فحفظنيها، وقال: «انا اعرب العرب، ولدت PageV01P421
# في قريش ونشات في بني سعد فاني ياتيني اللحن» «1» فقد كان من خصاءص نبينا صلي الله عليه وسلم ان يكلم كل ذي لغة بلغته علي اختلاف لغة العرب وتراكيب الفاظها واساليب كلمها، وكان احدهم لا يجاوز لغته، وان سمع لغة غيره فكالعجمية يسمعها العربي، وما ذاك منه صلي الله عليه وسلم الا بقوة الهية وموهبة ربانية؛ لانه بعث الي الكافة طرا والي الخليقة سودا وحمرا، ولا يوجد متكلم بغير لغته الا قاصرا في تلك الترجمة، نازلا عن صاحب الاصالة في تلك اللغة، الا هو صلي الله عليه وسلم؛ فانه كان اذا تكلم في لغة من لغات العرب افصح وانصع بلغاتها منها بلغة نفسها، وجدير به ذلك؛ فقد اوتي جميع القوي البشرية المحمودة، ومزية علي الناس باشياء كثيرة.
# وبالجملة فقد الف الناس في فصاحته وجوامع كلمه الدواوين، ولا خفاء بان افصح اللغات لغات العرب، وغاية لسان هارون وفصاحته انما كانت في العبرانية، والا فالعربية افصح منها «2» ، واما ما اشتهر علي السنة كثير من الناس انه صلي الله عليه وسلم قال: «انا افصح من نطق بالضاد» ، فقال الحافظ ابن كثير، وتابعه تلميذاه الزركشي، وابن الجوزي، والجلال السيوطي، والسخاوي: انه لا اصل له، كما يءخذ من قول النجم. ثم هو صلي الله عليه وسلم افصح من نطق بالضاد من بين اهل اللغة العربية، حيث لم يعزه لرواية، وهو صحيح المعني، اذ معناه: انا افصح العرب لكونهم هم الذين ينطقون بها، ولا توجد في لغة غيرهم.
# * واما خلقه صلي الله عليه وسلم، فكان خلقه القران؛ يرضي لرضاه، ويسخط لسخطه، ويسارع الي ما حث عليه، ويمتنع مما زجر عنه، فلهذا كان يتضاعف جوده وافضاله في شهر رمضان لقرب عهد مخالطته جبريل عليه السلام، وكثرة مدارسته لهذا الكتاب الكريم الذي يحث علي مكارم الاخلاق والجود، ولا شك ان المخالطة تءثر وتورث اخلاقا من المخالط، كما قال بعضهم لابنه: PageV01P422
# بني اجتنب كل ذي بدعة ... ولا تصحبن من بها يوصف
# فيسرق طبعك من طبعه ... وانت بذلك لا تعرف
# وقد سءل الشمس الرملي: كيف كان جبريل يقرء النبي صلي الله عليه وسلم؟ فاجاب بانه كان يقراه عليه اولا ليعلمه اياه، ثم بعد ذلك كان يدارسه القران، بان يقرا هذا علي هذا والاخر كذلك.
# وكان صلي الله عليه وسلم لا ينتقم لنفسه ولا يغضب لها، الا ان تنتهك حرمات الله، فيغضب لله، واذا غضب لم يقم لغضبه احد، وكان ارجح الناس عقلا وافضلهم، يكثر الذكر ويطيل الصمت، داءم البشر، وكان اصدق الناس واوفاهم ذمة ، واوسعهم صدرا واكرمهم عشيرة، واحسنهم خلقا، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس، يءلف اصحابه ولا ينفرهم، ويكرم كل كريم قوم ويوليه عليهم، ويثني علي مكارم الاخلاق، فاثني بذلك علي حاتم الطاءي حين تعرفت اليه ابنته بابيها، وذلك انها سبيت في جمع من نساء قومها في غزوة هوازن، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد قامت اليه فقالت: «يا محمد مات الوالد وغاب الوافد، فلا تشمت بي احياء العرب، فاني ابنة من كان يقري الضيف ويفك العاني، ويطلق الاسير ويعطي الساءل» فقال صلي الله عليه وسلم: من ابوك؟ فقالت: حاتم الطاءي، قال:
# «خلوا عنها ان اباها كان يحب مكارم الاخلاق» فاثني علي ابيها مع كفره، وخلي عن ابنته ومن معها لاجله، فهذه اثار صناءع المعروف مع الكفر والعصيان، فكيف مع الطاعة والايمان!!؟.
# قيل: ان ابنة حاتم الطاءي دعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين من عليها بالخلاص من الاسر فقالت: «شكرتك يد افتقرت بعد غني، ولا ملكتك يد استغنت بعد فقر «1» ، واصاب الله بمعروفك مواضعه، ولا جعل لك الي لءيم حاجة، ولا سلبت نعمة عن كريم الا وجعلت سببا لردها» . PageV01P423
# ويقال انها خاطبته بقولها:
# خذ العفو وامر بعرف كما ... امرت واعرض عن الجاهلين
# ولن في الكلام لجمع الانام ... فمستحسن من ذوي الجاه لين
# وكان صلي الله عليه وسلم يولي من الناس خيارهم، والذي يليه منهم خيارهم، وكان افضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة، وما انتهر خادما ولا قال له في شء صنعه لم صنعته؟ ولا في شء تركه لم تركته؟ بل يقول «لو قدر يكون» ، ولا ضرب بيده احدا الا في الجهاد.
# ولما قيل له ادع علي الكفار، قال: «انما بعثت رحمة، اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون» .
# وكان عنده القريب والبعيد، والقوي والضعيف في الحق سواء، ويءلف اصحابه ولا ينفرهم، ولم يكن فحاشا (من باب النسب «1» ) اي وليس بذي فحش اي لا يصدر عنه، وليس من باب المبالغة حتي تكون منفية لاشعاره ببقاء اصل الفحش، وهو ظاهر البطلان، فهو من باب قوله تعالي: وما ربك بظلام للعبيد [فصلت: 46] اي بذي ظلم، لا ان كثرة الظلم هي المنفية واصل الظلم موجود؛ اذ هو مستحيل عليه تعالي. ولا لعانا، ولا بخيلا، ولا جبانا، ولا سخابا في الاسواق (بالسين المهملة والخاء المعجمة وهو لغة ربيعة) والسخب هو: رفع الصوت، اي لا كثيره ولا قليله، والمراد نفيه مطلقا. والمعني وصفه صلي الله عليه وسلم بانه ليس عنده رغبة في الدنيا وتحصيلها، بحيث يصرف زمانه في تحصيلها بالجد في ذلك والاكثار منه في الاسواق، فلا ينافي انه عليه الصلاة والسلام تجر لخديجة رضي الله عنها «2» فكيف يكون ذلك، وقد قال عليه الصلاة والسلام: «اتقوا الله واجملوا في طلب الدنيا فان كلا ميسر لما خلق له «3» » ولا يواجه احدا بما يكره، يكرم اهل PageV01P424
# الفضل ويتالف اهل الشرف، ويءثر الداخل بوساده، وكان يخصف نعله ويرقع ثوبه، ويعود المرضي؛ حتي بعض الكفرة والمنافقين، ويشهد الجناءز، ويزور القبور، ويسلم عليهم ويستغفر لهم، ولا يقام لغضبه اذا تعرض للحق بشء حتي ينتصر له، ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، ولا يترك احدا يقوم بين يديه ولا ان يمشي خلفه، ويقول: «خلوا ظهري للملاءكة» «1» يخدم من خدمه، وله عبيد واماء، ولا يترفع عليهم في ماكل ولا ملبس، قال انس: «خدمته نحوا من عشر سنين، فو الله ما صحبته في حضر ولا سفر ولا خدمة الا كانت خدمته لي اكثر من خدمتي له، وما قال لي اف قط، ولا قال لشء فعلت: لم فعلت كذا؟ ولا لشء لم افعله: لم لم تفعل كذا؟» ولا يجزي سيءة بمثلها، بل يعفو ويصفح، ويجود ويمنح، وكان ياكل ما وجد، ولا يتكلف ما فقد، ويحب اللحم، ويعجبه الذراع، وسم فيه، والدباء والعجوة والعسل والحلواء، واحب الفاكهة اليه العنب والبطيخ، وكان اكثر طعامه التمر والماء، واذا لم يجد صبر، ولا ياكل واحده، ويعاف الضب، والكلوتين «2» ، واتي بلبن وعسل وقال: «ادمان في اناء؟ لا اكله ولا احرمه » وياكل بثلاثة اصابع ويستعين بالرابع، ويتبع ما سقط من السفرة، ويقول من فعله غفر له، ويسمي الله اولا ويحمده اخرا، وياكل مقعيا لا متكءا، ويقول: «اكل كما ياكل العبيد، واجلس كما يجلس العبيد» ، وقوله كما ياكل العبيد:
# اي كاكل العبد في هيءة التناول ومصاحبة الرضا بما حضر تواضعا لله، لا كما ياكل اهل الكبر، واهل الشره، فالمراد بالعبد هنا الانسان المتذلل المتواضع لربه، كما قاله المناوي، وقوله: واجلس اي في حالة الاكل كما يجلس العبد، اي لان التخلق بالاخلاق العبدية اشرف الاوصاف، لا كما يجلس اهل الكبر واهل الشره من الاتكاء، وما اكل قط ذا راءحة كريهة لنزول الملك عليه بالوحي ومجالسته، يل ولغير الملك من نساءه والناس. ولا يجمع بين لبن وسمك، ولا لبن وحامض، ولا بين حارين ولا باردين، ولا قابضين ومسهلين، ولا غليظين، ويدفع ضرر PageV01P425
# البعض بالبعض، كتمر بزبد، وبطيخ او قثاء برطب، وينقع التمر ويشربه للهضم، ولا ينام بعد الاكل. وكان يشرب اللبن حليبا وممزوجا، والماء في ثلاثة انفاس، ويمص ولا يعب، ويقول: «الكباد من العب» (الكباد: وجع الكبد) ، ولا يتنفس في الاناء، واذا شرب دفع الباقي لمن عن يمينه، وان كان عن يساره اشرف او اسن، قال للايمن: «الشربة لك، فان شءت اثرته» ويشرب قاعدا، وربما شرب قاءما.
# وكان يلبس الكتان او الصوف، او القطن، وهو الغالب، قميصا او رداء او ازارا او غيرهما، ويحب البيض والخضر، ولبس البردة والحبرة والجبة والحلة الحمراء، والقباء والساذج «1» والاسود والقز، والمعلم اطرافه بسندس، واحبها اليه القميص، وروي انه لبس السراويل، ولبس جبة خسروانية مفرجة عليها سجف من ديباج، والطيلسان في الحر، كاليوم الذي هاجر فيه. وله ثوبان للجمعة، وبرد اخضر للعيد، والعمامة السوداء والبيضاء، وهي الاكثر بغير قلنسوة، وبها، وبلا عمامة، ويجعل لها غالبا عذبة بين كتفيه «2» ولم تكن عمامته صلي الله عليه وسلم كبيرة تءذي، ولا صغيرة لا تقي، ولم يتحرر في طولها وعرضها، وما قال الطبري من ان الطول سبعة في عرض ذراع، وانها من صوف لم يثبت. وكان ثيابه فوق الكعبين، وربما جعلها النصف الساق، والكم الي الرسغ، او مع الاصابع، ويلبسها من ميامنه، وينزعها بالعكس، ويقول عند لبسه: «الحمد لله الذي كساني ما استر به عورتي واتجمل به» واذا استجد ثوبا سماه، وقال: «اللهم لك الحمد كما كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له» ولبسه واعطي الخلق «3» مسكينا. وله ملحفة مصبوغة بزعفران او ورس.
# وله خاتم فضة فصه منه، ونقشه «محمد رسول الله» لكن علي هذا الشكل:
# محمد تحت، ثم رسول فوق، ثم لفظ الجلالة فوق ذلك، وهذه صفته: PageV01P426
# والقراءة من اسفل السطر الثالث. ويتختم في خنصر يمينه ويساره، والاكثر الاول.
# ويلبس النعال السبتية، والتاسومة، والخف.
# وكان فرشه من ادم، حشوه من ليف، وطوله ذراعان وشء، وعرضه ذراع ونحو شبر.
# وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي سرير وقد اثر الشريط في جنبه، فبكي عمر رضي الله عنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما يبكيك يا عمر؟ فقال: «ذكرت كسري وقيصر وما كانا فيه من الدنيا، وانت رسول رب العالمين وقد اثر بجنبك الشريط! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا، ونحن قوم اخرت لنا طيباتنا في الاخرة.
# وكان صلي الله عليه وسلم له عباءة تفرش له حيثما تنقل، تثني طبقين. وربما نام علي حصير، وعلي الارض، وما عاب مضطجعا قط، وان فرش له اضطجع عليه، والا علي الارض.
# وكان يحب الطيب، ويكره الريح الكريه، ويتطيب بغالية ومسك، ويتبخر بكافور وعود، ويكتحل بالاثمد في كل عين ثلاثا، ويامر بالباه (يعني النكاح والتزويج) وينهي عن التبتل نهيا شديدا، وقال: «لا تبتل في الاسلام» «1» ولا يحتقر فقيرا لفقره، ولا يهاب ملكا لملكه، ويعظم النعمة وان دقت، ولا يذم منها شيءا، ويكرم ضيفه ويبسط له رداءه كرامة له، وكان يتوكا علي العصا، وقال:
# «التوكء علي العصا من اخلاق الانبياء» ورعي الغنم، وقال: «ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم» وحكمة ذلك ان راعي الغنم- التي هي اضعف البهاءم- يسكن في قلبه الرقة واللطف، فاذا انتقل من ذلك الي رعاية الخلق كان قد هذب «2» اولا.
# وكان اشد حياء من العذراء في خدرها لا يثبت بصره في وجه احد. وكان PageV01P427
# احلم الناس واشجعهم، واسخاهم، لم يساله احد شيءا الا اعطاه، ومن ساله حاجة لا يرده الا بها او بميسور حسن من القول، لا بمعسور خشن، فكان اجود بني ادم علي الاطلاق، يجود بجميع انواع الجود، من بذل العلم، والمال، وبذل نفسه لله في اظهار دينه، وهداية عباده، وايصال النفع العميم بكل طريق من: اطعام جاءعهم ووعظ جهالهم، وقضاء حواءجهم، وتحمل اثقالهم، فكان اجود بالخير من الريح المرسلة، وكان اذا دخل رمضان اطلق كل اسير، واعطي كل ساءل، وانما كان جوده يضاعف في شهر رمضان زيادة علي جوده في غيره من الشهور؛ لان جود ربه يتضاعف فيه، وقد جبل صلي الله عليه وسلم علي حب ما يحبه الله، ولانه كان يلتقي هو وجبريل عليه السلام في رمضان، وهو افضل الملاءكة واكرمهم، ويدارسه الكتاب الذي اوتي اليه، وهو اشرف الكتب وافضلها، وهو يحث علي الاحسان ومكارم الاخلاق. وفي مسلم قال: «ما سءل صلي الله عليه وسلم شيءا الا اعطاه، فجاءه رجل فاعطاه غنما بين جبلين، فرجع الي قومه فقال: يا قوم اسلموا فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفاقة» . وعن صفوان بن امية قال: «لقد اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطاني، وانه لمن ابغض الناس الي، فما برح يعطيني حتي انه لاحب الناس الي» . وفي مغازي الواقدي انه صلي الله عليه وسلم اعطي صفوان واديا مملوا ابلا وغنما، فقال: «اشهد ما طابت بهذا الا نفس نبي» ، ولذلك قالت له خديجة رضي الله عنها في اول بعثته حين رجع من غار حراء، بعد ما حصل من جبريل ما حصل، لما امره بالقراءة: «والله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتقري الضيف، وتحمل الكل (اي الشء الذي يحصل منه التعب لغيرك) ، وتكسب المعدوم (اي تعطيه له تبرعا منك) ، وتعين علي نواءب الدهر (اي حوادثه) » .
# وكان صلي الله عليه وسلم اكثر الناس تواضعا، يجيب من دعاه من غني او فقير او حر او عبد.
# وكان عليه الصلاة والسلام في سفر، فامر باصلاح شاة «1» فقال رجل: يا رسول الله علي ذبحها، وقال اخر: وعلي سلخها، وقال اخر: وعلي طبخها، فقال PageV01P428
# صلي الله عليه وسلم «وعلي جمع الحطب» فقالوا: يا رسول الله نحن نكفيك ذلك، فقال: «قد علمت، ولكني اكره ان اتميز عليكم؛ فان الله يكره من عبده ان يراه متميزا بين اصحابه» ، وقام فجمع الحطب.
# وكان ارحم الناس؛ يصغي الاناء للهرة «1» ، وما يرفعه حتي تروي رحمة لها، واعفهم واشدهم اكراما لاصحابه، لا يمد رجليه بينهم، ويوسع لهم اذا ضاق المكان، ولم تكن ركبتاه تتقدمان جليسه، يبدا من لقيه بالسلام، ويتجمل لاصحابه، ويتفقدهم ويسال عنهم، فمن مرض عاده، ومن غاب دعا له، ومن مات استرجع «2» فيه، واتبعه الدعاء له.
# وكان عليه الصلاة والسلام تنام عيناه ولا ينام قلبه انتظارا للوحي «3» ، واذا نام نفخ ولا يغط.
# وكان لا ياكل الصدقة، وياكل الهدية، ويكافء عليها، واكل الخبز بالخل، وقال: «نعم الادام الخل» . وكان من جالسه او اقامه لحاجة صابره حتي يكون الرجل هو المنصرف، وما جلس اليه احد فقام حتي يقوم الرجل، وما خير بين امرين الا اختار ايسرهما، الا ان يكون فيه اثم او قطيعة رحم «4» فيكون ابعد الناس منه، وكان يداعب اصحابه ولا يقول في مداعبته الا حقا «5» ، وكان يخفف الصلاة اذا سمع بكاء الصبي مما يعلم من شدة وجد ام الصبي بولدها.
# وباع واشتري بنقد ونسيءة، والاغلب بعد البعثة الشراء، وبعد الهجرة لم يحفظ البيع الا في ثلاث صور، واجر واستاجر وهو الاغلب، واجر نفسه قبل النبوة PageV01P429
# للرعي والاتجار، وشارك ووكل وتوكل، ووهب ووهب له، واستعار وضمن عن الله ضمانا خاصا وعاما، وشفع وشفع اليه، وسابق وصارع، وطلق والي، وضاف واضاف، وداوي وتداوي بمفرد ومركب، ورقي واسترقي، وحذر من التخمة وكثرة الاكل، وكان يصوم حتي يقال لا يفطر، وعكسه، واكثر صيامه في شعبان، وكان يقوم من الليل حتي تتفطر قدماه، فتقول له عاءشة: اتتكلف هذا وقد غفر الله لك؟! فيقول: افلا اكون عبدا شكورا! وكان اكثر دعاءه: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك» . وخرج من الدنيا ولم يملا بطنه في يوم من طعامين، فكان اذا شبع من التمر لم يشبع من الشعير، واذا شبع من الشعير لم يشبع من التمر، وربما شد علي بطنه حجرا من الجوع. وقد اتاه الله مفاتيح خزاءن الارض فابي ان يقبلها، واختار الاخرة عليها، وهذا علي وجه الاختيار لا علي وجه الاضطرار لاجل ان تتاسي به امته، ومما يدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم «عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا، فقلت: يا رب اشبع يوما واجوع يوما، فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت شكرتك وحمدتك» ، قصد صلي الله عليه وسلم ان يكون مشغولا بالله في طوري الشدة والرخاء، والنعمة والبلاء.
# قال بعضهم: وحكمة ربط الحجر ان يسكن بعض الم الجوع؛ لان حرارة المعدة الغريزية ما دامت مشغولة بالطعام قلت الحرارة به، فاذا قل اشتغلت برطوبات الجسم وجواهره، فيحصل التالم حينءذ، ويزداد ما لم يضم الي المعدة الاحشاء والجلد، فان نارها حينءذ تخمد بعض الخمود، فيقل الالم، فيفيد ان شد الحجر علي قدر الم الجوع، فكلما زيد زيد. اه.
# وقال بعضهم: عادة اصحاب الرياضة «1» ، وكذا العرب واهل المدينة اذا اشتد جوعهم وخليت بطونهم ان يربط كل واحد منهم حجرا علي بطنه؛ لءلا تنزل امعاءه، فيشق عليه التحرك، فاذا ربط حجرا علي بطنه يشتد بطنه وظهره فتسهل عليه الحركة، فكان صلي الله عليه وسلم اكثرهم رياضة، وكان الله تعالي خلق فيه برودة تسكن الجوع وحرارته. PageV01P430
# وقال بعضهم: يقال لمن يءمر بالصبر: «اربط علي قلبك حجرا» ، فكان صلي الله عليه وسلم يءمر بالصبر ويامر امته بالصبر، حالا ومالا.
# وفي كتاب السنن لسعيد بن منصور من حديث عبد الله بن عبد الرحمن بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم من ابغضني وعصاني، فاكثر له المال والولد» .
# اللهم من احبني واطاعني فارزقه الكفاف.
# اللهم ارزق ال محمد الكفاف.
# اللهم رزق يوم بيوم» .
# ويناسبه ما اورده السلفي ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ادع لي» فقال «اللهم اصح جسمه، واكثر ماله، واطل حياته» «1» .
# وورد في الجامع الصغير: «ان الله اذا احب عبدا جعل رزقه كفافا» اه. قال العزيزي: اي بقدر كفايته، لا يزيد عليها فيطغيه، ولا ينقص عنها فيءذيه؛ فان الغني مبطرة والفقر مذلة.
# واما اقتناعه صلي الله عليه وسلم باليسير وسءاله ربه ان يجعل رزقه قوتا، ففي حديث ابن عباس رضي الله عنهما: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله لا يجدون عشاء، فكان عامة خبزهم الشعير» .
# وقد خيره الله بين ان يكون نبيا ملكا وان يكون نبيا عبدا، فقال: بل نبيا عبدا «ثلاثا» . فانظر الي همته العلية كيف عرضت عليه خزاءن الارض فاعرض عنها واباها، مع انه صلي الله عليه وسلم لو اخذها لم ينفقها الا في طاعة ربه، لكنه اختار العبودية المحضة، فيا لها من همة شريفة رفيعة، ما اسناها، ونفس زكية كريمة ما ازكاها.
# وقال البدر الزركشي: «لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فقيرا من المال قط، ولا حاله حال فقير» ، بل كان اغني الناس، قد كفي امر دنياه في نفسه وعياله. وكان يقول في PageV01P431
# قوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم احيني مسكينا» : ان المراد به استكانة القلب لا المسكنة التي هي انه لا يجد ما يقع موقعا من كفايته، وكان يشدد النكير علي من يعتقد خلاف ذلك.
# وقال بعضهم: «الفقر لباس الانبياء وزينة الاولياء» لان الفقر يورث الخشوع، والخشوع يورث الكرامة.
# وقد قيل: «ان لكل شء مفتاحا، ومفتاح الجنة حب المساكين والفقراء» .
### | وخصاءصه صلي الله عليه وسلم علي اضرب:
### | الاول الواجبات:
# الضحي، والاضحية، والوتر، والتهجد، والسواك، والمشاورة، ومصابرة العدو وان كثر وزاد علي الضعف، وقضاء دين من مات وعليه دين لم يخلف وفاء، وقيل: كان يفعله تكرما لا وجوبا، وتخيير نساءه، وقيل: كان مستحبا.
### | الثاني
# ما اختص به من المحرمات، فيكون الاجر في اجتنابه اكثر، وهو قسمان:
# احدهما في غير النكاح، فمنه: الشعر، والخط، والاكل متكءا، واكل الثوم والبصل، والكراث، وقيل: مكروه، واذا لبس لامته لا ينزعها حتي يلقي العدو، وقيل:
# مكروه، واذا شرع لزمه اتمامه، والاينظر الي ما متع به الناس من الدنيا، وخاءنة الاعين.
# الثاني في النكاح: فمنه امساك من كرهت نكاحه، وقيل: تكرما.
### | الثالث المباحات:
# فمنه الوصال في الصوم، واصطفاء ما ابيح له من الغنيمة قبل القسمة، ودخول مكة بلا احرام، واباحة القتال فيها ساعة، والقضاء بالعلم، والحكم لنفسه وولده، ويشهد لنفسه وولده، ويقبل شهادة من يشهد له، ويحمي الموات لنفسه، ولا ينتقض وضوءه بالنوم مضطجعا، وابيح له اخذ الطعام والشراب من مالكهما المحتاج اليهما اذا احتاج صلي الله عليه وسلم اليهما، ويجب علي صاحبهما البذل وصيانة مهجته عليه الصلاة والسلام، واباحة تسع نسوة، والصحيح الزيادة له، وانعقاد نكاحه بلا ولي ولا شهود، وفي وجوب القسم بين ازواجه واماءه خلاف.
### | الرابع ما
# اختص به من الفضاءل والاكرام: فمنه ان ازواجه اللاتي توفي عنهن
# PageV01P432
# محرمات علي غيره ابدا، وفيمن فارقها في حياته اوجه:، اصحها التحريم، وان ازواجه رضوان الله عليهن امهات المءمنين، وانهن افضل من غيرهن من النساء، وجعل ثوابهن وعقابهن ضعفين «1» ، وانه خاتم النبيين، وخير خلق الله، وامته افضل الامم، وهي معصومة من الاجتماع علي ضلالة، واصحابه خير القرون، وشريعته مءيدة وناسخة لجميع الشراءع، وكتابه معجز محفوظ عن التحريف والتبديل، وهو حجة علي الناس بعد وفاته، ومعجزات الانبياء انقرضت، ونصر بالرعب من مسيرة شهر، وجعلت له الارض مسجدا وطهورا، واحلت له الغناءم، واعطي الشفاعة والمقام المحمود، وارسل الي الناس كافة، وهو سيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع، واول مشفع، واول من يقرع باب الجنة، واكثر الانبياء تبعا، واعطي جوامع الكلم، وصفوف امته في الصلاة كصفوف الملاءكة، وكان لا ينام قلبه، ولا يحل لاحد ان يرفع صوته فوق صوته، ولا يناديه باسمه، ويخاطبه المصلي بقوله: السلام عليك ايها النبي، ولو خاطب ادميا غيره بطلت صلاته، ويلزم المصلي اذا دعاه ان يجيبه وهو في الصلاة، ولا تبطل صلاته، وكانت الهدية حلالا له، بخلاف غيره من ولاة الامور، ولا يجوز الجنون علي الانبياء، بخلاف الاغماء، ومن راه في المنام فقد راه حقا، وان الارض لا تاكل لحم الانبياء، وان كذبا عليه ليس ككذب علي غيره. صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
# فلما كان صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين وسيد المرسلين، واتاه الله علم الاولين والاخرين، ولا يحصي مناقبه احد من العالمين صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال البوصيري:
# فاق النبيين في خلق وفي خلق ... ولم يدانوه في علم ولا كرم
# وكلهم من رسول الله ملتمس ... غرفا من البحر او رشفا من الديم
# وكل اي اتي الرسل الكرام بها ... فانما اتصلت من نوره بهم
# فمبلغ العلم فيه انه بشر ... وانه خير خلق الله كلهم PageV01P433
# فقد اطلعه الله علي ما شاء من المغيبات، فوقعت علي وفق اخباره بها فيما مضي وما هو ات، واستاثر سبحانه دون جميع الخلق بعلم امور منها: مفاتح الغيب الخمس «1» . ولقد قبض النبي صلي الله عليه وسلم وما يعلم الروح، وقال الجنيد: الروح مما استاثر الله بعلمه ولم يطلع عليه احدا من خلقه، فلا يجوز لعباده البحث عنه باكثر من انه موجود، وثبت عن ابن عباس انه كان لا يفسر الروح، اي لا يعين المراد به في الاية «2» .
# وقد اختلف في مسالة اشتهرت بالديار المغربية، نشر الله بها اعلام السنة المحمدية، وهي: هل احاط رسول الله صلي الله عليه وسلم بعلم الله كما احاط الحق بعلمه او لا؟
# فاجاب عن ذلك بعضهم بقوله: لا يصح ذلك، بل الذي ينبغي اعتقاده ان الله اعلم رسوله صلي الله عليه وسلم ما لم يعلمه احدا من الخلق، وحاشا سيد الاحباب ان يرضي من امته ان يسووا بينه في العلم وبين رب الارباب، ومن المحال ان يلحق العبد مرتبة السيد علي كل حال، فاحذر الغلط، واياك من ركوب التعاسيف والشطط «3» . اه.
# وقد قال صلي الله عليه وسلم: «لا تطروني كما اطري عيسي» اي لا تبالغوا في مدحي، وفي معني الحديث قال البوصيري:
# دع ما ادعته النصاري في نبيهم ... واحكم بما شءت مدحا فيه واحتكم
# فان فضل رسول الله ليس له ... حد فيعرب عنه ناطق بفم PageV01P434
# ولقد اجاد القاءل:
# الامر اعظم من مقالة قاءل ... ان رقق البلغاء او ان افحموا
# ماذا يقول المادحون ومدحه ... حقا به نطق الكتاب المحكم
# ويحكي ان العارف الكبير ابا حفص عمر بن الفارض رحمه الله تعالي قيل له: لم لا مدحت النبي صلي الله عليه وسلم؟! فانشد قاءلا:
# اري كل مدح في النبي مقصرا ... وان بالغ المثني عليه واكثرا
# اذا الله اثني بالذي هو اهله ... عليه، فما مقدار ما يمدح الوري؟
# فمن تمام الايمان به صلي الله عليه وسلم: اعتقاد انه لم يجتمع في بدن ادمي من المحاسن الظاهرة ما اجتمع في بدنه الشريف صلي الله عليه وسلم، فيكون ما يشاهد من محاسنه الظاهرة علامة علي محاسنه الباطنة، ولا اكمل منه صلي الله عليه وسلم، ولا مساو له في هذا المدلول، فكذلك في الدال، ولذا نقل القرطبي عن بعضهم انه قال: لم يظهر لنا في الدنيا تمام حسنه صلي الله عليه وسلم والا لما طاقت اعين الصحابة النظر اليه صلي الله عليه وسلم»
# فاذا كان في الاخرة ظهر تمام ذلك، ولذا قال صاحب البردة:
# فهو الذي تم معناه وصورته ... ثم اصطفاه حبيبا بارء النسم
# منزه عن شريك في محاسنه ... فجوهر الحسن فيه غير منقسم
# وقد جمع الله له صلي الله عليه وسلم محاسن السير واحاسن السياسة والخبر، مع انه امي لا يكتب ولا يقرا، ولا معلم له من البشر، نشا بين جهال، يتيما من ابويه، فعلمه الله مكارم الاخلاق، وجعل له من اكارم الاداب اوفر خلاق.
# وما احسن قول القاءل:
# اخذ الاله ابا الرسول ولم يزل ... برسوله الفرد اليتيم رحيما
# نفسي الفداء لمفرد في يتمه ... والدر احسن ما يكون يتيما PageV01P435
# وكذلك جمع صلي الله عليه وسلم ما تفرق في الانبياء من مكارم الاخلاق، وسماه عظيما فقال تعالي: وانك لعلي خلق عظيم [القلم: 4] ؛ فكان فيه صلي الله عليه وسلم خلق ادم (بفتح الخاء وسكون اللام) ، ومعرفة شيث، وشجاعة نوح، وخلة ابراهيم، ولسان اسماعيل، ورضي اسحاق، وفصاحة صالح، وحكمة لوط، وبشري يعقوب، وشدة موسي، وصبر ايوب، وطاعة يونس، وجهاد يوشع، وصوت داود، وحب دانيال، ووقار الياس، وعصمة يحيي، وزهد عيسي.
# ثم دعا الله تعالي عباده للاقتداء به التخلق باخلاقه فقال: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة [الاحزاب: 21] ؛ فقد ايده الله تعالي بالمعجزات الباهرة، واكرمه بالايات الظاهرة، وخصه بالشفاعة العظمي في الدار الاخرة، صلي الله عليه وسلم وعترته الطاهرة، وصحابته النجوم الزاهرة، قال الاديب جمال الدين الدمشقي في ذلك:
# يا عين ان بعد الحبيب وداره ... ونات مرابعه وشط مزاره
# فلقد ظفرت من الزمان بطاءل ... ان لم تريه فهذه اثاره
# ولقد سبقه الي ذلك الصلاح الصفدي، فقال:
# اكرم باثار النبي محمد ... من زاره استوفي السرور مزاره
# يا عين دونك فانظري وتمتعي ... ان لم تريه فهذه اثاره
# واقتدي بهما في ذلك ابو الحزم المدني، فقال:
# يا عين كم ذا تسفحين مدامعا ... شوقا لقرب المصطفي ودياره
# ان كان صرف الدهر عاقك عنهما ... فتمتعي يا عين في اثاره
# وبالجملة فاثاره صلي الله عليه وسلم وماثره هي الواسطة العظمي في تشييد هذا الدين المحمدي «1» العظيم البنيان الذي هو ببركته صلي الله عليه وسلم باق الي اخر الزمان، وكذلك ما PageV01P436
# دامت معجزة القران التي هي اكبر المعجزات باقية بين اظهرنا، فلا ينسخ الماضي الات، فشريعة المصطفي عليه الصلاة والسلام باقية الي يوم القيامة، ومعجزة القران الباهرة الدلاءل ليست- ولله الحمد- داخلة في قول القاءل:
# تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع
# PageV01P437
### | الفصل الثالث في ذكر معجزاته
# اكبر معجزاته صلي الله عليه وسلم القران الذي اعجز الانس والجان ، وتحدي به بلغاء العرب وفصحاءهم- الذين هم الرءساء في قوانين المعاني والبيان، والفرسان في ميادين الفصاحة والشجعان- عن معارضته علي ان ياتوا بعشر سور مثله مفتريات، وتنازل معهم الي الاتيان بسورة من مثله، وفي السور ما هو ثلاث ايات، فلم ياتوا بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، ونكصوا علي اعقابهم خاءبين؛ فغيرهم ان عارض اولي بالعجز والخذلان؛ اذ محال سكوتهم ثلاثا وعشرين سنة «1» عن معارضة لو قدروا عليها، خصوصا مع كونه صلي الله عليه وسلم ينادي عليهم بالعجز عن معارضته، والقصور عن بلوغ الغرض من مناقضته، ويوبخهم ويسب الهتهم، فلم يستطع احد منهم ان يرفع راسه ويناديه بجواب، وانما يزدادون تحسرا عن المعارضة، ويعترفون لبعضهم في الافتراء في قولهم ان هذا الا سحر يءثر، وسحر مستمر، واساطير الاولين، ويعتذرون ظاهرا بقولهم:
# قلوبنا غلف قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه- ولما قالوا- لو نشاء لقلنا مثل هذا- رد الله عليهم بقوله: ولن تفعلوا فما فعلوا، وما قدروا، ولو قدروا علي ادني معارضة لبادروا اليها، وافحموا الخصم الذي كانوا محافظين علي اطفاء نوره، وانما اعجز كل بليغ لجزالته وغرابة اسلوبه وبلاغته وانتهاءه في الفصاحة الي الطرف الاقصي؛ فانه لا افصح ولا اوضح ولا اكمل ولا اجزل ولا انسب ولا اعذب من الفاظه، ولا اسد ولا اشد التءاما وتشاكلا من نظمه، واما معانيه فكل ذي لب يشهد لها بالتقدم في ابواب البلاغة، والترقي الي درجات الاتقان والبيان الواضح.
# وقيل: اعجازه هو كونه خارجا عن جنس كلام العرب، من النظم والنثر PageV01P439
# والخطب. وما كان من المعجزات معلوما بالقطع، منقولا بالتواتر كالقران، فلا شك في كفر منكره وارتداده، وانه بمنزلة منكر وجود النبي صلي الله عليه وسلم في الدنيا. وما لم يكن من المعجزات كذلك: فان اشتهر: بدع «1» منكره وفسق؛ كنبع الماء من بين اصابعه الشريفة صلي الله عليه وسلم، وتكثير الطعام اليسير. وان لم يشتهر: ولكن ثبت بطريق صحيح او حسن، عزر منكره ان كان مثله يخفي عليه ذلك قبل التوقيف.] فهو النور المستبين والحق الواضح المبين، لا شء اسطع من اعلامه، ولا اصدع من احكامه، ولا اوضح من بلاغته، ولا ارجح من فصاحته، ولا اكثر من افادته، ولا الذ من تلاوته، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القران فيه خبر من قبلكم، ونبا من بعدكم، وحكم ما بينكم» «2» ، وقال تعالي: فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول [النساء: 59] الاية، وقال تعالي: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا [النساء: 82] قال بعضهم: اذا اردت محادثة الحق تعالي اخذت المصحف فلا ازال اناجيه ويناجيني، واذا اردت محادثة رسوله اخذت كتاب حديثه، وكذلك كل من اردت مناجاته من الاولين والاخرين. اه.
# وقد حقق العارفون ان كلام الله: رسالة من الله لعباده، ومخاطبة لهم، وهو البحر المشتمل علي جواهر العلم، المتضمن بظاهره وباطنه، ولهذا قاموا باداب سماعه، ورعوه حق رعايته، وقد تجلي لخلقه في كلامه لو كانوا يعقلون. وكذلك كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يتعين حسن الاستماع اليه؛ لانه صلي الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي.
# قال الشيخ ابو اسحاق الثعلبي رحمه الله: «ان عدد ايات القران ستة الاف وستماءة وست وستون اية؛ فما هو امر الف اية، وما هو نهي الف اية، وما هو وعد الف اية، وما هو وعيد الف اية، وما هو اخبار الف اية، وما هو قصص وامثال الف اية، وما هو تحليل وتحريم خمسماءة اية، وما هو تسبيح وتهليل ماءة اية، وما هو ناسخ ومنسوخ ست وستون اية» «3» . PageV01P440
# وقال بعضهم:
# الا انما القران تسعة احرف ... اتيت بها في بيت شعر بلا خلل
# حلال، حرام، محكم، متشابه ... بشير، نذير، قصة، عظة، مثل
# ووفد غالب بن صعصعة علي الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، ومعه ابنه الفرزدق، فقال له: من انت؟ فقال: غالب بن صعصعة، قال: ذو الابل الكثيرة؟ قال: نعم. قال: فما فعلت بابلك؟ قال: اذهبتها النواءب، ثم قال له: يا ابا اخطل، من هذا الذي معك ؟ قال: ابني، وهو شاعر، قال: علمه القران فهو خير له من الشعر، فكان ذلك في نفس الفرزدق حتي قيد نفسه، والي علي نفسه ان لا يحل قيده حتي يحفظ القران، فحفظه في سنة، وذلك قوله:
# وما صب رجلي في حديد مجاشع ... مع القيد الا حاجة لي اريدها
# فقد جمع الله له صلي الله عليه وسلم كل ما اوتيه الانبياء من معجزات، وخصاءص، ولم يجمع ذلك لغيره، بل خص كلا بنوع من المعجزات، وذهب كل نبي بمعجزاته، ولم يبق لها اثر ظاهر خلا الروايات عنها والاخبار، وابقي لنا صلي الله عليه وسلم القران، معجزا خالدا بين ظهرانينا الي يوم القيامة بعد ذهابه، لا تنكسف شموسه، ولا تذوي زهراته، يعلم ذلك من ادرك منه شرح الايات المحكمة واسباب نزولها، وما اشتملت عليه من الامر والنهي، والاحكام والمعاني، والاعجاز والايجاز، والفصاحة والبلاغة، والبيان والبديع، واخبار الاولين والاخرين، وشراءع الامم السالفة، والوعد والوعيد، وذكر الدنيا واحوالها، والاخرة واهوالها، فكل من نظر في كتاب الله تعالي من الفصحاء البلغاء في ساءر الاعصر، وامعن النظر فيه استخرج بمعرفته جواهر المعاني من كنوز الايات الكريمة، واطلع علي اسرار البلاغة، وعلم ما انطوت عليه من اسرار الاعجاز، فقد علم بالقران الذي تحدي به صلي الله عليه وسلم صدق دعوي النبوة جميع ما اخبر به علما قطعيا يقينيا لا يقدح فيه شء من الاحتمالات العقلية، مع ما نقل عنه صلي الله عليه وسلم من المعجزات والامور الخارقة للعادة بطريق الشهرة والاحاد، وما بلغ القدر المشترك منه حد التواتر في المعجزات، وان كانت تفاصيلها مروية احادا، قال بعضهم:
# PageV01P441
# قد انقضت معجزات الرسل منذ قضوا ... نحبا وافحم منه ذلك الجيل
# ومعجزات رسول الله باقية ... محفوظة ما لها في الدهر تحويل
# تكفل الله هذا الذكر يحفظكم ... فلن يضيع الذي بالله مكفول
# هذي المفاخر، لا تحظي الملوك بها ... الملك منقطع، والوحي موصول
### | [كيفية نزول القران] :
# وانزل الله القران كله الي السماء الدنيا جملة، ثم فرقه في ثلاث وعشرين سنة مدة الوحي، بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشر سنين، فكان جبريل ينزل بالسورة او الاية لامر يحدث، ويخبر النبي صلي الله عليه وسلم بموضعها من القران، وعلي هذا الترتيب كان صلي الله عليه وسلم يعرض علي جبريل كل سنة ما كان يجتمع عنده منه، وعرضه عليه في السنة التي توفي فيها مرتين. وما استقر عليه الامر في العرضة الاخيرة هو الذي وقع عليه ترتيب المصحف العثماني، واما ما وقع في غيره من مصاحف بعض الصحابة كمصحف ابن مسعود، ومصحف ابي بن كعب من الترتيب والقراات، وزيادة بعض السور مما هو مخالف للمصحف العثماني، فقد وقع ذلك اولا بتوقيف، ثم نسخ ذلك بما استقر عليه الامر في العرضة الاخيرة وكتب في المصحف العثماني، ولم يبلغ النسخ من ذكر من الصحابة، ولا ما استقر عليه الامر، فابقوا مصاحفهم علي ما كان عندهم.
# فان قيل: نزوله جملة الي السماء هل كان قبل نبوته صلي الله عليه وسلم او بعدها؟ اجيب بانه جوز ابو شامة الامرين، واستظهر هو الاول، والجلال السيوطي الثاني، قال:
# والاثار صريح سياقها فيه، وربما فهم من كلام بعض المتاخرين اختيار المعية، فان قيل: فما السر في نزوله منجما؟ وهلا نزل كساءر الكتب جملة؟ اجيب: هذا سءال تولي الله جوابه، فقال تعالي: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة [الفرقان: 32] يعنون كما انزل علي من قبله من الرسل، فاجابهم تعالي بقوله كذلك اي انزلناه مفرقا لنثبت به فءادك [الفرقان: 32] اي لنقوي به قلبك؛ فان الوحي اذا كان يتجدد في كل حادثة كل اقوي للقلب واشد عناية بالمرسل اليه، ويستلزم ذلك كثرة نزول الملك اليه وتجديد العهد به وبما معه من
# PageV01P442
# الرسالة من ذلك الجناب الرفيع العزيز، فيحدث له من السرور ما تقصر عنه العبارة، ولهذا كان صلي الله عليه وسلم اجود ما يكون في رمضان لكثرة لقاءه جبريل عليه السلام، وقيل: معني «لنثبت به فءادك» لنحفظه، ففرق عليه ليثبت عنده حفظه.
# وقد اختلف: هل في القراءة شء افضل من شء؟ فقيل: لا، وعليه الاشعري والقاضي وابو بكر الباقلاني؛ لان الافضل يشعر بنقص المفضول، وكلامه تعالي حقيقة واحدة لا نقص فيه، وقيل: نعم، لظواهر الاخبار، كخبر: «الا اعلمك باعظم سورة في القران؟» «1» ، وخبر «ان قل هو الله احد تعدل ثلث القران» «2» والتفضيل يرجع الي عظم الاجر والثواب، والي اللفظ لا الي الصفة؛ لان ما تضمنته نحو اية الكرسي وسورة الاخلاص ليس موجودا في نحو تبت يدا ابي لهب والتحقيق: انه لا خلاف في المعني، بل الاول محمول علي ذات القران وحقيقته، والثاني علي غيرها كما علمت، قاله شيخ الاسلام.
# وسميت السورة سورة لقطعها من السورة الاخري، اذ السور: القطع، فلما قرن بعض السور ببعض سمي المجموع قرانا، كما يسمي بعضه قرانا لذلك ايضا، قاله شيخ الاسلام في شرحه علي البخاري.
# وقد روي ان الله تعالي انزل القران دفعة الي السماء الدنيا، فوضع في بيت العزة، فحفظته الحفظة، وكتبته الكتبة، ثم نزل منها بلسان جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فشيءا بحسب المصالح.
# فان قيل: ما قدر المنزل؟ اجيب بانه كان علي حسب المصالح قلة وكثرة، فربما نزل العشر من الايات، كما صح في قصة الافك، واول سورة المءمنين، ونزول الخمس منها، ونزول بعض اية كما صح في نزول غير اولي الضرر «3» واحدها، وهي بعض اية. PageV01P443
# وكان جبريل يخبر النبي صلي الله عليه وسلم بموضعها من القران. فالقران في اللوح المحفوظ علي النحو الذي في مصاحفنا الان.
# فان قيل، فما معني الانزال؟ اجيب ان لهم فيه اختلافا، فمنهم من قال: انه عبارة عن اظهار القراءة، ومنهم من قال: ان الله الهم كلامه جبريل وهو في السماء، وعلمه قراءته، ثم اداه جبريل في الارض.
# فان قيل: فما كيفية التادية؟ اجيب بانهم ذكروا فيها طريقتين:
# احداهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم انخلع من صورة البشرية الي صورة الملكية، واخذه من جبريل.
# وثانيتهما: ان الملك انخلع الي البشرية حتي ياخذه الرسول منه، والاول اصعب الحالين.
# والمراد بالانخلاع الظهور بتلك الصورة، لا مفارقة الطبع بالمرة كما هو ظاهر، فان قيل: فما كيفية تلقي جبريل له؟ اجيب بما قاله الطيبي: لعله تلقفه من الله تلقفا روحانيا، او يحفظه من اللوح المحفوظ، فينزل به الي الرسول ويلقيه عليه، وفسر بعض المحققين التلقف الروحاني بالالهام.
# فان قيل: فما النازل علي النبي صلي الله عليه وسلم؟ اجيب بان فيه ثلاثة اقوال:
# احدها: انه اللفظ والمعني، وان جبريل حفظ القران من اللوح المحفوظ، ونزل به.
# والثاني: ان جبريل انما نزل بالمعاني خاصة، وانه صلي الله عليه وسلم علم تلك المعاني وعبر عنها بلغة العرب، وتمسك قاءله بقوله تعالي: نزل به الروح الامين علي قلبك «1» .
# والثالث: ان جبريل القي عليه المعني، وانه عبر بهذه الالفاظ بلغة العرب، وان اهل السماء يقرءنه بالعربية، ثم انه نزل به كذلك. PageV01P444
# واخرج ابن ابي حاتم عن سفيان الثوري، انه لم ينزل وحي الا بالعربية، ثم ترجم كل نبي لقومه، بدليل قوله تعالي: وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه (4) [ابراهيم: 4] . والمراد بقومه اهل بلده، اي حيه الذي هو قريش: فهم قومه، وهم غير اهل دعوته «1» ؛ اذ دعوته عامة لجميع الناس، بدليل قوله تعالي:
# قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا (158) [الاعراف: 158] .
# وقال بعضهم:
# كتاب الله افضل كل قيل ... رواه المصطفي عن جبرءيل
# عن اللوح المحيط بكل شء ... عن القلم الرفيع عن الجليل
# وقد اختلف العلماء في ترتيب السور: هل هو توقيفي من النبي صلي الله عليه وسلم؟ او باجتهاد من الصحابة؟ بعد الاجماع علي ان ترتيب الايات توقيفي، والقطع بذلك.
# فذهب جماعة من العلماء الي ان ترتيب السور باجتهاد من الصحابة، منهم الامام مالك، والقاضي ابو بكر، في احد قوليه، وجزم به ابن فارس، وبما استدل به لذلك اختلاف مصاحف السلف في ترتيب السور «2» .
# وذهب جماعة اخرون الي انه توقيفي، منهم القاضي ابو بكر في احد قوليه، وخلاءق، قال بعضهم: ترتيب السور هكذا هو عند الله في اللوح المحفوظ، علي هذا الترتيب.
# وقد اثبت الصوفية عالم المثال، وجعلوه عالما متوسطا بين عالم الاجساد والارواح ، وقالوا هو الطف من عالم الاجسام، واكثف من عالم الارواح، وبنوا PageV01P445
# علي ذلك تجسد الارواح وظهورها في صور مختلفة من عالم من المثال، وقد يستانس لذلك بقوله تعالي: فتمثل لها بشرا سويا
# (17) [مريم: 17] . فتكون الروح الواحدة كروح جبريل في وقت واحد مدبرة لشبحه الاعلي، وهذا الشبح المثالي الذي تمثل لمريم. وينحل بهذا ما قد اشتهر نقله عن بعض الاءمة، انه ساله بعض الاكابر عن جسم جبريل عليه السلام، فقال: اين كان يذهب بجسمه الاول الذي سد الافق باجنحته كما تراءي للنبي صلي الله عليه وسلم في صورته الاصلية عند اتيانه اليه في صورة دحية؟ وقد تكلف بعضهم الجواب عنه بانه يجوز ان يقال:
# كان يندمج بعضه في بعض، الي ان يصغر حجمه، فيصير بقدر صورة دحية، ثم يعود ينبسط الي ان يصير كهيءته الاولي، علي قاعدة جواز التخلخل والتكاثف في الاجسام. وما ذكره الصوفية احسن، وهو ان يكون جسمه الاول بحاله، لم يتغير، وقد اقام الله تعالي له شبحا اخر، وروحه تتصرف فيهما جميعا الي وقت واحد، قال الصوفية: وعلي هذا الاصل تتخرج مساءل كثيرة، وتنحل بها اشكالات غير يسيرة.
# ومن امهات معجزاته عليه الصلاة والسلام: انشقاق القمر، وقد اجمع المفسرون واهل السنة علي وقوعه لاجله صلي الله عليه وسلم؛ فان كفار قريش لما كذبوه ولم يصدقوه طلبوا منه اية تدل علي صدقه في دعواه، فاعطاه الله تعالي هذه الاية العظيمة، التي لا قدرة لبشر علي ايجادها، دلالة علي صدقه عليه الصلاة والسلام في دعواه الواحدانية لله تعالي، وانه منفرد بالربوبية، وان هذه الالهة التي يعبدونها باطلة لا تنفع ولا تضر، وان العبادة لا تكون الا لله واحده لا شريك له.
# قال ابن عبد البر: «قد روي هذا الحديث- يعني حديث انشقاق القمر- عن جماعة كثيرة من الصحابة، وروي ذلك عنهم امثالهم من التابعين، ثم نقله عنهم الجم الغفير، الي ان انتهي الينا وتايد بالاية الكريمة» ا. ه.
# وفي الترمذي من حديث ابن عمر في قوله تعالي: اقتربت الساعة وانشق القمر (1) [القمر: 1] ، قال: قد كان ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ انشق فلقتين، فلقة دون الجبل وفلقة خلف الجبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهدوا.
# PageV01P446
# ووقع في نظم السيرة للحافظ ابي الفضل العراقي: وانشق مرتين بالاجماع.
# قال الحافظ ابن حجر: «واظن قوله «بالاجماع» متعلق بانشق لا بمرتين؛ فاني لا اعلم من جزم من علماء الحديث بتعدد الانشقاق في زمنه صلي الله عليه وسلم» ا. ه.
# وما احقه صلي الله عليه وسلم بقول ابي الطيب:
# متي ما يشر نحو السماء بطرفه ... تخر له الشعري، وينكسف البدر
# * وان الملا من قريش تعاقدوا علي قتله، فخرج عليهم، فخفضوا ابصارهم وسقطت اذقانهم في صدورهم، واقبل حتي قام علي رءسهم، فقبض قبضة من تراب وقال: شاهت الوجوه، وحصبهم، فما اصاب رجلا منهم من تلك الحصباء شء الا قتل يوم بدر.
# ورمي يوم حنين بقبضة من تراب في وجوه القوم، فهزمهم الله تعالي.
# ونسج العنكبوت، وتعشيش الحمامتين الوحشيتين عليه في الغار، ونبات الشجر هناك تجاهه سترا له وحفظا من الكفار.
# ونصره بريح الصبا «الشرقية» ، وبالرعب للعدو يسير بين يديه مسيرة شهر، وتاييده بالملاءكة، وعصمته في السر والجهر. وما كان من امر سراقة بن مالك، اذ بعث خلفه في الهجرة فساخت قواءم فرسه في الارض الجلمد. ومسح علي ظهر عناق لم ينز عليها الفحل فدرت، وشاة ام معبد، ودعوته لعمر بن الخطاب ان يعز الله به الاسلام، ودعوته لعلي رضي الله عنه ان يذهب عنه الحر والبرد، وتفله في عينيه وهو ارمد فعوفي من ساعته ولم يرمد بعد ذلك.
# ورده عين قتادة بعد ان سالت علي خده، فكانت احسن عينيه واحدهما.
# ودعاءه لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما بالتاويل والتفقه في الدين، وكان يسمي الحبر والبحر لعلمه.
# ودعاءه لجمل جابر فصار سابقا بعد ان كان مسبوقا.
# ودعاءه لانس «1» بن مالك رضي الله عنه بطول العمر وكثرة المال والولد PageV01P447
# فعاش ماءة سنة او نحوها، وولد له ماءة وعشرون ولدا ذكرا لصلبه، وكان نخله يحمل في السنة مرتين.
# ودعاءه في تمر جابر بالبركة، فاوفي غرماءه وفضل ثلاثة عشر وسقا.
# ومن معجزاته نزول الغيث المغيث باستسقاءه عليه الصلاة والسلام، مرة للمشركين بمكة، ومرة للمسلمين بالمدينة يستمر فيها اسبوعا.
# واذا النواءب اظلمات احداثها ... لبست بوجهك احسن الاشراق
# ودعاءه علي عتبة بن ابي لهب بقوله: «اللهم سلط عليه كلبا من كلابك» فاكله الاسد بالزرقاء من الشام.
# وشهادة الشجر له بالرسالة في خبر الاعرابي الذي دعاه الي الاسلام فقال: هل لك من شاهد علي ما تقول؟ فقال: نعم، هذه الشجرة، ثم دعاها فاقبلت، فاستشهدها فشهدت انه كما قال ثلاثا ثم رجعت الي منبتها.
# وامر انسانا ان ينطلق الي نخلات فيقول لهن: «امركن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجتمعن، فاجتمعن» ، فلما قضي حاجته امره ان يامرهن بالعود الي اماكنهن فعدن «1» .
# وقوله: «اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث» «2» .
# وحنين الجذع لما فارقه للمنبر حتي سمع منه صوت كصوت الابل، فضمه اليه فسكن، فقال عليه الصلاة والسلام: «والذي نفسي بيده لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم القيامة» .
# وكان الحسن البصري رضي الله عنه اذا حدث بهذا الحديث بكي وقال: «يا عباد الله الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه» ا. ه. PageV01P448
# وتسبيح الحصي في كفه: قال انس بن مالك رضي الله عنه: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ سبع حصيات (كما في رواية ابي ذر) ، حتي سمعنا التسبيح، ثم صبهن في يد ابي بكر فسبحن، ثم في يد عمر فسبحن، ثم في يد عثمان فسبحن، ثم صبهن في ايدينا فما سبحان. وكذلك الطعام بحضرته. واعلام الشاة له بسمها، وشكوي البعير اليه كثرة العمل وقلة العلف، وسءال الظبية له ان يخلصها من الحبل لترضع ولديها وتعود، فخلصها. وليس من المعجزات «1» ان الثعبان كلمه.
# واخبر صلي الله عليه وسلم عن مصارع المشركين يوم بدر، فلم يعد احد منهم مصرعه.
# واخباره ان طاءفة من امته يغزون في البحر، وان ام حرام بنت ملحان منهم، فكان كذلك.
# وقال لعثمان رضي الله عنه: «تصيبه بلوي شديدة» فكانت، وقتل.
# وقوله للانصار: «انكم ستلقون بعدي اثرة» (اي تعبا وشدة) فكانت زمن معاوية، وقوله في الحسن رضي الله عنه: «ان ابني هذا سيد، وان الله يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين» فكان في زمن معاوية. واخباره بقتل العنسي الكذاب، وهو بصنعاء ليلة قتله وبمن قتله.
# وقال لثابت بن قيس: «تعيش حميدا وتقتل شهيدا» فقتل يوم اليمامة.
# وارتد رجل من المسلمين، ولحق بالمشركين فبلغه انه مات، فقال: ان الارض لا تقبله، فكان كذلك.
# وقال لرجل ياكل بشماله: كل بيمينك، فقال: لا استطيع، فقال له: لا استطعت، فلم يطق ان يرفعها الي فيه بعد «2» .
# ودخل مكة عام الفتح، والاصنام حول الكعبة معلقة، وبيده قضيب، فجعل يشير اليها ويقول: «جاء الحق وزهق الباطل» وهي تتساقط.
# وقصة مازن بن الغضونة الطاءي وسواد بن قارب؛ فانهما تكلما في نبوته PageV01P449
# صلي الله عليه وسلم، فخافاها، واسلما. ومن نظم سواد بن قارب:
# فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب «1»
# وشهادة الضب بنبوته.
# واطعام الف من صاع شعير بالخندق فشبعوا والطعام اكثر مما كان، واطعمهم من تمر يسير، وجمع فضل الازواد علي نطع ودعا لها بالبركة ثم قسمها في العسكر، فقامت بهم.
# واتاه ابو هريرة بتمرات قد سفهن في يده، وقال: ادع لي فيهن بالبركة، فدعا له، قال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: فاخرجت من ذلك التمر كذا وكذا وسقا في سبيل الله، وكنا ناكل منه ونطعم حتي انقطع في زمن عثمان رضي الله عنه.
# ودعاءه اهل الصفة لقصعة ثريد، قال ابو هريرة رضي الله عنه: فجعلت اتطاول ليدعوني حتي قام القوم وليس في القصعة الا اليسير في نواحيها، فجمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فصار لقمة ووضعها علي اصابعه، وقال: كل بسم الله، فو الذي نفسي بيده ما زلت اكل منها حتي شبعت ا . ه.
# واهل الصفة فقراء لا منازل لهم ولا عشاءر، ينامون في المسجد ويظلون فيه، وصفة المسجد (اي الموضع المظلل منه) مثواهم، فنسبوا اليها، ويقال لهم:
# ضيوف الاسلام، فكان صلي الله عليه وسلم يعشي معه بعضهم، ويفرق بعضهم علي الصحابة يعشونهم، ومن مشاهيرهم ابو هريرة، وواثلة بن الاسقع، وابو ذر رضي الله عنهم.
# ومن معجزاته انه امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يزود اربعماءة راكب من تمر كان في اجتماعه كربضة البعير «2» ، فزودهم كلهم منه، وبقي تحسبه كما كان. PageV01P450
# ونبع الماء من بين اصابعه الكريمة كامثال العيون في الانسجام، حتي شرب القوم وتوضاوا وهم الف واربعماءة.
# قال ابن العربي في «قبسه» : وذلك خصيصية له، لم تكن لاحد قبله.
# واتي بقدح فيه ماء فوضع اصابعه في القدح فلم تسع، فوضع اربعة منها، وقال: «هلموا» ، فتوضاوا اجمعين وهم من السبعين الي الثمانين.
# وورد في غزوة تبوك علي ماء لا يروي واحدا والقوم عطاش، فشكوا اليه، فاخذ سهما من كنانته فغرسه فيه، ففار الماء وارتوي القوم، وكانوا ثلاثين الفا.
# وشكا اليه قوم ملوحة في ماءهم، فجاء في نفر من اصحابه حتي وقف علي بءرهم، فتفل فيه، فتفجر بالماء العذب.
# واتته امراة بصبي لها اقرع، فمسح علي راسه فاستوي شعره وذهب داءه.
# وانكسر سيف عكاشة يوم بدر فاعطاه جزلا من حطب، فصار في يده سيفا ولم يزل بعد ذلك عنده.
# وعزت كدية «1» بالخندق عن ان ياخذها المعول، فضربها فصارت كثيبا اهيل «2» .
# ومسح علي رجل ابي رافع وقد انكسرت فكانه لم يشكها قط.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها» «3» .
# قال الصلاح الصفدي: وقد صدق الله قوله بان ملك امته بلغ اقصي المشرق والمغرب، ولم ينتشر في الجنوب ولا في الشمال.
# وقال لرجل يدعي الاسلام وهو معه في القتال: «انه من اهل النار» فصدق الله قوله بان ذلك الرجل نحر نفسه، وهذا لا يعرف البتة بشء من النجوم ولا بالنظر في الكتب. PageV01P451
# وابطل الله تعالي ببعثته الكهانة، فانقطعت، وكانت ظاهرة موجودة.
# واخبر بان عمارا تقتله الفءة الباغية، فكان مع علي- رضي الله عنه- وقتله جماعة معاوية.
# وانذر بموت النجاشي، وخرج هو واصحابه الي البقيع فصلوا عليه، فورد الخبر بموته- بعد ذلك- في ذلك اليوم.
# وخرج علي نفر من اصحابه مجتمعين، فقال: «احدكم في النار ضرسه مثل احد» فماتوا كلهم علي الاسلام، وارتد منهم واحد، وهو الدجال الحنفي، فقتل مرتدا مع مسيلمة الكذاب.
# وقال لاخرين منهم: «اخركم موتا في النار» فسقط اخرهم موتا في نار، فمات، وهو سمرة بن جندب.
# واخبر بانه يقتل امية بن خلف الجمحي، فخدشه يوم احد خدشا لطيفا، فكانت منيته منه.
# واخبر فاطمة ابنته رضي الله عنها انها اول اهله لحوقا به: فكان، وبان اطول نساءه يدا اسرعهن لحوقا به، فكانت زينب بنت جحش الاسدية؛ لطول يدها بالصدقة.
# واخبر بمقتل الحسين ومصرعه واهله، فكان كذلك.
# وخطب امامة بنت الحارث بن ابي عوف، وكان ابوها اعرابيا جافيا فقال: ان بها برصا، ولم يكن بها، فقال: «فلتكن كذلك» ، فبرصت من وقتها، فتزوجها ابن عمها يزيد، فولدت له الشاعر شبيب بن يزيد، وهو المعروف بابن البرصاء.
# وحكي «1» الحكم بن ابي العاص مشيته صلي الله عليه وسلم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتكفا في مشيته، فالتفت يوما فراه «2» وهو يتخلج في مشيته، فقال: «كن كذلك» ، فلم يزل يرتعش في مشيته من يومءذ الي ان مات في خلافة عثمان. وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم نفاه PageV01P452
# من المدينة الي الطاءف، فلذلك كان طريد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اختلف في السبب الموجب لنفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه، فقيل: كان يتسمع سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ويطلع عليه من باب بيته، وانه الذي اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يفقا عينه بمدري «1» في يده، لما اطلع عليه من الباب. وقيل سببه: انه كان يحكيه في مشيته وبعض حركاته.
# وقد ذكره عبد الرحمن بن حسان بن ثابت في هجاءه لمروان بن الحكم فقال:
# ان اللعين ابوك فارم عظامه ... ان ترم ترم مخلجا مجنونا
# يمشي خميص البطن من عمل التقي ... ويظل من عمل الخبيث بطينا
# ومعني قول عبد الرحمن: «ان اللعين» الي اخره: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها من طرق ذكرهاابن ابي خيثمة انها قالت لمروان بن الحكم، حين قال لاخيها عبد الرحمن بن ابي بكر لما امتنع من البيعة ليزيد بن معاوية بولاية العهد، ما قال، والقصة مشهورة: «اما انت يا مروان، فاشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن اباك وانت في صلبه» «2» .
# وقد روي في لعنه ونفيه احاديث كثيرة، ولا حاجة الي ذكرها، الا ان الامر المقطوع به ان النبي صلي الله عليه وسلم مع حلمه واغضاءه علي ما يكره ما فعل به ذلك الا لامر عظيم، ولم يزل منفيا حياة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما ولي ابو بكر الخلافة قيل له في الحكم ليرده الي المدينة فقال: ما كنت لاحل عقدة عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك عمر، فلما ولي عثمان رضي الله عنه الخلافة رده، وقال: «كنت قد شفعت فيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوعدني برده» «3» . وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنه.
# الي غير ذلك مما لا يحصي، ويكفي ان منها «4» كرامات الاولياء التي لا تستقصي «5» .
# وما يذكره بعض القصاص من ان القمر دخل في جيب النبي صلي الله عليه وسلم، وخرج من كمه، فليس له اصل، كما حكاه الشيخ بدر الدين الزركشي عن العماد بن كثير، وكذلك لم يخلق الورد من عرقه ولا من غيره كما يتخيله بعض العوام انه من PageV01P453
# عرقه او البراق او جبريل، بل خلقه الله كساءر الازهار، ولم يكن وطءه صلي الله عليه وسلم يءثر في الصخر دون الرمل، كما توارد عليه كثيرون «1» ، بل كان كغيره من الناس، اي في عدم تاثير وطء قدميه الكريمتين في الحجر وتاثيرهما في الرمل.
# وقال بعضهم معددا لاياته صلي الله عليه وسلم:
# ومن تلكم الايات وحي اتي به ... قريب الماتي مستجم العجاءب
# تقاصرت الافكار عنه فلم يطع ... بليغا ولم يخطر علي قلب خاطب
# حوي كل علم، فاحتوي كل حكمة ... وفات مرام المستمر الموارب
# اتانا به لا عن رواية «2» مرتءي ... ولا صحف مستمل ولا وصف كاتب
# يواتيه طورا في استجابة ساءل ... وافتاء مستفت ووعظ مخاطب
# واثبات برهان وفرض شراءع ... وقص احاديث ونص مارب
# وتصريف امثال وتثبيت حجة ... وتعريف ذي جحد وتوقيف كاذب
# وفي مجمع النادي وفي حومة الوغي ... وعند حدوث المعضلات الغراءب
# يصدق منه البعض بعضا كانما ... يلاحظ معناه لغير المراقب
# فياتي علي ما شءت من طرقاته ... قويم المعاني مستدر الضراءب
# وعجز الوري عن ان يجيبوا بمثل ما ... وصفناه معلوم بطول التجارب
# وذكر الامام فخر الدين ان من كانت معجزاته اظهر يكون ثواب امته اقل، قال السبكي: الا هذه الامة؛ فان معجزات نبيها اظهر وثوابها اكثر من ساءر الامم. وقد الف العلماء الحفاظ والثقات الايقاظ في سيرته ومعجزاته كتبا كثيرة ومجلدات كبيرة، وما اتوا بعشر معشار فضاءله، ولا بقطرة من بحار فواضله (وكان اكثر مما قيل ما تركوا) كما قال بعضهم:
# لو ان بحرا مداد الكاتبين وما ... في الارض من شجر اقلام مستطر
# لم يحصروا بعض فضل المصطفي ابدا ... وكيف يحصر شء غير منحصر PageV01P454
### | الفصل الرابع في ذكر ازواجه صلي الله عليه وسلم وقرابته ومواليه
# قد سلف تزوجه صلي الله عليه وسلم من خديجة وعاءشة وغيرهما، وموضوع هذا الفصل ذكر ازواجه امهات المءمنين بالبيان، وعدتهم خمس عشرة، دخل باحدي عشر منهن، ولم يدخل باربع، وتوفيت في حياته اثنتان، وقبض- عليه الصلاة والسلام- عن تسع.
### | 1- 
# وتزوج النبي صلي الله عليه وسلم السيدة خديجة بنت خويلد ولها اربعون سنة، وكانت مسماة لورقة بن نوفل، فاثر الله عز وجل بها نبيه صلي الله عليه وسلم، واقامت معه صلي الله عليه وسلم بعد الزواج اربعا وعشرين سنة وخمسة اشهر وثمانية ايام؛ خمس عشرة سنة قبل الوحي والباقية بعده، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبرها، ولم تكن سنت الصلاة علي الجناءز يومءذ، وغسلتها ام ايمن وام الفضل، ودفنت بالحجون، عن نحو خمس وستين سنة. وهي سيدة النساء واسبقهن نكاحا واسلاما، ولا خلاف في ان اول ازواجه صلي الله عليه وسلم خديجة، وكان تزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة.
# قال في المواهب: وخرج الامام احمد عن ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم قال: «افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم ابنة عمران، واسية امراة فرعون» «1» .
# وصحح ابن العماد تفضيل خديجة لما ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة حين قالت له:
# «قد رزقك الله خيرا منها» : «لا والله ما رزقني خيرا منها؛ امنت بي حين كذبني الناس، واعطتني مالها حين حرمني الناس، ورزقت منها الولد وحرمته من غيرها» .
# وسءل ابن داود: ايتهما افضل؟ فقال: عاءشة اقراها النبي صلي الله عليه وسلم السلام من جبريل، وخديجة اقراها جبريل من ربها السلام علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم؛ فهي PageV01P455
# افضل. قيل له: فمن افضل: خديجة ام فاطمة؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «فاطمة بضعة مني» ، فلا اعدل ببضعته احدا» »
# ويشهد له قوله صلي الله عليه وسلم: «اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة؟!» «2» .
# واحتج من فضل عاءشة بانها في الاخرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدرجة، وفاطمة مع علي فيها.
# وقال شيخ الاسلام في شرح البهجة: «الذي اختاره ان الافضلية محمولة علي احوال؛ فعاءشة افضل من حيث العلم، وخديجة من حيث تقدمها، واعانتها له صلي الله عليه وسلم في المهمات، وفاطمة من حيث البضعة والقرابة، ومريم من حيث الاختلاف في نبوتها، وذكرها في القران مع الانبياء، واسية من حيث الاختلاف في نبوتها، وان لم تذكر مع الانبياء ا. ه.
# وسءل السبكي عن ذلك، قال: الذي نختاره وندين الله به ان فاطمة افضل، ثم امها خديجة، ثم عاءشة، واما خبر الطبراني «3» «خير نساء العالمين مريم ابنة عمران، ثم خديجة بنت خويلد ، ثم فاطمة بنت محمد، ثم اسية امراة فرعون» ، فاجاب عنه ابن العماد بان خديجة انما فضلت فاطمة باعتبار الامومة، لا باعتبار السيادة، واختار السبكي ان مريم افضل من خديجة لهذا الخبر، وللاختلاف في نبوتها.
# ووقع الاختلاف في نبوة اربع نسوة: مريم، واسية، وسارة، وهاجر، وزاد العلامة المتقن السراج بن الملقن في شرحه لعمدة الاحكام: حواء، وام موسي عليهما السلام. وسياتي ما يرد علي التفضيل بالحيثيات.
# ومما يناسب ذكره هنا انه وجد في بعض الرساءل ما نصه: في ليلة السابع PageV01P456
# والعشرين من شهر رجب الفرد من سنة اثنتين وتسعين وتسعماءة، قرا شيخ الاسلام قطب الانام، من خضعت له رقاب الفضلاء، وارتضع من ثدي معارفه النبلاء، العارف بالله تعالي الشيخ محمد الصديقي: المعراج الشريف، وابدع فيما قرا، وقدم للحاضرين احسن قرا، ووقع ان ساله انسان: هل الافضل ابراهيم ابن نبينا واخته، او ابو بكر الصديق؟ فاجاب بان ابا بكر افضل، وجري بينه وبين الساءل كلام لا ينبغي ذكره، فكتب بعض الافاضل سءالا ورفعه الي العلماء من اهل العصر، فكتب شيخ الاسلام احمد بن قاسم الجواب عنه. وصورة السءال:
# «الحمد لله» : ما تقول ساداتنا وموالينا الاءمة الاعلام، علماء السنة وعقاءد الاسلام، من اعقم الله عن الاتيان بمثلهم الليالي والايام، حفظهم الله علي كافة الانام، ونصر بهم شريعة نبيه، واخمد بهم عقاءد اهل الشيع والبدع الي يوم السلام، بجاه سيدنا ونبينا محمد عبده ورسوله عليه افضل الصلاة واشرف السلام، امين.
# هل احد من اولاد ابينا ادم صلي الله عليه وسلم غير النبيين والمرسلين من اهل البيت، ومن اولاد النبي صلي الله عليه وسلم او من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين، افضل من سيدنا عبد الله ابي بكر الصديق رضي الله عنه او لا؟ واذا قلتم لا، فهل قول الحافظ جلال الدين السيوطي في «خصاءصه الصغري» : «وذكر الامام علم الدين العراقي ان فاطمة واخاها ابراهيم افضل من الخلفاء الاربعة باتفاق صحيح بجواز اعتقاد والافتاء به او لا؟
# واذا قلتم لا، فهل افتاء بعض الموجودين بانه لا يجوز ان يقال: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه افضل من سيدنا ابراهيم، واخته فاطمة، ولدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مصيب فيه او لا؟ وما هو مذهب اهل السنة؟ ابسطوا لنا الجواب، احسن الله لكم الثواب؛ فان غالب الناس خصوصا بعض العوام اعتقدوا ان ما افتي به هذا البعض هو الصحيح، وانتم العلماء الراسخون ذووا الترجيح فلا تكلونا الي التلويح.
# وصورة الجواب:
# الحمد لله الهادي للصواب، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين امين.
# PageV01P457
# الحق- ان شاء الله تعالي-، وهو الذي دلت عليه نصوص الشرع، ونصوص اءمة الشرع، ان مولانا الصديق افضل من عدا الانبياء من الناس من غير استثناء احد بعد ذلك مطلقا، وهذا هو الذي نعتقده وندين الله به، ولم نعلم احدا من العلماء الذين اخذنا عنهم حكي خلاف ذلك، ولولا خوف الاطالة التي لا يحتملها المقام نقلنا نصوص الشرع ونصوص اءمته، وبيناها بما يندفع به توهم القاصرين واغترار المغرورين.
# واما ما ذكر عن الجلال السيوطي نقلا عن العلم العراقي فلا يجوز التعويل عليه، ولا العمل به عند من الهم رشده، وكان له المام بكلام الاءمة وتصرفاتهم، فانه مجرد دعوي مخالفة لنصوص الشرع واءمته من غير سند يعتد به، وليست دعوي الاتفاق بالامر الهين، ولا كل من ادعاه يقبل منه ذلك، وكم دعاوي للاتفاق، بل وللاجماع مردودة لا يلتفت اليها كما لا يخفي علي ممارس العلوم، ويكفي في رد هذه الدعوي انهم حكوا في التفضيل بين عاءشة وفاطمة رضي الله عنهما ثلاثة اقوال: تفضيل عاءشة، تفضيل فاطمة، التوقف. وممن حكي هذا الخلاف العلامة الامام عز الدين بن جماعة، فقال: اختلف في التفضيل بين عاءشة وفاطمة علي مذاهب ثالثها- وهو الاسلم- التوقف ا. ه.
# ومعلوم انحطاط رتبة عاءشة عن الصديق رضي الله عنهما؛ فاذا جري قول بتفضيل عاءشة علي فاطمة رضي الله عنهما، وقول اخر بالتوقف بينهما، فكيف يصح دعوي الاتفاق علي تفضيل فاطمة رضي الله عنها علي الخلفاء الاربعة الذين منهم وافضلهم الصديق رضي الله عنه؟! ودعوي الخلاف مقدمة علي دعوي الاتفاق؛ لان الاول من قبيل الاثبات، والثاني من قبيل النفي، والاثبات مقدم علي النفي لان معه زيادة علم كما تقرر ذلك في الاصول، وبهذا ثبت رد دعوي الاتفاق بالنسبة لفاطمة رضي الله عنها، فليثبت في رده بالنسبة للباقي، اذ لا قاءل منا ومن هذا المدعي لذلك الاتفاق بالفضل، بل مجرد النظر الي رده بالنسبة لفاطمة رضي الله عنها قرينة قوية تقرب من الصريح ان لم تكن منه، علي اختلال تلك الدعوي وعدم تحري صاحبها وعدم احتياطه في نقله.
# ومما يعارضها اشد المعارضة ان لم يكن مصرحا بردها قول العلامة محمد
# PageV01P458
# ابن ابي بكر الرازي في شرح «يقول العبد» : واعلم انه تعالي قد فضل محمدا علي جميع الانبياء، ثم بعده افضل هذه الامة وارجحهم من جميع الصحابة والال: ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
# ثم قال: ومن قال ان احدا افضل من ابي بكر كان معتزليا ورافضيا، ثم قال ايضا: واعلم ان بعد ابي بكر وعمر وعثمان لم يكن احد في امة محمد ولا في اصحابه واهل بيته افضل من علي رضي الله عنه ا. ه.
# فتامل قوله «في امة محمد ولا في اصحابه واهل بيته» فانه بمنزلة الصريح ان لم يكن صريحا في تفضيل علي رضي الله عنه علي جميع من عدا الثلاثة من اهل البيت وغيرهم من غير استثناء احد منهم، واذا كان هذا في علي رضي الله عنه، فكيف بمن هو افضل منه كالصديق رضي الله عنه، ولما استدل الكمال بن الهمام علي تقديم علي رضي الله عنه بعد الثلاثة بقوله ما نصه:
# «ولما اجمعوا (اي الصحابة) علي تقديم علي بعدهم، دل علي انه كان افضل من بحضرته؛ فكان منهم الزبير وطلحة، فثبت انه كان افضل الخلق بعد الثلاثة» .
# بحث معه في هذا الاستدلال تلميذه العلامة الكمال بن ابي شريف، فقال: لا يلزم من كونه افضل الخلق بعد الثلاثة ممن بحضرته، ومن غاب عنه او تقدمت وفاته علي الاجماع المذكور كابي عبيدة بن الجراح، وحمزة والعباس، وفاطمة، نعم اذا ضم الي ذلك الاجماع علي انه افضل ممن عدا الثلاثة من الخلق ثبت ذلك، وثبتت افضليته عليهم بادلة السمع ا. ه.
# فانظر قول هذا العلامة المتاخر الواسع الاطلاع «نعم اذا ضم الي ذلك الاجماع الي اخره» مع التمثيل قبله بفاطمة رضي الله عنها تجده جازما بتفضيل علي- رضي الله عنه- علي فاطمة رضي الله عنها، فكيف بمن هو افضل من علي بمراتب، وهو الصديق رضي الله عنه؟! وهذا مما يرد دعوي الاتفاق بالنسبة لفاطمة رضي الله عنها، ويقتضي رده مطلقا بالطريق الذي قدمناه.
# واما افتاء بعض الموجودين المشار اليه، فقد علم حاله وحالنا فيه، مما قررنا.
# والراي: الضرب عنه صفحا؛ فانه لا اثر له، لا سيما ولم نعلم ان احدا من
# PageV01P459
# اهل الافتاء افتي بخلاف ما قلناه، ومنصب الافتاء قد انحطت رتبته وتسوره كل من اراد، بل تجرا عوام الطلبة عي التكلم فيما شاءا بما شاءا «1» وعلي اساءة الادب في حق علماء الدين وسادات العارفين، لتغافل العلماء من اولي الامر عن احوالهم وتشاغلهم عن البحث عن اوصافهم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# واما قول الساءل: فان غالب الناس- خصوصا العوام- الي اخره فهو عجيب، فانه يدل علي ان غير العوام اعتقد ذلك ايضا، مع انه لا يعتقد ذلك من عنده ادني معرفة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والله تعالي اعلم.
# (قال ذلك وكتبه الفقير احمد بن قاسم العبادي، غفر الله ذنوبه، وستر عيوبه، وفعل ذلك بوالديه ومشايخه امين، وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين) .
# قال العزيزي في شرح الجامع الصغير في حديث: «افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون» ما نصه: قال العلمي: «وافضلهن فاطمة، بل هي واخوها ابراهيم افضل من ساءر الصحابة، حتي الخلفاء الاربعة» ا. ه.
# وقال الرملي: «افضل نساء العالم مريم بنت عمران، ثم فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم خديجة، ثم عاءشة» . رواه الامام احمد والطبراني عن ابن عباس. ا. ه
# وقد تقدم في جواب البكري وابن قاسم العبادي ما يخالف ذلك، وان الصديق افضل الناس بعد الانبياء، علي ان العزيزي قال في حديث: «ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، وان خليلي ابو بكر» هو افضل الناس عي الاطلاق بعد الانبياء ا. ه. PageV01P460
# وقول ابن قاسم فيما تقدم: «ويكفي في رد هذه الدعوي» الي اخره، قال شيخ الاسلام في شرح البهجة: «الذي اختاره ان الافضلية محمولة علي احوال؛ فعاءشة افضل من حيث العلم، وخديجة افضل من حيث تقدمها، واعانتها له صلي الله عليه وسلم في المهمات، وفاطمة من حيث البضعة والقرابة، ومريم من حيث الاختلاف في نبوتها، وذكرها في القران مع الانبياء، واسية من حيث الاختلاف في نبوتها، وان لم تذكر مع الانبياء ا. ه.
# واقول: ان صح التفضيل بالحيثية رجع الخلاف لفظيا ودفع التعارض في الاقوال، الا انه لا يمكن اخذه بالقبول علي عمومه في جميع الحيثيات؛ لانه فتح باب يعيي سده، فلو سلم قبوله في حق السيدة فاطمة واخيها، فلا يقبل في حق الامام علي كرم الله وجهه بالنسبة الي ابي بكر رضي الله عنه، نظرا الي حيثية القرابة القريبة او الصهارة، علي انه يلزم من ذلك اعتبار الحيثية في حق السيدة رقية وام كلثوم، زوجتي عثمان بن عفان رضي الله عنه، كما يلزم ان الشخص الواحد يكون فاضلا من جهة ومفضولا من اخري، فيرجع الي التساوي، مع ان مطمح النظر الافضلية واعتقادها. واما المحبة لمثل علي رضي الله عنه لحيثية النسب من ذريته، علي اختلاف طبقاتهم، فشء اخر اذا كان معها حب ابي بكر رضي الله تعالي عنه وبقية الصحابة، ولذلك قال علي كرم الله وجهه «لا يجتمع حبي وبغض ابي بكر وعمر» لانهما ضدان، وهما لا يجتمعان؛ فالمحبة المعتبرة الممدوحة هي ما كانت مع اتباع سنة المحبوب؛ اذ محبته من غير اتباع سنته- كما عليه الشيعة والرافضة من محبتهم مع مجانبتهم للسنة-، لا تفيد مدعيها شيءا من الخير؛ لانها ليست محبة حقيقية، بل هي خالية عن التادب باداب المحبوب، فاتباع علي الحقيقيون هم اهل السنة، لا الشيعة، وعليه الحديث الذي اخرجه الدار قطني مرفوعا: «يا ابا الحسن اما انت وشيعتك (اي حزبك المولعون بحبك اكثر من غيرك) في الجنة، وان قوما يزعمون انهم يحبونهم يصغرون الاسلام ويلفظونه ويمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية، لهم نبز يقال لها الرافضة، فاذا ادركتهم فقاتلهم؛ فانهم مشركون» قال الدارقطني: ولهذا الحديث عندنا طرق كثيرة.
# PageV01P461
### | 2- 
# ثم تزوج صلي الله عليه وسلم بعد موت خديجة سودة بنت زمعة بنت قيس بن عبد شمس بن عبدود بمكة قبل الهجرة، وكبرت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاراد فراقها، فوهبت نوبتها من النبي عاءشة، وقالت: لا رغبة لي في الرجال، وانما اريد ان احشر مع ازواجك، فامسكها. وكان يقسم لبقية ازواجه ويقسم نوبتها لعاءشة، وتوفيت بعده في شوال سنة اربع وخمسين بالمدينة.
# والقسم في حقه صلي الله عليه وسلم غير واجب، وانما هو من باب العدل والانصاف.
### | 3- 
# ثم تزوج صلي الله عليه وسلم عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه بمكة، قبل الهجرة بسنتين، وقيل بثلاث، وهي بنت ست او سبع، وقالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم واني لالعب مع الجواري والبنات، فما شعرت بذلك حتي حبستني امي عن الخروج، فوقع في نفسي اني قد زوجت، وما سالتها حتي اخبرتني ابتداء. وبني بها صلي الله عليه وسلم في المدينة، وهي بنت تسع، ومات عنها وهي بنت ثماني عشرة. وتوفيت سنة ثمان وخمسين، وقيل غير ذلك، وصلي عليها ابو هريرة، ودفنت بالبقيع، ونزل في حفرتها عبد الله بن الزبير، وهو ابن اختها اسماء بنت ابي بكر. ولم يتزوج صلي الله عليه وسلم بكرا غيرها. وروي عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة انها انشدت بيت لبيد:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# فقالت: رحم الله لبيدا فكيف لو راي هذا الزمان! وقال عروة: وانا اقول؛ رحم الله ام المءمنين، فكيف لو رات هذا الزمان! وقال هشام: رحم الله عروة فكيف لو راي هذا الزمان! وقال حماد: رحمهم الله فكيف لو راوا زماننا! «1» .
### | 4- 
# ثم تزوج صلي الله عليه وسلم حفصة، زوجه اياها ابوها عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شعبان، علي راس ثلاثين شهرا من مهاجره صلي الله عليه وسلم، بعد وفاة زوجها خنيس ابن حذافة بن قيس السهمي، وكان صحابيا بدريا توفي بالمدينة من جراحة اصابته ببدر، وقيل باحد، وتوفيت في شعبان سنة خمس واربعين PageV01P462
# بالمدينة، وقد بلغت ستين سنة. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم طلقها فاتاه جبريل، فقال: ان الله يامرك ان تراجع حفصة فانها صوامة قوامة، وروي انه لما بلغ عمر طلاقها حثا علي راسه التراب، وقال: «ما يعبا الله بعمر وابنته بعد هذا» . فنزل جبريل من الغد وقال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان الله يامرك ان تراجع حفصة رحمة لعمر.
### | 5- 
# ثم تزوج صلي الله عليه وسلم ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان، وكانت قبله تحت عبد الله بن جحش، فولدت له جارية سميت حبيبة، فكنيت بها، وهاجرت معه الي ارض الحبشة، واصدقها عنه النجاشي اربعماءة دينار، وروي اربعة الاف، وبعث بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع شرحبيل بن حسنة، وهو الذي تولي نكاحها وكتب بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبل. وروي عن ام حبيبة انها رات في المنام كان زوجها عبد الله بن جحش باسوا حال، وارثها، فلما اصبحت اعلمها انه قد تنصر وارتد، فثبتت علي الاسلام، واكب علي الخمر، فلم يزل يشربها حتي مات، ورات في المنام اباها يقول لها: «يا ام المءمنين» . ولما بلغ ابا سفيان تزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام حبيبة ابنته، قال «ذلك الفحل لا يقدع انفه» . وعن ابن عباس في قول الله تعالي: عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة (7) [الممتحنة: 7] ، قال : نزلت حين تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام حبيبة بنت ابي سفيان، وقيل ان الذي ولي نكاحها عثمان بن عفان، وقيل خالد بن سعد بن العاص، وتوفيت سنة اربع واربعين، وهي السنة التي حج فيها معاوية، وصلي عليها مروان.
### | 6- 
# ثم تزوج صلي الله عليه وسلم ام سلمة، واسمها هند بنت ابي امية، واسمه حذيفة، ويقال سهل ابن المغيرة، القرشية المخزومية، واخت عمار بن ياسر لامه، وقيل من الرضاع، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد انقضاء عدتها اربعة اشهر وعشرا، واعرس بها في شوال سنة اربع من الهجرة، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي سلمة بن عبد الاسد، وفاطمة الزهراء، وروي عنها ابن عباس، واسامة بن زيد، وخلق. ماتت في شوال سنة تسع وخمسين، ويقال ماتت سنة اثنتين وستين، وعمرها اربع وثمانون سنة، وهي اخر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم موتا، وقيل:
# PageV01P463
# ميمونة اخرهن موتا، وكانت قبله تحت ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد، فولدت له سلمة، وعمر، ودرة، وكانت ام سلمة هاجرت مع زوجها ابي سلمة الي ارض الحبشة، ورمي يوم احد بسهم فمات منه في جمادي الاخرة سنة اربع، وكان ابنها عمر مع علي بن ابي طالب يوم الجمل، وولاه البحرين، وله عقب بالمدينة.
### | 7- 
# ثم تزوج صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش بن رباب بن يعمر بن صبرة بن مرة، وهي ابنة عمته «اميمة» بالتصغير بنت عبد المطلب، وكانت قبله صلي الله عليه وسلم عند مولاه زيد ابن حارثة الكلبي، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، فشكاها اليه، وقال: انها سيءة الخلق، واستامره في طلاقها، فقال له صلي الله عليه وسلم: «امسك عليك زوجك يا زيد» ، وهو قول الله عز وجل: واذ تقول للذي انعم الله عليه (بالاسلام) وانعمت عليه (بالعتق) امسك عليك زوجك (37) [الاحزاب: 37] ، وكان صلي الله عليه وسلم راها فاعجبته، فقال: سبحان الله مقلب القلوب، ثم ان زيدا ضاق ذرعا بما راي من سوء خلقها فطلقها، فزوجها الله عز وجل من السماء نبيه صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث، حين انقضت عدتها بغير مهر، ولا تولي امرها احد كساءر ازواجه.
# ولم تلد زينب لزيد، ولما بشرت زينب بتزويج الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم اياها، ونزول الاية في ذلك جعلت علي نفسها صوم شهرين شكرا لله عز وجل، واعطت من بشرها حليا كان عليها. وقيل: تزوجها سنة اربع، وقيل خمس من الهجرة بالمدينة، وهي بنت خمس وثلاثين سنة، وصنعت له ام سلمة حيسا، ولم يعقد له صلي الله عليه وسلم بها غير الله، وهي التي قال الله تعالي فيها: فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها واولم عليها، واطعم المساكين خبزا ولحما، وفيها نزلت اية الحجاب، وكانت كثيرة الصدقة، وصح انها كانت تقول لازواج النبي صلي الله عليه وسلم «زوجكن اباءكن وزوجني الله من فوق سبع سموات» .
# وتوفيت في خلافة عمر رضي الله عنه بالمدينة، سنة عشرين، وقيل عاشت ثلاثا وخمسين، ودفنت بالبقيع، وهي اول من مات من ازواجه بعده، واول من حمل علي نعش، وروي عن عاءشة انها قالت: «يرحم الله زينب لقد نالت الشرف الذي لا يبلغه شرف في الدنيا، ان الله عز وجل
# PageV01P464
# زوجها نبيه صلي الله عليه وسلم، ونطق بذلك كتابه، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ونحن حوله:
# «اسرعكن لحوقا بي اطو لكن يدا» فبشرها بسرعة لحاقها به، وانها زوجته في الجنة.
# وعن الشعبي ان رسول الله قال لنساءه: «اطو لكن يدا اسرعكن بي لحاقا» فكانت سودة اطولهن يدا، فلما توفيت زينب قلن: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت اطولنا يدا في الخير.
### | 8- 
# ثم تزوج صلي الله عليه وسلم جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن خبيب بن عايذ- بالياء والذال- ابن مالك بن جذيمة بالجيم والذال المعجمة، وجذيمة هو المصطلق من خزاعة. سبيت في غزوة المريسيع، وهي غزوة بني المصطلق، فوقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، فكاتبها علي تسع اواق، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها، وكانت امراة ذات ملاحة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «او خير من ذلك، اءدي عنك كتابتك واتزوجك؟» فقبلت، فقضي عنها النبي صلي الله عليه وسلم كتابتها ثم اعتقها وتزوجها في سنة ست من الهجرة، واعتق اربعين من اهل بيتها، ولم تبق مصطلقية عند رجل من المسلمين الا اعتقها صاحبها، فكانت اعظم امراة بركة علي قومها، وكان اسمها «برة» فغيره النبي صلي الله عليه وسلم وسماها «جويرية» لما في برة من تزكية النفس وقد قال تعالي:
# فلا تزكوا انفسكم (32) [النجم: 32] ، وتوفيت بعده بالمدينة سنة ست وخمسين، وصلي عليها مروان بن الحكم، وهو امير المدينة، وقد بلغت سبعين سنة.
### | 9- 
# ثم تزوج صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن اخطب بن سعيه (بفتح السين المهملة وسكون العين المهملة) ينتهي نسب ابيها الي النضر (بفتح النون وكسر الضاد المعجمة) من بني اسراءيل، ومن نسل هارون بن عمران اخي موسي بن عمران، ولدها ماءة نبي، وماءة ملك حتي صارت اليه صلي الله عليه وسلم، لما قدم خيبر.
# وكانت عروسا لكنانة بن ابي الحقيق اليهودي، فرات ان القمر وقع في حجرها، وقيل: رات الشمس وقعت علي صدرها، وقصتها علي ابيها او زوجها فلطمها، وقال: اتريدين ملك يثرب؟! وفي رواية: «ما تمنين الا هذا الملك الذي نزل» . فافتتح صلي الله عليه وسلم خيبر وجمع السبي، فقال دحية: يا رسول الله
# PageV01P465
# اعطني جارية من السبي، فاخذت، فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاه سبعة ارءس مكانها، واخذها صلي الله عليه وسلم فاعتقها، وجعل عتقها صداقها، وهو مذهب الامام احمد، وهو من مفردات مذهبه، وقد سبق ذلك في الفصل السادس من الباب الرابع من المقالة الخامسة من الجزء الثاني. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفعها الي ام سليم تهيءها، فلما ارتحل صلي الله عليه وسلم بني بها بعد ان حاضت حيضة، ولما دخل صلي الله عليه وسلم بها بات ابو ايوب الانصاري خالد بن زيد علي باب الستارة او بقربها شاهرا سيفه، فلما اصبح النبي صلي الله عليه وسلم راه، فقال: يا ابا ايوب مالك شهرت سيفك؟ فقال: انها جارية حديثة عهد، وكنت قتلت اباها وزوجها فلم امنها. فضحك، وقال له خيرا. ثم صنع صلي الله عليه وسلم حيسا في نطع صغير، وقال الناس: لا ندري اتزوجها ام اتخذها ام ولد؟ فلما اراد ان يركب حجبها، فقعدت علي عجز البعير، فعرفوا انه تزوجها. وقتل كنانة يوم خيبر، وكان له من كل مغنم صفي يصطفي: عبد او امة او سيف او غير ذلك قبل الخمس، وتوفيت سنة خمسين، وصلي عليها سعيد بن العاص رضي الله عنه، وقيل: انها اخر امهات المءمنين موتا.
### | 10- 
# ثم تزوج صلي الله عليه وسلم بميمونة بنت الحارث بن حزن (بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي وبالنون) بن بجير (بضم الباء المواحدة وفتح الجيم وسكون الياء) بن الهزم (بضم الهاء وفتح الزاي) وهي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم، وقيل الواهبة نفسها خولة بنت حكيم، ويجوز ان تكون وهبتا انفسهما، فلا تضاد. وكانت قبله تحت ابي رهم بن عبد العزي، وتوفي عنها وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة سبع، وماتت سنة ثمان وثلاثين، وقيل غير ذلك، قال الشعبي: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة حين خرج لعمرة القضاء ثلاثة ايام، فبعث اليه حويطب بن عبد العزي: «ان اجلك قد مضي وانقضي الشرط، فاخرج من بلدنا» فقال له سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: كذبت؛ البلد بلد رسول الله صلي الله عليه وسلم واباءه، فقال صلي الله عليه وسلم: مهلا يا سعيد، فقال حويطب: اقسمت عليك لما خرجت. فخرج وخلف ابا رافع، وقال: الحقني بميمونة. فحملها علي قلوص، فجعل اهل مكة ينفرون بها، ويقولون: لا بارك
# PageV01P466
# الله لك. فوافي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسرف، وكان دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم بسرف، وهي علي اميال من مكة. وهي اخر امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخر من توفي من ازواجه صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن، وصلي عليها عبد الله بن عباس، ونزل في قبرها.
# وهءلاء التسعة من سودة الي ميمونة اللاتي توفي صلي الله عليه وسلم وهن في عصمته، خمس منهن من قريش: عاءشة، وحفصة، وام حبيبة (رملة بنت ابي سفيان) وسودة بنت زمعة، وام سلمة، واسمها هند، وثلاث من العرب غير قريش:
# ميمونة بنت الحارث، وزينب بنت جحش، وجويرية بنت الحارث، ومن غير العرب: صفية بنت حيي، واليهن اشار الحافظ ابو الحسن بن الفضل المقدسي بقوله:
# توفي رسول الله عن تسع نسوة ... اليهن تعزي المكرمات وتنسب
# فعاءشة، ميمونة، وصفية ... وحفصة، تتلوهن هند وزينب
# جويرية مع رملة، ثم سودة ... ثلاث وست: ذكرهن مهذب
# ثم تزوج صلي الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة كانت تسمي في الجاهلية ام المساكين؛ لاطعامها اياهم. وكان زواجها سنة ثلاث من الهجرة، وكانت تحت عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، فقتل يوم بدر شهيدا، فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم، فلم تلبث الا يسيرا شهرين او ثلاثة، وتوفيت ودفنت بالبقيع، ولم يمت من ازواجه في حياته الا هي وخديجة رضي الله عنهما.
# ثم تزوج صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت الضحاك الكلابية بعد وفاة ابنته زينب، وخيرها حين نزلت اية التخيير، وهي قوله تعالي: يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها (28) [الاحزاب: 28] ، فاختارت الدنيا، ففارقها، وكانت بعد ذلك تلتقط البعر، وتقول: «انا الشقية اخترت الدنيا!» .
# وتزوج صلي الله عليه وسلم بشراف الكلبية (بفتح الشين المعجمة وتخفيف الراء والفاء) بنت خليفة، واخت دحية بن خليفة الكلبي، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم ولم يدخل بها.
# PageV01P467
# وتزوج صلي الله عليه وسلم اسماء بنت النعمان بن ابي الجون (بفتح الجيم وبالنون) بن الحارث الكندية، وطلقها قبل ان يدخل بها.
# وتزوج صلي الله عليه وسلم امراة من غفار، فلما نزعت ثيابها راي بها بياضا، فقال: «الحقي باهلك» .
# وتزوج صلي الله عليه وسلم بامراة تميمية فلما دخل عليها قالت اعوذ بالله منك. فقال: «لقد استعذت بمعيذ الحقي باهلك» ، وقيل: ان بعض نساءه علمها ذلك، وقالت: انك تحظين به عنده، هكذا قاله بعض ارباب السير، وهو بعيد لان المعلمة سبابة، ولا يليق بحال ازواجه السباب.
# وتزوج صلي الله عليه وسلم عالية بنت ظبيان، وقيل اسمها سبا (بالسين المهملة وبالباء المواحدة) السليمية، وقيل بالنون، ماتت قبل ان تصل اليه.
# وتزوج صلي الله عليه وسلم مليكة الليثية بنت كعب الليثي، فلما دخل عليها قال: هبي لي نفسك، فقالت: وهل تهب الملكة نفسها للسوقة؟! فسرحها.
# وخطب صلي الله عليه وسلم امراة من مرة، فقال ابوها ان بها برصا، ولم يكن، فرجع فاذا هي برصاء.
# وخطب صلي الله عليه وسلم امراة من ابيها، فوصفها له، وقال: ازيدك انها لم تمرض قط، فقال: «ما لهذه عند الله من خير» ، فتركها، وقيل انه تزوجها، فلما قال ابوها ذلك طلقها، ولم يبن بها.
# وتزوج صلي الله عليه وسلم) خولة بنت الهذيل، فماتت في طريق الشام، وقبل وصولها اليه.
# وتزوج صلي الله عليه وسلم بام شريك، وفارقها صلي الله عليه وسلم، وفي الدخول بها خلاف.
# وذكر ابو سعيد في «شرف النبوة» ان جملة ازواج النبي احدي وعشرون، طلق منهن ستا، ومات عنده خمس، وتوفي عن عشر [منهن] واحدة لم يدخل بها، وكان صلي الله عليه وسلم يقسم لتسع، وكان صداقه لنساءه خمسماءة درهم لكل واحدة، وهذا اصح ما قيل، الا صفية فانه جعل عتقها صداقها، وام حبيبة اصدقها عنه النجاشي اربعماءة دينار.
# PageV01P468
# واما سراريه عليه الصلاة والسلام فاربع: مارية القبطية، وريحانة بنت شمعون النسطورية، وجميلة اصابها في السبي، وجارية وهبتها له زينب بنت جحش.
# فهءلاء زوجاته صلي الله عليه وسلم وسراريه، وهن امهات المءمنين، وكلهن فاضلات طيبات طاهرات، وكما فضل الله تعالي اصحابه علي ساءر الاصحاب ورفع بعضهم فوق بعض درجات، كذلك فضل زوجاته علي ساءر الزوجات، ورفعهن فوق بعض درجات، لقوله تعالي: يا نساء النبي لستن كاحد من النساء (33) [الاحزاب:
# 32] ، فكما ان افضل الصحابة ابو بكر الصديق رضي الله عنه، كذلك افضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعد خديجة عاءشة بنت الصديق رضي الله تعالي عنهما، فكيف لا وهي التي نزلت براءتها في سورة النور!. وقال صلي الله عليه وسلم: «احب النساء الي عاءشة، ومن الرجال ابوها» ، وقال صلي الله عليه وسلم: فضل الثريد علي الطعام كفضل عاءشة علي النساء» «1» ضرب المثل بالثريد لانه افضل طعامهم، ولانه ركب من خبز ولحم ومرقة، ولا نظير له في الاطعمة، ثم انه جامع بين الغذاء واللذة والقوة وسهولة التناول وقلة المءنة في المضغ، وسرعة المرور في الحلقوم.
# والصواب ان الحاجة للخبز اعم، واللحم افضل، وهو اشبه بجوهر البدن من كل ما عداه، وخص رسول الله المثل بالثريد ايذانا بان عاءشة جمعت مع حسن الخلق وحسن الحديث، وحلاوة المنطق، وفصاحة اللهجة، وجودة القريحة، ورزانة الراي ورصانة العقل التحبب الي البعل، ومن ثم عقلت منه ما لم يعقل غيرها من نساءه، وروت عنه ما لم يرو مثلها من الرجال والنساء، وقد خصت علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم بعشر خصال؛ فيما روي عروة بن الزبير رضي الله تعالي عنهما، قال: «سمعت خالتي عاءشة رضي الله تعالي عنها تقول: خصصت علي نساء النبي بعشر خصال: تزوجني بكرا ولم يتزوج بكرا غيري، واسلم ابي وجدي وامي وام ابي واخوتي واخواتي، وانا حبيبته من النساء، وابي وزيره وحبيبه من الرجال، ومات في صدري، وقبض في يومي، ودفن في حجرتي، وامرني بالمقام عنده كيلا افارقه، فانسي به ميتا كانسي به حيا، وفي كل يوم PageV01P469
# اسلم عليه عند الصباح، واعلم انه يسمعني فاسمع في قلبي رد السلام، وكم ليلة رايته في المنام، وهو يقول: «يا عاءشة اقرءي اصحابي السلام، فاصبح وابلغهم سلامه، ومات وهو راض عني، وورثني علمه، فانا عالمة الامة، ولي الهجرة والسبق الي الاسلام، ولا اشركت بالله طرفة عين، ولا رايت بعيني صنما منذ خلقت، ولا كتب الملك علي ذنبا؛ اذ ربيت في حجر الصديق، ثم انتقلت الي حجر الصادق، وصليت الي القبلتين، وما نزل الوحي في لحاف غيري، ورايت جبريل، وكان رفيقي ليلة هجرتي ورايته علي صورة دحية الكلبي، واعطيت شطر العلم، وكان لكل امراة من نساءه يوم وليلة ولي يومان وليلتان، وصور الله صورتي في الجنة في سندسة خضراء، واهداني الي حبيبه محمد صلي الله عليه وسلم، وامره بزواجي، فقاضي رب العالمين، ووليي ابو بكر خاتم الصديقين، وبعلي محمد الصادق الامين، خاتم المرسلين، وانا افضل امهات المءمنين» .
# وفي علم عاءشة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذوا شطر علمكم من الحميراء» تصغير حمراء ومعناها البيضاء، قال قوم: الشطر هو النصف؛ لان نصف الشء شطره، وقال قوم «الشطر هو الكل» وقال عليه الصلاة والسلام: «عاءشة عالمة هذه الامة» ولذلك كان اكابر الصحابة ياتون اليها ويسالونها عما اشكل عليهم من الفراءض، كما روي عن ابي موسي الاشعري قال: «ما اشكل علينا- اصحاب رسول الله- حديث قط وسالنا عنه عاءشة الا ووجدنا عندها منه علما» ولقد سءل عروة بن الزبير عن علم عاءشة فقال: والله ما رايت امراة اعلم بالفراءض والسنن والتنزيل والتاويل من عاءشة رضي الله عنها، حتي اشعار العرب وايامهم وانسابهم والطب والادوية، فقلت لها: من اين لك علم الطب والابدان؟ فقالت: من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ كان اذا مرض يتداوي، واذا مرضت يصف لي فابرا، واذا سءل يصف للمرضي، فتعلمت منه، فقلت: ومن اين لك معرفة بانساب العرب وايامها واشعارها؟ قالت: فو الله يا ابن اختي ما سمعت اذني شيءا فيه نفع للناس الا حفظته ولا انساه. وقال عروة: والله ما ندمت علي شء قط اشد مني ندما علي ما فاتني من علم عاءشة رضي الله عنها، وما الذي يمنعها وقد رباها اعلم
# PageV01P470
# العلماء، واحكم الحكماء، وافصح الفصحاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابوها علامة قريش، المفتي في حضرة النبي، و «الولد سر ابيه» .
# واما فصاحتها فيما رواه علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها بعض الايام، فرايتها جالسة وعليها قميص مرقع، فحمدت الله تعالي بما هو اهله، وثنت بالصلاة علي نبيه، وذكر بعض ما وهبه الله تعالي من فضله، واثنت علي ابي بكر وعمر وعثمان بما كان فيهم من العدل والاحسان، ثم حضت بالاقتداء بهم واتباع امرهم، فو الله ما سمعت اذني من ساءر النساء افصح منها وانظم من كلامها ولا ارشد من رايها، فقلت لها:
# انت والله ام المءمنين حقا، والعالمة بالله ورسوله، الناصحة المشفقة الواعظة المبلغة، دللت الناس علي الحق، وامرتهم باتباعه، ونهيتهم عن حظ انفسهم، وانت اهل ان يسمع قولك، ويطاع امرك، ويقبل نصحك. ثم قمت وخرجت واضعا يدي علي كتف ذكوان، وقلت: والله يا ذكوان، ما سمعت اذني خطيبا من اكثر الصحابة افصح من عاءشة، ولا ابلغ من موعظتها، فلو كانت امرة لامراة بعد النبوة، لاستحقت عاءشة الخلافة» «1» .
# روي عن الاحنف بن قيس انه قال: سمعت كلام ابي بكر حتي مضي، وكلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتي مضي، وكلام عثمان بن عفان- رضي الله عنه- حتي مضي، وكلام علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه حتي مضي، ولا والله- ما سمعت فيهم ابلغ من عاءشة رضي الله عنها.
# واما شفقتها ورحمتها لعصاة هذه الامة، فمما ورد من ذلك ما رواه عروة بن الزبير رضي الله تعالي عنه: لما نزل قوله تعالي النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم [الاحزاب: 6] قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: يا رسول الله وانا ام المءمنين؟ فقال: انت افضل امهات المءمنين، فقالت: والذي بعثك بالحق رسولا؛ ان امهلني ربي يوم القيامة لا دخلت الجنة حتي يدخل معي PageV01P471
# اولادي. فنزل جبريل عليه السلام وقال: «يا رسول الله قل لعاءشة ابشري، كل من احبك واحب اباك واقتدي بكما واقر بفضلكما فهو معكما في الجنة» . فان صح حديث عروة هذا كان نصا في فضلها- رضي الله تعالي عنها- والا، بان كان ضعيفا، جاز الاستدلال به علي المناقب.
# وقول الله تعالي وازواجه امهاتهم سواء من مات عنها او ماتت وهي تحته: في تحريم نكاحهن، ووجوب احترامهن، لا في نظر ولا خلوة، ولا يقال بناتهن اخوات المءمنين، ولا اباءهن وامهاتهن اجداد وجدات، ولا اخوتهن ولا اخواتهن اخوال وخالات، كذا في المواهب.
# وقال الرملي في «شرح المنهاج» : «تحرم زوجاته صلي الله عليه وسلم علي غيره ولو مطلقات ومختارات فراقه، ولو قبل الدخول» . «ونقل في الشرح المذكور ايضا ان الامة التي وطءها تحرم علي غيره، واعتمده، وانما حرمت علي غيره لانه صلي الله عليه وسلم حي في قبره، او رعاية لشرفه، ولانهن ازواجه في الجنة، والمراة في الجنة مع اخر ازواجها، ولانهن امهات المءمنين، كما افاده الشمس الخطيب في تفسيره، انتهي.
# والمراد امهات المءمنين الرجال دون النساء؛ لحديث مسروق ان امراة قالت لعاءشة رضي الله عنها: يا امه، فقالت: «لست لك بام، انما انا ام رجالكم» .
# فالمراد بالامومة تحريم نكاحهن علي التابيد كالامهات.
# وبالجملة فقد ربيت السيدة عاءشة في صدر الرسول، وبلغت من الفضل والعلم كل مسءول، وتوجت دنيا واخري بتاج القبول، ويابي الله ان يجمع حبها وحب فاطمة في قلب جهول مغلول، فهي سيدة نساء العالمين، حبيبة الرسول، ولا يفضلها الا ان كان من جهة البضعة النبوية فاطمة البتول. وقد انشد الامام العالم الكامل الشيخ كمال الدين بن العديم، قاضي حلب الشهباء رحمه الله في مدح الصديقة بنت الصديق عاءشة رضي الله تعالي عنها وعن ابيها، وذكر فضلها والرد علي من انتقصها او بغضها مترجما بذلك عن قولها رضي الله عنها، فقال:
# PageV01P472
# ما شان ام المءمنين وشاني ... هدي المحب لها وضل الشاني
# اني اقول مبينا عن فضلها ... ومترجما عن قولها بلساني
# يا مبغضي لا تات قبر محمد ... البيت بيتي والمكان مكاني
# اني خصصت علي نساء محمد ... بصفات بر تحتهن معاني
# وسبقتهن الي الفضاءل كلها ... فالسبق سبقي والعنان عناني
# قبض النبي ومات بين تراءبي ... واليوم يومي والزمان زماني
# زوجي رسول الله لم ار غيره ... الله زوجني به وحباني
# واتاه جبريل الامين بصورتي ... فاحبني المختار حين راني
# وتكلم الله العظيم بحجتي ... وبراءتي في محكم القران
# والله عظمني وعظم حرمتي ... وعلي لسان نبيه براني
# والله في القران قد لعن الذي ... بعد البراءة بالقبيح رماني
# اني لمحصنة الازار برية ... ودليل حسن براءتي احصاني
# الله خصصني بخاتم رسله ... وازل اهل الكفر والطغيان
# وسمعت وحي الله عند محمد ... من جبرءيل ونوره يغشاني
# اوحي اليه وكنت تحت ثيابه ... فحني علي بثوبه وخباني
# من ذا يفاخرني وينكر صحبتي ... ومحمد في حجره رباني
# وانا ابنة الصديق صاحب احمد ... وحبيبه في السر والاعلان
# واخذت عن ابوي دين محمد ... وهما علي الاسلام مصطحبان
# فالفخر فخري، والخلافة في ابي ... حسبي بهذا مفخرا وكفاني
# وابي اقام الدين بعد محمد ... فالنصل نصلي والسنان سناني
# نصر النبي بماله وبنفسه ... وخروجه معه من الاوطان
# ثانيه في الغار الذي سد الكوي ... برداءه اكرم به من ثاني
# وجفا الغني حتي تخلل بالعبا ... زهدا واظعن ايما اظعان
# وتخللت معه ملاءكة السما ... واتته بشري الله بالرضوان
# وهو الذي لم يخش لومة لاءم ... في قتل اهل الكفر والطغيان
# PageV01P473
# قتل الذي منع الزكاة بجهله ... واذل اهل البغي والعدوان
# سبق الصحابة والقرابة بالهدي ... هو شيخهم في العدل والاحسان
# والله ما سبقوا لمثل فضيلة ... مثل استباق الخيل يوم رهان
# الا وصار ابي الي علياءها ... فمكانه منهم اجل مكان
# واذا اراد الله نصرة عبده ... من ذا يطيق له علي خذلان
# جمع الاله المءمنين علي ابي ... واستبدلوا من خوفهم بامان
# من حبني فليجتنب من سبني ... ان كان صان محبتي ورعاني
# واذا محبي قد الم بمبغضي ... فكلاهما في بغضنا سيان
# اني لطيبة خلقت لطيب ... ونساء احمد اطيب النسوان
# والله حببني لقلب نبيه ... والي الصراط المستقيم هداني
# اني لام المءمنين فمن ابي ... حبي فسوف يبوء بالخسران
# والله يكرم من اراد كرامتي ... وبهين ربي من اراد هواني
# والله اساله زيادة فضله ... وحمدته شكرا لما اولاني
# يا من يلوذ باهل بيت محمد ... يرجو بذلك رحمة الرحمن
# صل امهات المءمنين ولا تحد ... عني فتسلب حلة الايمان
# ويل لعبد خان ال محمد ... بعداوة الازواج والاختان
# اكرم باربعة اءمة شراعنا ... فهم لبيت الدين كالاركان
# نسجت مودتهم سدي في لحمة ... بنيانها من اثبت البنيان
# رحماء بينهم صفت اخلاقهم ... وخلت قلوبهم من الاشنان
# الله الف بين ود قلوبهم ... في بغض كل منافق طعان
# طوبي لمن والي جماعة صحبهم ... فسبابهم سبب الي الحرمان
# خذها اليك فانما هي روضة ... محفوفة بالروح والريحان
# تجلي النفوس اذا تلاها مسلم ... وعلي الروافض لعنة الرحمن
# صلي الاله علي النبي واله ... فبهم تتم ازاهر البستان
# والتابعين وتابعيهم ما شدت ... في دوحة ورق علي الاغصان
# PageV01P474
# وقد تقدم ذكر اولاده صلي الله عليه وسلم في الفصل الثالث من الباب الاول من المقالة الخامسة من الجزء الثاني.
# واما اعمامه صلي الله عليه وسلم فاثنا عشر، وهم اولاد عبد المطلب.
# الاول: الحارث، وبه يكني عبد المطلب؛ لانه اكبر ولده، وولد ولده جماعة لهم صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم، منهم: ابو سفيان بن الحارث اسلم عام الفتح، وشهد حنينا، وقال في حقه النبي صلي الله عليه وسلم: «ابو سفيان سيد فتيان الجنة» ، ونوفل بن الحارث هاجر واسلم ايام الخندق، وله عقب. وعبد شمس بن الحارث، وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. وقثم مات صغيرا.
# الثاني: قثم هو اخو الحارث لامه.
# الثالث: الزبير (بفتح الزاي بوزن امير) ويكني بابي الحارث، وكان من صناديد قريش، وابنه عبد الله ابن الزبير، شهد حنينا وثبت يومءذ، واستشهد باجنادين، وذكر انه وجد الي جنبه سبعة قد قتلهم وقتلوه. وكان سيدا شريفا شاعرا، وهو اول من تكلم في حلف الفضول ودعا اليه، وكان سبب ذلك الحلف ان الرجل من العرب او العجم كان يقدم بالتجارة، فربما ظلم بمكة، فقدم رجل من زبيد بسلعة، فباعها من العاص بن واءل السهمي، فظلمه فيها وجحده ثمنها، فناشده بالله فلم ينفعه، فنادي ذات يوم عند طلوع الشمس وقريش في انديتها:
# يا ال فهر لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة ناءي الحي والنفر
# ومحرم اشعث لم يقض عمرته ... يا ال فهر، وبين الركن والحجر
# وقال ايضا:
# يال قصي كيف هذا في الحرم ... وحرمة البيت واخلاق الكرم
# اظلم لا يمنع مني من ظلم
# PageV01P475
# فقال الزبير: ما لهذا يترك «1» ؟! فجمع اخوته واجتمعت بنو هاشم وبنو المطلب، وبنو اسد بن عبد العزي، وبنو زهرة في دار ابي زهير: عبد الله بن جدعان القرشي، فتحالفوا الا يجدوا بمكة مظلوما الا نصروه ورفدوه «2» واعانوه، حتي يءدي اليه حقه، وينصفه ظالمه من مظلمته «3» ، وعادوا عليه بفضول اموالهم ما بل بحر صوفة. وشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الحلف، وكان يقول: «ما سرني بحلف شهدته في دار عبد الله بن جدعان حمر النعم» ، فسمي الحلف حلف الفضول؛ لبذلهم فضول اموالهم، وتكلفهم فضولا لا تجب عليهم، وقام الزبير ومن معه بامر الزبير حتي انصفه العاص بن واءل، ومات الزبير ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن بضع وثلاثين سنة، وكان للزبير بنت يقال لها ام الحكم، وكانت رضيعة النبي صلي الله عليه وسلم.
# * الرابع: حمزة بن عبد المطلب، اسد الله واسد رسوله، واخوه من الرضاعة، واسلم قديما وهاجر الي المدينة، وشهد بدرا، وقتل يوم احد شهيدا ولم يكن له الا ابنه الفضل.
# * الخامس: العباس، اسلم وحسن اسلامه وهاجر الي المدينة، وكان اسن من النبي صلي الله عليه وسلم بثلاث سنين، وقيل بسنتين، وكان له من الولد: الفضل، وهو اكبر ولده، وبه كان يكني، وعبد الله، وعبيد الله، وقثم، ولهم صحبة، وكان لهم السقاية وزمزم، دفعهما لابيهم العباس النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، توفي سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان رضي الله عنه في المدينة، بعد ان كف بصره.
# * السادس: ابو طالب، واسمه عبد مناف، وهو اخو عبد الله ابي النبي صلي الله عليه وسلم من امه، ومات علي دين قومه، وفيه قال بعضهم:
# ابا طالب ما انت قرن لحمزة ... لانكما في الدين مختلفان
# دعاك النبي الهاشمي فلم تجب ... وحمزة لباه بكل لسان PageV01P476
# وعاتكة صاحبة الرءيا في بدر، اخت عبد الله وابي طالب لامهما، وامهم فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
# ولابي طالب من الولد: طالب، ومات علي دين قومه، وعقيل، وجعفر، وعلي، وام هانء، وجمانة، واسم ام هانء: فاختة، وقيل هند، وقيل فاطمة، اسلموا ولهم صحبة. وساءر بني ابي طالب امهم فاطمة بنت اسد بن هاشم التي اسلمت بعد موت زوجها بمكة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدعوها الي الاسلام فتاباه وتقول: «اني لاعلم منك صدقا وخيرا، ولكني اكره ان اموت الا علي دين غمك» . الي ان اسلمت في مرضها.
# وكان ابو طالب منيعا عزيزا في قريش، وكانت قريش تطعم، فاذا اطعم ابو طالب لم يطعم يومءذ احد غيره، ومن كلامه:
# منعا الرسول رسول الملي ... ك ببيض تلالا مثل البروق
# اذب واحمي رسول الملي ... ك حماية عم عليه شفيق
# * السابع: ابو لهب بن عبد المطلب، واسمه عبد العزي، كناه ابوه بذلك لحسن وجهه.
# واولاده: عتبة، وعتيبة، ومعتب، اسلما يوم «1» الفتح ولم يهاجرا من مكة، وعتيبة لم يسلم، قتله الاسد بالزرقاء من الشام بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم «2» ، وسبيعة، وبعضهم عد من اولاده «دره» ولعلها لقب لسبيعة، ولهم صحبة.
# واما عزة وخالدة فلم تثبت لهما رواية.
# * الثامن: عبد الكعبة، واسمه «المغيرة» ولقبه «حجل» (بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم وباللام، وفي كتاب عبد البر تقديم الجيم علي الحاء وقد صحح عليه) وهو اخو العباس لامه.
# * التاسع: الغيداق بن عبد المطلب (بفتح الغين المعجمة وسكون الياء التحتية PageV01P477
# وبالدال المهملة والقاف) لقب بذلك لجوده، وكان اكثر قريش مالا، واسمه «مصعب» وقيل «نوفل» .
# * العاشر: ضرار بن عبد المطلب (بكسر الضاد المعجمة وتخفيف الراء الاولي) وهو شقيق العباس.
# * الحادي عشر: المقوم (بضم الميم وفتح القاف وتشديد الواو مفتوحة ومكسورة) ويكني ابا بكر.
# وروي ابن ماجه بسنده عن علي بن صالح، قال: كان ولد عبد المطلب عشرة كل واحد منهم ياكل الجذعة «1» اه.
# فهم عشرة بدون عد قثم الذي مات صغيرا، وقد ذكر الخلاف في عددهم قلة وكثرة في الفصل الاول من الباب الاول من هذا الكتاب.
# ولم يدرك الاسلام منهم غير اربعة: ابو طالب، وابو لهب، وحمزة ، والعباس، وفضلهما «2» مشهور، وحبه صلي الله عليه وسلم لهما مما ذاع عند جميع الناس.
# واما عماته صلي الله عليه وسلم: فاولاهن صفية بنت عبد المطلب، شقيقة حمزة، اسلمت وهاجرت، وهي ام الزبير بن العوام، توفيت بالمدينة في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهي اخت عبد الله لابيه، وشقيقة حمزة.
# الثانية: عاتكة بنت عبد المطلب، قيل انها اسلمت، وهي صاحبة الرءيا في بدر، وكانت عند ابي امية بن عبد الله بن مخزوم، ولدت له عبد الله، اسلم وله صحبة.
# الثالثة: اروي: وكانت تحت عمير بن وهب بن عبد الدار بن قصي، فولدت له ولدا كان من المهاجرين، قتل شهيدا في بدر، وقيل باجنادين، وليس له عقب.
# الرابعة: اميمة، كانت تحت جحش بن رباب بن يعمر، فولدت له عبد الله بن جحش، وزينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وحمنة، وحبيبة، كلهم له صحبة، وعبد الله بن جحش اسلم ثم تنصر ومات بالحبشة «3» . PageV01P478
# الخامسة: برة، كانت تحت عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ولدت له ابا سلمة، واسمه «عبد الله» وكان زوج ام سلمة قبل النبي صلي الله عليه وسلم، وتزوج برة بعد عبد الاسد ابو رهم بن عبد العزي بن قيس، فولدت له «ابا سبرة» ابن ابي رهم.
# السادسة: ام حكيم، واسمها «البيضاء» وكانت عند كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، فولدت له: «اروي» بنت كريز، وهي ام عثمان بن عفان. ولم يسلم منهن بلا خلاف غير «صفية» وشهدت الخندق، وقتلت رجلا من اليهود، فضرب لها عليه الصلاة والسلام بسهم، واختلف في اسلام اروي وعاتكة، والي اسلامها ذهب ابو جعفر العقيلي، وعدهما في الصحابة.
# واما اخواله صلي الله عليه وسلم فاربعة:
# الاول: عبد بن يغوث، والثاني: عبيد بن يغوث، وهما من صفية زوجة وهب، ابي امنة، فهما اخواها لابيها، ذكر ذلك الزبيدي في انساب قريش، وكان معاصرا للبخاري، ولم يثبت فيهما الاسلام.
# والثالث: الاسود بن وهب. والرابع: عمير بن وهب، وكانا صحابيين، ذكرهما السخاوي في المقاصد الحسنة، وابن حجر في الاصابة في معرفة الصحابة.
# وروي ان عميرا اتي للنبي صلي الله عليه وسلم فبسط له رداءه، فقال: كيف اجلس علي رداءك يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «نعم، انما الخال اب» ، وكذلك وقع لخاله «الاسود ابن وهب» كما ذكره السخاوي في المقاصد.
# ولم يكن لعبد الله ولا لامنة ولد غير النبي صلي الله عليه وسلم، فلذلك لم يكن له اخ، ولا اخت، كذا في الذخاءر.
# * واما مواليه صلي الله عليه وسلم من الرجال فهم فوق الثلاثين رجلا:
# فمنهم زيد بن حارثة بن شرحبيل، ويقال ابن شراحيل (الكلبي) بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عبد ود، وام زيد هذا هي «سعدي» بنت ثعلبة (من طء) ، وقد كانت سعدي زارت قومها، فاغارت خيل
# PageV01P479
# لبني القين في الجاهلية، ومروا علي ابيات بني معن، فاحتملوا زيدا وهو يومءذ غلام، فوافوا به سوق عكاظ، فاشتراه منهم حكيم بن حزام بن خويلد لعمته خديجة بنت خويلد باربعماءة درهم، فلما تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم استوهبه منها فوهبته له، فقبضه رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتقه وتبناه، كما سياتي، وكان يقال له زيد ابن محمد، وكان عمره ثمان سنين، وكان حارثة ابو زيد قال فيه حين فقد ابياتا منها:
# بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي فيرجي ام تخرمة الاجل
# فو الله ما ادري وان كنت ساءلا ... اغالك سهل الارض ام غالك الجبل
# فياليت شعري هل لك الدهر رجعة ... فحسبي من الدنيا رجوعك لي يحل «1»
# تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... ويعرض ذكراه اذا عارض الطفل «2»
# وان هبت الارواح «3» هيجن ذكره ... فيا طول احزاني عليه ويا وجل
# ساعمل نص «4» العيس في الارض جاهدا ... ولا اسام التطواف او تسام الابل
# حياتي او تاتي علي منيتي ... وكل امري فان وان غره الامل
# ساوصي به عمرا وقيسا كليهما ... واوصي يزيدا ثم من بعده جبل
# يعني جبلة بن حارثة اخا زيد ، وكان اكبر من زيد، ويزيد كان اخا زيد لامه، وهو يزيد بن كعب بن شراحيل، فحج ناس من كلب، فراوا زيدا فعرفهم وعرفوه، فقال لهم: ابلغوا اهلي هذه الابيات؛ فاني اعلم انهم قد جزعوا علي، فقال:
# فانطلق الكلبيون، فاعلموا اباه حارثة بمكانه واخبروه، فخرج حارثة وكعب ابنا شراحيل، وجبلة بن حارثة بفداءه، فقدموا مكة، فسالوا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل:
# هو في المسجد، فدخلوا عليه، فقالوا: يا ابن عبد الله وعبد المطلب وابن هاشم سيد قومه، انتم حرم الله وجيرانه، تفكون العاني، وتطعمون الضيف، جءناك في PageV01P480
# ابننا عندك، فامنن علينا، واحسن في فداءه الينا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فهلا غير ذلك، ادعوه فاخيره، فان اختاركم فهو لكم بغير فداء، وان اختارني فو الله ما انا الذي اختار علي من اختارني شيءا» ، فقالوا: قد زودتنا علي النصف «1» واحسنت. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا فقال: اتعرف هءلاء؟ فقال: نعم، ابي واخي وعمي، فقال: «انا من قد علمت، وقد رايت صحبتي، فاخترني او اخترهم» ، فقال: ما انا بمختار عليك احدا، انت مني مكان العم والاب. فقال له ابوه: ويحك يا زيد اتختار العبودية علي الحرية وعلي ابيك؟ قال: نعم؛ قد رايت من هذا الرجل شيءا ما انا بمختار عليه احدا. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك من زيد، اخرجه الي الحجر، وقال لمن حضر: اشهدوا ان زيدا ابني ارثه ويرثني. فطابت نفوسهم، فكان زيد يدعي: زيد بن محمد. حتي جاء الله عز وجل بالاسلام فزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش، وهي بنت عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم اميمة بنت عبد المطلب، فطلقها زيد، وخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتكلم المنافقون وطعنوا في ذلك، وقالوا: محمد يحرم نساء الولد وقد تزوج امراة ابنه، فانزل الله عز وجل: ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما [الاحزاب: 40] . ونزلت: ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم «2» فدعي يومءذ: زيد بن حارثة، ونسب كل رجل تبناه رجل من قريش الي ابيه، مثل سالم مولي ابي حذيفة، وعامر بن ربيعة. وكان زيد يسمي «الحب» «3» لانه حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يقال: «الحب بن الحب» ، وكان اسامة ابنه يدعي الردف لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يردفه كثيرا؛ عن عروة عن اسامة ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب حمارا باكاف «4» علي قطيفة، فاردف اسامة خلفه، واتي سعد بن عبادة يعوده قبل وقعة بدر.
# ولم يذكر في القران احد من الصحابة باسمه الا هو «5» ، كما انه لم تذكر امراة PageV01P481
# باسمها في القران الا مريم.
# ولم يزل زيد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بعثه الله، فصدقه واسلم، وصلي معه وشهد بدرا واحدا والمشاهد، روي عنه ابنه اسامة، وابن عباس، والبراء بن عازب، وغيرهم رضي الله عنهم.
# * ومنهم ثوبان (بفتح الثاء وبالباء المواحدة) ابن بجدد (بضم الباء المواحدة وسكون الجيم وضم الدال المهملة) وهو من حمير (من اليمن) وله نسب فيهم، وقيل هو من السراة موضع بين مكة واليمن، وقيل هو من سعد العشيرة من مذجح، اشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتقه، وقال له: «ان شءت ان تلحق بمن انت منهم، وان شءت ان تكون (من «1» ) اهل البيت؟» فثبت علي ولاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يزل معه سفرا وحضرا الي ان توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فخرج الي الشام، فنزل الي الرملة وابنتي بها دارا، وابنتي بمصر دارا، وبحمص دارا، وتوفي بها سنة اربع وخمسين. وشهد فتح مصر، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث ذوات عدد، روي عنه شداد بن اوس، وابو ادريس الخولاني، ومعدان بن ابي طلحة، وابو الاشعث الصنعاني، وابو الخير اليزني وغيرهم.
# روي عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله زوي لي الارض حتي رايت مشارقها ومغاربها، واعطاني الكنزين: الاحمر والابيض، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها، واني سالت ربي لامتي الايهلكها بسنة «2» عامة، وان لا يسلط عليها عدوا من سوي انفسهم، فيستبيح بيضتهم، وان ربي قال لي: يا محمد اني اذا قضيت قضاء، فانه لا يرد، واني قد اعطيت لامتك اني لا اهلكهم بسنة عامة، والااسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من اقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا» .
# وروي ثوبان ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «يوشك ان تتداعي عليكم الامم كما تتداعي الاكلة الي قصعتها، قيل: يا رسول الله امن قلة نحن يومءذ؟ قال: PageV01P482
# انتم يومءذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله عز وجل المهابة عن صدوركم، وليقذفن الوهن في قلوبكم، قيل: يا رسول الله وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهة الموت» «1» .
# قال النبي صلي الله عليه وسلم: من يضمن لي خصلة اضمن له الجنة؟ قال ثوبان: انا يا رسول الله. قال: «لا تسل الناس شيءا» . فكان ثوبان يقع سوطه من يده فلا يقول لاحد «ناولنيه» حتي ينزل فياخذه، وكانت عاءشة تقول: «تعهدوا ثوبان؛ فانه لا يسال الناس شيءا» .
# * ومنهم اسامة بن زيد بن حارثة السالف الذكر، ويكني ابا محمد، امه ام ايمن خاضنة النبي صلي الله عليه وسلم، فهو وايمن اخوان لام، وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابويه.
# روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اسامة بن زيد لاحب الناس الي، او من احب الناس الي، وانا ارجو ان يكون من صالحيكم، فاستوصوا به خيرا» .
# واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة علي جيش، كما سياتي بعد.
# وروي عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: عثر اسامة باسكفة الباب، فشج في وجهه، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اميطي عنه» ، فكاني تقذرته، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمصه ثم يمجه .
# وقال: «لو كان اسامة جارية لكسوته وحليته حتي ينقه» «2» .
# ولما فرض عمر بن الخطاب رضي الله عنه للناس، فرض لاسامة بن زيد خمسة الاف، وفرض لابنه عبد الله بن عمر الفين، فقال ابن عمر: فضلت علي اسامة، وقد شهدت ما لم يشهد! فقال: ان اسامة كان احب الي رسول الله منك، وابوه احب الي رسول الله من ابيك. PageV01P483
# ولم يبايع اسامة عليا ولا شهد معه شيءا من حروبه، وقال له اي لعلي: «لو ادخلت يدك في فم تنين لادخلت يدي معها، ولكنك قد سمعت ما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قتلت ذلك الرجل الذي شهد الااله الا الله» ، وهو ما اخبرنا به ابو جعفر عبيد الله بن احمد بن علي البغدادي، باسناده عن يونس بن بكير، عن ابن اسحاق: حدثني محمد بن اسامة بن محمد بن اسامة بن زيد، عن ابيه، عن جده اسامة بن زيد، «قال ادركته (يعني كافرا كان قتل في المسلمين في غزاة لهم) انا ورجل من الانصار، فلما شهرنا عليه السلاح، قال: اشهد الااله الا الله، فلم نبرح عنه حتي قتلناه، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرناه خبره، فقال: يا اسامة من لك بلا اله الا الله!! فقلت: يا رسول الله انما قالها تعوذا من القتل، فقال: من لك يا اسامة بلا اله الا الله!! فو الذي بعثه بالحق ما زال يرددها حتي وددت ان ما مضي من اسلامي لم يكن، واني اسلمت يومءذ، فقلت: اعطي الله عهدا الااقتل رجلا يقول لا اله الا الله» «1» .
# وروي محمد بن اسحاق، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: رايت اسامة بن زيد يصلي عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فدعي مروان الي جنازة ليصلي عليها، فصلي عليها، ثم رجع واسامة يصلي عند باب بيت النبي، فقال له مروان: «انما اردت ان يري مكانك، فعل الله بك» ، وقال قولا قبيحا، ثم ادبر، فانصرف اسامة وقال: «يا مروان انك اذيتني، وانك فاحش متفحش، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله يبغض الفاحش المتفحش» «2» .
# وقال بعضهم: يجوز للامر بالمعروف والناهي عن المنكر والمءدب ان يقول لمن يخاطبه في ذلك الامر: يا ضعيف الحال او يا قليل النظر لنفسه، او يا ظالم نفسه، وما اشبه ذلك، بحيث لا يتجاوز الي الكذب، ولا يكون فيه لفظ قذف؛ PageV01P484
# لان الغرض به التاديب والزجر، وليكون الكلام اوقع في النفس، لما روي انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة «1» ، فقال: اركبها، فقال:
# انها بدنة، قال اركبها، قال: انها بدنة، قال في الثالثة: «اركبها ويلك» . ولقول ابي بكر الصديق رضي الله عنه لابنه عبد الرحمن لما لم يجده عشي اضيافه: «يا غنثر» «2» .
# ونهي عن انتهار الفقراء والضعفاء واليتيم والساءل ونحوهم، بل يلين لهم القول ويتواضع معهم، لقوله تعالي: فاما اليتيم فلا تقهر (9) واما الساءل فلا تنهر [الضحي: 9، 10] ولقوله تعالي: واخفض جناحك للمءمنين [الحجر: 88] .
# وكان اسامة اسود افطس، وتوفي اخر ايام معاوية سنة ثمان او تسع وخمسين، وقيل: توفي بعد قتل عثمان بالجرف، وحمل الي المدينة.
# روي عنه ابو عثمان، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وغيرهما، اخرجه ثلاثتهم.
# وقد ذكر ابن منده ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اسامة بن زيد علي الجيش الذي سيره الي مءتة في علته التي توفي فيها، وهذا ليس بشء؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل علي الجيش الذي سار الي مءتة اباه زيد بن حارثة، فقال: «ان اصيب فاميركم جعفر بن ابي طالب، فان اصيب فاميركم عبد الله بن رواحة الانصاري، فان اصيب فسيفتح الله علي يدي رجل من المسلمين» واشار بيده الي خالد بن الوليد»
# ، فلما التقوا مع الروم وقتل زيد اخذ الراية جعفر، فقاتل حتي قطعت يده اليمني، فاخذها بشماله فقاتل حتي قطعت شماله، فحضن الراية وقاتل حتي قتل رضي الله عنه، ويقال: انه وجد فيما اقبل من بدنه اربعة وخمسون جرحا ، ما بين طعنة رمح وضربة بسيف، وقتل في ثمانية من الهجرة. PageV01P485
# واما اسامة: فان النبي صلي الله عليه وسلم استعمله علي جيش، وامره ان يسير الي الشام ايضا، وفيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فلما اشتد المرض برسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي ان يسير جيش اسامة، فساروا بعد موته صلي الله عليه وسلم، وليست غزوة مءتة.
# * ومنهم ابو كبشة: واسمه «سليم» من مولدي السراة، وقيل من مولدي مكة، وقيل من ارض دوس. شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، واعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي في اول يوم من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# * ومنهم «انيسة» من مولدي السراة، يكني «ابا سرح» ، اشتراه النبي صلي الله عليه وسلم واعتقه، قيل: قتل يوم بدر، وقيل: بل شهد يوم احد، وتوفي في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، وكان ياذن عيي النبي صلي الله عليه وسلم.
# * ومنهم شقران، واسمه «صالح» ، قيل ورثه صلي الله عليه وسلم من ابيه، وقيل: اشتراه من عبد الرحمن بن عوف، شهد بدرا وهو مملوك، فاستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسري ولم يسهم له، فاهداه كل رجل كان له اسير، فاصاب اكثر مما اصابه رجل من المقسم، واعتقه) صلي الله عليه وسلم. وكان «شقران» ممن نزل في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# * ومنهم رباح، ويكني «ابا ايمن» وهو عبد اسود نوبي، اشتراه صلي الله عليه وسلم من وفد عبد القيس، واعتقه، وكان ياذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احيانا، وهو الذي استاذن لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه علي النبي لما اعتزل نساءه في المشربة (بفتح الميم هي الغرفة) ثم صيره صلي الله عليه وسلم مكان يسار حين قتل، فكان يقوم بامر لقاحه*.
# * ومنهم يسار الراعي النوبي، اصابه صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته، واعتقه، وجعله في لقاحه يرعاها، فاغار عليها قوم من «عرينة» ، واخذوا يسارا وقطعوا يديه ورجليه، وغرزوا الشوك في عينيه ولسانه، واستاقوا اللقاح، وادخل المدينة ميتا.
# فقام بامر اللقاح بعده «رباح» كما سلف.
# * ومنهم ابو رافع، واسمه «اسلم» كان عبدا قبطيا للعباس بن عبد المطلب، فلما بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم باظهار العباس اسلامه اعتقه وزوجه «سلمي» مولاته صلي الله عليه وسلم، PageV01P486
# وولدت له عبيد الله. ووجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا رافع مع زيد بن حارثة من المدينة لحمل عياله من مكة، وبشر رسول الله صلي الله عليه وسلم بولادة ابراهيم، فوهب له غلاما، وكانت سلمي زوجته قابلة «1» ابراهيم، وشهدت خيبر مع زوجها، وكان عبيد الله ابنه خازنا لعلي بن ابي طالب، او كاتبا له ايام خلافته. وشهد ابو رافع احدا والخندق وما بعدهما من المشاهد، ولم يشهد بدرا لانه كان بمكة، كما تدل عليه قصته مع ابي لهب الاتية؛ قال ابو رافع: كنت غلاما للعباس، فاسلم العباس، واسلمت ام الفضل واسلمت، وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم، وكان يكتم اسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه «2» فلما جاء مصاب اهل بدر وجدنا في انفسنا عزة وقوة، وكنت ضعيفا اعمل الاقداح وانحتها في حجرة زمزم، فبينا انا انحت اقداحي وعندي ام الفضل جالسة، وقد سررنا بما جاءنا من خبر اهل بدر، اقبل ابو لهب فجلس، وجاء ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فقال ابو لهب: الي يا ابن اخي، ما خبر الناس؟ فقال: ما هو الا ان لقيناهم حتي منحناهم اكتافنا، ولقينا رجالا علي خيل بلق «3» ، فقلت: تلك الملاءكة. فلطمني ابو لهب لطمة شديدة، وثاورته، فضرب بي الارض، فقالت له ام الفضل: اراك تستضعفه ان غاب عنه سيده، واخذت شيءا فضربته به فشجته، فقام ذليلا، فو الله ما عاش الا سبع ليال حتي رماه الله بالعدسة فقتله، وقد ترك حتي انتن وتباعد عنه بنوه، فبقي ثلاثا لا تقرب جنازته ولا يدفن، فلما خافوا السبة دفعوه بعود في حفرته، ودفن باعلي مكة، وقذفوا عليه الحجارة من بعد حتي واروه بها، كما سبق في الفصل الاول من الباب الاول، وتوفي ابو رافع قبل عثمان، وقيل في خلافة علي رضي الله عنهم. [و «العدسة» : بثر كانت تخرج علي الناس، تزعم العرب انها تعدي، شبيهة بالطاعون.]
# وعلي ذكر ذلك فقد روي عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان الوباء بارض وانتم بها، فلا تخرجوا فرارا منه، واذا سمعتم به PageV01P487
# بارض فلا تقدموا عليه» . رواه الشيخان، وقد سبق التنويه الي ذلك في «الفصل الاول من الباب الاول» ، وفي نهيه صلي الله عليه وسلم عن الدخول في الارض التي حل بها الطاعون فاءدتان، الاولي: لءلا يستنشقوا الهواء الذي قد عفن وفسد فيمرضون، والثانية: لءلا يجاوروا المرضي الذين قد مرضوا بذلك، فتتضاعف عليهم البلية لوجود الامرين.
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان من القرف «1» التلف» (والقرف مداناة الوباء ومداناة المرض) .
# وقوله: «فلا تدخلوا عليه» اثبات الحذر، والنهي عن التعرض للتلف، وفي قوله: «فلا تخرجوا فرارا منه» اثبات التوكل والتسليم لامر الله؛ فاحد الامرين تاديب وتعليم، والاخر تفويض وتسليم. وقال الحافظ الجوزي: «انما نهي عن الخروج لان الاصحاء اذا خرجوا هلكت المرضي؛ فلا يبقي من يقوم بحالهم؛ فخروجهم لا يقطع بنجاتهم، وهو قاطع بهلاك من بقي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا» «2» ، وقال صلي الله عليه وسلم: «الله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» . والوباء مرض عام، يفضي الي الموت غالبا، وسببه فساد جوهر الهواء الذي هو مادة الروح وسبب لصلاحه، ولذلك لا يمكن حياة الانسان بدون استنشاق، ومتي عدم الحيوان استنشاق الهواء وتنسمه مات مختنقا. والوباء مضر بالابدان مزيل لصحتها، معرض لهلاكها، فلذلك نهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن الدخول بارض حل بها الوباء، فيحرم دخولها خوفا عليهم وتعليما لهم، وقال بعضهم: في نهيه عن الخروج منها معنيان، احدهما: ثقة بالله وتوكلا عليه، فيحرم ذلك بقصد الفرار، وقال الشيخ ابن سينا: يجب علي كل محترز من الوباء ان يخرج عن بدنه الرطوبات الفضلية، ويقلل الغذاء، ويميل الي التدبير المجفف من كل وجه، ويجتنب الرياضة والحمام، فانهما مما يجب ان يحذرا؛ لان البدن لا يخلو غالبا من فضل ردء كان فيه، فيثيراه، وذلك يجلب بلية عظيمة، بل PageV01P488
# يجب عند وقوع الوباء السكون والراحة وتسكين هيجان الاخلاط؛ اذ لا يمكن الخروج من ارض الوباء الا بالحركة، وهي مضرة.
# وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خرج الي الشام حتي اذا كان ب «سرغ» لقيه ابو عبيدة بن الجراح واصحابه، فاخبروه ان الوباء والطاعون قد وقع بالشام، قال ابن عباس: قال لي عمر: ادع لي المهاجرين الاولين.
# فدعوتهم، فاستشارهم واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام، فاختلفوا، فقال بعضهم:
# خرجت لامر فلا نري ان ترجع عنه، وقال اخرون: معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء والطاعون، فقال عمر: ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي الانصار. فدعوا، فاستشارهم، فسلكوا سبيل المهاجرين، واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني، فقال: ادع لي من ههنا من مشيخة قريش، من مهاجرة الفتح. فدعوا له، فلم يختلف عليه منهم اثنان، قالوا: نري ان ترجع بالناس، ولا نري ان تقدم علي هذا الوباء والطاعون، فاذن عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر «1» فاصبحوا عليه. قال ابو عبيدة بن الجراح: يا امير المءمنين افرارا من قدر الله! فقال: «لو غيرك قالها يا ابا عبيدة!! نعم؛ نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كان لك ابل فهبطت واديا له عدوتان، احداهما خصبة والاخري جدبة، الست ان رعيت رعيتها بقدر الله، وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟!» قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف، وكان متغيبا في بعض حاجته، فقال: ان عندي في هذا علما، وذكر الحديث المتقدم ذكره، فحمد الله ثم انصرف.
# فعلمنا من هذه الاحاديث حكم النهي عن دخول بلد بها الطاعون والخروج منها بقصد الفرار منه، وعن ابي نعيم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الطاعون شهادة لامتي، ووخز اعداءكم من الجن، غدة كغدة الابل تخرج في الاباط والمرافق، من مات فيه مات شهيدا، ومن قام فيه كان كالمرابط في سبيل الله، ومن فر منه كان كالفار من الزحف» رواه الطبراني «2» . PageV01P489
# وقال صاحب الصحاح: الطاعون من حيث اللغة: الموت بالوباء، ومن حيث الطب: ورم ردء قتال، يخرج مع تلهب شديد مءذ، ويصير ما حوله في الاكثر اسود واخضر وغير ذلك، ويءول امره الي التقرح سريعا.
# وقال بعضهم: المسك عظيم في دفع ضرر الطاعون شربا وشما، وركوب البحر. وكذلك العنبر، يدفع ضرر الطاعون والوباء، بخورا وشما، وهو افخر انواع الطيب بعد المسك، والوانه مختلفة؛ فمنه الابيض، والاشهب، والاحمر، والاصفر، والاخضر، والازرق، والاسود، واجوده الاشهب القوي، الخفيف الدسم، ثم الازرق، ثم الاصفر، واردءه الاسود، يغش بالشمع واللاذن وغيره، ويقاوم الهواء المحدث للوباء اذا ادمن شمه والتبخر به، وشربه يدفع ضرر الطاعون والوباء، واكله ينفع من استطلاق البطن، وينفع من الزكام بخورا وطلاء، وكذلك العود عظيم في دفع ضرر الطاعون والوباء باذن الله تعالي: شربا وبخورا.
# والعود انواع: افضلها الهندي، ثم الصيني، واجوده الاسود النقي من البياض، الصلب الرزين الدسم، المر الارسب في الماء، والطافي ردء.
# وقال الشعراني: اللبان عظيم في دفع ضرر الطاعون والوباء بخورا، يسن تبخير المنزل به، فيدفع ضرر الوباء والطاعون وريح الهواء؛ لما روي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بخروا بيوتكم باللبان» .
# وقال الشيخ ابن سينا: والطواعين تكثر في الوباء، وفي البلاد الوباءية، ولما كان ذلك كذلك كانوا يعبرون بالطاعون عن الوباء لشهرة هذا الاسم عندهم، ولملازمته للوباء في اكثر الاحوال، قال بعضهم: الوباء: الطاعون. وقيل: هو كل مرض عام.
# وقال العلامة القاضي عياض: اصل الطاعون: القروح الخارجة في الجسد، والوباء: عموم الامراض، فسميت طاعونا لشبهها في الهلاك بذلك، والا فكل طاعون وباء، وليس كل وباء طاعونا. والصحيح الذي قاله المحققون في الفرق بينهما ان الوباء مرض لكثير من الناس في جهة من الارض دون ساءر الجهات، ويكون مخالفا للمعتاد في الكثرة وغيرها، ويكون مرضهم نوعا واحدا، بخلاف ساءر الاوقات، وقد روي عن جماعة من السلف انهم فروا من الطاعون، منهم
# PageV01P490
# ابو موسي، ومسروق، والاسود بن هلال، وقال عمرو بن العاص: «فروا عن هذا الرجز في الشعاب والاودية ورءس الجبال» ذكره الامام النووي في شرح مسلم.
# (تنبيه) قال ابو الحسن المداءني: كانت الطواعين المشهورة العظام في الاسلام ستة:
# الاول: طاعون شيرويه بالمداءن، في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ستة من الهجرة.
# الثاني: طاعون عمواس في زمن عمر بن الخطاب، كان بالشام، ومات فيه خمسة وعشرون الفا.
# الثالث: طاعون في زمن خلافة عبد الله بن الزبير، في شوال سنة تسع وستين، ومات فيه بالطاعون في ثلاثة ايام كل يوم سبعون الفا، ومات فيه لانس ابن مالك ثلاثة وثمانون ولدا، ومات فيه لعبد الرحمن بن عوف اربعون ولدا.
# الرابع: طاعون الفتيان، في شوال سنة سبع وثمانين بالبصرة وواسط والشام والكوفة، ويقال له طاعون «الاشراف» لما مات فيه من الاشراف.
# الخامس: طاعون سنة احدي وثلاثين وماءة، في رجب، واشتد في رمضان، وكان يخرج في كل يوم الف، ثم خف في شوال.
# السادس: طاعون كان بالكوفة سنة خمس، وفيه توفي المغيرة بن شعبة.
# ولم يقع الطاعون بالمدينة المنورة ولا مكة قط، قاله الامام النووي.
# وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا طلع النجم ارتفعت العاهة عن كل بلد» واراد بالنجم الثريا «1» قال ابن عباس: يعني الثريا، والعرب تسمي الثريا نجما، والمراد بالعاهة الافة التي تلحق الزرع والثمار في فصل الشتاء، وصدر فصل الربيع، فيحصل الامن عليها عند طلوع الثريا في الوقت المذكور، وقال ابن عمر: «اذا طلعت الثريا فقد امن» يعني صاحب الزرع والثمار، ولذلك نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة وشراءها قبل ان يبدو صلاحها. اه. PageV01P491
# ومن شعر سيدي عبد العزيز الديريني:
# وصغرت ثرية لكثره ... والخصب في طلوعها واليسره
# (رجع الي ذكر مواليه) :
# * ومنهم ابو مويهبة: وهو من مولدي مزينة، اشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتقه، فشهد المريسيع، وكان يقود لعاءشة رضي الله تعالي عنها بعيرها.
# * ومنهم فضالة اليماني، نزل بالشام ومات بها.
# * ومنهم رافع، وهو «رويفع» ، كان لسعيد بن العاص، فابتاعه رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتقه. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قلنا يا نبي الله، من خير الناس؟ قال: ذو القلب المخموم، واللسان الصادق، قلنا: قد عرفنا اللسان الصادق، فما القلب المخموم؟ قال: هو التقي النقي الذي لا اثم فيه ولا بغي، ولا حسد «1» .
# قلنا: يا رسول الله فمن علي اثره؟ قال: الذي يشنا الدنيا ويحب الاخرة، قلنا: ما نعرف هذا فينا، الا ان يكون رافعا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن علي اثره؟ قال:
# مءمن له خلق حسن» .
# ويقال ان اولاد سعيد بن العاص لما ورثوا رافعا عن ابيهم اعتقه بعضهم وامسكه بعضهم، فجاء رافع الي النبي صلي الله عليه وسلم يستعينه، فوهب له، وكان يقول: انا مولي النبي صلي الله عليه وسلم. وبعض ارباب السير يخلط ابا رافع المسمي «اسلم» برافع، فيقول: ان رافعا وابا رافع هما شخص واحد، ويجعل «رويفعا» من سبي هوازن، وان النبي صلي الله عليه وسلم اعتقه.
# * ومنهم «مدعم» بكسر الميم وسكون الدال المهملة وفتح العين المهملة، هو عبد اسود لرفاعة بن زيد بن وهب الجذامي، ثم الضبيبي (بضم الضاد المعجمة وفتح الباء المواحدة بصيغة التصغير) اهداه له رفاعة، وهو الذي قتل بوادي القري بسهم اصابه، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلا والذي نفسي PageV01P492
# بيده؛ ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من الغناءم لم تصبها المقاسم تشتعل عليه نارا» وكنيته ابو سلام.
# * ومنهم «كركرة» (بفتح الكاف الاولي وكسرها والثانية مكسورة فيهما) هو عبد نوبي، اهداه له هوذة بن علي الحنفي فاعتقه، وقيل: مات وهو مملوك، وكان علي ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما مات قال صلي الله عليه وسلم: «هو في النار» ، فذهبوا ينظرون اليه فوجدوا عباءة قد غلها.
# ومنهم «زيد» جد هلال بن يسار بن زيد بن عبيد بن طهمان.
# * ومنهم مابور القبطي، وهو عبد خصي اهداه له المقوقس.
# * ومنهم «واقدة» ابو واقد، وجعلهما ابن سيد الناس اثنين.
# * ومنهم هشام، وهو الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث: «ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله ان لي امراة لا تدفع كف لامس، فقال: طلقها» «1» .
# * ومنهم «ابو ضمرة» ويقال له: «ابو ضميرة» وهو من العرب، مما افاء الله عز وجل علي رسوله، فاعتقه، ثم خيره ان يقيم معه او يلحق بقومه، فاختار المقام، فكتب رسول الله له ولاهل بيته كتابا ان يحفظهم كل من لقيهم من المسلمين.
# فذكروا ان لصوصا لقوا قوما منهم، فاخرجوا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يتعرضوا لهم.
# ووفد حسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضمرة علي المهدي امير المءمنين، وجاء معه بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتبه له، فاخذ المهدي الكتاب وقبله ووضعه علي عينيه واعطي حسينا خمسماءة دينار.
# * ومنهم «سفينة» اعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: كان عبدا لام سلمة، فاعتقته وشرطت عليه ان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم حياته، فقال: لو لم تشترطي علي ما فارقته. PageV01P493
# وكان اسمه «مفلح» وقيل كان اسمه «رباحا» ، وقيل «مهران» فسماه النبي صلي الله عليه وسلم سفينة؛ لانه كان معهم في سفرة، فكان كل من اعيا القي عليه متاعه: ترسا او سيفا، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انت سفينة، وروي عنه انه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ابسط كساءك، وقال للقوم: اطرحوا امتعتكم فيه، ثم قال: احمل انما انت سفينة، وقال فلو كان وقر بعير او بعيرين او ثلاثة او اربعة او خمسة لحملته. وهو اسود من مولدي الاعراب.
# * ومنهم «ابو هند» مولي فروة بن عمرو البياضي، ابتاعه النبي صلي الله عليه وسلم عند منصرفه من الحديبية، واعتقه، وكان حجام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال فيه النبي صلي الله عليه وسلم:
# «يا بني بياضة، زوجوا ابا هند وتزوجوا اليه» ، ففعلوا، ولم يشهد بدرا، وشهد المشاهد كلها. قيل اسمه «عبد الله» وقيل «يسار» .
# * ومنهم «انجشه» (بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الجيم وبالشين المعجمة) كان عبدا اسود وقيل حبشيا يكني «ابا مارية» ، وكان حادي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان حسن الصوت بالحداء، فحدا بازواج النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فاسرعت الابل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ويحك يا انجشة، رفقا بالقوارير» والقوارير اواني الزجاج، الواحدة قارورة، شبههن لضعف قلوبهن بقوارير الزجاج.
# ويروي ان انجشة كان يحدو بالنساء، وكان البراء بن مالك يحدو بالرجال.
# وممن حدا بمشهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة، فقد روي النساءي عن عبد الله بن رواحة انه كان مع رسول الله في مسير له، فقال له: يا ابن رواحة انزل فحرك الركاب، فقال: يا رسول الله قد تركت ذلك، فقال عمر رضي الله عنه: اسمع واطع، فرمي بنفسه، وقال:
# لا هم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
# فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
# والحدو والحداء: سوق الابل والغناء لها. قال الشاعر:
# فغنها فهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء
# PageV01P494
# * ومن مواليه «ابو لبابة» واسمه «زيد بن المنذر» من بني قريظة، كان لبعض عماته، فوهبته له، فاعتقه، وقيل: ابتاعه صلي الله عليه وسلم وهو مكاتب فاعتقه.
# هءلاء الموالي المشهورون، وله صلي الله عليه وسلم غيرهم، وقيل يبلغون اربعين مولي.
# واما مولياته صلي الله عليه وسلم:
# * فسلمي ام رافع، ويقال؛ كانت مولاة لصفية عمته، وهي زوجة ابي رافع، وداية فاطمة الزهراء، وقابلة ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم.
# * وام ايمن، واسمها بركة الحبشية، ورثها النبي صلي الله عليه وسلم من ابيه، وهي ام اسامة بن زيد، كانت وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب، وقيل: كانت لام النبي عليه الصلاة والسلام، وكانت من الحبشة. فلما ولدت امنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما توفي ابوه، كانت ام ايمن تحضنه حتي كبر، فاعتقها حين تزوج خديجة، وزوجها عبيدة بن زيد بن الحارث الحبشي، فولدت له ايمن وكنيت به، واستشهد ايمن يوم حنين، ثم تزوجها زيد بن حارثة بعد النبوة فولدت له اسامة، وقيل:
# اعتقها ابو النبي عليه السلام، وهي التي شربت بول النبي صلي الله عليه وسلم. وفي الشفاء «1» روي ان ام ايمن كانت تخدم النبي صلي الله عليه وسلم، وكان له قدح من عيدان يوضع تحت سريره يبول فيه من الليل، فبال فيه ليلة، ثم افتقده فلم يجد فيه شيءا، فسال بركة عنه، فقالت: قمت وانا عطشانة فشربته وانا لا اعلم، فقال: لن تشتكي وجع بطنك ابدا، وللترمذي «لن تلج النار بطنك» وصححه الدارقطني، وحمله الاكثرون علي التداوي.
# واخرج حسن بن سفيان في مسنده، والحاكم والدارقطني، وابو نعيم، والطبراني، من حديث ابي مالك النخعي يبلغه الي ام ايمن انها قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل الي فخارة في جانب البيت فبال فيها، فقمت من الليل وانا عطشانة فشربت ما فيها، وانا لا اشعر، فلما اصبح النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يا ام ايمن PageV01P495
# قومي فاهريقي ما في تلك الفخارة، قلت: قد والله شربت ما فيها؟ قالت:
# فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: «اما والله لا يجعن بطنك ابدا» .
# وعن ابن جريج قال: اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول في قدح من عيدان ثم يوضع تحت سريره، فجاء فاذا القدح ليس فيه شء، فقال لامراة يقال لها «بركة» كانت تخدم ام حبيبة، جاءت معها من ارض الحبشة: «اين البول الذي كان في القدح؟ قالت: شربته، قال: «صحة يا ام يوسف» فما مرضت قط، حتي كان مرضها الذي ماتت فيه.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ام ايمن امي بعد امي» وكان يزورها، ثم ابو بكر، ثم عمر.
# وقال الواقدي: حضرت ام ايمن احدا فكانت تسقي الماء وتداوي الجرحي وشهدت خيبر، وتوفيت في اول خلافة عثمان، كذا في الصفوة.
# قال ابن الجوزي: مواليه ثلاثة واربعون، واماءه احدي عشرة، كذا في المواهب اللدنية. ولم يكونوا في وقت واحد، بل كان كل بعض في وقت.
# وياتي ذلك موضحا في الفصل الاول من الباب الاول الاتي في خدمه وحشمه وارباب الوظاءف الدينية التي كانت اذ ذاك في الخطة الاسلامية، واقتدي به فيها الخلفاء الراشدون، وتوسع فيها الملوك والسلاطين المقتدون.
# قال صاحب كتاب «تخريج الدلالات السمعية» «1» ما ملخصه: «ان من لم ترسخ في المعارف قدمه، وليس لديه من ادوات الطالب الا يداه وقلمه، يحسب كثيرا من الاعمال السلطانية مبتدعا لا متبعا، وان العامل علي خطة دنيوية ليس عاملا في عمالة سنية، ويظن ان عمالته دنية، فلهذا جمعت ما علمته من تلك العمالات في كتاب يوضح نشرها، ويبين الامر لمن جهل امرها، فيعترف الجاهل، وينصف المتحامل، فذكرت في كل عمالة من ولاه عليها الرسول صلي الله عليه وسلم من الصحابة، ليعلم ذلك من يليها الان، فيشكر الله علي ان استعمله في عمل PageV01P496
# شرعي كان يتولاه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلح له، واقامه المولي في ذلك مقامه، فيجتهد في اقامة الحق فيه، بما يوجبه الشرع ويقتضيه، فيكون قد احيا سنة واحرز حسنة.» اه.
# ومن هذا الكتاب استخرجت الزبد اللاءقة، والخلاصات الفاءقة، الاتية في ابوابها، النافعة لطلابها، حيث لم يف ذلك غالب مءلفي كتب السير، بل جميعهم. فبانضمام هذه العمالات والوظاءف السياسية والشرعية الي ما حوته هذه السيرة من ماجرياته صلي الله عليه وسلم ابتداء وانتهاء، تفوز بفضيلة السبق، وترضي بعونه تعالي الخالق والخلق «1» . PageV01P497
### | جدول يضبط ما تفرق من الغزوات التي سبق ذكرها تفصيلا
# [يقول الفقير نجل مءلف هذه السيرة الحميدة «علي فهمي رفاعة» :
# كان الوالد- احسن الله اليه، واسبغ نعمة الرحمة والرضوان عليه- شافهني بان في نفسه ان يضع ضابطا للغزوات، مجملا لما سبق، عند ذكر كل غزوة من التفصيلات، ولكن ابي الله الا ما اراد، وما كانني الا انا المقصود في خطابه والمراد، فبادرت لتمام امنيته التي حجبت بمنيته، وجمعت هذا الجدول تابعا فيه طريقة الاصل، معتمدا علي سياقه في تاريخ السنين باعتبار الباب والفصل] :
# PageV01P499
# فهرس الكتاب
# تعريف:
# تقديم هذه الطبعة بقلم الدكتور سامي سليمان احمد
# مقدمة الناشر 3
# ترجمة المءلف 7
# شجرة نسب الرسول 17
# الباب الاول في مولده الشريف الي بعثته
# الفصل الاول في مولده الشريف، ونسبه المنيف، ورضاعه وكفالته 19
# الفصل الثاني في ذكر عمل مولده الشريف، واشهاره كل سنة وفيما جري في مولده وفيما بعده من الوقاءع 59
# الباب الثاني في مبعثه، ودعاءه الناس الي الدين الحق وهجرة المسلمين الي الحبشة. وخروجه الي الطاءف
# الفصل الاول في رسالته علي راس الاربعين الي كافة الناس بشيرا ونذيرا 99
# الفصل الثاني في الهجرتين الي الحبشة 111
# الفصل الثالث في خروجه الي الطاءف قبل هجرته الي المدينة المشرفة 135
# PageV01P509
# الفصل الرابع في الاسراء به ليلا من المسجد الحرام وعروجه من المسجد الاقصي الي السموات العلي 139
# الباب الثالث في هجرته الي المدينة وما ترتب علي ذلك من المظاهر الاسلامية والظواهر التعليمية
# الفصل الاول في الاسباب الباعثة علي الهجرة والتمهيد لها 169
# الفصل الثاني في سيره مهاجرا الي المدينة مع صاحبه صديقه رضي الله تعالي عنه 181
# الفصل الثالث في ذكر الظواهر الحادثة بعد الهجرة اجمالا 205
# الباب الرابع في تفصيل الظواهر التي حدثت بعد هجرته عليه الصلاة والسلام الي وفاته
# الفصل الاول في ظواهر السنة الاولي من الهجرة وما فيها من الغزوات 209
# الفصل الثاني في ظواهر السنة الثانية من الهجرة وما فيها من الغزوات 215
# الفصل الثالث في ظواهر السنة الثالثة من الهجرة وما فيها من الغزوات 251
# الفصل الرابع في ظواهر السنة الرابعة من الهجرة وما فيها من الغزوات 263
# PageV01P510
# الفصل الخامس في ظواهر السنة الخامسة وما فيها من الغزوات 297
# الفصل السادس في ظواهر السنة السادسة وما فيها من الغزوات 301
# الفصل السابع في ظواهر السنة السابعة وما فيها من الغزوات 325
# الفصل الثامن في ظواهر السنة الثامنة وما فيها من الغزوات 349
# الفصل التاسع في ظواهر السنة التاسعة وما فيها من الغزوات 379
# الفصل العاشر فيما وقع من وفود العرب عليه، وفي حجة الوداع 387
# الباب الخامس في وفاته وذكر بعض اخلاقه وصفاته، ومعجزاته. وازواجه واعمامه، واخواله، ومواليه، وخدمه، وحشمه
# الفصل الاول في ذكر وفاته وما يتعلق بذلك 403
# الفصل الثاني في ذكر بعض اخلاقه وصفاته 417
# الفصل الثالث في ذكر معجزاته 439
# الفصل الرابع في ذكر ازواجه وقرابته ومواليه 455
# جدول بضبط ما تفرق من الغزوات التي سبق ذكرها تفصيلا 499
# PageV01P511
# من اصدارات السلسلة 1- ديوان ابي الطيب المتنبي- تحقيق د. عبد الوهاب عزام
### | 2- 
# الاشارات الالهية، لابي حيان التوحيدي- تحقيق: د. عبد الرحمن بدوي
### | 3- 
# قصة الحلاج وما جري له مع اهل بغداد- تحقيق: سعيد عبد الفتاح
### | 4/ 5- 
# ديوان الحماسة، لابي تمام- تحقيق: د. عبد المنعم احمد (في مجلدين)
### | 6/ 9- 
# رساءل اخوان الصفا (في اربعة مجلدات)
### | 10- 
# كتاب التيجان، لوهب بن منبه
### | 11/ 18- 
# الف ليلة وليلة (في ثمانية مجلدات)
### | 19/ 24- 
# تجريد الاغاني، لابن واصل الحموي- تحقيق: د. طه حسين. ا. ابراهيم الابياري (في ستة مجلدات)
### | 25/ 26- 
# الحكايات العجيبة والاخبار الغريبة- تحقيق: هنس وير (في مجلدين)
### | 27- 
# حلبة الكميت، لشمس الدين محمد بن الحسن النواجي
### | 28/ 29- 
# البرصان والعرجان والعميان والحولان، للجاحظ- شرح وتحقيق: عبد السلام هارون (في مجلدين)
### | 30/ 31- 
# رساءل ابن العربي، للشيخ الاكبر محي الدين بن عربي (في مجلدين)
### | 32- 
# منامات الوهراني- تحقيق: ابراهيم شعلان، محمد نغش العاملي مراجعة: د. عبد العزيز الاهواني
### | 33/ 34- 
# الكشكول، لبهاء الدين العاملي- تحقيق: الطاهر احمد الزاوي (في مجلدين)
### | 35- 
# اخبار الاول فيمن تصرف في مصر من ارباب الدول، للاسحاقي المنوفي
### | 36/ 48- 
# بداءع الزهور في وقاءع الدهور، لابن اياس- تحقيق: محمد مصطفي (في ثلاثة عشر مجلدا)
### | 49/ 50- 
# فتوح مصر والمغرب، لابن الحكم- تحقيق: عبد المنعم عامر (في مجلدين)
### | 51/ 54- 
# المواعظ والاعتبار، للمقريزي (في اربعة مجلدات)
### | 55- 
# سيرة احمد بن طولون، للبلوي- تحقيق: محمد كرد علي
### | 56/ 57- 
# مجموعة مصنفات شيخ اشراق، للسهروردي- بتصحيح: هنري كربين (في مجلدين)
### | 58/ 60- 
# اتعاظ الحنفا، للمقريزي- تحقيق: جمال الدين الشيال، د. محمد حلمي محمد احمد (في ثلاثة مجلدات)
### | 61- 
# مقالات الاسلاميين، للاشعري- تصحيح: هلموت ريتر
### | 62/ 65- 
# ديوان ابي نواس، للحسن بن هانء الحكمي- تحقيق: غريغور شولر، ايفالد فاغنر (في اربعة مجلدات )
### | 66- 
# ولاة مصر، لمحمد بن يوسف الكندي- تحقيق: د. حسين نصار
### | 67- 
# المنتخب من ادب العرب، لطه حسين واخرين- الجزء الاول
### | 68- 
# الهوامل والشوامل، لابي حيان التوحيدي ومسكوبه
### | 69- 
# المنتخب من ادب العرب لطه حسين واخرين- الجزء الثاني
### | 70/ 71- 
# نوادر المخطوطات- تحقيق: عبد السلام هارون (في مجلدين)
### | 72/ 73- 
# طبقات فحول الشعراء، لابن سلام الجمحي- تحقيق: محمود شاكر (في مجلدين)
### | 74/ 80- 
# الحيوان، للجاحظ- تحقيق: عبد السلام هارون (في ستة مجلدات)
### | 81- 
# كتاب الاشباه والنظاءر، للخالديين- تحقيق: د. السيد محمد يوسف
### | 82- 
# سيرة صلاح الدين، لابن شداد- تحقيق: د. كمال الدين الشيال
### | 83- 
# الامتاع والمءانسة، للتوحيدي- تحقيق: احمد امين، احمد الزين
### | 84- 
# ديوان تميم بن المعز- تقديم: ابراهيم الدسوقي جاد الرب
### | 85/ 88- 
# البيان والتبيين، للجاحظ- تحقيق عبد السلام هارون (في اربعة مجلدات)
# PageV01P513
### | 89- 
# المغرب في حلي المغرب، لابن سعيد الاندلسي (القسم الخاص بالفسطاط) تحقيق د. شوقي ضيف، د. زكي محمد حسن، د. سيدة كاشف
### | 90- 
# الفتح القسي في الفتح القدسي، للعماد الاصفهاني- تحقيق: محمد محمود صبح
### | 91- 
# ديوان ابن سناء الملك- تحقيق: د. محمد ابراهيم نصر
### | 92- 
# السيف المهند في سيرة الملك المءيد، لبدر الدين العيني- تحقيق: فهيم محمد شلتوت
### | 93- 
# معجم الشعراء، للمرزباني- تحقيق: عبد الستار احمد فراج
### | 94- 
# فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء، لابن عرب شاه- تحقيق: د. محمد رجب النجار
### | 95/ 96- 
# اساس البلاغة، للزمخشري- عن طبعة مركز تحقيق التراث بدار الكتب المصرية (في مجلدين)
### | 97/ 98- 
# مقاتل الطالبيين، لابي الفرج الاصفهاني- تحقيق: السيد احمد صفر (في مجلدين)
### | 99- 
# الصاحبي، لابن فارس- تحقيق السيد احمد صفر
### | 100- 
# التعريف با بن خالدون ورحلته غربا وشرقا، لابن خالدون- تحقيق: محمد بن تاويت الطنجي
### | 101/ 104- 
# عيون الاخبار، لابن قتيبة- عن طبعة دار الكتب المصرية (في اربعة مجلدات)
### | 105- 
# الفلاكة والمفلوكون، لاحمد بن علي الدلجي.
### | 106- 
# التحدث بنعمة الله، لجلال الدين السيوطي- تحقيق: ا. م. سارتين
### | 107/ 108- 
# الاقتباس من القران الكريم، لابي منصور الثعالبي- تحقيق: ابتسام مرهون الصفار، د. مجاهد مصطفي بهجت (في مجلدين)
### | 109- 
# تحقيق ما للهند من مقولة، لابي الريحان البيروني
### | 110- 
# جواهر الالفاظ، لقدامة بن جعفر- تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد
### | 111/ 117- 
# العقد الفريد، لابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي (في سبعة مجلدات)
### | 118- 
# مفاتيح العلوم، لمحمد بن احمد بن يوسف الخوارزمي- تحقيق: فان فلوتن
### | 119- 
# المسالك والممالك، لابي اسحق ابراهيم بن محمد الفارسي الاصطخري- تحقيق: د. محمد جابر عبد العال الحيني
### | 120- 
# دار الطراز، لابن سناء الملك- تحقيق: جودة الركابي
### | 121- 
# الوشي المرقوم في حل المنظوم، لضياء الدين بن الاثير- تحقيق: يحيي عبد العظيم
### | 122/ 124- 
# الاوراق، لابي بكر الصولي- تحقيق: ج. هيورث. دن (في ثلاثة مجلدات)
### | 125- 
# المقتطف من ازاهر الطرف، لابن سعيد الاندلسي- تحقيق ودراسة: ا. د سيد حنفي
### | 126- 
# كتاب الوزراء والكتاب، لابي عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري، تحقيق: ا. مصطفي السقا، ا. ابراهيم الابياري، ا. عبد الحفيظ شلبي
### | 127- 
# ادب الدنيا والدين، لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي- تحقيق: مصطفي السقا
### | 128/ 129- 
# نهج البلاغة، للامام علي بن ابي طالب- شرح: الامام محمد عبده
### | 130/ 145- 
# صبح الاعشي، للقلقشندي (في ستة عشر مجلدا، بزيادة مجلدين: معجم المصطلحات، والفهارس، وضع محمد قنديل البقلي)
### | 146/ 148- 
# الخصاءص، لابن جني- تحقيق: ا. محمد علي النجار (في ثلاثة مجلدات)
### | 149/ 150- 
# الفهرست، لابن النديم- تحقيق: جوستاف فليجل، د. محمد عوني عبد الرءف، د. ايمان السعيد جلال.
### | 151- 
# نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز، لرفاعة الطهطاوي- تحقيق عبد الرحمن حسن محمود، فاروق حامد محمد بدر- مراجعة د. عبد الحكيم راضي. PageV01P514