
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المطالع النصرية
 للمطابع المصرية
 في الاصول الخطية
 تاليف
 الشيخ نصر الوفاءي الهوريني
 رحمه الله
 تحقيق وتعليق
 الدكتور طه عبد المقصود
 كلية دار العلوم  جامعة القاهرة
 مكتبة السنة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطبعة الاولي لمكتبة السنة  بالقاهرة
  ه   م
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 مكتبة السنة
 بالقاهرة
 رقم الايداع / 
 مكتبة السنة
 الدار السلفية لنشر العلم
 القاهرة:  شارع البستان  ميدان عابدين "ناصية شارع الجمهورية"
 تليفون:    فاكس:   تلكس:  TLTHRB UN
 ص. ب:   الرمز البريدي: 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "اطلعت علي المطالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية فوجدتها كتابا جامعا للفواءد، واسعا في الفراءد، يحتاج اليه العالمون، ويضطر اليه المتعلمون؛ اذ هو فريد في فنه الفاءق، وحيد في جمعه للدقاءق ..
 فيا له من كتاب كبير النفع، عظيم الجمع، غزير التحقيق، كثير التدقيق".
 الشيخ ابراهيم السقا خطيب الجامع الازهر
 المتوفي  ه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لقد عبثت تلك المطالع بالاهلة ... الغر لما اسفرت باللوامع
 واحيت رسوم الرسم بعد اندراسه ... بما ابرزته من نصوص سواطع
 وابدت لعمري من زوايا فصولها ... خباياه حتي ازهرت للمراجع
 الشيخ عبد الهادي نجا الابياري الازهري
 المتوفي سنة  ه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وبعد:
  اهمية الكتاب
 فان كتاب "المطالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية" للشيخ ابي الوفا نصر الهوريني يعد كتابا فريدا في علم الخط والاملاء، ليس له نظير حسب علمي، ولم ينسج احد من المتقدمين علي منواله. وهو جدير بان يعض عليه بالنواجذ، ويطالعه كل من يريد التحري والضبط، يستوي في ذلك العالم والمتعلم.
 اقول ذلك لان هذا الكتاب بحق جمع اشتات المساءل ودقاءقها، وحوي فنونا كثيرة وفواءد عديدة لا توجد مجموعة في كتاب غيره. ويمكن ان يقال: انه حفظ لهذا العلم اصوله وقواعده، واشتاته وفراءده.
 ومن مزايا الكتاب ومحاسنه كثرة التتبع والتدقيق، وغزارة التحقيق والتوثيق، وبراعة التاليف والتبويب، حيث كان مصنفه رحمه الله تعالي يتوخي الدقة والاستقصاء لما يعرضه، مع البيان والوضوح، مستخدما اسلوبا رصينا وعبارة راقية، مع غوص في المساءل الدقيقة، وعرضها عرض من ملك ناصية القول، فانتظمت في تناسق بديع واسلوب رفيع. ولا غرو في ذلك، فان مءلفه  رحمه الله  اخذ من كل علم في زمنه بطرف علي عادة العلماء المتقدمين، مثل علوم القران والفقه والحديث وعلوم اللغة، واشتهر بضلوعه في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الادب واللغة، مما اعطاه القدرة علي اغتراف ما يساعده علي تبيين مراده ومراد غيره ممن نقل عنهم.
 وقد اثني علي الكتاب ثناء حسنا، عدد من كبار علماء الازهر ممن عاصروا المءلف، كالشيخ ابراهيم السقا الازهري المتوفي سنة  ه، والشيخ مصطفي محمد العروسي الازهري الشافعي المتوفي سنة  ه، والشيخ عبد الهادي نجا الابياري الازهري المتوفي سنة  ه، وغيرهم. وسيجد القارء تقريظاتهم التي تظهر قيمة هذا الكتاب واهميته ملحقة في اخره.
 من اجل ذلك كانت عنايتي بهذا الكتاب القيم واخراجه بصورة تليق باهميته، ليستفيد منه الباحثون والدارسون.
 واليك اخي القارء ترجمة للمءلف، يعقبها تعريف بالكتاب نفسه، ثم عرض لطريقة عملي فيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ترجمة المءلف
  اسمه ونسبه
 اقتصرت المراجع علي تعريفه بابي الوفا نصر الهوريني. الا ان الزركلي مءلف كتاب (الاعلام) ظفر بعد طول بحث كما قال بنسخة من كتاب (خلاصة البيان في كيفية ثبوت رمضان) للشيخ محمد الجوهري (). وهذه النسخة كتبها الهوريني بخطه سنة  ه () وذيلها باسمه واسم ابيه وكنيته علي النحو التالي:
 نصر (ابو الوفا) بن الشيخ نصر يونس الوفاءي الهوريني الاحمدي الازهري الاشعري الحفني الشافعي.
 ينسب الي بلدة (هورين)، وهي قرية قديمة من اعمال جزيرة قويسنا يطلق عليها (هورين تطاية) كمجاورتها لناحية تطاية (او تطاي)، ولتمييزها عن قرية اخري تسمي (هورين بهرمس) وهذه القرية الاخيرة اندثرت، فاضيفت (هورين تطاية) الي ناحية المحلة الكبري، واصبح يقال لها (هورين) من غير مميز، ووردت باسمها الحالي اي (هورين) في تاريخ سنة  ه ().
  حياته العلمية
 وليس هناك معلومات كافية عن حياته العلمية ومراحل تلقيه للعلم، وغاية ما يمكن ان نعرفه عن الفترة الاولي من حياته العلمية انه كان مجاورا بالمقام الاحمدي بطتندا (طنطا) سنة  ه لتلقي العلم، وقد اشار الي ذلك في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتابه (المطالع النصرية) ().
 وبالرغم من ان المصادر لم تشر الي تاريخ مولده الا انه بمعرفة تاريخ وفاته سنة  ه  يمكن التاكيد علي ان مجاورته في طنطا لتحصيل العلم كانت في مقتبل شبابه؛ اذ بين التاريخين تاريخ مجاورته وتاريخ وفاته اربع واربعون سنة.
 وقد ذكر الهوريني في (المطالع النصرية) ايضا انه اقام فترة في مدينة باريس () (وهي المدينة الفرنسية الشهيرة) ولم يزد علي ذلك.
 وتذكر المراجع ان الشيخ نصر الهوريني  رحمه الله  كان ضمن البعثة العلمية الخامسة التي ارسلها محمد علي الي فرنسا سنة  ه/  م بل كان اماما لها، وهي اكبر البعثات التي ارسلت الي فرنسا واعظمها شانا، واخر بعثة كبري في عصر محمد علي وقد استغرقت سنتين، وكان فيها انجاله واحفاده. ولذلك يسميها علي باشا مبارك الذي كان احد اعضاءها "بعثة الانجال".
 وقد ذكر مءلف كتاب (عصر محمد علي) قاءمة باسماء اعضاء هذه
 البعثة وكان عددهم () فردا، من نوابغ طلبة المدارس المصرية العالية وبعض الموظفين والمعلمين، جاء اسم الشيخ الهوريني علي راس هذه القاءمة.
 وتشير المراجع الي انه في الفترة التي قضاها في فرنسا استطاع ان يتعلم اللغة الفرنسية وان يجيد التحدث بها. ولما رجع الي القاهرة ولي رياسة التصحيح بالمطبعة الاميرية، فصحح كثيرا من كتب العلم واللغة والتاريخ, لا سيما (القاموس المحيط) للفيروزابادي حيث صدره بمقدمة في تعريف اللغة وبعض مبادء هذا العلم كما سياتي عند ذكر مءلفاته. وكان دقيقا يقطا في شان الضبط وتصحيح الكتب للغاية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي هذا الصدد اثني الشيخ احمد شاكر  رحمه الله  علي ابي نصر في معرض حديثه عن صعوبة تصحيح الكتب وضخامة مسءوليته، وجناية المصححين الاغرار علي كتب العلم. ومن كلامه: "وفي غمرة هذا العبث (اي اسناد كتب العلم لغير المختصين لتصحيحها) تضء قلة من الكتب طبعت في مطبعة بولاق قديما عندما كان فيها اساطين المصححين، امثال الشيخ محمد قطة العدوي () والشيخ الهوريني .. " ().
 ويذكر علي مبارك في الخطط التوفيقية ان الشيخ نصر لما عاد من فرنسا سكن في درب الوراقة بشارع الكليباتي وسوق مرجوش الواقع بالحسينية عند باب النصر بالقاهرة. وانه بقي به الي ان مات ().
 هذا، ولا نستبعد ان الشيخ نصر  رحمه الله  تلقي جزءا من تعليمه بالازهر الشريف، ولعله في درس فيه ايضا، ولكن لا نملك في ليلا قويا علي ذلك. وقد نعته الزركلي في ترجمته له "بالازهري".
  علمة وثقافته
 ولاشك ان الشيخ الهوريني  رحمه الله  حصل علوما مختلفة علي عادة العلماء في البلدان الاسلامية منذ القدم؛ من حديث وتفسير وفقه ولغة وادب ويشهد لذلك مءلفاته. كما يظهر ذلك واضخا من قاءمة المصادر التي رجع اليها لاقتباس مادة كتابه (المطالع النصرية) وهي مصادر كثيرة ومتنوعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غير ان اهتمامه باللغة والادب غلب عليه، حيث كان متبشرا في هذا الفرع من العلوم، ومن يطلع علي كتابه (المطالع) يظهر له براعته في اللغة، واطلاعه الواسع علي مصادرها، وتدقيقه الشديد وتتبعه للمساءل، وقدرته علي النقد والترجيح والاجتهاد.
 ويمكن القول بان الهوريني يعد من اعلام اللغة والادب في عصره. وقد وصف في المراجع التي ترجمت له "بالاديمب اللغوي" واثني عليه علماء عصره واقروا له بالفضل والفهم وتمكنه في العلم ().
 اما عن مذهبه الفقهي فقد تفقه علي المذهب الشافعي كما ذكر عنه في ترجمته، وورد في كتاب (المطالع) ما يشير الي ذلك (). واذا نظرنا الي عناوين الكتب الفقهية التي اقتبس منها في هذا الكتاب نجد انها في الفقه الشافعي، باستثناء كتاب واحد في الفقه الحنفي (). ولا نعرف له كتابا في الفقه، حيث كان جل اهتمامه باللغة والادب كما اسلفنا.
  شيوخه
 والمعلومات التي بين يدي عن شيوخه قليلة. وقد ذكر هو نفسه في كتاب (المطالع النصرية) ثلاثة منهم، وهم:
    
 الشيخ سليماق الجمزوري الشافعي الشهير بالافندي صاحب منظومة "تحفة الاطفال في تجويد القران". وقد تعلم الهوريني علي يديه في الجامع الاحمدي بطنطا، وذلك في بدايات طلبه للعلم. وسياتي التعريف بالجمزوري في موضعه من الكتاب ان شاء الله ().
    
 الشيخ ابو النجار. ذكره الهوريني في (المطالع) وذكر ان له حاشية علي كتاب "التصريح بمضمون التوضيح" في شرح اوضح المسالك الي الفية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن مالك للشيخ خالد الازهري ()، واقتبس منها. ولم اعثر علي ترجمة هذا الشيخ.
    
 الشيخ البكري. لقبه الهوريني "بالاستاذ" () وذكر ان له شرحا علي كتاب "الورد السحري". ولم اصل الي مءلف هذا الكتاب، ولم اعثر علي ترجمة للبكري.
 هذا، وقد اشار الهوريني الي الشيخ الشرقاوي وهو عبد الله بن حجازي بن ابراهيم الشرقاوي الازهري شيخ الازهر المتوفي سنة  ه ()، وقال عنه انه "شيخ مشايخنا" () ولم يتلق الهوريني عنه، رغم ادراكه له، فقد سبقت الاشارة الي ان الشيخ الهوريني كان مقيما بالجامع الاحمدي بطنطا سنة  ه، اي في السنة التي توفي فيها الشيخ الشرقاوي.
 وفاته:
 اجمعت المراجع علي ان ابا الوفا نصر الهوريني توفي سنة  ه، الموافق لسنة م.
 رحمه الله تعالي وغفر له وادخله فسيح جناته، امين.
  مءلفاته
 اثري الشيخ نصر المكتبة العربية بعدد من المءلفات نذكرها علي الترتيب الذي اورده الزركلي في (الاعلام)  فيما يلي:
    
 المطالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية.
 وهذا الكتاب جاء ذكره في جميع المصادر التي ترجمت للمءلف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 شرح ديباجة "القاموس المحيط" للفيروزابادي.
    
 فواءد شريفة في معرفة اصطلاحات القاموس.
 قلت: وهذا الكتاب مطبوع مع الذي قبله. وقد اشار اليه الهوريني في كتابه (المطالع) ص  من طبعة بولاق، واقتبس منها ().
    
 مختصر روض الرياحين في مناقب الصالحين لليافعي مطبوع.
    
 تفسير سورة الملك مخطوط.
    
 تسلية المصاب عند فراق الاحباب مخطوط.
    
 التوصل لحل مشاكل التوسل مخطوط.
    
 شرح التوصل مخطوط بخطه في خزانة الرباط (رقم   كتاني).
    
 المءتلف والمختلف مخطوط.
    
 رسالة في اسماء رواة الحديث.
 قلت: لعله الذي قبله.
    
 مرح العينين في شرح عين (في اللغة)  مخطوط.
    
 حاشية علي (بسملة الاحراز في انواع المجاز)  مخطوط (في البلاغة).
     
 التحريرات النصرية علي شرح رسالة الزيدونية مخطوط.
 وهو تعليق علي شرح ابن نباتة لرسالة ابن زيدون.
 ويضاف الي هذه القاءمة مما لم يذكر عند الزركلي:
    
 التوسل علي نظم اسماء الله الحسني للدردير ذكره اسماعيل البغدادي في هدية العارفين (ج  ص ).
    
 وله (ترجمة ابن خلكان). جمعها من عدة كتب في اخر الجزء الثاني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من كتاب (وفيات الاعيان) لابن خلكان. ذكره يوسف الياس سركيس في كتابه "معجم المطبوعات العربية والمعربة ج ص ".
  مراجع الترجمة
  البغدادي: هدية العارفين ص  ص .
  البغدادي: ايضاح المكنون جص .ج  ص ، ص .
  علي مبارك: الخطط التوفيقية الجديدة ج ص . ج  ص .
  خير الدين الزركلي: الاعلام (قاموس تراجم
  .... 
 ) ج  ص .
  رضا كحالة: معجم المءلفين ج ص .
  سركيس (يوسف الياس): معجم المطبوعات العربية والمعربة ج  ص .
  جورجي زيدان: تاريخ اداب اللغة العربية ج ص .
  عبد الرحمن الرافعي بك: عصر اسماعيل ج ص .
  عبد الرحمن الرافعي بك: عصر محمد علي ص   .
  فهرس الازهرية: ج  ص .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  التعريف بالكتاب
 نسبة الكتاب الي مءلفه وسبب تاليفة:
 اتفقت المصادر التي ترجمت لابي الوفا نصر الهوريني علي ان كتاب "المطالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية" من تاليفه، وانه اشهر كتبه. كما اجمعت تلك المصادر علي هذه التسمية المذكورة وهذا العنوان من وضعه هو كما اشار في مطلع هذا الكتاب.
 ويتضح من التسمية "المطالع النصرية .. " ان المءلف نسب الكتاب الي نفسه، وانه وضعه خصيصا للمطابع المصرية، اذ راي ان المطبعة في حاجة الي رسالة جامعة لقواعد الخط والكتابة يستعان بها علي تصحيح الكتب العلمية، التماسا للدقة والاتقان في التصحيح. وفي ذلك يقول: (وسميتها "المطالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية" ملوحا بان للمطابع المذكورة فخرا علي ما سواها زادت به ابتهاجا، وانها لهذه المطالع اشد مما عداها احتياجا)  ه.
 وهذه المطبعة هي التي تعرف بمطبعة بولاق، وكانت تسمي ايضا "المطبعة الاميرية"، انشاها محمد علي باشا سنة  م ()، وقد عرفنا من ترجمة الهوريني انه كان يتولي رياسة التصحيح في هذه المطابع بعد عودته من رحلته الي فرنسا سنة  م. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والسبب الجوهري الذي حدا بابي الوفا الهوريني لتاليف هذا الكتاب انه راي ان المكتبة العربية شاغرة () من كتاب جامع يلم شتات قواعد واصول هذا الحلم (علم الخط والكتابة) ويجمع ما تفرق منها في كتب اللغة والنحو والصرف.
 وقد صرح المءلف بذلك في مطلع كتابه؛ فبعد ان ذكر نبذة عن اهمية الكتابة لتحصيل العلوم واكتساب المنافع، وان الخط علم من علوم الادب له قواعده واصوله: عرج علي ذكر عد د من المءلفات في اللغة والنحو والصرف اعتني مءلفوها بايراد جمل من قواعد هذا الفن ()، كابن قتيبة (ت  ه) في "ادب الكاتب" وابن الحاجب (ت  ه) في "الشافية" و "شرحها"، وابن مالك (ت  ه) في "التسهيل"، والسيوطي (ت  ه) في "جمع الجوامع" وغيرهم. ثم قال بعد ذكره لهذه المءلفات: "فلصعوبة مراجعة كل شء من بابه، بل ولقصور همم الطلاب عن الاطلاع علي تلك الكتب مع ندرة وجودها وتعسر وصول ايدي البعض اليها، وجهل البعض الاخر بمءلفات هذا العلم وتشتت مساءله في تضاعيف الكتب المتداولة: سءل الفقير نصر ابو الوفا الهوريني من جمع راغبين في جمع ما تفرق من تلك الاصول في رسالة سهلة للطالبين، فقصدت من لا يخيب القاصد في الاهتداء لهذه المقاصد، وجمعت من قواعدها في هذه الرسالة ما يتوصل به من شم راءحة المبادء النحوية الي معرفة تادية الكتابة علي قانون الصحة في اقصر مدة"اه ().
 مصادر الكتاب:
 تمثل مصادر انتاج اي مءلف في عمومها مصادر ثقافته منذ بداية تلقيه للتعليم الي اتمامه للتصنيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد تنوعت مصادر هذا الكتاب وتعددت، وكثرت كثرة واضحة، مما يدل علي غزارة علم ابي الوفا الهوريني وسعة اطلاعه وثقافته. ومن يطالع "المطالع النصرية" يجد ان المءلف قد اعتمد علي صنع ذلك الكتاب علي ما يلي:
    
 المعاجم اللغوية المختلفة، مثل (القاموس المحيط) وشروحه وحواشيه، و (الصحاح) للجوهري، و (الكليات) لابي البقاء الكفوي، وغيرها من المعاجم.
    
 كتب فقه اللغة مثل (فقه اللغة) للثعالبي، و (ادب الكاتب) لابن قتيبة، وشرحة (الاقتضاب) للبطليوسي، و (نظام الغريب) للربعي، و (المزهر) للسيوطي.
    
 عدد كبير من كتب النحو والصرف، مثل (الشافية) لابن الحاجب وشرحها له، و (همع الهوامع) شرح (جمع الجوامع) كلاهما للسيوطي، وكتابي (التسهيل) و (المغني) لابن مالك، و (الالفية) له ايضا وشروحها المختلفة، وحواشي كثيرة علي كتب النحو والصرف.
    
 كتب التنقية والتصويب اللغوي، مثل (درة الغواص) للحريري، وشرحها للخفاجي، (واصلاح المنطق) لابن درستويه، (وشفاء الغليل فيما في لغة العرب من الدخيل) للشهابي الخفاجي.
    
 كتب التفاسير المختلفة، كتفسير الرازي والقرطبي وابن النحاس وابي السعود والبيضاوي وتفسير الجلالين، وحواشي علي بعض هذه التفاسير.
    
 كتب الحديث وشروحها، كصحيحي البخاري ومسلم وشروحهما مثل شرح النووي علي صحيح مسلم و (ارشاد الساري لصحيح البخاري) للقسطلاني. وشرح الشرقاوي علي مختصر البخاري للزبيدي. وشرح المناوي علي (الجامع الصغير) للسيوطي.
    
 كتب السيرة، مثل (الشفا) للقاضي عياض، وشرحه (نسيم الرياض)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و (السيرة الحلبية) للحلبي، و (المواهب اللدنية) للقسطلاني.
    
 مجموعة من المنظومات العلمية وبعض شروحها في علوم مختلفة، كالفية غريب القران للعراقي، و (الجزرية) و (الشاطبية) في القراءات.
    
 كتب الشواهد الشعرية، مثل (خزانة الادب) للبغدادي و (شرح شواهد شروح الالفية) للعيني، و (معاهد التنصيص) للعباسي.
    
 واعتمد ايضا علي عدد من دواوين الشعراء وكتب التاريخ والتراجم وكتب الادب المختلفة والفقه وعلوم القران والمنطق، ومختلف الحواشي والشروح.
 واغلب الظن ان هذا الكتاب استغرق من مءلفه زمنا طويلا فهو حصيلة لخبراته الطويلة وقراءاته الواسعة، ويعكس صورة لافكاره الفذة وثقافته المتنوعة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  وصف النسخة البولاقية المعتمد عليها في التحقيق
 طبع كتاب "المطالع النصرية في الاصول الخطية" بمطابع بولاق سنة  ه، في رمضان كما هو مثبت في الصفحة الاخيرة منه في تقريظ الشيخ عبد الهادي نجا الابياري المتوفي سنة  ه، وكان احد الشيوخ المعاصرين للهوريني.
 وتعد هذه الطبعة ذات قيمة؛ اذ طبعت في حياة المءلف وقبل موته بخمس عشرة سنة ()، وقام هو نفسه بمراجعتها وتصحيحها، واثبت بذلك خطه علي يسار الصفحة الاخيرة، حيث كتب يقول: "اطلع عليها واصلح بقلمه ما عثر عليه من التحريف في الطبع او التاليف كاتبه الفقير نصر ابو الوفا غفر له".
 وتقع هذه النسخة المطبوعة في () صفحة، الي جانب () صفحة اخري في مطلع الكتاب تتضمن تقريظات لبعض علماء الازهر ممن عاصر المءلف، ثم فهرست عام للكتاب. ومقاس الصفحة . سم × . سم، ومسطرتها () سطرا
 ويوجد علي جانبي صفحات هذه الطبعة عناوين مختصرة مكتوبة بالقلم الرصاص وبخط رقعة جيد، ولا يتبين لي كاتبها. وهذه العناوين لم تكن وافية، ولكنني اعتمدت بعضها في وضع عناوين مفصلة وكاشفة لمساءل الكتاب وافكاره الجزءية.
 واما الاخطاء التي قام المءلف نفسه باصلاحها  واثبت بها قلمه  ففي موضعين كلاهما عبارة عن سقط في صفحة () و () من الطبعة المذكورة. واشار الي هذا الاصلاح بالرمز (صح). وفي موضع اخر (ص ) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صحح معلومة وردت في النص، وهي عبارة عن نقل من حاشية الجمل علي تفسير الجلالين، واثبت الصواب علي يمين الصفحة المذكورة، وكتب تحته عبارة: "كتبه نصر ابو الوفا غفر له".
 هذا، وقد ورد في هذه المطبوعة اخطاء اخري قمت باصلاحها علي النحو التالي:
    
 في ص () السطر () من طبعة بولاق قول المءلف: "وكقوله عليه السلام لابن مسعود لما ضرب مملوكه: " الله اقدر عليك منك عليه ".
 والصواب: " وكقوله عليه السلام لابي مسعود .. الخ" ().
    
 في ص () استشهد المءلف بقول الله تعالي: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون} [البقرة: ] فذكرها خطا هكذا: (وما تفعلوا من خير يوف اليكم) ().
    
 في ص () السطر () كتبت الاية: {الا تتخذوا من دوني وكيلا} [الاسراء: ] كتبت (الا يتخذوا) ().
    
 وفي ص () السطر (): الاية {كلا بل لا تكرمون اليتيم} [الفجر: ] كتبت (يكرمون) ().
    
 ص () السطر الاخير جاءت عبارة (رءيس بكسر الراء وتشديد الهمزة علي وازن قسيس). والصواب (علي وزن) ().
    
 وفي ص () ورد ذكر اسم كتاب التوشيح (بالتاء المثناة) ورد خطا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالثاء المثلثة ().
    
 وفي ص () السطر الخامس: جاءت كلمة (الغصن) في الشطر الثاني من البيت بغير الاداة (ال) والصحيح ما اثبتناه من المراجع بالصورة التي جاء بها البيت ويتفق هذا مع الوزن ().
    
 وفي السطر () من (ص ) كشطت كلمة ثم اعيد كتابتها بخط اليد وباللون الاسود، وهي كلمة (السبت) الواردة في عبارة (فكان خروجه عليه السلام يوم السبت الخامس والعشرين من الشهر) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  عملي في الكتاب
 تمثل عملي في كتاب "المطالع النصرية" في:
    
 العناية بالنص.
    
 التعليق عليه .
    
 الفهارس الفنية.
 اولا: العناية بنص الكتاب:
 () تنظيم النص وتنسيقه علي النحو التالي:
 ا تنظيمه الي فقار.
 ب استيفاء علامات الترقيم (المتعارف عليها) بعناية، كالفواصل وعلامات التنصيص والاقواس .. الخ.
 ج وضع عناوين جانبية مفصلة وشاملة لكل فكرة متكاملة المعني. وقد وجدت علي جانبي صفحات النسخة التي اعتمدت عليها بعض العناوين المكتوبة بخط الرصاص، ولكن لم تكن في مجملها وافية، وقد اثبت منها ما كان معبرا عن الفكرة بوضوح.
 وهذا كله له منزلة كبيرة في تيسير فهم النص وتعيين معانيه.
 () ولما كان اداء الضبط جزءا من اداء النص فقد كانت عنايتي به شديدة، وتوخيت الدقة في ذلك قدر استطاعتي، وكثيرا ما رجعت الي معاجم اللغة لمجرد الشك في ضبط كلمة ما. وقد اوليت عناية اكبر بالضبط الكامل لما يلي:
 ا  الكلمات اللغوية التي استشهد بها المءلف علي قواعد الخط والكتابة، وهي كثيرة جدا لاتكاد تحصي.
 ب  الشواهد الشعرية والامثال العربية.
 ج  الايات القرانية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 د  الا حاديث النبوية.
 ه  المشكل من الالفاظ الواردة في سياق النص.
 ثانيا: التعليق علي النص:
 () توثيق النصوص التي اقتبسها المءلف من المصادر التي رجع اليها، وذلك علي النحو التالي:
 ا  الرجوع الي تلك المصادر علي تنوعها وكثرتها والاشارة الي موضع الاقتباس منها.
 ب  العناية بنقل الاقتباس في الهامش في حالة ما اذا اكتفي المءلف بالاشارة اليها.
 ج  التاكد من ان ما نقله المءلف مطابق لما هو موجود في المصدر الذي اعتمد عليه، مع تصحيح ما قد اجده في الاقتباس من تحريف، وهذا (اي التحريف) نادر وقليل.
 د العناية بوضع اقتباسات المصنف بين علامتي التنصيص " " تمييزا لها عن غيرها. وقد كان المصنف يحدد نهاية الاقتباس بالعلامة ( ه) (اي: انتهي) وهذا هو الغالب في كتابه. وفي المواضع التي اغفل فيها ذلك كنت اهتم بتحديد الاقتباس كما ذكرت.
 وهنا اجد من الاهمية ان اشير الي الملاحظتين التاليتين:
 الاولي: لقد اعتمد المءلف علي عدد كبير من المصادر المتنوعة كما سبق ان ذكرت، واكثر هذه المصادر مطبوع، والقليل منها لا يزال مخطوطا. وبالرغم من انني رجعت الي كثير منها لتوثيق النصوص المقتبسة الا ان بعضها لم يكن في متناول اليد، ولم استطع الحصول عليه.
 والملاحظة الثانية: هي انني تركت بعض النصوص المقتبسة دون الاشارة الي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مواضعها من المصادر المطبوعة (او المخطوطة) التي رجعت انا اليها، وذلك لصعوبة الوصول الي مواضعها للاسباب التالية:
 ا كان المصنف لا يشير في الغالب الي موضع الاقتباس من الكتاب الذي يرجع اليه، مما شكل لي صعوبة للوصول الي مواضع بعض هذه الاقتباسات. وكان البحث عن موضع الاقتباس يقتضي مني احيانا مراجعة الكتاب كله، وكانت صعوبة الوصول الي الاقتباس تزداد اذا كان المصدر متعدد الاجزاء وخاليا من الفهارس الفنية التي تخدم الباحث للحصول علي مطلبه.
 ب كانت عبارة المءلف احيانا تتصف بالاختصار الشديد لبعض النصوص التي يستشهد بها دون ان ينقلها بنصها.
 ج وسبب اخر هو انني كنت ابذل جهدا كبيرا للحصول علي موضع الاقتباس فلا اجد له اثرا في الكتاب الذي رجع اليه المءلف. ولعل تفسير ذلك يعود الي ان المءلف قد رجع الي نسخة مخطوطة للكتاب لم يعتمد عليها فيما بعد وقت طباعته، وانما يعتمد علي نسخة اخري لا يوجد فيها ذلك النص المنقول. ولكن ذلك يقع نادرا في كتاب "المطالع النصرية".
 والحاصل ان الشيخ الهوريني اكثر جدا من ذكر النصوص المقتبسة، ورايت ان من مظاهر العناية بالكتاب توثيق هذه النصوص بالرجوع الي مواضعها من المصادر المطبوعة (واحيانا المخطوطة) علي النحو الذي ذكرته، وبذلت في سبيل ذلك جهدا شاقا، وتبقي بعض الاقتباسات دون توثيق للاسباب المذكورة انفا، ولكن هي قليلة جدا اذا ما قورنت بما تم توثيقه.
 () تخريج اكثر الاشعار؛ وذلك بذكر مراجعها من الدواوين وكتب اللغة والنحو والصرف، مع نسبتها الي قاءليها اذا اغفل المصنف ذلك، واكمال الشاهد بالهامش اذا جاء ناقصا الي جانب الضبط الكامل لجميع الشواهد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعناية بذكر البحور الشعرية، وتفسير ما غمض من الالفاظ في بعض المواضع وقد تعثر علي الوصول الي مواضع بعض الشواهد الشعرية بعد بحث وتنقيب.
 () تخريج الايات القرانية بذكر رقم الاية وسورتها.
 () تخريج الاحاديث النبوية مع بيان درجتها.
 () الترجمة المختصرة لكل من ذكروا في الكتاب من اعلام وهي كثيرة، مع العناية بضبطها.
 () التعريف بالاماكن والبلدان التي تحتاج الي تعريف.
 () ذكر معانبي الكلمات الغامضة بالرجوع الي معاجم اللغة.
 () ربط اجزاء الكتاب بعضها ببعض. فقد كان المصنف يحيل كثيرا علي مواضع سابقة او لاحقة في الكتاب، فكنت اعود بالقارء الي مواضع الاحالة بذكر ارقام صفحاتها، حتي تتم الاستفادة من مساءل الكتاب.
 () اصلاح الاخطاء الواردة في النسخة البولاقية التي اعتمدت عليها، وهي قليلة نادرة، وسبقت الاشارة اليها عند حديثنا عن وصف النسخة المذكورة ().
 ثالثا: الفهارس الفنية:
 وهي فهارس كثيرة ومتنوعة جامعة وكاشفة لمحتويات الكتاب، وتشمل فهرسا للاعلام، واخر للاماكن والبلدان، والايات والا حاديث والاثار والاشعار .. وغير ذلك من الفهارس التي هي بمثابة المراة للكتاب والمفتاح له.
 وبعد .. فقد بذلت والحمد لله جهدا وعناء كبيرين في سبيل اخراج هذا الكتاب الفريد واظهاره للنور فما كان في عملي فيه من صواب فمن الله وحده، وما كان من خطا فمن نفسي ومن الشيطان، واسال الله تعالي العفو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمغفرة، واساله سبحانه ان ينفع بهذا الكتاب اهل العلم وطلابه وان يكون ذخرا لمءلفه في الاخرة.
 ولا يفوتني ان اتقدم بالشكر الجزيل لمن اسدي الي فضل معاونة وارشاد، واخص بالذكر اخي الفاضل العالم الدكتور زكريا سعيد المدرس بكلية دار العلوم قسم البلاغة، والدكتور جمال عبد العزيز بقسم النحو والصرف.
 وانوه هنا بفضل العمل الراءد الذي قدمه للعربية عبد السلام هارون شيخ المحققين رحمه الله تعالي، وهو "معجم الشواهد الشعرية" حيث كان له الاثر في تيسير تخريج الكثير من الشواهد الشعرية الواردة في الكتاب.
 "رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين"
 والحمد لله في الاولي والاخرة.
 وكتبه
 طه عبد المقصود عبد الحميد ابو عبية
 دار السلام  القاهرة
 الثلاثاء الثاني عشر من ذي القعدة  ه
 الحادي عشر من ابريل  م
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المطالع النصرية
 للمطابع المصرية
 في الا صول الخطية
 تاليف 
 الشيخ/ نصر الوفاءي الهوريني
 رحمه الله
 تحيق وتعليق
 الدكتور طه عبد المقصود
 كلية دار اعلوم جامعة القاهرة
 مكتبة السنة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [النص المحقق]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل اصل كل ملة منوطا بنبيها وكتابه، واصلاح كل امة مربوطا بصلاح واليها وكتابه، والصلاة والسلام علي نبينا الامي الذي ما كتب قط، وعلي اله وصحابته وانصاره الكاتبين بسمر الخط ():
 اما بعد:
  اهمية الكتابة
 ]:
 فان اول ما به الانسان يتخلي ويتخلص من صفة الامية، ومبدا ما به الكامل يتحلي بفضيلة المعارف العلمية: الكتابة التي بها يتوصل لنيل العلوم الشرعية، والفنون العقلية، وبها يتوسل لاكتساب المنافع الاخروية والدنيوية، اذ هي من اقوي الوساءط لتحصيل المكاسب المنحصرة اصولها في الصناعة والتجارة والزراعة والامارة، فمن كان جاهلا بها من اهل هذه الاربع كان في مجلس اربابها ان لم يكن من الدهاة اشبه بذوات الاربع.
 ومع كونها مفتاح العلوم لكل قاصد، ومتقدمة عليها تقدم الوساءل علي القاصد، فلها في نفسها فن شريف مستقل، وضعوا له اصولا وقواعد، سموها: "علم الخط القياسي" او "الاصطلاحي"، وادرجوه في عداد علوم لعربية الاثني عشر المسماة ايضا علم الادب ()، المعرف بانه (): "علم يحترز به عن الخطا لفظا وخطا في كلام العرب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد جمع علوم الادب العلامة ابن الطيب المغربي () محشي
 (القاموس) () في قوله ():
 خذ نظم اداب تضوع نشرها ... فطوي شذا المنثورحين يضوع
 لغة وصرف واشتقاق ونحوها ... علم المعاني بالبيان بديع
 وعروض قافية وانشا نظمها ... وكتابة التاريخ ليس يضيع
 [عناية علماء اللغة والادب بعلم الخط والكتابة]:
 ولما كان لقواعدها ارتباط وتعلق بكل من علم النحو وعلم الصرف: ذكر بعض المتقدمين جملا منها تابعة لعلم الصرف، كابن الحاجب () في (الشافية) (). وبعضهم ذيل علم النحو بجمل منها، كابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالك () في (التسهيل) () وابن بابشاذ () في (مقدمته) النحوية ()، والجلال السيوطي () في خاتمة (جمع الجوامع) النحوي، واستوفي جل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المهمات في شرحه المسمي (همع الهوامع) (). ونقل هناك عن ابي حيان () انه قال: "علم الخط ويقال له: الهجاء ليس من علم النحو (يعني: بل هو مستقل) وانما ذكره النحويون في كتبهم لضرورة ما يحتاج اليه المبتدء في لفظه وكتبه، ولان كثيرا من الكتابة مبني علي اصول نحوية، ففي بيانها بيان لتلك الاصول، ككتابة الهمزة علي نحو ما تسهل به، وهو باب من النحو كبير" ().
 وقد ذكر الحريري () في اواخر (درة الغواص) () نبذة من اوهام الخواص في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا الفن وكذلك الامام ابن قتيبة () ذكر لها في (ادب الكاتب) () نحوا من ثلاثين بابا، الا انه مع كثرتها لم يحصر موضوع الفن في شء معين يحتوي علي روابط كلية مشتركة. وكذا سيدي علي الاجهوري () له (نظم) في هذا الفن يبلغ [] بيتا، وشرحه في نحو كراسة (). والطبلاوي () نظم الفصل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لاخير من (مقدمة) ابن بابشاذ () في نحو ماءتي بيت ().
  [سبب تاليف الكتاب وتسميته]:
 فلصعوبة مراجعة كل شء من بابه، بل ولقصور همم الطلاب عن الاطلاع علي تلك الكتب، مع ندرة وجودها، وتعسر وصول ايدي البعض منهم اليها، وجهل البعض الاخر بمءلفات هذا العلم، وتشتت مساءله في تضاعيف الكتب المتداولة: سءل الفقير نصر ابو الوفا الهوريني من جمع راغبين في جمع ما تفرق من تلك الاصول في رسالة سهلة للطالبين، فقصدت من لا يخيب القاصد في الاهتداء لهذه المقاصد، وجمعت من قواعدها في هذه الرسالة ما يتوصل به من شم راءحة المبادء النحوية الي معرفة تادية الكتابة علي قانون الصحة في اقصر مدة.
 وسميتها: (المطالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية) ملوحا بان للمطابع المذكورة () فخرا علي ما سواها زادت به ابتهاجا، وانها لهذه المطالع اشد مما عداها احتياجا.
 ورتبتها علي مقدمة ومقصد وخاتمة، مءملا ممن وفقني لابتداءها حسن الخاتمة، ومتوسلا اليه بصاحب الجاه العريض () ان يكسوها حلل القبول، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويحميها من كل ذي قلب مريض، وحاسد مبغض، وحاقد بغيض. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقدمة
 ف
  المقدمة
 تتضمن اربع فواءد:
  الفاءدة الاولي
 في معني الكتابة لغة:
 حقيقة ومجازا وغرفا. واصطلاحا، وشرعا مع بيان بعض الالفاظ المرادفة لها
 [معني الكتابة لغة (حقيقة ومجازا وعرفا)]:
 الكتابة والكتاب والكتب: مصادر "كتب"، اذا خط بالقلم، وضم وجمع وخاط وخرز. يقال: كتب قرطاسا، اي: خط فيه حروفا وضمها الي بعضها، وكتب الكتاءب اي: جمعها.
 و"الكتاءب" جمع كتيبة، سمي بها الجيش العظيم لاجتماعه. ويقال: كتب البغلة او الناقة اذا جمع بين شفريها وخاطهما (). ومنه قول الشاعر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يهجو بني فزارة بوطء القلوص ()؛ اي البكرة من النوق:
 لا تامنن فزار يا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار ()
 ويقال: كتب السقاء والمزادة كتبا اذا خرزهما فهو كاتب، اي خراز. ومنه قول الحريري في (المقامة) ():
 وكاتبين وما خطت اناملهم ... حرفا ولا قرءا ما خط في الكتب
 ويستعار الكتب من هذا المعني، ومنه قول البوصيري () في مدح الصحابة رضي الله عنهم:
 والكاتبون بسمر الخط ما تركت ... اقلامهم حرف جسم غير منعجم ()
 وشاع اطلاق الكتابة عرفا علي اعمال القلم باليد في تصوير الحروف ونقشها، وعلي نفس الحروف المكتوبة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [تعريف الكتابة اصطلاحا]:
 فعلي الاطلاق الاول تعرف بما عرف به الخط في (الشافية) () و (جمع الجوامع) () حيث قال: " الخط تصوير اللفظ برسم حروف هجاءه بتقدير الابتداء به والوقف عليه".
 وعلي الاطلاق الثاني تعرف بانها: "نقوش مخصوصة دالة علي الكلام دلالة اللسان علي ما في الجنان الدال علي ما في خارج الاعيان". وقد اشتمل هذا التعريف علي اقسام الوجود الاربعة المذكورة في قولهم: "لكل شء وجودات اربع: وجود في البنان بالكتابة، ووجود في اللسان بالعبارة، ووجود في الجنان اي العقل بالتصور، ويعبر عن هذا ايضا بوجود الاذهان، والرابع: هو الوجود في العيان؛ اي بالتحقق خارجا عن الاذهان". وقد جمعها ناظم (جمع الجوامع) () اول الخاتمة في بيت فقال:
 مراتب الوجود اربع فقط ... حقيقة تصور لفظ فخط
  [الكتابة في اصطلاح الادباء]
 وتطلق الكتابة في الاصطلاح الخاص بالادباء علي صناعة الانشاء التي ربما كان القلم فيها بيد الكاتب امضي من الحسام بيد الضارب، فيقولون: فلان شاعر، وذاك كاتب اي منشء ناثر. وهذا المعني هو الذي عناه الشاعر النابغي بقوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما كل من لاق اليراع بكاتب ... ولا كل من راش السهام بصاءب ()
  [معني الكتابة عند الفقهاء]
 وتطلق الكتابة شرعا اي عند الفقهاء علي عقد بين السيد وعبده علي مال يدفعه اليه منجما ()، فيعتق باداءه.
 وهذا المعني اسلامي لم يكن معروفا للعرب في الجاهلية كما قاله البرماوي علي (ابن قاسم) ().
 والمناسبة بين هذا المعني والمعني اللغوي ان فيها كما قاله صاحب (الدرر) من الحنفية ()  جمع حرية الرقبة مالا مع حرية اليد حالا، فان الكاتب مالك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يدا، ومملوك رقبة.
  [اطلاق لفظ "الكتاب" علي الخط]:
 ومثل الكتابة في تلك المعاني لفظ "الكتاب" بدون هاء فانه يطلق بمعني الخط ومنه قوله تعالي لعيسي عليه السلام: {واذ علمتك الكتاب والحكمة} [الماءدة: ] ().
 فان الكتاب فيها بمعني الكتابة، الا انه شاع في العرف اطلاقه علي الحروف والكلمات المجموعة خطا، استعمالا للمصدر بمعني اسم المفعول علي التوسع الشاءع، كقولهم: "فراش"، و "غراس"، و"لباس" بمعني "مفروش" و "مغروس" و"ملبوس". ونظيرها: "بساط" و"مهاد" ثم اطلقوه علي الصحيفة بما هو مكتوب فيها.
  [اطلاق لفظا "الكتاب" علي كتب مخصوصة]:
 وغلب اطلاقه في اصطلاح الاصوليين والفقهاء علي الكتاب العزيز الذي هو القران، وفي اصطلاح النحاة علي (كتاب) سيبويه ()، وفي اصطلاح المءلفين علي جملة من الالفاظ تشتمل غالبا علي ابواب وفصول، وقد تشتمل علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتب، وقد لايكون فيها شء من ذلك اصلا ().
 واما الكتب بفتح الكاف فهو المصدر المجرد الباقي علي المصدرية بالمعاني المتقدم ذكرها.
  [الالفاظ المرادفة للكتابة]
 واما الالفاظ المرادفة للكتابة في المعني فمنها "الخط" و"السطر"
 و"السفر () و"الزبر" () (بالزاي، وكذا بالذال ايضا، ومنه: الزبور) ومنها "الرقم" () و"الرسم" (بالسين المهملة، وكذا بالشين المعجمة ايضا) () وان غلب الرسم في خط المصاحف ومنها "التحرير" وبه سمي قلم التحريرات بمصر الان الذي كان في ايام الخلفاء يعرف "بديوان الانشاء" () اي انشاء الرساءل في الخاطبات بافصح العبارات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفاءدة الثانية
 في اصول الكتابات كلها
  [اختلاف اللغات]
 من المعلوم ان بني ادم، امم كثيرة مختلفة اللغات، واختلافها حدث بعد وفاة نوح عليه السلام بنحو ثلاثماءة وعشرين سنة تقريبا عند تبلبل الالسن بارض بابل في جزيرة "سوري" او "سوريانة" () التي كان فيها نوح وقومه قبل الطوفان كما قال تعالي: {وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا} [يونس: ] علي قول بعض المفسرين. فلما تبلبلت الالسن، واختلفت اللغات بالارض المذكورة في اقليم العراق: سميت بذلك الاسم، وقسمت الاراضي بين الشعوب احفاد نوح قسمة ثانية بعد قسمتها ايام نوح بين اولاده الثلاثة: سام وحام ويافث، وكانوا اذ ذاك اثنين وسبعين شعبا، وصار لكل شعب لغة.
 لكن لا يلزم ان يكون لكل لغة كتابة خاصة بها، الا تري الي لغة العرب والعجم والمراد بهم مسلمو الفرس والروم والترك فان حروف الكل بصورة واحدة وان وقع تخالف يسير في اربعة احرف من حيث النقط والخارج، وهي: "الباء" و "الجيم" و "الزا ي" و"الكاف" الفارسيات.
  [اصول الكتابات]
 وانما اصول الكتابات اثنا عشر علي ما قاله ابن خلكان ()، وتبعه كثير من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمءلفين، كالدميري () في (حياة الحيوان) () والحلبي () في (السيرة) () وغيرهما. قال (): "ان جميع كتابات الامم من سكان المشرق والمغرب اثنتا عشرة كتابة؛ خمس منها ذهب من يعرفها، وبطل استعمالها، وهي: الحميرية والقبطية والبربرية والاندلسية واليونانية. وثلاث منها فقد من يعرفها في بلاد الاسلام، ومستعملة في بلادها، وهي: الهندية والصينية والرومية. واربع منها باقية مستعملة في بلاد الاسلام، وهي: السريانية والفارسية والعبرانية والعربية انتهي كلامه باختصار () وفيه ما فيه مما لا يخفي علي النبيه. قال: "والحميرية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هي خط اهل اليمن قوم هود، وهم عاد الاولي، وهي عاد ارم، وكانت كتابتهم تسمي "المسند الحميري" ()، وكانت حروفها كلها منفصلة، وكانوا يمنعون العامة من تعلمها، فلا يتعاطاها احد الا باذنهم، حتي جاءت دولة الاسلام وليس بجميع اليمن من يكتب ويقرا" اه ().
 وقال المقريزي () في (الخطط) اخر الصفحة []: "القلم المسند هو القلم الاول من اقلام حمير وملوك عاد" اه (). فتامل قوله: "القلم الاول".
 هذا، وليس في غير الحروف العربية فقط الا ما ندر، بخلاف العربية، فان الاكثر منها منقوط، فلهذا سميت "بحروف المعجم" اي المنقوط، تغليبا للاكثر، هكذا قالوا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويحتمل عندي ان المراد بالاعجام في ذلك نقط ابي الاسود الدءلي () المذكور في قولهم: (اول من نقط المصحف هو الدءلي)، وهو الشكل، فانه اول من وضعه علي ما ياتي ان شاء الله تعالي في الخاتمة () وربما يومءي الي ذلك قول (القاموس): "وحروف المعجم اي الاعجام مصدر كالمدخل، اي ما من شانه ان يعجم"اه ().
 وعلي كل لا يقال حروف المعجم علي غير العربية.
 واما الاسم المشترك بين العربية وغيرها من الكتابات الاثنتي عشرة فهو "حروف الهجاء"، او "الف باء"، لانها في كل اللغات مبدوءة بها، ما عدا الحبشية علي ما قيل.
 ولقد احسن الاشارة الي الحكمة في ذلك يحيي بن زبادة () في معرض النصح حيث قال:
 الف الكتابة وهو بعض حروفها ... لما استقام علي الجميع تقدما () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورايت الشيخ الاكبر () في الباب [] من (الفتوحات) ابدي لذلك سرا في صفحة [] من ثاني جزء (). وكذا ابو البقاء () في (الكليات) قال: "لكونهما من اقصي الحلق، وهو مبدا الخارج"، فانظره في اول فصل الالف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفاءدة الثالثة
 في اولية الكتابة العربية
 اي: من وضعها اولا علي الصورة الكوفية؟ ومن اين وصلت الي الامة الامية؟ وهم العرب القرشية قبل بناء الكوفة؟ ومن نقلها عن صورتها الاولي الي الصورة التي هي عليها الان؟ وفي بيان معني كونه عليه السلام اميا، وحكاية انه كتب اسمه واسم ابيه مرة علي قول بعضهم. وفي بيان عدة كتابه، وعدد المصاحف التي كتبت بامر سيدنا عثمان وارسلها الي الامصار، وبيان اسماء كتابها رضوان الله عليهم اجمعين.
  [اختلاف الروايات في تحديد اولية الكتابة (اول من كتب)]
 اما اولية الكتابة من حيث هي فقد اختلفت الروايات فيهما كما قاله الحافظ السيوطي () في كتاب (الاواءل) ()، وكذا في (المزهر) في النوع []، فانه قال (): "يروي ان ادم عليه السلام اول من كتب الكتاب العربي والسرياني وساءر الكتب الاثني عشر وان الكتابات كلها من وضعه كان قد كلتبها في طين، وطبخه يعني احرقه ودفنه قبل موته بثلاثماءة سنة. فبعد الطوفان وجد كل قوم كتابا فتعلموه بالهام الهي، ونقلوا صورته، واتخذوه اصل كتابتهم. وفي رواية اخري: ان اول من خط بالعربي اسماعيل عليه السلام، وان حروفه كلها كانت متصلة حتي الالف والراء بعكس الحميرية ، الي ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فصلها من بعضها ولداه: قيدار () والهميسع".
 وقال الحلبي في (السيرة): "الصحيح ان اول من كتب بالعربي من ولد اسماعيل نزار بن معد بن عدنان" ()، قال: واما ما ورد "اول من خط ادريس عليه السلام فالمراد به خط الرمل. واما ما روي ان اول العرب كتب بالعربية حرب بن امية () فالمراد من العرب فيه قريش، فهي اولية نسبية" اه ().
 وفيه نظر، لان الرواية: "اول من خط بالقلم ادريس" كما في (الجلالين) ().
 وقال السيوطي في (المزهر) () ... : "والمشهور عند اهل العلم ما رواه ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكلبي () عن عوانة () قال: اول من كتب بخطنا هذا وهو الجزم ()  مرامر ابن مرة واسلم بن سدرة () اي: وكذا عامر بن جدرة كما في (القاموس) ()، وهم من عرب طي تعلموه من كاتب الوحي لسيدنا هود عليه السلام، ثم علموه اهل الانبار ()، ومنهم انتشرف الكتابة في العراق الحيرة () وغيرها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فتعلمها بشر بن عبد الملك اخو اكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل ()، وكان له صحبة بحرب بن امية () لتجارته عندهم في بلاد العراق، فتعلم حرب منه الكتابة، ثم سافر معه بشر الي مكة، فتزوج الصهباء بنت حرب اخت ابي سفيان ()، فتعلم منه جماعة من اهل مكة. فبهذا كثر من يكتب بمكة من قريش قبيل الاسلام، ولذلك قال رجل كندي من اهل دومة الجندل يمن علي قريش بذلك:
 لا تجحدوا نعماء بشر عليكمو ... فقد كان ميمون النقيبة ازهرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اتاكم بخط الجزم حتي حفظتمو ... من المال ما قد كان شتي مبعثرا
 واتقنتمو ما كان بالمال مهملا ... وطامنتمو ما كان منه مبقرا
 فاجريتم الاقلام عودا وبداة ... وضاهيتم كتاب كسري وقيصرا
 واغنيتم عن مسند الحي حميرا ... وما زبرت في الصحف اقلام حميرا ()
 وانما قال: "اتاكم بخط الجزم" ()  كما قال عوانة: "بخطنا هذا، وهو الجزم" لان الخط الكوفي كان اولا يسمي الجزم قبل وجود الكوفة لكونه جزم، اي اقتطع وولد من المسند الحميري () كما في (الاقتضاب) شرح البطليوسي () عدي (ادب الكاتب) (). وقد عرفت ان الذي اقتطعه "مرامر" وصاحباه علي ما مر في (المزهر ) ().
 قال السيوطي: "وقد قيل للمهاجرين من قريش: من اين لكم الكتابة؟ فقالوا: من الحيرة. وقيل لاهل الحيرة: من اين لكم الكتابة؟ فقالوا: من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانبار"اه ().
 وكذلك النووي () في شرحه علي (صحيح مسلم) () نقل عن الفراء () انه قال: "انما كتبوا "الربا" في المصحف بالواو لان اهل الحجاز تعلموا الخط من اهل الحيرة، ولغتهم "الربو"، فعلموهم صورة الخط علي لغتهم "اه () ولذا قال ابن خلدون () في (المقدمة) صفحة []: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "فالقول بان اهل الحجاز انما لقنوها يعني الكتابة من الحيرة، ولقنها اهل الحيرة من التبابعة وحمير: هو اليق الاقوال" اه ().
  {المشهورون بالكتابة من الصحابة]
 هذا، وقد جاء الاسلام وعمر بن الخطاب ممن يكتب ويقرا المكتوب كما يدل لذلك قصة اسلامه المذكورة في (السيرة الحلبية) () و (شرح البخاري) في باب اسلامه في صفحة [] من سادس (القسطلاني) ()، مع انه كان قبل اسلامه مبرطسا؛ اي: دلالا او ساعيا بين الباءع والمشتري علي ما في (القاموس) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال في (المزهر) (): "وكان ممن اشتهر بالكتابة من عظماء الصحابة عمر وعثمان وعلي وطلحة وابو عبيدة من المهاجرين. وابي بن كعب وزيد بن ثابت من الانصار وغيرهم" اه.
 ولكن معرفة شرذمة () قليلة من قريش للكتابة لا تنفي عن العرب الامية التي وصفهم الله بها في قوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} [الجمعة: ]
 هذا ما يتعلق بوجود الكتابة بمكة.
  [كتبة الوحي]:
 واما المدينة المنورة علي ساكنها واله واصحابه واتباعهم افضل التحايا فلم تكثر الكتابة العربية فيها الا بعد الهجرة باكثر من سنة؛ وذلك انه لما اسرت الانصار سبعين رجلا من صناديد قريش () وغيرهم في غزوة بدر السنة الثانية من الهجرة: جعلوا علي كل واحد من الاسري فداء من المال، وعلي كل من عجز عن الافتداء بالمال ان يعلم الكتابة لعشرة من صبيان المدينة، فلا يطلقونه الا بعد تعليمهم. فبذلك كثرت فيها الكتابة، وصارت تنتشر في كل ناحية فتحها الاسلام في حياته عليه السلام وبعده كما في (السيرة) () حتي بلغت عدة كتابه عليه السلام ثلاثة واربعين رجلا.
 وقد الف بعضهم (رسالة ) في اسماءهم، كذا في (الشمهاب) علي (الشفا) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا ينافيه القرطبي () في تفسير سورة العنكبوت علي ستة وعشرين ()، ولا اقتصار الشبراملسي () علي اربعين، علي ما نقل عنه في كتاب القضاء من (حاشية المنهج) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن لم يكونوا كلهم كتاب وحي، وانما كان اكثرهم مداومة علي ذلك بعد الهجرة زيد بن ثابت ()، ثم معاوية بن ابي سفيان () رضي الله عنهم بعد فتح مكة (). واول من كتب الوحي بمكة من قريش: عبد الله بن سعد بن ابي سرح ()، لكنه ارتد وهرب من المدينة الي مكة، ثم عاد الي الاسلام يوم الفتح. واول من كتبه بالمدينة: ابي بن كعب رضي الله عنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [النبي الامي  وتفصيل القول في اميته  صلي الله عليه وسلم ]:
 وكان صلوات الله وسلامه عليه اميا، لكن لا بالمعني الشرعي، بل بمعناه اللغوي، وهو الذي لايكتب ولا يقرا المكتوب، كما في نص الاية الشريفة المتقدمة: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} [الجمعة: ] وكما في اية العنكبوت {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك} [العنكبوت: ]، وكما في حديث البخاري () "نحن امة امية لانكتب ولانحسب" ().
 وكان ذلك له معجزة وكمالا في حقه، وان كان نقصا في حق غيره كما قال البوصيري () رحمه الله في (البردة) ():
 كفاك بالعلم في الامي معجزة ... في الجاهلية والتاديب في اليتم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما ما رواه البخاري من انه عليه السلام في عمرة القضية التي يقال لها "غزوة الحديبية" اخذ الكتاب ليكتب، فكتب: فقد اولوه بان المراد انه امر كاتبه يومءذ وهو سيدنا علي ان يمحو ما كتبه اولا في صحيفة المصالحة والمشارطة بينه وبين اهل مكة من قوله فيها: "هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله"، لانهم لما سمعوا هذه الكلمة لم يرتضوها، وقالوا: لو علمنا انك رسول الله ما منعناك من دخول مكة ولتابعناك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك محمد بن عبد الله. فقال لسيدنا علي رضي الله عنه: "امح رسول الله"، فقال علي: والله لا امحوك ابدا. وتعاصت الصحابة انصارا ومهاجرين عن محوها، فقال  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "فارنيه"، فاراه اياه، فمحاه بيده الكريمة، ثم امتثل امره سيدنا علي، وكتب كما امره ().
 فالمراد يكون الرسول "كتب" في لفظ الحديث: انه امر كاتبه. ونظيره قوله تعالي: {سنكتب ما قالوا} [ال عمران: ] اي: نامر الكتبة علي بعض التفاسير.
 وقد ورد في الاحاديث انه عليه السلام كتب الي الملوك كسري وقيصر وغيرهم ()، وكذا قولهم "نسخ عثمان المصاحف وارسلها الي البلاد"، فالمعني امر بذلك.
 وقد صمم الامام ابو الوليد الباجي الاندلسي () علي الاخذ بظاهر الحديث، وان الله اطلق يده عليه السلام بالكتابة في تلك الساعة معجزة له، فقام عليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علماء عصره بالاندلس، وشنعوا عليه، وطلبوه عند اميرهم، فجمعهم واياه، واحتجوا عليه بانه قد خالف نص الاية الكريمة، وهي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك} [العنكبوت: ]، فاستظهر عليهم بان هذا النفي مقيد بما قبل ورود القران، واما بعد ان تحققت اميته وتقررت بذلك معجزته فلا مانع ان يعرف الكتاب من غير معلم، ويكون ذلك معجزة اخري له، ولا يخرج بذلك عن كونه اميا .. الي اخر ما قاله مما هو مذكور في (المواهب) ().
 لكن الاصح خلافه؛ اذ لو كان كما قال لنقل وتواتر، لان هذا مما تتوفر الدواعي علي نقله، وان وافقه علي ذلك شيخه ابو ذر الهروي () والنيسابوري وجماعة من علماء افريقية ()، محتجين بما ورد انه "ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي كتب وقرا" ()، وقد روي عن جعفر الصادق () رضي الله عنه انه قال: "كان يقرا من الكتب وان كان لا يكتب"، كذا رواه ابو البقاء الكفوي في (الكليات) ().
 اقول: لعله اخذه من قوله تعالي: {رسول من الله يتلو صحفا مطهرة} [البينة: ] فان كان ماخذه من هذا فقد اشار القاضي البيضاوي () الي الجواب عنه بقوله: "والرسول وان كان اميا لكنه لما تلا مثل ما في الصحف كان كالتالي لها" ().
 وذكر القاضي عياض () في الفصل []، من الباب [] من القسم الاول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من كتاب (الشفا) () انه وردت اثار تدل علي معرفته عليه السلام حروف الخط وحسن تصويرها، كقوله لمعاوية رضي الله عنه () ايام كتابته الوحي: "الق الدواة، وحرف القلم، وفرق السين، ولا تعور الميم" () الي غير ذلك.
 كما في رواية اخري انه قال له: "اذا كتبت {بسم الله الرحمن الرحيم} فبين السين"، يعني: اوضحها واظهر سننها، فهذا هو المراد من تفريقها كما في (الشهاب) علي (الشفا) و (شرح المناوي الكبير) علي (الجامع الصغير) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقول، والشء بالشء يذكر: نقل الشهاب () في كتابه (شفاء الغليل فيما في لغة العرب من الدخيل) عن بعض حواشي (الكشاف) (): "ان سيدنا عمر رضي الله عنه ضرب كاتبا كتب بين يديه: {بسم الله الرحمن الرحيم}، ولم يبين السين يعني انه كتبها من غير اسنان مثل كتابة بعض الاعاجم فلما خرج الكاتب سءل عن سبب ضربه فقال: "في سين"، فصارت مثلا يضرب في الامر السهل يعزر عليه الانسان" انتهي ().
  [كتابة المصاحف بالخط الكوفي (خط الجزم)]
 هذا، وقد كانت الكتابة في المصاحف العثمانية وغيرها وكتب الحديث علي صورة حروف الجزم () التي سميت فيما بعد بالخط الكوفي، واستمرت علي ذلك مدة تقرب من ثلاثة قرون، الي ان جاء ابن مقلة الوزير ابو علي () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او اخوه ()  علي خلاف في ذلك وحولها اواخر القرن الثالث كما في (ابن خلكان) ()، قال: "فهو اول من نقل الكتابة من الخط الكوفي الي هذه الطريقة، وابرزها في هذه الصورة، ونال بذلك فضيلة السبق. ثم جاء بعده علي بن هلال البواب () الكاتب البغدادي، فهذب طريقته ونقحها، وكساها طلاوة وبهجة" ().
 قال ابن خلدون: "وهكذا شان الصناعات تكون في اولها غير حسنة، ثم تتحسن شيءا فشيءا".
  [الكتابة بمعني صناعة الانشاء]:
 واما الكتابة التي اشتهر بها عبد الحميد اخر كتاب الدولة الاموية () فالمراد بها الكتابة الخاصة باصطلاح الادباء، وهي صناعة الانشاء، لا صناعة الحروف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما قالوا: بدءت الرساءل بعبد الحميد، وختمت بابن العميد ().
  [كتابة القران في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ]
 وكان الصحابة ومن تبعهم قبل ان يكثر الكاغد اي الورق الذي كان يجلب من الهند يكتبون ايات القران وغيرها علي عسيب السعف (وهو الاصل العريض من جريد النخل) وعلي الالواح من اكتاف الغنم وغيرها من العظام الطاهرة والخرق والادم (اي الجلود مثل ورق الغزال)، فقد جمع بعض ايات القران منها.
 وفي " البخاري " لما نزلت اية: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ]
 قال عليه السلام للبراء بن معرور (): "ادع لي زيدا, وليجء باللوح والدواة والكتف .. الخ" (). وروي ان عثمان بعث الي ابي بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كعب () بكتف شاة مكتوب عليها بعض قران ليصلح بعض حروفه. وفي بعض روايات البخاري ان الرسول صلوات الله عليه قبل موته باربعة ايام، وكان ذلك يوم الخميس، قال لهم: "ايتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي" ().
 ويروي ان امامنا الاعظم الشافعي رضوان الله عليه كان كثيرا ما يكتب المساءل علي العظام، لقلة الورق حتي ملا منها خبايا (). ورايت بعض مصاحف مكتوبة علي رق غزال (). نعم، المصاحف التي امر سيدنا عثمان بنسخها وارسالها الي اجناد الامصار كانت علي الكاغد، ما عدا المصحف الذي كان عنده بالمدينة فانه علي رق الغزال كما شوهد بمصر.
  [جمع القران وترتيبه في المصحف علي عهد عثمان رضي الله عنه]
 وكان السبب في ذلك علي ما قاله ابن الاثير () في التاريخ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (الكامل) () ان في سنة ثلاثين من الهجرة "كان حذيفة بن اليمان () مامورا بغزو الري ()، ثم صرف عن ذلك الي غزو الباب () مددا لعبد الرحمن بن ربيعة ()، وخرج معه سعيد بن العاص ()، فبلغ معه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذربيجان ()، فاقام حتي عاد اليه حذيفة، وقال له: لقد رايت في سفرتي هذه امرا لءن ترك الناس عليه ليختلفن في القران، ثم لا يقومون عليه ابدا.
 قال: ولم ذاك؟ قال: رايت ناسا من اهل حمص () يزعمون ان قراءتهم خير من قراءة غيرهم، وانهم اخذوا القران عن المقداد ()، ورايت اهل دمشق يزعمون ان قراءتهم خير من قراءة غيرهم، ورايت اهل الكوفة يقولون مثل ذلك، وانهم قراوا علي ابن مسعود ()، واهل البصرة يقولون مثله، رانهم قراوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ابي موسي ()، ويسمون مصحفه "لباب القلوب".
 فلما وصلوا الي الكوفة اخبر حذيفة () الناس بذلك، وحذرهم ما يخاف، فوافقه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكثير من التابعين، وقال له اصحاب ابن مسعود: ما تنكر؟، السنا نقرا علي قراءة ابن مسعود؟ فغضب حذيفة ومن وافقه وقالوا: انما انتم اعراب فاسكتوا فانكم علي خطا وقال حذيفة: والله لءن عشت لاتين امير المءمنين ولاشيرن عليه ان يحول بين الناس وبين ذلك فاغلظ له ابن مسمعود، فغضب سعيد ()، وقام، وتفرق الناس، وغضب حذيفة، وسار الي عثمان بالمدينة واخبره بالذي راي، وقال: انا النذير العريان يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في القران اختلاف اليهود والنصاري في التوراة والانجيل ففزع لذلك عثمان، فجمع الصحابة واخبرهم الخبر، فاعظموه وراوا جميعا ما راي حذيفة فارسل عثمان الي حفصة بنت () عمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رضي الله عنهما ان ارسلي الينا الصحف ننسخها ثم نردها اليك.
 وكانت هذه الصحف هي التي كتبت ايام ابي بكر رضي الله عنه، فان القتل لما كثر في الصحابة يوم اليمامة () قال عمر لابي بكر رضي الله عنهما: ان القتل قد استحر اي اشتد وكثر بقراء القران يوم اليمامة، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن فيذهب كثير من القران، واني اري ان تامر بجمع القران. فامر ابو بكر زيد بن ثابت () فجمعه من الرقاع والعسب () وصدور الرجال.
 وكانت الصحف عند ابي بكر، ثم عند عمر، فلما توفي عمر اخذتها حفصة () فكانت عندها الي ان ارسل اليها عثمان اخذها للنقل منها، واحضر زيد بن ثابت وعبد الله ابن الزبير () وسعيد بن العاصي () وعبد الرحمن بن الحارث بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هشام () وامرهم ان ينسخوها في المصاحف، وجعل الرءيس عليهم زيد بن ثابت () من الانصار، وهم من قريش، فلهذا قال لهم عثمان: اذا اختلفتم انتم وزيد في عربية من عربية القران فاكتبوها بلسان قريش، فان القران (يعني: معظمه) انزل بلسانهم ففعلوا. [ولم يختلفوا الا في رسم "التابوت" ()  كما في (المزهر)  فالانصار كتبوه بالهاء، وقريش بالتاء] ()
 فلما نسخوا الصحف ردها عثمان الي حفصة () وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا وامرهم ان يحرقوا كل مصحف يخالف الذي ارسل اليهم به فذلك زمان حرقت المصاحف بالنار، وكل الناس عرف فضل هذا الفعل الا ما كان من اهل الكوفة فان المصحف لما قدم عليهم من عند عثمان فرح به اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  دون اصحاب ابن مسعود () ومن وافقهم، فانهم امتنعوا من ذلك، وعابوا الناس، فقام فيهم ابن مسعود وقال: ولا كل ذلك والله قد سبقتم سبقا فاربعوا علي ظلعكم ().
 ولما قدم علي رضي الله عنه الكوفة قام اليه رجل فعاب عثمان بجمع الناس علي مصحف فصاح به وقال: "اسكت، فعن ملا منا فعل ذلك، فلو وليت منه ما ولي عثمان لسلكت سبيله". انتهي ما نقلته من (الكامل) () مع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زيادة يسيرة من (المزهر) ().
 وهو ماخوذ من حديث البخاري في كتاب فضاءل القران () قال شارحه القسطلاني () نقلا عن محيي السنة (): "في هذا الحديث البيان الواضح ان الصحابة رضي الله عنهم جمعوا بين الدفتين القران المنزل من غير ان يكونوا زادوا او نقصوا منه شيءا باتفاق منهم، من غير ان يقدموا شيءا او يءخروه، بل كتبوه في المصاحف علي الترتيب المكتوب في اللوح المحفوظ بتوقيف جبريل عليه السلام علي ذلك، واعلامه عند نزول كل اية بموضعها، واين تكتب.
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي (): كانت قراءة ابي بكر وعمر وعثمان وزيد ابن ثابت والمهاجرين والانصار واحدة، وهي التي قراها  صلي الله عليه وسلم  علي جبريل مرتين في العام الذي قبض فيه، وكان زيد قد شهد العرضة الاخيرة وكان يقرء الناس بها حتي مات، ولذلك اعتمده الصديق في جمعه وولاه عثمان كتبة المصاحف. قال السفاقسي (): فكان جمغ ابي بكر خوف ذهاب شء من القران بذهاب حملته، حيث انه لم يكن مجموعا في موضع واحد، وجمع عثمان لما كثر الاختلاف في وجوه قراءته حين قرءوا بلغاتهم، حتي ادي ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي تخطءة بعضهم بعضا، فنسخ تلك الصحف في مصحف واحد، مقتصرا من اللغات علي لغة قريش، اذ هي ارجحها" اه ().
 وفي كتاب (المصاحف) () انه كان مع زيد في كتابة المصاحف اثنا عشر رجلا من قريش والانصار، منهم ابي بن كعب ()، وسمي جماعة ممن كتب او املي، منهم ابن عباس () وانس بن مالك () وكثير ابن افلح مولي ابي ايوب الانصاري ()، ومالك بن ابي عامر () جد الامام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالك بن انس (). فلا تتوهم من قولهم:
 * مخلف طه سبحتان ومصحف* ()
 ان القران كان مجموعا في مصحف واحد علي عهده  صلي الله عليه وسلم ، بل المراد به بعض ايات كما يطلق اسم المصحف علي ذلك. قال القسطلاني () اول باب جمع القران في الصحف (): "ثم جمع تلك الصحف في المصحف بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  جمعه في مصحف واحد لان النسخ كان يرد علي بعضه، فلو جمعه ثم رفعت تلاوة بعضه لادي الي الاختلاف والاختلاط، فحفظه الله تعالي في القلوب الي انقضاء زمن النسخ فكان التاليف في الزمن النبوي، والجمع في الصحف في زمن الصديق، والنسح في المصاحف في زمن عثمان. وقد كان القران كله مكتوبا في عهده  صلي الله عليه وسلم ، لكن غير مجموع في موضع واحد، ولا مرتب السور" اه.
  [عدد مصاحف عثمان رضي الله عنه]
 واكثر العلماء علي ان المصاحف التي نسخت بامر الامام عثمان كانت اربعة؛ ارسل واحدا للكوفة، واخر للبصرة، واخر للشام، وترك واحدا عنده بالمدينة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو حاتم (): كتب سبعة مصاحف ارسلت الي مكة والشام واليمن والبحرين والبصرة والكوفة، وحبس بالمدينة واحدا.
 ونقل محشي (الجزرية) () عن السيوطي () "ان الخمس المتفق عليها: مصحف مكة والمدينة والبصرة والكوفة والشام. واختلف في ثلاثة: مصر واليمن والبحرين. وكذلك اختلف في المصحف الامام، هل هو ما ابقاه بالمدينة اواخر امسكه تحت يده" اه ().
 والظاهر ان اسم الامام شامل لكل واحد من المصاحف المذكورة، لا اسم لواحد بخصوصه.
 ويقال: ان الموجود بمصر الان في قبة السلطان الغوري () هو الذي عليه دمه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي قوله تعالي: {فسيكفيكهم الله} [البقرة: ] جلبه من جلبه الي السلاطين. فسبحان من يرث الارض ومن عليها، وهو خير الوارثين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفاءدة الرابعة
 في مبادء الفن الذي وضعت له هذه الرسالة
 وفيها تقسيم الخطوط الي ثلاثة كما ستراه.
 اعلم انه ينبغي لكل من اراد الشروع في اي فن كان ان يتصوره اولا بمعرفة خمسة من مبادءه العشرة التي هي: اسمه وحدة وموضوعه وواضعه وفاءدته ..
 الخ، المجموعة في قول الفاضل الاديب السيد عبد الهادي الابياري ():
 ان المبادء في عشر قد انحصرت ... حد وحكم وموضوع ومن وضعا
 وماخذ نسبة فضل وفاءدة ... مساءل، وكذا اسم الفن فاستمعا
 فان عرفها كلها كان اعظم.
  [مبادء علم الخط والكتابة]
  [  اسمه]
 فاما اسم هذا الفن فهو "الكتابة" و"الخط" و "الهجاء" وبهذا الاخير ترجم ابن مالك () في (التسهيل) () وبالثاني ترجم في (الشافية) () و (جمع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجوامع) () وقد يسمي ايضا "علم الرسم" وان غلب هذا في المصاحف.
  [  حده (تعريفه)]:
 واما حده (اي تعريفه) فهو: "علم باصول يعرف بها تادية الكتابة علي الصحة"، بناء علي القول بان عدم اعطاء الكتابة حقها جهل فتكون معرفة تاديتها علي الوجه الصحيح علما، والا فنقول: "هو قانون تعصم مراعاته من الخطا في الخط كما تعصم مراعاة القوانين النحوية من الخطا في اللفظ".
  [  موضوعه ومساءله]
 واما موضوعه فهو الكلمات التي يجب انفصالها من بعضها، والتي يجب اتصالها ببعضها، والحروف التي تبدل، والحروف التي تزاد، والحروف التي تنقص. فهو منحصر في هذه الاربعة لا غير، علي ما يفهم من (شرح النقاية () للجلال السيوطي ().
 فلهذا جعلنا ابواب هذه الرسالة اربعة منطوية تحت المقصد كما ستراه قريبا. ولنذكر لك عن مثلة كل باب بعضا، تعجيلا للفاءدة:
 فمثال الفصل والوصل: (" كل ما" و"كلما ") و ("ان هم" و"انهم") و ("يوم هم" و"يومهم") و ("ان ما " و"انما"). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثال الابد ال: "سءال" و "رءال".
 ومثال الزيادة: الالف في "ماءة" والالف في "كلوا" و"اشربوا"، والواو في "عمرو".
 ومثال النقص فقط: "مما" و"عما" و "مم" و"عم".
 ومثال ما اجتمع فيه زيادة ونقص وابدال: "اولءك"، علي ما ستراه مفصلا في ابوابه ان شاء الله.
  [  فاءدته وثمرته]
 واما فاءدته وثمرته فهي: حفظ الانسان من الخطا واللحن كما علم من التعريف السابق. وزيادة علي ذلك: معرفة الافصح في الكتابة؛ وذلك لانها ناءبة عن التكلم، فالخطا فيها يعد لحنا كالخطا فيه، بدليل ما رواه السيوطي () في (المزهر) ان سيدنا عمر رضي الله عنه ورد اديه كتاب من ابي موسي الاشعري ()، اذ كان عاملا له علي البصرة، فارسل اليه ان اضرب كاتبك سوطا، فانه لحن في كتابة كلمة كذا ().
 ونظير ذلك ما حكاه الامام ابن جني () عن شيخه ابي علي الفارسي () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امام النحاة في عصره انه ذهب مع صاحب له ليزور عالما، فلما دخل عليه راي في يده جزءا مكتوبا فيه "قاءل" بنقطتين تحت الهمزة المصورة ياء فقال له: هذا خط من؟ فقال: خطي، فالتفت لصاحبه وقال: اضعنا خطواتنا في زيارة مثل هذا. وخرج لوقته" كما سياتي نقله في الخاتمة () عن المطرزي () والاشموني () ايضا.
 وكان الصديق رضي الله عنه يقول: لان اقرا فاسقط احب الي من ان اقرا فالحن.
 وكما انهم عدوا في الالفاظ فصيحا وافصح فكذلك عدوا في الكتابة مثله، فقد قالوا: في كتابة المقصور كذا، والافصح في كتابة المنقوص كذا قال في (الشافية) و (شرحها): "ومن ثم (اي ومن اجل ان مبني الكتابة علي الوقف والابتداء) كتب باب "قاض" مما حذف ياءه للتنوين رفعا وجرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بغيرياء، وكتب باب "القاضي" بالياء علي الافصح فيهما للوقف عليهما بذلك" اه ().
  [  حكمه]:
 واما حكمه فهو الوجوب الكفاءي. لما ان صنعة الكتابة واجبة علي الكفاية كساءر الصناعات فاذن يكون علمها من قبيل فرض الكفاية كساءر العلوم الوساءل.
  [  فضله]:
 واما فضله فهو احتياج كل علم اليه، ولا غني له عنه؛ لان تدوين العلوم باسرها وحفظها متوقف علي الكتابة.
  [،   نسبته وماخذه]:
 واما نسبته الي البنان فهي كنسبة النحو للسان، والمنطق للجنان.
 واما ماخذه واستمداده فهو من القواعد النحوية والاصول الصرفية كما سبق الايماء الي ذلك عن ابي حيان () ومن موافقة "الامام" الذي هو مصحف عثمان في بعض كلمات.
  [  واضعه وتاريخ وضعه]:
 واما واضعه فهم علماء المصرين العراقيين؛ اي البصرة والكوفة، فانهم هم الذين دونوا هذا الفن كما دونوا غيره من علم اللغة والصرف والاشتقاق والنحو والعروض، ولهم في جميع تلك العلوم مذاهب مختلفة، حتي هذا العلم لهم فيه اختلافات مبنية علي الاختلاف الواقع في لغات قباءل العرب بالوجوه التي عقد لها في (الزهر) ترجمة مستقلة ()، وذكر منها تحقيق الهمزة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتخفيفها بالتسهيل او الابدال باحد حروف العلة فالتحقيق لغة تميل وقيس، وهو الاصل. والتخفيف لغة قريش واكثر الحجازيين علي ما قاله شيخ الاسلام في (شرح الشافية) قال: "ومعلوم ان لغة قريش افصح اللغات، فلذا كان الكتب علي لغتهم اولي، لا سيما وقد جري عليها رسم المصحف" اه. () ومثله في (الهمع) عن ابي حيان () اي فيكون الكتب علي لغة التخفيف اولي لوجهين: كونها لغة قريش، واتباع المصحف.
 ولهذا كان اكثر الصحابة ومن وافقهم من التابعين واتباعهم يوافقون الرسم المصحفي في كل ما كتبوه ولو لم يكن قرانا ولا حديثا، ويكرهون خلافه، ويقولون: لا نخالف "الامام" يريدون بذلك المصحف الذي كتب بامر الامام عثمان، فانهم كانوا يسمونه "الامام" من حيث اتباعه رسما وغيره.
 واستمر الاسر علي ذلك الي ان ظهر علماء المصرين () واسسوا لهذا الفن ضوابط وروابط بنوها علي اقيستهم النحوية واصولهم الصرفية، وسموها: "علم الخط القياسي" او "الاصطلاحي" المخترع، وسموا رسم المصحف "بالخط المتبع"، وقالوا: ان رسمه سنة متبعة مقصورة عليه، فلا يقاس، ولا يقاس عليه. ومثله من حيث عدم القياس: خط العروضيين، ولذا قيل: خطان لا يقاسان. فتحصل ان الخطوط ثلاثة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [انواع الخطوط]
  [خط المصحف]
 اولها: خط المصحف، فيكتب علي ما رسم في مصاحف الامام وان خالف القياس فقد حكي السيوطي () في كتابه (الاتقان في علوم القران) عن مذهب الامام احمد انه "تحرم مخالفة مصحف عثمان في رسم "ياء" او "الف" او "واو" او غير ذلك () كالفصل والوصل، اي في نحو: {ولات حين مناص} [ص: ] () فان التاء التي من كلمة "لات" موصولة فيه ب "حين" وكقوله تعالي: {فمال هءلاء القوم} [النساء: ] {وقالوا مال هذا الرسول} [الفرتان: ] {كل ما القي فيها فوج} [الملك: ]، فالهاء مفصولة من اللام في الايتين ، و"ما" مقطوعة عن "كل" في الثالثة علي خلاف القياس.
 وكالوصل والابدال والحذف في قوله تعالي حكايته عن قول هارون لاخيه عليهما السلام: {يبنءم لا تاخذ بلحيتي} الاية [طه: ] () وكذلك "الربوا" رسم بواو متصلة بالباء والف بعدها ().
 وكزيادة ياء اخري بعد الياء في قوله تعالي: {والسماء بنيناها باييد} 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [الذاريات: ] قال محشي الجلالين: "فهي زيادة ليس لها وجه يعرف" اه (). اي: لكنها ترسم فيه اتباعا كما كتب السلف.
 وكزيادة الياء في: {ولقد جاءك من نباي المرسلين} [الانعام: ] ونحوه.
 وكنقص الواو في رسم "الموءودة" بواو فقط، وهي المتصلة بالميم () كذلك {الذين تبوءوا الدار} [الحشر: ] () بواو واحدة وحذف الهمزة وواو الضمير كما في اول (الكليات) ().
 ففي ذلك كله تحرم المخالفة علي مذهب الامام احمد. وكذا نقل عن الامام مالك الحرمة ايضا (). ولهذا الف كثير من العلماء رساءل في رسمه، كالشاطبي () وابن الجزري () وغيرهما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كالسيوطي () فان له في ذلك رسالة سماها: (كبت الاقران في كتب القران) كما قاله في (شرح النقاية) ().
  [خط العروضيين]
 وثانيها: خط العروضيين، وهو علي حسب الملفوظ به. قال ابو حيان (): "وذلك لان العروضيين يكتبون ما يسمع خاصة، اذ الذي يعتد به في صنعة العروض انما هو ما يلفظ به، لانهم يريدون به عد الحروف التي يقوم بها الوزن، متحركا كان او ساكنا، فيكتبون التنوين نونا، ولا يراعون حذفها في الوقف، ويكتبون المدغم اي المشدد حرفين، ويكتبون الحروف بحسب اجزاء التفاعيل، فقد تنقطع الكلمة بحسب ما يقع من تبيين الاجزاء، كقوله:
 يادارمي يتبل عليا افس سندي ... اقوت وطا لعلي هاسا لفل امدي
 لان تقطيعه: (مستفعلن فعلن) اربع مرات. وكتابة هذا البيت في الخط الذي ليس في علم العروض هكذا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يادارمية بالعلياء فالسند اقوت ... وطال عليهاسالف الامد ()
 اه، من (الهمع) ().
  [الخط الاصطلاحي]
 وثالثها: الخط الاصطلاحي في غير المصحف والعروض، وهو الذي وضعنا له هذه الرسالة. قال شيخ الاسلام: "فانه ليس جاريا علي اللفظ كما يجري العروض لانه قد يحذف منه ما يثبت في اللفظ، وقد يزاد فيه ما لم يتلفظ به، وقد يكتب حرف بدل اخر؛ كان يكتب بالياء او الواو ولفظه بالالف "كالحبلي" و"الصلوة" اه؛ اي: بناء علي استحباب رسم "الصلاة" بالواو في غير المصحف اتباعا لرسمه.
 وكان يكتب بالالف ولفظه بالنون؛ مثل: "لنسفعا" و"ليكونا" و"اذا".
 او يكتب بالنون ولفظه بالميم؛ مثل: "ينبوع" و"ما ينبغي" و "عنبر" و "منبر".
 او يكتب بالواو ولفظه في الدرج بالهمز مثل: "اءتمن" المبني للمجهول.
 او يكتب بالياء ولفظه في الدرج والوصل بالهمز؛ مثل: "اءتمن" للمعلوم او فعل امر ().
 او يكتب بالياء ولفظه في الدرج بالواو، كالامر من "وجل" و "وجر" و"ود " وغير ذلك مما ياتي بيانه في ابوابه ان شاء الله تعالي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقصد في موضوع الرسالة
 وتحته اربعة ابواب:
 الاول: في بيان ما يقطع وما يوصل من الكلمتين فاكثر.
 الثاني: فيما يكتب بغير ما يلفظ به، نظرا للتسهيل او الابدال.
 الثالث: فيما يزاد من الحروف غير ما يلفظ به.
 الرابع: فيما يحذف من الحروف الملفوظة فلا يكتب
 فهذه الاربعة هي الموضوع كما اشرنا اليه انفا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الباب الاول
 فيما يقطع وجوبا وما يوصل وجوبا
 من الكلمتين فاكثر
 وفيه اربعة فصول:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الاول
 في
 بيان ابتداء الكلمة علي تقدير الابتداء والوقف
 مع بيان مقتضيات الوصل الذكر هو خلاف
 الاصل في الكلمات غير الحروف المفردات
  [تركيب الحروف]
 لا يخفي ان الحروف الهجاءية لها حالتان متضادتان: البساطة والتركيب؛ فالبسيطة هي الحروف المقطعة، اي: المتفرقة خطا مثل كتابة التماءم. والمركبة هي المجتمعة المتصلة ببعضها المستعملة في ساءر الكتب.
 والتركيب ممكن في جميع الحروف سوي ستة لا يمكن وصلها بعدها، جمعتها في قولي: "زر ذا ود". ولكن الاصل والقياس انه لا يوصل ويجمع الا حروف كل كلمة علي انفرادها مالم يوجد مقتض لوصل كلمتين فاكثر من المقتضيات الاربعة الاتية عن (الهمع) ().
 واكثر ما يوجد موصولاومجموعا من حروف الكلمة الواحدة ستة احرف او سبعة، مثل: "منجنيق" و "علطميس" () و"عفنججية" (وهي الحماقة المفرطة () وهذا من النادر، لان الغالب في الاسماء عدم زيادتها علي ستة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احرف قال في (الخلاصة): ().
 ومنتهي اسم خمس ان تجردا ... وان يزد فيه فما سبعا عدا ()
 وقال في الفعل:
 ومنتهاه اربع ان جردا ... وان يزد فيه فما ستا عدا ()
  [الكلمات التي يتصل بعضها ببعض وعدد حروفها]
 واقل ما يوجد موصولا من كلمتين حرفان، مثل: "بت" و "مت " فان كل واحد من هذين اللفظين مركب من فعل وفاعل، من البيتوتة والموت. ومثلهما "بن" مركب من فعل البينونة وفاعل هو النون ضمير النسوة.
 واقل ما يوجد مركبا موصولا من ثلاث كلمات ثلاثة احرف؛ نحو: "قته" من القوت. و"فته"، من الفوات: بمعني السبق او الترك. فكل واحد من هذين اللفظين مركب من فعل وفاعل ومفعول.
 فان ادخلت علي احد هذين الفعلين حرفا مفردا مثل فاء العطف او لام الجواب صارت اللفظة اربع كلمات في اربعة احرف.
 واقل ما يوجد موصولا من خمس كلمات تسعة احرف؛ نحو: "فسيكفيكهم" فانه مركب من كلمتين في اوله، وهما: الفاء والسين، لامن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كل واحدة منهما حرف جاء لمعني، وهو كلمة من اقسام الكلام الثلاثة. ومن كلمتين () في اخره، وهما اسمان ضميران: "الكاف" ضمير المخاطب المفرد، و"هم" ضمير الغاءبين، والفعل متوسط بين الحرفين اولا، والاسمين الضميرين اخرا.
 ثم وجدنا عشرة احرف متصلة من اربع كلمات في: "ليستخلفنهم".
 فان ادخلت علي ذلك "فاء" الجواب كانت الحروف احد عشر، والكلمات خمسا.
 وقد وجد ست كلمات في تسعة احرف موصولة، كان تقول لمن سالك عن امر: "فلنفهمنكه".
  [مبني الكتابة علي الوقف والابتداء]:
 واعلم ان ما ذكرناه اولا من تركيب حروف الكلمة الواحدة ووصلها ببعضها ليس مما يقصد للبحث عنه من موضوع هذا الفن، بل هو من الامور التي تتقدم معرفتها في ابتداء التعليم، اوردناه تشحيذا لذهن الطالب، وتمرينا له، وتبيانا للاساس.
 وانما الذي من مقصدنا وصل الكلمتين فاكثر فنقول:
 الاصل والقياس في كل كلمتين اجتمعتا ان تكتب كل واحدة منهما مفصولة عن الاخري، منظورا في اول كلمة لحالة الابتداء بها، وملحوظا في اخرها حالة الوقف عليها؛ لان مبني الكتابة علي اعتبار الوقف والابتداء كما سبق في تعريفها اول المقدمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [ما يوصل من الكلمات]
 قال في (الهمع) (): "الاصل فصل الكلمة من الكلمة، لان كل كلمة تدل علي معني غير معني الكلمة الاخري، فكما ان المعنيين متميزان فكذلك اللفظ المعبر به عنهما يكون. وكذلك الخط الناءب عن اللفظ يكون متميزا بفصله. وخرج عن ذلك الاصل ما كانا كشء واحد فلا تفصل الكلمة من اختها، وذلك اربعة اشياء:
 الاول: المركب تركيب مزج، "كبعلبك"، بخلاف غيره من المركبات، "كغلام زيد" و"خمسة عشر".
 الثاني: ان تكون احدي الكلمتين لا يبتدا بها، لان الفصل في الخط يدل علي الفصل في اللفظ. فاذا كان لا يمكن فصله في اللفظ فكذلك ينبغي ان يكون في الخط؛ وذلك نحو الضماءر البارزة المتصلة، ونون التوكيد، وعلامتا التانيث، والتثنية، والجمع، وغير ذلك مما لا يمكن ان يبتدا به.
 الثالث: ان يكون احدي الكلمتين لا يوقف عليها؛ وذلك نحو "باء" الجر و"لامه" و"كافه"، "وفاء" العطف والجزاء، و"لام" التوكيد، فان هذه الحروف لا يوقف عليها. وخرج عن ذلك "واو" العطف، فانها لا توصل لعدم قبولها الوصل.
 والرابع: "ما يذكر من الالفاظ" () اه. يعني الكلمات الثلاث الاتية في الفصول الثلاثة بعد هذا الفصل، وهي: "ما" و "من" و "لا"، علي ما سياتي بيانها في فصولها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومعلوم من الاصول المقررة في لغة العرب انه لا يبدا بساكن، ولا يوقف علي متحرك في غير الضرورة، ولا علي التنوين باقسامه الاربعة المعروفة دون البقية. قال في اول (الخزرجية):
 *واول نطق المرء حرف محرك () *
 وقال في (الجزرية):
 وحاذرالوقف بكل الحركة ... الا اذارمت فبعض حركه ()
 فلا يوقف علي ما يبدا بها، لانه لازم التحرك، والتحرك غير ساءغ عند الوقف.
  [الكلمة التي علي حرف واحد والحاق هاء السكت]:
 ومن ثم لم يكن من اصولهم في الكلمة التي علي حرف واحد وضعا او عارضا ان تكتب مقطوعة عما يتصل بها قبل او بعد. فان لم يوجد ما يتصل بها الحقت بها هاء السكت وجوبا، كما اذا قيل لك: كيف تنطق بفعل الامر من اللفيف المفروق مثل: "وفي" او "وقي" او "وعي" او "وشي" او "وني"؟، فتقول من الاول: "فه"، بالحاق هاء السكت الساكنة لفظا وخطا وجوبا، وتركها يعد من الخطا كما صرح به شخ الاسلام في مبطلات الصلاة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من (المنهج) (). وكذا يقال في نظيره من البقية.
 واما اذا اتصلت به كلمة اخري كان يقال: "قه زيدا " فيكتب بهاء السكت متصلة به، نظرا لحالة الوقف عليه بها, ولكنها تسقط في اللفظ كما سياتي تمام ذلك في الفصل الثالث من باب الزيادات ان شاء الله تعالي ().
  [مسمي الحرف]:
 وكذا اذا قيل لك: ما مسمي الجيم من "جعفر"؟ "جه". او ما مسمي العين من "عمر"؟ فنقول: "عه" بضم العين وزيادة الهاء لبيان الحركة وعدم الوقوف علي المتحرك. وقيل: ما مسمي الراء من هذين الاسمين؟ فتقول: "ار" بكسر الهمزة.
 قال سيدي علي الاجهوري () في (شرح منظومته): "واعلم ان مسمي الحرف ان كان ساكنا ادخل عليه همزة الوصل ونطق به. وان كان متحركا زيد فيه هاء السكت، مع الاتيان به محركا بحركته. قال المبرد () في (المقتضب): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال سيبويه: () خرج الخليل () يوما علي اصحابه فقال: كيف تلفظون بالباء من "اضرب"، والدال من "قد" وما اشبه ذلك من السواكن؟ فقالوا: باء، دال فقال: انما لفظتم باسم الحرف ولم تلفظوا به. فرجعوا في ذلك اليه، فقال: اذا اردت التلفظ به ازيد الف الوصل فاقول: "اب"، "اد"، لان العرب اذا ارادت الابتداء بالساكن زادت الف وصل. وقال: كيف تلفظون بالباء من "ضرب"، والضاد من "ضحي"؟ فاجابوا بنحو جوابهم السابق، فقال: اري انه اذا لفظ بالتحرك يزاد هاء لبيان الحركة، كما قالوا: "ار"، "مه"، فاقول: "به"، "ضه". وهذا ما لا يجوز في القياس غيره انتهي كلام الاجهوري ().
  [كيفية نطق الحروف المقطعة في كتب اللغة والصرف]
 اقول: واما الحروف المقطعة في كتب اللغة والصرف كما يقال مثلا: اصل مادة "الاستعمار" (ع م ر) فكذلك لا ينطق باسماءها، بل بمسمياتها، لانه يشار بها الي المادة بقطع النظر عن كونها فعلا او اسما، وعن تعيين حركتها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما نص عليه الشنواني () في (تعليقه) علي (الشافية وشرحها) لشيخ الاسلام (). فينطق في مثل الحروف المتقدمة بالعين مفتوحة، لان الفتح اخف الحركات. وكذا بالميم والراء مفتوحتين من غير الحاق هاء لتقوي الحروف ببعضها. او بسكون الراء، فلا تنطق بالضم ولا بالكسر ولا بالسكون مسبوقا بهمزة وصل مكسورة، لا في الاول ولا غيره؛ لان ذلك انما يكون عند ارادة بيان مخرج الحرف.
  [الكتابة علي اعتبار الابتداء]
 الواو المبدلة من همزة (اءتمن) المبني للمجهول:
 وحيث تقرر لك ان الكتابة مبنية علي اعتبار الابتداء والوقف فتكتب "اءتمن" في المبني للمجهول بالاف والواو كما في اية: {فليءد الذي اءتمن امانته} [البقرة: ]. وكما في حديث علامة المنافق: "اذا اءتمن خان" (). وانما نبهت علي هذا لانه مما غلط فيه كثيرون فكتبوه بالالف والياء المصورة بدلا في الابتداء عن الهمز في الوصل والدرج، وهو انما يكتب بذلك اذا كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فعل امر او ماضيا مبنيا للمعلوم؛ وذلك لانك اذا ابتدات بالمجهول تنطق بالهمزة مضمومة وتمدها فيتولد من المد واو هي المبدلة من الهمزة الساكنة؛ اذ اصله "اوتمن" بهمزتين، اولاهما مضمومة، والثانية ساكنة. وترسم واوا لانها  اي الهمزة الساكنة تبدل مدا من جنس حركة ما قبلها، عملا بقول (الخلاصة) ():
 ومدا ابدل ثاني الهمزين من ... كلمة ان يسكن كاثر واءتمن ()
  [الياء المبدلة من همزة في (ايتوني) المبني للمعلوم]
 واما اذا نطقت بالمعلوم وقلت: "قد اءتمنت زيدا" فتكتبه بالف وياء كما في حديث: "ايتوني بكتف اكتب لكم .. الخ" ()، وذلك لانك تبدا بهمزة الوصل مكسورة، وتبدل الهمزة الثانية ياء من حسن حركة ما قبلها، عملا بقول (الخلاصة) المذكور.
 فهذه الواو المبدلة من همزة في الاول، والياء المبدلة من همزة في الثاني ينطق بكل واحدة منهما همزة ساكنة في حال الوصل والدرج. واذا اريد الشكل فتوضع القطعة والجزمة عليها، لا علي الف الوصل التي قبلها، لان الشكل تابع للوصل، لا للابتداء والوقف.
 ولذلك يشكل المنون بعلامة التنوين وان كان يوقف عليه بالسكون في غير المنصوب وبابدال التنوين في المنصوب الفا.
 [اوبر ، ايبر (فعل امر)]:
 وتقول في فعل الامر من تابير النخل (بمعني تلقيحه واصلاحه): "اوبر النخل" بضم همزة الوصل علي لغة من يضم الباء من مضارعه (). وتقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ايبر النخل" بكسرها، علي لغة من يكسر الباء من مضارعه لان حركة همزة الوصل متابعة لثالث حرف في غير الفتح، فلذا ضمت الهمزة المذكورة علي اللغة الاولي، وكسرت علي اللغة الثانية للقاعدة التي ذكرها ابن الجزري () في قوله:
 وابدا بهمز الوصل من فعل بضم ... ان كان ثالث من الفعل يضم
 واكسره حال الكسر والفتح وفي ... الاسماء غير اللام كسرها، وفي ()
 [ايجل، ايجل]، [ايدد]:
 وبما تقرر يتبين وجة قول العزي () في فصل المعتل: "والامر من وجل يوجل: "ايجل" اصله: "اوجل"، قلبت الواو ياء، لسكونها وانكسار ما قبلها فان انضم ما قبلها عادت الواو فتقول: "يا زيد ايجل"، تلفظ بالواو وتكتب بالياء" (). ثم قال: "وحكم "ود يود" كحكم "عض يعض". وتقول في الامر: "ايدد" كاعضض" اه (). اي انك تقول في غير الابتداء: "يا صاحب ايدد" بالواو: وان كنت تكتبه بالياء.
  [مجء الفاء او الواو قبل (الهمزة من المهموز) او (الواو من المعتل)]:
 [فاتوا واتوا] [فاتزر]
 هذا اذا لم يسبق الهمزة من المهموز او الواو من المعتل فاء ولا واو. فان تقدم عليها احدهما حذفت الف الوصل خطا من المهموز دون المعتل، وصارت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الهمزة الساكنة متوسطة تنزيلا، فحينءذ تكتب الفا، لا ياء ولا واوا؛ نحو: {قل فاتوا بكتاب} [القصص: ] {واتوني باهلكم اجمعين} [يوسف: ]. ومثله "فاتزر" () فتنطق بالهمزة ساكنة في الفعل الماضي او الامر، وتكتبها الفا مهموزة بدون ياء، ولا تدغم الهمزة في التاء كما نص عليه (القاموس) () و (الاشموني) ().
 [مجء "ثم حتي" قبل (الهمزة من المهموز) او (الواو من المعتل)]:
 واما اذا تقدمها غير هذين الحرفين مما هو بمنزلة كلمة مستقلة علي حرفين فاكثر نحو: "ثم" و "حتي": فكما لو لم يتقدمها شء، مثل قوله تعالي: {ثم اءتوا صفا} [طه: ] و"حتي اءتزر" و"ثم اءتمن"، فتكتب بحركة ما قبلها عند الابتداء.
 والفرق بينهما ان الفاء والواو كجزء من الكلمة من حيث انه لا يصح الوقف عليهما، ولهذا وصلت الفاء بما بعدها خطا، ولولا المانع الطبيعي من وصل الواو بما بعدها لوصلت، ولذا يستقبح وضعها في اخر السطر.
 ومن ثم وصلت واو الضمير والفه بما قبلهما في "رضوا" و"رضيا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [دخول الفاء علي همزة الوصل]
 وهذا في همزة غير الوصل. اما هي () فلا تحذف عند دخول الفاء عليها نحو: "فاضرب"، "فاسم الله" كما لم تحذف مع الباء في "باسم الله"، وانما حذفت معها في البسملة الشريفة فقط علي خلاف القياس لكثرة الاستعمال علي ما ياتي في فصول الحذف ان شاء الله تعالي ().
  [الكتابة باعتبار الوقف]
 واما النظر لاعتبار الوقف ففي كل منقوص منون الافصح كتابته بحذف ياءه، "كقاض" و"ماض" و"داع" و "ساع"، لان الافصح حذفها حال الوقف لفظا، وتسكين ما قبلها كما مر عن (الشافية) ().
 وتكتب "بدء العيش" و"ردء () الجيش" و "ملء الخيش" () بحذف الهمزة خطا علي المذهب الجاري علي لغة التخفيف التي هي الفصحي، لان الهمزة المتطرفة اذا سكن ما قبلها تسقط لفظا، فكذا خطا ويسكن ما قبلها، اي يبقي علي سكونه او يشدد، او تنقل اليه حركتها الاعرابية التي تكون في الوصل والدرج ان امكن، كما سياتي تمامه ان شاء الله في الحذف ().
  [اتصال الضمير بالمهموز الاخر]
 فان اتصل بالكلمة المهموزة الاخرما لا يبدا به وهو الضمير المتصل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صارت الهمزة متوسطة، فتبدل بحرف من جنس حركتها الاعرابية؛ فتكتب واوا في الرفع، نحو: "هذا جزءه" و "ذاك ردءه". وياء () في الجر، نحو: "خذه بملءه". والفا في النصب نحو: "عرفت بداه".
  [الف (ابن) في حال الابتداء والوصل]
 وتكتب "انا ابن فلان" باثبات الف "ابن" نظرا للابتداء، وان كانت تسقط لفظا في الوصل والدرج. وبابقاء الف "انا" المزيدة لاشباع النون وبيان حركتها نظرا للوقف مع انها ساقطة في الوصل، كقول ابن الفارض ():
 كل من في حماك يهواك لكن ... اناوحدي بكل من في حماكا ()
  [المنصوب المنون والتاء التي يوقف عليها]
 ولاجل الوقف ايضا كتبوا المنصوب المنون بالالف، مثل: "رايت زيدا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قاضيا". وكتبوا التاء التي يوقف عليها بالهاء هاء، نحو "نعمة" و"رحمة" حتي لا يجوز نقطها اذا وقعت في شعر او سجع ولو كان ذلك في حديث كما قاله النووي () في (شرح مسلم) (). ونقطها في غير ذلك انما هو بالنظر للوصل. كما ان شكل المنصوب المنون بعلامة التنوين نظرا لذلك ()، وكتابة الالف بعده نظرا للوقف.
 فمثال ما وقع في صورة الشعر ما تمثل به عليه الصلاة والسلام من قول شاعره ابن رواحة () رضي الله عنه كما في (البخاري):
 لا هم ان العيش عيش الاخره ... فاصلح الانصاروالمهاجره ()
  [قاعدة جامعة في الفصل والوصل]
 والحاصل ان كل كلمة لا يصح الوقف عليها توصل بما بعدها، وكل كلمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا يصح الابتداء بها توصل بما قبلها.
 فمن فروع الكلمة الاولي: المركبات المزجية كما مر وسياتي ايضا ().
  [وصل الكلمة التي علي حرف واحد وضعا او عروضا]:
  [  الكلمة التي علي حرف واحد وضعا]:
 ومنها كل كلمة كانت علي حرف واحد وضعا او عروضا، مثل "الباء" و"التاء" في القسم، او الداخلة علي المضارع، و "السين"، و"الفاء" و "الكاف" و "اللام" المكسورة او المفتوحة للابتداء او الاستغاثة او التعجب او الموطءة للقسم، نحو: {وانه للحق من ربك} [البقرة: ] (وللاخرة خير لك من الاولي} [الضحي: ] وكحديث: "لله ارحم بالمءمن من هذه بولدها" ()، وكقوله عليه السلام لابي مسعود () لما ضرب مملوكه: "لله اقدر عليك منك عليه" () كما رواه صاحب (الهمع) في اسم التفضيل () وكقولهم: "يا للمهاجرين" و "يا للانصار"، و"يا لطي"، كما في (ياءية) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن الفارض ().
  [دخول اللام علي ما اوله لام (لله للهو)]:
 وفي كلمة "لله" ونحوه من كل اسم اوله لام "كاللهو"، و"اللعب" و "اللفظ" اذا دخلت عليه اللام: توصل اللام باللام، وتحذف الف "ال"، ويحذف معها احدي اللامات كما ياتي في باب الحذف ان شاء الله (). وبه يلغز فيقال: ما اسم رباعي الحروف دخلت عليه لام فحذف منه لاجلها حرفان، فاذا اسقطت اللام رجعا؟
 وقد اتصل في نحو: "للهو" ثلاث كلمات. وقد تتصل خمس في لفظة كما سبق ذلك في "فسيكفيكهم" (). وهذا بخلاف "الباء" و"الفاء" و"الكاف" ونحوها اذا دخلت علي ما اوله "ان"، فلا تحذف الالف، بل توصل بالحرف قبلها نحو: "فالارض بالبدر كالسماء".
 هذا، وما سبق من الحروف امثلة لما كان علي حرف واحد وضعا.
  [  الكلمة التي علي حرف واحد عرضا]:
  [دخول (من) علي ما اوله (ال) او (ام) الحميرية]:
 ومثال ما صارت الكلمة فيه علي حرف واحد عرضا: كلمة "من" اذا دخلت علي ما اوله "ال" او "ام" علي لغة حمير، فان النون تحذف تخفيضا، وتوصل الميم خطا باللام او الميم الحميرية، كقوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 *وما ابقت الايام ملمال عندنا () *
 اصله: "من المال". وكقوله:
 * اشهد ان امك ملبغايا () *
 اي: من البغايا، وهن الزواني. وكقول الزين العراقي () في (الفية غريب القران) () في تفسير الاصيل: "ملعصر للمغرب". وكقوله عليه السلام فيما كتبه للحميريين علي لغتهم كما في (المواهب): "ومن زني ممبكر فاصقعوه ماءة، واستوفضوه عاما. ومن زني ممثيب فضرجوه بالاضاميم" ()، يعني: من البكر، ومن الثيب، فقد وصل الميم الجارة بعد حذف نونها بالميم التعريفية علي لغتهم: ولهذا لم ينون مدخولها. وكقول الشاعر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 * لانهما ملان لم يتغيرا () *
 اي: "من الان"، كما في رسالة (موقد الاذهان) ()، وكذلك (الهمع) ()، ذكره في فصل التقاء الساكنين.
  [دخول (من عن) علي (ما من)]:
 وكذا اذا دخلت "من" او "عن" علي كلمة "ما" او "من" فتكتب: "مما" و "عما"، و"ممن" و"عمن" متصلات، لحذف النون خطا ولفظا بالادغام.
 فان كانت "ما" استفهامية حذفت الفها ايضا، وصار كل من الكلمتين علي حرف واحد عروضا.
 د خول (علي) علي (ان):
 ومثلهما "علي" اذا دخلت علي "ال"، كقوله:
 *غداة طغت علماء بكر بن واءل () *
 اي: علي الماء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [اضافة (بنون) الي ما اوله (ال) بلعنبر بلحارث]:
 ومثلهما من الاسماء "بنون" جمع "ابن" اذا اضيف الي ما اوله "ال"، كقولهم في بني العنبر وبني الحارث وبني الجعراء وبني القين: "بلعنبر" و"بلحرث" و"بلجعرا" و"بلقين" كما ذكرناه في (رسالتنا) التي وضعناها لمعرفة اصطلاحات (القاموس)، فقد اقتصروا علي الباء المفتوحة من الكلمة الاولي من المتضايفين، وحذفوا ما بعدها شذوذا، تخفيفا لطول الكلام.
 واما ما قاله السخاوي () وقلده الامير () في (حاشية الشذور) () من قوله: حق "بلحارث" ان يكتب بالف قبل اللام كما فعل مثل ذلك الزمخشري () في قوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 *طفت علماء غرلة خالد () *
 اي: علي الماء" اه. (): فهو مردود بخوف الالتباس بالباء الجارة اذا دخلت علي "الحارث"، فلهذا لا تراه ولا نظاءره في خط احد من المءلفين (كالقاموس) وشراح (الحماسة) ودواوين الادب وغيرها مكتوبا بالف اصلا، ولو لاحظ الداعي لحذف النون لم يدع ان حقه اثبات الالف.
  فصل الموصول ووصل المفصول للالغاز والتعمية
 هذا، وقد تكون الاولي علي حرف واحد وضعا وتكتب مفصولة لقصد الالغاز. كقوله:
 * جاءك سلمان ابو هاشما*
 فان اللفظ "كسلمان" لكنه قطع للتعمية كما في (موقد الاذهان) (). كما ان بعكس ذلك كلمة "بل" اذا دخلت علي ما اوله راء وقصد الا لغاز 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تحذف لامها، لادغامها في الراء، وتوصل الباء بالراء، كما في قوله:
 عافت الماءفي الشتاء ففلنا ... برديه تصادفيه سخينا ()
 قال في (المزهر) (): "وهذا البيت من ابيات المعاني، والاصل: "بل رديه"، فغل امر من "الورود"، وليس من التبريد".
 ومثله قول الشاعر:
 لن مارايت ابا يزيد مقاتلا ... ادع القتال واشهد الهيجاء ()
 فان الاصل والمعني: لن ادع القتال وشهود الهيجاء مدة رءيتي ابا يزيد يقاتل. فانه عند قصد التعمية يكتب: "لما رايت" بوصل "ما" باللام، وحذف النون للادغام في الميم لتقاربهما مخرجا.
 ويقال: اين جواب "لما"؟ وبم انتصب "ادع"؟ فالفصل في البيت الاول، والوصل في الاخرين علي خلاف القياس في كل منهما. لكن سوغه قصد التعمية، فهذا مقصور علي تلك الحالة، لا يجوز في غيرها.
  [الامر من اللفيف المفروق (فه قه عه)]:
 وقد تفسير الكلمة الاولي علي حرف، ولا يقتضي ذلك جواز وصل ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعدها بها اذا لم يوجد مسوغ لوصله، وذلك في الامر من اللفيف المفروق، مثل: "فيه" و"عه" و"قه" و"له" خطا بالمذكر، من: "الوفاء" و"الوعي" و "الوقاية" و"الولي"، فلا يوصل هذا الفعل بمفعول الظاهر، نحو "فه الكوز شرابا"، و"قه نفسك"، و"عه الكتاب"، و"له الامر".
 ولكن لما لم يكن من اصولهم في الكلمة التي علي حرف واحد وضعا او عروضا ان تكتب مفصولة عما يتصل بها: زادوا "هاء السكت" خطا، نظرا لحالة الوقف عليها، لانه لا يوقف علي متحرك، مع ان تحريكه واجب لكونه مبدوءا به، ولا يوقف علي مثل ذلك فتكتب الهاء لابتناء الكتابة علي تقدير الوقف والابتداء، وان كانت تسقط وصلا.
 ومن ذلك قوله كما في (الاشموني) ():
 فه بالعقود وبالايمان لاسيما ... عقد وفاء به من اعظم القرب ()
 "قال الدماميني () والشممني (): فهذه الهاء التي في قوله: "فيه" ينطق بها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقفا، وتكتب ولا ينطق بها وصلا ().
 قال الصبان (): وهلا جاز النطق بها وصلا اجراء للوصل مجري الوقف" ().
  [وصل امر اللفيف بالضمير ونون التوكيد]
 فان كان هناك مسوغ لوصل ما بعد هذا الحرف به؛ بان كانت الكلمة الثانية ضميرا، او نون توكيد: وصلت بهذا الفعل الذي علي حرف كما توصل بالذي علي اكثر، من حيث انه لا يصح الابتداء بالضمير المتصل، سواء كان علي حرف، نحو: "قه" و"عه" و"له" و"ضربه"، او علي اكثر، نحو قوله تعالي: {وقهم عذاب الجحيم} [غافر: ]، {وقهم السيءات} [غافر: ].
 يقول الفقير: لعل النحاة لاحظوا ذلك عند تسميتهم له بالضمير المتصل وتعريفهم له بانه: "ما لا يصح الابتداء به"، وتعريفهم للمنفصل بانه: "ما يصح الابتداء به" ولذلك لا يوصل المنفصل بفعله في الخط اصلا، بل يجب فصله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [ما يتصل بالفعل من الضماءر]
 وقد يتصل بالفعل ضميران؛ احدهما علي حرف، والثاني كذلك، او علي اكثر مثل: "قته" و "قتهم" (من القوت) و"ضربته" و"ضربتهم" فقد اتصل في المثال الاول ثلاث كلمات في ثلاثة احرف كما سبق ().
 وقد يتصل به ثلاث ضماءر، مثل "عرفتكها"، و "قد الزمتكها"، فيكون المتصل في ذلك اربع كلمات.
 وقد يكون المتصل خطا خمس كلمات كما سبق في "فسيكفيكهم" ().
 وقد يتصل ست كلمات في تسعة احرف او عشرة، كان تقول: "فلنفهمنكه"، او تقول لمستحق النار: "فليصلينكها".
  [اتصال (ال) بما بعدها]
 ويلحق بما هو علي حرف واحد "ال" او بدلها "ام"، سواء كانت "ال" معرفة "كالرجل". او موصولة "كالاعلي". او زاءدة كالتي في قوله: * رايت الوليد بن اليزيد مباركا () *
 فتوصل بما قبلها من الحروف المفردة كالباء والكاف واللام. ولكن لا تسقط الفها الا مع اللام.
 [اتصال (ال) بالفعل]:
 ويوصل بها ما بعدها، سواء كان اسما كالامثلة المتقدمة، او فعلا وان كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قليلا، كقول الفرزدق () للاعرابي الذي هجاه وهجا الاخطل ()، وفضل جريرا () عليهما في مجلس عبد الملك بن مروان () كما نقل عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (شواهد العيني) ():
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل ()
 ومثله قول كتاب الحسابات بمصراخر تفاصيل الحساب: "اليكون كذا وكذا"، بمعني مجموع الاعداد وجملتها التي كانت تسمي عند قدماء الكتاب "بالفذلكة"، بمعني جملة الاعداد او الاشياء، كلمة مخترعة من قولهم عند تمام الحساب: "فذلك كذا وكذا" ثم صارت تستعمل بمعني نتيجة الشء وجملته، وهي من المولدات وان ذكرها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في (القاموس) ().
  [اتصال (ال) بلا النافية]
 هذا، وقد ادخلوا كلمة "ال" علي "لا" التي هي حرف نفي، كقول المناطقة: الوقوع واللا وقوع، والماءي واللاماءي.
  [اتصال (ال) بالحرف (ام) الحميرية]
 ومن امثلة "ام" الحميرية غير ما سبق: ما اشتهر في حديث: "ان من امبر امصيام في امسفر" () فالصيام في الحديث غير منون لدخول اداة التعريف عليه كما مر في قوله: "ومن زني ممبكر ... ومن زني ممثيب ... " ().
 ومثله قولهم: "طاب امهواء"، اي: الهواء. فلا توصل اليم بالباء من الفعل. فما رايته في بعض نسخ (الدرة) هكذا: "طابم هواء" خطا ولحن في قياس الكتابة () وانما الوصل بالسابق خاص ب "من" و "عن" اذا خذفت نونهما كما في حديث: "ومن زني ممبكر ... الخ".
 * ما يوصل بما قبله (الضماءر البارزة المتصلة):
 وقد عرفت مما تقدم امثلة الكلمة الثانية التي لا يصح الابتداء بها، وهي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الضماءر البارزة المتصلة ()، فتوصل بما قبلها اذا كانت مستعملة في موضوعها، سواء كانت علي حرف او اكثر ولو تعددت الضماءر كما في: "فسيكفيكهم" و"ارانيهم" و"افنلزمكفوها" وسواء كان الضمير في محل رفع فاعلا، او في محل نصب مفعولا، او في محل جر مضافا او مجرورا بحرف، نحو: "لعنهم الله لقبحهم"، "فلعلكم بعدتم عنهم".
  [انفصال الاسماء الظاهرة]
 وخرج بالضماءر الاسماء الظاهرة، فلا توصل بشء من الافعال او الاسماء او الحروف التي علي اكثر من حرف، بل يجب فصلها علي الاصل، فلا تكتب "عن قريب" متصلة كما في كتابة الترك، ولا تكتب "عسل نحل" متصلة كما يكتبها كتبة الدواوين وكذلك قولهم: "تحت يد فلان"، او "علي يد" او "عن يد فلان" بخلاف نحو: "بعلبك " و"حبقر" و "عبقر" () و "حبذا"، لان هذه مركبات مزج صارت الكلمتان فيها بمنزلة كلمة واحدة، فلا تفصل من بعضها.
 ومن الغلط ان يكتب "ان شاء الله" بوصل الفعل بالحرف فيلتبس بالفعل لماضي من "الانشاء" ()، او بالمصدر المضاف للجلالة مثلا ().
  [فصل الضماءر المنفصلة ووصلها]
 وخرج بالضماءر المتصلة الضماءر المنفصلة، وهي التي يصح الابتداء بها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما مر، فلا توصل بشء غير "الفاء" و"لام" الابتداء مما لا يوصل بالاسماء الظاهرة نحو: {ان هم الا كالانعام بل هم اضل} () [الفرقان: ] فالضمير فيهما منفصل فتقول: "هم كالانعام، وهم اضل" بخلاف الضمير في نحو: "انهم كفروا" فانه معمول ل "ان" الناصبة للاسماء.
 وكذا يقال في قوله تعالي: {يوم هم علي النار يفتنون} [الذاريات: ] و {يوم هم بارزون} [غافر: ] بخلاف {حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون} [المعارج: ] و {يومهم الذي فيه يصعقون} [الطور: ] كما في شيخ الاسلام علي (الجزرية) قال: "لان "هم" مجرور، فالمناسب الوصل" ().
 واما "الفاء" و "لام" الابتداء نحو: {ان هذا لهو الفوز العظيم} [الصافات: ] فيوصل بها الضمير المنفصل.
  [فصل الضمير عما قبله اذا قصد به لفظه]:
 وخرج (بالمستعملة ... الخ) ما اذا قصد بالضمير لفظه، فلا يوصل بما قبله مما لا يوصل بالاسماء الظاهرة، لانه صار مثلها، كقول الحريري () في (الدرة) (): "وانما اختاروا "ها" في الضمير الراجع للعدد الكثير عن "هن" واختاروا "هن" عن "ها" في القليل اخذا من اية: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} [التربة: ] الي ان قال: {منها اربعة حرم} [التربة: ] ثم قال: {فلا تظلموا فيهن انفسكم} [التربة: ].
 كما ان الحروف اذا قصد لفظها تصير من قبيل الاسماء الظاهرة، فلا توصل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا بما يوصل به الاسم المذكور. فمن ذلك قول (الخلاصة) ():
 *واللام ان قدمت ها ممتنعة () *
 وكقولهم: تكتب "ها" موصولة ب "ذا" الاشارية لحذف الف "ها" مالم يكن بعد "ذا" كاف، والا فصلت "ذا" من "ها" بان قيل: "ها ذاك".
  [وصل الكلمة الثانية التي علي حرف واحد عارضا]:
  [وصل (ما) الاستفهامية اذا دخل عليها حرف جر]:
 ومثال ما اذا صارت الكلمة الثانية علي حرف واحد عارضا: كلمة "ما" الاستفهامية اذا دخل عليها حرف جر من السبعة التي هي: "من" و"الي" و "عن" و"علي" و "في" و"اللام" و"حتي"؛ نحو: "مم" و"عم" و"فيم" و"لم" و"الام" و"علام" و"حتام" وفي الاولين صار كل من الكلمة الاولي والثانية علي حرف، لحذف نون "من" و"عن"، ولاجل الوصل في "الي" و "علي" و"حتي" رجعت الياء الفا لتوسطها. كما تكتب "حتي" بالالف اذا اتصل بها ضمير نحو: "حتاك" و "حتاة" و"حتاي".
 ومعني الوصل في هذه الثلاثة صيرورة الكلمتين بمنزلة كلمة واحدة في حشوها الف مثل: "سحاب" و"خلاق" و "علام".
 فان وصلت الاستفهامية بهاء السكت رجعت الياء كما ترجع النون ان اردت في: "من مه" و"عن مه" كما قاله في (الشافية) ().
  [ما يجب وصله من الكلمات لوجود مقتضيين]:
 وقد يجتمع المقتضيان اللذان هما: ان لا يصح الوقف علي الاولي، ولا الابتداء بالثانية؛ بان تكون كل واحدة منهما علي حرف واحد وضعا فيهما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثل "به" و "له" او عروضا فيهما، مثل: "مم" و"عم" او وضعا في الاولي وعروضا في الثانية نحو: "بم" و "لم". او بالعكس نحو: "قه" و"عه" بضمير المفعول ساكنا او متحركا باختلاس او اشباع.
  [الوصل والفصل في المركبات المزجية (بعلبك معد يكرب)]:
 او بان تكون اللفظة مركبة مزجيا "كبعلبك"، فلا يجوز فيها الفصل لاختلاف المعني بفصلها. فجعلوا الوصل في "بعلبك" () (اسم البلدة بالشام) للتمييز بينه وبين "بعل" اسم الصنم المضاف الي صاحب البلد المسمي "بك" ولهذا في (الكليات): () "كاين" التي بمعني "كم" من ذلك تكتب بالنون للفصل بين المركبة وغير المركبة مثل: "رايت رجلا لا كاي رجل يكون". وكما يكتب "معد يكرب" و"بعلبك" موصولا. وكلما تكتب "ثمة" الظرفية بالهاء فرقا بينها وبين "ثمت" () العاطفة"
 لكن في (حواشي) الفار سكوري () علي (نظمه) ل (جمع الجوامع ()) وجه لفصل "معدي كرب" عند قوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويوصل الذي بمزح زكبا ... قلت: لزوما لا كمعدي كربا ()
 وذلك لانه تارة يعرب اعراب المزجي ممنوعا من الصرف، وهو الافصح، وتارة اعراب المتضايفين، فيضاف الجزء الاول للثاني، ويكون الاعراب مقدرا علي اخر الجزء الاول، وهو الياء في الاحوال الثلاثة، والجزء الثاني يجر بالكسرة وينون علي المشهور.
 واما ظهور الفتحة حالة النصب علي الياء نحو: "رايت معدي كرب" فخلاف المشهور. وهذا هو ثاني الاوجه الثلاثة في اعرابه التي ذكرها محشي (الازهرية) عند الكلام علي المركب المزجي. قال الفارسكوري (): "فاذا اعرب صدره فصل خطا فيما يظهر، وان لم اره مصرحا به عن احد، ولعلنا نزاد فيه علما او نجد فيه نقلا" اه.
  [الوصل في الظروف المضافة الي (اذ) المنونة يومءذ وما يشبهها]:
 ومما يشبه المركبات المزجية وان كان تركيبها اضافيا: "يومءذ" و "حينءذ" ونحوهما من الظروف المضافة الي "اذ" المنونة تنوين عوض عن جملة مثل: "وقتءذ" و "ليلتءذ" و "صبيحتءذ" و "ساعتءذ" و "قبلءذ" ولذلك تكتب همزة "اذ" بالياء لتوسطها مكسورة.
 فان لم تنون "اذ" بان ذكرت الجملة المحذوفة المعوض عنها بان قيل: "حين اذ كان كذا"  لم يصح الوصل، لزوال المقتضي، وان لم ار من نبه عليه.
  [وصل المركبات العددية مع (ماءة)]
 واما المركبات العددية فهي وان عدوها من المركب المزجي في بعض ابواب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن لا يوصل منها الا ما ركب مع "ماءة"، بان قيل "ثلثماءة" و"ستماءة" وغيرهما من الاحاد المضافة الي "ماءة"، وان قصر في (الدرة) الوصل علي "ثلاث" و"ست"، قال: "لانهم لما حذفوا الالف من "ثلاث" جبروها بالوصل. وكذلك "الست" فيها نقص، اذ اصلها: "سدس" ().
 وغير الحريري () يجعل الوصل عاما فيما بعد "الثلاث" الي "التسع".
 ويقول الفقير: لعل ذلك للتخفيف، وللتمييز بين اضافة الاحاد الي "الماءة" فتوصل بها، وبين اضافة الكسور اليها فتفصل منها. مثلا: "خمسماءة" و "سبعماءة" و"ثمنماءة" المفتوحة الاواءل توصل، بخلاف المضمومة الاواءل من "خمس ماءة" و"سبع ماءة" و"ثمن ماءة"، وان كانت نادرة الاستعمال.
  [امثلة للمركب المزجي (المركبات الدخيلة)]
 ثم اقول ايضا: مثل بعلبك من المركبات المزجية في اسماء الناس او البلاد او مطلقا "طغرلبك" و"سبكتكين" و"بابشاد" و"قاضيخان" و"سكباج" و "خشكنان" () و"كليكرب" و"كيقباد" و"سكنجبين " و"ترنجبين" و "كسبند" و"دستبند" () و"عينتاب" و"دار بجرد" و"البارسلان" و " بختنصر" و"شهنشاه"،، واصله: "شاهان شاه"، بمعني ملك الملوك، علي قاعدة العجم من تقديم المضاف اليه علي المضاف كالصفة علي الموصوف غالبا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبالجملة، فالمركبات الدخيلة في اللغة العربية كثيرة. قال الشهاب الخفاجي () في مقدمة كتابه (شفاء الغليل فيما في لغة العرب من الدخيل): "واعلم ان المعرب اذا كان مركبا ابقي علي حاله؛ لانه سماعي، فلا يجوز استعمال اخد اجزاءه "كشهنشاه"، ولذا خطء من عرب "شاه" وحده، كقول بعض المولدين: (ربما قمرت بالبيدق الشاه) بالهاء او بالتاء" اه ().
 والحاصل ان من الكلمات ما يجب وصلها لمقتض، وانه لا تجوز مخالفة القياس وصلا او فصلا الا لداع مقبول، كالالغاز بالوصل وضده. او لمسوغ؛ بان يكون في الكلمة وجهان، كما في "معدي كرب" وكما اذا كانت محتملة لمعنيين يلزم لاحدهما الفصل وللاخر الوصل بان تكون محتملة للزيادة وعدمها. واما قولهم: "ويلمه" والاصل: "ويل لامه"  فالوصل فيه علي حسب التلفظ به كما ورد في حديث ().
 ولما كانت كلمة "ما" كثيرة التفاصيل افردناها بفصل مستقل كما صنع في (ادب الكاتب) ()، وهو هذا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثاني
 في ما يتعلق ب "ما" وصلا وفصلا
  [استعمالات (ما) (اسمية حرفية)]
 اعلم ان هذه الكلمة تستعمل علي اثني عشر وجها اي: معني ذكرها
 في (قواعد الاعراب) () نظم السندوبي () عشرة منها في قوله:
 محامل "ما" عشر عليك بحفظها ... ودونكها في ضمن بيت تقررا
 ستفهم شرط الوصل فاعجب لنكره ... بكف ونفي زيد هيات مصدرا
 فيعزي الي الاسماء شطر اواءل ... واخر شطر منة حرف كما تري
 يعني انها تنقسم تقسيما اوليا الي قسمين: اسمية وحرفية.
 ثم تنقسم الاسمية الي خمسة: استفهامية وشرطية وموصولة وتعجبية ونكرة.
 والحرفية الي خمسة ايضا: كافة ونافية وزاءدة ومهيءة ومصدرية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [اولا: احوال (ما) الاسمية وصلا وفصلا]:
 [] فالاستفهاميه: توصل بحرف الجر كما سبق. وبالاسم المضاف اليه كقول (الخلا صة)
 *"اقتضاء م اقتضي" () *
 وكان تقول: بمقتضا م فعلت كذا.
 [] والشرطية: لها الصدارة، كقوله تعالي: {وما تفعلوا من خير يوف اليكم} () فلا يتقدم عليها ما توصل بها.
 [] وكذا التعجبية، نحو: "ما احسن هذا الكلام".
 []، [] واما الموصولة والنكرة الموصوفة فلا يوصلان بغير "من" و"عن" و"في ". فالاولي هي التي تكون بمعني "الذي" والثانية بمعني "شء"؛ مثالهما: "ان ما قلته مليح" و"كل ما صنعت عجب" و"رب ما معجب لك مذموم عند غيرك"، وقول الشاعر:
 رب ما تكرة النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال. () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الصبان () في باب الموصول: "يجب فصل "رب" من "ما"؛ لان الذي يوصل برب "ما" الكافة، و"ما" هنا نكرة موصوفة بالجملة بعدها" ()، ثم نقل عن (المغني) تجويز كونها كافة ().
 وعليه يجوز وصلها وكذلك قوله:
 رب ما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار ()
 قال الصبان () في باب حروف الجر: "ما" هنا نكرة موصوفة فتقطع عن "رب" ().
 قال صاحب (الكليات) [صفحة ] () نقلا عن (الاتقان للسيوطي): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "وقد تقع "ما" في الكلام محتملة للموصولية والاستفهامية والمصدرية؛ بان وقعت بين فعلين سابقهما علم او دراية او نظر (). وحيث وقعت "ما" قبل "ليس" او "لا" او "لم"، او بعد "الا" فهي موصولة ().
 وحيث وقعت بعد "كاف" التشبيه فهي مصدرية. وحيث وقعت بعد "الباء" فانها تحتملهما (). وكل موضع وقعت فيه "ما" قبل "الا" فهي نافية الا في [] موضعا في القران فانظرها في (الاتقان) () او في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (الجمل) () اخر الماءدة.
  [ثانيا: احوال (ما) الحرفية وصلا وفصلا]:
 واما الحرفية فمنها:
 [] النافية: كقول مادحه عليه السلام:
 جيم جميع الخلق تشهد ان ما ... عم الوري الانوال محمد ()
 ف "ما" هنا نافية لا توصل بما قبلها لما علمته قريبا مما نقل عن (الاتقان).
 ومنها:
 [] الكافة: وهي علي [] اقسام:
 القسم الاول: الكافة عن عمل الرفع، وعن طلب الفعل فاعلا، وهي لمتصلة ب "طال" و"قل" و"جل" و"كثر"، كقوله:
 يا ابن الزبيرطالما عصيكا ... وطالما عنيتنا اليكا ()
 وقول الشاعر:
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم ()  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقول الاخر:
 ياجل ما بعدت عليك في يارنا ... فابرق بارضك ما بدالك وارعد ()
 قال في (الهمع) (): "وجري ابن درستويه () والزنجاني () علي عدم وصل "قلما" والاصح الوصل" اه.
 وقال الكافيجي () في (شرح القواعد): "ان جعلت "ما" كافة وصلت، وان لم تكن كافة فصلت، نحو: "قل ما يقوم زيد"؛ اي: قل قيامه" اه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويظهر لي ان فصل "جل ما" اولي، لقلة اشتهارها.
 والقسم الثاني: الكافة عن عمل النصب والرفع؛ وذلك مع "ان" واخواتها، نحو: {انما الله اله واحد} [سورة النساء: ] و {كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون} [الانفال: ]، وقول امرء القيس ().
 * ولكنما اسعي لمجد مءثل () *
 وقول الاخر:
 اعد نظرا يا عبد قيس لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا ()
 وقول الزرقاء (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 * الا ليتما هذا الحمام لنا () *
 بخلاف قوله:
 فوالله ما فارقتكم قاليا لكم ... ولكن ما يقضي فسوف يكون ()
 فهي هنا موصولة، ولذا فصلت. وكذا في قوله تعالي: {ان ما توعدون لات} [الانعام: ] بخلافها في: {انما توعدون لصادق} [الذاريات: ]، فانها حرفية، لا اسمية علي ما ياتي ().
 والقسم الثالث: الكافة عن عمل الجر، وهي المتصلة بحروفه؛ وهي: "الباء" و"رب" و"الكاف"؛ مثل قوله:
 * كما سيف عمرو لم تخنه المضارب () *
 او بالظروف ()، نحو "بين" و"قبل" و"بعد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن الحرفية ايضا:
 [] الزاءدة: وهي التي تقع بين المجرور والجار، نحو: {فبما رحمة} [ال عمران: ] {فبما نقضهم ميثاقهم} [النساء: ] او بين المتضافين، كقول ابن قتادة () لسيدنا عمر بن عبد العزيز () رضي الله عنهما كما في (المواهب) ():
 انا ابن الذي سالت () علي الخد عينه ... فردت بكف المصطفي ايما رد
 وعادت كما كانت لاول امرها ... فيا حسنما عين ويا حسنما () خد
  [وصل (ما) الزاءدة بادوات الشرط والنصب اذا وقعت بعدها]:
 وكذا التي تقع بعد ادوات الشرط وبعد ادوات النصب فتوصل بها: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [(ا) ادوات الشرط (ان اي اين)]:
 فمن الاولي (): (ان)، كقوله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ} [الاعراف:] الاية: {واما تخافن من قوم خيانة} [الانفال: ] الاصل والله اعلم: "وان تخافن" و"ان ينزغنك" زيدت "ما" للتوكيد، فصارت: "وان ما" ولذلك يءكد الفعل بعدها بنون التوكيد، ثم ادغمت النون في الميم، وحذفت خطا، ووصلت الالف بالميم كما وصلت "من" و"عن" ب "ما" وقيل: "مما"و"عما".
 فمعني الوصل هنا حذف النون وصيرورة الحرفين مثل كلمة "اما" العاطفة في قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] ومثل ذلك قوله:
 وطرفك اما جءتنا فاحبسنه كما ... يحسبوا ان الهوي حيث تنظر ()
 ومثله قولهم: "افعل هذا اما لا، او قولهم: "اما لا فافعل هذا"؛ اي: ان كنت لا تفعل ذاك فافعل هذا.
 وانما قلنا: زيدت "ما" لان كلمة "ما" الواقعة بعد "ان" الشرطية زاءدة كما ذكره في (القواعد) (). الا انهم تحاشوا ان يقولوا في القران زاءد باطلاق تادبا، بل يقال: صلة او زاءد للتوكيد.
 ومثل "ان": "اي" مطلقا؛ شرطية كانت او استفهامية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثال الاولي: قوله عليه السلام: "ايما امة ولدت من سيدها فهي حرة عن دبر منه" ().
 ومثال الاستفهامية قوله:
 قال لي صنو الغزال ايما افتن ... راح ريقي ام بنات الدن ()
 ومثلها ايضا: "اين" الشرطية، نحو: {اينما تكونوا يدرككم الموت}
 [النساء: ] بخلاف "اين" الاستفهامية، نحو: "اين ما وعدتنا به" فلا توصل، لان "ما" اسم موصول، لا حرف زاءد.
 قيل: وكذا "اي" الاستفهامية لا توصل بها "ما" نحو: "اي ما عندك احسن؟ " كما في (الادب) () لما تقدم ان "ما" هنا اسمية، لا زاءدة.
 نعم لا توصل ب"ايان" وان لم ينبهوا عليه في قوله:
 *ايان ما تعدل به الريح تنزل () * 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا لا توصل ب "متي" مع انها لا تكون معها الا حرفا زاءدا كما في (شرح الشافية) قال: "لما يلزم علي الوصل من انقلاب ياءها الفا، فان الالف التي ترسم ياء اذا توسطت ترسم الفا كما سبق في: "علام" و"الام" و"حتام" ورسم "متي" بالف موهم" ().
  [(ب) ادوات النصب (ان كي)]
 ومن الثانية () (اي الزاءدة الواقعة بعد الادوات الناصبة للافعال): الواقعة بعد "ان" و"كي" فتوصل ب"ان" المصدرية فتحذف نونها خطا؛ نحو: "اما انت منطلقا انطلقت" و:
 *اما انت برا فاقترب () *
 ومنه قوله:
 *ابا خراشة اما انت ذا نفر ... الخ () *
 وتوصل ب "كي"، كقول البوصيري (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 * كيما تفوز بوصل ... الخ () *
 قيل: ومنه قوله:
 *كما يحسبوا ان الهوي*
 في البيت المتقدم قريبا () وان الاصل: "كيما يحسبوا" فحذفت الياء من "كي" كما في (الصبان) () و (حاشية القطر) () ولو كانت بعدها "ان" كقوله:
 فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا ()
  [فصل (لن) عن (ما) الزاءدة الا في الالغاز]:
 ولا توصل ب"لن"، بل ولا تقع بعد "لن" لان الحرف لا يدخل علي مثله، الا في حال الالغاز كما تقدم في قوله:
 *لن ما رايت ابا يزيد مقاتلا ... الخ () *
 ومن الحرفية:
 [] المهيءة: وهي التي تكون بعد "رب"، فتهيءها للدخول علي الفعل، وحينءذ فتوصل بها، كقوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا} [الحجر: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن الحرفية:
 [] ما المصدرية: كقوله تعالي: {انما توعدون لصادق} [الذاريات: ] اي "ان وعدكم" كما في (حواشي الجلالين) () فتوصل لكونها حرفا لا يستقل ومثل لها في (الشافية) و"شرحها) بقوله: "كلما اتيتني اكرمتك" و"اينما صنعت" قال شيخ الاسلام: "بخلاف المصدرية المتصلة بما ليس فيه معني شرط او استفهام وان كانت حرفا عند كثير، نحو: "ان ما صنعت عجب" اي "صنعك" فلا توصل تنبيها علي كونها من تمام ما بعدها, لا ما قبلها" اه ().
 وعليه فيكون الوصل في: {انما توعدون لصادق} [الذاريات : ] في خصوص المصحف علي خلاف القياس، بخلاف الفصل في {ان ما توعدون لات} [الانعام: ] فانه علي القياس.
 وقد فهم من كلام شيخ الاسلام ان المصدرية علي قسمين: قسم يوصل وقسم يفصل، فافهمه.
  [وصل (ما) الاسمية بالفعلين (نعم، بءس)]
 وعرفت ان "ما" الاسمية لا توصل بشء من الحروف سوي "من" و"عن".
 وكذا لا توصل بشء من الافعال سوي "نعم" اذا كسرت عينها كقوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} [البقرة: ] فتوصل "ما" ب"نعم" لفاءدة الاختصار والتخفيف بادغام الميم في الميم ومثله: "دققته دقا نعما" و"غسلته غسلا نعما" فان لم تدغم لم تصل، مثل: نعم ما يقول الفاضل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما "بءس" فقد وصلت بها في المصحف قياسا علي ضدها () قال في (الادب): "والاحسن في غيره الفصل" ().
  [احوال (ما) الواقعة بعد الظروف وصلا وفصلا]:
 [مع  كل]:
 واما الواقعة بعد الظروف مثل: "حين" و"مع " و"بين" و"كل" و"مثل" فقال القتبي (): توصل ب"مع" ان كانت صلة، وتفصل ان كان اسما وتوصل ان كانت مصدرية او زاءدة ب"حين" نحو اناداني حينما راني" كما توصل في "حيثما" و"كيفما" وان لم يجزما ومثلهما "بينما".
 ولا توصل ب"كل" ان كانت كلمة "كل" مرفوعة او مجرورة او منصوبة علي المفعولية نحو: "كل ما جاز بيعه جاز رهنه"، و"رضيت بكل ما قضيته" و"استحسنت كل ما قلته" ومن امثلة المرفوعة قوله:
 * ما كل ما يتمني المرء يدركه () *
 فتفصل في الاحوال الثلاث، لان "ما" فيها موصولة او اسمية.
 وانما توصل بها اذا كانت منصوبة علي الظرفية بمعني "كل وقت" او "كل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حين" او "كل مرة" فتحتاج الي الجواب والجزاء العامل فيها النصب، كقوله تعالي: {كلما اضاء لهم مشوا فيه} [البقرة: ] وقول الشاعر:
 كلما قلت يافءادي دعه .. لايميل الفءاد الا اليه ()
 [ريث مثل سي]:
 وتوصل بكلمة "ريث" بمعني: مدة او مقدار، كان تقول: "ما وقفت عنده
 الا ريثما كتب الجواب". ومنه قول الشنفري ():
 ولكن نفسا حرة لاتقيم بي ... علي الضيم الاريثما اتحول ()
 وكذا توصل المصدرية بمثل كقول بعض العجم للعرب: "اسلمنا مثلما اسلمتم، فاي فخر لكم حتي تجعلونا الموالي؟ يعني العتقاء.
 ومن ذلك قوله تعالي في سور الذاريات: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} [الذاريات: ] وقال الجلال المحلي () "برفع مثل صفة وما مزيدة وبفتح اللام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مركبة مع ما. والمعني: مثل نطقكم اه. () قال المحشي "يعني انها مركبة مع "ما" تركيب مزج مثل: "طالما"، و"قلما" و"كلما" اه. () فانظر تمام الكلام الذي نقله عن بعض المحققين هناك ().
 وتوصل بكلمة "سي" التي بمعني "مثل" في قولهم: "ولايسيما" علي التقديرات الثلاثة: كونها موصولة او موصوفة او زاءدة.
  [جواز وصل (ما) ب (ام كم)]
 واما وصلها ب "ام" و"كم" في نحو: اهذا احسن اما اشتريته؟ وكما جءت به؟ بادغام احدي الميمين في الاخري فقد جوز شيخ الاسلام في "شرح الشافية) وقال: "لما كان متصلا لفظه ناسبه الاتصال خطا" اه () لكن السيوطي () في (الهمع) قال (): "ولا توصل "ما" ب"ام" ولاب "كم". وما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقع في المصحف من الوصل في: {الله خير اما يشركون} [النمل: ] وبعض مواضع فهو علي غير القياس.
  [فصل (ما) عن غيرها اذا قصد لفظها]:
 (تنبيه): كلمة ما اذا قصد بها لفظها لا توصل بشء اصلا، ولا ب"عن" ولاب"من" كان يقال: تحذف الالف من ما الاستفهامية المجرورة بالحرف، او يقال: الالف من ما اصلية غير مبدلة من حرف اخر. او يقال لك: اعرب "ما هذا؟ " فتقول: "ما مبتدا وهذا خبر عن ما".
 والمانع من الوصل ما قدمناه عند الكلام علي وصل الضماءر () ان الكلمة اذا قصد بها لفظها ولو كانت ضميرا او حرفا التحقت بالاسماء الظاهرة، وخرتجا عن كونها حرفا او ضميرا كما تقول: "من ماء" او "من مال" فلا تصلها ب "من". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثالث
 في وصل "من" بما قبلها من الحروف
  [وصل (من) بعد (من عن)]
 كلمة "من" المستعملة في موضوعها، سواء كانت استفهامية او موصولة او موصوفة او شرطية توصل ب "من" و"عن" لفاءدة الاختصار، بحذف النون منها كما سبق ().
 واثبات النون مع الاتصال عمي عن سر الوصل، نحو: "ممن انت؟ "، و"قد اخذت ممن اخذت" "وممن تاخذ اخذ منه" و"عمن تسال" و"رويت عمن رويت عنه" و"عمن ترضي عنه ارضي" و"عمن ترض ارض".
 وقال ابن مالك (): "الغالب الوصل، ويجوز الفصل"
  [احوال (من) الاستفهامية مع (في  كل اي  ام) وصلا وفصلا]:
 وتوصل "من" الاستفهامية ب "في" قولا واحدا، نحو: "فيمن اتحا متبول" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا توصل ب "مع " ولو في الاستفهام، نحو "مع من كنت؟ " كما تفصلها اذا قلت: "كن مع من تحب"
 ولا توصل ب"كل" كقول ابن الفارض () في (الكافية).
 *كل من في حماك يهواك () *
 وكذا قوله في (الياءية):
 لست انسي بالثنايا قولها ... كل من في الحي اسري في يدي ().
 ولا توصل ب"اي" ولا غيرها من الادوات لقلة استعماله مثل قوله رضي الله عنه في (الفاءية):
 انت القتيل باي من احببتة ... فاختر لنفسك في الهوي من تصطفي ()
 كما لا يوصل بها ما بعدها من ضمير او اسم اشارة، كقولها:
 * من ذا الذي في حينا نراه من () *
 وما وقع في المصحف فلا يقاس عليه. كما لا يقاس علي وصلها فيه ب"ام" في قوله تعالي: {امن خلق السموات والارض} [النمل: ]، {امن يجيب المضطر} [النمل: ] وبعض ايات اخري ().
  [(من) المقصود لفظها]:
 وخرج بقولنا اولا: (المستعملة في موضوعها) ما اذا قصد لفظها؛ كان يقال: تكسر النون من "من" المفتوحة الميم اذا لقيها ساكن ويرفع الاسم بعدها كما تفتح النون من "من" المكسورة الميم اذا دخلت علي "ال" نحو: "من الرجل الذي تقول سمعت من الرجل" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الرابع
 في وصل "لا" بالف "ان" المصدرية و"ان" الشرطية
  [اولا: احوال (لا) مع (ان) المصدرية]:
 [وصل (لا) ب (ان) الناصبة]:
 توصل "لا" ب "ان" الناصبة للفعل، سواء تقدمت عليها "اللام" التعليلية او لا؛ وذلك نحو: "لءلا" والاصل: "لان لا" اي: لاجل ان لا. وكان القياس كتبه هكذا: "لالا" بحذف النون لادغامها في اللام لكنهم استبشعوا تلك الصورة، واستحسنوا اتباع رسم المصحف بكتب الهمزة ياء لتوسطها بعد كسرة وتركبها مع "لا" وحذف نونها. قال في (الادب): "ويجوز نقطها من تحت فصارت مركبة من ثلاث كلمات" ().
 ومثال ما اذا لم تتقدم عليها اللام: "رجوت الا تهجر" و"خفت الا تفعل".
  [فصل (لا) عن (ان) غير الناصبة]:
 فان لم تكن ان ناصبة، بل كان الفعل مرفوعا بعدها (كانت المخففة من الثقيلة) فيجب القطع باثبات النون، نحو: {ان لا تزر وازرة وزر اخري} [النجم: ] ().
 وكذا اذا لم يكن بعدها فعل، بل اسما، نحو: "علمت ان لا خوف عليه"، {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه} [التربة: ] واشهد ان لا اله الا الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فتكتب النون؛ لان تقدير الكلام: "انه".
 وفعلوا ذلك للفرق بينهما (). قال شيخ الاسلام علي (الشافية): "ولم يعكسوا لكثرة الاولي وقلة الثانية في الاستعمال، والكثير اولي بالتخفيف ولان الثانية اصلها التشديد، فكرهوا ان يزيدوها اخلالا بالحذف ().
  [تفصيل القول في احوال (ان) المفتوحة مع (لا)]
 والحاصل ان ل "ان" المفتوحة مع "لا" ثلاث احوال:
 اثبات النون فقط، ويسمي فصل وقطعا.
 وحذفها فقط، ويسمي عندهم وصلا.
 وجواز الامرين.
 فان كان بعدها اسم لم تكن مصدرية، بل هي المخففة فيتعين كتب النون.
 وان وقع بعدها فعل متعين النصب كانت مصدرية، فتحذف نونها وتوصل لا بالالف؛ سواء كانت "لا" نافية كقوله تعالي: {الا تتخذوا من دوني وكيلا} [الاسراء: ] () او كانت صلة كما في {قال ما منعك الا تسجد} [الاعراف: ] () فهي في هذه الاية مزيدة للتقوية، بدليل سقوطها من الاية الاخري: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ].
 وان جاز فيه النصب والرفع كان فيها الوجهان: الوصل علي النصب والفصل (اي: اثبات النون) علي الرفع كما قرء بهما في قوله تعالي: {وحسبوا الا تكون فتنة} [الماءدة: ] () فمن رفع اثبت النون، ومن نصب وصل؛ اي حذف النون كما في "القطر" () "الدرة) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا ان وقع بعدها فعل محتمل للنصب علي انها المصدرية، والجزم علي انها المفسرة، و"لا" ناهية نحو: {ان لا تعلوا علي} [النمل: ] () و {ان لا تخافوا ولا تحزنوا} [فصلت: ] () فمن قال: انها المصدرية: وصل، ومن قال: انها المفسرة او المخففة من الثقيلة: فصل؛ اي اثبت النون.
 واما قول الجلال السيوطي () في {ان لا تتخذوا من دوني وكيلا} [الاسراء:] () علي قراءته بالفوقية تكون "لا" ناهية و"ان" زاءدة () فقد تعقبه الكرخي () بان الاولي ان يقال: "ان" مفسرة لان هذا ليس من مواضع زيادة "ان" بل ذلك في نحو: {ولما ان جاءت رسلنا} [العنكبوت: ] كما نقله المحشي ().
 هذا حاصل التفصيل بين التي توصل والتي تقطع علي مذهب الجمهور كما في (الشافية) () تبعا لابن قتيبة () في (ادب الكاتب) () وكذا الحريري () في (الدرة) حيث قال: "ومن الغلط انهم اذا الحقوا "لا" ب"ان" حذفوا النون في كل موطن وليس ذلك علي عمومه، بل الصواب ان تعتبر موقع "ان" ... " الي اخر ما قاله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي في "الهمع" () ان فيها قولين.
 احدهما: كتبها مفصولة مطلقا قال ابو حيان: وهو الصحيح؛ لانه الاصل.
 والثاني: قول ابن قتيبة () بالفرق بين الناصبة فتوصل، والمخففة فتفصل، واختاره ابن السيد البطليوسي () وعلله ابن الضاءع () بان الناصبة شديدة الاتصال بالفعل، بحيث لا يجوز ان يفصل بينها وبينه، والمخففة بالعكس، بحيث لا يجوز ان تتصل به، فحسن الوصل في تلك، والفصل في هذا خطا" ().
 يقول الفقير: واكثر النساخ الان علي اثبات النون كقول ابي حيان ().
  [ثانيا: احوال (لا) مع (ان) الشرطية]:
 وتوصل "لا" ب "ان" الشرطية، نحو: {الا تفعلوه تكن فتنة} [الانفال: ]، {الا تنصروه فقد نصره الله} [التربة: ] بخلاف المخففة فلا توصل بها، نحو: "ان لا اظنك من الكاذبين، لكثرة استعمال الشرطية وتاثيرها في الشرط، بخلاف المخففة، قاله شيخ الاسلام ().
 وقد عرفت ان معني الوصل حذف النون كما حذفت من {اما تخافن} [الانفال: ] {واما ينزغنك} (*) [الاعراف: ] [فصلت: ] فترسم علي صورة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اداة الاستثناء، حتي انهم يغالطون الغبي بها ويقولون له: هذا الاستثناء متصل او منقطع ومن ذلك قول الفقهاء: "والا فلا" كقوله تعالي: {والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن} [يوسف: ] حكايته عن قول يوسف الصديق عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام. وستاتي ان شاء الله عودة لحذف النون من "ان" و"ان" في الفصل السادس من باب الحذف ().
  [فصل (لا) عن (كي) في غير المصحف]
 ولا توصل "لا" ب "كي" بخلاف "ما" فانها توصل بها للفرق بينهما كما في "الادب" () و"الدرة" () ونقل في (الهمع) () قولا بالفصل لغير ابن قتيبة () ففيها قولان.
 وقد وصلت بها في اربع اواضع من المصحف، ذكرها في (الجزرية) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منها: {لكيلا يكون عليك حرج} [الاحزاب: ] مع انها فصلت منها في السورة بعينها في {لكي لا يكون علي المءمنين حرج} [الاحزاب: ] وكذا فصلت في قوله: {كي لا يكون دولة} [الحشر: ].
  [فصل (لا) عن (هل بل)  (هلا التحضيضية)]
 ولا توصل بها في الاستفهام ولا ب"بل" نحو: {كلا بل لا تكرمون اليتيم} [الفجر: ]، و"هل لا يجوز كذا وكذا؟ ".
 فان قيل: كيف هذا مع انها وصلت بها في احاديث كثيرة، منها حديث: "هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك" ()؟ قلنا: ان "هلا" التي في هذا الحديث وامثاله ليست مركبة من "هل" الاستفهامية و"لا" النافية بل هي كلمة بسيطة موضوعة للتحريض علي الفعل (ان كان ما بعدها مستقبلا وتسمي تحضيضية) وللتوبيخ او التنديم () (اذا كان الفعل بعدها ماضيا) كما في الحديث المذكور، ولا يليها الا الفعل لفظا او تقديرا وقد صرح به في رواية اخري: "هلا تزوجت بكرا" () وهي في هذا الحديث للتنديم.
 ومثالها للتوبيخ قوله سبحانه: "فهلا نملة واحدة" () عتابا للنبي الذي امر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بقرية النمل اي موضع اجتماعها فاحرق بالنار. اي: (فهلا احرقت النملة التي قرصتك دون غيرها) كما في صفحة [] من خامس القسطلاني ().
 وقد مشي الحريري () في "الدرة) علي انها مركبة فقال (): "انما وصلت "لا" ب "هل" دون "بل" لان "لا" لم تغير معني "بل" لما دخلت عليها وغيرت معني "هل" بنقلها من ادوات الاستفهام الي حيز التحضيض، فلذا كتبت () معها وجعلت بمنزلة الكلمة الواحدة.
 والي هنا تم الباب فاعرفه، فقلما يوجد مجموعا علي هذا النسق في كتاب، والحمد لله الهادي الي الصواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الباب الثاني
 في الحروف التي يختلف رسمها
 بما يعرض لها من الابدال، او لمراعاة اصلها
 وهي الهمزة وحروف العلة الثلاثة: الالف واختاها الواو والياء. والنونات الثلاث: نون التوكيد والتنوين ونون "اذن" وهاء التانيث.
 وقد رتبت هذا الباب علي ستة فصول وتتمة الباب وفي اخر الفصل الاول ثلاث تنبيهات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الاول
 في اليابسة المسماة (همزة)
  [الالف اليابسة والالف اللينة]
 اعلم من الالف من حيث هي علي ضربين، وهما: الالف اليابسة، والالف اللينة.
 قالاولي: هي التي تقبل الحركات، ولا تسمي الفا اذا كانت مصورة بالواو او الياء او لم يكن لها صورة بان كانت محذوفة كالتي في: "جاء" و"شء" وانما تسمي بالالف اذا كانت مرسومة بصورتها الاصلية المذكورة اول تعداد الحروف الهجاءية التي اولها الالف واخرها الياء او الابجدية التي اولها الالف واخرها الغين علي طريقة امام المشارقة الغزالي () ومن تبعه او التي اخرها "الشين" علي طريقة المغاربة للبوني () واتباعه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما الثانية اللينة التي قال فيها الشاعر:
 "لكن نحلت لبعده فكانني ... الف وليس بممكن تحريكه ()
 فهي التي عدوها قبيل "الياء" في ضمن "اللام الف" المركبة من حرفين ()، ولهذا لا يمكن وجودها في اول الكلمة لتعذر الابتداء بها.
  [الفرق بين الالف اللينة وهمزة الوصل]
 واما الالف التي تجتلب للابتداء للساكن فهي همزة وصل، لا الالف اللينة، غاية الامر انها تسقط الدرج. وانما توجد الالف اللينة في الحشو، ك"قام"، و"باع" او في الطرف مثل "دعا" و"سعي" كما ياتي في الفصل الثاني ()، بخلاف الهمزة فانها تاتي اولاوحشوا وطرفا، فهي اذن علي ثلاثة اقسام باعتبار موضعها من الكلمة التي هي فيها.
  [سبب كتابة همزة الوصل واوا او ياء او حذف صورتها]:
 واما باعتبار الرسم فالاضل فيها ان تكتب بصورة الالف الاولي في التعداد حيثما وقعت علي مذهب التحقيق كما سياتي عن الفراء () عند الكلام علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ماءة" () وانما كتبت مرة "واوا" ومرة "ياء" وحذفت مرة بحيث لا يكون لها صورة اصلا ولا بدلا بناء علي مذهب التخفيف والتسهيل البخاري علي لغة اهل الحجاز التي هي فصحي اللغات، وعليها جري رسم المصحف ، فلهذا كان الكتب عليها اولي من الكتب علي التحقيق لوجهين كما تقدم عن شيخ الاسلام ():
 اولهما: ما ذكر من التسهيل والتخفيف، فان الهمز في حشو الكلام مستثقل ولذا لا يوجد في غير لغة العرب اصلا في غير ابتداء كما قاله في (المزهر). ولكون الهمزة في الابتداء لا تسهل كتبت في اول الكلمة بصورتها التي وضعت لها، وهي صورة الالف باي حركة كانت، علي ما ياتي.
 وثمانيهما: "ان التسهيل خط المصحف، فكان البناء عليه مع ان القياس قد يقتضيه قال ابو حيان (): "بل اننا نوافق المصحف في بعض كلمات كرسم "الصلوة" و"الزكوة"و"الحيوة" بالواو مع مخالفته للقياس" كذا نقله في (الهمع) ().
 يجبل ابو البقاء () اول (الكليات) بعد ان ذكر جملة عن (الاتقان): مما خالف فيه القياس: رسم المصحف والحق ان مثل ذلك يكتب في المصحف بالواو اقتداء بنقله عن عثمان  رضي الله عنه  وفي غيره بالالف وقد اتفقت في خط المصحف اشياء خارجة عن القياسات التي بني عليها الهجاء، ولذا قال ابن درستويه (): خطان لا يقاسان
  .... 
 الخ" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [احوال رسم الالف]
 اذا علمت هذا فللالف باعتبار الرسم اربعة احوال:
 [] فتارة ترسم الفا، وذلك اذا كانت في اول الكلمة مطلقا او في الحشو مفتوحة او ساكنة بعد فتح نحو: "سال" و"راس".
 [] وتارة ترسم ياء، وذلك اذا كانت ساكنة او مفتوحة بعد كسر فيهما ايضا، نحو "ذءب" "رءال".
 [] وتارة تصور واوا، وذلك فيما اذا وقعت ساكنة او مفتوحة بعد ضم مثل "يءمن الدءلي". و"يرخي الذءابة".
 [] والحالة الرابعة ان لا تصور بواحدة من الثلاث، بل تحذف ولا يوضع في محلها شء كما كان المصحف ايام الخلفاء الاربعة قبل ان يخترع له الشكل ابو الاسود الدءلي ().
  [حذف الالف من الحشو والطرف]
 واما وضع القطعة في محلها اذا حذفت او فوق الياء او الواو المصورتين بدل
 الهمزة فذلك حادث بعد حدوث الشكل مراعاة لتحقيق الهمز.
 فمثال حذفها من الحشو: تثاءب وتفاءل ورءوس وتوءم.
 ومثال حذفها من الطرف: "شاء" و"سء" من الافعال. و "جزاء" و"هنء"و"وضوء"و"جزء" و"خطء"و "وطا"و"شء"و"ضوء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الهمزة في اول الكلمة]
 تفصيل الكلام علي احوال الهمزة التي في اول الكلمة
  [اولا: اذا لم تسبق الهمزة بشء من الحروف]:
 انها () في الاول ترسم الفا مطلقا، سواء كانت مفتوحة او مكسورة او مضمومة، في الاسماء والافعال، وكذا الحروف سوي المضمومة فلا توجد فيها. وسواء كانت قطعية او وصلية، وان كانت تسقط الوصل، اي في الدرج.
 بيان امثلتها من كل اقسام الكلام:
 "اب" () و"ام" () و"اد" () من الاسماء.
 و"اب" () و"ام" () و"اد" () من الافعال.
 و"ان" (فعل امر) () او حرفا () .. وكذا "ان" فعلا () او حرفا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"اضرب" و"انصر" و"اعلم" من الافعال.
 و"اسم" في همزات الوصل، ولا ياتي فيها السكون حال الابتداء لما هو معلوم ان العرب لا تبدا بساكن.
  [ثانيا: اتصال الهمزة (في اول الكلمة) بما قبلها من حروف]:
  [اتصال الفاء والواو بما اوله همزة]
 فان سبقها حرف الفاء او الواو، وامكن سكونها وتبقي علي رسمها الفا او تبدل فيكون لها حالتان او ثلاث، وذلك في الامر من الثلاثي المهموز الفاء نحو: "ابي" و"ابق" و"اتي" و"ابر النخل" و"امر" و"اذن" و"ابت اليوم" (بمعني اشتد حرة) ().
 ففي ذلك اذا تقدم عليها احد الحرفين المذكورين تبقي علي صورة الالف؛ نحو: {فاتنا بما تعدنا} [الاعراف: ] {فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] {وامر اهلك بالصلاة} [طه: ] {وامر بالعرف} [الاعراف: ]
  [اتصال غير الفاء والواو بما اوله همزة]
 بخلاف غير الحرفين المذكررين، نحو: {ثم اءتوا صفا} [طه: ] فتكتب بصورة الياء، نظرا للابتداء بهمزة الوصل مكسورة، وتوضع القطعة فوقها عند ارادة الشكل، نظرا للوصل.
  [اومر اوبر اوبت]:
 وتكتب واوا في "اومر" ان لم تحذف الهمزة، وكذا "اوبر النخل" و"اوبت يا يوم" علي لغة ضم الباء فيهما من مضارعه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [ايبق ايبر ايبت]:
 وتكتب ياء في نحو "ايبق يا غلام" او "ايجاه" بمعني (اهرب) فيهما وكذا
 "ايبر النخل" علي لغة كسر الباء من مضارعه كما سبق في اول فصل من
 الباب الاول (). وكذا "ايبت يايوم" علي لغة كسر الباء او فتحها من
 مضارعه
  [الماضي والامر من الافتعال المهموزالفاء] [فاتمر واتزر]:
 وقد يكون لها ثلاث احوال او اربع، وذلك في الماضي او الاسر من الافتعال المهموز الفاء، مثل: "اءتم" و"اءتمن" .. "اءتزر" و"اءتمر" من "الاءتمام" و"الاءتمان" و"الاءتزار" و"الاءتمار". فتبقي مرسومة الفا ان سبقها احد الحرفين المذكورين ()، نحو: "فاتمر"، "واتزر".
  [ايتمن]:
 فان لم يسبقها شء او سبقها غيرهما وغيرهمزة المتكلم في المضارع اتي قبلها بهمزة الوصل، وكتبت الهمزة التي هي فاء الكلمة ياء في الامر والماضي المبني للمعلوم، نحو: "ايتمن"  بكسر الميم امرا، او فتحها ماضيا.
  [اوتمن]:
 وكتبت في الماضي المبني للمجهول واوا، نحو: "قد اوتمن فخان"
  [لاءتمانه لاءتمامه]:
 ومن غير الحرفين المتقدمين "لام" الجر الداخلة علي مصدر الافتعال او اداة التعريف، نحو "لاءتمانه" و"لاءتمامه بامام"، فتبقي الهمزة ياء كما لو ابتدء بهالاولا نظر لتوسطها بعد "لام" الجر او "لام" التعريف او بعدهما، نحو "الاءتمام". ولم ار احدا تعرض لذلك اصلا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [التسهيل] [اخذ امر] [اتزر]:
 واما اذا كان السابق عليها همزة المتكلم نحو: "اخذ" و"اذن" و"اكل" و"امر" فكان البعض يكتب الالف الثانية المسهلة عن الهمزة الفا ثانية، والبعض لا يكتبها.
 والذي عليه الجمهور ان المسهلة لا ترسم الفا كراهة اجتماع المثلين صورة، بل وضعوا مدة فوق الهمزة المصورة الفا. ومن ذلك قول ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها: "وكان يامرني اذا حضت ان "اتزر" () بمد الهمزة الاولي بدلا من الهمزة الثانية الساكنة، تسهيلا لها، والاصل: "ااتزر" بهمزتين، قلبت الثانية مدا من جنس ما قبلها" ولاتدغم في التاء علي اللغة الفصحي كما في (القاموس) () و (الاشموني) عند قول (الخلاصة):
 ومدا ابدل ثاني الهمزين من كلمة ... الخ ()
 وبعضهم روي الحديث بتشديد التاء ادغاما للهمزة فيها. لكن ادغام الهمزة في التاء شاذ خارج عن القياس، الا ان تحققت الرواية عنها ذلك، فيسمع ولا يقاس عليه، وتقدم في اول فصل من الباب الاول تبيان ذلك، فارجع اليه ان لم تكن حققته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الهمزة المتوسطة الاصلية]
  [صورها]
 واما الهمزة التي في الحشو بالاصالة فلها []، صورة عقلية حاصلة من ضرب حركاتها الثلاث وسكونها في حركات ما قبلها او سكونه، يسقط منها صورتان.
 الاولي: سكونها مع سكون ما قبلها، فهذا لا يوجد في لغة اصلا.
 والثانية: ضفها مع كسر ما قبلها، فكذلك لانه ليس لهم فعل ولا اسم مهموز الوسط مضمومه وما قبله مكسور، ثم رايت السيوطي () في (همع الهوامع) () صوره بجمع "ماءة" و"فءة" بالواو، بان يقال "مءون" و"فءون".
 وعليه فيكون الصور الموجودة خمس عشرة صورة.
  بيانها تفصيلا علي ترتيب منتظم
  [تفصيل الكلام عن الهمزة المتوسطة بالاصالة]
  [اولا: المتوسطة الساكنة (ولها ثلاثة احوال)]:
 اذا كانت ساكنة ترسم بصورة حرف من جنس حركة ما قبلها فتحا او كسرا او ضما؛ لانه يجوز ابدالها به لفظا، قياسا مطردا علي قاعدة التخفيف والتسهيل ولو كان بعدها واوا او ياء، نحو: "راس" و"كاس" و"راي" و"ناي" و"فاو" () و"ساو" ().
 و"بءر" و"مءرة" () و"رءي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"سءر" () و"نءي" () و"مءد" و"مءو" (اسم فاعل من الرباعي علي وزن "تءوي" مضارعا).
 وربما تحذف في صورة ما اذا كان قبلها مكسورا وبعدها ياء لادغامها فيما بعدها، كما في قوله تعالي: {اثاثا ورءيا} () [مريم: ].
 فهذه ثلاثة احوال الساكنة.
  [ثانيا: المتوسطة المكسورة (ولها اربعة احوال)].
  [] [المكسورة المفتوح ما قبلها]
 واما اذا كانت مكسورة فترسم ياء مطلقا علي حسب تخفيفها وتسهيلها او ابدالها بها، سواء كانت خفيفة او مشددة ولو كان بعدها ياء متحركة او ساكنة، وسواء كان ما قبلها مفتوحا او مضموما او مكسورا او ساكنا صحيحا اومعتلا.
 بيان جملة من الامثلة:
 "سءم المطمءن" و"المكتءن" و"المكوءن" و"الاءمة" و"الموءل" (بوزن "محدث" وهو صاحب الماشية) علي ما في (القاموس) ().
 ونحو "رءيس" و"لءيم " و"زءير" و"فءيد" () و"شءيت" () و"ضءيل" () و "صءي" () و"به رءي () من الجن". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبعضهم يحذفها اذا كان بعدها ياء ساكنة ، استثقالا لجمع ياءين صورة، عملا بقاعدة: (كل همزة بعدها حرف مد كصورتها فانها تحذف).
 والذكراراه ان حذفها في نحو "شءيت" يلبس بالماضي من "شاء" مسندا للتاء.
 وهذه الامثلة للمكسورة المفتوح ما قبلها بتعميماتها.
  [] [المكسورة المضموم ما قبلها]
 ونحو "سءل" و"دءل" و"سءل" (بالتشديد للمبالغة) و"رءي" (فعل ماض للمجهول من الرءية) و"نءي" (جمع نءي) () و"صءي" () (علي لغة ضم الصاد).
 وهذه الامثلة للمضموم ما قبلها وهي مكسورة، فتكتب فيها بصورة الياء اعتبارا بحركتها علي مذهب سيبويه () في التسهيل. واما علي مذهب تلميذه ابي سعيد الاخفش () فتكتب واوا في كل ما تقدم، حتي في "سءل" و"دءل" اعتبارا عنده بحركة ما قبلها علي طريقته في الابدال.
 يقول الفقير: وكان الكتاب اتبعوا مذهب سيبويه في التي ليس بعدها ياء، واتبعوا الاخفش في التي بعدها ياء، مثل: "رءي" و"نءي" استثقالا لجمع المثلين، وعملا في تبعيض الاحكام بالمذهبين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [] [المكسورة المكسور ما قبلها]
 ونحو: "فءين" و"مءين" و"رءيس" (بكسر الراء وتشديد الهمزة علي وزن "قسيس").
 وهذه امثلة المكسور ما قبلها:
  [] [الساكن ما قبلها]
 ونحو: "افءدة" و"اسءلة" و"متءم" و"ساءل" و"مساءل" و"موءل" و "مءءس"، فترسم في كل ذلك ياء ولو يكون قبلها ياء نحو "ييءس": بكسر الهمزة علي لغة تميم.
  [يصءي والمرءي]:
 او كان بعدها ياء ساكنة او متحركة نحو "يصءي" ()، و"المرءي": (بضم اوله: اسم فاعل من المنقوص الرباعي فتكون الياء ساكنة) ()، او بفتح اوله (اسم مفعول) (). او منسوبا الي "المرء" فتكون الياء متحركة ().
  [ييءس]:
 وبعضهم يحذفها اذا كانت الياء ساكنة بعدها او قبلها، استثقالا لجمع صورتين متماثلتين، بل ثلاث صور في "ييءس"، وعملا في الاولي بقاعدة: (كل همزة بعدها حرف مد .. الخ) ().
  [احوال نقط الياء التي عليها همزة "باءع قاءل"]:
 ولا تنقط الياء المصورة في ذلك بدلا عن الهمز؛ لانها لا تبدل ياء محضة، كما ياتي في التنبيهات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد عد في "المغني" من اللحن قول الفقهاء "بايع" بالياء غير مهموز كما ياتي بمشيءة الله في الخاتمة ()، ويشهد لذلك قول ابي علي الفارسي: "قد اضعنا خطواتنا في زيارة مثله" علي الكاتب الذي نقط كلمة "قاءل" بنقطتين تحت الياء ().
  [ماءة فءة]
 واما ما يجوز ابداله ياء محضة فيجوز نقطه، مثل: "ماءة" و"فءة" و"رءة" و"الاءمة".
  [ايب ايس]، [ايبون]
 نعم اذا كان قبلها الف مسبوقة بالهمزة نحو "ايل" و"ايس" و"ايب": تبدل ياء حقيقية بمقتضي القياس الصرفي.
 نظيره ما قالوه في جمع "ذءابة" علي "ذواءب" حيث لم يجمعوا علي اصله "ذاءب" ()، وقد ورد من حديث الصحيحين قوله  صلي الله عليه وسلم : "ايبون، تاءبون، عابدون" ()، ولم يروه احد بالهمز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقد استكملت المكسورة احوالها الاربع.
  [ثالثا: المتوسطة المضمومة "ولها اربعة احوال"]
 واما اذا كانت مضمومة فتكتب واوا مطلقا، مخففة كانت او مشددة، سواء كان ما قبلها مفتوحا او مضموما او مكسورا او ساكنا، صحيحا او معتلا.
 ذكر امثلة ذلك:
  [] [المفتوح ماقبلها]
 نحو "رءف" و"اءب" (جمع "اب" للمرعي). و"لءم فلان" و"صءل البعير".
 ولو كان بعدها حرف مد كصورتها، نحو "رءوف" و"لءوم".
 وبعضهم يحذفها اذا كان بعدها حرف المد المذكور للقاعدة المتقدمة ()، وذلك في نحو: "مءنة " و"بءنة".
 وقال في "الدرة": "الاحسن في "سءول" و"بءوس" و"شءون" ان يكتبن بواوين" اه ().
 قلت: وكذلك "نءوم " و"قءود" و"قءول" و"صءول" فلا تحذف فيها الهمزة، بل تكتب بواوين مخافة اللبس ب "نوم" و"قود" و"قول" و"صءل" كما ياتي بعضه عن "الهمع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن المضمومة المشددة ما جاء علي وزن "التعوذ" ك "الترءد" ()، "التفءد" () و"التكءد" () و"الترءس" و"التذوب" مصادر: "تراد" و"تفاد" وتكاد" و"تراس" و"تذاب" كلها علي زنة "تفعل" بتشديد العين.
 كل هذا من امثلة المفتوح ما قبلها.
  [] [المضموم ما قبلها]
 واما امثلة المضموم ما قبلها فنحو: "لءم" بوزن "عنق" جمع "لءوم"، ك"صبر" جمع "صبور".
 وقد يكون بعدها حرف مد مثل: "رءس" و"فءس" و"خءولة" و"غءور" (). ففي المثالين الاولين تحذف لكثرة استعمالهما بالتخفيف، وعملا بقاعدة: (كل همزة بعدها حرف مد ... ) () ولا تحذف في الاخيرين خوف اللبس.
 وكذا تحذف اذا كان المضموم قبلها واوا، نحو "وءول" مصدر "وال اليه" اي: التجا، ومنه "الموءل" بمعني "الملجا"، ففي هذا المصدر تحذف، لءلا تجتمع الامثال، وللقاعدة المذكورة.
  [] [المكسورة ما قبلها]
 واما امثلة المكسور ما قبلها فليس الا جمع ما حذفت لامه وعوض عنها الهاء، نحو: "مءون" و"فءون" و"رءون" جموع: "ماءة" و"فءة" و"رءة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومذهب سيبويه () حذفها في مثل ذلك من نحو "يستهزءن" و"مستهزءن" مما فيه الهمزة متوسطة عارضا.
 ومذهب الاخفش () انها تكتب بياء اعتبارا بحركة ما قبلها، وعليه عمل النساخ.
  [راي للمءلف في كتابة الهمزة المتوسطة المضمومة المكسور
 ماقبلها في نحو "مءون"]:
 والذي اراه ان حذفها من نحو "مءون" فيه امران:
 الاول: الاجحاف بالكلمة، فلا تزاد حذفا علي حذف علي ما ياتي نظيره في "المءءودة" عن ابي حيان ().
 والثاني: الالباس بنحو "مءن" جمع "مءنة".
  [] [الساكن ما قبلها]
 واما امثلة الساكن ما قبلها سواء كان صحيحا او معتلا فنحو: "ابءس"
 و"ارءس" و"ادءر" جمع "دار" ()، و"يلءم" و"التفاءل" و"مسءول"
 و"مشءوم"، الا ان الهمزة في مثل هذين الاخيرين تحذف للقاعدة السابقة () نظرا لنقل حركتها لفظا الي ما قبلها.
  [الموءودة]:
 وقد يكون بعد الهمزة حرف مد كصورتها، وقبلها حرف كصورتها، نحو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "الموءودة"، فيجب حذفها لاجتماع الامثال الموجب لحذف احدها، قال في "الهمع" (): "ومنهم من يكتبها واوا فيما اذا كان بعدها حرف مد للفرق بين المهموز وغيره، مثل "مقول" و"مصوغ"، لكن قال ابو حيان (): اذا كان مثل "رءس" يكتب بواو واحدة مع ان تسهيله بين الهمزة والواو: فذا احري (يعني "المسءول" ونحوه) (). قال: وقد كتب في المصحف "المءءودة" بواو واحدة، وهي المتصلة بالميم لا غير (). وله وجه في القياس وهو ان الهمزة المضمومة لما حذفت بقي واوان، ومن عادتهم عند اجتماع صورتين في كلمة حذف احداهما، فلذا كتب بواو واحدة. الا انه قد يختار فيه في غير القران ان يكتب بواوين؛ لانه قد حذف من الكلمة في الخط حرف، فيكره ان يحذف غيره" انتهي.
 وقد استوفت المضمومة احوالها الاربع.
  [رابعا: التوسطة المفتوحة "ولها اربعة احوال"]:
  [] [اذا كان ما قبلها مفتوحا تكتب الفا]:
 واما اذا كانت الهمزة المتوسطة مفتوحة فياتي فيها من الحذف فتكتب الفا اذا كان ما قبلها مفتوحا، سواء كانت هي مخففة او مشددة او ممدودة، نحو: "سال" و"تذاب" و"تفاد" بوزن "تكلم" و"الموامة" (): بوزن "المعظمة".
 والممدودة مثل "سال" و"سار" () و"لال" () الثلاثة بوزن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "جبار" و"دراك" ().
 ووجود الهمزة المشددة ممدردة في حشو الكلمة من النوادر. وتحذف الف المد التي بعد الالف المشددة خطا كما تحذف من "مال"و
 "ماب"، لا ان الهمزة هي المحذوفة علي ما هو مقتضي القاعدة السابقة ().
 وقيل: لا تحذف، بل تكتب ويجتمع الفان كما في "الهمع" ().
 وقد رايتها مرسومة بالفين في بعض نسخ "الدرة" في هذا الشعر يذم الخمر بقوله:
 سالة للفتي ماليس في يده ... ذهابة بعفول القوم والمال ()
 وترسم الفا لا ياء في وصف المكان بالمطمان فيه.
  [] [اذا سبقها كسر ترسم ياء "رءاء مءر فءة ناشءة"]:
 وترسم ياء ان سبقها كسر، نحو: "رءاء" و"رءال" (جمع "رال" ولد النعامة)، و"مءر" جمع "مءرة" (وهي النميمة) ()، و"فءة" و"ماءة" و"رءة" و"ناشءة" و"الخاطءة" و"الوءام".
  [تريءة، تروءة]:
 وقد يكون قبلها ياء، مثل: "سيءة" و"التريءة"، او واوا، مثل " روا في الامر تروءة وترويءا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي كل ذلك يجوز ابدالها ياء محضة ونقطها كما قرء به في {ان ناشءة
 الليل} [المزمل: ] و"الخاطءة"، ومثله قول "الخلاصة":
 * احرف الابدال هدات موطيا* ()
 وكذا قول الزرقاء ():
 * تم الحمام ميه* ()
 تريد "ماءة"؛ لانه يجوز ابدال الهمزة المفتوحة او الساكنة بعد كشرة ياء محضة ما لم يوقع الابدال في الالباس، ولم يكن في الجناس، فان اوقع لم يجز، ك "المءر" وك"التسوءة" (بمعني التقبيح) اذا كتبت همزتها ياء يحصل الالتباس بجمع "الميرة" وهي الطعام، وتلتبس "التسوءة"، اذا قلبت الهمزة ياء ب "التسوية": "اي المعادلة والمساواة بين الامرين".
  [] ["اذا سبقها ضم ترسم واوا"] [سءال  مءمن دءلي
 رءال سءال]:
 وترسم واوا ان ضم ما قبلها، نحو "سءال" و"فءاد" و"مءمن" "كمءجل"، و"دءلي"، و"رجل سءلة" ك" همزة، لمزة"، و"رءال" (ك "لعاب" وزنا ومعني)، و"سءال" ك "طلاب" وزنا ومعني، اي يكثرون السءال والطلب والالحاح، ومنهم المعروفون "بالشحاثين"، بالثاء المثلثة بدل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذال المعجمة، والعوام تبدلها بالمثناة.
  [مءولع مءول الدولي]:
 وقد يكون بعدها واو ساكنة، مثل "مءولع"، او مشددة مثل "مءول"، فتكتب واوا كما صرح بذلك صاحب "اصلاح المنطق" ()، الا ان هذه لا تقلب وان نص السيوطي () في "المزهر" علي ان الهمزة المفتوحة بعد الضم يجوز قلبها واوا محضة، كما في "الدءلي"، ونحوه ()، كما نص علي جواز قلبها ياء بعد الكسر كما سبق.
  [] [اذا كان ما قبلها ساكنا صحيحا]:
 وان كان ما قبلها ساكنا: فان كان صحيحا فالغالب كتبها الفا، نحو "يسال" و"يسام" و"مساب" ()، و"مراة" ()، و"كماة" ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"رجل هزاة" ().
 وقد يكون بعدها حرف مد غير مصور بصورة نحو: "ملان"، او " مصورا ياء نحو: "ملاي"، و"المراي"، و"يناي"، و"يصاي" ().
  [اذا كان ما قبلها ساكنا (الفا او واوا او ياء)]:
 وان لم يكن صحيحا، بان كان الفا نحو "تضاءل" و"تفاءل" و"تثاءب" و"تساءلا" و"تراءي" و"مساءة" و"هباءة" و"عباءة" اوكان واوا نحو: "توءم" و"يوءم" و"السموءل". اوكان ياء نحو: "جيءل" () للضبع. و {عذاب بيءس} () بمعني شديد. و"هيءة" و"فيءة" و"حطيءة" و"خطيءة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولو كان قبلها ياء اخري نحو "ييءس" ك"يعلم" او بعدها حرف مد، ك "السواء" () (ضد "الحسناء") او "السواي" () (ضد "الحسني"): فالغالب في ذلك حذفها لنقل حركتها للساكن قبلها، والادغام في غير الالف، وللتسهيل فيها، واستثقالا لجمع مثلين.
 وقد لا تحذف في مثل "السواي" خوف اللبس كما ياتي في التنبيهات ().
 قال في (الشافية): "ومنهم من يحذفها ان كان تخفيفها بالنقل، نحو "مسءلة" او الادغام في نحو "هية" و"سوة" و"خطية"، اذ في كل منهما حذف في اللفظ فحذف في الخط ايضا" اه ().
 ولم يرتضي في (ادب الكاتب) () حذفها من نحو "ملاي" و"يناي" و"المراي".
 ومن العرب من يحذفها لفظا في نحو "مراة" و"كماة"، فيقول: "مرة " و"كمة".
 وقد استعمل ابن مالك () هذه اللغة في (الخلاصة) حيث قال:
 *ككم رجال اومره () * 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال البطليوسي () في (الاقتضاب شرح ادب الكتاب): "والقاعدة الكلية ان كل همزة سكن ما قبلها سواء كان حرفا صحيحا او معتلا اصليا يجوز نقل حركتها الي ما قبلها علي قياس التخفيف في "راس" اذا لم يعرض ما يمنع من ذلك كما قيل في "كماة" ثلاث لغات: تسكين الميم، وفتحها مع قلب الهمزة الفا علي وزن "قطاة" (). ويجوز حذفها فتقول "كمة" مثل "مرة" ().
 وسياتي تتميم الكلام علي ذلك مع ذكر قاعدة اخري عند الكلام علي الهمزة المتطرفة تقديرا ()، وهي المتصلة بها هاء التانيث، نحو "خطيءة" و"سيءة" و"مقروءة"و"سوءة"
 وقد كملت الاحوال الاربع في المفتوحة، وبها تمت الصور الخمس عشرة في المتوسطة.
  [خلاصة الكلام عن الهمزة المتوسطة الاصلية بكل صورها]
 وحاصلها انها تكتب ياء في ست صور وهي احوال كسرها الاربع، وحالة واحدة من احوال سكونها الثلاث، وحالة من احوال فتحها الاربع.
 وتكتب واوا في ست صور ايضا، وهي احوال ضمها الاربع علي مذهب سيبويه ()، وحالة من احوال سكونها، وحالة من احوال فتحها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتكتب الفا في ثلاث صور، ثنتين من احوال فتحها، وحالة من احوال سكونها.
 وتحذف في حالة من احوال فتحها، وهي ما سبقها احد احرف العلة الثلاثة او كانت تنقل حركتها لما قبلها وتسقط لفظا.
 وان صورتين وقع فيهما الخلاف بين سيبوبه والاخفش ()، وهما: المضمومة بعد كسر، مثل "مءون" و"مستهزءون". وعكسها المكسورة بعد ضم مثل: "سءل" و"رءي". وكل من المذهبين له مستند من القراءات كقوله تعالي: {لا ياكله الا الخاطءون} [الحاقة: ]. قال القاضي: "قرء" الخاطيون "بالياء"، وقرء "الخاطون" بحذف الهمزة والياء" اه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الهمزة المتوسطة تنزيلا او عارضا]
  [تعريف الهمزة المتوسطة عارضا]:
 واما المتوسطة تنزيلا او عارضا فقد ياتي فيها مثل المتوسطة اصالة.
 فالمتوسطة عارضا هي المتطرفة التي عرض لها التوسط باتصال ضمير او غيره مما ياتي، تسمي المتوسطة حكما؛ لان حكمها حكم المتوسطة اصالة، وياتي فيها جميع صورها كما سياتي الكلام عليها بعد تمام الكلام علي المتطرفة ظاهرا ().
  [تعريف الهمزة المتوسطة تنزيلا وتفصيل الكلام عليها]:
 واما المتوسطة تنزيلا فهي التي تكون في اول الكلمة ودخل عليها ما صيرها حشوا، فمنها التالية لحروف المضارعة التي هي بمنزلة جزء من الفعل، بل ادعي بعضهم انها جزء منه لا بمنزلة الجزء كما في (حواشي الاشموني)، ولا ياتي فيها جميع صور المتوسطة حقيقة.
  [كتابتها الفا اذا وقعت ساكنة بعد فتحة]:
 بيان ذلك انها:
 اذا وقعت ساكنة بعد فتحة كتبت الفا، ومثاله: "لا نامن حتي تاتونا".
  [كتابتها واوا ان سكنت بعد ضمة]:
 وان سكنت بعد ضمة كتبت واوا، نحو "لا نءمن حتي تءتوني موثقا"، ولو كان بعدها واو نحو {فصيلته التي تءويه} [المعارج: ] ().
  [كتابتها ياء بعد حرف المضارعة المكسور]
 [تيذنوا تيمروا تيثم] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان كسر حرف المضارعة علي لغة تميم واسد وغيرهم من العرب سوي قريش كتبت ياء، نحو "حتي تءذنوا او تءمروا" ويجوز حينءذ ابدالها ياء؛ لان ابدال الهمزة الساكنة بحرف من جنس حركة ما قبلها ساءغ قياسا مطردا كما سبق ().
 وبهذه اللغة قرء قوله تعالي: {فكيف ايسي علي قوم كافرين} [الاعراف: ] () قال ابن النحاس () في (تفسيره) (): "وهي قراءة الاعش () ويحيي () وطلحة () علي لغة تميم الذين يقولون: "انا اضرب" بكسر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الهمزة".
 وكذلك قوله تعالي: {ما لك لا تامنا علي يوسف} [يوسف: ] كقراءة {ولا تركنوا () الي الذين ظلموا فتمسكم النار} [هود: ] كما في (البيضاوي) ().
 ومن ذلك قوله:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم ()
 ومعناه: لو قلت ما في قومها احد يزيد عنها في الحسب والجمال لم تاثم.
 فلما وقعت الهمزة ساكنة بعد كسرة ابدلها ياء علي القياس.
 وروي علي هذه اللغة بعض احاديث في صحيح البخاري.
 وعليها ايضا "تيجل" مضارع "وجل" قال شيخ الاسلام علي (الشافية): "واللغة العالية يعني الحجازية: "يوجل" اه (). اي كما في التنزيل الكريم: {قالوا لا توجل} [الحجر: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [كتابتها واوا اذا فتحت بعد ضم او ضمت بعد فتح]:
 واذا فتحت بعد ضم كتبت واوا، نحو " اءمل" و"نءمل" كما اذا سكنت بعد الضم فيما سبق ولو كان بعدها واو مشددة نحو "يءول".
 وكذا تكتب واوا في عكس ذلك، وهو ما اذا ضمت بعد فتح، نحو "يءم" و"يءب" ولو كان بعدها حرف مد كصورتها نحو "يءول" و"يءوب"، وان كان القياس يقتضي ان تحذف بقاعدة: (كل همزة بعدها حرف مد كصورتها فانها تحذف)؛ وذلك لما يلزم عليه من التباس صورة "يءوب" و "يءول" "الا جوفين لو خذف احد ي الواوين بصورة "يءب" و"يءل" المضاعفين. وايضا تكون صورة الاجوفين في غير الجزم كصورتهما في حالة الجزم، فالاحسن اثبات الواوين رفعا ونصبا وحذف الثانية جزما، وان لم ار من تعرض لذلك فان الاصول لا تاباه.
  [كتابتها ياء اذا كسرت]:
 وان كسرت كتبت ياء، نحو "يءن" مضارع من "الانين" ونحو "يءد" مضارع "واد البنت" اي دفنها حية.
 وقد يكون بعدها ياء نحو، "يءيد" مضارع "اد ايدا" ك"باع بيعا" اذا قوي واشتد، وكان القياس يقتضي حذفها للقاعدة السابقة، لكن عارضه خوف الالتباس بمضارع "واد".
 فالذي يظهر لي عدم العمل بالقياس الموقع في الالباس كما سبق نظيره في "التسوءة" ومن ذلك: "امت المراة تءيم" اي صارت ايما لا زوج لها.
  [دخول همزة الاستفهام علي ما اوله همزة قطع]
 واما اذا دخلت همزة الاستفهام علي ما اوله همزة قطع مضمومة في المضارع نحو {اءنبءك} [ال عمران: ] او علي الماضي المبدوء بالهمزة نحو {اانزل عليه الذكر} [ص: ]. او مفتوحة نحو {ااسجد} [الاسراء: ]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {اانت قلت للناس} [الماءدة: ] او مكسورة في الاسم نحو {اءفكا} (*) [الصافات: ] او في الحرف نحو "اءنك": فلا تحذف الف القطع، بل تصور بمجانس حركتها, لانها حينءذ تسهل علي نحوه، فكتب في الاول واوا، وفي الثاني الفا، وفي الثالث ياء من جنس حركتها في كل.
 وجوز الكساءي () وثعلب () الحذف في المفتوحة فيكتب {اسجد} بالف واحدة ، والمحذوفة همزة الاستفهام عند الكساءي، والثانية عند ثعلب.
 وجوز ابن مالك () كتابة المضمومة والمكسورة بالف، نحو "اانزل"، "اانك"، كذا في (الهمع) ().
 وقد كتبت {اءفكا} في مصحف البغداديين، وفي حديث البخاري عن عمر  رضي الله عنه  قال: "حملت علي فرس في سبيل الله فرايته يباع، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اشتريه" () ضبطه الشارح بهمزة ممدودة ().
  [دخول همزة الاستفهام علي همزة الوصل]
 واما اذا دخلت همزة الاستفهام علي همزة الوصل نحو {اصطفي البنات علي البنين} [الصافات: ] فتحذف همزة الوصل كما ياتي في باب الحذف.
  [دخول همزة الاستفهام علي (ان) الشرطية و (ان) الناسخة]:
 ومثل دخول همزة الاستفهام علي الفعل والاسم فيما ذكرنا دخولها علي "ان" الشرطية و"ان" الناسخة الناصبة للاسماء، و"اذا"، كقوله تعالي: {اءن ذكرتم} [يس: ]، {اءنك لانت يوسف} (*) [يوسف: ]، {اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمبعوثون} (**) [الواقعة: ]، فتكتب الهمزة المكسورة ياء اتباعا للمصحف.
 وجوز ابن مالك () في غيره كتبها الفا ثانية، بعد الف الاستفهام، وهو القياس، مثل: {افان مت فهم الخالدون} [الانبياء: ]، ونحو "اانك".
  [دخول اللام الموطءة للقسم علي "ان" الشرطية "لءن"]:
 وكذا اذا دخلت اللام الموطءة للقسم علي "ان" الشرطية تكتب همزتها ياء. نحو قول اهل انطاكية () لرسل عيسي عليهم السلام {لءن لم تنتهوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لنرجمنكم} [يس: ]، وقول الشاعر:
 لءن جاءني طيف الخيال مبشرا ... وهبت له مالي وروحي ولا يغلو ()
  [دخول اللام المكسورة علي "ان" المفتوحة "لءلا"]:
 واما اذا دخلت اللام المكسورة علي "ان" المفتوحة فلا تكتب الا بالالف اذا لم يكن بعدها "لا" النافية، والا كتبت ياء كما في المصحف "لءلا" علي غير قياس ()، وسهله ادغام النون في اللام فصارت كالكلمة الواحدة كما مر ().
  [دخول اللام المكسورة علي ما اوله همزة مكسورة] [لءلاف]:
 واما اذا دخلت اللام المذكورة علي ما اوله همزة مكسورة نحو "ايلاد" و"ايلاف" () و"ايلاء" () فتبقي الهمزة علي صورتها الفا كما لو لم تدخل اللام، وكتب في المصحف {لءلاف قريش} (*) [قريش:]: بحذف الهمزة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التي كانت تصور ياء علي غير قياس، لوجود حرف مد بعدها كصورتها علي ما يجري في الهمزة المتوسطة حقيقة.
  [حينءذ هءلاء]
 ومثل "اذا" في كتابة همزتها ياء بعد الف الاستفهام: "اذ" المركبة مع "حين" ونحوه، من الظروف الزمانية، فتكتب في "حينءذ" بالياء لتوسطها تنزيلا مكسورة كما سبق في باب الوصل ().
 وكذا "اولاء" اذا دخل عليها حرف التنبيه فتكتب همزتها واوا لتوسطها تنزيلا مضمومة وتحذف واوها التي كانت مزيدة لمنع الاشتباه هكذا: "هءلاء" كما حذفت "ها" التنبيه.
 مع ذلك قالوا: وكل هذا علي خلاف القياس من ان الاصل في كل كلمة ان تكتب علي حسب انفرادها، وان الهمزة تكتب في اول كل كلمة الفا.
 قلت: فكانه صار قياسا ثانيا اتبعوا فيه المصحف نظرا للتسهيل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الهمزة المتطرفة ظاهرا في اخر الكلمة]:
  [تعريفها ومجمل الحديث عن احوالها الاربع]
 واما الهمزة المتطرفة ظاهرا في اخر الكلمة وهي التي لم يتصل بها ضمير تتغير معه حركاتها الاعرابية، ولا ضمير رفع تفتح معه داءما "وهو الف الاثنين" او تضم له داءما "وهو واو الجماعة في الفعل" ولا علامة تثنية او جمع في الاسم، ولا ما تكسر لاجله ابدا وهي الياات "ياء المتكلم وياء النسب في الاسم وياء المءنثة المخاطبة في الفعل" ولا هاء التانيث التي يفتح ما قبلها داءما, ولم ينون ما هي فيه نصبا فهذه الهمزة التي انتفي معها ذلك كله لها اربع احوال باعتبار تحرك ماء قبلها باحدي الحركات الثلاث او سكونه.
 ولا نظر لحركتها نفسها التي تحدث لها اعرابا او بناء عند الوصل بما بعدها من الكلمات المنفصلة خطا، لما هو مشهور عند الجمهور، ان رسم الحرف المتطرف من الكلمة يعتبر بتقدير الوقف عليه.
 فان كان الحرف السابق عليها مفتوحا كتبت الفا؛ لانها تبدل بها عند الوقف قياسا مطردا.
 وان كان مكسورا صورت ياء لما ذكر.
 وان كان مضموما رسمت واوا لانها تسهل بها.
 وان كان ساكنا ولم تحدث له حركة اتباع لما قبله ولا نقل مما بعده باعتبار تحرك الاخر لو اتصل بما بعده: حذفت الهمزة خطا، فلا ترسم بصورة حرف من احرف العلة الثلاثة.
  [بيان جملة من امثلتها باعتبارتحرك ما قبلها او سكونه]
 بيان جملة من امثلتها علي ترتيب ما سبق:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [  المسبوقة بفتحة]
 فمثال المسبوقة بفتحة من الافعال: "بدا" و"برا" و"نتا" () و"طرا" و"قرا" و"يقرا" و"يطا" و"يتوضا" و"يتبرا" و"يتجزا".
 ومن الاسماء: "نبا" و"خطا" و"ملجا" و"مبدا" و"منشا" و"مبتدا" و"مهيا". وجعلوا منها "امرا" اذا كان منصوبا، كقوله عليه السلام: "رحم الله امرا ... الخ" ()، وقول الشاعر:
 ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور ()
 ومثله قول امرء القيس () في المعلقة:
 * عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل* ()
  [  المسبوقة بكسرة]
 ومثال المسبوقة بكسرة من الافعال: "بذء" و"برء" و"مرء فلان". (صار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كالمراة هيءة او حديثا)، و"لم يجي" و"لم يفء" و"ينشء" و"يقرء" و"يهيء" و"يبرء" و"يبوء".
 ومن الاسماء: "ضءضء" () و"مخطء" و"ملجء" و"مبدء"
 و"منشء" و"مبتدء" و"مهيء" و"مستهزء" و"مقرء" و"طارء"، و"سيء" و"كل امرء"، اعني كلمة "امرء"، اذا كانت راءها مكسورة بان كان اللفظ مجرورا.
  [  المسبوقة بضمة]
 ومثال المتقدم عليها ضمة من الافعال: "بذء الشء" و"ردء" و"دفء اليوم" و"وضء الغلام" و"قمء () العدو" و"وطء المكان او الفراش".
 ومن الاسماء: "ضءضء" () و"بءبء" () و"يءيء" () و"جءجء" () و"لءلء" و"اكمء" () و"هزء" ()، وكذا "امرء" اذا كان مضموم الراء بان كان مرفوعا ولو مضافا الي "القيس"، كقوله تعالي: {ان امرء هلك} [النساء:]، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان تقول: "قتل امرء القيس () ما اكفره".
 ومن ذلك المصادر التي جاءت علي التفعل او التفاعل ما لامها همزة، مثل: "التباطء" و"التخاجء" () و"التلكء" و"التفيء" () و"التوضء" و"التبرء" و"التجزء"، فكلها ترسم فيها الهمزة واوا، الا ما كان قبلها واو مشددة ك"التبوء" فان كراهة اجتماع المثلين تقتضي عدم رسمها وان لم يذكروا هذا المثال.
  [  المسبوقة بساكن "ولها اربع صور"]
 واما التي قبلها ساكن فتحتها اربع صور:
 الاولي : ان يكون الساكن صحيحا مفتوح الاول او مكسوره او مضمومه، ولا يكون ذلك في الافعال، بل في الاسماء فقط، نحو "وطء" و"خطء" و "بطء" و"جزء".
 والثانية: ان يكون معتلا بالف، نحو "جاء" و"شاء" و"ناء". من الافعال او من اسماء الفاعلين. و"جزاء" و"كساء" و"رواء" () و"رداء".
 والثالثة: ان يكون معتلا بياء، سواء كانت الياء حرف مد، بان كان ما قبلها مكسورا نحو: "يجء" و"يفء" و"يضء" و"جء" و"سء" افعالا، و"مضء" و"هنء" و"مرء" و"ملء" و"وطء"، وكذا نء" () من الاسماء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او كانت حرف لين، بان فتح ما قبلها ولا يكون ذلك الا في الاسماء نحو "شء" و"فء" و"قء".
 والرابعة: ان يكون حرف العلة واوا، سواء كانت حرف مد ايضا بان ضم ما قبلها، مثل: "يبوء" و"ينوء" و"يسءوء" من الافعال، و"وضوء" و"هدوء" و"قروء" () من الاسماء.
 او كانت حرف لين، ولا يكون ذلك في غير الاسماء، نحو "ضوء" و"نوء" ().
 او لم تكن مدا ولا لينا، بل كانت مشددة، مثل: "التبوء".
 ففي جميع ذلك لا يكون للهمزة صورة بحرف من احرف العلة الثلاثة، لانها في الاسماء تقلب من جنس ما قبلها، ويدغم فيها عند الوقف ان شدد، او تحذف بالكلية ويوقف علي ما قبلها ساكنا.
 الا ان صاحب "الادب" () قال في اسم الفاعل المنقوص ترسم همزته ياء في مثل "جاء" و"شاء" و"راء" و"مراء" و"مرء" و"منء" (بوزن "مكرم") اسماء فاعل نكرات، لءلا يكون في حذف الهمزة اجحاف بحذفها وحذف ياء المنقوص التي تحذف منه حال التنكير، وتثبت حال التعريف، فانظر ماذكرناه في الفصل الرابع من فصول الحذف ().
  [الهمزة المتطرفة ظاهرا اذا سبقها ساكن حرك بالضم او بالكسر]:
 هذا، وقولنا فيما سبق: "ولم تحدث له حركة اتباع لما قبله ولا حركة نقل مما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعده" () للاحتراز عما اذا حرك الساكن بالضم، نحو "جزء" و"كفء"، او بالكسر نحو "ردء" اتباعا لما قبله المضموم او المكسور، او نقلت اليه حركة الهمزة الاعرابية التي تحرك بها عند الوصل والدرج، فان بعض النحاة يجوز ذلك لوروده في لغة تميم وكثير من العرب، كما في "الاشموني" ()، فيقولون: "اظهرت الخبا" يعني الخبء، و"هذا ردء" و"اجتمعت بكفء"، فيصور الهمزة حينءذ بحسب الحركة العارضة للاتباع في المضموم، والمكسور دون المفتوح (نحو "الوطء") او للنقل بالحركات الثلاث، حتي الفتحة.
 فان قلت: قد شرطوا في الحركة المنقولة ان لا تكون فتحة فلا يقال: "قرات العلم" بالنقل، بل يقال: "العلم" بالاتباع، اي بكسر اللام.
 قلت: قد استثني المهموز من هذا الشرط، فيقال: "رايت الردا" و"الخبا" في "الردء" و"الخبء"، واغتفر فيه ذلك، كما اغتفر فيه الاداء الي عدم النظير في نحو: "هذا ردء"، كما في "الهمع" () و"الاشموني" ().
 هذا مايتعلق بالهمزة المتطرفة ظاهرا.
  [الهمزة المتطرفة تقديرا "تعريفها ارجاء الحديث عنها"]:
 واما المتطرفة تقديرا (وهي التي تتصل بها هاء التانيث العارضة التي لم تبن الكلمة عليها, ولا تكون الهمزة قبلها الا مفتوحة، نحو "عباءة" و"قراءة" و"فجاءة" و"هنيءة" و"خطيءة" و"فيءة" و"حطيءة" بالتصغير و"مروءة" و"شنوءة" و"سوءة"). فسياتي الكلام عليها بعد انتهاء الكلام علي المتوسطة عارضا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الهمزة المتوسطة عارضا]
  [ما يتصل بالهمزة المتطرفة ظاهرا فيجعلها متوسطة عارضا]:
 فان اتصل بالهمزة المتطرفة ظاهرا شء مما لا يصح الابتداء به (مثل الضماءر، او علامات الاعراب الحرفية، او احدي الياات الثلاث المتقدمة)، سميت متوسطة عارضا، او متوسطة حكما، لما سبق من ان حكمها حكمها.
  [حالات كتابة الهمزة التطرفة "عند الانفراد" همزة متوسطة عارضا]:
 ولنتكلم عليها تفصيلا، فنذكر علي ترتيب ماقدمناه في بيان احوالها الاربع وامثلتها، فنذكر اولا احكام التي تكتب الفا عند الانفراد اذا اتصل بها ضمير تتغير معه حركتها الاعرابية.
 فاذا فرغنا منها ننتقل الي ما لا تتغير احوالها معه، بك تفتح داءما، وهو الف الاثنين.
 ثم نشرع فيما تضم معه ابدا، وهو الواو ضمير الجماعة، او علامة الاعراب.
 ثم نتكلم علي ما تكسر معه للمناسبة، وهو الياء علامة الاعراب او احدي الياات الثلاث.
 ثم اذا فرغنا من هذه الاحوال المتعلقة بما تكتب الفا عند الانفراد ننتقل الي التي تكتب ياء عند الانفراد، فنذكر حكمها اذا اتصل بها شء مما ذكر علي النسق المذكور في التي تكتب الفا.
 ثم ننتقل الي ما تكتب واوا عند الانفراد فنذكر ما يتعلق بها علي النمط المذكور فيما قبلها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم ننتقل الي الكلام علي المحذوفة التي لا تصور بصورة عند الانفراد، فنقول:
  [اولا: في حالة كتابة الهمزة المتطرفة الفا عند انفرادها]:
  [  اتصالها بضمير تتغير معه حركتها الاعرابية]:
 اذا اتصل الضمير بما تكتب همزته المتطرفة الفا عند الانفراد فلهم في كتابة الهمزة حال الاتصال مذهبان:
 اولهما: وهو مذهب المتقدمين من الكتاب: اعتبار حركة الهمزة نفسها لتوسطها العارض، فترسم واوا ان ضمت، وياء ان كسرت، نحو "اتاني نبءهم" و"ملءهم" و"سمعت عظيم نبءهم لما مررت علي ملءهم" و"سلمته جرابا يملءه" و"اعطيته كتابا يقرءه".
 وعلي هذا رسم المصحف في: {قل من يكلءكم بالليل والنهار} [الانبياء: ]
 والحديث في "ياعاءش هذا جبريل يقرءك السلام" علي رواية ().
 ثانيهما: وهو لغير المتقدمين: يبقيها الفا مطلقا كما كانت حال الانفراد نظرا لفتح ما قبلها وتطرفها، ففي نحو "من كان يقراة فالله يكلاة ولا يظهر خطاه عند ملاه"، تكتب الهمزة في الكلمات الاربع بالالف، ويدل علي الحركة الاعرابية بالشكل فيوقع شكل الضمة فوق الالف، والكسرة تحتها.
 وانما اختار اصحاب هذا المذهب كتابتها الفا في الاحوال الثلاثة لان اللفظ اذا انفرد واريد الوقوف عليه تبدل الهمزة الفا، فكذا يكون خطا ولو اتصل الضمير بها، كما يكتب بها مع اتصال الاسم الظاهر بها كما افاده في "الادب" ()  من غير تفرقة بين الاسم والفعل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والراجح المقدم المذهب الاول؛ لان الضمير المتصل كالجزء من الاول، ولما نقل ابو حيان () قول ابن مالك (): "تصور الهمزة بالحرف الذي تءول اليه في التخفيف ابدالا وتسهيلا قال: (فعلي هذا يكتب "يقراها" بالالف ()، لانها قد تخفف بتسهيلها) بينها وبين الحرف الذي من حركتها، وتكتب : "ماءنا" و"ماءك" و"بماءك" بالالف والواو والياء؛ لانها تخفف بجعلها بين بين، لا بالابدال، وقال ثعلب: وربما اقروا الالف وجاءا بواو في الرفع، وبياء في الخفض، ولا يجمعون في النصب بين الفين فيقولون: "كرهت خطاه" و"ظهر خطاءة" و"عجبت من خطاءه"، والاختيار مع الواو والياء ان تسقط الالف، وهو القياس، فاما الالفان فان العرب لا تجمع بينهما" اه. كذا في "الهمع" ().
  [راي للمءلف]:
 ويقول الفقير: الجمع بين الالف والواو نحو: "ظهر خطاءه"، او الالف والياء في نحو: "من خطاءه" ليس مذهبا ثالثا جمع بين المذهبين في كل كلمة، بل ذلك انما يكون عند خوف الالتباس فقط، ففي "خطاءه" و"ملاءه" و "ظماءه" ونحوها زيادة الالف لمنع الاشتباه ب"خطءه" و"ملءه" و"ظمءه" المكسورة الاواءل حسبما ظهر لي، فتكون الالف هي المزيدة دلالة علي فتح ما قبلها كما زيدت في "ماءة" لمنع اللبس.
 وكذا يقال في زيادتها في مثل: "مبداءه" و"منشاءه" و"رواه مالك في موطاءه" ()، لمنع الاشتباه ب"مبدءه" و"منشءه" و"موطءه" اسماء فاعل.
 وفي مثل "مبداءه" و"منشاءه"زيادتها لدفع المشابهة بينها وبين الجمع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المضاف للضمير في نحو "مبدءوه" و"منشءوه" (اسمي فاعل) اذا كانت الهمزة قبل الواو ولم تصور ياء علي مذهب سيبويه دون مذهب الاخفش ().
  [() اتصالها بضمير لا تتغير معه حركتها الاعرابية]:
  [ا] [اذا اتصل بها ما تفتح معه داءما (الف الاثنين)]:
 واذا اتصل بنحو "قرا" و"يقرا" و"يطا" ما تفتح الهمزة لاجله وهي الالف الاسمية ضمير الاثنين كتبت معها، ويجتمع الفان، وذلك لءلا يلتبس بالمسند للواحد في الماضي والمضارع المحذوف النون (نصبا او جزما) او بالمسند للنسوة بالنسبة للمضارع المثبت النون رفعا. وكانوا لا يحذفونها علي القياس، ثم قدموا عليه خوف الالباس.
 واذا ثني نحو "نبا" و"ملجا" و"خطا" بالالف الحرفية التي هي علامة الرفع في التثنية نحو: "هذان نبان عظيمان" و"هذان ملجان" و"وقع منهما خطان" لم يكتب بالف ثانية كراهة لاجتماعهما مع امن اللبس، ولجواز تسهيل الهمزة.
  [ب] [اذا اتصل بها ما تضم معه داءما (واو الجماعة الواو
 الحر فية)]:
 واذا اتصل بنحو: "قرا" و"يقرا" و"لجا" و"يلجا" و"يكلا" و"يطا" و"تبوا" ما تضم الهمزة لمناسبته (وهي واو الضمير الاسمية في مثل "قرءوا" و"يقرءون" و"تبوءوا" و"يطءون" و"يلجءون" و"يكلءون"): حذفت الهمزة بمقتضي القاعدة التي هي: (كل همزة بعدها حرف مد كصورتها تحذف)، لانها لو كتبت كانت ترسم بالواو التي هي من جنس حركتها، فيجتمع واوان، بل ثلاث واوات في مثل: "تروا " و"تبوا" اذا اسند كل منهما لضمير الجمع، كقوله تعالي في حق الانصار رضوان الله عليهم: {والذين تبوءوا الدار والايمان} سورة [الحشر: ].
 وقد كتب هذا الحرف بواو واحدة، وحذفت الهمزة مع واو الضمير كما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فعل في "الموءودة"، وتقدم ما فيه عن ابي حيان (). وان كانت الواو الثانية هناك ليست ضميرا، بل هي واو مفعول، ك"مسءول".
 وكذا تحذف الهمزة اذا اتصل بالاسم الواو الحرفية التي هي علامة اعراب الجمع المذكر السالم بالرفع، نحو "ملجءن" و"مرجءن" و"مقرءون" (بفتح الجيم والراء اسم مفعول) فتحذف نظرا للتسهيل وعملا بقاعدة: (كل همزة بعدها حرف مد كصورتها .. ) ().
 اقول: ولو كتبت الفا علي لغة التحقيق جاز علي ما حكي عن الفراء () فيما ياتي في فصل زيادة الالف في "ماءة" انه كان يقول: "يجوز ان تكتب الهمزة الفا في اي موضع وقعت" اه. الا انهم رجحوا الكتابة علي مذهب التخفيف للوجهين اللذين ذكرناهما في المبادء عن شيخ الاسلام ()، وكذا اول الباب عن (الهمع) ().
  [ج] [اذا اتصل بها ما تكسر معه من الياءات]:
 واذا اتصل بالهمزة ما تكسر لاجله من الياات (مثل الياء الاسمية التي هي ياء المخاطبة في الافعال، او ياء المتكلم في الاسماء، او الياء الحرفية التي هي علامة اعراب الجمع السالم، او ياء النسب) ففيه تفصيل ياتي ():
 مثال الياء الاولي: "لم تقرءي"، فيكتب بياءين، خوف اللبس ب"تقري" للمخاطب، او "تقري" للغاءبة، مضارع "قري"، كذا في (الشافية) و "شرحها) لشيخ الاسلام ().
 ويقال مثله في "تشاء" اذا اسند للمخاطبة مجزوما؛ بان قيل: "لم تشاءي"، او "ان تشاءي" فيكتب بياءين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واري اكثر النساخ يحذف الهمزة بعد الالف كما كانت حال الاسناد الي المذكر، ثم يكتب الياء بعدها مفردة. لكن القياس في الهمزة المتوسطة المكسورة كتبها ياء.
 واما قول سلطان العشاق  رضي الله عنه  () في (الياءية):
 ان تشي راضية قتلي جوي ... في الهوي حسبي افتخارا ان تشي ()
 فلعله اجري المهموز مجري المعتل، مثل "رعي، يرعي" كما تقول للانثي: "ان ترعي"، ثم حذف الالف من "تشا" لالتقاء الساكنين، "ووصل ياء المخاطبة الساكنة بالشين المفتوحة.
 ومثال ياء المتكلم في الاسماء: "ملجاي" و"مبداي" و"منشاي"، فالقياس كتب الهمزة ياء، اعتبارا بحركتها علي مذهب المتقدمين ().
 لكني لم اره في كثير من الكتب الا مكتوبا بالالف علي مذهب غير المتقدمين الذي سبق ذكره فيما اذا اتصل بالاسم ضمير.
 وكذا اذا اتصل به ياء النسب (نحو ابن ملجم السباي" (): نسبة الي سبا.
 و"النساي" علي روايته بالقصر و"الشناي": نسبة الي ازد شنوءة): فحقه ان يكتب بياءين، اعتبارا بحركة الهمزة.
 لكن لم اره مكتوبا الا بالالف فقط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد يقال فيه "الشنوي".
 نعم، كتب "الشنء" بالياء المصورة عن الهمز في بعض نسخ (صحيح مسلم). وكذا في بعض نسخ (صحيح البخاري): "الشني" بحذف الهمزة بالكلية لفظا وخطا وابدالها نونا ادغم فيها ما قبلها.
 واما اذا اتصلت الياء الحرفية علامة الاعراب في مثل "المقرءين" فتكتب الهمزة ياء، اعتبارا بحركتها، وكانهم لم يبالوا بالتباس اسم الفاعل باسم المفعول في نحوه، وفي ("مرجءين" و"مرجءين") و ("ملجءين" و"ملجءين") اتكالا علي فهمه بالسياق.
 والسياق علي مذهب سيبويه.
 واما علي مذهب الاخفش () قاسم الفاعل بالياء كما لو كان مفردا علي ما سبق في "المستهزءين" علي مذهبه ().
  ثانيا: في حالة كتابة الهمزة المتطرفة ياء عند انفرادها:
  () اتصالها بضمير تتغير معها حركتها الاعرابية:
 واما ما تكتب همزته المتطرفة ياء فلا تتغير عن ذلك اذا اتصل بها ضمير تتغير معه حركة الهمزة الاعرابية نحو: "يبدءه" و"يقرءه "، و"هذا قارءنا" و"ذاك مقرءكم" و"هو يكافءه" و {كل ذلك كان سيءه} [الاسراء: ] و"سوف ينبءهم"، "سيءهم".
 هذا ما ذهب اليه ابو سعيد الاخفش القاءل باعتبار حركة ما قبلها اذا كان مكسورا وهي مضمومة، وهو الذي عليه النساخ فيما اري، دون مذهب سيبويه القاءل بتصويرها واوا اذا كانت مضمومة اعتبارا بحركتها نفسها.
 اقول: ولعلهم اختاروا ما عليه الاخفش لكون صورة "يقرءه" الرباعي لا تلتبس بصورة "يقرءه" الثلاثي عليه بخلافه علي مذهب سيبويه، ففيه اشتباه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصورتين.
  () اذا اتصل بها ضمير لا تتغير معه حركتها الاعرابية:
 (ا) اذا اتصل بها ما تفتح لاجلة (الف الاثنين):
 واذا اتصل بنحو "برء" و"وطء" و"يهيء" و"يقرء" ضمير الاثنين، وهي الالف، نحو: "برءا" و"وطءا" و"يهيءان"، او اتصلت الف التثنية بنحو "منشء" و"مستهزء" و"طارء" نحو: "اتاني طارءان منشءان مستهزءان": لم تتغير الياء ()، بل انه يجوز ابدالها ياء حقيقة، قياسا مطردا.
 وكذا اذا نون منصوبا لم تتغير وتكتب الالف بدل التنوين متصلة بالياء مثل: "ضحك مستهزءا".
 (ب) اذا اتصل بها ما تضم لاجله (واو الجماعة الواو الحرفية):
 واذا اتصل بالافعال المذكورة واو الضمير مثل "وطءوا ارضهم" و"لكن لم يبرءوا مديونهم" و {ليواطءوا عدة ما حرم الله} [التربة: ] و"انهم يستهزءون"، وفي حديث الصحيحين: "استقرءوا القران من اربعة" (): فلا تتغير صورة الهمزة بالاتصال عن كونها ياء، ولا تحذف علي مذهب الاخفش دون مذهب سيبويه () القاءل بحذفها لكون حقها عنده ان ترسم واوا اعتبارا بحركتها واجتماع الواوين مستثقل خطا كاستثقاله لفظا، وان جري رسم المصحف كما عنده علي حذفها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا اذا اتصل بالاسم ما تضم الهمزة لاجله كالواو علامة الاعراب، نحو: هم المستهزءون"، فترسم الياء كما كانت في حال الانفراد.
 وهذا كالسابق في انه علي مذهب الاخفش، وعليه تتميز صورة اسم الفاعل من صورة اسم المفعول في نحو: "ملجءون" ونظاءره مما يقع فيه الاشتباه، نحو "مقرءون" و"مقرءون" كما مر. و"استقرءوا" (بفتح الراء: ماضيا) و"استقرءوا" (بكسرها: فعل امر).
 (ج ) اذا اتصل بها ما تكسر لاجله (الياءات):
 وهذا بخلاف ما اذا اتصلت به الياء المحرفية علامة الاعراب، نحو من "القارءين" و"المستهزءين" و"المبتدءين"، فان الاكثرين علي حذف الهمزة خطا كرسم المصحف، وكما هو مقتضي قاعدة (حذف كل همزة بعدها حرف مد كصورتها).
 قال شيخ الاسلام في (شرح الشافية): "وللفرق بينه وبين "مستهزءين" في التثنية، فانه يكتب بياءين، وكان الجمع اولي بالتخفيف؛ لانه اثقل، هذا هو الاكثر.
 وقد يكتب الجمع ايضا بياءين؛ لان اجتماعهما اهون من اجتماع الواوين" اه ().
 يعني فلا يقال: لم جوز "المستهزءين" بياءين ()، ولم يجوز احد كتابة "المستهزءن"بواوين؟!.
 واما اذا اتصلت ياء المخاطبة بنحو "تستهزء" و"تتكء" و"تقرء" و"تطفء"، وكان مرفوعا بثبوت النون (مثل: انت تتكين" و"تستهزين" و"تقرين" و"تطفين")، فتحذف الياء المصورة بدلا عن الهمزة في حال الانفراد مثل ما سبق في "المستهزين" () بمقتضي القاعدة المتقدمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بخلاف ما اذا حذفت النون للجازم (نحو: لم تقرءي")، او كان فعل امر (نحو: "اطفي" واتكي") فان الهمزة المصورة ياء اذا خيف اللبس لا تحذف ()، والاكثر حذفها بمقتضي الكلية المتقدمة () كما في قوله:
 * ابطءي او اسرعي () *
 فرارا من اجتماع صورتين، بل ثلاثة، كما في قول كثير عزة ():
 * اسءي بنا او احسني لا ملومة*
 وقول الاخر:
 فقلت لها: فءي اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب ()
 وكذا اذا اضيف نحو: "شء" او "مجء" الي ياء المتكلم، كان تقول "نفعني مجيي اليك"، فيحذف الهمزة، لاجتماع الامثال الموجب لحذف احدها كما اذا اتصلت به ياء النسب لذلك لا لقاعدة (كل همزة بعدها حرف مد .. ) ()؛ لان ياء النسب مشددة ليست حرف مد، وياء المتكلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصلها الفتح كما قاله في (شرح الشافية) ().
  ثالثا: في حالة كتابة الهمزة المتطرفة واوا (عند الانفراد):
 واما ما تكتب همزته المتطرفة واوا من نحو: قمء" () و"ردء" و"وضء" ولءلء" و"اكمء" () و"التخاجء" () و"التبرء": فلا يتصل بها ضمير تتغير حركة الهمزة معه، الا في الاسماء دون الافعال الثلاثية المضمومة الوسط، فانها قاصرة لا تتعدي الي المفعول، فلا يتصل بها ضميره.
 واما الاسماء فتضاف الي الظاهر والمضمر، فاذا اضيفت للضمير وكانت مجرورة (كان تقول: "طبخنا صيدا واكلنا من جءجءه" () اي: صدره و"رايت جوهرا عجبت من تلالءه"، و"هءلاء القوم يءمن من تواطءهم علي الكذب، وذلك لتكافءهم" و"عجبت من تجرءهم علي الشر مع تبرءهم") فمذهب سيبويه () كتابتها بالياء، اعتبارا بحركتها كما سبق نظيره في "سءل" و"رءي" ()؛ لانه يسهلها بين الهمزة والياء.
 والاخفش () يعتبر حركة ما قبلها ويبدلها من جنسها.
 وقد اقتصر في (الادب) علي كتابتها بالواو حيث قال: "فتكتبها واوا في "مررت باكمءك" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان بعضهم يعتبر حركة الهمز الاعرابية ولو عند الانفراد، كما يدل له قول (الهمع): "وان كان ما قبلها مضموما فالبواو، نحو: "هذه الاكمء" و"رايت الاكمء". الا ان تكون هي مكسورة فبالياء نحو: "من الاكمء" ان قلنا بتسهيلها بين الهمزة والياء، وبالواو ان قلنا بابدالها واوا" اه ().
 والتسهيل مذهب سيبويه، والابدال مذهب الاخفش.
 هذا, ولم يتكلم في (الهمع) ولا في (الادب) علي المصادر التي علي التفاعل، ك"التخاجء" و"التباطء"، والتفعل، ك"التبرء" و"التجزء"، ورايت في (القاموس) ما نصه: "ووهم الجوهري في "التخاجء"، وانما هو "التخاجي" بالياء، اذا ضم همز، واذا كسر ترك الهمز" اه (). وكانه يرد علي الحريري () ايضا حيث عد من اوهام الخواص قولهم: "التباطي" و"التوضي" والتبري" و"التجزي"، وان الصواب: التباطء" و"التوضء" والتبرء" و"التجزء" .. الي اخر ما قاله في (الدرة) ().
 يقول الفقير: صحيح ان قلب الضمة كسرة انما يكون في المعتل، لا المهموز ولا الصحيح، كما هو مشهور عند الجمهور من القواعد الصرفية، الا انه كثر في كلام الفضلاء المتقدمين والمتاخرين من الفحول والاساطين، وفشا في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتبهم التعبير ب"التجزي" و"التبري" ونحوهما، فلعلهم اجروا المهموز مجري المعتل في هذا كما فعلوا في غيره من النظاءر، فجعلوا "التجزي" و"التبري" و"التوضي" مثل "التحري"، واجروا "التباطي" و"التخاجي" () مثل التجاري" و"الترامي"، وكان اصل المصدر في التحري" علي وزن التفعل: "التحري" بضم الراء، فقلبوا الضمة كسرة لمناسبة الياء، كما انقلبت ضمة التفاعل كسرة في "التجاري" فكذلك هنا لما راوا في "التباطء" و"التبرء" ان الهمزة بعد الضمة في الطرف تبدل واوا (والحال انه ليس لهم اسم متمكن اخره واو قبلها ضمة) فقلبوا الواو ياء، ثم قلبوا الضمة كسرة لمناسبتها كما يءخذ مما ذكر في (شرح الشافية) () و (القاموس) () عند الكلام علي "ادل" و"قلنس" جمعي: "دلو" و"قلنسوة"، وكان الاصل: "قلنسو" و"ادلو" بوزن "افعل".
 والحاصل انه يجوز كتبها بالياء ويلفظ بها ياء اذا كسر ما قبلها، فتنقط حينءذ باثنتين من تحت، او همزة فلا تنقط.
 هذا علي قياس سيبويه () في التسهيل بين بين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما علي قياس الاخفش () فتكتب بالواو؛ لانه يبدلها بها.
 علي ان بعض العرب يقول: "توضيت" و"تبريت"، كما انه يقول في "بدات" و"قرات": "بديت" و"قريت" كما في "الصحاح" (). ولعل الشاعر مشي علي هذه اللغة في قوله:
 يا بدر اهلك جاروا ... وعلموك التجري
 ويمكن اجراء كلام المتقدمين علي هذه اللغة وان كانت ضعيفة، ويسقط عنهم توهين الحريري اياهم ().
 واذا اتصل بنحو "ردء" و"قمء" () و"وطءا" ما تفتح الهمزة له وهو الف الاثنين ()  لم تتغير الواو.
 وكذا اذا ثني "بءبء" () و"لءلء" ونحوهما ().
 وكذا () اذا اسند الفعل الي واو الجماعة مثل "وضءوا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهل لا يقال: تحذف الهمزة المصورة واوا علي قياس (كل همزة بعدها حرف مد .. الخ) ()؟
 والجواب: نعم لا تحذف، لمعارضة القياس بخوف الالتباس بالمسند الي الف الاثنين كما قالوا.
 نظيره في "قرا" اذا اسند لاثنين.
 ويحتمل ان يقال بالحذف؛ لان اجتماع الواوين اثقل من اجتماع الياءين كما مر في "المستهزءون" () ان قلنا بالرجوع ادي القراءن والاعتماد علي السباق والسياق، فاني لم ار احدا تعرض لذكر ذلك. ولعله لقلة شهرته في الاستعمال.
 وكذا اذا اتصل بنحو "لءلء" و"كفء" و"يءيء" () ياء المتكلم او ياء النسب، كما في قوله:
 حفظ المهيمن يءيءي ورعاه ... مافي اليايءي يءيء يسواه ()
 علي مذهب الاخفش دون مذهب سيبويه ()
 رابعا: في حالة الهمزة التطرفة المحذوفة التي لا تصور بصورة عند الانفراد:
 واما الهمزة المحذوفة من نحو "وطء" و"خطء" و"بطء" ك" خبء" و"ردء" و"قرء" اذا اتصل بها ضمير فتكتب بحرف من جنس حركتها الاعرابية، ففي نحو: "حرم عليه وطءها" تكتب واوا، وفي "خذه بملءه" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تكتب ياء، وفي "رايت الجيش ورداه" تكتب الفا.
 واذا ثني نحو "جزء" بالالف لم تكتب الهمزة مع الف التثنية، لقاعدة "كل همزة بعدها حرف مد كصورتها".
 واذا ثني بالياء كتبت الهمزة الفا، ومثله "قرء" ()، اذا ثنيته تكتب الف التثنية وتحذف الهمزة في حالة الرفع دون ما عداها.
 واذانظرت لتحقيق الهمزة واردت الشكل في نحو: "يحسب لها من عدتها قرءان" فلا تضع فوق الف التثنية همزة، اي قطعة، بل تضعها قبلها، ولا تضع فوقها ايضا مدة، لءلا تحاكي صورة اسم التنزيل الكريم.
 واذا نونت نحو "خطء" و"جزء" منصوبا كتبت الالف بدل التنوين، ولا تضع فوقها قطعة الهمز؛ لان الهمزة محذوفة بقاعدة "كل همزة بعدها حرف مد" () كما ذكره في "الشافية"، قال شيخ الاسلام في "شرحها" (): (وليست الالف في "رايت خبءا" صورة الهمز، وانما هي الالف التي يوقف عليها عوضا عن التنوين، مثلها في "رايت زيدا").
 واذا اتصل بنحو "جزء" ما تكسر الهمزة لمناسبته في جميع احوال الاعراب، وهي ياء المتكلم، وكذا ياء النسب كتبت الهمزة ياء، ويجتمع ياان.
 ان قلت: هلا حذفوا الاولي بمقتضي الكلية المتقدمة؟
 قلت: من المعلوم ان ياء النسب مشددة ليست حرف مد، وياء المتكلم اصلها الفتح، فكان الهمزة لم تجتمع مع حرف مد اعتبارا بالاصل كما قال شيخ الاسلام في "شرح الشافية" في الكلام علي "رداء" اذا اضيف لياء المتكلم، قال: "فانه يكتب بياءين في الاكثر، وكذا نحو "الحناءي" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كالكساءي ()  مما اتصل به ياء النسب، وفي غير الاكثر تحذف الهمزة المصورة ياء" اه ().
 اي فيكتب مثل "النساءي" الممدود علي هذا الاقل بياء واحدة، وكذا مثل "وراء" اذا اضيف لياء المتكلم يكتب بياء واحدة في غير الاكثر ()؛ لانك قد تحذف الهمزة وتجعله كالمقصور، وتفتح الياء ()، ولكن الاكثر اثباتها، حتي يجوز تسهيلها بياء في الجناس كما حكي الفخر الرازي () في "التفسير الكبير" في المسءلة [] من الكتاب الاول من المقدمة، حيث قال: "ويقال في المثل: "قال الجدار للوتد: لم تشقني؟، قال: سل من يدقني، فان الذي ورايي ماخلاني ورايي" ().
 واذا اتصل بنحو "جاء" و"ناء" و"شاء" ضمير المفعول لا ترسم الهمزة الفا، لكراهة اجتماع المثلين كما هو ظاهر، بخلاف ما اذا اسند لضمير الاثنين، نحو: "ان الغلامين جاءا"، فتثبت الف الضمير لمنع الالتباس بالمسند للواحد.
 وكذا تحذف الهمزة من نحو "جاء" اذا اسند لضمير الجمع، مثل " جاءوا" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"تاءوا" بمقتضي الكلية السابقة. قالوا: والمرسومة هي واو الضمير، فلا ينبغي وضع قطعة الشكل عليها الموهم انها هي الهمزة، وان واو الضمير الفاعل محذوفة.
 واذا اضيف نحو "وراء" و"رداء" و"رواء" () "مما قبل همزته المتطرفة الف" الي ضمير: كتبت بحرت من جنس حركتها الاعرابية فترسم في الجرياء، مثل {من وراءه جهنم} [ابراهيم: ].
 وفي الرفع واوا، مثل "اعجبني رواءه".
 ولا تكتب في النصب الفا، كراهة اجتماع المثلين كما اذا نونته منصوبا، فلا تكتب الف التنوين نظرا لوقف حمزة () علي نحو "عطا" و"جزا" المنصوبين، فانه يقف علي الالف بغير همز ولا تنوين.
 وكان بعضهم يكتبها ولا ينظر للقراءة المذكورة، ثم هجرت كتابتها الان كما سياتي ان شاء الله في فصل الف التنوين من باب الزيادات ().
 هذا، وقولنا اولا: "الي ضمير"، اي مطلقا, ولو ضمير المتكلم الذي هو الياء، كما سبق قريبا عن شيخ الاسلام بحسب الاكثر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثل ياء المتكلم ياء النسب في "نحو" الكساءي" و"النساءي" و"الحناءي"، كما سبق ايضا ().
 واذا اتصل ضمير المفعول بنحو "يجء" و"يفء" و"يسء"، رباعيين مما قبل همزته المتطرفة ياء مد (نحو: "من المال الذي يفيءه الله علي المءمنين" و"هذا يسيءه"). لم ترسم الهمزة، وانما ترفع نبرة لتركز عليها قطعة الشكل، سواء كان الفعل مرفوعا او منصوبا، نظرا لتحقيق الهمز.
 وكذا لو اتصل بها ضمير الاثنين نحو "لم يجيءا" و"لم يفيءا"، او ضمير الجماعة كقول ابن الفارض () في "الياءية":
 بل اسيءوا في الهوي اواحسنوا ... كل شء حسن منكم لدي ()
 قال السيوطي () في "شرح الياءية": ان هذا البيت ماخوذ من قول كثير عزة:
 * اسيءي بنا او احسني لا ملومة .. * ()
 ففي جميع ذلك لا تصور الهمزة الفا ولا ياء ولا واوا، وانما اذا نظرنا للتحقيق توضع الهمزة اي القطعة من الشكل في متسع الياء بينها وبين الالف او الياء او الواو، او علي النبرة، او بدونها، ومثل "اسيءي": "فيءي" امرا للمخاطبة كما مر انفا ().
 وكذا اذا ثني "المجء" و"الردء" او "الملء" فتكتب "مجيان" و"مليان" بدون تصوير الهمزة ياء، نظرا لكونها تقلب ياء، ويدغم فيها ما قبلها ويكتفي بياء واحدة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا اضيف ماقبل اخره واو الي ضمير ولو ياء المتكلم ترسم فيه الهمزة ياء في الجر، نحو "وضوءه" و"وضوءي"، ولم يرسموها واوا في الرفع ولا الفا في النصب.
 قلت: وكان الانسب رسمها الفا في النصب، واما حذفها في الرفع فله وجه ظاهر.
 واذا اضيف ماقبل همزته ياء نحو "شء" و"فء" و"قء" الي الضمير مطلقا فلا تصور الهمزة بصورة حرف اصلا، بل تستمر محذوفة كما كانت قبل الاضافة، نظرا لجواز الادغام بعد القلب من جنس ماقبلها وان لم يحصل ذلك بالفعل، كما في حديث الصحيحين: "العاءد في هبته كالكلب يقء ثم يعود في قيءه" ()، وتقول: "هذا فيءك" و"شيءك" و"فيءه" و"شيءه" رفعا، وكذا نصبا وجرا، و"في" و"شي"، فتحذف الهمزة ولا تصور بواو رفعا, ولا بياء جرا، نظرا لقلبها ياء، وادغام ماقبلها فيها, ولذلك قال القسطلاني () في حديث: "وليتجاوز عن مسيءهم" (): "بتحقيق الهمزة ويجوز ابداله ياء مشددة" اه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الهمزة المتطرفة تقديرا]
 [تعريفها]:
 بقي الكلام عن الهمزة المتطرفة تقديرا ():
 وهي التي تتصل بها هاء التانيث في الاسم، صحيحا كان او معتلا ولا يكون ما قبلها الا مفتوحا.
 وانما قلنا "تقديرا" لانهم قالوا: هاء التانيث في تقدير الانفصال كما في "حواشي" الاشموني، وذلك نحو : "مراة " و"امراة" و"كماة" و"فجاة" و"فجاءة" و"عباءة" و"مقروءة" و"شنوءة" و"خطيءة" و"رديءة" و"سبيءة" و"هنيءة" و"دنيءة" و"سوءة" و"هيءة" و"فيءة" و"جيءة" و"خطيءة" (تصغير "حطاة") بمعني القصير.
  [طريقة كتابتها في الاسم الصحيح]
 وحكمها انها تكتب في الصحيح الفا، بخلاف المعتل فلا تصور فيه بصورة ما، لا ياء ولا الفا، غير ان المتاخرين رفعوا لها نبرة كالسنة في متسع ما قبل الهاء لتركز عليها القطعة عند الشكل بالتحقيق، لتتميز الياء السابقة علي الهمزة بكونها ياء حقيقية عن الياء المصورة بدلا عن همزة، نظرا للتحقيق.
 فاسقاط الهمزة نظرا للتسهيل، ووضع القطعة نظرا للتحقيق كما فعلوا مثل ذلك في نحو: "مسءول" و"مشءوم"؛ رفعوا لها نبرة لتركز عليها القطعة، لا انها ياء بدلا عن الهمزة التي تصورياء في غيرما هنا، فلا يصح جعلها ياء منقوطة، فذلك خطا كما نبه عليه العلامة الامير () اول "حاشيته" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي (المغني) ().
 وبعض الكتاب يضع القطعة في بحر السين من غير ارتفاع سنة زاءدة عن الثلاث.
  [سبب كتابة الهمزة المتطرفة تقديرا الفا في الاسم الصحيح]:
 وانما رسمت الهمزة في الصحيح الفا ولم ترسم فيما فيه حرف مد او حرف لين لقاعدتين:
 الاولي: ذكرها البطليوسي () في (الاقتضاب): "وهي ان كل همزة سكن ما قبلها سواء كان حرفا صحيحا او معتلا اصليا فالقاء حركتها علي ما قبلها جاءز اذا لم يعرض ما يمنع ذلك" اه ().
 اي كما تقول في "مساب" () "بوزن: منبر": "مساب" ك "كتاب".
 وكما تقول في "كماة" () و"فجاة": "كماة " و"فجاة" (بوزن: قطاة وحصاة " بنقل حركة الهمزة الي ما قبلها وقلبها الفا لينة.
 ومما فيه المانع نحو: "هزاة" () و"تكاة" () (بسكون ثانيهما، بمعني: مهزوء به، ومتكا عليه) فانك لو فتحت الثاني منهما التبس بهما اسمي فاعل؛ بمعني: انه هو يهزا بغيره، ويتكا علي غيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا مما فيه المانع نحو: "يناي" و"ملاي" و"المراي" و"السواي"، فان الالف اذا حذفت خطا نظرا للنقل يحصل التباس بمضارع "وني" وب"ملء" و"المرء" و"السوي".
 القاعدة الثانية: وذكرها في "الشافية" ونقلها في "الكليات" () فيما اذا كان الساكن قبل الهمزة معتلا غير اصلي، وهي ان كل ياء ساكنة بعد كسرة او واو ساكنة بعد ضمة وهما زاءدتان للمد لا للالحاق، ولا هما من نفس الكلمة وبعدهما همزة فانها تقلب واوا بعد الواو، وياء بعد الياء، وتدغم الاولي في الثانية، سواء كانت الهمزة متطرفة حقيقة او تقديرا.
 مثال المتطرفة حقيقة فيهما: "ملء" و"ردء" و"وضوء" و"هدوء".
 ومثال المتطرفة تقديرا: "مليءة" و"رديءة" و"دريءة" () و"مروءة" و"مقروءة".
 قال في القاموس: "و" شنوءة"، وقد تشدد الواو" اه (). اي فنقول:
 "شنوة" () كما تقول: "ملي" و"ردي" و"وضو" و"هد و" و"ملية" و"ردية" و"درية" و"مروة" و"مقروة".
 وكذا يقال في "شء" و"سوء" و"هيءة" و"سوءة" (). وقرء: (كوكب درء} و {دري} ()، وكذا {لقد جءت شيءا فريا} [مريم: ].بتشديد الياء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي جميع ذلك يدغم ماقبل الهمز من الياء او الواو في مثله من الياء والواو المنقلبتين عن الهمز، فلهذا سقطت صورة الهمزة خطا وان همزها القارء، نظرا للغة التحقيق.
 وبالنظر لتلك اللغة جعلوا في محل الهمز قطعة من الشكل ليكون المنظور له في رسم الحروف لغة التخفيف، وفي الشكل لغة التحقيق كما مرت الاشارة لمثل ذلك ().
 واما اسقاط الهمزة خطا من نحو: "مساءة" و"براءة" فبالنظر لتسهيلها كما قاله في "الهمع" في نحو "عباءة" و"قراءة".
 قلت: واما كتابة "عباية" بالياء فلان فيها لغة بالياء الحقيقية غير لغة الهمز بوجهيها المحققة والخففة كما يعلم من "القاموس" ().
 واذا جمعت نحو "فجاة" و"كماة" () بالجمع السالم فقلت: "فجات" و "كمات" (بتحريك ثانيها، علي وزن "سجدة" و"سجدات") لا تكتب الالف الملازمة للتاء في جمع المءنث، كراهة اجتماع المثلين.
 ومثله اذا جمعت "وطاة" () علي "وطات"، فلا ترسم قبل الالف ياء، وانما تضع فوق الالف مدة، حتي اذا لم تضعها ولم تضع همزا فوقها او قبلها لا يتوهم انها تلتبس بالفعل الماضي من "الوطء" المسند للضمير؛ لان ذاك يكتب بالياء بعد الطاء المكسورة.
 وهذا بخلاف ما اذا جمعت الممدود من نحو "مساءة" و"قراءة" و"فجاءة" فانك تثبت الف الجمع قبل التاء؛ لانها لو حذفت يكون فيه اجحاف بحذف الفين من ثلاث في كلمة كما نص عليه في "الادب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تنبيهات
 الاول: في اجتماع الهمزة المفتوحة في الكلمة مع الالفات، واجتماع الهمزة المكسورة مع الياءات، واجتماع الهمزة المضمومة مع الواوات.
  [اجتماع الهمزة المصورة الفا مع الفين]:
 قد عرفت مما سبق انه قد يجتمع في الكلمة ثلاث الفات، اولاهن مهموزة: كاخراهن، وهما مصورتان بالالف، نحو: "براا"، وكذا "اا" اسم شجح وكذا قول ذي الرمة ():
 فيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم؟ ()
 علي لغة من يدخل الفا بين همزة الاستفهام وهمزة الكلمة كما في "الادب () " وكتب التفسير والقراءات، يعني انه يمد همزة الاستفهام.
 وقد تجتمع الثلاث، واولاهن مصورة ياء، نحو {رءاء الناس} [البقرة: ]، فتحذف الاخيرة، لا الاولي التي يجوز نقطها وابدالها ياء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد تجتمع الثلاث، والاولي والاخيرة مصورتان بالالف، فتسقط الهمزة المتوسطة بينهما، بمعني انها لا ترسم الفا مثل "جاءا" مسندا للاثنين. وكذا "جزاءان" و"رداءان" و"قراءات".
 وقد تحذف الهمزة والالف بعدها، وذلك في نحو "عطاء" و"جزاء" "المنونين" نصبا، وكانوا اولا يثبتون الالف بدل التنوين، لءلا يكون في حذفها اجحاف بحذف اثنتين، ثم تركوها نظرا لقراءة حمزة في الوقف علي مثله كما مر ().
  [اجتماع الهمزة المصورة واوا مع واوين]:
 وقد تجتمع الهمزة المصورة واوا مع واوين، وتكون هي بينهما، فتحذف، مثل: {الموءودة} [التكوير: ]، {والذين تبوءوا الدار} [الحشر: ]، {ليسوءوا} [الاسراء:].
 وقد تكون سابقة عليهما نحو "يءون"، فلا تحذف هي، بل احدي الواوين كراهة اجتماع الامثال الموجب لحذف احدها.
  [اجتماع الهمزة المصورة ياء مع ياءين]:
 واما اجتماع الهمزة المصورة ياء مع الياءين فقد تكون بينهما مثل "فيءي ياهند ولا تسيءي" و"في هذا الكلام تيءيس من كذا".
 وقد تكون سابقة عليهما مثل قول سواد بن قارب رضي الله عنه ().
 اتاني رءي () بعد هدء ورقدة ... ولم اك فيما قد بليت بكاذب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما في "المواهب" ()، وكما في صفحة [] من [] القسطلاني عند ذكر قصة اسلامه في باب اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه ().
 وقد تكون بعدهما مثل "ييءس" بكسر الهمزة فمقتضي قولهم: "اجتماع الامثال موجب لحذف احدها" انه يجب حذفها في غير محل الالباس.
 وفي "شرح" السعد () علي "تصريف" العزي () انهم قد يحذفون الياء الثانية من "ييءس"، يعني اذا لم يحصل التباس في الخط بالفعل الماضي، فانظره ().
 وقد تجتمع الثلاث والوسطي همزة والاولي الف لينة كالاخيرة المرسومة ياء، كقوله: {فلما تراءي الجمعان} () [الشعراء: ]، وكقول البخاري: "باب اثم من راءي علي نسخة ابي ذر، وفي غيرها "رايي" بابدال الهمزة ياء مفتوحة () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا، وذكر اجتماع الواوين مع الهمزة المصورة واوا، واجتماع الياءين مع الهمزة المصورة ياء وان كان حقهما ان يذكرا في بابيهما لكن لما كان جمع النظاءر اشوق للنفوس تعجيلا لفاءدة الاحاطة بدواءر الاشباه دعاني ذلك الي الاستطراد للمناسبة.
  [حالات نقط الياء التي توضع عليها الهمزة والمانع من ذلك]:
 التنبيه الثاني: كل همزة صورت ياء لا يجوز نقطها الا اذا جاز قلبها ياء؛ بان وقعت ساكنة او مفتوحة بعد كسرة، مثل "ذءب" و"خاطءة".
 وكذا اذا كسرت بعد فتحة كما في "اءمة".
 ومثلها التي تقع بعد الكسرة مضمومة، نحو "مءون" و"يستهزءون" علي راي الاخفش كما سلف ().
 واما التي في نحو "ساءل" و"جاءر" و"قاءل" (سواء كان اصلها الهمز كما في الاولين من "السءال" و"الجءار".
 او عن واو كما في الاخيرين من "الجور" و"القول".
 او عن ياء كما في الاول والاخير من "السيلان" و"القيلولة".
 او كانت في الجمع بدلا عن حرف مد زاءد في المفرد مثل "قلاءد" و"قصاءد".
 او كانت عن همزة فيه مثل "مسالة" و"مساءل":
 ففي ذلك كله لا يجوز نقطها, لانها لا تبدل ياء محضة، وانما كتبت بصورتها؛ لانها تسهل بينها وبين الهمزة.
 ولذلك جعل في (المغني) من اللحن قول الفقهاء "بايع" بالياء الحقيقية كما ياتي ذلك باتم مما هنا في الخاتمه ان شاء الله تعالي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [تسهيل الهمزة واوا او ياء والمانع من ذلك]:
 التنبيه الثالث:
 قد عرف مما سبق ان تسهيل الهمزة المصورة واوا او ياء او ابدالها بحرف من جنس حركتها مقيد كما في (الاقتضاب) بما اذا لم يمنع مانع كما سبق ()، والا لم يجز؛ بان اوقع في الالتباس، ولم تقصد به المشاكلة او الجناس، او كان التسهيل مخلا بوزن البيت كما في قول ابن الجزري ():
 وبعد ان هذه مقدمه ... فيما علي قارءه ان يعلمه ()
 فان المحشي قال هناك: "لا يجوز تسهيل همزة "قارءه" لءلا يفسد الوزن ().
 ومثال ما يوقع في الالتباس: "سءر"، فان معناه مهموز غير معناه بالواو ().
 وكذلك "يءجر" مهموزا غيره بالواو، من "الوجور" ().
 وكذلك "يءذي" المهموز غير معني "يودي" بالواو، فان الاول مضارع "ادي" بمد الهمزة (مثل "اذي") ومعناه قوي، يقال: ادي يءدي ايداء فهو مءد، اي: قوي، بوزن: اذي يءذي ايذاء فهو مءذ. واما الثاني الذي بالواو فهو مضارع: اودي يودي، بمعني: هلك.
 وكذلك "المءرة" مهموزة، بمعني النميمة غير "الميرة" بالياء فانها الطعام المجلوب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا "التسوءة" مهموزة، بمعني التقبيح غير "التسوية" بين الشيءين.
 وكذا "المضء" المهموز غير "الضي" المدغم.
 وقد قال فيه محشي (القاموس) (): "يجوز تسهيله وادغامه عند قصد التجنيس".
 وقال القسطلاني () في حديث: "ارايت رجلا مءديا" (): "هو بالهمز، من "ادي" بمعني قوي، ولا يجوز تسهيله، لءلا يصير من "اودي" التي معناها الهلاك"، فانظره في صفحة [] من الجزء الخامس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثاني
 في الالف اللينة
  * [الالف اللينة: تعريفها وصورها]
 قالوا: ان اسم الالف عند الاطلاق لا ينصرف لغير اللينة، وهي التي تسمي الهواءية والهاوي والجوفية، لكونها من جوف الفم وهواءه؛ اي خلاءه كما قاله في (شرالجزرية) ().
 وتسمي حرف مد.
 وكذا تسمي حرف لين عند النحاة، بخلاف القراء.
 ولا يكون ما قبلها الا مفتوحا.
 ومن ثم لا تتاتي فيها جميع الصور الخمس عشرة المتقدمة في الهمزة المتوسطة ()، وان كانت تقع حشوا وطرفا.
 ولا تكون في لغة العرب اصلية الا في الحروف وما اشبهها من الاسماء المبنية المتوغلة في شبه الحرت، نحو "اني" و"اولي" (اسم اشارة) و"الالي" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (اسم الموصول بمعني الذين او اللاتي) دون الاسماء المعربة والافعال، فلا توجد فيهما حشوا الا مبدلة من احدي اختيها الياء والواو، او من الهمزة.
 وتسمي حينءذ بالالف المحولة، كالتي في "باع" و"قام" و"امن".
 وتارة تكون فيهما زاءدة، وتسمي عند الصرفيين بالمجهولة، وهي كل الف لاشباع الفتحة في الاسم او الفعل. فالتي في الاسم كالف "فاعل" و"فعال" و"فاعول" و"فعلان" و"فواعل" و"فعاءل" و"مفاعل". والتي في الفعل مثل "فاعل" و"تفاعل".
 واما التي في الطرف فتارة تكون مبدلة من احدي اختيها، كالتي في "رمي الحصي بالعصا" و"عفا".
 وهذه المبدلة: منها ما يكتب ياء ولو كانت واوية الاصل. ومنها ما يكتب الفا ولو كانت في اصل المادة ياءية علي ما ياتي ().
 وتارة تكون الالف الطرفية مبدلة من الهمز، مثل "قرا" و"توضا" و"تبرا" و"تجرا"، فان ابدال الهمزة الفا بعد الفتحة عند الوقف قياس مطرد. وهذه لا تكتب الا الفا مراعاة لاصلها، الا عند اجراء المهموز مجري المعتل، كقولهم: "الجزء الذي لا يتجزي" فانهم قالوا في المصدر "التجزي".
 وتارة تكون مبدلة من احد طرفي التضعيف نحو "تمطي" و"تلعي" و "تظني" و"تقضي" و"تسري" و"لبي" و"املي الكتاب" اصلها: " تمطط" و" تلعع " و"تظنن" و"تقضض" و"تسرر" و"لبب" و"امللت الكتاب"، بدليل قوله تعالي: {فليملل الذي عليه الحق} () [البقرة: ].
 ويجوز ان تقول: "تسررت" علي الاصل، و"تسريت " علي الابدال. وكذا "تظنيت" و"تظننت"، والبقية. منها قوله تعالي: {وقد خاب من دساها} [الشمس: ]، فالاصل: "دسسها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذه المبدلة من التضعيف تكتب ياء لا غير.
 وتارة ما يكون بدلا عن ياء المتكلم كالتي في "يا اسفا" و"ياحسرتا" و"ياويلتا" و"يا ابتا" ونحو ذلك. وهذه تكتب الفا، ويصح كتبها ياء تبعا لرسم المصحف ().
 وتارة تكون بدلا عن احدي النونات الثلاث السواكن، وهي نون التوكيد الخفيفة ونون "اذن"والتنوين وهذه سياتي لها فصل مستقل ().
 وتارة تكون زاءدة.
 اما لمعني (كالتي للتانيث في نحو "سلمي" ك "سكري") او للالحاق في نحو "كيصي" ().
 او للتكثير في نحو "قبعثري" () و"الشنفري" () (وهذه تكتب ياء).
 واما ان تكون زيادتها للاشباع وبيان الحركة في المبنيات او غيرها، نحو "بينا" و"انا" علي المذهب البصري الناظر لافصح لغاتها دون الكوفي.
 ومن هذه الف الاطلاق، اي ارسال الصوت باشباع الحركة، كقول الرحبي (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 * اول ما نستفتح المقالا () *
 وكقول ابن الفارض رضي الله عنه ():
 ته دلالا فانت اهل لذاك ... وتحكم فالحسن قد اعطاكا ()
 وقول غيره:
 * قضيت نحبا ولم اقض الذي وجبا () *
 وقول الاخضري ():
 * فهاك من اصوله قواعدا () *
 فهذه لا شبهة في كتبها الفا، كما ان الف الاعراب التي هي علامة رفع المثني كذلك نحو: {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] لكن هذه من حروف المعاني لا من حروف المباني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبالجملة فقد ذكر في (القاموس) من انواعها ثمانية عشر نوعا بعد ما حصر اصولها في ثلاثة: اصلية ووصلية وقطعية ().
  [احوال رسم الالف اللينة (اربعة احوال)]
 واما احوالها من حيث الرسم فهي اربعة احوال:
 الاولي: ان توجد لفظا وخطا في الحشو او في الطرف، كالف "رءال" () و"رءال" () و"قام" و"دعا" و"عفا".
 الثانية: ان توجد في الحشو لفظا، لا خطا، كالتي في "هذا" و"هذه" و "هءلاء" و"لكن" و"الله" و"الرحمن". او توجد في الطرف كذلك لفظا لا خطا، كالتي في نحو "عطاء" اذا كان منونا منصوبا ووقف عليه، فان الف التنوين لا تكتب فيه.
 الثالثة: توجد في الطرف داءما وتكتب ياء ان لم يسبقها ياء، كالتي في "رمي الحصا" و"لا يخشي الفتي" علي تفصيل ياتي ().
 الرابعة: تكتب الفا داءما، وتسقط لفظا عند الوصل، وهي اربعة انواع: الف الاشباع في "انا"علي اللغة الفصحي، والفات العوض من النونات الثلاث المتقدم ذكرها ().
 لا يقال: (بقي عليك ان تذكر لها حالة خامسة، وهي التي تزاد خطا ولا يلفظ بها اصلا، وهي نوعان: المزيدة حشموا في "ماءة"، والمزيدة طرفا للفصل في نحو "ضربوا")، لانا نقول: هذه ليست من موضوع الكلام الذي هو الالف. واما تسميتها الفا فانما هو باعتبار الصورة الخطية، ولا تذكر هنا، وانما تذكر في باب الزيادات كما ياتي الكلام عليها في فصلها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [تفصيل الكلام عن الالف اللينة من حيث الرسم]
  [الالف المتوسطة (اصالة او عارضا) والمتطرفة]:
 وتفصيل الكلام علي الالف اللينة من حيث الرسم هو ان المتوسطة اصالة او عارضا لا تكتب الا الفا، فلا تكتب ياء ولا واوا وان اميلت، بل ولو كان اصلها الياء. ومنها المتطرفة تقديرا، كالتي في "فتاة" و"قناة".
 وقد كتبت المتوسطة عارضا بالياء في المصحف مثل: {الذين تتوفاهم الملاءكة} [النحل: ] نظرا للامالة.
 وكذلك اهل الاندلس يكتبون في غير المصحف الالف الحشوية الممالة بالياء كما يدل له قول (القاموس) "بنيل جد محمد بن مسلم الشاعر الاندلسي (): الاصح انه ممال، ولكنهم يكتبونه بالياء اصطلاحا" ().
 وقد كتبت المتطرفة تقديرا بالواو في اربع كلمات من المصحف، وهي: "الصلوة" و"الزكوة" و"الحيوة" و"مشكوة". ولكنها لا تكتب في غيره كذلك كما نقله في (الكليات) () عن (الاتقان) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتقدم عن ابي حيان وشيخ الاسلام () انها تكتب في غيره كما تكتب فيه استحبابا، وان خالف القياس ().
 وسنذكر بقية احكام المتوسطة عارضا بعد تمام الكلام علي المتطرفة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الالف المتطرفة في الاسماء والافعال والحروف]
 واما الالف المتطرفة في الاسماء والافعال والحروف:
 فمنها ما يجب كتبها الفا ولا يجوز بالياء.
 ومنها ما يجب كتبها ياء.
 ومنها ما يجوز فيها الامران.
 ولا يجوز كتبها واوا اصلا ولو كانت واوية الاصل، سوي "الربا" في المصحف.
  [اولا: الالف المتطرفة التي يجب كتبها الفا ولا يجوز بالياء]:
 $ [] [في حروف المعاني (لولا كلا الا .... )]:
 فالتي يتعين كتبها الفا ولا يجوز بالياء هي ما كانت في حرف من حروف المعاني، مثل:
 "لولا" و"كلا " و"الا" و"ما" و"لوما" و"حاشا".
 ويستثني من الحروف اربع كلمات وهي: "الي" و"علي" و"بلي" و "حتي"، فهذه الاربع تكتب بالياء وجوبا، لوجود المقتضي لذلك، وهو انقلابها ياء مع الضمير في مثل: "اليه" و"عليه" و"اليك" و"عليك"، والامالة في "بلي".
 واما "حتي" فاما ان يكون حملا علي "الي"؛ لانها بمعناها كما هو قول شارح (الشافية) ()  واما فرقا بين دخولها علي الظاهر ودخولها علي المضمر كما هو تعليل ابي حيان الذي نقله عنه في "شرح الهمع) ().
 اما لا:
 واما كلمة "لا" في قولهم: "اما لا فافعل هذا " فهي وان كانت تمال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن لا تكتب ياء علي المشهوركما قاله في (شرح مسلم) () وكذا القسطلاني علي البخاري ()؛ لانها وردت في عدة احاديث من (الصحيحين)، كقوله صلوات الله عليه للانصار: "اما لا فاصبروا حتي تلقوني" ()، وقوله لهم رضوان الله عليهم: "فاما لا فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر" (). وكقول ابن عباس: "اما لا فسل فلانة الانصارية" في حديث ذكره مسلم في باب "وجوب طواف الوداع وسقوطه علي الحاءض" ().
 وانما قالوا علي المشهور ردا علي الصغاني ()، فانه كتبها في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "المشارق" () بالياء في الحديث نظرا لامالتها.
  [] [اسماء حروف الهجاء حال قصرها]:
 ومثل حروف المعاني في ذلك اسماء حروف الهجاء حال قصرها، فانها لا تكتب الا بالالف وان جازت امالتها، حتي في القران اواءل السور، كما في البيضاوي () حتي لا تجد المعلمين لصغار المكاتب لاينطقون بها الا ممالة، وذلك لكونها تقلب ياء في جمعها بالالف والتاء، فتقول: "كتبت بيات" و "تيات" وحيات و"خيات" كما في "المزهر" و"الهمع" ()، وكذا الشنواني () علي "الاجرومية" ().
  [] [في الاسماء المبنية ما عدا "اني متي لدي الالي
 اولي"]:
 وكذلك الاسماء المبنية تكتب كلها بالالف وجوبا، سوي خمس كلمات، وهي: "اني" و"متي" و"لدي" و"الالي" (اسم الموصول المرادف للذبن في الجمع)، و"اولي" (المشار بها للجمع). فهذه الخمس تكتب بالياء، وجوبا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للامالة في الاوليين، ولقلبها ياء مع الضمير في "الديه"، وللزيادة علي ثلاثة احرف في الاخيرين، ولو باعتبار الكتابة في "اولي" الاشارية، وان لم ار من ذكر هذا التعليل للاخيرين.
  [تفصيل الكلام عن "لدي"]:
 هذا، وقد رايت سنة  ايام مجاورتي بالمقام الاحمدي بطنتدا () في "حاشية" شيخنا الجمزوري الشهير بالافندي ()  علي "تحفة الاطفال" و"شرحها" له تفصيلا في "لدي"، وهو انها تكتب بالياء ان كانت بمعني "في"، وتكتب بالالف ان كانت بمعني "عند" () وقرره كذلك في درسه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم اجد هذا التفصيل لغيره فيما اطلعت عليه من كتب الفن، مع انهم قالوا: ان "لدي" متضمنة لمعني "عند"، ثم رايت السجاعي () علي "ابن عقيل" () في باب العدد عند قول "الخلاصة" ().
 *وقول لدي التانيث احدي عشره*
 نقل عن استاذه الملوي () التفصيل المذكور، وانها في كلام ابن مالك () بمعني"في" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد عد في "القاموس" "لدي" فيما الفه عن ياء ().
 [مهما]:
 وزاد بعض النحاة كابن مالك ()  علي الخمسة المتقدمة كلمة "مهما" فقال: انها تكتب بالياء.
 وهو مبني علي القول ببساطتها كما نقله الامير () في (حاشية المغني) عن التسهيل ().
 ولهذا لا اراها في كثير من كتب المغاربة الا مكتوبة بالياء، لكن الذي عليه الجمهور انها ليست بسيطة، بل مركبة من كلمتين، فتكتب بالالف مثل "الوما".
  [الالف التي في اخر الاسماء المعربة والافعال]
 واما الالف التي في اخر الاسماء المعربة والافعال: فان كان ما يقتضي كتبها بالياء كتبت بها ما لم يوجد مانع من ذلك او مسوغ لكتبها بالالف، او كان هناك مقتض لكتبها بالالف كتبت بها كما هو الاصل، ولا يجوز كتبها بالياء، حينءذ، اللهم الا ان يعارضه مانع من الالف، او يوجد مسوغ للياء.
 [مقتضيات كتابة الالف المتطرفة ياء او الفا "علي الخيار باعتبار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لغتين"]:
 واذا وجد المقتضي للالف باعتبار لغة، والمقتضي للياء باعتبار لغة اخري كنت بالخيارين: كتبها الفا وكتبها ياء، وترجح احداهما بكثرة الاستعمال.
 ونبين لك ذلك تفصيلا علي طريق السلف والنشر فنقول:
  [(ا) مقتضيات كتابة الالف المتطرفة ياء]:
 اما الذي يقتضي كتبها ياء فهو ما ذكره ابن هشام () في باب الوقف اواخر "القطر" بقوله: "وترسم الالف ياء ان تجاوزت الثلاثة ك "اشتري" و "المصطفي"، او كان اصلها الياء .. الخ" ()، يعني ان المقتضي للياء شيءان اجمالا، وقد يبلغ بالتفصيل الي ثمانية كما قاله ابن بابشاذ () في "مقدمته" ().
 المقتضي الاول: ان تزيد الكلمة اسما كانت او فعلا علي ثلاثة احرف ولو كانت الزيادة بحسبان الحرف المشدد او الممدود بحرفين، وذلك.
 * وزن فعل (صلي حلي نمي ... الخ).
 بان يضعف الفعل الثلاثي، اي يشدد وسطه، مثل "جلي" و"حلي".
 و"خلي" و"دلي" و"زكي" و"سمي" و"صلي" و"عدي" و"نمي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهذه الافعال المضعفة العين تكتب كلها بالياء بخلاف ما كان منها مخففا فيكتب بالالف؛ لانها واوية، سوي "نمي" المخفف فانه بوجهين، وان كان الافصح فيه الياء، كما في (المزهر).
 [زيادة الالف في الكلمة عن اصل المادة "ادني ازكي ... الخ"]:
 او بان يكون في الكلمة من اولها الف زاءدة عن اصل المادة، نحو "ادني"، و"ازكي" و"اسمي" و"اعلي" و"اقصي" افعالا كانت او اسماء تفضيل فان جميع اسماء التفضيل تكتب بالياء ولو كانت الفاتها الاخيرة في اصل المادة عن واو كما في هذه الكلمات، فانها من "الدنو" و"السمو" و"العلو" ... الخ.
 [وزن "افعل" من الافعال او الصفات المشبهة "اتي اخي
  ...... 
 الخ لا":
 وكذا كل ما ياتي علي وزن "افعل" من الافعال او من الصفات المشبهة، فيكتب بالياء؛ لان الاسماء تثني بها، والافعال تقلب الفها ياء اذا قلت: "اعليت" او "ادنيت" مثلا، ولو انها واوية الاصل.
 ومن ذلك "اتي" (ك "اعطي" وزنا ومعني) و"اخي" و"ادي" (بمعني قوي) و"اذي" و"الي" "اي: حلف" فتكتب بالياء؛ لانها علي وزن "افعل"، وتقلب الفها ياء عند الاسناد الي الضمير، نحو "اليت".
  [وزن "مفعل" و"فعلي" مثلثة الفاء"]:
 وكذا كل ما كان علي وزن "مفعل "ك: "مغزي" و"ملهي" (من: الغزو، واللهو).
 او علي وزن (فعلي) (مثلثة الفاء ()، ساكنة العين) ك "كسري" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"سلمي" و"حري" و"دعوي" و"ارطي".
 ونحو "شتي" و"قتلي" و"عتقي" و"مرضي" و"لقطي" (جموع: شتيت، وقتيل، وعتيق، ومريض، ولقيط".
 وكذا: "حمقي" (جمع احمق وحمقاء. بخلاف "حمقاء" صفة الواحدة الانثي، او صفة البقلة المعروفة في مصر بالرجلة، فانها ممدودة لا مقصورة ).
 ونحو: "ذكري" و"احدي" و"ضيزي" ().
 ونحو "انثي" و"اخري" و"بهمي" () و"صغري" و"كبري" و"بشري" و"خبلي".
 وكذا "غزي" () (جمع "غاز"، ك"عذل" جمع "عاذل"، بخلاف "الغز" الذين هم صنف من الترك)، فاذا قلت: "رايت غزا غير غزي" واردت الصنف المذكور، وانهم ليسوا غزاة كتبت الالف بدل التنوين في الاول، وكتبت الف الثاني ياء؛ لانها ليست الف البدل، بل هي الف منقلبة عن واو، هي لام الكلمة، وليست الف التانيث المقصورة علي وزن "فعلي".
  [اوزان (فعالي فعيلي فعفلي)]:
 وكذا كل ما كان علي وزن "فعالي" مضموما كان (مثل: "حباري" و"جمادي" او مفتوحا "مثل: "عذاري" و"صحاري" و"يتامي"). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او علي وزن "فعيلي" بكسر الفاء والعين المشددة ك "حثيثي" () و"خليفي" ().
 او علي وزن "فعفلي" ك " قهقري" ().
 فكل ذلك يكتب بالياء تنبيها علي ان الاسم يثني بها، فيقال: "انثيان" و"اخريان" و"بشريان" و"جماديان".
 نعم "قهقري" لا يثني بها، بل تحذف الفه فيقال: "قهقران" كما في القاموس () ومثله: "خوزلي" () و"جدوي" () و"جمزي" () و"وثبي" ()، فهذه الاربعة مثل "قهقري" في التثنية.
 [تتري كلتا]:
 واختلف في الف "تتري" و"كلتا"، والمشهور كتب الاولي بالياء ولو نونت، وكتب الثانية بالالف لانها علامة الرفع في الاعراب، فليست من حروف المباني، بل من المعاني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمقتضي الثاني: لكتابة الالف: ان يكون اصلها ياء انقلبت الفا لعلة صرفية سواء كانت في اسم او فعل.
  [صعوبة تمييز اللفظ الياءي من الواوي]
 فان قيل: ان تمييز اللفظ الياءي من الواوي فيه عسر فانه يعيي كثيرا من المصنفين فضلا عن غيرهم كما قاله الفيروزابادي () في ديباجة "القاموس" () قلنا: ان ذلك كان قبل بيانهما وتمييزهما في كتب اللغة، لا الان.
  [الامور التي يعرف بها تمييز اللفظ الياءي من الواوي]
 علي انه يمكن معرفة ذلك في الاسم باحد امرين، وفي الفعل باحد امرين اخرين، وفيهما معا باحد امور خمسة.
  [  في الاسماء "التثنية الامالة"]:
 فالامران اللذان يعرف بهما كون الاسم ياءيا:
 اولهما: انقلاب الالف ياء في التثنية، نحو ("فتي" و"فتيين") و ("رحي و"رحيين")، بخلاف ("عصا" و"عصوين") و ("رجا" و"رجوين").
 او انقلابها ياء في الجمع المءنث السالم، نحو ("حصي و"حصيات") 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بخلاف "قطا" (جمع "قطاة") و"مها" (جمع "مهاة") فان جمعهما: "قطوات" و"مهوات".
 اوانقلابها ياءفي صفة المءنث علي "فعلاء"، نحو "اللمي" () و"الظمي" ()، فانك تقول في وصف الانثي من ذلك: "امراة لمباء" () (مءنثة "الالمي")، و"شفة ظمياء" ()، بخلاف "العشا" ()، فان صفة الانثي منه: "عشواء" (مءنثة "الاعشي").
 وثانيهما: الامالة، اي اضجاع فتحة ما قبل الالف الي الكسرة فتكون حركته بين بين، اي بين الفتحة والكسرة، ولا تقل بين البينين كما تقوله العوام.
 ولهذا قال في "ادب الكاتب": "اذا اشكل عليك من هذا الباب حرف، ولم تعلم اصله، ولا تثنيته فرايت الامالة فيه احسن فاكتبه بالياء، وان لم تحسن فاكتبه بالالف حتي تعلم اصله" انتهي ().
  [  في الافعال "احد امرين"]
 واما اللذان يعرف باحدهما كون الفعل ياءيا:
 فاولهما: انقلاب الالف ياء في مصدره، نحو "سعي يسعي"، فان مصدره "السعي"، بخلاف "محا" و"سها" و"عفا"، فان مصدرها "المحو" و"السهو" و"العفو". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او انقلابها ياء في المرة من الفعل، نحو "الرمية" (من: رمي)، بخلاف "غفا" (اي: نام) فان المرة منه "غفوة".
 او انقلابها ياء في اسم المفعول منه، ك "المقضي" (من: قضي)، بخلاف "المعفو عنه" (من: عفا).
 او انقلابها ياء عند اتصال الضمير المرفوع المتحرك، سواء كان للمتكلم او للمخاطب او للغاءبين، او نون الاناث، نحو "رميت" و"رمينا" و"رميتن" و"رمين" و"يخشين" و"يرضين"، بخلاف نحو: "عفا" و"سها" و"بدا"، فانك تقول: "عفوت" و"عفونا" و"سهونا" و"النسوة بد ون" (اي: برزن وظهرن).
 وثانيهما: مضارعه المبني للمعلوم، فان الفعل الياءي تكسر عين مضارعة غالبا، والواوي تضم عينه غالبا، فالاول نحو: "عصي يعصي" والثاني نحو: "سها يسهو" (ك "يزكو").
 وانما قلنا "غالبا" لان بعضها (مثل "سعي يسعي") و"محاه يمحاه" علي بعض اللغات لا يعرف اصله من ذلك، بل يرجع الي المصدر، وقد لا يعرف من المصدر، فيستدل بغيره من الخمسة الاتية ().
 وانما قيدنا المضارع بالمبني للمعلوم لان المبني للمجهول يكتب بالياء ولو كان واويا، نظرا لكون الواو قلبت ياء في ماضيه لوقوعها بعد كسرة، مثل: "عفي" و"غزي" و"رجي" و"بلي" من "بلوته": اختبرته، قال تعالي {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [هود: ] {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} [الانبياء: ]: وقال الشاعر:
 * بليت ومثلي في محبتكم يبلي* () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالمضارع: "يعفي عنه" و"يغزي" و"يبلي" و"يرجي" ().
  [() في الاسماء والافعال معا]:
 واما الخمسة التي يستدل بها في الاسماء والافعال جميعا:
 فاولها: ان تكون فاء الكلمة واوا، سواء كانت اسما او فعلا، نحو: "وعي نفسه في الوغي".
 وثانيها: ان تكون فاءها همزة، مثل: "ابي فعل الاذي".
 ويستثني من ذلك "الا" بمعني: قصر، فانه واوي؛ لان مضارعه " يالو" ().
 قال الحريري () في المقامة [] (الحربية): "ونصحت، وما الوت" ()، اي: قصرت.
 وثالثها: ان تكون عينها واوا، نحو: "قد طوي من شدة الجوي" ().
 ورابعها: ان تكون عينها همزة، مثل: "قد راي اللاي" ()، وهو الثور الوحشي، وتصغيره "لءي"، وبه سمي ثامن اجداده عليه السلام.
 ويستثني من ذلك ست كلمات واوية مع كون عينها همزة، لكنها ترسم بالياء، وستاتي في الكلام علي ما يمنع كتابة الواوي بالالف ويوجب كتابته بالياء ().
 وخامسها: الامالة كما تقدم قريبا عن القتبي في (الادب) (). ومن ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتبت "بلي" بالياء، مع انها حرف؛ لامالة الفها ().
  [(ب) ما يمنع من كتابة الالف المتطرفة ياء (). (احد شيءين)]:
  [() ان يقع قبل الالف ياء]
 واما الذي يمنع من كتابة الالف ياء شيءان:
 احدهما: ان يكون قبل الالف ياء، نحو: "عليا" و"دنيا" و"احيا" و"اعيا" و"يحيا" و"محيا" و"استحيا" و"ريا" و"زوايا" و"عطايا" و"الرميا" (بتشديد الميم المكسورة كالراء قبلها، وتشديد الياء بعدها، بوزن "فعيلي" ك "حثيثي") () و"تايا" (). و"تزيا" (فعلين علي وزن "تفعل" مضعفا).
 ففي ذلك كله تكتب بالالف، استثقالا لجمع الياءين، مع كون الاصل والقياس ان تكتب بها علي حسب التلفظ، وان كانت تقلب ياء في الافعال المسندة للضمير.
 وتقلب ياء في تثنية "عليا: علييان"، كما تقول "سفليان" و"اوايان" و"اعليان"، كما تقول "اعميان" و"انثيان" و"مغزيان" و"بشريان"، فالمقتضي للياء موجود في جميع ذلك، بل ان في بعضها مقتضيين للياء ك "الدنيا" و"العليا"، فان فيهما الزيادة علي الثلاثة احرف والامالة، ولكن عارضهما المانع المقدم علي المقتضي. ولقد تظرف من قال:
 قالوا: فلان عالم فاضل ... فاكرموه مثلما يرتضي
 فقلت: لما لم يكن ذاتقي ... تعارض المانع والمقتضي () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [ما يستثني من هذه القاعدة]
 نعم استثنوا من ذلك صورتين تكتب فيهما الالف ياء مع وجود الياء قبلها:
 اولاهما: الاسم العلم المنقول من فعل او اسم تفضيل او جمع، مثل "يحيي" و"اعيي" (). و"روايي" ().
 والثانية: العلم المنقول عن صفة غلبت عليها الاسمية او لم تغلب، نحو "دنيي" و"ريي".
 فان العلم في هاتين الصورتين يكتب بالياء لخفته. بكثرة استعماله، والفعل او الصفة او الجمع يكتب بالالف لثقله، والالف اخف من الياء. كذا في (شرح الشافية) ().
 ومثال "ريا" (الصفة) قول امرء القيس (). في معلقته):
 هصرت بفودي راسها فتمايلت ... علي هضيم الكشح ري المخلخل () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [() ان يعرض للالف التوسط]
 والثماني: ان يعرض لها التوسط، بان يتصل بالفعل ضمير المفعول، او يضاف الاسم الي الضمير، مثل: "اعطاه احداهما" فتكتب الف "اعطي" و "احدي" بصورة الالف، لا بصورة الياء التي كانت ترسم بها عند انفرادها.
 وانما مثلت ب "احدي" للرد علي من استثناها من المتوسطة، وان حكاه في (الهمع) (). من غيررد فالحق عدم الاستثناء كما نص عليها الحريري () في (الدرة) وجعل كتابتها بالياء من اوهام الخواص فقال: "وكتبوا "احداها" بالياء، وكل مقصور فحكمه اذا اتصل به المكني ان يكتب بالالف، نحو "ذكراها" و"بشراها" ... الخ" ().
 وكذا اذا اضيف الاسم الي "ما" الاستفهامية التي حذفت الفها ولم تتصل بها هاء السكت، كان تقول: "بمقتضام قلت كيت وكيت"، حتي ان التوسط اثر في غير الاسماء والافعال، الا تري "الي" و"علي" و"حتي" "تكتب بالالف اذا جررت بها "ما" الاستفهامية المذكورة وقلت: "الام " و"علام" و"حتام"، او وصلت "حتي" بضمير فقلت "حتاها" و"حتاه" كما مر ().
  [مسوغات كتابة الالف المتطرفة بالالف مع وجود المقتضي للياء]
 واما المسوغ لكتبها الفا مع وجود المقتضي للياء فسبعة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اولها: المشاكلة الخطية (). لكلمة محاذية لها مرسومة بالف في سجع ().
 او قافية (). او تجنيس (). او تورية (). سواء كانت قبل او بعدها، كقوله:
 ياسيدا حاز رقي ... بما حباني واولا
 احسنت برا فقل لي ... احسنت في الشكر اولا ()
 وقول الاخر:
 حار في سقمي من بعدهم ... كل من في الحي داوي اورقا
 بعدهم لا طل وادي المنحني ... وكذا بان الحمي لا اورقا () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقول غيره:
 ان الذي منزلة ... من سحب دمعي امرعا
 لم ادرمن بعدي هل ... ضيع عهدي ام رعا ()
 ومن ذلك ما مثل به في (خزانة الادب) للتورية المركبة من قول ابن حجر العسقلاني () في مدح البدر الدماميني () [صفحة ]:
 بروحي بدرا في الندي ما اطاع من ... نهاة وقد حاز المعالي وزانها
 يساءل ان ينهي عن الجود نفسه ... وها هو قد بر الغفاة ومانها ().
 وثانيها: ان تكون الكلمة المقصورة وردت ايضا ممدودة بدون اختلاف المعني ولو بتغيير الحركة، ك"كالقري" و"القراء" ()، و"البلي" و"البلاء"، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و "الحلوي" و"الحلواء" و"الشراء" و"الزنا" و"المعا" (). و"الصوي" ().
 و"الوبا" (). و"الرضا" و"اولي" الاشارية، و"الوحا" (). (الوحا: بمعني الاستعجال)، و"النعمي" و"النعماء"، و"الرغبي" و"الرغباء"، و"الباقلي" و"الباقلاء" (مشددة في الاول، مخففة في الثاني).
 ففي مثل ذلك عند عدم الشكل يجوز ان يكتب بالالف، نظرا لجواز المد ان لم يتعين احد الحرفين بوزن او حرف، فان عين الوزن المد كتب بالالف، او عين القصر كتب بالياء، كقوله:
 لا تعجبوا من بلي (). غلالته () ... قد زر ازراره علي القمر ()
 ومثال تعين احدهما بحرف: "البءسي" و"الباساء"، فان الواو التي بعد الباء تعين القصر، وكتابة الالف مع الباء تعين المد، بخلاف "النعمي" (بالضم) و"النعماء" (بالفتح) فليس فيهما مميز الا الشكل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبهذا تعلم ان "السيما" وان كانت مما يجوز فيه القصر والمد حتي في قولي تعالي: {سيماهم في وجوههم} [الفتح: ] فانه قرء بالمد كما في (البيضاوي) (). لكن تعين القصر في قول (البردة):
 شاكي السلاح لهم سيما تميزهم ... والورد يمتاز بالسيما عن السلم ()
 فكانت حقه ان يكتب بالياء.
 وثالثها: ان يكون الفعل جاء في لغة اخري واويا، او يكون اصله مهموزا وجاء في لغة اخري معتلا، او اجري مجري المعتل، مثل "نما" و"بدا" و"قرا" و"اخطا" "وهدا"، فان هناك لغة تقول "نما ينمو"، و"بديت " و"قريت" و"اخطيت" و"هديت". وكذا "تبرا" و"توضا" في لغة تقول "تبريت" و"توضيت"، وعليها جاء المصدر "التبري" و"التوضي" ونظاءرهما كما سبق في فصل الهمزة ().
 فعلي هذه اللغة يكون الفعل ياءيا، او مجري كالمعتل علي غيرها.
 واما علي التسهيل فيكون مهموزا مسهلا يكتب بالالف، نظرا لاصلها الهمزة كما اشار اليه الصبان (). في الكلام علي قوله:
 * كان لم ترا قبلي اسيرا يمانيا () * 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وينبغي ان لا تكتب بالياء اسم ناقته عليه السلام "العضبا" و"القصوا" و"الجدعا" (). لان هذه الاسماء ممدودة مفتوحة الاول، وقصرها في اللفظ تخفيف، فلو كتبت بالياء لتوهم انه مقصور مضموم الاول وهو خطا.
 ورابعها: ان ينون المقصور نحو "فتي" و"مصطفي"، فان المنون من ذلك يكتب بالالف مطلقا علي مذهب المازني (). دون مذهب سيبويه () المفصل بين المنصوب (فيكتب بالالف) وغير المنصوب (فيكتب بالياء). وان كان المختار ما ذهب اليه المبرد () من كتابته بالياء.
 ومثله "تتري".
 ولعل الامام النووي () رضي الله عنه بني علي ما ذكر قوله في "شرح مسلم): "متي اسم البلدان ضرف (يعني نون) كان مذكرا علي قصد المكان، فيكتب بالالف. وان لم يصرف كان مءنثا علي ارادة البقعة، ويكتب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالياء" () .. ومثله في "شرح) العلامة الشرقاوي (). علي (الزبيدي) (). فليتامل ().
 وخمامسها: ان يقصد المعاياة، اي الالغاز، كقوله:
 اقول لعبد الله لما سقاءنا ... ونحن بوادي عبد شمس وهاشم () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان "وهي" فعل ياءي لما سبق (ان كل كلمة اولها واو سواء كانت اسما او فعلا تكون الفها منقلبة عن ياء). وقوله (شم ) فعل امر من "شام البرق او السحاب": اذانظره هل يمطر.
 وسادسها: ان يجهل اصل الالف عند الصرفيين، سواء كانت عربية، مثل "الددا" ().
 (وهو اللعب). و"خسا" و"زكا" (اسمين للفرد والزوج من الاعداد). او كانت اعجمية، مثل "بغا" (اسم رجل). وسواء كانت ثالثة كما مثل او فوق الثلاثة، مثل "الببغا" (من اسماء الطيور، وهي التي تسمي الدرة).
 [كتابة الاسماء الاعجمية بالالف مطلقا]:
 ويظهر لي ان الاسماء الاعجمية سوي الذي عربته العرب "كموسي" و"عيسي" و"كسري"  تكتب بالالف ولو تجاوزت الثلاثة:
 سواء كانت من اسماء الناس، مثل: "كتبغا" و"اقبغا" و"زليخا".
 او كانت من اسماء البلدان، مثل "انصنا": (بلد سحرة فرعون بالصعيد) (). و"اريحا" (مدينة الجبارين بالشام) (). و"طحا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"طهطا" (). و"طندتا" او "طنتدا" (). و"طنبذا" (). و"طنبشا" ().
 و"شبرا" (). و"بنها" ().: بكسر الباء كما في (القسطلاني) (). ويستثني "بخاري" ().
 او كانت من المشروبات، مثل "الاقسما" (وهو نبيذ الزبيب).
 او كانت من اسماء الفنون والصناعات، مثل "موسيقا" و"ارتماطيقا"، فانهما بفتح القاف في لغة اليونان الواضعين لهذين الاسمين، وقد رايت الاول مكتوبا بالالف بخط بعض الفضلاء من علماء الاندلس، واري ان كتابة مثل ذلك بالالف اولي من كتابته بالياء الموهمة كسر ما قبلها كما نطق بالقاف مكسورة كثير من اهل عصرنا الذي جهل فيه ضبط كثير من الكلمات العربية فضلا عن غيرها.
 وقد يستانس لقولي هذا بقولهم: (الكلمات المبنية تكتب بالالف ولو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تجاوزت الثلاثة الا ما كان فيه مقتض للعدول عن رسم الالف الذي هو الاصل في الكتابة). ثم رايت في مبحث الابدال من "شرح الشافية) ما يءيد ما قلته، وسياتي نقله قريبا ().
 وسابعها: اتباع جماعة من النحاة مشوا علي كتابة الباب كله بالالف حملا للخط علي اللفظ، سواء كانت الالف ثالثة او فوقها, ولو منقلبة عن ياء في علم او غيره، كما في (الشافية). ووجهه شيخ الاسلام () "بانه القياس، ولانه انفي للغلط" اه.
 ورايت البطليوسي (). في شرح (ادب الكاتب) قال: "انه هو الذي اختاره ابو علي الفسوي يعني ابا علي الفارسي ()  في "مساءله الحلبية" اه ().
  [مقتضيات كتابة الالف المتطرفة الفا مع كونه الاصل]:
 واما المقتضي لكتبها الفا مع كونه الاصل فشيءان:
 احدهما: ان تكون الالف اصلها واو، سواء كانت الكلمة اسما او فعلا مبنيا للفاعل، نحو "جلا" و"حلا" و"خلا" و"دعا" و"ربا" و"زكا" و "سجا" (). و"سما" و"شجا" (). و"لها" و"عرا" و"عفا" و"نجا" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الافعال.
 ونحو: "العصا" و"القفا" و"الضحا" و"السها" و"الخطا" و"الذري" و"العرا" و"الظبا" (جموع: "خطوة" و"ذروة" و"عروة" و"ظبة" ()) و"البكا" و"العدا" من الاسماء. سواء كانت الاسماء مفتوحة الاول او مضمومته او مكسورته كما مثلنا.
 فكل ذلك لا يصح كتبه بالياء علي المذهب البصري، وهو مجمل قول (الكليات):
 وكتب ذوات الياء بالالف جاءز ... وكتب ذوات الواو بالياء باطل ()
 وذلك لءلا يتوهم ان اصلها الياء فيثني بها الاسم، او انها تقلب ياء في الفعل اذا اسند للضمير المرفوع المتحرك، او الف الاثنين. مع انك اذا اسندت نحو "دعا" و"هجا" الي الف الاثنين تقول "دعوا" و"هجوا"، بفتح الواو كما قال تعالي: {فلما اثقلت دعوا الله ربهما} [الاعراف: ]، فلا يقال "هجيا" ولا " دعيا" في الافصح.
 وقد عرفت مما سبق (). ان الاصل الواوي يعرف في الاسم بانقلاب الالف واوا في التثنية نحو "عصوين" و"قفوين" و"رجوين" مثني: "عصا" و"قفا" و"رجا" (بمعني: نا حية) ().
 او في الجمع بالتاء في اسماء الاجناس نحو: "قطوات" و"مهوات" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جمعي: "قطا" و"مها" (اي بقر الوحش).
 او بانقلابها واوا في صفة المءنث، نحو: "عشواء" () و"قنواء" () و"قرواء" ()، من "العشا" و"القنا" و"القرا" (اي الظهر).
 ويعرف () في الفعل باحد امرين:
 اما بانقلابها واوا عند اسناد الفعل الماضي الي ضمير الفاعل المتحرك او الف الاثنين، نحو "عفوت" و"عفونا" و"عفون" و"بدوت" و"بدونا" و "بدون" في: "عفا" و"بدا"، بمعني ظهر او برز الي البادية، او مطلق بروز، ومنه قول ابن الفارض رضي الله عنه: ().
 فالدار داري وحبي حاضر ومتي ... بدا فمنعرج الجرعاء منعرجي ()
 واما بوجودها واوا في مصدر الفعل، نحو "العفو" و"السهو" و"اللهو" مصادر: "عفا" و"سها" و"لها".
 او في المرة، نحو "الغفوة" (بالمعجمة: اذا نام نومة خفيفة).
 او في المضارع، مثل "يرغو" () و"يعصو" و"يعرو" () (مضارع: "رغا البعير" و"عصا زيد عمرا" اذا ضربه بالعصا و"عرا": اي نزل ووجد كقوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر ()
 وذلك لان الفعل الناقص الواوي تضم عين مضارعه كما مر.
 هذا، وقد ضبط الشاطبي () اصل الاسماء والافعال بقوله:
 وتثنية الاسماء تكشفها وان ... رددت اليك الفعل صادفت منهلا ()
 واقتصر الحريري () علي ضابط الاصل في الفعل بقوله:
 فان تره بالياء يوما فكتبه ... بياء والا فهو يكتب بالالف ()
 والمقتضي الثاني لكتبها بصورة الالف: ان يجهل اصلها كما في (خسا) و "زكا" و"ددا" كما مر ().
 او تكون في اسم اعجمي، سواء كان ثلاثيا او اكثر، مثل "بغا" و"كتبغا" و "يهودا" و"زليخا" وغيرها من الاسماء العجمية. بل قال شيخ الاسلام في الابدال من (الشافية) () "ان الالف اصلية غير مبدلة من شء في الحروف والاسماء المبنية والاسماء الاعجمية؛ لانها غير مشتقة ولا متصرفة، فلا يعرف لها اصل غير هذا الظاهر، فلا يعدل عنه من غير دليل، فلا يقال الفها زاءدة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لانها غير مشتقة، ولا بدل؛ لانه نوع من التصريف". ومثله في (شرح) السعد علي (تصريف) العزي ().
  [ما يمنع من كتابة الالف المتطرفة بالالف مع كون الاصل واوا]:
 واما الذي يمنع من كتبها الفا مع كون الاصل واوا فهو ان يسبقها الف يابسة.
 ولم اجد من ذلك في (القاموس) سوي ستة افعال، وهي: "باي" و"داي" و "ساي" و"شاي" و"فاي راسه" و"ماي الجلد" (). فهذه الستة واوية تقول: "باوت علينا باوا": اذا افتخر. و"فاوث راسه فاوا": اذا شقها او شجها.
 ولكن يمتنع كتبها الفا كراهة اجتماع المثلين، ولا يصح الاستغناء عن رسم الياء بمدة توضع فوق الالف، اللهم الا ان يتصل بها ضمير المفعول، نحو: "فاه" مثل (راه)؛ لانها لما توسطت صارت مدا، فيجوز حينءذ وضع المدة علي الالف اليابسة للدلالة علي حذف حرف العلة المتوسط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن سياتي في (النظم) ان "باي" و"فاي" بالوجهين ().
  [ثانيا: مسوغات كتابة الالف المتطرفة ياء مع كونها واوية (احد
 شيءين)
 ()]:
 واما المسوغ لكتبها بالياء مع كونها واوية فشيان:
 احدهما اتباع الكوفيين فيما اذا كان اول الاسم مضموما (ك "الخطي" و"الضحي" و"الذري" و"الغلي" و"السهي" و"اللهي" و"الظبي" ()) او مكسورا (ك "العدي" و"الكبي" () و"الركي": جمع "ركوة") (): فانهم يكتبون ذلك بالياء، ويثنونه بها, ولا يفرقون بين الواوي والياءي، الا اذا كان مفتوحا كما في (الاقتضاب) () و (المزهر)، وكذا (المصباح) عند الكلام علي "الكدي" (). وذلك ك "الرجا" (بمعني: الناحية)، فان تثنيته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "رجوان". بخلاف "الرحي"، فان تثنيته "رحيان"، والجمع فيهما علي "افعال".
 ولهذا قال ابن دريد () في "شرح مقصورته": "العدي" و"الضحي" يكتبان بالياء علي مذهب اهل الكوفة، وبالالف علي مذهب اهل البصرة ().
 قلت: ومن ذلك "الدجي"، فانه واوي؛ لان فعل "دجا، يدجو"، ويكتب بالياء علي المذهب الكوفي، ثم رايت البطليوسي () قال في "الاقتضاب" ما نصه: "الدجي" وهي الظلم واحدتها "دجية"، وهذا مما خالف فيه التصريف القياس؛ لان الفعل "دجا، يدجو" فكان القياس"دجوة"، ولهذا يجوز في "الدجي" ان يكتب بالياء، حملا علي واحدتها، وان تكتب بالالف حملا علي فعلها" ().
 وتترجح احداهما علي الاخري عند المشاكلة، كقول "السلم":
 ما قطعت شمس النهار ابرجا ... وطلع البدر المنير في الدجا ()
 المسوغ الثاني: لكتابة الالف ياء: المشاكلة () في الخط، فقد قال في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "المزهر" نقلا عن "فقه اللغة" لابن فارس () ما نصه (): "ويجوز عند المحاذاة () والمشاكلة ان يكتب الواوي بالياء، فقد ذكر بعض اهل العلم ان من هذا الباب كتابة المصحف، كتبوا {والليل اذا سجي} [الضحي: ] بالياء، لما قرن بغيره مما يكتب بالياء" اه.
 اي فان "الضحي" لما كتب بالياء علي المذهب الكوفي لكونه مضموم الاول كتب بالياء "سجي" () مشاكلة له ولما بعده ايضا من "قلي" () وغيره.
  [ثالثا: مقتضيات كتابة الالف المتطرفة بالالف او الياء 
 ()]:
 واما المقتضيان للالف والياء جميعا فهو: ان تكون الكلمة وردت علي الاصلين باعتبار لغتين، او في لغة واحدة، كما ورد في حديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصحيحين "فحثوت حثية" () وقال شراح الحديث: "ان هذا من قبيل تداخل اللغات" اه.
 فعلي ذلك يجوز لك كتابة "حثا" بالالف وكتابته بالياء.
 ولكن الافصح علي ما في "الادب" ()، ومثله في "المزهر" ان تنظر الي اغلب اللغتين، استعمالا، فان "رحيت بالرحي" هي اللغة العالية، وبعض العرب يقول: "رحوت بالرحا".
 وكذا "نمي ينمي" افصح من "نما ينمو" كما في "المزهر" و"شرح القاموس" ().
 قال في "الادب": "وكذلك الرضا"، من العرب من يثنيه "رضوان"، وكتبه بالالف احب الي؛ لان الواو فيه اكثر، وهو من "الرضوان" اه ().
 وقد علمت ان الكوفي يكتبه بالياء، ويثنيه بها لكسر اوله.
 وينبني علي الاصلين امران:
 الاول: حساب الحروف بالجمل في عمل التواريخ بالحروف علي حسب ما يكتب.
 والثاني: قلبها عند اسناد الفعل الي الضمير، واوا في الواوي، وياء في الياءي، وكذلك في اسم المفعول منه، فتقول فيه من "حثاه": "يحثوه" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"يحثيه" فهو "محثو" و"محثي" ومن "عزاه": "يعزوه" و"يعزيه" فهو "معزو" و"معزي" و"حشاه": "يحشوه" و"يحشيه" فهو "محشو" و"محشي".
 واما اسم الفاعل فهو بالياء مطلقا، ك "الغازي" و"العافي"؛ وذلك لان سبب انقلاب الواو ياء وقوعها اثر كسرة، اذ ليس لهم واو ساكنة بعد كسرة في لغة العرب، ولذلك قلبوها ياء في: "ميزان" و"ميزاب" و"ميقات" و"ميعاد" و"استيلاد".
 ولهذا اذا بني الواوي للمجهول تقلب الواو ياء، مثل "غزي" و"عفي عنه". وتكتب الالف في مضارعه ياء نحو "يغزي" و"يعفي عنه".
 وكذا "يبلي"  مضارع "بلي" المبني للمجهول كقوله تعالي: {لتبلون} [ال عمران: ] مع انه من "بلاه، يبلوه": اذا اختبره وامتحنه، قال تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} [الانبياء: ] {وبلوناهم بالحسنات والسيءات} [الاعراف: ] {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [هود:   سورة الملك: ].
  [منظومة لابن مالك جمع فيها ما جاء من الافعال بالياء والواو]
 هذا، وقد جمع الامام ابن مالك () ما جاء من الافعال بالياء والواو في
 "منظومة" تبلغ  بيتا، وهي هذه علي ما نقلته من "المزهر" ():
 قل ان نسبت عزوته وعزيته ... وكنوت احمد كنية وكنيته
 وطغوت في معني طغيت، ومن قني ... شيءا يقول: قنوته وقنيتة
 ولحوت عودا قاشرا كلحيته ... وحنوته عوجته كحنيته
 وقلوته بالنار مثل قليته ... ورثوت خلا مات مثل رثيته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واثوت مثل اثيت قله لمن وشي ... وشاوته كسبقته وشايته
 وصغوت مثل صغيت نحو محدثي ... وحلوته بالحلي مثل حليته
 وسخوت ناري موقدا كسخيتها ... وطهوت لحما طابخا كطهيته
 وجبوت مال جهاتنا كجبيته ... وخزوته كزجرته وخزيته
 وزقوت مثل زقيت قله لطاءر ... ومحوت خط الطرس مثل محيته
 احثو كحثي الترب قل بهما معا ... وسحوت ذاك الطين مثل سحيته
 وكذا طلوت طلي الطلي كطليته ... ونقوت مخ عظامه كنقيته
 وهذوتمو كهذيتمو في قولكم ... وكذا السقاء ماوته ومايته
 مالي نمي ينمي وينمو زاد لي ... وحشوت عدلي يافتي وحشيته
 واتوت مثل اتيت جءت فقلهما ... وفي الاختبار منوته كمنيته
 ونحوته ونحيته كقصدته ... فاعجب لبرد فضيلة ووشيته
 واسوت مثل اسيت صلحا بينهم ... واسوت جرحي والمريض اسيته
 ادو وادي للحليب خثورة ... وادوت مثل حلبته واديته
 وباوت ان تفخر بايت وان يكن ... من ذاك ابهي قل: بهوت بهيته
 والسيف اجلوه واجليه معا ... وغطوته غطيته وغطيته
 وجاوت برمتنا كذاك جايتها ... وحكوت فعل المرء مثل حكيته
 وجنوت مثل جنيت قل متفطنا ... وداوته كختلته ودايته
 وحفاوة وحفاية لطفا به ... وحبوته اعطيته وحبيته
 وحزوت مثل حزيت جءتك مسرعا ... ودهوته بمصيبة ودهيته
 وخفا اذا اعترض السحاب بروقه ... ودحوت مثل بسطته ودحيته
 ودنوت مثل دنيت قد حكيا معا ... وكذاك يحكي في شكوت وشكيته
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ودعوت مثل دعيت جاء كلاهما ... وذروت بالشء الصبا وذريته
 وكذا اذا ذرت الرياح ترابها ... ودروت شيءا قله مثل دريته
 ذارا وذايا حين تسرع عانة ... وفتحت في شحوته وشحيته
 ورطوتها ورطيتها: جامعتها ... واذا انتظرت بقوته وبقيته
 وربوت مثل ربيت فيهم ناشءا ... وبغوت خرما جاء مثل بغيته
 وساوت ثوبي قل سايت مددته ... وشروت اعني الثوب  مثل شريته
 وكذا شنت تشنو وتشني نوقنا ... وسحابنا ورعوته ورعيته
 والضحو والضحي البروز لشمسنا ... وعشوته الماكول مثل عشيته
 ضبي وضبو غيرته النار او ... شمس، كذا بهما مضوت مضيته
 وطبوته عن رايه وطبيته ... وكذا طبوت صبينا وطبيته
 والله يطحو الارض يطحيها معا ... وطحوته كدفعته وطحيته
 يطمو ويطمي البحر عند علوه ... وفاوت راس الشء مثل فايته
 عنوا وعنيا حين تنبت ارضنا ... وكذا الكتاب عنوته وعنيته
 عجوا وعجيا ارضعت في مهلة ... وفلوته من قمله وفليتة
 غموا وغميا حين يسقف بيته ... وعظوه المته وعظيته
 غفوا اذا ما نمت قل هي غفية ... وقفوت جءت وراءه وقفيته
 وعدوت للعدو الشديد عديت قل ... بهما كروت النهر مثل كريته
 نضوا ونضيا جءته متسترا ... ولصوته كقذفته ولصيته
 ومشوت ناقتنا كذاك مشيتها ... واذا قصدت نحوته ونحيته
 ومقوت طستي قل مقيت: جليته ... واذا طليت عروته وعريته
 وناوت مثل نايت حين بعدت عن ... وطني، وعودي قد بروت بريته
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونثوت مثل نثيت نشرحديثهم ... وكذا الصبي غذوته وغذيته
 لغو ولغي للكلام وهكذا ... مقو ومقي فادرما ابديته
 عيني همت تهمو ويهمي دمعها ... وحموته الماكول مثل حميته
 ومع ذلك فقد استدرك عليه افعال اخري غير ذلك جاءت بالوجهين، فمن
 ذلك ما زدته بقولي:
 ومتوت حبلا اومتيت مددته ... وسنوت بابا اي فتحت سنيته
 هذا ما يتعلق بالالف المتطرفة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الالف المتوسطة عاوضا]
  [حالات كتابة الالف اللينة المتوسطة عارضا]:
 واما المتوسطه عارضا فلها حالتان:
 فتارة تكتب الفا، وهو الكثير.
 وتارة تبقي ياء.
 فاذا دخل احد احرف الجر الثلاثة: "الي" و"علي" و"حتي" علي "ما" الاستفهامية ولم تلحق بها هاء السكت كتب الفا، وحذفت الف "ما" كما مر غير مرة () كقول الحريري () في المقامة الاخيرة الوعظية:
 الام تلهو وتني ... ومعظم العمر فني ()
 وقول النابغي:
 * علام تجوب الارض من كل جانب* ()
 وقول الاخر:
 مررت علي المروءة وهي تبكي ... فقلت: علام تنتحب الفتاة ()
 وقول غيره:
 فتلك ولاة السوء قد طال مكثهم ... فحتام حتام العناء المطول () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا اذا جرت "حتي" ضميرا، نحو "حتاك" و"حتاي" كما سبق ().
 وهذا بخلاف ما اذا دخلت هذه الحروف علي "ما" الملحقة بهاء السكت او دخلت علي "ماذا"، او دخلت علي استفهام اخر غير "ما" (مثل "من" او "كم")، كقول الجعدي () يخاطب ناقته ويدعو عليها لكثرة حنينها وتعويلها:
 ارار الله مخك في السلامي () ... علي من بالحنين تعولينا
 علي رواية (شرح مثلثة) () قطرب () ورواه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الربعي () في (نظام الغريب) ():
 * الي كم بالحنين تشوقينا *
 ففي هذه الاحوال تبقي الحروف مكتوبة بالياء.
 ومثل هذه الحروف الاسم المضاف الي "ما" الاستفهامية، نحو "بمقتضام حكيت كيت وكيت".
 واذا اتصل بالفعل ضمير المفعول او اضيف الاسم الي ضمير ولم يكن قبلها همزة كتبت الياء التي كانت طرفا الفا، مثل "عصاه فتاه" و"اولاهما كبراهما" و"اخراهما صغراهما". وقد ورد في الحديث: "موسي مثل موساكم، وعيسي مثل عيساكم".
 ومنه قول الشاعر:
 بالله ياظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان كان قبل الالف همزة مثل "شاي" (فعلا بمعني سبق) و"لاي" (اسما للثور) وقلت "شاه" و"لاه" (اي سبقه ثوره)، ومثله "راه" حذفت الالف خطا، وتعوض بمدة فوق الالف كما مر قريبا ().
 والفصل بين الفعل وضمير المفعول بنون الوقاية لا يخرجه عن الاتصال، نحو: "ناداني" و"قضاني" و"وفاني" "بعد ما رماني".
 بخلاف: "نادي لي" و"قضي لي" و"وفي لي" و"قد رمي لي"، فليس الفعل المتعدي للمفعول بواسطة حرف الجر كالفعل المتعدي الي المفعول بلا واسطة كما مر.
 واما اذا اتصل ضمير الجمع بالفعل، او اتصلت الواو او الياء (علامة اعراب الجمع) بالاسم نحو: "صلوا" و"عفوا" و"اكتووا" و"لووا" و"اووا" و"اووا"، و"اتوا " و"اتوا" و"اذوا"، ونحو {لا يخفون علينا} [فصلت: ] ()، و"النسوة بدون" و"صلين" و"ولا يخفين" و"يرضين"، و"جاء المصطفين" و"رايت المصطفين" ففي الامثلة الماضية حذفت الالف لفظا وخطا في غير ما اتصلت به نون النسوة، وبقيت الفتحة دالة عليها. وللفرق بين الماضي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والامر، نحو ("اتوا" و"اتوا")، و ("سموا" و"سموا") و ("صلوا" و"صلوا").
 واما ما اتصلت به نون النسوة فلم تحذف الالف، بل قلبت ياء في نحو: "صلين"، وقلبت واوا في نحو: "بدون".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثالث
 في الالفات المبدلة من النونات الثلاث
 وفي الف العوض عن ياء المتكلم
  [مواضع مجء الالف بدلا عن النون الساكنة في الوقف]:
  [ الفعل المءكد بالنون الحفيفة بعد الفتحة]
  [(ا)  الفعل الامر]
 تاتي الالف بدلا عن النون الساكنة حال الوقف في ثلاث كلمات:
 الاولي: الفعل المءكد بالنون الخفيفة بعد الفتحة، سواء كان امرا كقوله:
 *ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا* ()
 اصله "فاعبدن"، فلما وقف علي اخر البيت الذي هو محل وقف ابدل النون الفا كما قال في (الخلاصة) في نون التوكيد:
 وابدلنها بعد فتح الفا ... وقفا، كما تقول في قفن: قفا ()
 ويحتمل ان يكون من ذلك مطلع معلقة امرء القيس ():
 * قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل* () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي طريقة اجراء الوصل مجري الوقف. وكذا قوله تعالي: {القيافي جهنم كل كفار عنيد} [ق: ] علي قول بعض المفسرين.
  [(ب) الفعل المضارع الواقع بعد اللام الموطءة للقسم (مذهب
 البصريين والكوفيين)]:
 او كان مضارعا واقعا بعد اللام الموطءة للقسم، نحو قوله تعالي: {لنسفعا بالناصية} [العلق: ] {وليكونا من الصاغرين} [يوسف: ].
 هذا مذهب البصريين، وهو الاكثر، وعليه جري رسم المصحف. اما الكوفيون فيكتبونها في غير المصحف بالنون، نظرا لوقوف بعض العرب عليها، بها لا بالالف.
 قال الفاكهي (). في (شرح القطر) (): "ومحل كتابة النون الخفيفة بالالف عند امن اللبس. اما اذا حصل لبس نحو: "لا تضربن زيدا واضربن عمرا" فيكتب بالنون علي الاصح، ولم يعتبر بحالة الوقف؛ لانه لو كتب بالالف لالتبس امر الواحد او نهيه بامر الاثثين او نهيهما في الخط" اه، ومثله في (الهمع) ().
  [() (اذن) الواقعة في المجازاة والجواب (المذهب البصري)]:
 الثانية: "اذن" الواقعة في المجازاة والجواب كقولك: "اذن تصيب" لمن قال: "اريد ان افعل كذا" اذا وقفت عليها تبدلها الفا كالمنون المنصوب، فلهذا تكتب بالالف مطلقا، سواء كانت ناصبة او لا في المذهب البصري، كما رسمت كذلك في المصحف من قوله: {واذا لا يلبثون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلافك الا قليلا} [لاسراء: ] {واذا لا تمتعون الا قليلا} [الاحزاب: ] وغير هذين من جميع مواضعها ().
  [المذهب الكوفي]
 والكوفي يكتبها بالنون مطلقا، واليه مال السيوطي () في "شرح
 الخلاصة) () واختاره في (الهمع) () وكذا شيخ الاسلام علي (الشافية) ()،
 قالوا: للفرق بينها وبين "اذا" الظرفية والفجاءية، لءلا يقع اللبس.
 واما رسم المصحف فسنة متبعة مقصورة عليه.
 وكان المبرد (). يقول: "اشتهي ان اكوي يد من يكتب "اذن" بالالف"، يعني في غير المصحف، قال: "لانها مثل "ان" و"لن"، ولا يدخل التنوين في الحروف" () ..
  [مذهب الفراء]:
 والمذهب الثالث للفراء (). يفصل بين كونها عاملة النصب فتكتب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالنون لقوتها وبين كونها ملغاة فتكتب بالالف، كذا نقله في (الادب) ()، ثم قال: "واحب الي ان تكتبها بالالف في كل حال؛ لان الوقوف عليها في كل حال بالالف" انتهي ().
 ونقل (الاشموني) () و (الهمع) () و (الكليات) () مذهب الفراء كما في (الادب) ()، ونقله بعكس ذلك في (القطر) () و (جمع الجوامع) () و (نظمه) () فقالوا عن الفراء: ان الملغاة تكتب بالنون، والناصبة بالالف.
 وقد نبه الصبان () علي هذه المخالفة من تلك الكتب في النقل عن الفراء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [() التنوين في الاسم المنصوب غير المقصور]
 الثالثة: التنوين في الاسم المنصوب غير المقصور اذا وقف عليه يبدل التنوين الفا عند عامة العرب، سوي ربيعة فانها غالبا تسكن الحرف المنون عند الوقف في احواله الثلاث: مرفوعا كان او مجرورا او منصوبا، فلهذا لا يكتبون بدله الفا في حال النصب.
 وقد جري علي لغتهم ابن الفارض () في كثير من (الياءية)، كقوله في اولها:
 * ساءق الاظعان يطوي البيد طي* ()
 وقوله بعد:
 ومتي اشكو جراحا بالحشي ... زيد بالشكوي اليها الجرح كي ()
 قال في (القاموس): "وليس لهم تنوين يكتب نونا الا في "وكاين" ().
 فالتنوين (وان عرفوه بانه نون ساكنة تثبت وصلا، لا وقفا. ومعلوم ان الكتابة متابعة للوقوف، فحيث كان لا يثبت في اللفظ عند الوقوف فلا يكتب) فليس كالنون الحقيقية الساكنة التي يوقف عليها لفظا، بل يحذف ويوقف علي الاسم بالسكون ما لم يكن منصوبا.
 اما المنصوب المنون فتشبع فتحته، فيتولد منها الف، فلذا يكتبون بدله الفا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [متي يسقط تنوين الاسم المنصرف لفظا؟]:
 ولا يسقط تنوين الاسم المنصرف لفظا الا اذا كان موصوفا ب "ابن" متصلا به علي الشروط الاتية في حذف الف "ابن" ()، فيحذف التنوين حينءذ وجوبا كما تحذف الف "ابن" وجوبا ايضا مع ذلك.
 وفيما عدا ذلك لا يحذف التنوين وجوبا، بل جوازا في ستة مواضع ذكرها الصبان، فانظره ().
  [شروط زيادة الالف في اخر المنصوب النون]:
 ولكن لا تزاد الالف في اخر المنصوب المنون الا بشروط وهي:
  ان لا يكون في اخره هاء تانيث، مثل "صلاة" و"نعمة".
  ولا همزة مرسومة الفا، نحو "خطا" و"نبا".
  ولا همزة ساقطة لوجود الف لينة قبلها، نحو "عطاء" و"جزاء".
  ولا ياء بدلا عن الف في اسم مقصور، مثل "فتي" و"معني" و"غزي" (جمع "غاز").
 [الحديث عما اذا انتفي احد هذه الشروط]:
 فان كان اخره هاء تانيث مثل {يا حسرة علي العباد} [يس: ] وقف عليها ساكنة عند اكثر العرب سوي طي.
 اماطي فاكثرهم يقف علي التاء ساكنة، كالتاء في "قامت"، وقليل منهم يفتحها ويبدل من التنوين الفا كما يفعل بالاسم العاري عنها فيقول: "رايت قاءمتا" و"صليت صلاتا" علي ما ياتي في الفصل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لسادس اخر فصول هذا الباب ().
 وان كان اخره همزة مرسومة الفا (مثل: "نبا" و"ملا") او همزة قبلها الف (نحو "سماء" و"اسماء") فلا تزاد الف بعدها، وكانوا اولا يزيدونها.
 وقد رايت نسخة من (ادب الكاتب) منسوخة سنة  مرسومة فيها الف التنوين بعد الهمزة وبعد الهمزات الساقطة التي قبلها الف، ولكن المتاخرون تركوها استثقالا لجمع الفين ليست ثانيتهما ضميرا.
 قال في (الادب): "وكان القياس في نحو "كساء" و"جزاء" مما لا صورة لهمزته خطا ان يكتب بالفين في حالة النصب، نظرا للوقف عليه؛ لان فيه ثلاث الفات: الا ولي، والهمزة، والثالثة، وهي التي تبدل من التنوين في الوقف فتحذف واحدة، ويبقي اثنتان، لكن الكتاب رسموه بواحدة، وتركوا لقياس بناء علي مذهب حمزة () في الوقف" اه ().
 اي: فانه يقف علي مثل "جزاء" بالقصر من غير همز.
 وانما قلنا فيما سبق (همزة مرسومة الفا) للاحتراز عن:
 الهمزة المرسومة واوا في نحو "لءلء" و"هزء".
 او المكتوبة ياء في نحو "مستهزء" و"خاسء" وسيء" و"طارء".
 او التي لا صورة لها وليس قبلها الف في الصحيح مثل "وطء" و"جزء" و "ردء" او المعتل نحو "شء" و"فء" و"ضوء" و"نوء" و"سوء" و"وضوء".
 فان هذا الهمزات تزاد بعدها الف التنوين، نحو "اشتريت لءلءا" و"رايت مستهزءا، رجع خاسءا، لكونه فعل سيءا" و"اتخذت فلانا ردءا، فغنمت فيءا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخذ خزءا" و"توضا وضوءا" كما سبق ذلك كله في مواضعه ().
 واما اذا كان اخره ياء بدلا عن الالف وهو الاسم المقصور مثل "رايت فتي" و"زرت مصطفي"  فهذا مما اتفقوا علي انه يوقف عليه بالالف كما ذكره الكفوي في (الكليات) [صفحة ] (). واختلفوا في كتابته علي ثلاثة مذاهب تقدم بيانها عند الكلام علي مسوغات كتابة المقصور الياءي بالالف.
  [الف العوض عن ياء المتكلم (يا اسفا يا ويلتا يا حسرتا)]:
 واما الف العوض عن ياء المتكلم في مثل: {يا حسرتا () علي ما فرطت في جنب الله} [الزمر: ] {يا اسفا () علي يوسف} [يوسف: ] {يا ويلتا} [الماءدة: ] و"يا ابتا": فهي اسم مضاف اليه، ولها محل من الاعراب؛ لانها كلمة، فالغالب رسمها الف تبعا للتلفظ في غير رسم المصحف. ويجوز اتباع المصحف، فانها مرسومة فيه بالياء كما نقل عن الشاطبي () في "يا اسفا" و"يا حسرتا" (). وكذا "يا ويلتا" في (حواشي الجلالين) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الرابع
 في الواو التي تكون بدلا عن همزة لفظا
 في الوصل، وتلفظ في الابتدا واوا ساكنة
 قد سبق بيانها اول فصل من الباب الاول في حديث علامة المنافق "اذا اوتمن خان" () وما شابهه. وتقدم ايضا ما له علقة بذلك في اول فصل من الباب الثاني ().
 واما الواو التي تكتب بدلا عن همزة حشوية نظرا الي تسهيلها او ابدالها محضة وان لم يجز تسهيلها بالفعل في بعض مواضع للالتباس فقد تقدمت ايضا، وسبق في التنبيه الثالث اخر فصل الهمزة () التمثيل لما يلبس تسهيلها بنحو "سءر"، فانه يلبس ب"سور المدينة". واما التباسه ب "سور" بمعني الضيافة فلا يبالي به؛ لان هذا اللفظ بهذا المعني من اللغات الفارسية، ولا يعرفه الا خواص الخواص، لكون الرسول  صلي الله عليه وسلم عليه افضل التحايا نطق به في حفر الخندق وقال: "ان جابرا صنع لكم سورا" اه (). ولا همزة في الحشو لغير العرب.
 وسبق عن القسطلاني () في حديث: "ارايت رجلا مءديا" انه لا يجوز 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تسهيل الهمز خوف الالتباس ().
 نعم يجوز التسهيل في حال الجناس، وان كان فيه الابهام والاجمال، لا الالباس.
 وسبق ايضا في اول التنبيهات صور اجتماع الهمزة المصورة واوا مع الواوات الحقيقية ()، وكان حقه ان يذكر في محله هنا، لكن المناسبة حملتني هناك علي الاستطراد لجمع النظاءر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الخامس
 في
 الياء التي تكتب ياءوتلفظ همزة
 وفي الياء التي تلفظ واوا
  [من مواضع كتابة الهمزة ياء]:
  [  وقوعها بعد كسر (بءر فءة) (مءرة مءر التسوءة)]:
 تقدم ان الهمزة اذا وقعت بعد كسرة سواء كانت ساكنة او مفتوحة نحو "بءر" و"فءة" تكتب ياء، نظرا لتسهيلها، او ابدالها ياء، وان لم يجز بالفعل في بعض المواضع التي يخاف فيها الالتباس ك "مءرة" و"مءر"، وكذا "التسوءة" (بمعني التقبيح) فلا يجوز فيها ذلك، مخافة الالتباس في غير الجناس ().
  [  في الفعل الماضي او الامر من المهموز الفاء الثلاثي
 (ايتوني ايتمن)]:
 وانها قد تكون بدلا عن همزة في الماضي او الامر من الفعل المهموز الفاء الثلاثي، او الذي من باب الافتعال، فتكتب ياء، نظرا للابتداء، فانه ينطق بها فيه ياء حقيقية، فتقول "ايتوني بكذا"، "ايتمن زيد عمرا". ويلفظ بها حال الدرج واتصال الكلمة التي هي فيها بما قبلها همزة ساكنة، وتسقط الف الوصل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [كتابة الهمزة ياء مع نطقها واوا في الفعل الامر من المثال]:
 [ايجل ايدد]:
 وانما الذي نذكره هنا ما يستغرب من كونها تكتب ياء منقوطة نظرا للابتداء بها ياء حقيقية. ويلفظ بها واوا في وصل كلمتها بما قبلها، وذلك في الامر من المثال ولو مضاعفا، وهو الفعل الذي اوله واو، بشرط ان لا يكون مضارعه مكسور العين، بل مفتوحها، مثل "يوجل" و"يود".
 فاذا امرت من الاول ولم يسبقه فاء ولا واو كتبته: "ايجل"، بالياء. فاذا قلت: "يا مءمن ايجل من هيبة الله" نطقت بالياء المذكورة واوا ().
 وكذا اذا امرت من الثاني بان قلت "يا صاحب ايدد"، تكتبها ياء وتلفظ بها واوا كما سبق في الباب الاول ().
 وسبق ايضا اول التنبيهات صور اجتماع الهمزة المصورة ياء مع الياات الحقيقية ()، وكان حقه الذكر هنا، لكن العذر ما قدمناه في الفصل المتقدم قبيل هذا ()، والله الهادي الي الصواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل السادس
 في
 هاء التانيث وتاءه
  [الفرق بين تاء التانيث وهاء التانيث من خمسة اوجه]
 قال المحقق الصبان () نقلا عن الشيخ خالد () في (التصريح): "الفرق بين تاء التانيث وهاء التانيث ان تاء التانيث لا تبدل في الوقف هاء، وتكتب مجرورة، وهاء التانيث يوقف عليها بالهاء، وتكتب مربوطة" اه ().
 يقول الفقير: وايضا هاء التانيث هي التي تمنع من الصرف، وهاء التانيث يفتح ما قبلها داءما ولو تقديرا ك "فاطمة" و"طلحة" و"فتاة" و"قناة" و"حصاة" و"قضاة" و"تقاة"، فان الالف التي قبلها منقلبة عن واو وياء محركتين، بخلاف ما قبل تاء التانيث فانه تارة وتارة، نحو تاء "بنت" و"اخت" من الاسماء.
 وايضا الهاء لا تكون الا في الاسماء بخلاف التاء، فانها تكون في الاسماء كما مثل.
 وتتصل بالافعال لتانيث الفاعل، ولا تكون الا ساكنة ك "قالت" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"نعمت" و"بءست".
 وتتصل بالحرف لتانيث الكلمة، وتكون ساكنة، وقد تحرك، وذلك في اربعة احرف، وهي: "ثمت" و"ربت" (بضم اولهما)، و"لعلت" و"لات"، ولا خامس لها.
  [التاء في "ابنة"، "بنت"]:
 فيكون الفرق بين الهاء والتاء المذكورتين من خمسة اوجه او ستة عند التامل.
 فقد عرفت الفرق بين "بنت" و"ابنة" من حيث ان التاء في "ابنة" تاء تانيث، بخلاف التاء في "بنت"، وان كانت في كل منهما عوضا عن لام الكلمة، فقد قالوا: "بنت" و"اخت" اصلهما "بنو " و"اخو" (بالتحريك)، حذفت الواو، وعوض عنها تاء التانيث، لا هاءه، بخلاف "ابنة"، فالعوض فيها هاء التانيث كالتي في "ماءة" و"ذرة".
  [(العنة العنت)]:
 وان من هاء التانيث تاء "العنة" ()، بخلاف تاء "العنت" ().
  [(التابوت الفرات)]:
 وليس منها تاء "التابوت" و"الفرات"، وان كتب "التابوت" بالهاء في مصحف الانصار. قال في "المزهر": "ولم تختلف قريش والانصار في شء من كتابة المصحف غير هذا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الامام عثمان اوصي كتاب المصاحف الاربعة ان يكتبوها علي لغة قريش، وان يرجعوا اليه عند الاختلاف.
 ونص الامام النووي () في "شرح مسلم" علي ان "الفرات" و"التابوت" يكتب كل منهما بالتاء المجرورة ().
 ورايت في "حاشية القاموس" () نقلا عن "التوشيح" () ان "الفرات" بالتاء والهاء لغتان فصيحتان ().
  [مواضع تسمية هاء التانيث]
 وقد عرف مما سبق من تسميتها هاء تانيث كونها عوضا عن فاء الكلمة اذا كانت واوا، نحو "عدة" و"ثقة" و"مقة" () و"هبة " و"صلة".
 او عوضا عن عينها كذلك؛ اي اذا كانت واوا ك "اقامة" و"اجازة"، او كانت همزة مثل "لمه" في قول سيدنا عمر: "لينكح الرجل لمته" () (بضم اللام، اي: شكله، ومثله في السن)، فالهاء في "لمه" عوض من الهمزة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذاهبة قبل الميم كما في باب الميم من "القاموس" ().
 او كونها عوضا عن لامها مطلقا؛ ياء او واوا كما في "لغة" و"ثبة" و"ابنة".
 او عن ياء المتكلم في مثل "يا ابة" و"يا امة"، فان المختاركما في "المختار" الوقف عليها بالهاء، وكتابتها بهاء نظرا للوقف وان كانت لم تكتب في المصحف الا مجرورة، "وقد قرء بالوجهين للسبعة" كما في "الاشموني" ().
 ولا كونها للفرق بين المفرد واسم الجنس كالتي في "شجرة" و"نملة".
 او للمبالغة ك "راوية" (للرجل الكثير الرواية) و"داهية" (للرجل الداهي صاحب الدهاء بفتح الدال).
 او لتاكيد التانيث كالتي في "نعجة" و"لبوة" ().
 او للنقل من الوصفية الي الاسمية ك "الخليفة" و"الذبيحة" و"الحقيقة" و"النطيحة" و"السيءة" و"الحسنة".
 او لغير ذلك من الوجوه التي ذكرت في علامة التانيث من " اقرب المسالك" () و"همع الهوامع" () وغيرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [ترك نقط هاء التانيث في سجع او شعر في لغة طي]:
 ففي جميع ذلك تسمي هاء التانيث وتكتب بالهاء، نظرا للوقوف عليها بها عند جميع العرب سوي طي، حتي انها اذا وقعت في سجع او شعر ولو حديثا تمثل به الرسول عليه السلام  لا يجوز نقطها.
 فمن الحديث قوله في حفر الخندق:
 لا هم لاعيش الا عيش الاخره ... فاصلح الانصار والمهاجره ()
 علي بعض الروايات. وكذا قوله عليه السلام في رقية الحسنين (): "اعوذ بكلمات الله التامه، من كل شيطان وهامه، ومن كل عين لامه" (). وقال القسطلاني () في صفحة [] من الجزء الخامس: "ان الرقية المذكورة رويت بالتاء وبالهاء" ().
 ومن الشعر قول "السلم":
 حتي بدت لهم شموس المعرفه ... راوا مخدراتها منكشفه ()
 فلا يجوزنقط مثل هذه الهاء.
 وقد نص النووي () في "شرح مسلم" علي ان الحديث اذا كان مسجعا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يجب المحافظة علي تسجيعه ().
  [الوقوف علي هاء التانيث بالتاء في لغة عرب طي وحمير]:
 واما عرب طي فانهم يقفون عليها بالتاء، فعلي لغتهم تكتب بالتاء المجرورة لما علمت ان الكتابة تابعة للوقف، فمن ذلك ماحكي عن بعضهم انه سمع من يقول: "يا اهل سورت البقرت" فقال له: "والله ما احفظ منها ايت".
 وقال بعض شعراءهم:
 والله انجاك بكفي مسلمت ... من بعدما وبعدما وبعد مت
 كانت نفوس القوم عند الغلصمت ... وكادت الحرة ان تدعي امت ()
 كما في "القطر" () و"الاشموني" ().
 وقال بعض ملوك حمير: "اليست عندنا عربيت"، ولهذا القول حكايته جرت بين الملك المذكور وبين رجل من عرب الحجاز، فانظرها في "المزهر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال في "القطر": "وعلي هذه اللغة كتب في المصحف {ان شجرت الزقوم} [الدخان: ] بالتاء ووقف عليها بالتاء بعض السبعة، كما وقف بها علي {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ] ().
  [تاء "امراة ابنة" الواردتين في القران]:
 (فاءدة): قال الصبان (): "كل امراة ذكرت في القران مع زوجها كتبت في المصحف بالتاء المجرورة، وهي: "امرات نوح"، و"امرات لوط"، و"امرات فرعون"، و"امرات العزيز" () اه.
 ومثلها "ابنت عمران" كما في (حواشي الجلالين) ().
 وقال في "الادب": "انها رسمت فيه بالتاء" () نظرا للادراج والوصل، اي انهم لم ينظروا فيه للوقف.
  [التاء في الجمع السالم وجمع التكسير واسم المصدر]
 اما تاء الجمع السالم فهي تاء التانيث، لا هاءه كما سبق ذلك عن "التصريح" اول الفصل ()، وانها تكتب بالتاء المبسوطة، لا المربوطة، ولو كان ذلك الجمع صفة لمذكر، مثل "ثقات" (بالمثلثة اوله، جمع "ثقة": صفة للشخص الموثوق به).
 وقد غلط بعض الناس في رسم هذا الجمع فكتبه بالهاء، كانه توهم انه مثل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "تقاة" (بالمثناة اوله، وهو اسم مصدر من "التقوي"). او انه مثل "قضاة" و "كماة" (بضم الكاف، جمع "كمي": وهو الشجاع المتكمي في سلاحه" ().
 والفرق مثل الصبح ظاهر بين الثلاثة: الجمع السالم، والجمع المكسر، واسم المصدر؛ فتاء الجمع السالم بالعكس من تاء المفرد والجمع المكسر، فترسم تاء السالم بالمجرورة تبعا للوقف عليه بها في اللغة الفصحي، نحو "صلوات" و"صلات".
 واما عرب طي فانهم يقفون عليها بالهاء وعلي العكس من تاء المفرد عندهم فتكتب علي لغتهم بالهاء، نظرا لوقفهم. حكي في "القطر" وغيره انه سمع من كلامهم "كيف الاخوه والاخواه؟ " و"دفن البناه من المكرماه" ().
 فتحصل ان بين تاء المفرد وتاء الجمع معاكسة في اللغتين، فلا تلتبس في اللغة الواحدة منهما تاء "الصلاة" بتاء "الصلات"، ولا تاء "الحياة" بتاء "الحيات".
 "والقاعدة في ذلك" ان الرسم في كلتا اللغتين تابع للوقوف لما مر ان الكتابة علي تقدير الوقف والابتداء ().
  [التاء في (هيهات رحمة النجاة)]:
 نعم، التاء في "هيهات" يصح الوقف عليها بالهاء كالتاء، لكنهم اجمعوا علي كتابتها بالتاء كما اجمع الكتاب علي رسم "رحمة الله" بالتاء في قولهم: "السلام عليكم ورحمت الله" اول الكتاب واخره في الرساءل خاصة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا في "الادب" ().
 والذي اقوله هنا قياس ما تقدم من اعتبار المشاكلة الخطية: جواز رسم "النجاة" بالتاء، لا الهاء، في قول الاخضري () اخر "السلم".
 واله وصحبه الثقات ... السالكين سبل النجاة ()
 مشاكلة لتاء الجمع، لتقدمه، لا العكس؛ لان رسم المفرد بالهاء نظرا للوقف، ولا يمكن الوقوف في هذا البيت بالهاء، لا اولاولا اخرا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تتمة الباب
 في النون التي تلفظ ميما
 هي النون التي تقع ساكنة قبل الباء مطلقا، مفتوحة كانت او مضمومة او مكسورة، في الاسماء او الافعال، سواء كانت في القران او الحديث او غيرهما، حتي في غير لغتنا، كقوله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ] {فسوف ياتيهم انباء} [الانعام: ] {وانبتها نباتا حسنا} [ال عمران: ].
 وكقولهم في المثل: "مخرنبق لينباع" (). و"ينبوع" و"عنبر" و"منمر".
 ولا فرق اتي يجتمع الحرفان في كلمة اولا كما يشير له التمثيل في قول "الخلاصة":
 وقبل با اقلب ميما النون اذا ... كان مسكنا كمن بت انبذا () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الباب الثالث
 في الحروف التي تزاد خطا ولا ينطق بها اصلا
 الا هاء السكت وقفا
 [الحروف التي تكون بها الزيادة]:
 كما ان للعرب زيادة بعض الحروف لمعان في بعض كلمات كذلك للكتاب زيادة بعض حروف في بعض كلمات، قصدا للتمييز بين المتشابهات في الصورة الخطية ..
 والزيادة تكون بحروف العلة خاصة، وهي الالف والواو والياء المجموعة في لفظ "واي". والهاء التي للسكت، بخلاف النقص الاتي في الباب الرابع، فانه يكون فيها وفي غيرها كما سياتي هناك اول الباب عن "الادب () "، فلذا جعلنا هذا الباب في ثلاثة فصول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الاول
 في زيادة الالف اولاوحشوا وطرفا
  [اولا: زيادة الالف في الابتداء]:
 اما التي تزاد في الاول ويقال لها الف الوصل فتزاد نظرا للابتداء، وان كانت تسقط في الادراج باتصال كلمتها بما قبلها لفظا، وذلك يكون في ثلاثة انواع:
  [مواضع زيادة الف الوصل في الابتداء]:
 الاول: "ال" باقسامها الثلا ثة، وهي:
 الحرفية التي تسمي اداة التعريف. ومثلها "ام" في لغة حمير.
 والزاءدة، كالتي في "اليزيد" وكذا "الحسن" و"العباس" فانها زاءدة فيهما للمح الوصفية.
 والاسمية التي هي اسم موصول من المعارف، كالتي في "الضارب" و"المضروب".
 الثاني: المصادر التسعة وما تصرف منها من فعل الامر والافعال الماضية، وهي الثلاثة الخماسية، والستة السداسية.
 فالخماسية هي: "افتعال" و"انفعال" و"افعلال"، مثل: "اقتدار" و"انطلاق " و"احمرار" مصادر: "اقتدر" و"انطلق" و"احمر".
 والسداسية هي: "استفعال" و"افعنلال" و"افعيعال" و"افعوال" و"افعيلال" و"افعلال" (بتشد يد اللام الاوولي)، مثل: "استخراج" و"اقعنساس" و"اخشيشان" و"اجلواذ" و"احميرار" و"اقشعرار" مصادر: "استخرج" و"اقعنسس" و"اخشوشن" و"اجلوذ" و"احمار" و"اقشعر".
 وكذا امر الثلاثي مثل: "انضر" و"اضرب" و"افتح" من الصحيح. و"اغز"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"امض" و"اخش" من المعتل.
 الثالث: الاسماء التسعة المجموعة في قول (الخلاصة):
 وفي اسم است ابن ابنم سمع ... واثنين وامرء وتانيث تبع ()
 والتاسع "ايمن" او "ايم الله" ().
 فكل واحد من هذه التسعة همزته وصل، تكسر في الابتداء، سوي التاسع فان همزته بالفتح، كهمزة "ال".
 واذا سقطت الهمزة في الادراج تنقل حركتها لما قبلها ان كان ساكنا ولو تنوينا.
 ولو سمي بما همزته وصل "كالاثنين" و"المنطلق" صارت همزة قطع كما نقله الصبان () في "النداء" ().
  [بقاء الهمزة او حذفها خطا]:
 فاما همزة " ال" فانها تثبت خطا نظرا للابتداء، وتحذف خطا في ثلاثة مواضع تاتي في باب الحذف ().
 واما همزات المصادر وما تصرف منها ماضيا او امرا فتثبت خطا ولا تحذف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولو كانت حشوا.
 وان سقطت لفظاوقعت بعد "ان " او بعد حرف مفرد كاللام في المصادر من نحو: "الاءتمام" و"الاءتلاف" و"لاءتمانه" و"لاءتلافه". او وقعت بعد الفاء في الفعل نحو "فاءتم به" و"اءتلف"، ونحو "فاضرب".
 فان قيل: اثباتها في الخط انما هو نظرا للابتداء بها. وقد ذكرت في الباب الاول وما بعده انه اذا دخلت الفاء او الواو علي نحو "ايتوني" و"ايتزر" تحذف همزة الوصل والياء ويكتب "فاتوني"، "فاتزر"، فلم ثبتت مع دخول الفاء علي "اضرب" اذا قلت "فاضرب" او قلت "فاءتم" و"اءتلف"، وفي "الاءتمام" و"الاءتلاف"، وفي "لاءتمانه"؟.
 قلت: لو حذفت من ذلك لالتبس المصدران ب "الاتمام" و"الاتلاف"، والتبصر فعل "الضرب" مثلا بالفعل الماضي. فلمنع الالتباس جعلت الالف او الهمزة لازمة خطا.
 وسياتي بيان المواضع التي تحذف منها خطا في الباب الرابع ().
 واما همزات الوصل التي في الاسماء التسعة فتثبت نظرا للابتداء بها وان دخلت عليها "ال"، ولا يحذف منها شء خطا وان حذف لفظا، الا في "اسم" و"ابن"، فان الفهما تحذف خطا في مواضع بشروط تاتي في باب الحذف ().
  [ثانيا: زيادة الالف في الحشو (ماءة ومضاعفاتها)]:
 واما زيادة الالف حشوا ففي كلمة "ماءة" قالوا في علة زيادتها: للفرق بينها وبين "منه"، فان الهمزة في "ماءة" تكتب ياء لوقوعها مفتوحة بعد كسرة حتي يجوز نقطها والنطق بها ياء حقيقية غير مشددة كما في قول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زرقاء اليمامة:
 * تم الحمام ميه* ()
 فاذا كتبت "اخذت ميه" بلا زيادة الف اشتبهت ب "اخذت منه"، لانهم كانوا اولا يتساهلون بترك النقط كما كان المصحف اولا في عصر الخلفاء الراشدين، فجعلوا زيادة الالف لمنع الالتباس، ولكنهم ابقوها معها عند التركيب مع الاحاد في نحو: "ثلثماءة" و"ستماءة" واخواتهما. بل ابقاها بعضهم في "ماءتين" ايضا، الحاقا للمثني بالمفرد، لعدم تغير الصورة، بخلاف الجمع نحو "مءات" و"مءين".
 قال ابو حيان (): "وكثيرا ما اكتب انا "مءة" بلا الف مثل كتابة "فءة"، لان زيادة الالف خارج عن الاقيسة. فالذي اختاره كتابتها بالالف دون الياء علي وجه تحقيق الهمزة، او بالياء دون الالف علي وجه تسهيلها".
 قال: () "وقد رايت بخط بعض النحاة "ماة" بالف عليها همزة دون ياء.
 وقد حكي كتب الهمزة المفتوحة الفا اذا انكسر ما قبلها عن حذاق النحويين، منهم الفراء، روي عنه انه كان يقول: يجوز ان تكتب الهمزة الفا في كل موضع"اه، كذا في "الهمع" ().
 ونقل هناك () عن الكوفيين تعليلا اخر لزيادة الالف في "ماءة" يطول علينا ايراده بما فيه من المناقشات والمناقضات. وانما اقول هنا: سبق في الكلام علي الهمزة المتطرفة المفتوح ما قبلها اذا عرض لها التوسط (بان اتصل بها ضمير نحو "ملاءه" و"خطاءه") ان امام الكوفيين وهو ثعلب ()  قال: "وربما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقروا الالف وجاءوا بعدها بواو في الرفع، وبياء في الخفض، فيقولون "ظهر خطاءه" و"عجبت من خطاءه". والاختيار مع الواو والياء ان تسقط الالف، وهو القياس" اه ().
 فعلي هذا تكون الالف قبل الواو او الياء زاءدة كزيادتها في "ماءة"، ولكن لا تزاد الا عند خوف التباس المفتوح ما قبل الواو بساكن ما قبل الواو او بمكسوره، كما بيناه فيما سبق فجعلت زيادة الالف للدلالة علي ان ما قبلها مفتوح.
 ثم رايت السيوطي () في الكلام علي رسم المصحف من اخر (جمع الجوامع) جري في مبحث الزيادات التي في المصحف علي ان الزاءد في "ملاءه" هو الياء، لا الالف (). ولعل وجهه ان "ملا" يكتب بالالف اذا كان مجردا عن الاضافة، فكذا يكتب معها كما قاله اصحاب المذهب الثاني من المذهبين اللذين ذكرناهما سابقا للكتاب عند الكلام علي اتصال الهمزة المتطرفة بالضمير ()، والله اعلم.
  [ثالثا: زيادة الالف في الطرف وشروط ذلك]:
 واما زيادة الالف اخرا فذلك بعد الواو بشروط ذكرها شيخنا ابو النجار ()  رحمة الله عليه في "حاشيته" علي "شرح الشيخ خالد) (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اولها: ان تكون الواو واو جمع.
 ثانيها: ان تكون في الفعل.
 ثالثها: ان تكون متطرفة:
 قلت: ويغني عن الاولين قولك ان تكون ضميرا، بان تكون في فعل ماض (نحو: ضربوا) او امر (نحو: اضربوا) او مضارع محذوف النون لجازم او ناصب او بدونهما كقوله عليه السلام: "ولا تءمنوا حتي تحابوا" ()، فقد قال محيي السنة النووي () في (شرح مسلم): "ان حذفها بغير ناصب وجازم للتخفيف لغة فصيحة ايضا" ().
  [الواوات التي ليس بعدها الف]
 فخرج باشتراط كونها ضميرا ثلاث واوات:
 الاولي: الواو التي من بنية الفعل، كقوله تعالي: {يوم ندعو كل اناس بامامهم} [الاسراء: ]، وكما في حديث (الصحيحين): "الا نغزو ونجاهد" ()  قال النووي (): "هذه الواو يكتب بعدها الف علي طريقة المتقدمين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الكتاب، وانحتار عند المتاخرين عدم كتابتها" اه ().
 ومن ذلك الواو في "نصبو" من قول ابن الفارض () في (الفاءية):
 كل البدوراذا تبدي مقبلا ... تصبو اليه وكل قد اهيف ()
 الثانية: الواو التي هي علامة الرفع في الاسماء الخمسة وجمع المذكر السالم وما الحق به، كقولك (ابو الوفا ذو مال واخو علم" و"متقدمو العلماء هم اولو الفضل وذوو السبق".
 الثالثة: الواو التي لاشباع ضمة الميم، وتسمي واو الصلة، كقوله تعالي: {ونودوا ان تلكمو الجنة} [الاعراق: ]. وكقول الامام كرم الله وجهه:
 سبقتكمو الي الاسلام طرا ... صغيرا ما بلغت اوان حلمي ()
 وكقول الشاعر:
 فاقسم ان لو التقينا وانتمو ... لكان لكم يوم من الشر مظلم ()
 وكقول الاخر:
 * وهم الذين همو همو* ()
 وكقول الكندي المتقدم الذي يمن علي قريش ويفتخر ببشر الذي علمهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكتابة:
 * لا تجحدوا نعماء بشر عليكمو .. الخ () *
  [زيادة الف بعد الواوات التي ليست ضميرا في الرسم المصحفي]:
 فهذه الواوات الثلاث ليست ضميرا فلا تزاد بعدها الف في الخط القياسي، بخلاف الرسم المصحفي، فانها تزاد فيه بعدها كلها, ولا يجوز اسقاط واحدة منها فيه؛ لان الفات القران معد ودة [] والواوات [] والياات []. وانظر بقية اعداد الحروف اول (حاشية الجمل) () عن النسفي ()، او في (الاتقان) ().
  [مذهب بعض الكوفيين في زيادة الالف بعد الواو الطرفية]
 [(الكساءي الفراء)]:
 وكان بعض الكوفيين يتبع المصحف في زيادتها بعد كل واو ساكنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 متطرفة، وكان الكساءي () يزيدها بعد واو الفعل في نحو "يزهو" و"يبدو صلاحه" ولو كان منصوبا. وكذلك الفراء ()، الا انه قيد الزيادة بما اذا لم ينصب الفعل فقال: تزاد بعد الواو الساكنة للفرق بينها وبين المفتوحة، فلا تزاد بعدها، كذا في (الهمع) ().
 قلت: ولعل النووي () في (شرح مسلم) بني علي مذهب الفراء هذا دون مذهب الكساءي قوله في (باب النهي عن بيع الثمار قبل بدو الصلاح) ما نصه: "ومما ينبغي ان ننبه عليه ما يقع في كثير من كتب المحدثين وغيرهم ان يكتبوا "حتي يبدوا صلاحه" بالف في الخط بعد الواو، وهو خطا، والصواب في مثل هذا حذفها للناصب. وانما اختلفوا في اثباتها اذا لم يكن ناصب، مثل "زيد يبدو" و"يدعو"، والاختيار حذفها ايضا، ويقع مثله في "حتي يزهو"، والصواب حذف الالف كما ذكرنا" () اه.
  [طريقة متاخري الكتاب]:
 هذا، واما متاخرو الكتاب فقد قالوا: انه علي زيادتها بعد الواو التي من الفعل يلتبس نحو "يدعو" للمفرد بالذي للجمع، فجعلوا الزيادة في خصوص الواو ضمير الجمع الطرفية، وسموها الف الفصل، والفارقة، لتفرق ايضا بين واو الضمير المتطرفة في نحو ("وزنوا" و"كالوا" و"علموا" و"كاتبوا" و"كانوا") وبين المتوسطة في {كالوهم او وزنوهم} [المطففين: ]. و"علموهم" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"كاتبوهم" و"كانوها" في قول الشاعر:
 واخوان تخذ تهمو دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
 وخلتهمو سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي ()
  [واو اشباع الضمير بين الحذف والاثبات (تخذتهمو)]:
 واما واو الصلة في قوله "تخذ تهمو" و"خلتهمو" فهي واو اشباع الضمير كما علمت، وليست ضميرا. الا ان منهم من يكتبها، ومنهم من يحذفها ويقتصر علي الميم كما في (الهمع).
  [الواو المتطرفة بعد ضمير غير مفعول (كانوا هم)]:
 ومن المتطرفة ما يكون بعدها ضمير غير مفعول، بان يكون تاكيدا للضمير الذي هو الواو، او يكون ضمير فصل، او ضميرا منفصلا، بدلا او مبتدا، كقوله تعالي: {كانوا هم اشد منهم قوة} [غافر: ]. {ولكن كانوا هم الظالمين} [الزخرف: ]. {انهم كانوا هم اظلم واطغي} [النجم: ]. وكقوله عليه الصلاة والسلام: "صل الارحام وان قطعوا هم " كما ذكروه في فضاءل عاشوراء.
 وجعل بعض المفسرين من ذلك قوله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} [المطففين: ]. لكن ناقشوه بما لا داعي هنا الي ايراده.
  [كتابة الالف بعد الواو المتطرفة بعدها ضمير مقصود لفظه]:
 وكذا اذا كان بعد الواو ضمير مقصود به لفظه ليس مستعملا في موضوعه، كقول الحريري () الذي قدمناه في باب ما يوصل وما يفصل اختاروا "ها" عن "هن" في الضمير الراجع للعدد الكثير، واختاروا "هن" عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ها" .. الخ" ()، ففي ذلك يلزم كتب الالف بعد الواو؛ لانها متطرفة، لا متوسطة.
 [راي للمءلف]:
 وفي الحقيقة ان هذا الضمير في كلام الحريري () ليس ضميرا الا بالصورة، فتسميته ضميرا مجاز كتسميتهم ضمير الفصل ضميرا؛ لانه كلمة مستعملة في غير ماوضعت له، فهذا الضمير في مقام الفصل والوصل بمنزلة الاسم الظاهر لما قدمناه غير مرة ان الكلمة اذا اريد بها لفظها ولو ضميرا او حرفا خرجت عن الضميرية والحرفية، والتحقت بالاسم الظاهر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثاني
 في زيادة الواو حشوا وطرفا
  [اولا زيادة الواو حشوا]:
  [الكلمات التي تزاد فيها الواو حشوا]:
 اما زيادتها حشوا ففي ثلاث كلمات:
 الاولي: اولءك.
 الثانية: اولو.
 الثالثة: اولات، بمعني ذوات.
 [اولءك]:
 اما زيادتها في "اولءك" فللفرق بينه وبين "اليك" كما في شيخ الاسلام علي (الشافية) ()، قال: "ولم يعكس؛ لان الاسم اولي بالتصرف فيه من الحرف، ولان "اولءك" قد خذف منه الف فكانت الزيادة فيه اولي، لتكون كالعوض من المحذوف، وحمل "اولاء" و"اولي" بالقصر علي "اولءك"، وان لم يلبس"اه.
 وهذا في "اولاء" و"اولي" الاشاريتين.
 اما "الالي" التي هي اسم موصول بمعني "الذين" او "اللاتي": فلا تجوز زيادة الواو فيها خوف الالتباس ب "الاولي" (ضد "الاخري")، والزيادة انما جعلت لدفع الالباس، لا للايقاع في اللبس. ومثلها "الالاء" الممدودة علي لغة.
 فمثال "الالي" المقصورة قوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولبلي الالي يستلءمود علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل ()
 وقول الاخر كما في (شرح الشافية) ():
 وهم الالي ان فاخروا قال العلا ... بفي امرء فاخركم عفر الثري ()
 ومثال "الالاء" الممدودة قوله:
 ابي الله للشم الالاء كانهم ... سيوف اجاد القين يوما صقالها ()
  [اولو، اولات]
 واما زيد دتها في "اولو" المرفوعة و"اولي" المجرورة، وفي "اولات" كقوله تعالي: {واولءك هم اولوا الالباب} [الزمر: ]، {ان في ذلك لايات لاولي النهي} [طه: ] {واولات الاحمال} [الطلاق: ] (اي ذوات الاحمال، يعني الحبالي من النساء): فللفرق بين "اولي" (في حالتي النصب والجر) وبين "الي" الجارة. ولم يعكس لما مر.
 وحملت حالة الرفع علي غيرها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحمل التانيث في "اولات" علي التذكير كما في (الشافية) و "شرحها) ().
 واما قول السجاعي () في (حواشي القطر) نقلا عن الشنواني (): "انهم زادوا في "اولات" فرقا بينها وبين "اللات" (اسم جمع "التي") فانه يكتب بلام واحدة" اه ()  فلا يظهر ولا يتمشي الا علي رسم المصحف، وعلي قول من ذهب الي ان "اللات" في غيره يكتب بلام واحدة كصاحب (الهمع) ().
  [زيادة الواو حشوا في الفاظ دخيلة]:
 وقد تزاد الواو حشوا في الفاظ دخيلة يونانية او تركية، فمن الاولي "اوقيانوس" (اسم البحر المحيط بالكرة الارضية) زادوا فيه واوا عقب الهمزة للدلالة علي ضم ما قبلها، وكذا الواو التي بعد النون. لذلك فاني رايت هذا الاسم محذوف الواوين في (مروج الذهب) ().
 ونظيره "اوقليدس" اسم لاول كتاب مءلف في الهندسة، وهو مركب من كلمتين، الاولي: "اوقلي" بمعني مفتاح، والثانية: "دس" بمعني هندسة، ويسمي مءلفه ايضا بذلك كما في ترجمة (القاموس) () ء (البرهان القاطع).
 ومن اللغة التركية "اورد" بمعني المعسكر، زادوا فيه واوا عقب الهمزة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دلالة علي ضمها، والعوام تسميه العرضي.
  [زيادة الواو المتوسطة عارضا (ملاءه ملاءه)]:
 اقول: ومن زيادة الواو المتوسطة عارضا ما سبق انفا في نحو (): "هلك فرعون وملاءه" و"بان خطءه" علي ما تقدم من القول بان الالف غير مزيدة، وان الواو هي المزيدة لتبيين حركة الهمزة كما يقال بذلك في "ملاءه": ان الياء هي الزاءدة لبيان حركة الهمزة، علي ما جري عليه في (الهمع) () من ان الياء هي الزاءدة في رسم المصحف.
 قال في (الادب): "وزاد بعضهم واوا في "اوخي" مصغرا فرقا بينه وبين"اخي" المكبر" اه ().
 قال في (الهمع): "ولكن اكثر اهل الخط لا يزيدونها" ().
  [ثانيا: زيادة الواو طرفا في (عمرو)]:
 واما زيادة الواو في الطرف ففي اسم "عمرو"، فرقا بينه وبين "عمر"، وذلك بشروط:
 ان يكون علما لم يضف لضمير، ولم يقع في قافية، ولم يصغر، ولم يكن محلي ب "ال" ولا منصوبا منونا.
 قال شيخ الاسلام (): وذلك للفرق بينه وبين "عمر" مع كثرة استعمالها، ولم يعكس؛ لان لفظ "عمرو" اخف من لفظ "عمر"، والزيادة بالاخف اولي.
 فان لم يكن علما ك " عمر" الذي هو واحد "عمود الاسنان"، وهو ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بينها من اللحم المستطيل ()  لم تزد فيه الواو؛ لان العلم لشهرته في اسماءهم وكثرة استعماله واستعمال ما خيف ان يلتبس به ليس كغيره.
 وكذا لا تزاد اذا اضيف بضمير او صغر؛ لان المضاف الي الضمير لا يفصل منه بحرف زاءد، وتصغير "عمرو" و"عمر" بصورة واحدة.
 وكذا اذا حلي ب "ال" كقوله:
 باعد ام العمر من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها ()
 وذلك لقلة استعماله.
 وكذا لا تزاد اذا وقع قافية، لتنافي "عمرو" و"عمر" فيها، فلا يفضي الي التباس، كقول العرجي الشاعر () حفيد عمرو بن سيدنا عثمان رضي الله عنه:
 كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو ()
 وكقول الاخر كما في رسالة (موقد الاذهان) وغيرها: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انما انت من سليمي كواو ... الحقت في الهجا ظلما بعمر ()
 يقول الفقير: يظهر لي من التعليل ان المدار علي عدم الالتباس ولو في غير القافية، بان يختلف الوزن، او تكون القرينة معينة ولو في حشو البيت، كقول ابن عنين الدمشقي ():
 كاني في الزمان اسم صحيح ... جري فتحكمت فيه العوامل
 مزيد في بنيه كواو عمر ... وملغي الحظ فيه كراء واصل ()
 وكقولهم في ضابط العبادلة ():
 ابناء عباس وعمرو وعمر ... ثم الزبير هم العبادلة الغرر () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكقول الاخر في البيت المشهور.
 والستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجيرمن الرمضاء بالنار ()
 ولكنهم نظروا الي انه ليس كل احد ممن يقرا الكتاب يعرف وزن الشعر وخلله، ولا كل احد يعرف القرينة، فزادوها باطراد، حتي ان كثيرا من جهلة الكتاب يزيدها في "عمرو" المنصوب المنون، مع انها لا تزاد في المنون المنصوب، لوجود الفارق بينهما، وهو الالف التي تكتب بعد "عمرو" المنصوب بدلا عن التنوين، فان "عمر" ممنوع من الصرف والتنوين.
 نعم، اذا اجري الكاتب علي لغة ربيعة الذين لا يكتبون الفا بعد المنون يحتاج الي زيادة الواو في المنصوب؛ لانه لا فارق حينءذ بينه وبين "عمر" الا بالواو.
 فان كان منصوبا غير منون بان وصف ب "ابن" متصل به كما اذا قيل: "ان عمرو بن العاص () هو الذي بني مصر الفسطاط" او قيل: "ان عمرو ابن هند () هو الذكرامر بقتل طرفة بن العبد" ()  وجب اثبات الواو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحذف الف "ابن"، لا العكس.
 هذا ماظهر لي، وان لم اره مصرحا به في شء من كتب الفن.
 وقد رايت من ارتكب العكس، بان حذف الواو، واثبت الالف، جعلها الف التنوين، ولم يدر ان العلم الموصوف ب "ابن" يحذف تنوينه ولو نصبا، كما تحذف الف "ابن" وجوبا فيهما كما ياتي في الحذف ().
 [واو الصلة]:
 واما واو الصلة مثل "عليكمو" و"تلكمو" فقد ذكرنا في الفصل قبل هذا عن (الهمع) ان منهم من يزيدها، ومنهم من لا يكتبها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثالث
 في زيادة هاء السكت خطا
 مما يختص به الوقف زيادة هاء ساكنة فيوقف بها وجوبا في ثلاثة مواضع، وجوازا في ستة.
 وبالنظر للوقف عليها تثبت خطا وان كانت تحذف لفظا حالة الدرج.
 وانما تثبت وصلا في قوله تعالي: {كتابيه} و {حسابيه} و {ماليه}
 و {سلطانيه} [الحاقة الايات: :] اتباعا للمصحف الامام والنقل، ومن القراء من حذفها وصلا علي طبق القاعدة مع النقل عنه  صلي الله عليه وسلم .
  [اولا: مواضع زيادة هاء السكت والوقوف عليها وجوبا]:
 فالثلاثة الواجبة:
 اولها: في فعل الامر الذي صار علي حرف، وكذا مضارعه المجزوم.
 فاذا كان الفعل محذوف الالف (مثل قه نفسك) و (لا تفه عدوك) او محذوف العين "مثل: ره حبيبك، ولا تره عدوك" ووقف عليه: وجب الحاق الهاء به لفظا.
 وقد صرح شيخ الاسلام في "شرح المنهج " بان تركها خطا كما ذكرناه اول الباب الاءول ().
 قال في الخلاصة:
 وقف بها السكت علي الفعل العل ... بحذف اخر كاعط من سال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليس حتما في سوي ماكع او ... كيع مجزوما فراع مارعوا ()
 فلذا تثبت خطا، وان كانت تذهب في اللفظ وصلا.
 وبالنظر للوصل في القران لم ترسم في {الم تر الي ربك} [الفرتان: ] ونحوه.
 وقد تثبت في الوصل اجراء مجري الوقف كما مر عن الصبان في قول الشاعر:
 * فه بالعقود وبالايمان ... (البيت) () *
 قيل: انما وجب الحاقها في الوقف لتكون عوضا عن المحذوف الذي هو الفاء او العين من الفعل اللفيف.
  قال في "الادب": فان سبق الامر حرف الفاء كان قيل: "قم فل عملك" لم يجب الحاقها. ونص عبارته: "اذا امرت من مثل "وعيت الحديث" و"رقيتك بنفسي" و"وشيت الثوب": زدت هاء في اللفظ اذا وقفت، وهاء في الكتاب، فتقول: "عه كلامي"، "قه زيدا بنفسك"، "شه ثوبك"؛ لانه لا تكون كلمة علي حرف ، فان وصلت ذلك بفاء او واو فان شءت اقررت الهاء، وان شءت حذفتها، وهو احب الي، فتقول: "قم فق زيدا"، "اذهب فل عملك" و"ش ثوبك"، وان وصلت ذلك ب "ثم" الحقت الهاء؛ لان "ثم" حرف منفصل قاءم بنفسه لا يتصل بما بعده اتصال "الفاء والواو" اه (). اي لما تقدم من انهما لا يوقف عليهما.
 وان اكدت الامر من اللفيف المذكور بالنون فقلت: "عن يا هند نفسك"  امرا من "وعي" استغنيت عن زيادة الهاء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثل "عن": "ان" (امرا من "واي": بمعني وعد) كما في اللغز المشهور المذكور في "موقد الاذهان" () و"حواشي الازهرية" وغيرهما، وهو:
 ان هند المليحة الحسناء ... واي من اضمرت لخل وفاء ()
 واما الفعل الناقص "وهو المحذوف اللام فقط، واوا كانت او ياء" نحو "اغز" و"ارم" و"لا تغز" و"لا ترم" فيجوز تركها, لان الكلمة تقوت بكونها علي اكثر من حرف، ولكن الاكثر الحاقها به، وهو المختار؛ لان الكلمة لحقها الاعلال بحذف اخرها، فكرهوا ان يجمعوا عليها حذف لامها وحذف الحركة.
 قال في "الهمع": "ما لم يكن الفعل متعديا، والا كان المختار عدم الالحاق لءلا تلتبس هاء السكت بهاء الضمير" اه ().
 وعليه، فيكون من القليل قوله عليه الصلاة والسلام: "اخبر تقله" ()، وقوله: "ثم اينما ادركتك الصلاة بعد فصله" كما في رواية للبخاري ()، في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحة [] من خامس القسطلاني ()، وفي رواية اخري "فصل" بدون هاء () كما في صفحة [] منه ()، وقوله تعالي: {فبهداهم اقتده} [الانعام: ]
 وقد يقال: ان كلام "الهمع" () في الماضي لا المضارع.
 والثاني: من مواضع وجوب الحاق هاء السكت: "ما" الاستفهامية اذا جرت باسم، نحو"مجء م جءت"و "بمقتضا م عملت".
 فان وقفت علي اسم الاستفهام الحقت الهاء وجوبا، فتقول: "مجء مه" و"بمقتضي مه" ().
 واما اذا جرت بحرف نحو "مم" و"عم" فلا يجب الحاق الهاء بها، فيجوز ان تقول "لم" و"عم" بالاسكان، علي ما في "الصبان" () و"الهمع" ().
 وان كان قول الكافيجي () في "شرح قواعد الاعراب" (): "تحذف الالف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتبقي الفتحة دليلا عليها" يقتضي وجوب فتحها، فيستدرك به علي قولهم: "لا يوقف علي متحرك، ولكن الاحسن الحاق الهاء، وعليه قراءة يعقوب () في {عم يتساءلون} [النبا: ]: "عمه" بالحاق الهاء عند الوقف ().
 والفرق بين الجار الحرفي والاسم المضاف ان الحرفي كالجزء لشدة اتصاله بها لفظا وخطا، فصارت كانها علي حرفين، بخلاف الاسم ().
 والموضع الثالث: من مواضع الوجوب: مسمي اي حرف كان من حروف الهجاء عند السءال عنه.
 مثلا اذا قيل لك: ما مسمي الجيم من "جعفر"؟ فتقول في الجواب: "جه"، فتنطق بمسمي الحرف مفتوحا ملحقا به هاء السكت، ولا تقول "جيم" ولا "اج"، بخلاف ما اذا سءلت عن اصل مادة الاستفتاح مثلا فتقول "ف، ت، ح" حروفا مقطعة مفتوحة من غير الحاق هاء بها، الا في الحرف الاخير فيجوز ان تحركه وتلحقه بها.
  [ثانيا: مواضع جواز الحاق هاء السكت والوقوف عليها]:
 واما مواضع الجواز الستة:
 فاولها: المضارع والامر من الناقص، اي المحذوف اللام المتقدم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وثانيها: الاسم الذي اخره حرف علة، مثل "هو " و"هي"، ومنه قوله تعالي: {وما ادراك ما هيه} [القارعة: ] وكذا "يا ويلتاه يا ابتاه" و"يا رباه يا غوثاه".
 وثالثها: "ما" الاستفهامية المجرورة بالحرف، نحو "لمه" و"فيمه"و "كيمه" وغيرها من باقي الحروف التي تدخل عليها فتحذف الفها وتلحق بها هاء السكت كما قال في "الخلاصة".
 وما في الاستفهام ان جرت حذف ... الفها واولها الها ان تقف ()
 ورابعها: ما اخره ياء المتكلم نحو "غلاميه". قال تعالي: {ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه} [الحاقة: ].
 وخامسها: ما عوضت فيه ياء المتكلم بالتاء، نحو "يا ابة" "يا امة"، فيجوز ابدال التاء هاء، كذا قيل، وفيه ما فيه.
 وسادسها: بعد كاف الخطاب للمذكر، سواء كانت الكاف ضميرا مفعولا او مضافا، نحو "ربك قد اكرمكه"
  [الحاق كاف الخطاب والتاء بالالف والياء في لغة ربيعة]:
 وفي لغة ربيعة يلحقون الكاف المذكورة بالف الصلة في خطاب المذكر وبياء الصلة في خطاب الانثي فيقولون للرجل "رايتكا" وللمراة "رايتكي"، ويفعلون مثل ذلك في التاء ايضا، يلحقونها بالف الصلة للرجل، وبياء الصلة للانثي، فيقولون له "قمتا"، ويقولون لها "قمتي" كما ذكره الصبان عن قول "الخلاصة".
 *كالياء والكاف من "ابني اكرمك"*
 في التمثيل للضمير المتصل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيد ابو علي الزيادة للياء بعد التاء بوجود الهاء بعدها، كما قال الشنواني علي "الاجرومية" ().
 قال الدماميني () علي "التسهيل": وقد اجتمعا اي وصل الكاف والتاء المكسورتين بالياء خطابا للانثي في قوله:
 رميتيه فاقصدت ... فما اخطات في الرميه
 بسهمين مليحين ... اعارتكيهما الظبيه ()
 اقول: وعلي هذه اللغة يتخرج حديث المولد الشريف من قول الهاتف لامنة: "اذا وضعتيه فسميه محمدا" ()، وغير ذلك من احاديث وردت في "الصحيحين" علي هذه اللغة، كقوله في حديث حابسة الهرة كما في باب فضل سقي الماء من "البخاري" "لا انت اطعمتيها ولاسقيتيها حين حبستيها, ولا انت ارسلتيها فاكلت من خشاش () الارض" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [لغة الكشكشة والكسكسة "من اللغات الرديءة"]
 وهذه اللغة كثيرة الاستعمال بمصر، الا انها لما لم تكن من لغة قريش جعلوها من اللغات الردية، كما عدوا من اللغات المذمومة زيادة شين الكشكشة بعد الكاف المكسورة في خطاب الانثي، فيقولون لها: "مررت بكش". وزيادة سين الكسكسة بعد الكاف المفتوحة للفرق بين خطاب الرجل وخطاب المراة.
 ومنهم من يبدل الكاف المكسورة شينا معجمة، قال الثعالبي () في "فقه اللغه": "وقد قرء علي هذه اللغة: (قد جعل ربش تحتش سريا) () وقال شاعرهم يخاطب الغزالة جاعلا عينيها عيني محبوبته:
 فعيناش عيناها وجيدش جيدها ... ولكن عظم الساق منش رقيق ()
 ولعل الذين يقولون في الديك: "الديش" ()  كما في (القاموس)  هم اهل هذه اللغة.
 والذي رايته "درة الغواص" ان كسكسة بكر هي زيادة السين المهملة بعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كاف المءنث، قصدوا بها الفرق بين كاف المذكر وكاف الانثي ()، وقد ذكر هو () والثعالبي () جملة من الامور الرديءة في لغات العرب التي لم تستعملها قريش ()، فلذا عدها في "المزهر" من مذموم اللغات، وعقد لها فيه ترجمة مستقلة () لسنا بصدد التعرض لذكرها، وانما المناسبة استطردت بنا الي الاشارة اليها، والله الهادي للصواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الباب الرابع
 في الحذف
 وهو اخر الابواب
 [سبب الحذف والزيادة]:
 في (ادب الكاتب) ما نصه (): "قال ابو محمد بن قتيبة: الكتاب يزيدون في كتابة الحرف ما ليس في وزنه، ليفصلوا بالزيادة بينه وبين المشبه له. وينقصون () من الحرف ما هو في وزنه، استخفافا واستغناء بما ابقي عما القي اذا كان في الكلام دليل علي ما يحذفون، كما ان العرب كذلك يفعلون، يحذفون من الكلمة نحو "لم يك" وهم يريدون "لم يكن" ويختزلون من الكلام ما لا يتم الكلام علي الحقيقة الا به، استخفافا وايجازا اذا عرف المخاطب ما يعنون، كما قال النمر بن تولب ():
 فان المنية من يخشها ... فسوف تصادفه اينما () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اراد: "اينما ذهب" او "اينما كان"، ومثل هذا كثير في القران، وربما لم يمكن الكتاب ان يفصلوا بين المتشابهين بزيادة او نقص فتركوهما علي حالهما، واكتفوا بما يدل من متقدم الكلام ومتاخره، ونحو قولك في الكتاب للرجلين: "لن يغزوا"، وللجميع "لن يغزوا"، وكذلك للواحد ()، فلا يفصل بين الاثنين والجميع والواحد، وانما الذي يزيده الكتاب للفرق بين المتشابهين حروف المد واللين، وهي الالف والواو، والياء، لا يتعدونها الي غيرها، ويبدلونها من الهمزة، الا تري انهم قد اجمعوا علي ذلك في كتاب المصحف؟ واما ما ينقصون لاستخفاف فحروف المد واللين وغيرها، وستري ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي" انتهي كلامه ().
 وهو مبني علي ما كان عليه المتقدمون من الكتاب، من زيادة الالف بعد واو الفعل في غير المصحف كما سبق عن النووي علي "مسلم" ()، وقد عرفت من الباب السابق ما ايستقر عليه راي المتاخرين من تخصيص زيادة الالف بواو الضمير المتطرفة، اي التي لم يتصل بها ضمير المفعول علي ما بيناه هناك ().
 كما ان كلامه في زيادة الياء مبني علي زيادتها في المصحف التي ذكر في "جمع الجوامع " عدة مواضع منها، زادوا فيها الياء فيه ().
 ولم اجد موضعا زادوها فيه في الخط القياسي الا علي ما قيل في "خطاءه" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"ملاءه" ونحوهما، لكن قول شارح "الشافية" في الكلام علي "عمرو" المتقدم () ان الضاف للضمير لا يفصل منه بحرف زاءد يقتضي ان الياء غير مزيدة.
 وقد جعلت في هذا الباب ستة فصول وتتمة الباب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الاول
 في حذف الهمزة من الحشو وحذفها من الطرف
 قد عرفت مما سبق في فصلها () انها لا تسهل في اول الكلمة، وانما التي يعتريها ذلك ما كانت حشوا اصالة، او عرض لها التوسط، او كانت طرفا ظاهرا او تقديرا.
  [مواضع حذف الهمزة الحشوية والمتوسطة عارضا]:
 فاما التي في الحشو والمتوسطة عارضا فتحذف في حالتين:
 الاولي: وتحتها ثلاث صور:
    
 ان تكون مسبوقة بحرف مد كصورتها، بان تكون مفتوحة والسابق الف نحو "تثاءب" و"تساءلا" ونحو "جاءه" للمفرد، و"كساءه"و "جزاءه" حال النصب، بخلاف ما اذا كانت مضمومة، نحو "التثاءب"، و"عطاءه" و"جزاءه" حال الرفع، او كانت مكسورة نحو "التناءف" () و"الشماءل" و"الباءع" و"قضاءه" و"كساءه" حال الجر.
    
 او ان تكون مسبوقة بواو ساكنة وهي غير مكسورة، نحو "السموءل" () و"توءم" و"ضوءه" و"وضوءه"، بخلاف ما اذا كانت الهمزة مكسورة ك "موءل" و"ضوءه" و"وضوءه"، فانها ترسم حينءذ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بحرف حركتها.
    
 او ان تكون مسبوقة بياء ساكنة ايضا، سواء كانت هي اي الهمزة مفتوحة (نحو "جيءل") ()، او مكسورة مثل {بعذاب بءيس} () او مطلقا (نحو "شيءك" و"فيءك"، مضافين للضمير بالحركات الثلاث) فتحذف الهمزة في ذلك كله، للادغام في غير الالف، وللتسهيل فيها، وكراهة اجتماع المثلين.
 والثانية: ان يكون بعد الهمزة حرف مد كصورتها لو صورت، ولم يكن ذلك المد الف الضمير، ولا ياء المخاطبة، ولا ياء المتكلم، ولا ياء نسبة، وذلك نحو "قرءوا" و"اقرءوا" و"يقرءون" و"لم يقرءوا" و"رءوس".
 وفي "المستهزءون" الخلاف المتقدم في "سءل" و"يستهزءون"، لكن العمل علي مذهب الاخفش () في رسم الهمزة المضمومة بعد الكسرة ياء دون مذهب "س" () القاءل بحذفها كما قدمناه في الباب الثاني.
 ولا تحذف الهمزة من نحو "شءيت" و"ضءيل"، لءلا يلتبس بفعل.
 وخرج بقولهم: (حرف مد) علامة التثنية في نحو "الرجلين المستهزءين".
 وبقولنا: (ولم يكن المد الف الضمير ... الخ) ما اذا كان المد ضميرا او غيره مما ذكر معه، نحو "انهما قراا" و"لم يقراا" و"سيقراان" و"ياهند لا تقرءي" و"انت ردءي" و"هذا جزءي"، ففي ذلك لا تحذف لءلا يلتبس المسند للاثنين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالمسند للواحد في المثال الاول، ولءلا يلتبس بالمسند للنسوة في الثاني، ولءلا يلتبس بفعل اخر في الثالث، ويلتبس بالنعت القبيح في الرابع.
 علي انه تقدم ان ياء المتكلم اصلها الفتح كما في "شرح الشافية" ()، فلا تكون حرف مد، وكذلك ياء النسبة ليست حرف مد؛ لانها مشددة.
  [مواضع حذف الهمزة المتطرفة ظاهرا او تقديرا]:
 واما التي في الطرف ظاهرا او تقديرا فكذلك تحذف في حالتين:
 الاولي: ان تكون مسبوقة بالف، نحو "دعاء" و"نداء" و"جزاء" و"فجاءة" و"قراءة" و"عباءة". او مسبوقة بواو مد او لين، نحو "وضوء" و"ضوء" و"سوء" و"سوء" و"سوءة" و"شنوءه".
 اومسبوقة بياء كذلك، نحو "هنء" و"شء" و"هيءة".
 ففي كل ذلك لا يكون للهمزة صورة، وانما النبوة، اي السنة المرتفعة، لتركز عليها قطعة الهمزة، نظرا للغة التحقيق كما سبق ذلك.
 والثانية (): وقد تكون الهمزة مكتنفة بمدين: سابق ولاحق، وهما الفان، او واوان او ياان، نحو "ترااه" و"يسوءون" و"ولا تسيءي يا هند".
 او الاول الف والثاني ياء، ك "اسراءيل".
 او الثاني واو مثل "باءوا" و"جاءوا".
 او الاول واو مد، والثاني الف مرسومة ياء، ك"السوءي".
 اوكانت الثانية ضمير تثنية مثل "لم يبوءا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او كانت الاولي ياء مد، والثانية الف الضمير مثل "لم يجيءا" و"لم يفيءا".
 او كانت واقعة بين مد ولين، ك "الموءودة" و"هذا فيءي":
 فمقتضي القياس انها تحذف لاجتماع الامثال، والعمل الان علي عدم الحذف في المثال الاخير.
 وكذلك لا تحذف في نحو "وراءي" و"الكساءي" علي ما عليه الاكثرون كما سبق عن "الشافية". وعمل اكثر النساخ الان بمصر علي الحذف.
 وله وجه بالنسبة للمضاف الي ياء المتكلم، فانه يجوز بناءه علي قصر الممدود، فيقال "وراي" "رداي"، اي بفتح الياء، بخلاف المنسوب الممدود، ك" الكساءي".
 اما المنسوب الذي يصح بالوجهين: المد والقصر مهموزا فيهما ك "النساي" فيصح كتبه بياء واحدة بعد الالف، جريا علي احد الطريقين المتقدمين في رسم الهمزة المكسورة المتصلة بشء اخر الفا.
 ويصح كتبه بياءين؛ اما بالف علي المد، او بدونها علي القصر، كما كتبوا "الشنءي" بياء مهموزة.
 لكن لم تقع كتابة "النساي" بدون الف في كتب المحدثين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثاني
 في ما يحذف من الفات الوصل
 قد سبق في باب الزيادات ان همزة الوصل تزاد في ثلاثة انواع ()، ومعلوم انها من الزيادات في اول الكلمة، فالان نتكلم عليها من حيث الحذف.
  [حالات حذف الف "ال" الحرفية او الاسمية]
 اما النوع الاول: وهو "ال" الحرفية او الاسمية، فتحذف الفها في ثلاث حالات:
 الاولي: ان تدخل عليها همزة الاستفهام، كان تقول: "الرجل خير ام المراة"، فتحذف خطا كراهة اجتماع المثلين، وموافقة لحذفها لفظا، بمعني انها تبدل مدا او تسهل كما في "الخلاصة" ()، كقوله تعالي: {قل الذكرين حرم ام الانثيين} [الانعام: ].
 وقد يتعين التسهيل ولا يجوز المد، فتثبت الالف، وذلك في الشعر، كقوله:
 االحق ان دار الرباب تباعدت او انبت حبل  ان قلبك طاءر () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان الوزن لا يستقيم الا بالتسهيل دون المد، اذ لا يجتمع في الشعر ساكنان، وان جاز المد عربية،  ه. قاله محشي "الجزرية" ().
 وقال في "الشافية": "ويجوز اثباتها خطا فيما يلتبس فيه الخبر بالاستخبار، اي بان لم يكن في الكلام معادل للهمزة الا في نحو: {الله اذن لكم} [يونس: ] ونحو {الان وقد عصيت قبل} [يونس: ]، فلا تكتب فيهما ().
 والحالة الثانية: ان تدخل عليها اللام الحرفية، سواء كانت للجر او لام القسم والتوكيد او الاستغاثة او التعجب، كقوله تعالي: {للفقراء والمساكين} [التربة:  ]، {وانه للحق من ربك} [البقرة: ]، {وللدار الاخرة} [الانعام: ]، {وللاخرة خير لك من الاولي} [الضحي: ].
 وكقوله:
 * ياللرجال عليكم حملتي حسبت*
 والثالثة: ان تدخل عليها "من" او "علي" او "بنو"، ويقتصر علي الحرف الاول من هذه الثلاثة، نحو "ملمال" و"علماء" و"بلعنبر" كما ذكرناه في الباب الاول ().
 وقولنا: "اللام الحرفية" للاحتراز عن اللام الفعلية، نحو "اذهب فل الامور مدبرا"؛ فان هذه اللام فعل امر من اللفيف، لا توصل بالاسم الظاهر الا في حال المحاجاة والالغاز كما سبق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقولنا اولا: "ال الحرفية ... الخ " للاحتراز عن "ال" التي هي جزء من الكلمة ولا تدغم في التاء من نحو "التقاء" و"التقاط" و"التماس" و"التءام"، فان الالف لا تحذف منها عند دخول اللام عليها، كقولك " قصدته لالتماس معروفه"، وكقول النحاة: "وحرك بالكسر لالتقاء الساكنين".
 ويقع من بعض جهلة النساخ انه يوصل اللام الجارة بلام الكلمة ويحذف الالف، وهذا من الاشتباه عليه، كما ان بعض الاغبياء بعكس المتقدم، يزيد الفا قبل لام الامر الساكنة اذا دخلت عليها الفاء، مثل "فليقاتل"، "فليتوكل"، كانه توهم انها مثل لام التعريف الواقعة بعد الفاء.
  [همزات الوصل في المصادر التسعة بين الحذف او الاثبات]:
 واما النوع الثاني: وهو المصادر التسعة وما تصرف منها من الماضي والامر فقد سبق انه لا تحذف الفها ولو وصلت ب "ان" او دخلت عليها اللام او الفاء، بل تبقي الاسماء علي ما كانت تكتب به قبل دخول "ان" او اللام، نحو "الاءتمام"، و"لاءتمامه"، لخوف الالتباس باسم اخر ().
 واما الافعال التي تدخل هي عليها:
 فمنها ما تتغير الفها بعد دخول الفاء، نحو "فاتزر"، "فاتمن".
 ومنها ما لا تتغير خوف اللبس، نحو "فاءتم".
 هذا ما ظهر لي وتقدمت الاشارة اليه في فصل زيادة همزة الوصل ().
 وانما نقول هنا تحذف الالف من الافعال الماضية ومن مصادرها في صورة واحدة، وهي ما اذا دخلت عليها همزة الاستفهام او همزة التسوية، كقوله تعالي: {اصطفي البنات علي البنين} [الصافات: ]، {استكبرت ام كنت من العالين} [ص: ]، {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} [المنافقدن: ]، {افتري علي الله} [سبا: ] "قلت كيت وكيت ام اجتراء؟ "، "اتمارا قلت كذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا ام اختبارا؟ "، "اتمانا فعلت ذلك ام اختيانا؟ ".
 ففي هذه الصور تحذف الف الوصل من الافعال الاربعة ومن الاسماء الثلاثة التي تلي همزة الاستفهام، وتحذف الياء التي كانت تكتب بعد الالف في "اءتمار" و"اءتمان".
 واما الالف الموجودة لفظا لا خطا بعد همز الاستفهام فهي همزة فاء الكلمة انقلبت مدا، لوقوعها ساكنة بعد الهمزة السابقة.
 ومثل همزة الوصل همزة المتكلم في الفعل المضارع اذا دخلت عليها همزة الاستفهام، كقول الفاروق رضي الله عنه للنبي  صلي الله عليه وسلم : "اشتريه" للفرس الذي اعطاه في سبيل الله ثم وجده يباع فان القسطلاني ضبطه بمد الهمزة، اي: "هل اشتريه"، كما سبق عند التكلم علي الهمزة المتوسطة تنزيلا ().
  [همزات الوصل في الاسماء التسعة]
 واما النوع الثالث وهو همزات الوصل في الاسماء التسعة فلا يحذف منها شء، الا الف "اسم" و"ابن" شروط تاتي ().
  [مواضع حذف الف (اسم)]
 فاما همزة "اسم" فتحذف في موضعين:
 الاول: ان يسبقها همزة استفهام، كان تقول: "اسمك زيد ام عمرو؟ ".
 الثاني؟ في البسملة الكريمة، فتحذف منها الف "اسم" لكثرة الاستعمال، بشرط ان لا يذكر متعلق الباء، لا متقدما ولا متاخرا. فان ذكر متقدما (نحو: اتبرك باسم الله)، او مءخرا (مثل: باسم الله الرحمن الرحيم استفتح او استعين). مثلا: لم تحذف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا لا تحذف اذا اقتصر علي الجلالة ولم يذكر "الرحمن الرحيم" كما في قوله تعالي: {باسم الله مجراها} [هود: ] كما نص عليه في (الشافية) قال: "وهو الاصح، خلافا للفراء () " ().
 اقول: وصرح به الاسنوي () في (المهمات) عند قول (المنهاج): "ويقول داخل الخلاء: باسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" ().
 وقال في (الهمع): "جوز الكساءي () حذفها ولو اضيف الاسم الي الجلالة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ك "الرحمن" و"القاهر" ورده الفراء () وقال: هذا باطل ولا يجوز ان تحذف الا مع "الله"؛ لانها كثرت معه، فاذا عدوت ذلك، اثبت الالف، وهو القياس" اه ().
  [مواضع حذف الف (ابن) وتفصيل القول في ذلك]
 واما الف "ابن" فتحذف في ثلاثة مواضع:
 * الاول: اذا دخلت عليها همزة الاستفهام، كان تقول مستفهما: "ابنك هذا؟ ".
 * الثاني: اذا دخلت عليها ياء النداء، نحو "يا بن القاسم"، "يا بن ادم"، فتحذف الف "ابن" كراهة اجتماع الفين. وقيل: ان المحذوف الف النداء، لا الف "ابن"، فانها اتصلت بالياء، كذا في (الهمع ) ().
 * الثالث: اذا وقع "ابن" بين علمين متناسبين؛ بان يكون ثانيهما ابا للسابق، ولو تنزيلا، بشرط:
  ان لا ينون الاول.
  ولم تقطع همزة "ابن" لضرورة وزن.
  وان يكون "ابن" متصلا بالعلم الاول علي انه نعت له غير مقطوع، ولا بدل منه، ولا خبر عنه، ولا مستفهم عنه.
  وان لا يكون "ابن" اول سطر.
 فاذا توفرت هذه الشروط وجب حذفها صناعة، ووجب ترك تنوين العلم الاول لفظا كما نص السيوطي () في النسب من (جمع الجوامع) ()، وكذا الدماميني () علي (المغني). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان فقد شرط منها وجب اثباتها.
 قال الحريري () في (الدرة): "وانما حذفت الالف من "ابن" ليءذن تنزله مع الاسم قبله منزلة الشء الواحد بشدة اتصال الصفة بالموصوف، وحلوله محل الجزء منه، ولهذه العلة حذف التنوين من الاسم قبله ولو نصبا، كان تقول: "رايت علي بن محمد"، كما يحذف من الاسماء المركبة نحو "بعلبك" () ورامهرمز" () " اه ().
 قال الصبان () في باب النداء: "ولا فرق في العلم في جميع ما ذكر بين الاسم والكنية واللقب علي ما صرح به ابن خروف (). وجزم الراعي بوجوب تنوين المضاف اليه وكتابة الف "ابن" اذا كان الموصوف ب "ابن" مضافا كما في: "قام ابو محمد ابن زيد"، واختاره الصفدي () في (تاريخه) بعد نقل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخلاف، واختاره ايضا اذا كان المضاف اليه "ابن" مضافا" انتهي كلام الصبان ().
 ويردة قول (الهمع): "ولا فرق في العلمين بين ان يكونا اسمين او كنيتين او لقبين او مختلفين، نحو "هذا زيد بن عمرو" و"هذا ابو بكر بن ابي عبد الله" و"هذا بطة بن قفة". ويتصور في المختلفين ستة امثلة، وحكي ابن جني () عن متاخري الكتاب انهم لا يحذفون الالف مع المكية، تقدمت او تاخرت، قال: وهو مردود عند العلماء علي قياس مذهبهم؛ لان حذف التنوين مع الكني كحذفه مع الاسماء، وانما هو لجعل الاسمين اسما واحدا، فحذف الالف لانه توسط الكلمة "اه ().
 وقال العلامة الامير () علي (المغني): "وفي حكم العلم الشامل للكنية واللقب ما كني به عنه من فلان وفلانة" اه ().
 وقال الاشموني () يلتحق بالعلم: "يا فلان بن فلان"، و"يا ضل بن ضل" و"يا سيد بن سيد" اه (). و"صلمعه بن قلمعة" و"هيان بن بيان" و"هي بن بي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كل هذه كناية عمن لا يعرف هو ولا ابوه، فهي علم جنس كما في (الصبان) ().
 وقال ابن قتيبة الدينوري () في (الادب): "وان نسبته الي لقب قد غلب علي اسم ابيه او صناعة مشهورة قد عرف بها كقولك "زيد بن القاضي" و " محمد بن الامير" دم تلحق الالف؛ لان ذلك يقوم مقام اسم الاب" اه ()، ونقله صاحب (الكليات) () وناظم (جمع الجوامع) ().
 هذا هو الصواب في النقل، لا ما نقله عنه العلامة الخضري () علي (ابن عقيل) في باب النداء ().
 قلت: ومن ذلك "الامام بن الخطيب" للفخر الرازي ()، فان اباه كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مشهورا بخطيب الري (). ومثله "الامام بن السبكي" و"البدر بن الدماميني" () و"بدر الدين بن الناظم" () و"محمد بن الجزري" ().
 وكل ما حذف منه الف"ابن" يحذف التنوين من الاسم قبله.
  [حذف الفه (ابنة)]
 ومثل "ابن": "ابنة" في هذا الحكم كما في "الاشموني" ()، ورجحه الصبان ()، خلافا لما في "الادب" ()، وان قلده صاحب "الكليات" في موضع ()، وقد خالفه في موضع اخر.
 بخلاف "بنت"، فليست مثل "ابنة".
 وقال في "الهمع": (وشرط ابن عصفور () ان يكون "ابن" مذكرا)، يعني بخلاف "ابنة"، قال ابوحيان (): وهو خلاف ما جزم به ابن مالك () من الحاق "فلانة بنة فلان" ب "فلان بن فلان" اه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولهذا قال الصبان () في باب النداء: "وشرط بعضهم في العلمين التذكير، وغلطوه؛ فنحو: "يازيد بن فاطمة "ك "يازيد بن عمر". وكذا في (الفارضي) (). قال شيخنا: وينبغي ان يزاد في الشروط كون لفظ "ابن" مفردا لا مثني ولا مجموعا" () اه.
 و"يا هند بنة فاطمة" مثل "يا زيد بن فلانة" كما في (حواشي ابن عقيل) ()، ويشير اليه كلام الامير المتقدم ().
  [هل يشترط لحذف الف (ابن) ان تكون البنوة حقيقية؟]:
 واشترط بعضهم ان تكون البنوة حقيقية ليخرج ابن التبني، اخذا من قول الزركشي (): لا تحذف الالف من "المقداد ابن الاسود"؛ لان "المقداد ابن عمرو" [نسب] () الي "الاسود؛ لانه تبناه في الجاهلية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن رده الدماميني () وقال: "كون الابوة حقيقية لم ارهم تعرضوا لاشتراطه، فمن اين اخذ الزركشي هذا الكلام؟! " انتهي ().
 وقد صرح القسطلاني ()  وكذا العلامة الشرقاوي () في (شرحه) علي (الزبيدي) ()  اول كتاب المغازي بوجوب حذف الف "ابن" خطا من "المقداد بن الاسود" وقال: "لوقوعه بين علمين وان لم يكن الثاني ابا للاول حقيقة، خلافا لمن وهم في ذلك" ().
  [الخلاف حول حذف الف (ابن) اذا نسب الي الاب الاعلي او الام]:
 وقال الشهاب الخفاجي () في "شرح الدرة): "ومنهم من اشترط في المكية اشتهاره بها، واما اذا وصف باسم الاب الاعلي فعند المصنف (يعني الحريري) () كغيره لا تحذف، وفي (شرح التسهيل) () انها تحذف علي الصحيح. وانشد سيبويه ():
 *ومثل اسرة منظور بن سيار () * 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنهم من جوز الحذف اذا نسب الي الام. وعندي انه اذا اشتهر بها او لم ينسب الي غيرها جاز" () اه.
 اي "كعيسي بن مريم" و"يونس بن حبيب" () و"محمد بن حبيب" () (و"عمرو بن الاطنابة" () و"الرماح بن ميادة" ()  الشاعرين كما في (القاموس) (). و"عوج بن عناق"  ويقال "ابن عنق فان امه "عنق" احدي بنات ادم لصلبه، ولا اب له؛ لانه من زنا، كما في تفسير سورة الماءدة من (ابي السمعود) ()، وكذا الصفحة [] من خامس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (القسطلاني) ().
 واما سيدنا "يونس بن متي" فالمشهور ان "متي" امه، حتي قال الجلال () في اول (خسن المحاضرة) وكذا في (المزهر): (لا يعرف نبي باسم امه غير "عيسي بن مريم" و"يونس بن متي" ()). لكن صاحب (القاموس) في باب التاء قال: "ان "متي" ابوه، ويقال فيه "متتي" بالفك" () اه. وكذا في حديث البخاري () عن ابن عباس: "لا ينبغي لاحد ان يقول انا خير من يونس بن متي" ()، ونسبه الي ابيه. قال القسطلاني (): "وبه يرد علي من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "متي" امه" فانظره في الجزء الخامس بعد الصفحة [] ().
 اقول: وممن اشتهر بامه:
 سيدنا محمد بن الحنفية رضي الله عنه ().
 وعبد الله بن ام مكتوم مءذن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 ومعاذ بن عفراء (من الانصار) ().
 وعبد الله بن سلول راس المنافقين ().
 واسماعيل بن علية ()، من رواة (الصحيحين) وغيره ممن نراه في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (الصحيحين) من الرواة او المحد ثين، منسوبا الي امه مرسوما بغير الف،
 كمعاوية ()، فانه يقال فيه تارة "معاوية بن هند".
 وكذا "عمرو بن هند" ملك الحيرة ().
 او منسوبا الي جده لشهرته به، كعبد الله بن مسعود ()، فان اباه "غتبة".
 و"محمد بن شهاب الزهري" ()، فان اباه "مسلم".
 و"يحيي بن كثير" ()، ابوه عبد الله. ومثله "عبد العزيز بن الماجشون" () و"بكير بن الاشج" ().
 وكذا "اسحاق بن نصر المروزي" ()، ابوه "ابراهيم". بل راينا فيهما من هو منسوب الي جد الجد، مثل "يعقوب بن عبد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القاري" (). ومن اسماء الحفاظ: "احمد بن حجر العسقلاني" ()، فان اباه "علي بن حجر". وكذا "ابن مالك" ().
 وبالجملة فالمدار علي الاشتهار، وقد قال الصادق المصدوق: "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب" (). فكل من نسب الي من اشتهر به من ام او جد يحذف وجوبا تنوينه لفظا والف "ابن" خطا.
 قال الاشموني (): "وان نون فللضرورة" (). اي كقوله:
 * جارية من قيس ابن ثعلبة () *
 اي فيجب عند التنوين اثبات الالف.
  [حالات اثبات الف (ابن)]:
 وكذا يجب اثبات الالف اذا لم يجعل "ابن" نعتا اول، بل جعل بدلا او منادي او نعتا مقطوعا فصل بين "ابن" وموصوفه فاصل، نعتا كان او ضبطا او وزنا او ضمير فصل، كان قيل: "احمد المرجي ابن فلان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن ذلك قول مسلم () في (صحيحه): "
  .... 
 ان المقداد بن عمرو ابن
 الاسود" (). قال النووي () في (شرحه): "الصواب تنوين "عمرو" ونصب "ابن" وكتابته بالف؛ لانه صفة للمقداد، وهو منصوب فنصب، وليس "ابن" هنا واقعا بين علميين متناسبين، فلهذا قلنا: يتعين كتابته بالالف، ولو قرء "ابن الاسود" بجر "ابن" لفسد المعني، وصار "عمرو بن الاسود"، وذلك غلط صريح، ولهذا الاسم نظاءر، منها: "عبد الله بن عمرو ابن ام مكتوم" () وعبد الله بن ابي ابن سلول" () و"عبد الله بن مالك ابن بحينة" (). و "محمد بن علي ابن الحنفية" () و"اسماعيل بن ابراهيم ابن علية" () و "اسحاق بن ابراهيم ابن راهويه" () و"محمد بن يزيد ابن ماجه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكل هءلاء ليس الاب فيهم ابنا لمن بعده، فيتعين ان يكتب بالالف ()، وان يعرب باعراب (الابن) المذكور اولا. "فام مكتوم": زوجة عمرو. و"سلول": زوجة ابي وام عبد الله. و"بحينة": زوجة مالك وام عبد الله. وكذلك "الحنفية": زوجة علي. و"علية": زوجة ابراهيم. و"راهويه" هو ابراهيم والد اسحاق. وكذلك "ماجه": هو يزيد، وهما لقبان، وفرادهم في هذا كله تعريف الشخص بوصفين ليكمل تعريفه، فقد يكون الشخص عارفا باحد وصفيه دون الاخر فيجمعون بينهما، ليتم التعريف لكل احد". انتهي كلام النووي علي (مسلم) بحروفه من باب تحريم قتل الكافر بعد قوله: لا اله الا الله محمد رسول الله ().
 وكذا لا تحذف الالف اذا جعل "ابن" مستفهما عنه، او خبرا ولو منسوخا، كقولك: "هل تميم ابن مر" () و"كعب ابن لءي" () وان كعبا ابن لءي". قال في (الدرة): "وذلك لان "ابنا" في الاستفهام والخبر بمنزلة المنفصل عن الاسم الاول، اذ تقدير الكلام: "ان كعبا هو ابن لءي" و"وهل تميم هو ابن مر"، فاثبتت الالف فيه كما اثبتت حالة الاستءناف" () اه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي اذا لم يتقدمه علم كقولهم: "قال ابن قاسم"، "قال ابن مالك"، فان الالف حينءذ لا تحذف، اذ لم تقع بين علمين، ومثله اذا ما وقعت في اول السطر.
 واعلم ان الكنية المصدرة بالام كالمصدرة بالاب دون غيرهما من انواع الكني المصدرة بابن او بنت او اخت او اخ كان يقال في ابن ناظم الالفية: "بدر الدين ابن ابن مالك" () فيجب اثبات الالف في "ابن" الاول والثاني. او قيل: "عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي" (). او "عمرو ابن اخت جذيمة الابرش" (). او (القاضي تقي الدين عبد الوهاب ابن بنت الاعز" (). ففي ذلك كله تثبت الالف وان كان معدودا عند النحاة من الكنية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولعل ذلك لقلة اشتهاره في الاستعمال، والحذف انما هو للتخفيف فيما يكثر استعماله ودورانه بينهم علي الالسنة.
 ومثال المصدرة بالام: "عبد الله بن ام عبد" (في ابن مسعود) ().
 و"عمرو بن ام مكتوم" () و"اشعب بن ام حميدة" (المشهور بالطامع () و"قنعت بن ام صاحب" () (من الشعراء)، وكذا "ابن ام قاسم النحوي"، وهو "الرادي" شارح (الالفية) كما في (كشف الظنون) ().
 قالوا: ويشترط العلم الضاف الي "ابن" كونه اسما ظاهرا لابيه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا ضميرا ولا لفظ ابيه، فلا تخذف الالف من: "هذا زيد ابنه". وكذا من "زياد ابن ابيه" ()، وهو الذي استلحقه معاوية بنسبه، وجعله من اولاد ابي سفيان، وكان ابوه قبل الاستلحاق "عبيدا" كما ذكر قصته ابن خلكان () في صفحة [] في ترجمة "يزيد بن مفرغ الحميري" () فلهذا كانوا يسمونه تارة "زياد بن ابي سفيان" وتارة ب"زياد بن امية"، وتارة ب "زياد ابن ابيه".
 اقول: وهلا جعلوه مثل المكني عنه، فلا اقل من ان يكون مثل "هي بن بي" (للرجل المجهول ذاتا وابا)، او "فلان بن فلان"، او "جابر بن حبة" (للخبز)، او "الحارث بن همام": الذي في (مقامات الحريري) (). الا ان يقال: ان الاول وما بعده اعلام اجناس كما يءخذ من كلام الصبان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [منظومة في اثبات الف (ابن، ابنة)]:
 هذا، وقد رايت لبعضهم (نظما) جامعا للاحوال التي تثبت فيها الف "ابن" و"ابنة" خطا، وان مشي فيه علي خلاف ما قدمناه عن (الصبان) و (الهمع) () وغيرهما، وهو هذا. وقد جاريته في اثبات الالفات علي قوله:
 قد اثبتوا الف "ابن" في مواضع من ... كلامهم ك"ابنة" خذها بتصوير
 اذا اصيف لاضمار "رضي ابنك" او ... لجده مثل "عمار ابن منصور"
 او امه نحو "عيسي ابن البتول" سما ... اوكان في خبر "يحيي ابن مشهور"
 وكان مستفهما عنه كقولك: هل زيد ابن عمرو ام ابن القاسم الصوري
 او كان تثنية كالمرتضي وابو ... خديجة ابنا علي مشرق النور
 او عكس ذاك بان قدمت تثنية ... كالخالدان ابن يسر وابن ميسور
 اوجاء الابن بغير اسم تقدمه ... نحو ابن موسي وزيد وابن مذكور
 او كان اول سطر او دعا سبب ... لقطع همزته في نظم منثور
 كجاءنا خالد ابن الوليد، وفي ... جمع علي ابنين في بعض المناكير
 زيد وعمرو ويحيي ابنو ابي رجب ... جاءا وقد حفظوا هذا بتذكير
 اوجاء لفظ ابيه بعده مثلا ... كجعفر ابن ابيه صاحب الصور
 او اخر اسم عن ابن نحو قولك: قد ... جاء ابن زيد علي خير مشكور
 اوحال بينهما وزن كجاء لنا ... ردبي كطربي صاحب الطور
 او كان نصبا ب"اعني" فيه مضمرة ... كمثل: اكرمني زيد ابن مسرور
 او بعد "اما" لشك جاني حسن ... اما ابن سعد واما ابن منظور 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او حال بينهما وصف كاكرمنا ... يحيي الكريم ابن ميمون بن مجبور
 او كان بعد جمع كالعبادلة: اب ... ن المرتضي وابن عمرو وابن معمور
 او كان "الابن" مضافا لابن او لاخ ... او عمه كالمعلي ابن ابن عصفور
 او كان "الابن" مناد نحو حدثنا موسي ابن مشكور، يعني يا ابن مشكور او كان بينهما ضبط كقال لنا سحبان بالفتح ابن المرتضي الدوري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثالث
 في حذف الالفات اللينة الحشوية
 والطرفية والمتوسطة عاوضا
  [اولا: حذف الالف الحشوية]:
  [حذف الالف الواقعة بعد الهمزة المصورة الفا]:
 كما ان الهمزة المفتوحة بعد الالف في نحو "تثاءب وتساءلوا" تحذف: كذلك عكسها الالف بعد الهمزة المصورة الفا تحذف من الافعال والاسماء، لانقلابها مدا عن همزة او واو او غيرهما، نحو "اثر" و"امن" و"اتي" و "الهة" و"ادم " و"ازر" و"ماب" و"مال" و"مارب" و"تاليف" وغير ذلك، لكراهة تكرار الصورة. بخلاف ما اذا كانت الهمزة مرسومة واوا (نحو "سءال" و"رءال") او ياء (نحو "رءاء" و"رءال") () فانها لا تحذف، بل ترسم الهمزة بحسب حركة ما قبلها، وتثبت الالف بعدها.
 وتحذف الالف من "سماء" اذا جمعت بالتاء وقيل "سموات". بخلاف ما اذا نسب اليها بان قيل "سماوي".
  [لفظ الجلالة (الله)]:
 وكذا الالف التي قبل الهاء من لفظ الجلالة الذي هو "الله".
 وهذا الحذف بالنسبة للخط فقط. اما في اللفظ فيحرم اسقاطها كما في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (المناوي الكبير) ()، حتي لا تصح العبادة مع ذلك، ولا ينعقد به يمين ولو كسرت الهاء.
  [حذف الالف من الكلمات (الاله، الرحمن، الحارث، السلام) المعرفة]:
 وكذا من "الاله" المعرف ب"ان" او الاضافة ولم تكن فيه هاء التانيث، بخلاف ما اذا كان منكرا كما يدل له كلام (المصباح) عند التكلم علي "الي" "الجارة" (). وبخلاف "الاهة"، سواء كانت بمعني العبادة كما في قوله تعالي حكايته عن قول القبط لفرعون في حق موسي: {ويذرك والاهتك} [الاعراف: ] (). علي قراءة شاذة او كانت "الالاهة" بمعني الشمس، فان العرب كانت تسميها "الالاهة".
 وهذا بالنسبة للخط القياسي.
 اما المصحف فالالف فيه ساقطة من "الاه" (المنكر) و"الهتك". واكثر النساخ علي اتباع رسم المصحف فيهما.
 وتحذف الف "الرحمن" في البسملة وغيرها، مثل "عبد الرحمن" علي ما قاله شيخ الاسلام في (شرح الشافية) ()، وان كان (المناوي الكبير) قيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لحذف بالبسملة ()، ولعله تبع (الدرة) ().
 نعم يشترط لجواز حذفها كونه معرفا بخلاف المنكر ولو مضافا مثل "رحمان اليمامة"، وقولهم: "يا رحمان الدنيا والاخرة"، فانه صفة مشبهة مثل "ندمان".
 وتحذف الف "الحرث" المعرف، كقول الحريري (): "حكي الحرث بن همام" ()، وكما في قولهم "بلحرث" من "بني الحرث بن كعب". بخلاف "حارث" المنكر، فلا تحذف الفه مخافة التصحيف ب "حرب" كما وقع في "الحارث" عمه الاكبر عليه السلام  والد ابي سفيان بن الحرث، فانه تصحف في (معاهد التنصيص) () بابي سفيان بن حرب الاموي ().
 وتحذف من "السلام" اذا كان معرفا ايضا ك "عبد السلم". وكذا "السلم عليكم" اخر المكتوب في الرساءل دون المكتوب في صدر المخاطبة، فانه يكون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منكرا علي ما اختاره حسبما قاله في (الدرة) () وان كان ابن قتيبة () جري في تعريفه اولاواخرا ().
 فتحصل ان التعريف شرط حذف الالف من اربع كلمات: "الاله" و"الرحمن" و"الحرث" و"السلم".
  [حذف الالف من الاعلام المشتهرة في الاستعمال]
 وكذا كثيرا ما يحذفونها من الاعلام المشمتهرة في الاستعمال، مثل "ابراهيم" و"اسحق" و"اسمعيل" و"هرون" و"سليمن" و"عثمن" و "سفين" و"معوية" و"النعمن" و"القسم".
  [اثبات الالف في الاسم الذي حذف منه شء او يخاف التباسه]:
 ولا يحذفونها من اسم حذف منه شء، ولا من اسم يخاف التباسه نحو "اسراءيل" و"عباس"، فان الثاني يلتبس بالفعل اذا حذفت الفه، والاول حذفت منه الهمزة التي كانت ترسم ياء بقاعدة (كل همزة بعدها حرف مد كصورتها
  .... 
 ) ()، فلا يجتمع عليه حذفان، كذا في (جمع الجوامع) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و (نظمه) ().
  [الف (صالح، خالد) بين الحذف والاثبات]:
 وكذلك يحذفون الالف من نحو "صالح" و"خالد" اذا كانت اعلاما، بخلاف ما اذا كانت صفات. ولعله للتخفيف في الاعلام لكثرة الاستعمال.
  [حذف الف الجمع (المذكر او المءنث)]
 وكذلك كانوا يحذفونها من الجمع، مذكرا كان او مءنثا، نحو "الصالحين" و"الصالحات" و"القانتين" و"القانتات" و"الظالمين" و"الخاسرين" و "الكافرين" و"الشاكرين"، تبعا لحذفها من المصحف.
  [الحذف في (طه، الثلاثاء)]
 ويحذف من "طه" الفان. وقيل: انه يكتب في غير المصحف بالالفين هكذا "طاها" كاسماء الحروف.
  [شروط حذف الالف من (ثلاث)]
 وتحذف من "الثلاثاء": اسم اليوم.
 ومثله "ثلاث" اذا لم يلتبس ب "الثلث": احد الكسور، وذلك بوجود احد اربعة اشياء:
 بان يركب مع "ماءة"، فيقال: "ثلثماءة"، فتحذف الالف من "ثلاث" دون المزيدة التي في "ماءة".
 او يذكر المعدود، كان يقال: "ثلاث نسوة".
 او يءنث بالهاء؛ بان يقال "ثلاثة".
 او يعطف عليه "ثلاثون" بالواو؛ فيقال: "ثلاث وثلاثون"، فتحذف الالف منهما، لانعدام اللبس باسماء الكسور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [الف (ثمان) بين الاثبات والحذف]:
 ولا تحذف من "ثمان" علي الاجود، لءلا يجتمع عليه حذفها وحذف الياء، فان الاكثرين علي انه في حكم المنقوص الاتي في الفصل الرابع عقب هذا ()، فيكون مثل "قاض" و"يمان".
 نعم، يجوز حذف الفه اذا اضيف الي "عشرة" او "ماءة" كان قيل "ثمني عشرة" او "ثمني ماءة" او اضيف الي معدود مءنث نحو "ثمني ليال" و"ثمني نسوة".
 ويجب حينءذ اثبات الياء، ويجوز العكس؛ اي اثبات الالف وحذف الياء، ويجعل الاعراب ظاهرا علي النون كما في قول الشاعر:
 لها ثنايا اربع حسان ... واربع فثغرها ثمان ()
  [حذف الالف من (لكن) مشددة ومخففة]
 وتحذف من "لكن"، مشددة كانت او مخففة، بل قد يمتنع اثباتها عند خوف اللبس بنفي "الكن" اي الستر ()  لو قيل "لا كن عنده"، وان كان بعيد التوهم.
  [ثانيا: حذف الالف المتطرفة (ما الاستفهامية اما الحرفية)]:
 واما الالف المتطرفة فتحذف من كلمتين:
  [حالات حذف الف (ما) الاستفهامية غير المركبة مع (ذا)]
 الاولي: "ما" الاستفهامية غير المركبة مع "ذا"، تحذف الفها في حالتين: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحاله الاولي: اذا دخل عليها احد حروف الجر المتقدمة، نحو قوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام: {يا قوم لم تءذونني} [الصف: ]، {فبم تبشرون} [الحجر: ]، {فلينظر الانسان مم خلق} [الطارق: ]، {عم يتساءلون} [النبا:]، وقول الطغراءي () اول (لامية العجم):
 فيم الا قامة في الزوراء لا سكن ... بها ولا ناقتي فيها ولا جملي ()
 وقول الحريري () في المقامة الاخيرة: "الام تلهو وتني ... الخ () " وقول
 الشاعر:
 * فقلت علام تنتحب الفتاة () *
 وقول الاخر:
 * فحتام حتام العناء المطول () *
 كما مر ذكرها في الكلام علي الالف المتوسطة عارضا.
 * والحالة الثانية من احوال "ما" الاستفهامية: ان تضاف الي اسم، نحو: "بمقتضي م" او "بمقتضي مه" او "اقتضاء مه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [ماذا ما الموصولة]
 وقولنا اولا (غير المركبة) () للاحتراز عن "ماذا" نحو: "لماذا" او "علي ماذا"، فلا تحذف الفها، لانها توسطت بتركيبها مع "ذا"، كما انها لا تحذف من "ما" الموصولة ولو دخل عليها الجار لتوسطها بالصلة، الا اذا كان معها لفظ "شءت"، لورودها محذوفة معها في كثير من الكلام الخيري حملا علي "ما" الاستفهامية، يقولون: "اشتر بم شءت". وقد ورد في الحديث: "سل عم شءت" ()، ومن كلام سراقة ()  كما في حديث الهجرة من (البخاري): يا رسول الله مرني بم شءت ().
  [اثبات الف (ما) الاستفهامية]:
 كما ان بعكسها الاستفهامية قد ثبتت الفها في كثير من الاحاديث وكلام العرب، حملا لها علي "ما" الموصولة، كقوله عليه افضل التحايا مستفهما من سيدنا علي في الحج: "بما اهللت"، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا قاله لابي موسي الاشعري رضي الله عنهما (). وكذا قول سيدنا عمر له عليه السلام عند صلح الحديبية: "فعلي ما نعطي الدنية في ديننا" () وقول مجاشع () رضي الله عنه قبل الصلح: "يا رسول الله علي ما تبايعنا" () وقول ام سلمة رضي الله عنها () له عليه السلام: "فيما يشبة الولد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اباة" (). وقوله عليه السلام في غزوة خيبر: "علي ما توقد هذه النيران" () وغير هذه الاحاديث مما ورد في (الصحيحين).
  [حذف الف (ما) الاستفهامية التي تلحق بها هاء السكت]:
 وقد تحذف الف "ما" الاستفهامية في غير الحالتين المذكورتين مع الحاق هاء السكت. قال في (المختار): "ويقال: "ثم مه"، يعني: "ثم ماذا"، وقد حذفت الفها ضرورة في حالة الرفع من غير الحاق وبالحاق في بيت واحد، وهو قوله:
 الام تقول الناعيات الامه ... الا فاندبا اهل الندي والكرامه ()
 ذكره الاشموني () في شرح قول (الخلاصة):
 وما في الاستفهام ان جرت حذف ... الفها واولها الها ان تقف ()
  [حذف الف (اما) الحرفية (بمعني حقا)]:
 والكلمة الثانية: "اما" الحرفية المخففة الميم بمعني "حقا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال في (الكليات): "واكثر ما تحذف الفها اذا وقع بعدها القسم، كقولهم: "ام والله لافعلن" اي كما ورد ذلك الحذف في احاديث من (الصحيحين)  فتحذف. الفها ليدل ذلك علي شدة اتصال الثاني بالاول؛ لان الكلمة اذا بقيت علي حرف لم تقم بنفسها، فيعلم بحذف الفها افتقارها الي الهمزة قبلها" انتهي كلامه () فليتامل!
  [ثالثا: مواضع حذف الالف المتوسطة عارضا]:
 واما الالف المتوسطة عارضا فتحذف من اربع كلمات وهي: "هاء" التنبيه، و"ذا" الاشارية، و"انا" ضمير المتكلم، و"يا"في النداء.
  [() [ها] التي للتنبيه]
 فاما "هاء" التنبيه فتحذف الفها في ثلاث حالات:
 * الاولي: ان ياتي بعدها اسم اشارة غير مبدوء بتاء ولا هاء، وليس بعده كاف، مثل: "هذا" و"هذه" و"هذان" و"هءلاء" و"هكذا" و"ايهذا".
 بخلاف المبدوء بالتاء (مثل "هاتا" و"هاتان" و"هاتين") وبالهاء مثل: "ها هنا".
 وبخلاف ما بعده كاف، نحو "هاذاك": فلا تحدف الالف منها:
 * الثانية: اذا وقع بعدها اسم الجلالة في القسم؛ بان قيل "ها لله لافعلن كذا".
 قال في (الهمع): "فتحذف الالف؛ لان (ها) المستعملة من حروف القسم لا تستعمل الا مع الاسم الكريم، فكانه حرف واحد. قال في (التحرير) (وحواشيه ): ومن حروف القسم الهمزة و (ها) التنبيه لمن لم يشتهروا، وتسميتها في هذه الحالة (ها) التنبيه مجاز، لانها حينءذ حرف جر للقسم، ومثلها الهمزة نحو: (الله لافعلن) كانها بدلها" اه.
 وقال في (الهمع) في مبحث التقاء الساكنين: "وشذ اثبات الالف في قولهم في القسم: "ها الله" و"اي الله" باثبات الالف والياء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 * والحالة الثالثة: اذا جاء بعدها ضمير مبدوء بالهمز نحو "هانا" و"هانتم"، بخلاف "ها هو" و"ها هي" و"ها نحن"، وخص بعضهم هذا الحذف بالخط المتبع، لا الخترع.
  [] [اذا] الاشارية:
 واما الكلمة الثانية التي هي اسم اشارة، فتحذف الفها في حالين: الاولي: في الاشارة الي اثنين كقوله: {هذان خصمان} [الحج: ]
 الثانية: مع لام البعد المكسورة، مثل "ذلك" و"ذلكما" و"ذلكم" و"ذلكن".
 ومنه قوله تعالي حكاية عن زليخا: {قالت فذلكن الذي لمتنني فيه} [يوسف: ] كانهم استكثروا حروف اللفظة بتركبها من ثلث كلمات.
 وتوسطت الالف بخلافها مع لام الملك المفتوحة، كان تقول "ذا لك" و"ذا
 لكما" و"ذا لكم" و"ذا لكن"؛ لان الالف لم تتوسط ولا تركيب.
 واما الالف التي في "فذالك"  الذي هو جمع "فذ لكة" فليست من
 موضوع الكلام الذي هو "ذا" الاشارية؛ لان الفاء فيه من بنية الكلمة، فلا
 يشتبه عليك، فذلك بفذالك ().
  [] [ضمير المتكلم (انا)]:
 والكلمة الثالثة: "انا" ضمير المتكلم، فتحذف الفها في صورة وجدتها في
 (مقدمة) ابن بابشاذ ()، وهي ما اذا وقع لفظ "انا" بين "ها" التنبيه و"ذا"
 الاشارية، وتركبت اللفظة من ثلاث كلمات كما في قول الشاعر:
 ان الفتي من يقول هانذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقد حذف من "هانذا" الفان: الف "هاء" التنبيه، والالف الاخيرة من
 "انا". وما الفها الاولي فقد وصلت بالهاء.
 قلت: ولعل وجه حذفها من "انا" انها وقعت حشوا، وانما تكتب في "انا" المنفردة نظرا لحالة الوقف عليها، والواقعة حشوا لا يوقف عليها.
  [] [حرف النداء (يا)]
 الكلمة الرابعة: "يا" في النداء، فتحذف الفها في حالتين:
 الاولي: اذا كان بعدها "اي" او "اهل "، مثل "يايها الناس"، "ياهل الكتاب"، فان الالف من "اي"ومن "اهل" اتصلت بالياء، فهي الهمزة، بدليل انهم يكتبون الالف بالمداد الاحمر بين الياء وبين الالف السوداء المهموزة المتصلة بالياء في المصحف نظير ما سبق في "هانتم" (). وقد رايتها محذوفة من "يا رسول الله"، واكثر ما رايتها هكذا: "يرسول الله" كثيرا في نسخة قديمة من (تاريخ) الحافظ الذهبي ().
 الثانية: اذا كان بعدها اسم مبدوء بالهمزة من الاعلام التي لم يحذف منها حرف، مثل "ابراهيم" و"اسماعيل" و"اسحاق" و"ايوب"، بوصل الف الاسم التي في اوله بياء النداء نظير ما سبق (). بخلاف ما حذفت الفه، نحو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ازر" و"ادم"، فلا تحذف معه الالف من حرف النداء، لءلا يلتبس بالفعل، ولءلا يكون فيه احجاف بالاسم بحذف اثنتين من ثلاث، كذا في (جمع الجوامع) و"شرحه) () و (نظمه) ().
 وكنت اظن انها لا تحذف من اول الاسماء التي حذفت الالف الحشوية منها، مثل "ابراهيم" واسمعيل" و"اسحق" بمقتضي التعليل الثاني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الرابع
 في حذف الياء من اخر الاسم المنقوص
  [تعريف المقصور والمنقوص]
 اعلم ان الاسم اما صحيح او معتل.
 والمعتل ضربان: مقصور ومنقوص.
 فالمقصور: ما كان في اخره الف، نحو "فتي" و"عصا".
 والمنقوص: ما كان اخره ياء حقيقية مكسور ما قبلها، سواء كانت ياءه اصلية غير منقلبة ك" الرامي" و"القاضي"، او منقلبة عن واو ك "الغازي" و"العافي".
  [الوقوف علي الالف في الاسم المقصور النون]
 وسبق في فصل الالف اللينة المبدلة من التنوين () انهم اتفقوا علي ان المقصور المنون يوقف عليه بالالف مطلقا، سواء كانت الفه ياء ك"فتي" او عن واو ك"قفا". وانهم اختلفوا في كتابة الياءي منه علي ثلاثة مذاهب.
  [المنقوص المنون المنكر هل يوقف عليه؟]:
 واما المنقوص المنون بان كان منكرا نحو "هذا قاض" و"فعله ماض" فقد اختلفوا في الوقف عليه.
  [حذف الياء من المنقوص المنون]:
 وينبني علي ذلك اختلافهم في كتابته علي مذهبين، اصحهما وهو مذهب سيبوبه ()  حذف الياء خطا؛ لان الافصح الوقف علي ما قبل الياء، لا عليها وهو الشاءع علي السنة النحاة والمعربين في قولهم: "هذا فعل ماض"، وكذا اكثر القراء يقف علي قوله تعالي: {وما لهم من دونه من وال} [الرعد: ]. بسكون اللام. ومثله {فاقض ما انت قاض} [طه: ]. وفي الحديث: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "انما البيع عن تراض" ().
 [الوقوف علي ياء المنقوص (لفظا وخطا) علي خلاف الافصح]:
 وقد يوقف علي الياء فيكتب بها، وان كان خلاف الافصح، كما وقف بعضهم علي {وما لهم من دونه من والي} [الرعد:] بالياء. وكقول امرء القيس ():
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي ()
 وكقول ابن مالك () "مدني" في قوله من (الخلاصة):
 والاسم منه معرب ومبني ... لشبه من الحروف مدني ()
  [حذف الياء من المنقوص المنادي المفرد]:
 ومثل المنون في ذلك المنادي المفرد، نحو "يا قاض"، فتحذف منه الياء لفظا وخطا؛ لانه يوقف عليه بسكون الضاد علي الراجح كما في (الاشموني) ().
 وهذا في المنكر الذي لم يكن منصوبا, ولم يكن قبل اخره همزة.
  [المنقوص المهموز ما قبل الاخر]
 اما المهموز ما قبل الاخر مثل "جاء" و"راء" و"ناء" و"منء" و"مرء"، وكذا "مراء" و"مساء" ()، فيكتب بياء واحدة هي بدل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الهمزة علي ما في (الادب) (). اي وتحذف الياء الاخيرة التي تثبت في المعرف، وتحذف قبلها الياء المصورة بدلا عن الهمز.
 لكن في (الاشموني) عند قول (الخلاصة):
 وحذف يا المنقوص ذي التنوين ما ... لم ينصب اولي من ثبوت فا علما
 وغير ذي التنوين بالعكس، وفي ... نحو مر لزوم رد اليا اقتفي
 ما نصه: "يعني اذا كان المنقوص محذوف العين نحو "مري" اسم فاعل من "اراي يرءي"، اصله "مرءي" علي وزن "مفعل" فاعل اعلال "قاض"، وحذفت عينه، وهي الهمزة، بعد نقل حركتها، فاذا اذا وقف عليه رد الياء، والا لزم بقاء الاسم علي اصل واحد، وهو الراء، وذلك اجحاف بالكلمة" انتهي ().
 واقول: ان اكثر النساخ الان لا يكتبون الياء المصورة بدل الهمز، لا في المنكر ولا في المعرف، وربما اثبتها البعض في المعرف، وهو خلاف القياس من حذف كل همزة بعدها حرف مد كصورتها.
 واما اذا نصب المنكر فترد اليه الياء، تقول: "كن راضيا ولا تكن قاضيا".
  [المنقوص المعرف والمضاف]:
 واما المعرف او المضاف نحو "العالي" و"المتعالي" و"قاضي العسكر" فتثبت فيه الياء؛ لانها انما حذفت من المنكر لاجل التنوين حذرا من التقاء الساكنين، وقد زال المحذور بالاضافة او التعريف.
 ويجوز علي خلاف الافصح حذفها من المعرف، بناء علي جواز الوقف علي ما قبلها مسكنا وقد حذفت في المصحف من "الكبير المتعال" وعلي ما قبلها مسكنا، و"الداع" و"الواد " و"يوم التناد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقول: ومقتضي القياس الذي هو كتابة كل كلمة علي انفرادها بتقدير الابتداء والوقف، بقطع النظر عما قبلها وما بعدها ان حذفها في الخط من المضاف (مثل وادي مصر" و"قاضي الولاية" هو الموافق للقياس، نظرا لحالة الوقف عليه مجردا عن الاضافة، واليه ذهب بعضهم لكن قال الاشموني: "انهم ضعفوه" ().
  [حذف الياء من الاسم المنقوص علي احد عشر مثالا]:
 واعلم ان المنقوص ياتي علي احد عشر مثالا مثل: "عان" و"معان"و "متوان" و"مفت" و"مستفت" و"مغن" و"مهتد" و"متعن" و"عم" و "تمن" و"توان". وهذان الاخيران من المصادر علي وزن "التفعل" و "التفاعل" ك"التعوذ" و"التعاون"، قلب حرف العلة الاخير، وكسر ما قبله لمناسبته، ك"الترامي" و"التجاري" و"التحري".
  [حذف الياء من الاسم المنقوص من المجموع الناقصة]
 وقد يلحق بها في حذف الياء خمسة من المجموع الناقصة مما كان علي "فواعل" و"مفا عل" و"افاعل" و"فعاءل" و"فعالي"، نحو: "جوار" و "معان" و"اوان" و"تراق" و"صحار"، فتجري مجري المنقوص تعريفا وتنكيرا.
  [ما يعامل معاملة المهموز]
 وقولهم اولا في تعريف المنقوص (ما اخره ياء حقيقية) () للاحتراز عما اخره همزة مرسومة ياء لوقوعها طرفا اثر كسرة (نحو "طاري" و"مبتدي" و "مستهزي"). او ياء منقلبة عن همزة كانت ترسم واوا، لوقوعها بعد الضمة، ك"التبري" و"التجزي"، فانه يعامل معاملة المهموز.
 وقد يجري مجري المعتل فتحذف ياءه، تقول : "هذا طار"، "مبتد" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و "مستهز" كما قال في (المصباح) في "نتا" انه يجوز ابدال الهمزة الفا، وتجعل في اسم الفاعل ياء، وتحذف فيقال "نات" ().
  [حذف الياء من الاسم المنقوص المجموع المعرف]:
 وكل ما حذف ياءه في المفرد منكرا تحذف في الجمع ولو معرفا، ك "العالين" و"المفتين" و"القاضين" و"العتدين". ومن ذلك قوله تعالي:
 {انهم كانوا قوما عمين} [الاعراف: ] ومثله "المبتدين" او "البتدون": من المهموز المجري مجري المعتل.
 وقولهم (مكسور ما قبلها) () احتراز عن الساكن صحيحا كان (ك"ظبي" و"رمي"). او معتلا (ك"كري" و"مي": (اسم امراة) فلا يسمي منقوصا، بل هو كالصحيح.
 ومثله في ذلك ما كان علي وزن "فعيل" مكبرا (نحو "علي" و"غني") او مصغرا، نحو"قصي"و"سمي".
  [ما يحذف من الياءات في حالات الجزم والاضافة]:
 واما ما يحذف من الياات للجازم نحو: "اتق الله" و"لا تعص مولاك" و"اخز الشيطان"، {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ]فهذا مما يحذف خطا، تبعا لحذفه لفظا، كما هو معلوم من المبادء النحوية.
 واما ما يحذف من ياات الاضافة تخفيفا في مثل {لكم دينكم ولي دين} [الكافرون: ] والاصل "ولي ديني" و {رب اغفر لي} [الاعراف: ] و [ص: ] {وتقبل دعاء} [ابراهيم: ]، {رب ارجعون} [المءمنون: ] {يا قوم اتبعون} [غافر: ] فهذا كثير في رسم المصحف خاصة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الخامس
 فيما يحذف من الواوات المتكررة لفظا
 فرارا من اجتماع المثلين صورة، وان كانت احداهما
 همزة لفظا، وما لا يحذف منها عند اللبس
 المختار عند اهل العلم ان يكتب "داود" و"طاوس" و"رءس" و"فءس" بواو واحدة، استخفافا، لكثرة الاستعمال.
 واما "هاون" () و"راوق" () و"ناوس" فمنهم من يكتبه بواوين.
 واما "ذوو"  للجمع فيكتب بواوين خوف الاشتباه بالمفرد.
 كذا في "الدرة) قال: "واما "سءول" و"يءوس" و"شءون" و"موءودة" و"مءونة" فالا حسن ان يكتبن بواوين، ومنهم من اقتصر علي واحدة" ().
 قلت: وكثيرا ما يكتب "مءنة" بواو واحدة، وكذا "بءنة" اسم شهر القبط.
 واما "الراوون" و"الغاوون" فبواوين بلا شبهة؛ لانه اذا كان بين الواوين فاصل ولو في التقدير لا تحذف واحدة منهما، سواء في الاسماء كما مثل او في الافعال، نحو "اجتووا" و"اكتووا" و"يستوون" و"يلوون"، وكقول قطب داءرة الوجود نفعنا الله به في (الحزب): "نووا فلووا عما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نووا".
 واصل المفرد "نوي"، فلما اتصل ضمير الجمع بالفعل حذفت الالف التي كانت تقلب ياء عند الاسناد لضمير المتكلم، وبقيت الفتحة علي الواو لتدل علي الالف المحذوفة لالتقاءها ساكنة مع واو الضمير الساكنة اصالة، وان تحركت لعارض في نحو "نووا السفر".
 كما تحرك من "اتوا الزكاة". ولا تتوهم من تحرك الواو العارض في "اتوا الزكاة" او واو اخري بعد واو الضمير كما غلط فيه بعض الناس.
 واما اذا كان يخاف اللبس بحذف احدي الواوين المتلاصقتين فلا تحذف واحدة منهما نحو "قءول" و"صءول" ()، فانه لو حذفت واحدة التبس بقول "وصول". ولو كان علي الواو قطعة الهمزة فانه يقال: "صءل البعير" () كما سبق في الهمزة.
 اقول: وقد يجتمع ثلاث واوات فتحذف واحدة كما في حديث توجهه عليه السلام الي الطاءف رجاء ان يءوه ()، فالاولي هي المصورة بدل الهمزة، والثانية هي واو الكلمة، والثالثة واو الضمير، فالمحذوفة هي المتوسطة، والله الموفق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل السادس
 في
 حروف اخري تحذف للادغام او لاجتماع الامثال
 وهي اللام والتاء والنون والميم والياء
  [  حذف اللام]
  [الاسماء المبدوءة باللام والمعرفة ب (ال)]
 اما اللام فتحذف من كل اسم اوله لام، وعرف ب"ان"، ودخلت عليه اللام المكسورة او المفتوحة، ك"اللبن" و"اللحم" و"اللفظ" و"اللهو" و"اللعب" و"اللطيف"، كقول بعض العقلاء: "ان الانسان لم يخلق للعب ولا للهو".
 وكقوله عليه السلام: "لله ارحم بالمءمن من هذه بولدها" (). وكقولهم: " لا بد من مطابقة المعني للفظ" فتحذف واحدة من اللامات؛ لان اجتماع الامثال يوجب حذف احدها.
 واختلف في ايهما المحذوف، واختار شيخ الاسلام في (شرح الشافية): "انها لام الكلمة، لا حرف التعريف؛ لانه جء به لمعني، فحذفه يخل بالمقصود" () اه. وفيه تامل!
  [الاسماء الموصولة التي تكتب بلامين]:
 ومثل ما ذكر الموصولات التي تكتب بلامين، وهي "اللذ" (بسكون الذال)، "اللذيا" و"اللتيا" (تصغير الذي والتي)، و"اللذان" و"اللتان" و"اللذبن" و"اللتين" و"اللذون" و "اللاون" (بالواو فيهما)، و"اللاي" و"اللاءي" و"اللاتي" و"اللواتي"، فتحذف احدي اللامات اذا دخلت علي هذه الكلمات لام كما سبق بيان ذلك اجمالا في الباب الاول (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [حذف اللام لفظا وخطا]:
 وسبق ان اللام تحذف لفظا وخطا من كلمتين ():
 الاولي: لام "علي" الداخلة علي ما اوله "ال"، نحو "علماء" اي: "علي الماء".
 الثانية: لام "بل" اذا وقع بعدها راء عند الالغاز، كما في قوله:
 عافت الماء في الشتاء فقلنا ... برديه تصادفيه سخينا ()
  [الالف واللام في (ذي النون)]:
 ومن الغلط حذف "ال" من اسم "ذي النون" وكتابته "ذنون" (بوزن "تنور") كانه كلمة واحدة، ففيه حذف ثلاثة احرف خطا جهلا بان الكتابة في غيرالعروض ليست علي حسب ما يتلفظ به.
  [اللام في (ويل لامه)]
 نعم، قولهم "ويلمه" كتبوه كما ينطق به شذوذا كما في (شفاء الغليل) ()، والاصل: "ويل لامه"؛ فحذفوا احد ي اللامين، ووصلوا الكلمتين، وكذا قال السجاعي () علي (الكافي) ().
  [لام (هل هلا بل)]:
 ولا تحذف لام "هل" اذا وقع بعدها كلمة "لا"، كقول المستفتي "هل لا يجوز كذا"، سواء كانت "هل" للاستفهام حرفا، او كانت فعلا، كما يقال: "هل لا تقع"، فهي في هذا فعل امر من "وهل"، بمعني خاف او فزع.
 واما "هلا" التي في حديث "هلا بكرا تلاعبها" فهي التحريضية المستعملة للتنديم كما قدمناه في اول باب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا تحذف من "بل" في: {كلا بل لا تكرمرن اليتيم} [الفجر: ]
  [  حذف التاء]
 واما التاء فتحذف من اخر الفعل المسند الي تاء الفاعل، سواء كان قبلها تاء اخري (نحو "شتت" و"فتت") او حرف غيرها صحيح (نحو "عنت" و"الت" و"اخفت) او معتل (نحو "بات" و"فات").
 فهذه التاء تدغم في مثلها من ضمير فاعل متكلم او مخاطب او مخاطبة او تاء خطاب قبل ميم الجمع او نون النسوة، نحو "شتت" و"امت" و"اخفت" و"عنمت" و"بت" و"الته" اي: نقصته. ومن ذلك قوله جل وعلا في وصف رسوله الاكرم. {عزير عليه ما عنتم} [التربة: ] اي: عنتكم ومشقتكم، {لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} [الحجرات: ]، اي: لوقعتم في العنت والمشقة والتعب.
  [  حذف النون في خمس مواضع من اخر الفعل]
 واما النون فتحذف في خمس مواضع:
 اولها: من اخر الفعل المسند الي النون ضمير المتكلم ومعه غيره، او المعظم نفسه، او نون الاناث، او الي غيرهما مع نون الوقاية، سواء كان قبلها نون اخري (نحو: "جن" و"ظن") او حرف صحيح (نحو: "ظعن" و"لعن" و"يسكن") او معتل (مثل: "بان" و"زان").
 فهذه النون تحذف خطا للادغام اذا لاقت مثلها؛ سواء كانت نون جمع مذكر، او مءنثا، او نون وقاية، نحو: "انا امنا" و"تعاونا" و"النسوة جنن" و"بن" و"ظعن"، ونحو: "امني" و"اعني" (فعل امر من الامانة او الامن، والاعانة)، و"هذا الشء لم يمكني".
 وقد تحذف من اخر الحروف مع نون الوقاية تخفيفا، نحو "اني" و"لكني".
  [عدم حذف الكاف والهاء]
 وليس مثل التاء والنون في هذا الحذف الكاف العارض لها السكون في اخر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفعل اذا التقت مع كاف الضمير المفعول، كقوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت} [النساء: ].
 ولا الهاء التي يعرض لها السكون للجازم اذا التقت بهاء الضمير المفردة، او هاء الغيبة التي مع نون النسوة او ضمير الاثنين، نحو "لا تكرهها"، وقول الاعرابي "اجبهه"، اي: "اصكك جبهته"، وقوله سبحانه: {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} [النور: ] وقوله عليه السلام: (من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين) ()، وقول الشاعر:
 وملتثم بالشعرمن فوق ثغره ... غدا قاءلا شبههما بحياتي
 والفرق بين هذين وذينك من وجهين:
 اولهما: ان في الاولين شدة اتصال الضمير الفاعل بالفعل، فكانهما كلمة واحدة، بخلاف الاخيرين، فان الضمير فيهما مفعول ليس شديد الاتصال بالفعل، اذ قد يستغني الفعل عن ذكر مفعوله، بخلاف الفاعل، خصوصا وهو ضمير.
 وثيانيهما : ان الاولين يجب تسكين الحرف الذي قبلهما داءما. قال في (الكليات): "كل ماض اسند الي التاء او النون فانه يسكن اخره وجوبا" ()، بخلاف الاخيرين، فان السكون قبلهما عارض، يزول عند زوال الجازم، بل قرء شاذا: {يدرككم} بالرفع، علي ما قاله محشي (الازهرية). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [حذف نون (من، عن)]:
 والموضع الثاني: "من" و"عن"، فتحذف نونهما باطراد اذا دخلتا علي "ما" او "من". وبغير اطراد اذا دخلت "من" علي ما اوله "ال" التعريفية، نحو "ملكذب" و"ملعصر" وغيرهما مما سبق في اول باب ().
  [حذف نون (بنين، بنون)]
 والثالث: نون "بنين" او "بنون" اذا اضيف الي ما اوله "ال" القمرية، فيقتصر علي الباء، وتحذف النون لشبهها باللام، فكانهما مثلان، نحو "بلعنبر"، "بلحرث" كما سبق ايضا ().
  [حذف نون (ان) الشرطية في حالتين (ما الزاءدة لا النافية)]:
 والرابع: نون "ان" الشرطية، تحذف في حالتين:
 الاولي: اذا وقع بعدها "ما" الزاءدة، كقوله تعالي: {اما يبلغن عندك الكبر} الاية [الاسراء: ]، {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة} [الاسراء: ].
 وقول الشاعر:
 ايا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا ()
 وقول الحريري () في المقامة [] الحربية:
 واقري المسامع اما نطق ... ت بيانا يقود الحرون الشموسا. () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن ذلك قولهم: "اما لا فافعل هذا".
 وانما كانت "ما" في هذه التراكيب زاءدة لما قاله في (قواعد الاعراب) انه اذا اجتمعت "ان" و"ما": فان تقدمت "ان" علي "ما" فهي شرطية، و"ما" زاءدة. وان تقدمت "ما" كانت "ما" نافية، و"ان" زاءدة، نحو: "ما ان زيد بقاءم" ().
 والثانية: () اذا وقع بعدها "لا" النافية كما في قوله عز نصره: {الا تنصروه فقد نصره الله} [التربة:]. وكقول عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  () ايام ولايته المدينة خطابا للفرزدق (): "تلزم العفاف والا فاخرج من المدينة، فانها ليست بدار ماثمة". وقول الاحوص ():
 فطلقها فلست لها بكفو ... والا يعل مفرقك الحسام ()
 وقول ابي الاسود الدءلي ():
 دع الخمر تشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مجزيا بمكانها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالايكنها اوتكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها ()
 ومن الامثال: (الا حظية فلا الية ) (). وقول الفقهاء (والا فلا).
 ففي جميع تلك الكلمات تكتب بصورة "الا" الاستثناءية، فيظنها الغر انها هي، ولذا يغالط بها فيقال له: هذا الاستثناء متصل او منقطع، مع ان الاستثناءية لا يليها الا الاسم، ولو تاويلا، والشرطية لا يليها الا الفعل ولو
 تقديرا كما قالوه في: {وان احد من المشركين} [التربة: ].
  [حذف نون (ان) المصدرية في حالتين]:
 والموضع الخامس: (ان) المصدرية الناصبة، فتحذف نونها في الحالتين اللتين تحذف فيهما نون الشرطية.
  [اذا وقع بعدها (ما)]:
 الاولي: اذا وقع بعدها "ما" كما تقدم التمثيل له في باب الوصل بقول ابن مالك ():
 * اما انت برا فاقترب * ()
 علي مذهب الكوفيين في "اما انت منطلقا انطلقت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [اذا وقع بعدها (لا) نافية او للصلة]:
 الثانية: اذا كان بعدها "لا"، سواء كانت: نافية، كقولك: "ارجو الا تهجرني". او صلة: كقول موسي: {قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا () الا تتبعن} [طه: ، ]. وكقوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب} الاية [الحديد: ]. فان المراد والله اعلم: ليعلم اهل الكتاب. وكقول نبينا الاعظم صلوات الله عليه وعليهم لما استفهموه عن العزل فقال: "لا عليكم الا تفعلوا" (). وكقول الشاعر:
 وما الوم البيض الا تسخرا ... اذاراين الشمط المنورا ()
 وتقدم ان من ذلك قوله سبحانه: {ما منعك الا تسجد} [الاعراف: ]، اي: ان تسجد؛ بدليل الاية الثانية. وكذلك: {الا تتبعن} [طه: ].
 والاصل والله اعلم: "ان تتبعني". "ان تفعلوا"، "ان تسخرا".
 فان لم تكن "ان" ناصبة لم تحذف كما في اية: {لءلا يعلم اهل الكتاب ان لا يقدرون} [الحديد: ]، فالفعل مرفوع بثبوت النون. وهذا علي ما اختاره ابن قتيبة () وموافقوه كالحريري () في "الدرة" () وصاحب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (الشافية) () وغيرهما من الجماهير.
 واما ابو حيان () فاختار اثبات النون مطلقا؛ اي من غير الصحف، والا فهي محذوفة منه.
 واقول: اري اكثر النساخ لا يفرق بين الناصبة وغيرها، وسبق هذا بزيادة عما هنا في باب الوصل والفصل ()، ذكرناه هناك مجاراة لهم في تسميتهم حذف النون وصلا، واثباتها قطعا، وذكرناه هنا لمناسبة باب الحذف.
  [ثبوت نون (ان، ان) اذا وقع بعدهما (لن ، لم)]:
 واما غير "ما" و"لا" من الحروف مثل "لن" و"لم" فلا تحذف معها نون "ان" ولا "ان"، كقوله تعالي: {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة: ]، {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم} [الانعام: ]، {كان لم يغنوا فيها} [الاعراف: ]. وكما يقال في تصوير المسءلة: "بان لم يكن كذا وكذا".
 وذلك لان نصب الفعل بعد "الا" يعين انها المصدرية الناصبة، وكذلك جزمه بعد "الا" يعين انها الشرطية، بخلاف الجزم بعد "ان لم"، فانه منسوب الي "لم"، لقربها من الفعل كما في (اعراب الاجرومية) للكفراوي () في "باب لا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلو حذفت النون اشتبهت صورتها بصورة "الم" الجازمة.
  [حذف نون (ان) مع (لن) في المصحف]:
 واما حذفها في المصحف مع "لن" في قوله تعالي: {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه} [القيامة:]. فلا يقاس عليه كحذف نون "لن" مع "ما" في قول الشاعر:
 *لما رايت ابا يزيد مقاتلا
  .... 
 (البيت) ().
 فانه خاص بالمعاياة كما مر في باب الوصل ().
  [] [حذف الميم]
 [حذف الميم من (نعم) المدغمة في (ما)]: واما الميم فتحذف من "نعم" لادغامها في "ما" من قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} [البقرة: ]، الاصل: "نعم ما هي"؛ كسرت العين وسكنت الميم فادغمت في "ما".
  [حذف الميم من (كم، ما)]
 وقد تحذف الميم من "كم" الاستفهامية، ومن "ام" اذا وقع بعدهما "ما"، مثل: "كما جءت به" و"هذا احسن اما اشتريته" علي ما قاله شيخ الاسلام في "شرح الشافية) من جواز الوجهين: الوصل والفصل فيهما، قال: (كجوازهما في "من ما" و"مما"، و"عن ما" و"عما") ().
 قلت: ولم ار من يجري العمل علي الوصل في "ام" و"كم"، بل رايت الجلال () في (الهمع) منع من ذلك وقال: "ان وصل "ام" ب "ما" او 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ب "من" وجعلهما ميما واحدة مشددة في مثل قوله تعالي: {الله خير اما يشركون} [النمل: ]، وقوله: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} [النمل: ] خاص بالمصحف" اه ().
 وقال شيخ الاسلام علي (الجزرية): "كل ما في القران من ذكر "ام من " فهو بميم واحدة، الا اربعة مواضع فبميمين، وهي: {ام من يكون عليهم وكيلا} [النساء: ]. و {ام من اسس} [التربة: ].و {ام من خلقنا} [الصافات: ]. {ام من ياتي امنا} [فصلت: ] اه ().
  [] [حذف الياء]
  [حذف ياء المنقوص المضاف الي ياء المتكلم]:
 واما حذف الياء من المنقوص المفرد والجمع فقد سبق في فصله ()، وان محل ذلك اذا لم يضف، فان اضيف لم تحذف.
 وانما الذي نذكره هنا حذفها منه اذا كانت الاضافة الي ياء المتكلم، لما هو معلوم من القواعد الصرفية انه اذا التقي مثلان في كلمة او ما هو كالكلمة وكان اولهما ساكنا يجب ادغام الساكن فيما بعده، ويصيرا في الخط حرفا واحدا مشددا، مثل ياء المتكلم اذا اجتمعت مع ياء المنقوص، مفردا او جمعا سالما، نقول: "سهرت الليلة مع مغني هذا" و"مع مغني هءلاء"، و"سافرت مع مكاري هذا" و"مكاري هءلاء"، و"هذه معاني سرقها الشاعر الفلاني" و "هءلاء موالي" و"بعت جواري": بتشديد الياء في جميع ما ذكر.
 ويجوز تسكينها في "جواري" علي لغة من يقول: "هءلاء جوار": بضم الراء منونة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [المثني والجمع المضافان الي ياء المتكلم]:
 وكذا اذا اضيف المثني او الجمع السالم ولو غير منقوص الي ياء المتكلم، سواء كان كل من المثني والجمع مرفوعا (ك" مسلمون" و"بنون" و "صاحبان")، او منصوبا او مجرورا (ك "بنين" و"مسلمين")، كان تقول: "ان صاحبي اكرما والدي". وكقول اسراءيل عليه السلام (): {يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف} [يوسف: ]. وفي الحديث: "او مخرجي هم" () (والاصل: مخرجون لي). ومثله: "هءلاء مسلمي" و"رايت مسلمي" و "مررت بمسلمي" فيكتفي في ذلك كله بياء واحدة، كما يكتفي بها في "علي" والي" و"لدي" و"في".
 ومثل ذلك قوله عليه السلام: "ان لكل نبي حواري، وحواري الزبير" ().
 قال القسطلاني () في صفحة ، من (الخامس): (" حواري " باضافته الي ياء المتكلم، فحذف الياء، وضبطه جماعة بفتح الياء، واخرون بالكسر، وهو القياس، لكنهم لما استثقلوا ثلاث ياات حذفوا ياء المتكلم وابدلوا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكسرة فتحة) اه ().
 وتقول: "هذا الكتاب هل انت معطيه" و"هل انتم معطمه"، فيقال فيه ما قيل في "حواري" المضاف للياء، والله الموفق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تكملة الباب في نوع اخر من الحذف
 كرموز المحدثين في (الصحيحين) و (الجامع الصغير) () وغير ذلك من الشراح والحواشي، التي بعضها يشبه النحت.
  * [رموز الكتاب الي اسماء الشيوخ والقابهم]
 لما كان الخط ناءبا عن اللفظ وهو قد يحذف منه بعض الكلمة، اتكالا علي فهم السامع او تفهيم الموقف اي: المعلم، وقد ينحتون من الكلمتين كلمة، كالحسبلة والحولقة (لا الحوقلة) والحيعلة والبسملة والحمدلة ونحوها فكذلك للكتاب رموز تشبه ذلك؛ كان يءخذ من اسم الشيخ اول حرف، ومن لقبه او بلده حرف اخر؛ كما يرمزون بالميم والراء للامام الشيخ محمد الرملي (). و (ع ش) للشيخ علي الشمبراملسي (). (ح ل) الحلبي (). (ق ل) القليوبي (). (سم) ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قاسم العبادي (). (س) لسيبويه (). (ش) للشرح. (ص) للمصنف بفتح النون اي: المتن. واما المصنف بكسرها فهكذا (المص). و (الشر) للشارح. (ض) ضعيف. (م) معتمد.
 واما (ح) فان كانت في غير كتب الحديث وغير كتب الحنفية فهي بدل "حينءذ"، وعند الحنفية رمز للحلبي. وان كانت في (الصحيحين)  البخاري ومسلم فهي في اصطلاح الحديث لتحويل السند.
  [رموز الصحيحين]
 واما رموز (الصحيحين) المشهورة فهي: "ثنا" و"ثني" و"انا" و"نا"، مقتطعة من: "حدثنا" و"حدثني" و"انبانا" و"اخبرنا".
 ولكل من علماء المذاهب الاربعة رموز معلومة عندهم.
  [بعض رموز العجم (غير العرب) في الكتب العربية]
 كما ان للعجم في الكتب العربية رموزا معروفة عندهم، مثل:
 (مم): ممنوع.
 (لايخ): لا يخفي.
 (ع م): عليه السلام. وكذا (صلعم) او (ص م). لكن نهي العلماء عن تقليدهم في ترك كتابة التصلية ()؛ لان فيه اعراضا عن اكتساب الثواب العظيم الوارد في حديث: "من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بل قال العلماء: ان جميع الحروف المفرقة لا ينطق بتفريقها الا في الحروف المقطعة في كتب اللغة والصرف.
 واما اسماء العلماء فلا ينطق باسماء حروف هجاءها، بل ينطق بالاسماء المتعارفة.
 كما اذا راي اللام والخاء فلا يقول: "الخ"، بل يقول: "الي اخره".
 وكنت اري بعض العجم كعبد الحكيم علي (العقاءد النسفية) () يكتب"اه" بدل "الخ"، مع ان "اه" عندنا علامة علي انتهاء الكلام، ولا مشاحة في الاصطلاح.
  [الرموز عن اسماء المشهور (التاريخ بالحروف والعبارة)]
 وكذلك لكتاب الدواوين اصطلاح في الرموز عن اسماء المشهور بحروف ثمانية مقتطعة من اسماءها، ثلاثة اشهر ياخذون الحروف من اواخرها، وهي: "الباء" لرجب، و"النون" لرمضان، و"اللام" لشوال. وما عداها ياخذون الحروف الاول من اسم الشهر، ويميزون الاول من الربيعين والجمادين والشهرين الاخيرين بزيادة الف علي الراء والجيم والذال، للدلالة علي انه الاول.
 وكان العلماء اولا يءرخون بالعبارة، لا بالارقام الهندية، ويءرخون في النصف الاول من الشهر بما مضي من لياليه؛ لان اول الشهر عندهم من الليل، فيقولون: "لعشر خلون"، او "لاثنتي عشرة خلت من كذا". وفي النصف الثاني بما بقي، فيقولون: "لعشر بقين"، او "لخمس بقين"، علي اعتبار كمال الشهر، وان كان في الواقع ناقصا. كما قد ارخوا خروجه عليه السلام من المدينة لحجة الوداع بخمس بقين من ذي القعدة، فكان خروجه عليه السلام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوم السبت الخامس والعشرين من الشهر، ثم تبين نقص الشهر، بدليل ان الوقوف بعرفة كان يوم جمعة ().
 قال النووي () علي (مسلم): "يءخذ من ذلك عدم التشاءم بالسفر في اخر الشهر"اه (). مع انهم يقولون: الخامس والعشرون من الايام السبعة المنحوسة من كل شهر المنقوطة من قول الشاعر:
 محبك يرعي هواك فهل ... تعود ليال بضد الامل ().
 واستمر التاريخ بالعبارة في المحاكم الشرعية ووثاءقها حتي يقولون خطا:
 "لاحد وعشرون شهر جمادي". واعترض عليهم من قال:
 ان حادي عشرين شهر جمادي ... في كلام الشهود لحن قبيح
 اثبتوا الشهر وهو مع رمضا ... ن والربيعين غير ذي لم يبيحوا
 وتعدوا بحذف واو اثبا ... ت لنون، وعكس هذا الصحيح ()
 وكنت رايت في تفسير (روح البيان) في اية سورة التربة: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} [التوبة: ]. تلحين الترك في قولهم "شهر جمادي الاول" من اوجه عديدة: فتح الجيم والياء، واعجام الذال وكسرها، واضافة شهر الي اسم الشهر.
 ووصف جمادي بالاول، مع انه علي وزن "حباري" (مضموم الاول)، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والفه تكتب ياء، لانقلابها عند التثنية ياء، فيقال: الجماديان ().
 وهذه البنية الفها للتانيث، فيجب مطابقة النعت لمنعوته تانيثا فيقال "الاولي"، لا "الاول".
 نعم، اذا جعل وصفا للشهر صح وان منغوا من ذكر الشهر، كما قال الاجهوري ():
 ولا تضف شهرا الي اسم شهر ... الا لما اوله الرا فادر
 واستثن من ذا رجبا فيمتنع ... لانه فيما رووة ما سمع
 واستثناء "رجب" غير مسلم، فقد سمع، الا انه قليل جدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الخاتمة
 في الشكل والنقط
 وبيان اول واضع للاول، واول واضع للثاني
 في المصحف، وبيان ما يجب نقطه وما يمتنع من الياات
  [تعريف الشكل لغة واصطلاحا]:
 يطلق الشكل في اللغة علي معان ذكرها في (القاموس) ():
 منها: صورة الشء وهيءته.
 ومنها: ما يماثل الشء صورة او طبعا، ومنه قول البستي ():
 وما غربة الانسان في شقة النوي ... ولكنها والله في عدم الشكل ()
 واما الشكل في اصطلاح الخط فهو "ما يوضع فوق الحروف او تحتها من العلامات الدالة علي الحركة الخصوصة، او السكون، او الهمز، او المد، او التنوين، او الشد.
 وينقسم الي قسمين: عام وخاص، علي ما ياتي بيانه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [سبب التسمية]
 وسميت تلك العلامات بهذا الاسم قيل: لان هيءة الكلمة وصورتها تختلف في التلفظ باختلافها.
 وقيل: شكل الكتاب ماخوذ من شكال الدابة التي تقيد به ()، فكان شكل الكلمة يقيدها عن الاختلاف فيها، ويزيل عنها الابهام؛ فان الخط اذا لم يكن مشكولا يقال له: خط غفل كما في فقه اللغة. ولذا يقال للحرف الذي لاينقط "مبهم" و"مغفل".
 وقال ابو البقاء () في (الكليات): "هو من: اشكل الكتاب، اي اعجمه، كانه ازال عنه الاشكال والالتباس" اه ().
 ولذا كانوا يسمونه اعجاما ونقطا.
 قلت: ولعله المراد من قول الجلال () في (المزهر): "اول من نقط المصحف ابو الاسود الدءلي، كما انه اول من وضع علم العربية بالبصرة" فيكون المراد بالنقط في كلامه: الاعجام؛ بمعني الشكل ، لا النقط، ازواجا وافرادا المميز بين الحرف المعجم والمهمل.
 بل اقول: يحتمل ايضا انه المراد من قولهم: "حروف المعجم"، اي: الخط المعجم، بمعني المشكول؛ اي الذي شانه ان يشكل كما قد يومء الي ذلك قول (القاموس): "اي: ما من شانه الاعجام"، كما سبق اول المقدمة ().
 وكما قد يءخذ من حكايته العسكري الاتية قريبا ().
  [قصة اختراع النقط واول من اخترعه]:
 وتكون هذه التسمية حدثت له بعد ما اخترع له ابو الاسود () النقط الذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وضعه، "فانه لما اقام بالبصرة () مستوطنا بعد ما كان واليا بها لابن عباس في خلافة سيدنا علي رضوان الله عليهم الي ان تولي زياد بن ابيه () امارة لعراقين ايام معاوية ()، وكانت العرب قد خالطت الاعاجم وتغيرت السنتهم، وكان الدءلي () لا يخرج الي احد شيءا مما اخذه من علم العربية عن الامام  رضي الله عنه  وكرم الله وجهه حتي امره زياد بتعليم اولاده بالبصرة، ثم بعث اليه ان اعمل شيءا يكون اماما تنتفع به الناس، وتعرب كتاب الله. فاستعفاه من ذلك الي ان سمع قارءا يقرا: {ان الله برء من المشركين ورسوله} [التربة: ].بكسر اللام، فقال: ما ظننت ان امر الناس صار الي هذا. فرجع الي زياد وقال: انا افعل ما امر به الامير، فليبغني الامير كاتبا لقنا لبقا () يعقل ما اقول. فاتي بكاتب من عبد القيس، فلم يرضه، فاتي باخر قال ابو العباس: احسبه منهم فقال ابو الاسود: اذا رايتني قد فتحت فمي بالحرف فانقط نقطة علي اعلاه. وان ضممت فمي فانقط نقطة بين يدي الحرف. وان كسرت فمي فاجعل النقطة تحت الحرف. فان اتبعت لك شيءا من غنة فاجعل مكان النقطة نقطتين. ففعل ذلك. فهذا نقط ابي الاسود" اه.
 هكذا نقلته من (شرح) المطرزي () علي المقامة الاخيرة من (مقامات) الحريري () من عند قوله: "انه اقام بالبصرة مستوطنا ... الخ" (). ورايت مثله في ترجمته في حرف الظاء من (ابن خلكان) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: فهذا النقط الذي وضعه علامات انواع الحركات الثلاث والتنوين.
 ولعلهم اخذوا من قوله: (فتحت فمي .. وكسرت .. وضممت) تسميتها بالضمة والفتحة والكسرة في الحركات الحشوية وحركات الاخر البناءية. واما الحركات الاعرابية فلها اسماء اخري. وقد جمع التسميتين بعضهم في قوله:
 قد فتحت باب الرضي بعد هجرها ... شقيقة بدر التم فانجبر الكسر
 فاسكنت بعد الضم ما قد نصبته ... فقلت ارفعي جزما فقد طاب لي الجر ()
 واما بقية الشكل غير التنوين فلا يستفاد من ذلك انه من وضعه. ولم اطلع علي ما يدل علي تمام الوضع، فلعل الحجاج () واتباعه هم الذين كملوا بقية الشكل، كالشدة والمدة والقطعة والصلة عندما نقطوا الازواج والافراد في المصحف.
  [اقسام الشكل]
 والحاصل ان الشكل جميعه ينقسم الي عام وخاص.
    
 فالعام هو دوال الحركات الثلاث والسكون والتشديد، فيجري ذلك في جميع الحروف حتي الهمزة، سواء كان الحرف اولا او حشوا او طرفا، الا ان الاخيرين اعني السكون والشدة لا يكونان في الابتداء، لما هو معلوم ان الابتداء بالساكن مرفوض في العربية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكن تشديد الهمز نادر الاستعمال، مثل "التذءب" و"رءيس" (ك (قسيس") و"سال" (ك "شحات") وزنا ومعني. و"راس" بوزن "جبار".
    
 واما الخاص فهو ما يختص بالحرف الاخير من الكلمة، وهو التنوين او يختص بالهمزة والالف، وهو ثلاثة اشكال:
 اولها: القطعة، وهي صورة راس عين، توضع فوق همزة القطع التي شبه الشاعر قلبه بها في قوله:
 قلبي علي قدك الممشوق بالهيف ... طير علي الغصن اوهمز علي الف
 كما في اول (الريحانة) للشهاب الخفاجي ().
 او توضع علي الياء او الواو المصورتين بدلا عن الالف المهموزة، او في موضع همزة محذوفة الصورة، مثل "جاء".
 والثاني: الصلة، وهي راس صاد صغيرة توضع علي راس الف الوصل، دلالة علي انها ليست الف قطع.
 والثالث: المدة، وهي كشيدة اي سحبة في اخرها ارتفاع كالسنان المقوم توضع علي همزة ممدودة، للدلالة علي ان بعد الهمزة الفا محذوفة خطا، موجودة لفظا، مثل "اب" (اي: رجع) و"اتي" (ك "اعطي" وزنا ومعني)، و"مال"و"ماب".
 ولا تكون علي الحرف الاخير، بل في الاول او الحشو، فلا توضع علي الالف التي تليها همزة محذوفة مثل "ماء" و"جاء".
 ولا علي الالف التي تليها مدة ترسم ياء مثل "ملاي" و"السوءي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا علي نحو "وضوء".
 والنساخ يضعونها في ذلك جميعه علي حد سواء، ولا يفرقون، بخلاف المطبعة؛ فان فيها فرقا بين ذلك وتخصيص المدة بالهمزة التي يليها مد دون الالف التي يليها الهمز، فافهم الفرق.
  [احوال الشدة]:
 ثم ان الشدة تارة تكون بدلا عن تكرار الحرف المضعف الذي يرسم عند العروضيين في التقطيع بحرفين.
 وتارة تكون لادغام الحرف السابق فيما بعده الذي عليه الشدة من كلمة اخري، مثل الحروف الاربعة عشر الواقعة بعد اللام الشمسية، او الراء الواقعة بعد اللام الساكنة في القران، مثل {كلا بل ران} [المطففين: ].
 وقد يجتمع علي الالف ثلاث شكلات: القطعة والشدة والمدة؛ وذلك في نحو: "سال" بوزن "شحات" وبمعناه، فيستثقل ذلك، ويقتصر علي الشدة والمدة. وقد يجتمع اثنان، وذلك في نحو "رءيس" (بوزن "قسيس") و"التفءد" (بوزن "التعوذ"). وهذا من النوادر كما سبقت الاشارة لذلك في فصل الهمزة ().
 (تنبيه):
 اذا كان الحرف المشدد مكسورا ذلك في وضع الخفضة تحت الشدة طريقان:
 اما تضعها تحت الحرف، وهو احسن، اخذا من قول الدءلي المتقدم ().
 واما تضعها فوق الحرف وتحت الشدة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  * [طريقة المغاربة في وضع الحركات مع الشدة]:
 وهذه الطريقة الثانية للمشارقة فقط المكسور. وهي طريقة المغاربة في المفتوح والمضموم؛ يجعلون الفتحة والضمة فوق الحرف وتحت الشدة، فيكون شكل المفتوح عندهم علي صورة شكل المكسور عندنا علي الطريقة الثانية، فتنبه لهذا لءلا تري مثل ذلك في كتابتهم وشكلهم فتظنه مكسورا مع انه مفتوح.
 كما ان شكل الشدة عند اكثرهم منكسة، وليست علي صورة اسنان السين كما هي عندنا.
  * [الحركات المتولدة بين حركتين (الامالة)]:
 ومن المعلوم ان اشكال الحركات منحصرة في ثلاث. واما الحركات لفظا فلا تنحصر في ذلك، فان لهم حركات اخري متولدة بين حركتين، ويقال لها: "بين بين"؛ اي: بين الفتحة والضمة، كما ينطق بها في نحو "القول" و "الخوخ" و"الجوخ". او بين الفتحة والكسرة كما في "الصيت"، مع ان الصواب كسر الصاد.
 وهذه الاخيرة هي التي عقدوا لها في النحو باب "الامالة". ولكن لم يضعوا لها شكلا. غير ان بعض شراح (الصحيحين) قال في حديث: "اما لا فاصبروا" و"اما لا فلا تتبايعوا" () انه بامالة اللام الي الكسرة. ولا تكتب ياء، بل يوضع فوق اللام شكلة منحرفة علامة الامالة.
  * [علامات الحركات عند غير العرب]
 واما غير العرب فلهم علامات لباقي الحركات السبع عندهم. ولهذا قال الفخر الرازي () في المسءلة [] من الباب [] من القسم الاول من مقدمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (تفسيره الكبير) ما نصه: "لما كان المرجع بالحركة والسكون في هذا الباب الي اصوات مخصوصة لم يجب القطع بانحصار الحركات في العدد المذكور.
 قال ابن جني (): اسم المفتاح بالفارسية وهو كليد لا يعرف ان اوله متحرك او ساكن. قال: وحدثني ابو علي يعني الفارسي ()  قال: دخلت بلدة فسمعت اهلها ينطقون بفتح"غريبة لم اسمعها قبل، فتعجبت منها، واقمت بها اياما، فتكلمت بها، فلما فارقت تلك البلدة نسيتها" انتهي ().
 وبمثله يقول الفقير: وقع لي نظير ذلك لما اقمت مدة في مدينة باريس، ثم رجعت بحمد الله سالما ().
 فان قيل: قد جعلوا في العربية رموزا بحروف صغيرة واشكال اخري غير الحركات الثلاث ذكرها الاشموني في (باب الوقف) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: نعم، الا انها خاصة بالحرف الموقوف عليه لتدل علي تشديده او تخفيفه، او حركة النقل او الاشمام، ومع ذلك فهي مهجورة الاستعمال.
 ومثلها الرموز التي كانوا يضعونها في الصاحف علامات للتجويد والوقوف، فليست مما يستعمل في كتب العلوم العامة.
  [التفريق بين النقط والشكل بعد عصر الحجاج بن يوسف الثقفي]
 وذكر ابن خلكان () في ترجمة الحجاج () ما حكاه ابو احمد العسكري () في كتاب (التصحيف) ان الناس غبروا () يقرءون في مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه نيفا واربعين سنة الي ايام عبد الملك بن مروان ()، ثم كثر التصحيف، وانتشر بالعراق، ففزع الحجاج بن يوسف () الي كتابه، فسالهم ان يضعوا علامات لهذه الحروف المشتبهة، فيقال: ان نصر بن عاصم () قام بذلك، فوضع النقط افرادا وازواجا، وخالف بين اماكنها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فغبر () الناس بذلك لا يكتبون الا منقوطا، فكان مع استعمال النقط يقع التصحيف، فاحد ثوا الاعجام، فكانوا يتبعون النقط بالاعجام، واذا اغفل الاستقصاء عن الكلمة ولم توف حقوقها اعتري التصحيف، فالتمسوا حيلة فلم يقدروا فيها الا علي الاخذ من افواه الرجال بالتلقين انتهي كلام ابن خلكان (). فانظر في التوفيق بينه وبين ما سبق عن المطرزي في حق الدءلي مما نقله عن ابن خلكان ايضا ().
 هذا، ولما قال البيضاوي () في قوله تعالي {اهبطوا مصر} [البقرة: ]: "انه غير منون" (): قال الشهاب عليه: "معني قوله (غير منون) اي غير مكتوب بعد الراء الف، فلا يرد ان الشكل حدث بعد العصر الاول" () اه.
 ورايت في الصفحة [] من (خطط المقريزي) ان {مصرا} بالتنوين في خط المصاحف، الا ما حكي عن بعض مصاحف عثمان. ثم قال: "وكذا في مصحف ابي بن كعب غير منونة" () اه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن خلكان () في ترجمة الخليل بن احمد () مخترع فن العروض انه اول من صنف كتابا في الشكل ().
 فتحصل من هذا ان النقط والاعجام يستعملان بمعنيين:
 اولهما: النقط المعروف المميزبين المعجم والمهمل الذي يسمي ايضا بالمغفل وبالمبهم كما في (الدرة) () وغيرها.
 وثانيهما: الشكل.
  * [التمييز بين المنقوط وغير المنقوط من حروف الهجاء]
 ثم من البين ان المنقوط من حروف الهجاء خمسة عشر حرفا، والباقي غير منقوط. وليس كل منقوط يوصف بلفظ "المعجم"، ولا كل متروك النقط يوسف "بالمهمل" او "المغفل"، وانما الوصف باحد الوصفين يكون في الحرفين المشتركين في الصورة الخطية، ك"الحاء" و"الخاء". و"الدال" و"الذال".
 و"السين" و"الشين" ... الخ فيوصف المنقوط بالمعجم، والمتروك بالمهمل.
 وهذا تمييز لفظي.
 وكانوا يميزون المهمل تمييزا خطيا؛ بوضع النقط تحته التي توضع فوق شريكه المعجم لتحقق اهماله وتعينه، سوي "الحاء"، فلا ينقطونها اصلا، لءلا تلتبس بالجيم في مثل "الجاسوس"، وكقوله تعالي حكايته: {فتحسسوا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوسف" [يوسف: ]، فان "التجسس" لا يكون في الخير، بل في الشر، بخلاف "التحسس". وان كان المعني قد لايختلف في نحو {فجاسوا خلال الديار} [الاسراء: ]: و {حاسوا} كما قرء بهما ().
 نعم ، "الباء" وامثالها لا توصف بالمعجم، بل بالموحدة، والمثناة الفوقية والتحتية، والمثلثة. وكذا "الظاء" يقال فيها المشالة. و"الضاد" الساقطة.
  [راي للمءلف في نقط المهمل]
 يقول الفقير: ظهر لي في نقط المهمل من اسفل منفعة جليلة في الكلمات التي ترد في اللغة وفي بعض الاحاديث بوجهي الاعجام والاهمال، ك"التشميت، والتسميت" () فتنقط من فوق دليلا علي اعجامها، ومن تحت للدلالة علي الاهمال، اشارة الي ان في الحرف وجهين. فاحفظ هذا ينفعك في الكلمات التي عقد لها في (المزهر) ترجمة مستقلة فيما جاء بوجهين، ك"الحضب، والحصب" ()، و"المصمصة والمضمضة" () و"هميع، وهميغ" () (للموت السريع)، وغير ذلك مما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكره في النوع [] منه ().
 ونظير هذا ما يفعله فضلاء المتقدمين من شكل الحرف بشكلين مختلفين اذا كان فيه وجهان او اكثر، ويكتبون بين السطور (معا).
  [احوال نقط هاء التانيث]:
 واما النقط فتارة يجب عند خوف اللبس في مثل "هاء" التانيث في نحو "ماءة"، فانها اذا لم تنقط هاءها ربما التبس في بعض التراكيب لفظها ب"ماء" مضافا للضمير.
 وتارة يجوز فيها الامران اذا لم يخف اللبس.
 وتارة يمتنع نقطها اذا وقعت في سجع او قافية علي الهاء الساكنة، وان كانوا لا يعدونها رويا، كما سبق ذلك مفصلا في فصلها ().
 فهي اذن علي ثلاثة اقسام.
 ومع كونها تنقط وجوبا او جوازا فقد عدها الحريري () من المهمل في خطبة المقامة [] السمرقندية ()، نظرا لصورتها الخطية، تبعا للوقف عليها, لما تقدم غير مرة ان مبني كتابة الحرف الاخير علي تقدير الوقف ()، حتي انهم حسبوها في العدد بخمسة في ابيات التواريخ المعمولة بحروف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجمل. وجري علي هذا استاذنا البكري () في "شرحه) ل (الورد السحري) حيث قال: "ان اسمه تعالي (قوي) عدده [] يوافق عدد (القهوة) " وكذلك الخير الرملي () كتب في اخر (الفتاوي الخيرية) انه سءل عن الهاء المذكورة هل تعد في عمل التاريخ المبني علي الجمل "هاء" بخمسة، او "تاء" باربعماءة؟ فاجاب بمثل ما قلنا، واطال القول فيها بجلب النصوص عن الحافظ السيوطي () وعن اءمة القراات وغيرهم، ثم قال اخرا : "ان هذا بحسب الاصطلاح، فلا مانع من العمل بكل" ().
 وقال في النقاية: "الهاء تنقط الا عند الادباء، ومنهم الحريري" () اه.
  [نقط الياء المتطرفة]
 وبعكسها "الياء" المتطرفة قد عدها الحريري () في المقامة [] "الحلبية" من المنقوط، مع انها لا تنقط ()، بل انه في المقامة [] "الرقطاء" عد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "الياء" المصورة في الخط بدلا عن الهمزة في نحو "ناءل" و"يلاءم" و"حباءه" من المنقوط ()، مع انه لا يجوز نقطها وابدالها ياء محضة الا في حالتين علي ما ياتي (). وكذا عد "الياء" المتطرفة ايضا من المنقوط، مع انهم عدوها من الحروف التي لا تنقط اذا انفردت او تطرفت، وهي اربعة: الفاء والقاف والنون والياء، يجمعها كلمة "ينفق".
 فالياء لا تنقط، سواء كانت ياء حقيقية، او صورة؛ بان كانت بدلا عن همزة (في نحو: "بري" و"باري" و"يستهزي") او بدلا عن الف مقصورة (في مثل: "رمي"، "الفتي"، و"لا يخشي" و"حتي" و"علي" و"الي" و"بلي"). وفي جميع ذلك تعد في الجمل بعشرة، نظرا لصورتها خطا، وان نطق بها همزة او الفا، سواء جاز نقطها (كما في بعض صور المبدلة عن الهمز المتوسطة)، او لم يجز (كما في البعض الاخر)، او كانت الفا.
 ويدل لهذا قول شيخ مشايخنا العلامة الشرقاوي () في "شرحه) ل (الورد) المتقدم (): "ان اسمه تعالي "قوي" [] يوافق من كان اسمه "موسي" او "مويس".
 وانما جاز اهمال الحروف المذكورة من النقط لان النقط جعل لمنع اشتباه المتشاركين في صورة واحدة. وهذه الحروف الاربعة () لايشاركها غيرها اذا انفردت او تطرفت.
  [احوال الياء بين النقط وعدمه]
 وقد علم من هذا ومما سبق في التنبيهات ان "الياء" عن حيث النقط وعدمه علي ثلاثة اقسام كهاء التانيث (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما يجب اهمالها.
 وما يجب نقطها.
 وما يجوز فيها الامران.
 ف
  القسم الاول
 : هي المتطرفة الواقعة بدلا عن الالف، نحو "حتي الفتي قد وفي" وكذا "الي" و"علي" و"متي" و"بلي" و"عسي" و"لدي".
 وكذا المتوسطة المصورة بدلا عن همزة.
 ولا يجوز ابدالها ياء محضة، سواء كانت الهمزة:
    
 اصلية ك"جاءر" (اسم فاعل من جار يجار جءارا، بمعني: صاح وتضرع) ومنه قوله تعالي: {ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون} [النحل: ].
    
 او كانت منقلبة عن واو ك "جاءر" (اسم فاعل من جار يجور جورا: اذا مال عن طريق العدل والقصد) وكذا "قاءل" (اسم فاعل من القول) و"باءع" (من: مد الباع).
    
 او كانت منقلبة عن ياء، ك"قاءل" (اسم فاعل من: قال يقيل قيلولة)، وك" باءع" (من البيع).
    
 او كانت الهمزة في جمع علي "فعاءل" بدلا عن مد زاءد في مفرده، الفا كانت او ياء، ك"شماءل" (جمع شمال) وك"قلاءد" (جمع قلادة) و"قصاءد" (جمع قصيدة) و"ظعاءن" (جمع ظعينة).
 او كانت () في جمع علي "مفاعل" وكانت العين همزة، ك"مساءل" (جمع مسءلة)، بخلاف ما اذا كانت العين ياء مثل "مسايل" (جمع مسيل)، وكذا ما اشبهه من "معايش" و"مضايق".
 ففي جميع ما تقدم لا تنقط الياء المصورة بدلا عن الهمز كما صرح بذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشموني () في باب الابدال، حيث قال: "التنبيه الثالث: يكتب نحو "قاءل" و"باءع" بالياء علي حكم التخفيف؛ لان قياس الهمزة في ذلك ان تسهل بين الهمزة والياء، فلذلك كتبت ياء. واما ابدال الهمزة في ذلك ياء محضة فنصوا علي انه لحن .. ولو جاز تصحيح الياء في "باءع" لجاز تصحيح الواو في "قاءل". ومن ثم امتنع نقط الياء من "قاءل" و"باءع". قال المطرزي (): نقط الياء من "قاءل" و"باءع" عامي قال: ومر بي في بعض تصانيف ابي الفتح بن جني ان ابا علي الفارسي () دخل علي واحد من المتسمين بالعلم، فاذا بين يديه جزء مكتوب فيه "قاءل" بنقطتين من تحت فقال ابو علي لذلك الشيخ: هذا خط من؟! فقال: خطي. فالتفت لصاحبه وقال: قد اضعنا خطواتنا في زيارة مثله. وخرج من ساعته اه كلامه (). وسبقت الاشارة لذلك في الفاءدة الرابعة ().
 ومثله يقال في كل جمع علي "فعاءل"، نحو "شعاءر" و"عشاءر"، فنقطها خطا قبيح كما في (الاشموني) ايضا، فانه في شرح قول (الخلاصة):
 والمد زيد ثالثا في الواحد ... همزا يري في مثل كالقلاءد
 قال: "وحكم هذه الهمزة في كتابتها ياء ومنع النقط كما سبق في "قاءل" و"باءع" () اه. اي: فلا تنقط، وانما توضع القطعة الدالة علي الهمز فوق الياء كما هو الكثير، او تحتها، كما في (الكليات) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا ان الكفوي () سها في اول صفحة [] حيث قال: ("قاءل" يكتب بالهمز، و"باءع" بالياء، فرقا بين الواوي والياءي) اه.
 وقد قال في (المغني): "الفقهاء يلحنون في قولهم "بايع" بالياء" اه (). وكذلك الفقراء الذين يذكرون ويقولون "يادايم، يادايم".
 نعم، اذا كان اسم الفاعل من "فعل" صحت فيه الياء ولم تعل يكتب بالياء المحضة، مثل "عين" بكسر الياء فهو "عاين" كما في (الاشموني) ().
 قلت: وكذا اذا كان الاسم الذي علي وزن "فاعل" غير عربي مثل "دايش" (من اعلام النصاري) كما في (القاموس) ()؛ لانه لا يعرف اصله ولا اشتقاقه.
  القسم الثاني
 : ما يجب نقطها ولايجوز همزها، وهي الواقعة في المجموع التي علي وزن "مفاعل" او "افاعل" المعتلة العين، مثل "معايش" و"مشايخ" و"مخايل" و"مضايق" و"مناير" و"مسايل" (جمع مسيل) و"مكايد" و"مصايد" و"مصاير". الا "مصاءب"، فانه صح بالهمز سماعا، وكان قياسه بالواو.
 ومما جاء علي "افاعل": "اطايب" و"اخاير".
 فكل ما كان علي هذين الوزنين يجب فيه التصريح بالياء ونقطها.
 ومثل ذلك الياات التي في "المفاعلة"، نحو (سايره مسايرة فهو مساير)، و (عاينه يعاينه معاينة، فهو معاين).
 وقد يقال بمثله في (لامه يلاءمه ملاءمة فهو ملاءم، فقد نقل شارح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (القاموس) () في حديث ابي ذر (): "من لا يمكم اي وافقكم من مملوكيكم فاطعموه مما تاكلون" ()، هكذا يروي بالياء منقلبة عن الهمزة، وهو جاءز ثم نقل عن الجوهري () ما يستفاد منه تصحيح قول الملوي () في "شرح السمرقندية): "الملايمة بفتح الياء .. الخ" ()، وان توقف فيه بعضهم.
 و
  القسم الثالث
 : ما يجوز فيها الامران، وهي المهموزة الواقعة بعد كسرة، سواء كانت هي ساكنة ك"بءر" و"ذءب" او مفتوحة مثل "فءة" و"رءة" و"ماءة "، فانت بالخيار بين همزها ونقطها, لجواز قلبها، ياء محضة كما قلبها ابن مالك () في "الخلاصة" بقوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 * احرف الابدال هدات موطيا* ()
 اقول: وقياس تجويزهم شكل الحرف المثلث بالحركات الثلاث انه يجوز الجمع بين الهمز والنقط، نظرا للوجهين: التحقيق والابدال.
  [كيفية كتابة الحروف الدخيلة في لغة العرب]
 (فاءدة): بين المشارقة والمغاربة مخالفة في نقط الفاء والقاف، فالمغاربة ينقطون "الفاء" بواحدة من تحت، و"القاف" واحدة من فوق.
 وبين العرب والعجم مخالفة في اربعة احرف زادها العجم وهي: الباء والجيم والزاي والكاف.
 ينقطون "الباء" و"الجيم" بثلاث من تحتهما، لمخالفة مخرجيهما في لسان العجم لمخرجيهما في لسان العرب، فالباء العربية يكون مخرجها بين "الباء" العربية و"الفاء" مثل "الشلوبين" من علماء الاندلس ()، و"البولاد"، فتارة يقال بالباء العربية، وتارة بالفاء؛ لانها بين مخرجيهما، ومن ذلك "بسا" () التي منها ابو علي الفارسي ()، فانهم يقولون: "ابو علي البسوي" وتارة "الفسوي".
 والاعتذار عنهم اي الكتاب لم يصطلحوا علي طريقة في تصوير الحروف الدخيلة في لغة العرب من غير لغتهم. وقد جعل لذلك ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلدون (). طريقة في "مقدمة" تاريخه للاسماء التي ادخلها فيه مثل " بلكين" () بالكاف القريبة من القاف.
 والذي يستحسنه الفقير ان يتبع فيها ما يكتب عند اهلها بتعداد نقطها، تنبيها علي انها دخيلة، ويلفظ بها كنطق اهلها.
 واما "الزاي" فينطقونها بثلاث من فوق، لمغايرة مخرجها لخرج العربية، فمن ذلك: "توز" ()  اسم بلدة بالعجم، منها الامام التوزي اللغوي ()  تارة تجده في "المزهر" مكتوبا بالزاي، وتارة بالجيم، فيقول: الامام التوجي لعدم وجود المخرج بين الخرجين في العربية ().
 وكذلك "الكاف" العجمية تنطق مثل "جيم" العوام بمصر، وهي مستعملة في لغة اليمن، يقولون "الجعبة" في "الكعبة" كما في "المزهرا". كما ينطق بالكاف الفارسية في "الكلنار" الذي عربته العرب "بالجلنار"، وكالكاف في كلمة "الانكليز" و"الفرنك" و"الكلستان" و"الكلاج" "الذي يقال فيه: "الجلاش". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليست هي "القاف المعقودة وان ادعي محشي"القاموس" انها هي (). كما يءخذ من كلام ابن خلدون ()  فان الذي يفهم من كلام الشيخ الاكبر () ان "القاف" المعقودة هي "القاف" الحقيقية، وان التي بين بين هي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غير المعقودة التي ذكرها الفقهاء في قولهم في شروط الفاتحة: "لو نطق بالقاف مترددة بين القاف والكاف او الجيم .. الخ" وعبارة "الفتوحات المكية" في الصفحة "" من الباب"" من الجزء الثاني: "واما القاف التي هي غير معقودة ما هي كاف خالصة، ولا قاف خالصة، ولهذا ينكرها اهل اللسان، فاما شيوخنا في القراءة فانهم لا يعقدون القاف، ويزعمون انهم هكذا اخذوها عن شيوخهم، وشيوخهم عن شيوخهم في الاداء، الي ان وصلوا الي العرب اهل ذلك اللسان، وهم الصحابة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كل ذلك اداء، واما العرب الذين لقيناهم ممن بقي علي لسانه ما تغير كبني فهم فاني رايتهم يعقدون القاف، وهكذا جميع العرب. فما ادري من اين دخل علي اصحابنا ببلاد المغرب ترك عقدها في القران؟ " انتهي كلام الشيخ الاكبر في الفتوحات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تتمة الكتاب
  [ترتيب الحروف الهجاءية علي الطريقة الابجدية]
 قولهم (الحروف الهجاءية التي اولها الالف واخرها الياء) فيه ايماء الي اختيارهم ترتيبها علي هذا الوضع، وترجيحه عن ترتيبها علي طريقة "ابجد" بفتح الباء ويقال "اباجاد" كصيغة الكنية كما في "حاشية القاموس" (). ومنه قول الشاطبي ()
 جعلت ابا جاد علي كل قارء ... دليلا علي المنظوم اول اولا ()
 لما نقله المحشي () عن كتاب البلوي الاندلسي () المسمي (الف با) من انه "يكره لمعلم الصبيان ان يعلمهم اباجاد". قال: لانها اسماء شياطين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القوها علي السنة العرب في الجاهلية، وصرح به سحنون () وغيره من اصحابنا المالكية، وروي عن ابن عباس () انه سءل عن قوم ينظرون في النجوم يكتبون "اباجاد" فقال: اولءك قوم لاخلاق لهم ... الي ان قال: وعندي في ذلك نظر؛ لانه لم يثبت عنه عليه السلام من طريق صحيح او حسن بل ولا ضعيف يعتد به، وانما قال سحنون (): سمعت حفص بن غياث () يحدث ان "اباجاد" اسماء شياطين، وقال محمد: سمعت بعض اهل العلم يقول: انها اسماء ولد "سابور" ملك فارس؛ امر من كان في طاعته من العرب ان يكتبوها، قال: فلا اري لاحد ان يكتبها، فانها حرام" اه ().
 قال المحشي: "وقد اورد بعض احكامها شيخ شيوخنا العلامة البارع النحوي الجامع ابو بكر الشنواني () في رسالته المعروفة ب "حلية اهل الكمال بامثلة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجلال" ()، ثم ذكر المحشي الرواية الموافقة لما في "القاموس" () و"الخطط المقريزية" (): "انهم كانوا ملوك مدين، وان رءيسهم "كلمن" وانهم هلكوا يوم الظلة ()، وانهم قوم شعيب عليه السلام" ثم قال: "رروي عن عبد الله ابن عمرو بن العاص () وعروة بن الزبير () انهما قالا: اول من وضع الكتاب العربي قوم من الاواءل، نزلوا في عدنان بن اد بن ادد" اسماءهم: "ابجد، هوز، حطي، كلمن، صعفض، قريست" فوضعوا الكتاب العربي علي اسماءهم، ووجدوا حروفا ستة ليست من اسماءهم وهي "ثخذ، ظغش" فسموها الروادف ويذكر ان عمر بن الخطاب لقي اعرابيا فقال له: "هل تحسن ان تقرا القران؟، فقال: نعم. قال: فاقرا ام القران، فقال: والله ما احسن البنات فكيف الام؟. فضربه، ثم اسلمه الي الكتاب، فمكث فيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حينا، ثم هرب، وانشا يقول:
 اتيت مهاجرين فعلموني ... ثلاثة اسطر متتابعات
 كتاب الله في رق صحيح ... وايات القران مفصلات
 فخطوالي ابا جاد وقالوا ... تعلم صعفضا وقريسات
 وما اناوالكتابة والتهجي ... وما خط البنين من البنات
 انتهي ما نقلته مختصرا مما نقله المحشي من كتاب "الف بها" (). وهو قد يدل علي انهم كانوا اولا يعلمون الهجاء علي ترتيب ابجد، وكنت قرات في بعض الكتب ان الحروف الابجدية فرع عن السريانية؛ لانها علي ترتيبها، فلعل عدولهم عن تعليمها الصغار مع كون الجمل علي ترتيبها، والحاجة داعية اليه في امور كثيرة، منها الزيج ليس الا لشبهة قامت عندهم، او للاحاديث الواردة الدالة علي ان هذا الترتيب البخاري عليه التعليم هو المتلقي عن صاحب الشريعة المطهرة عليه الصلاة والسلام.
 ثم ان ما ذكره المحشي في ترتيب الابجدية من الشعر وغيره انما هو علي طريقة المغاربة دون ما عليه امام المشارقة الغزالي () وغيره. وينبني علي اختلاف الطريقتين الاختلاف في اعدادها بالجمل.
 والخلاف بينهما في اعداد ستة احرف، وهي: السين والصاد (المهملتان)، والشين والضاد والظاء والغين (المعجمات).
 فالسين عندنا بستين، وعندهم بالثلاثماءة التي هي عدد الشين المعجمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عندنا، وهي عندهم اخر الحروف بالالف الذي هو عدد الفين عندنا، وهي عندهم بالتسعماءة التي هي عدد الظاء عندنا، وهي عندهم بالثمانماءة التي هي عدد الضاد عندنا، وهي عندهم بالتسعين الذي هو عدد الصاد عندنا، وهي عندهم بستين عدد السين التي ابتدانا بها.
 ونسال الله حسن الختام بجاه () سيد الكاءنات عليه وعلي اله وصحابته واتباعهم اتم الصلاة والسلام، امين: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تقريطات للافاضل الازهرية
 علي كتاب
 المطالع النصرية
  [تقريظ محمد مصطفي العروسي الشافعي 
 ()]
 هذه صورة التقريظ الذي كتبه مولانا الاستاذ الملاذ، الذي اوتي من تليد المجد وطارفه ما جذب القلوب الي اقتباس اسرار معارفه وعوارفه، حضرة السلالة العروسية ارباب المشيخة الازهرية:
 حمدا لمن رضع جواهر الكلمات بنظم لالي الاحرف العاليات، وزينها بحلية الرسم، فجاءت ايات بينات، ووفق من اختاره لابداع منهج رسومها واختراع طرق فنونها في الطف المءلفات.
 وصلاة وسلاما علي سر اسرار البلاغة ومبدا براعة البراءة، وعلي اله وصحبه، الحاءزين قصب السبق في الفصاحة، ومن تبعهم فجمع ما تشتت خشية الاضاعة.
 وبعد:
 فقد اطلعت علي هذه الرسالة الفاءقة، فالفيتها لما حوته من الفنون السابقة، حيث جاءت بحمد الله مما تحار فيه العقول، جامعة لشمل كل معقول ومنقول، كيف لا وهي نتيجة بنات افكار من هو الانسان، اوحد اهل العرفان، الاستاذ الكامل والجهبذ الفاضل، علامة زمانه وفهامة اوانه، الجامع لما تشتت من الفنون، والمحقق لمحبيه فيه الظنون؛ من تحلي بحلية العلوم والمعارف، وتزين بزينة الغراءب واللطاءف، من اشتق له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسم من نصرة الدين، وانتسب من المدن الي "هورين"، زاده الله توفيقا وكمالا ورفعة واجلالا، امين. وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 كتبه الفقير مصطفي محمد العروسي الشافعي () عفي عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [تقريظ للشيخ ابراهيم السقا الازهري 
 ()]
 وهذا ما كتبه الامام المحقق محلي الدروس بجواهر لفظه، ومحي النفوس باسرار وعظه، حضرة قدوة العلماء بالازهر:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله اجري قلمه بجميع الحظوظ علي لوحه المحفوظ، جل شانه علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم.
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي لم يذهب الي معلم ولا كتاب، وكان له لكتابة الكتاب المنزل عليه كتاب، وعلي اله وصحبه الذين ضبطوا الوحي بالكتابة، وجميع التابعين والقرابة.
 امابعد:
 فقد اطلعت علي ("المطالع النصرية " للمطابع المصرية في الاصول الخطية)، فوجدته كتابا جامعا للفواءد، واسعا في الفراءد، يحتاج اليه العالمون، ويضطر له المتعلمون، اذ هو فريد في فنه الفاءق، وحيد في جمعه للدقاءق، فانه نظم شمل المتفرقات بعد التفرق والشتات، تتعين مطالعته علي من يريد التحري والضبط، اذ لم يقع نظيره في علم الخط، فيا له من كتاب قد اينعت اثماره، وسطعت انواره، فهو حرز الاماني، وروض التهاني. كبير النفع، عظيم الجمع، غزير التحقيق، كثير التدقيق، لم ينسج ناسج من المتقدمين علي منواله، ولم يسمح ولا يسمح الدهر بمثاله.
 لله در مءلف ... ومفرق للمشتبه
 ورد الموارد كلها ... متلطفا في مشربه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اياك يا هذا تحل ... متجنبا عن مذهبه
 فتمسكن بغرزه ... لتكون انت المنتبه
 نفعنا الله به وبعلومه، واعاد علينا من انوار واسرار منطوقه ومفهومه بجاه نبيه النبي الاعظم ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  () حق قدره ومقداره، فهو الفاتح الخاتم. كتبه الفقير ابراهيم السقا بالازهر () عما الله عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [تقريظ الاديب الشاعر
 احمد عبد الرحيم الطهطاوي]
 وهذه صورة ما كتبه الاديب الاريب السيد احمد عبد الرحيم لطهطاوي ().
 عمدة مدرسي المدرسة السعيدية بالقلعة العامرة، دامت بدوام سلطانها زاهية زاهرة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله جاء نصره سبحانه بحمده، علي رسم ما في الكتاب وحده.
 والصلاة والسلام علي سر {ن. والقلم وما يسطرون} [القلم:   ]، وعلي اله وصحبه، ناصري السنة بخطية اليراع والاسنة، ما بان هلال الطوالع من بين خلال المطالع.
 امابعد:
 فالوقوف علي معني هذا الكتاب للكتاب اشهي من وقوف المعني علي العتاب للعتاب، وترويح بعلا حلاه ابهي من تسريح الطرف في ظرف من تهواه، ولعمري ان موصول حروفه لدي الفريد ابهج من الوصل، ومفصولها في العميد الهج من كلمة الفصل. الا تري همزاته والسين والميم والنون والسلام، جاءت لمعان في الحاجب والفم والطرة () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعذار () والقوام، فاذا حاولت الافكار منه الابكار، وهاتيك الاسرار من وراء الاستار لا كمحاولة عنين هو علي الغيب ظنين ظهر لها دقيق معناه من خلف دقيق مبناه ظهور النور في الربيع والازهار، ونور الشمس في رابعة النهار.
 ومذ نزهت لبي فيه سفهت قلبي اذ كان غير موافيه، فالفيته لا عيب فيه، سوي انه تطرب من معانيه الطباع، وتشرب من سلاقة سلاسة مبانيه الاسماع.
 طرقت بخير مسمعي فقرطت ... اذني درا من حباب الكاس
 وانه مغري بشكوي الحساد ... فقلت له ان ربك. بالمرصاد
 الله اكبر فمن المغتر {ان شانءك هو الابتر} [الكوثر: ]، فيايها الكتاب لا تخف ولا تحزن انك ازدريت كل مءلف {وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين} [الانفال: ] والف.
 ان عابه شانءه فمن حسد ... كغادة عابها ضراءرها
 فما من البدر ذم ساطعه ... ولامن الشمس عيب سافرها
 فالاديب من غاص لتمينه لا لاستسمانه فريسه، والاريب من يذل لانشاد ضالة العلم فيه نفسه ونفيسه، وجد اليه من كل جانب وان زعموا انهم علي هذا الخير حاجب.
 ويح قوم جادوا ببذل نفوس ... ونفيس في المجد لا معتبينا
 فتراهم من كل فج رجالا ... وعلي كل ضامر ياتينا
 اذ من المعلوم ان حفظ العلوم حفظ قواعده وفراءده وشواهده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وشوارده، فما فضل الخط قط كل من خط وقط، بل من العالم اغلي بين العالم واعلي، فكم لله جلت افعاله من نعمة لا يحصر شكرها باب الكلام في كلمه.
 ولا ريب ان هذا المءلف من الالاء علي كل مصنف، فاض العذاري الحسان، ولا سيما من مخدرات اللسان، جامع اشتاته ومرجع رفاته، لا زال فينا وهو نصر لدولة فراءده الجوهرية، ذاب جموع المعنتين عنها باقلامه السمهرية، بجاه المصطفي واله الكرام عليهم اكمل الصلاة والسلام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [تقريظ الشيخ حسن البردي الشافعي]
 وهذا ما كتبه البديع اللوذعي والبارع الالمعي، الفاضل الفهامة الشيخ البردي:
 سبحانك يا مبدء الانسان من مظهر الامكان، علي ابدع اتقان، وحمدا لك حيث زينت عراءس الاذهان بفراءد درر البيان في منصات التبيان.
 وصلاة وسلاما علي انسان عين الوجود ومراة سر الشهود، وعلي اله واصحابه وساءر احبابه.
 امابعد:
 واذا الفضاءل المعترف بها نبهاء العصر، وياجامع اشتات الفواضل التي جلت عن الحصر، ويا من زهت به رتب الكمال، وحامت علي بحر علمه العذب طيور الامال، ويا من ثبت الفضل لديه وارتسم، وعنه افتر الزمان وابتسم، واستقر امر البلاغة لديه استقرار الطرس في يديه، ويا من اقام سوق المعارف علي ساقها، وابدع في انتظام مجالسها واتساقها، واوضح رسمها، واثبت في جبين عصره وسمها، ويا بديع الخطاب ورب الخطب ويا زهري الرواية وشقيق العرب، ويا سليقي الاعراب وطرف الادب، ويا غزير الفنون وذكي الغريزة واجل مناظر بصحيح النظر، المصون بجوامع كلماته الوجيزة ارسلت الي كتابك الكريم فاقررت بمعجزه والقيت له عصا التسليم.
 ولما سرحت نظري في دقاءق مبانيه، وفرحت فكري بالتامل في عراءس معانيه قلت: عسي ان اصف من لطاءف نكاته او ابدي من يانع نضير تحقيقاته، فلله انت من فصيح اقتطفت من ثمر فراءده باكورة البديع بحسن الصنيع، وتصيدت من همزات غصونه حماءم التسجيع بالحان التوقيع، وماذا اقول في تصنيف كانما هو سمر بين زهير ولبيد، وحبيب والوليد، وتدقيقات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لو تساجل بها عبد الحميد وتلاه ابن العميد لحكم الفاضل بان الفضل راجع لصاحبه، وان سواه لا يقدر علي صوغ هاتيك التحقيقات ولا يصل الي مشاربه.
 ثم انك ايها الفاضل والانسان الكامل الزمتني ان اقرض عليه، وانتظم بذلك في سلك ما انتسب اليه، وذا لعمري من حسن ظنك الجميل في قريحة الخليل، ومن اين للذهن الكليل انتقاد كلام الالمعي، وكيف تقبل دعوي شرف التاصل من الدعي؟ واين جفاء البادي رفيق الظربان واليربوع من لطف الحاضر قرين الترفه المطبوع، لا سيما والادب في الحقيقة خلافه، والطامع فيه ان لم يكن طبع فيه معرض للافة، كيف وقد سطرت هفوات عزات الانشا ومناته، وذكرت عن سرواتهم في مضمار البراءة عثراته، ورب بليغ خط منثوره فاخطا، ووقع في شرك زلته يتخبط ولا يتخطي، فكيف بعد هذا تظنني فارس الكتيبة او راسم منثور الكتابة، او رفيق العصابة؟.
 فيا قويم المنطق، ويا ثمين القيمة ان كان الباعث ظنك العلم بامثالي فان صورتي فيه ومثالي قول المهذب:
 فاني منه تبت توبة نادم ... مقر باني اليوم اجهل جاهل
 لكن، انت حرسك الله قد نظرت بعين صفاءك، فوجدت حسن وصفك وجميل وفاءك، والمءمن مراة اخيه، والاناء ينضح بما فيه، لكني اعوذ بلطف ادبك البارع، وكلامك الجامع المانع، واستشفع بوجه تواريك، وحلاوة محاولاتك، واتعلق بافنان افتنانك واذيال مزاولاتك، واستعطف واناديك بحرمة اياديك، اجرير المجامع، يا فرزدق المعامع، يا لسان السعد، يا عصام الدقة والنقد، يا صحيح السند وطاءل اليد.
 ذان وصفاك: لطف وادب.
 هذان لقباك: رب شعر وخطب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هءلاء اجنادك من انشد وكتب.
 كلهم يغبطك بلاغة وبراعة، جلهم يلحظك ادبا وطاعة، انفسهم تودك العزة مزاياك، اعينهم تتمتع بماثر سجاياك.
 املي بذلك المقال ورجاءي فيك ايها المفضال ان لا تخجل وجه خليلك، ولا ترهق لب دخيلك، حسن الظن جراني، ومزيد وثوقي ساقني، فاجعل جاءزتي قبول كتابتي لتتم سعادتي.
 كتبه ببنانه وقاله بلسانه حسن البردي الشافعي الليثي الاحمدي عفي عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [تقريظ للشيخ عبد الهادي نجا الابياري]
 وهذه صورة ما كتبه الاديب الاوحد واللوذعي المفرد السيد عبد اللهادي نجا الابياري (). تقريظا علي "المطالع".
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {والطور () وكتاب مسطور () في رق منشور ()} [الطور:   ] ان حمد الله الاكرم الذي علم بالقلم لمن اعظم ما تستدر به غيوث الاجور. فسبحانه من اله جعل العناية بتجديد رسوم ما اندرس من ربوع المعارف دليلا علي عنايته بمن حلاه حلاها، وانار مطالع المطابع المصرية بكواكب "المطالع النصرية" لما تبلج بدرها، واشرق سناها.
 والصلاة والسلام علي افضل رسله الذي بدا به الوجود () وختم الرسالة، واستنقذ الامة بانوار هديه من ظلمات الغي والضلالة، وعلي اله وصحبه الذين عرفوا معاني جوامع كلمه، فغدوا اءمة يقتدي بهم من خطباء الكتابة من رقي منبرها متصرفا بلسانه وقلمه.
 وبعد:
 فقد اطلعت علي الرسالة النصرية في الفنون الرسمية فوجدتها روض خطوط تينع به من الحظوظ ازهار ، وتجري تحت ادواح سطور طروسه من غراءب المعارف انهار، يقرا طير الاذهان في افانينه من فنونه صحفا منشرة، ويصافح نسيم المعاني العجيبة كف اوراق غصون فصوله النضرة. بل {كتاب مرقوم () يشهده المقربون} [المطففين:   ]، وما يجحد بايات فضله الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الغافلون الذين هم في غمرتهم يعمهون.
 ورسالة رسوم تصبح بها رسوم الفضل رياضا نضرة، او سماء بالنجوم زاهرة ان لم ترض ان تكون رياضا في الارض مزهرة.
 بها امنت المطابع من الزلل، واصبح الكتاب في جنة من طوارق الخلل، وباهوا في مطارف معارف، وقالوا في ظل من التصحيح وارف، مع الفاظ رقت لطفا فكانت علي الحقيقة نسيم الشمال، ومعان دقت فكانت اسحر من عيون الغزلان، وامضي من السيوف الصقال.
 فلو ان لفظا تصور جوهرا تتحلي به الاعناق، او كوكبا تستضء به الافاق، كانت تلك الالفاظ التي تفضي بسامعها الي السجود وتسري سلافة وقتها في الافءدة سريان الماء في العود.
 فما اعجبه من مءلف بدر اشراقه في مطالع تمه، وزهر زهر فضله يفتر حسنا في كمه.
 فلله ما تضمنه من بديع الاختراع الذي هو كانه شكل صاحبه انطبع في مراة الطروس بانعكاس الشعاع.
 ولله مءلفه حيث اوضح فيه من خفايا خطوط الخطوط افصح ايضاح، وفتح به ابواب المعاني لكل معان بدون مفتاح، وحشد في بيوت ابوابه ماتسخر رقته بالشمال، والشمول، مطلعا في بروجه من مطالع قلمه ما لا تدعيه البدور الكوامل، مبدعا من جوامع عباراته وبداءع براعاته ما حصر عنه لسان سحبان واءل (). قاءلا لمن حوله من الفضلاء: الا تستمعون؟ ولذوي المجاراة في هذا الفن العجيب: الا تجتمعون؟ فقال القوم: هيهات هيهات، واني لنا المطار في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا الافق الذي لا تدعي قوادم السوابق من الطير فيه الثبات، وهذا افق نصري لا تستطيع مطاولته الافهام، وتلك عصا قوم متي القيت تلقف ما يافك عصي الاقلام.
 وكيف لا وهو الذي بلغ برقاءق الفصاحة ودقاءق البلاغة ارفع الدرج، ولم يزل صدره بحر الفضاءل، فحدث عن البحر ولا حرج، نحا نحو "تهذيب التحرير" فقر به عينا. وشرح صدرا. وتشاجرت علي لفظه الامثلة، فلا بدع اذا ضرب زيد عمرا.
 كان روض هذا الفن الجليل قبله يبسا فمن غدران (). فضله ارتوي، وسري في عوده روح الينوع فاهتز بعد ان كان ذوي.
 فابقي الله مءلفه ابا الوفا، وادامه ممر الجديدين مجتني ثمر الصفا, ولا برح متمكنا من الاداب تمكن من حسن له فيها مبتدا وخبر، وزاد بيانه سحرا حتي يقال هذه ثغور الغواني اذا نظم، وهذه نجوم الدراري اذا نثر، بجاه خير الانام، خاتم رسل الله عليه افضل الصلاة واتم السلام ().
 قاله بفمه ورقمه بقلمه عبد اللهادي نجا الابياري، حفظه الله بلطفه الساري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [خاتمة الطبع]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يقول مستمطر سحاب لطف الله الساري عبد اللهادي نجا الابياري ().
 بعد حمد الله الذي زين المطالع بالطوالع، والصلاة والسلام علي نبيه الذي اوضح رسوم الشريعة الشريفة بالحجج القواطع.
 لما كانت العادة ان تءرخ بتمام طبعها الكتب التي تطبع في المطابع المصرية، المطلعة من افلاكها كواكب اسفار الفنون العقلية والنقلية، المتبرجة عراءس فنونها تبرج الخرد الابكار، المتبلجة انوار اثمار معارفها تبلج البدور في الاسحار بلالاء انوار شموس الدولة السعيدية ()، والاء مكارم عواطف الحضرة الداورية، التي اخذت ببهجتها الارض زخرفها وازينت، واخرت ما تقدم من عوادي الايام الخالية لما تقدمت، وعنت لها وجوه ملوك الدول، وغنيت بمناقبها الحميدة الممالك المصرية عن ماثر الملوك الاول.
 وكان من جملة ما حسن طبعه فيها وتبختر في صدار معاليها، رسالة وحيد دهره وعلامة عصره في مصره الاستاذ ابو الوفا الشيخ نصر الهوريني، الموسومة ب (المطالع النصرية) الناظمة عقود فراءد فواءد القواعد الرسمية، العديمة المثال، الجديرة بان يعض عليها بالنواجذ كل ذي بال، ملحوظة بنظر ناظر اجل ناظر، مشمولة بملاحظة حضرته الجامعة لما تفرق من محاسن الاكابر، المشهور بجودة القريحة، المعروف باللهجة الفصيحة، بالتزام من لاح كوكب سناه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسناءه، وفاح في ارجاء المكارم زهر غلاه وثناءه: حضرة ابراهيم افندي ادهم، فريدة عقد كتاب التركية بالمعية الالمعية، مع حضرة مءلفها مباشرا لتصحيحها.
 فبتمام تلك الرسالة عام تاليفها باجمل نمط واحسن نسق قلت: مءرخا لهما بقدر الامكان حسبما اتفق:
 لقد اشرقت من مصر افق المطالع ... مذ انبلجت بالرسم خود المطالع
 واينع خوط الخط بعد ذبوله ... بما في معانيها الحسان اليوانع
 ارتنا نظام الدركيف يكون في ... مهارق او حشد النجوم الطوالع
 وابدت مبانيها معاني حسبتها ... مغاني غوان سافرات البراقع
 لعمرك ما سحر البيان وسرة ... سوي مابها من محكمات البداءع
 فمن جمل جاءت بزهركواكب ... ومن كلم جاءت بجمع جوامع
 ومن اسطر جاءت بدر منظم ... ومن نكت جاءت بسحر مشرع
 سلافة تحرير تدار علي النهي ... فيثمل منها كل قار وسامع
 واية ترقيم تلوح فيهتدي ... بها كل فكر تاه من كل املعي
 كذا فليك التاليف من رامه فقل ... لحضرته: الف كذلك اودع
 ومن ظن ان ياتي بمثل الذي اتي ... فهذا وايم الله اكذب مدع
 ففي كل مبني من مباني بيانه ... معان لها في الفن احسن موقع
 لقد عبثت تلك المطالع بالاهلة ... الغر لما اسفرت باللوامع
 واحيت رسوم الرسم بعد اندراسه ... بما ابرزته من نصوص سواطع
 وابدت لعمري من زوايا فصولها ... خباياه حتي ازهرت للمراجع
 تقول لها غر المعاني تسير في ... بروج المباني مشرقات الطوالع
 سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك اخفي ضوءه كل طالع
 ومذ حسن التاليف بالطبع ارخوا ... مطالع جلت قدوة للمطابع
 سنة  في رمضان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [تنبيه]
 ()
 وجد علي يسار الصفحة "" من نسخة المطالع النصرية هذه العبارة بخط المءلف الشيخ ابي نصر الهوريني:
 اطلع عليها واصلح بقلمه
 ما عثر عليه من التحريف
 في الطبع او التاليف كاتبه
 الفقير نصر ابو الوفا غفر له 