
 
  المقدمة
 ان الحمد لله, نحمده, ونستعينه, ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا, من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
 اما بعد: فان اصدق الحديث كلام الله, وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها, وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 ثم اما بعد:
 فهذه هي السلسلة الرابعة من "السلسلة السلفية للرساءل والكتب النجدية" اقدمها لاخواني طلبة العلم المحبين للسنة واهلها. وتتمثل هذه
 
 السلسلة في رسالة للامام عبد اللطيف بن عبد الرحمن, رد بها علي عبد اللطيف الصحاف  احد المناوءين للدعوة السلفية.
 بين الامام المبجل، والشيخ الجليل المفضل عبد اللطيف بن عبد الرحمن رحمه الله – في هذه الرسالة الموجزة, ضلال الصحاف, ومخالفته لمنهج الانبياء والمرسلين, وذلك بالقول الساطع, والبرهان القاطع.
 فبين – رحمه الله – معني "لا اله الا الله", وماذا تقتضي, وتكلم عن التكفير، وانواعه, وحكم كل منها. فتكلم عن حكم التكفير اذا صدر من متاول مخطء ممن يسوغ له التاويل.
 وعن حكمه اذا صدر ممن يستند في تكفيره الي نص وبرهان من كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم.
 وعن حكمه اذا صدر من اعداء الله ورسوله اهل الاشراك والالحاد في اسماءه وصفاته.
 وعن حكمه اذا صدر لمجرد عداوة او هوي او لمخالفة لمذهب.
 وعن حكمه اذا كان فيما دون الشرك من الذنوب كالسرقة, والزنا, وشرب الخمر.
 ثم بين – رحمه الله – الكفر المنافي لكلمة التوحيد, وان كلمة التوحيد وحدها لا تعصم صاحبها.
 وابان المءلف – رحمه الله – في ثنايا هذه الرسالة عن حكم بعض الاحاديث, والذكر المشروع, وحكم السماع, وفتنة المبتدعة بمشايخهم وعلماءهم.
 
 (ويا لله كم في هذه الرسالة من الاصول الاصيلة والمباحث الجليلة التي تطلع منها علي بلاغة مبديها, وجلالة منشيها, وان له من الميراث النبوي الحظ الاوفر, وان ينابيع علومه تتفجر من ذلك البحر الزاخر) () .
 (وقد موه هذا) الصحاف الجاهل (بهذه السفسطة والجعجعة, وهرقع بهذه المخرقة والقعقعة, وظن ان ليس في حمي التوحيد من اهله ضيارم, ولا لتلك الشبه المتهافتة من عالم مصارم، كلا والله ان الليث مفترش علي براثنه لحماية حمي التوحيد وقاطنه, فلا ياتي صاحب بدعة ليقلع من التوحيد الاواسي، ويهدم منه الرعان الشامخات الرواسي، الا ودفع في صدره بالدلاءل القاطعة، والبراهين المنيرة الساطعة، فرحمه الله من امام جهبذ المعي، ومقول بارع لوذعي، احكم وابرم من الشريعة المطهرة امراسها، واوقد منها للوري نبراسها، وسقي علالا بعد نهل غراسها، فاورقت وبسقت اشجارها، واينعت بحمد الله ثمارها، فجني من ثمارها كل طالب مسترشد، وورد من معينها الصافي كل موحد.
 امام هدي فاضت ينابيع علمه ... فام الاوام الواردون معينها
 فبلوا الصدي من صفوها وتضلعوا ... وضعضع من تيارهن مهينها
 كهذا الذي ابدي معرة جهله ... وكان يري ان قد اجاد رصينها
 فضعضعها بالرد والهد جهبذ ... وابدي عوارا قد راي ان يزينها
 وما هو الا كالسراب بقيعة ... يلوح لظمان فلاقي منونها
 فان كنت مشتاقا الي كشف زهوها ... فان الامام الشيخ ابدي كمينها 
 وجلي ظلام الجهل بالعلم مدحضا ... ضلالات كفر غثها وسمينها
 واطلع شمس الحق للخلق جهرة ... وشاد لعمري للبرية دينها
 وقد سمعت انوار برهان علمه ... وقد بلغت غرب البلاد رصينها
 ورد علي من رد سنة احمد ... ورام سفاها بالهوي ان يشينها
 وختاما اسال الله باسماءه الحسني وصفاته العلي ان يجزي امامنا الشيخ عبد اللطيف خير الجزاء, وان يرفع درجاته في عليين, وان يجعل ما نقوم من خدمة نشر علم اهل السنة خالصا لوجهه الكريم موجبا للفوز بجنات النعيم, وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه
 ابو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله الزير ال حمد
 غفر الله له ولوالديه وللمسلمين
 "الرياض" – //ه 
 الاتحاف في الرد علي الصحاف
  ترجمة موجزة للمءلف
 اسمه ونسبه:
 هو الشيخ الامام, وعلم الهداة الاعلام, البحر الفهامة، والفاضل العلامة الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله بمنه وكرمه.
 مولده:
 ولد سنة ه في بلدة العلم والعلماء: الدرعية.
 حياته:
 نقل الشيخ عبد اللطيف مع والده انذاك الي مصر, اثر الدمار الذي اصاب الدرعية, علي يد الهالك ابراهيم بن محمد علي باشا عليه من الله ما يستحق, وكان عمره قرابة الثمان سنوات ونشا بمصر وتزوج بها, وتمكن من الاشتغال بطلب العلم, والتزود منه, ثم بعد ذلك خرج الي نجد وذلك في سنة ه, وقدم مدينة الرياض واستقر فيها بضعة اشهر درس فيها بعض الدروس, ثم انتقل بعد ذلك الي الاحساء معلما وداعيا, ومكث فيها فترة من الزمن, ثم عاد الي الرياض مرة اخري.
 شيوخه:
 قد علم فيما سبق ان الشيخ  رحمه الله  مكث في مصر مدة من الزمن, درس فيها علي عدد من المشايخ فمنهم:
    
 والده الامام العلامة عبد الرحمن بن حسن.
 
    
 والشيخ عبد الرحمن بن الشيخ الامام عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
    
 والشيخ العلامة محمد بن محمود بن محمد الجزاءري.
    
 والشيخ ابراهيم الباجوري. وغيرهم.
 تلاميذه:
 تتلمذ علي يد الشيخ عدد من التلاميذ منهم:
    
 تلميذه الشيخ العلامة "حسان السنة" الشيخ سليمان بن سحمان.
    
 وابنه العلامة الشيخ عبد الله.
    
 واخوه الشيخ اسحاق, وغيرهم.
 مءلفاته:
 توفي الشيخ  رحمه الله تعالي  وترك لنا العديد من المءلفات منها:
    
 "مصباح الظلام في الرد علي من افتري علي الشيخ الامام"
    
 "منهاج التاسيس"
    
 "رد علي الشبهات الفارسية"
    
 "الرد علي الصحاف", وهو كتابنا هذا الذي نحن بصدد تحقيقه.
    
 العديد من الرساءل التي قد جمعها تلميذه النحرير العلامة سحمان بن سحمان  رحمه الله .
 وفاته:
 توفي  رحمه الله  في مدينة الرياض في اليوم الرابع عشر من شهر ذي القعدة سنة ه رحمه الله رحمة واسعة واسكنه الفردوس الاعلي.
 
  التعريف بالنسخ الخطية
 توفر لدي عند الشروع في تحقيق هذه الرسالة ثلاث نسخ, وهي:
 النسخة الاولي:
 * نسخة خطية كاملة، حصلت عليها من مكتبة الرياض السعودية.
 * وتقع تحت رقم: (/) .
 * وعدد صفحاتها: تسع عشرة صفحة.
 * ومسطرتها:  سطرا.
 * وتاريخ نسخها: في شهر ربيع الاخر بعد مضي احد عشر يوما منه, سنة ه.
 * ولم يكتب علي هذه النسخة اسم ناسخها، والذي يظهر لي  والله اعلم  ان ناسخها هو الشيخ سليمان بن سحمان.
 * ورمزت لها بحرف"ا".
 النسخة الثانية:
 * مطبوعة ضمن كتاب "مجموعة الرساءل والمساءل النجدية" في (/) .
 * وتقع في اثنتين وعشرين صفحة.
 * وقام بنسخها الشيخ صالح بن سليمان بن سحمان  رحمه الله .
 * وتاريخ نسخها سنة ه في شهر ربيع الاخر.
 * ورمزت لها بحرف "ب".
 
 النسخة الثالثة:
 * مطبوعة ضمن "الدرر السنية" لابن قاسم في (/) .
 * وتقع في ثلاث عشرة صفحة.
 * ورمزت لها بحرف "ج".
 
  توثيق نسبة الرسالة الي مءلفها
 تاكد لنا نسبة الرسالة الي المءلف بالاتي:
    
 ما كتب في اخر النسخة "ب": "املاه الفقير الي الله عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب..".
    
 ما كتبه الشيخ سليمان بن سحمان في تقديمه للرسالة فقد قال: ".. للشيخ الامام والحبر الهمام قدوة الانام, الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ الامام العلامة عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في الرد علي عبد اللطيف الصحاف نزيل البحرين..".
    
 ان مءلف كتاب "مشاهير علماء نجد", ومءلف كتاب " علماء نجد خلال ستة قرون" قد ذكرا هذا الرد من ضمن مءلفات الامام عبد اللطيف.
    
 ان جامع كتاب "مجموعة الرساءل والمساءل النجدية" قد ذكر الرسالة من ضمن مءلفات الشيخ وفتاواه, وتلك المجموعة معروفة لدي علماء الدعوة فلم ينكروا الرسالة بل اقروها.
    
 ان الشيخ سليمان بن سحمان قد ذكر هذا الرد للشيخ عبد اللطيف، في كتابه "كشف الاوهام والالتباس عن تشبيه بعض الاغبياء من الناس", ونقل منه من قوله: "وان كان المكفر ... " الي قوله: " وهذا
 
 بين بحمد الله" () .
    
 ان الشيخ عبد الرحمن بن قاسم  رحمه الله  قد ذكر تلك الرسالة في "الدرر السنية", ووضعها من ضمن مءلفات الشيخ عبد اللطيف، ومعلوم ان "الدرر" قد قام بتقريظها عدد من العلماء الاجلاء. 
  عنوان الرسالة
 لم تنص جميع النسخ علي عنوان الرسالة, وليس فيها سوي ان هذه الرسالة هي "الرد علي الصحاف".
 ونص مءلف كتاب "مشاهير علماء نجد" علي ان عنوان الرسالة هو: "الاتحاف في الرد علي الصحاف", وبما ان مع المثبت زيادة علم, وليس هناك ثمة عارض يمنع من اثبات ما اثبته صاحب"المشاهير", لذا فاني اثرت تسميتها بما اثبته صاحب "المشاهير".
 اما مءلف كتاب: علماء نجد خلال ستة قرون" فضيلة الشيخ / عبد الله البسام, نص علي ان الرد هو: "الرد علي عبد المحسن الصحافي".
 وتبعه علي ذلك محقق كتاب: "تحفة الطالب والجليس", الاخ/عبد السلام ال عبد الكريم, وذلك عند ترجمته للشيخ عبد اللطيف في مقدمة تحقيقه للكتاب.
 ولي هنا وقفة مع الاخوين الجليلين, فاقول:
 ان الامام عبد اللطيف مءلف الرسالة قد نص في مقدمة الرسالة علي ان اسم المردود عليه: " عبد اللطيف بن عبد المحسن الصحاف".
 وكذا الشيخ سليمان بن سحمان، نص علي ان اسمه عبد اللطيف الصحاف, وليس عبد المحسن الصحافي, وهذا معارض قوي ينقض
 
 ما اثبته الاخوان الجليلان.
 وقد حاولت قدر المستطاع ان اقف علي ترجمة ل "عبد المحسن الصحافي", وكذا "عبد اللطيف" فلم اظفر بشء, ولكني في اثناء بحثي وقفت علي رجل اسمه" عبد المحسن الصحاف", ترجم له الزركلي في "الاعلام": (/) , وذكر: ان اسمه "عبد المحسن بن يعقوب الصحاف", لكن ليس هو المراد قطعا، لان الزركلي قد ارخ سنة ولادته عام ه, اي قبل وفاة الامام عبد اللطيف بسنتين, فكيف يكون قد رد عليه وهو لم يبلغ من العمر الا سنتين.
 فبهذا يظهر ان المردود عليه هو " عبد اللطيف الصحاف", وليس: "عبد المحسن الصحافي". والله اعلم.
 
  منهجي في التحقيق
    
 حاولت قدر الاستطاعة ان تخرج الرسالة علي الصورة التي وضعها المءلف .
    
 قمت بالمقابلة بين النسخ الثلاث, واختيار النص الاقرب للصواب.
    
 عزوت الايات الي سورها.
    
 خرجت الاحاديث الواردة فيها.
    
 ما كان بين معقوفتين هكذا [] فهو من اضافتي.
    
 الاشارة الي بدء اوراق المخطوطة ليسهل الرجوع اليها.
 
  الاتحاف في الرد علي الصحاف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين ()
 الحمد لله, نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له, واشهد ان محمدا عبده ورسوله, ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا, وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا.
 اما بعد:
 فان بعض الاخوان, ناولني كراسة انشاها عبد اللطيف ابن عبد المحسن الصحاف, فيها تعرض لعيب الموحدين, وذم لما هم عليه من الملة والدين, ومدح () لبعض شيوخه المارقين, وانهم من جلة العلماء العاملين، الذين لهم لسان صدق في الاخرين، وفيها غير ذلك مما هو مستبين للواقفين عليها والناظرين.
 وقد طلب مني من ناولنيها, ان اكتب شيءا في بيان ما تضمنته من الاباطيل, مع الاختصار وترك البسط والتطويل، الا لايراد حجة او كشف دليل, ونسال () الله الاعانة علي ذلك, والهداية الي ما هنالك. 
 فاما المقدمة التي قدمها الصحاف امام مقصوده, وجعلها طالعة نثره وعقوده: ففيها من الدلالة علي جهله وقصوره، ما يعرف باول نظر في جمعه ومسطوره"
 من ذلك: انه يصف بالعلم من ليس من اهله, ويكذب علي المعصوم في عزوه ونقله, يحتج في فضل العلم بالضعيف والموضوع () , لجهله بما صح من المرسل والمرفوع, ليست له ملكة في نقد الثابت من الموضوع () , يتاول كل حاذق فقيه, عند سماع خلطه وما يبديه، حديث عبد الله بن عمرو في قبض العلم () , ورياسة الغمر, وكلامه من اظهر الادلة / علي ما قلناه, عند كل من وقف عليه من اهل الفقه عن الله, فلذلك اكتفينا بالاشارة, عن بسط القول والعبارة.
 فاما قوله في المقدمة التي مدح بها اشياخه المذكورين في رسالته: (علماء امتي كانبياء بني اسراءيل) () . 
 وقوله: (نظرك الي وجه العالم خير لك من الف فرس تتصدق بها () في سبيل الله, وسلامك علي العالم خير لك من عبادة الف سنة) () .
 كذلك قوله: (ان العالم او المتعلم () اذا مر علي قرية، فان الله يرفع العذاب عن مقبرة تلك القرية اربعين صباحا) () .
 وقوله: (ان الله يغفر للعالم اربعين ذنبا قبل ان يغفر للجاهل) .
 فهذه الاثار ونحوها, ليست بشء عند اهل العلم بالحديث, ولا يحتج بها ويعول عليها من له ادني تمييز او ممارسة () , وانما يلتفت اليها ويحكيها, اهل الجهالة والسفاهة, من القصاصين والكذابين.
 واما اهل العلم والدين: فبمجرد النظر اليها, والوقوف عليها, يعرفون انها من الاخبار الموضوعة المكذوبة, التي لا تروج الي علي سفهاء الاحلام, واشباه الانعام. 
 وقد ورد في فضل العلم والعلماء من الايات القرانية, والاحاديث النبوية, ما ينيف () علي ماءة وخمسين دليلا, كما قرره صاحب "مفتاح دار السعادة", وقد مر صلي الله عليه وسلم في رهط من اصحابه, وهم سادات العلماء والمتعلمين علي قبرين يعذبان, فشق جريدة ووضعها عليهما, وقال: "لعله ان () يخفف عنهما ما لم ييبسا" () ولم يقل لمروري ومرور اصحابي عليهما يخفف عنهما, كما زعمه هذا الجاهل.
 وكاي من قرية عذبت, واتاها امر الله بغتة, وانبياءهم وعلماءهم قبل ذلك يدعونهم, وهم ينظرون الي وجوههم, ويخاطبونهم, ويسمعون كلامهم, فما اغني عنهم ذلك اذ لم يءمنوا بايات الله, واصابهم من العذاب ما اصابهم () .
 وكان الاولي بهذا الرجل ان لا يخوض فيما لا يدريه وان يعطي القوس باريه شعرا/:
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 واما قوله: ان في الحديث: 
 "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديم" () .
 فهذا الحديث لم يثبته الحفاظ من اهل العلم؛ بل ذكروا انه موضوع.
 قال ابن عبد البر امام المغرب في وقته, وحامل لواء المالكية في زمانه: (حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد () ان ابا عبد الله بن مفرج حدثه قال: حدثنا محمد بن ايوب الصموت () قال: قال لنا البزار: واما ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم" فهذا الكلام لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم) .
 وقال ابن قيم لجوزية بعد ان ذكر طرق هذا الحديث:
 (لا يثبت شء منها) . 
 ثم قال ما معناه: " ان الاخذ بعمومه يقتضي ان الاهتداء يحصل بالاقتداء بكل صحابي, ولو تخالفت اقوالهم, وتباينت اراءهم, وان الشخص مخير بين الاخذ بالقول وضده, فيخير في مسالة الجد والاخوة بين مذهب ابي بكر, ومن خالفه, وفي مسالة جعل الطلاق الثلاث واحدة بين راي عمر, وغيره, وفي مسالة المتوفي عنها زوجها بين الاعتداد بالوضع وتربص اقصي الاجلين, وفي مسالة استرقاق المرتدات بين مذهب ابي بكر وعمر, ويخير في بيع امهات الاولاد بين مذهب من يقول بجوازه, كعلي, ومن يقول بمنعه" كعمر ومن وافقه.
 وبالجملة فاطلاق هذه يوجب ان الاهتداء يحصل باحد الضدين, ولا نعلم قاءلا به من اهل العلم والايمان, والحق واحد في نفسه لا يتعدد, وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} , والخطاب عام لجميع الامة الصحابة وغيرهم, وهي نص في ان الاهتداء لا يحصل مع النزاع والاختلاف الا بالرد الي الله والرسول, لا بالاقتداء باحد من الخلق كاءنا من كان, واما مع عدم النص المخالف فالاقتداء بمن هدي الله من النبيين هو الواجب, كما قال تعالي: / {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} . 
 واما ثناء الصحاف علي مشايخه الستة الذين سماهم, وادعي انهم من اهل العلم والفضل, وقدمهم علي من سواهم.
 فيقال له: هذه الدعوي, وهذا الثناء, هو بحسب ما عندك وما ظهر لك, ومن تجاوزت به الغفلة والجهالة الي ان يجعل عباد الله الموحدين من اهل الضلالة, الذين يكفرون اهل لا اله الا الله "لا اله الا الله", ويجعل عباد الاولياء والصالحين, الذين يفزعون اليهم بالدعوة من دون رب العالمين هم اهل "لا اله الا الله" كيف يعرف العلم والايمان؟ او يرجع اليه في تحقيق هذا الشان؟ شعرا:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 وشهادة من لا يعرف العلم, او النحو, او الهندسة, او الطب مثلا لشخص بانه عالم, او نحوي, او مهندس, او طبيب: شهادة زور, وقول بلا علم, وفي المثل: (لا يعرف الفضل الا ذووه) , ولو عرف هذا الرجل الفضل واهله, والعلم ومحله, لاحجم عن هذا الهذيان.
 وقد نقل لنا عن بعض هءلاء الستة الذين سماهم واختارهم, ما يقتضيان صح  ان يحكم علي صاحبه بانه من المعطلة الضالين.
 ويقال لهذا ايضا: هذه الدعوي قد ادعاها كل احد لشيخه ومتبوعه, فادعتها الجهمية, والقدرية, والخوارج, والمعتزلة, والروافض, والنصيرية, ونحوهم من كل مبتدع ضال, فكل احد يدعي ان شيخه وامامه اولي بالعلم والايمان من خصومه, والدعاوي المجردة لسنا منها 
 في شء, وقد قال تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين {} بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون  {} .
 فاسلام الوجه لله هو: عبادته, والكفر بعبادة من سواه, وهذا معني شهادة ان لا اله الا الله, وهذه الكلمة / تتضمن العلم والعمل مع القول, فلا يكتفي ببعض ذلك؛ بل لابد من العلم والعمل والشهادة.
 واما الاحسان فهو: ان تعبد الله بما شرع, لا بالاهواء والبدع, وهذا هو حقيقة شهادة ان محمدا رسول الله, فانها تقتضي وتتضمن وجوب متابعته، وتحريم معصيته, وان السير الي الله من طريقه ومحجته، هذا هو حقيقة اتباع الرسول, والشهادة له بالرسالة والدين كله يدخل في هذه الجملة الشريفة، وبسط الكلام عليها يستدعي اسفارا.
 والسءال الذي اجاب عنه هذا الرجل في رسالته, يلزم المفتي, ويجب عليه التفصيل في جوابه, ولا يجوز له اطلاق القول؛ لان الحكم يختلف باختلاف الحال.
 واطلاق القول بتكفير كل صالح من صلحاء الامة, من غير تعيين يدخل فيه كل موصوف بهذه الصفة من حين مبعثه صلي الله عليه وسلم الي يوم الدين, وما اظن هذا يقع من عاقل يتصور ما يقول, مسلما كان او كافرا, سنيا كان او بدعيا؛ لان الكافر لا يري الحكم بالكفر او الاسلام, اذ هي احكام 
 شرعية, لا يقول بها الا اهل الشريعة.
 واما المسلم: فلا يتصور ان يكفر صلحاء اهل ملته ودينه, وكذلك السني والبدعي كل منهما يدعي موالاة صلحاء الامة، ويري انهم هم اسلافه واءمته, وكل طاءفة تدعي موالاة الصلحاء والبراءة من الفساق ونحوهم.
 واما ان كان قصد الساءل من يكفر معينا من هذه الامة: فعليه ان يعبر بغير هذه العبارة الموهمة، والمجيب عليه ان يستفصل؛ لان ترك الاستفصال فيه ايهام.
 ولا شك ان تكفير بعض صلحاء الامة ممكن الوقوع؛ بل قد وقع من الخوارج وغيرهم من اهل البدع.
 فيقال حينءذ: ان كان المكفر لبعض صلحاء الامة متاولا مخطءا, وهو ممن يسوغ له التاويل:
 فهذا وامثاله ممن رفع عنه الحرج والتاثيم لاجتهاده، وبذل وسعه, كما في قصة حاتب بن ابي بلتعة فان عمر  رضي الله عنه  وصفه بالنفاق واستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتله /، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك ان الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم", ومع ذلك فلم يعنف عمر علي قوله لحاطب: انه قد نافق. 
 وقد قال الله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} , وقد ثبت ان الرب تبارك وتعالي قال بعد نزول هذه الاية وقراءة المءمنين لها: "قد فعلت".
 واما ان كان المكفر لاحد من هذه الامة يستند في تكفيره له الي نص وبرهان من كتاب الله وسنة رسوله, وقد راي كفرا بواحا, كالشرك بالله, وعبادة ما سواه, والاستهزاء به تعالي, او باياته, او رسله, او تكذيبهم, او كراهة ما انزل الله من الهدي ودين الحق, او جحود الحق, او جحد صفات الله تعالي ونعوت جلاله ونحو ذلك:
 فالمكفر بهذا وامثاله مصيب ماجور, مطيع لله ورسوله, قال الله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} .
 فمن لم يكن من اهل عبادة الله تعالي, واثبات صفات كماله, ونعوت جلاله, مءمنا بما جاءت به رسله, مجتنبا لكل طاغوت يدعو الي خلاف ما جاءت به الرسل, فهو ممن حقت عليه الضلالة, وليس ممن هدي الله للايمان به, وبما جاءت به الرسل عنه.
 والتكفير بترك هذه الاصول, وعدم الايمان بها من اعظم دعاءم 
 الدين, يعرفه كل من كانت له نهمة في معرفة دين الاسلام, وغالب ما في القران انما هو في اثبات ربوبيته تعالي, وصفات كماله, ونعوت جلاله, ووجوب عبادته وحده لا شريك له, وما اعد لاولياءه الذين اجابوا رسله في الدار الاخرة، وما اعد لاعداءه الذين كفروا به وبرسله, واتخذوا من دونه الالهة والارباب, وهذا بين بحمد الله.
 وقد يصدر التكفير لصلحاء الامة, من اعداء الله ورسوله, اهل الاشراك به, والالحاد في اسماءه, فهءلاء يكفرون المءمنين بمحض الايمان وتجريد التوحيد, ويعيبون اهل الاسلام, ويذمونهم / علي اخلاص الدين, وتجريد المتابعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم, بل قد يقاتلونهم علي ذلك, ويستحلون دماءهم واموالهم, كما قال تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق} .
 فمن كفر المسلمين اهل التوحيد, او فتنهم بالقتال, او التعذيب: فهو من شر اصناف الكفار, ومن الذين بدلوا نعمة الله كفرا, واحلوا قومهم دار البوار, جهنم يصلونها وبءس القرار, وفي الحديث: "من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما" . 
 واما من اطلق لسانه بالتكفير لمجرد عداوة, او هوي, او لمخالفة في المذهب, كما يقع لكثير من الجهال: فهذا من الخطا البين, والتجاسر علي التكفير, والتفسيق, والتضليل, لا يسوغ الا لمن راي كفرا بواحا عنده فيه من الله برهان.
 والمخالفة في المساءل الاجتهادية, التي قد يخفي الحكم فيها علي كثير من الناس, لا تقتضي كفرا ولا فسقا, وقد يكون الحكم فيها قطعيا جليا عند بعض الناس, وعند اخرين يكون الحكم فيها مشتبها خفيا، والله لا يكلف نفسا الا وسعها.
 والواجب علي كل احد: ان يتقي الله ما استطاع, وما يظهر لخواص الناس من الفهوم والعلوم, لا يجب علي من خفيت عليه عند العجز عن معرفتها, والتقليد ليس بواجب, بل غايته ان يسوغ عند الحاجة, وقد قرر بعض مشايخ الاسلام ان الشراءع لا تلزم الا بعد البلوغ, وقيام الحجة, ولا يحل لاحد ان يكفر, او يفسق بمجرد المخالفة للراي والمذهب.
 وبقي قسم خامس, وهم: الذين يكفرون بما دون الشرك من الذنوب, كالسرقة, والزنا, وشرب الخمر:
 وهءلاء هم الخوارج, وهم عند اهل السنة ضلالة مبتدعة, قاتلهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان الحديث قد صح بالامر بقتالهم, والترغيب فيه, وفيه: "انهم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم" . 
 وقد غلط كثير من المشركين في هذه الاعصار, وظنوا ان من كفر من تلفظ بالشهادتين فهو من الخوارج, وليس كذلك؛ بل التلفظ بالشهادتين / لا يكون مانعا من التكفير الا لمن عرف معناهما, وعمل بمقتضاهما, واخلص العبادة لله, ولم يشرك به سواه, فهذا تنفعه الشهادتان.
 واما من قالهما, ولم يحصل منه انقياد لمقتضاهما, بل اشرك بالله, واتخذ الوساءط والشفعاء من دون الله , وطلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله, وقرب لهم القرابين, وفعل لهم ما يفعله اهل الجاهلية من المشركين, فهذا لا تنفعه الشهادتان بل هو كاذب في شهادته، كما قال تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} .
 ومعني شهادة ان لا اله الا الله هو: عبادة الله, وترك عبادة ما سواه, فمن استكبر عن عبادته, ولم يعبده, فليس ممن يشهد ان لا اله الا الله, ومن عبده وعبد معه غيره, فليس هو ممن يشهد ان لا اله الا الله.
 واما قول الساءل في سءاله: "ويعتقد ان اهل القسم كلهم كفار معطلون, كاليهود والنصاري, ومن لم يكفرهم فهو كافر, واذا لقيه احد من المسلمين وسلم عليه قال: عليكم".
 الي اخر ما قال. 
 فاعلم ان اهل (القسم) يخفي حالهم علينا, ولا ندري ما هم عليه من الدين, وفيما تقدم من التفصيل كفاية, فالمكفر لهم لا يخرج عن الاقسام المتقدمة.
 والصحاف قد خلط هنا, واطال الهذيان, وزعم ان من كفرهم يكفر ولا يصلي خلفه، وقد عرفت ان المسالة فيها تفصيل كما قدمناه, وبه يعرف حكم الصلاة خلفه, وانها لا تصح خلف من اشرك بالله, او جحد اسماءه وصفاته لكفره, واهم شروط الصلاة والامامة هو الاسلام معرفته والعمل به.
 ومن كفر المشركين ومقتهم, واخلص دينه لله, فلم يعبد سواه فهو افضل الاءمة واحقهم بالامامة؛ لان التكفير بالشرك والتعطيل هو اهم ما يجب من الكفر بالطاغوت.
 واما من كفر من ليس من اهل الكفر؛ لكنه متاول يسوغ تاويله: فهو ايضا من الاءمة المرضيين, اذا تمت له شروط الامامة, وخطءه مغفور له بنص الحديث.
 واما من يكفر لهوي, او عصبية, او لمخالفة في المذهب, او لانه يري راي الخوارج:
 فهو/ فاسق لا يصلي خلفه اذا امكنت الصلاة مع غيره, الا ان كان ذا سلطان تخشي سطوته، فيصلي خلفه كما يصلي خلف اءمة الظلم والجور. 
 اذا عرفت: هذا فاعلم ان الصحاف ذكر في جوابه ما لا يتعلق بالسءال, كمسبته وعيبه من يعيب مشايخه الذين ذكرهم, وترضي عنهم, كابن كمال, وعبد الله البصري, وحسين الدوسري وغيرهم ممن ذكر, وحكمه علي من عابهم: انه من الجهال المبتدعة, اكلة الحرام, الذين لا هم لهم في الدين, وانهم ممن قال فيهم صاحب الزبد:
 وعالم بعلمه لم يعملن ... معذب من قبل عباد الوثن
 وان همهم في جمع الدرهم والدينار, يعملون في تحصيلها انواع الحيل بالليل والنهار.
 فهذا الكلام مجرد دعوي, ومسبة ينزه العاقل نفسه عن مثلها, ويكفي في ردها منعها وتكذيبها، ويمكن خصم الصحاف ان يقابلها ويعارضها بما هو محق فيه, كقوله: بل انتم اهل الجهل بما بعث الله به رسله, وانزل به كتبه, لم تعرفوه بما وصف به نفسه, وبما وصفته به رسله من صفات الكمال, ونعوت الجلال, ولكنكم اخذتم العقيدة في ذلك عن افراخ الفلاسفة واليونان, الذين هم من اعظم الخلق مناقضة لما نطق به القران, وما وصف به الرب نفسه في كتابه العزيز, وكذلك انتم في باب معرفة حق الله وتوحيده من اضل الناس واهلهم، تجعلون عبادة غير الله ودعاءه والاستغاثة والاستعاذة به, والذبح والنذر له، والحب مع الله: توسلا بالصالحين وتشفعا بهم، وقد صرح بهذا اشياخ هذا الصحاف واشياعه، وكتبوا به الينا والي شيخنا رحمه الله تعالي. 
 وعندهم: ان الانسان لا يكفر, ولا يكون مشركا, الا اذا اعتقد التاثير له من دون الله , ولم يفقهوا ان الله حكي عن المشركين في غير موضع من كتابه: انهم يعترفون له بانه هو المختص بالايجاد والتاثير والتدبير, وان غيره لا يستقل بشء من ذلك, ولا يشاركه فيه, وحكي عن المشركين: انهم ما قصدوا بعبادة من سواه الا القربان والشفاعة, كما ذكر ذلك في غير موضع من كتابه.
 قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء / والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله} () .
 قال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل افلا تذكرون * قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم * سيقولون لله قل افلا تتقون * قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل فاني تسحرون *} .
 ومثل هذا كثير في القران, يخبر فيه تعالي ان المشركين يعترفون بان الله هو المتفرد بالايجاد والتاثير والتدبير.
 وقال تعالي في صفة شرك المشركين وبيان قصدهم: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} . 
 وقال: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} .
 وقال: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة
 بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} .
 فابيتم علينا هذا كله, وقلتم هذا دين الوهابية ونعم هو ديننا بحمد الله. ورضي الله عن الشافعي اذ يقول:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف بقاعد خيفها والناهض
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي 
 فصل:
 قال الصحاف: "وانهم اذا سمعوا من يذكر الله جهرا بانواع الاذكار, ويصلي علي الرسول جهرا خصوصا علي المنار, كما يفعله ساءر اهل الامصار, انكروا ذلك ونفروا عنه وفروا".
 فيقال: اما ذكر الله جهرا بانواع الاذكار, فلا نعلم احدا من المسلمين بحمد الله تعالي ينكره او ينفر عنه, واطلاق هذه العبارة من الكذب البين, والبهت الظاهر الذي لا يمتري فيه من عرف حال من يشير اليهم هذا الرجل, وليس هذا بعجيب من جراته وظلمه, وقد قال الله تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون} .
 نعم؛ قد انكروا ما يفعله كثير من جهلة اهل الطراءق المبتدعة, من الاجتماعات علي السماع الشيطاني, وقيامهم / بين يدي المنشد يميلون ويرقصون.
 وبعضهم يذكر الله بمجرد الاسم الظاهر او المضمر, ويزعم ان هذا هو ذكر الخواص اهل المعرفة والتحقيق، فهءلاء مبتدعة ضلال, وما فعلوه ليس بذكر شرعي, بل هو دين مبتدع غير مرضي, قال الله تعالي: {ام 
 لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} .
 وقال تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} .
 وفي الحديث: "ان اصدق الحديث كتاب الله, وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها, وكل بدعة ضلالة" .
 وكل عالم يعرف ان هذا السماع الشيطاني مبتدع, لم يحدث الا بعد القرون المفضلة, وقد انكره عامة اءمة الاسلام, واشدهم في ذلك اتباع الامام مالك بن انس, الذي ينتسب هذا الرجل الي مذهبه, وكفي به جهلا وضلالا ان يعيب ما عليه قدماء اءمته وفضلاءهم, ونصوصهم موجودة بايدينا, في انكار هذا السماع الشيطاني, تضليل فاعله وتفسيقه.
 وقد صنف ابن قيم الجوزية في هذا الذكر المبتدع كتابا مستقلا قرر فيه مذاهب الاءمة في حكم هذا السماع, وانه محرم لا يجوز.
 وان كان قصد هذا المعترض: خصوص رفع الصوت بالصلاة علي الرسول صلي الله عليه وسلم بعد الاذان، كما يفعله اهل الامصار, فقد صدق في حكاية 
 انكار هذا عنهم والنهي عنه, وهم لا ينازعون في مشروعية الصلاة علي الرسول صلي الله عليه وسلم سرا وجهرا، بل يستحبونها ويوجبونها في الصلاة, ويرون انها من جملة الاركان فيها .
 لكنهم يرون ان ما يفعله اهل الامصار, علي المناءر بعد الاذان, مبتدع محدث في القرن الخامس والسادس, وسبب احداثه رءيا راها بعض ملوك مصر، علي ما ذكره بعض المءرخين، وقد انكره بعض الاءمة, وقالوا: هو بدعة لم يفعله صلي الله عليه وسلم مع التمكن من فعله, ولم يفعله احد من اءمة الهدي بعده, ولا غيرهم من اهل القرون المفضلة, وقد امرنا بالاتباع، ونهينا عن / الابتداع.
 قال ابن مسعود: " اتبعوا ولا تبتدعوا، ومن كان منكم مستنا فعليه باصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ابر هذه الامة قلوبا, واعمقها علما, واقلها تكلفا, قوم اختارهم الله لصحبة نبيه, والقيام بدينه, فاعرفوا لهم حقهم, وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم" او كما قال.
 وقد تقدم من الايات والاحاديث ما يدل لقوله ويشهد له, وكتب قدماء اهل المذاهب الاربعة, وجمهور متاخريهم ليس فيها استحباب هذا ولا الامر به, بل فيها ما يدل علي منعه, وان الواجب هو ما شرعه الله ورسوله. 
 قالوا: واما الصلاة والسلام عليه سرا بعد الاذان, وسءال الله له الوسيلة والفضيلة، فهذا مشروع قد ورد به الخبر, وصح به الاثر, وليس مع من خالفهم من الادلة ما يجب المصير اليه, وانما يعيب علي من منع البدع، واختار السنن اهل الجهالة والسفاهة {ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا اولءك في ضلال بعيد} .
 ثم ان هذا المفتري الصحاف اطلق لسانه بالمسبة, واطال في ذلك, {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} , وقد قيل في المثل: وقال العلي: انا ذاهب الي المغرب، فقالت الحماقة: وانا معك.
 وقد ذكر في جوابه من الحشو والكلام, الذي لا يقتضيه المقام, ما يدل علي قصوره وعجزه، وعدم ممارسته لصناعة العلم, كما ذكر قضيته مع راشد بن عيسي, في مسالة الهبة واختلافهما في لزومها, ومسالة العقد 
 علي اليتيمة؛ فلقد ابدي بذلك ما خفي من جهله, ورب كلمة تقول دعني.
 وكلامهم في الهبة ولزومها كلام غير محقق, والناس مختلفون في الهبة ولزومها هل هو بالعقد فقط, او لابد من القبض؟ وعن بعضهم ما يقتضي التفرقة بين المكيل والموزون وغيرهما.
 واختلف الناس ايضا هل تبطل بالموت قبل القبض او لا, واختلف القاءلون باشتراط القبض هل يشترط فيما وهبه لزوجته او لا يشترط؟ /
 وادلة هذه الاقوال وماخذها, والرد علي المخالف مبسوط في المطولات, ولا غرض لنا في ذكره, وانما قصدنا ان حكم هذا الصحاف علي احد الاقوال بالصحة مع قصوره عن معرفتها ومعرفة ادلتها, والتزامه التقليد: حكم باطل لا يجوز, وما للاعمي ونقد الدراهم؟
 وحكمه علي الذي افتي بخلاف قوله, بانه ضال عن سبيل الرشاد, حكم باطل, اوجبه ما بينهما من التنافس والعناد, ومثل هذه المساءل الاجتهادية لا يجوز لاحد ان ينكر فيها علي خصمه بمجرد التقليد, وحكاية فروع المذهب, بل لابد من الدليل علي ذلك من كتاب, او سنة, او اجماع, او قياس صحيح, ومن كلام شيخ الاسلام: "من ترك الدليل, ضل السبيل".
 وجميع ما ذكره: انما هو مجرد نقل لاقوال بعض المالكية, كالشيخ خليل, وعبد الباقي, وابن عرفة وامثالهم, وتقليد هءلاء انما يسوغ عند الضرورة, والمقلد لهم او لغيرهم ليس من اهل العلم بالاجماع, كما حكاه ابن عبد البر امام المالكية عمن يحفظ قوله من اهل العلم, فكيف
 
 والحال هذه يحكم هذا الجاهل الذي ليس هو من اهل العلم عند اءمة مذهبه وغيرهم بصحة جوابه, وفساد قول خصمه وضلاله؟ وهل يعلم هذا الا بالنص من كلام الله, او كلام رسوله, او اجماع الامة؟
 فما للمقلد والحكم بالصحة والصواب, وقد جهل نصوص السنة والكتاب؟ ومن تشبع بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور.
 وقوله: فلا شك ان الطاعن في اهل القسم من اهل النار بعيد عن الهدي, وانهلا يفلح ابدا في الدنيا خاسر اي خاسر, وفي الاخرة الي النار صاءر, الي اخر عبارته.
 فهذا الكلام لا يصدر من عاقل, يعرف ما خرج من بين شفتيه, نعوذ بالله من الجهل المردي, والهوي المعمي, وهذه المسبة والحكم علي المخالف في هذه المسالة بالنار, مما تقشعر منه جلود الذين امنوا, وما اشبهها باخلاق اهل المجون, واصحاب الوقاحة والجنون.
 وكان ينبغي لنا ان نعد هذه الفتوي من جملة هذيان / الضالين, وان نكف القلم عن اجابة هذه النوع من المفترين, ولكن الضرورة اقتضت، فلا اله الا الله, ما اشد غربة الدين, وما اقل العارفين له والمميزين, كيف يقر مثل هذا بين ظهراني من له عقل يميز به الخبيث من الطيب, ويفرق به بين الاجن والصيب؟ واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكفروا من كفرهم من الخوارج الحرورية, وقد سءل علي رضي الله عنه , فقيل له اكفار هم؟ فقال: " من الكفر فروا". 
 وفي الحديث: "ان رجلا فيمن قبلنا راي من يعمل بالمعاصي فاستعظم ذلك, وقال: والله لن يغفر الله لفلان, فقال الله: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان اني قد غفرت له واحبطت عملك" .
 واما قوله: "ومن تسمي بالاسلام, واحب محمدا سيد الانام, واحب اصحابه الكرام, واتبع العلماء الاعلام, لا يكفر احدا من ساءر المسلمين فضلا عن هداتهم في الدين, اللهم الا ان يكون من الغلاة الذين اسقطوا حرمة "لا اله الا الله", وسول لهم الشيطان واملي لهم, حيث استباحوا دماء المسلمين الي اخر رسالته.
 فيقال في جوابه: هذا الجاهل يظن ان من اشرك بالله, واتخذ معه الانداد والالهة, ودعاهم مع الله لتفريج الكربات, واغاثة اللهفات, يحكم عليه والحال هذه بانه من المسلمين؛ لانه يتلفظ بالشهادتين, ومناقضتهما لا تضره, ولا توجب عنده كفره, فمن كفره فهو من الغلاة الذين اسقطوا حرمة "لا اله الا الله", وهذا القول مخالف لكتاب الله وسنة رسوله واجماع الامة.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: (من جعل بينه وبين الله وساءط, يدعوهم, ويسالهم, ويتوكل عليهم كفر اجماعا)  انتهي. 
 ومجرد التلفظ, من غير التزام لما دلت عليه كلمة الشهادة, لا يجدي شيءا, والمنافقون يقولونها وهم في الدرك الاسفل من النار.
 نعم؛ اذا قالها المشرك ولم يتبين منه ما يخالفها, فهو ممن يكف عنه بمجرد القول, ويحكم باسلامه, واما اذا تبين منه, وتكرر عدم التزام ما دلت عليه من الايمان بالله وتوحيده، والكفر بما يعبد من / دونه, فهذا لا يحكم له بالاسلام ولا كرامة له, ونصوص الكتاب والسنة واجماع الامة تدل علي هذا.
 فمن تسمي بالاسلام حقيقة, واحب محمدا, واقتدي به في الطريقة, واحب اصحابه الكرام, ومن تبعهم من علماء الشريعة, يجزم ولا يتوقف بكفر من سوي بالله غيره, ودعا معه سواه من الانداد والالهة, ولكن هذا الصحاف يغلط في مسمي الاسلام, ولا يعرف حقيقته, وكلامه يحتمل انه قصد الخوارج الذين يكفرون بما دون الشرك من الذنوب, وحينءذ يكون له وجه, ولكنه احتمال بعيد, والظاهر الاول.
 وقد ابتلي بهذه الشبهة, وضل بها كثير من الناس, وظنوا ان مجرد التكلم بالشهادتين مانع من الكفر, وقد قال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} .
 وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} . 
 وقال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال} .
 فالتكفير بدعاء غير الله: هو نص كتاب الله, وفي الحديث: "من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار" .
 وفي الحديث ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" , وفي رواية: " الا بحق الاسلام" .
 واعظم حق الاسلام واصله الاصيل هو: عبادة الله وحده, والكفر بما يعبد من دونه, وهذا هو الذي دلت عليه كلمة الاخلاص، فمن قالها وعبد غير الله, او استكبر عن عبادة الله فهو مكذب لنفسه, شاهد عليها بالكفر والاشراك.
 وقد عقد كل طاءفة من اتباع الاءمة, في كتب الفقه بابا مستقلا في 
 حكم المرتد, وذكروا اشياء كثيرة يكفر بها الانسان, ولو كان يشهد ان لا اله الا الله, وقد قال تعالي في النفر الذين قالوا في غزوة تبوك بعض القول الذي فيه ذم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من اصحابه: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون * لا تعتذروا قد كفرتم / بعد ايمانكم}  , فكفرهم بعد ايمانهم بالاستهزاء, ولو كان علي وجه المزح واللعب, ولم يمنع ذلك قوله "لا اله الا الله".
 وكذلك: اجماع الامة علي كفر من صدق مسيلمة الكذاب, ولو شهد "ان لا اله الا الله", وقد كفر الصحابة اهل مسجد بالكوفة بكلمة ذكرت عنهم في احتمال صدق مسيلمة, ولم يلتفت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي انهم يشهدون "لا اله الا الله"؛ لانه قد وجد منهم ما ينافيها, ويناقضها {ومن لم يجعل الله له نورا فما لهم من نور} .
 وبالجملة فالذي يقوم بحرمة "لا اله الا الله": هم الذين جاهدوا الناس عليها, ودعوهم علي التزامها علما وعملا, كما هي طريقة رسل الله وانبياءه, ومن تبعهم باحسان, كشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب – رحمه الله تعالي, واما من اباح الشرك بالله, وعبادة غيره, وتولي المشركين, وذب عنهم، وعادي الموحدين وتبرا منهم فهو الذي اسقط حرمة "لا اله الا الله", ولم يعظمها, ولا قام بحقها, ولو زعم انه من اهلها القاءمين بحرمتها. 
 واما ما ساقه هذا الصحاف من كلام شيخه حسين الدوسري: فالخصم يعارضه ويمنعه، وما ذكره ليس بحمد الله تعالي من اوصاف اهل التوحيد, ولكنه وصف اهل الشرك والتنديد.
 والذي انكر الطاعة, وعصي ربه في كل ساعة, واتبع هوي نفسه الخداعة، وشذ عن السنة, وفارق الجماعة, ووافق الشبهة واهل الاضاعة, هو من كانت طريقته عبادة غير الله, والاستعانة بغير مولاه, وصرف الوجه لغير من خلقه وسواه, والتعبد بغير الذي شرعه الله, علي لسان عبده الذي اصطفاه، من اهل التوحيد والتضليل, والالحاد والتمثيل, الذين اختلفوا في الكتاب وخالفوا الكتاب, وضلوا عن الصواب.
 واما قول الصحاف نقلا عن شيخه الدوسري: " اما كفروا العلماء؟ اما سفكوا الدماء؟ اما استحلوا المحرمات؟ اما روعوا المسلمين والمسلمات؟ اما اسخطوا رب السموات؟ ام رجفوا اهل الحرم؟ اما تجاسروا علي حجرة من صلي الله عليه وسلم ؟ فلا افلح من ظلم".
 فالجواب عن هذا ان يقال: كل عاقل يعرف سيرة الشيخ محمد بن عبد الوهاب – رحمه الله – يعلم انه من اعظم الناس اجلالا للعلم / والعلماء, ومن اشد الناس نهيا عن تكفيرهم وتنقصهم واذيتهم, بل هو ممن يدين بتوقيرهم واكرامهم والذب عنهم, والامر بسلوك سبيلهم, عملا بقوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون 
 بالمعروف وينهون عن المنكر}  الاية.
 وبقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}  الاية.
 وبقوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون *الذين امنوا وكانوا يتقون} .
 فالايمان والتقوي هما اصل العلم بالله وبدينه وشرعه، فكيف يظن بمسلم فضلا عن شيخ الاسلام انه يكفر العلماء؟ {سبحانك هذا بهتان عظيم } .
 والشيخ – رحمه الله – لم يكفر الا من كفره الله ورسوله واجمعت الامة علي كفره, كمن اتخذ الالهة والانداد لرب العالمين, ولم يلتزم ما جاءت به الرسل من الاسلام والدين, او جحد ما نطق به الكتاب المبين, من صفات الكمال, ونعوت الجلال, لرب العالمين, وكذلك من نصب نفسه لنصرة الشرك والمشركين, وزعم انه توسل بالانبياء والصالحين, وانه مما يسوغ في الشرع والدين , فالشيخ وغيره من جميع المسلمين, يعلمون ان هذا من اعظم الكفر وافحشه.
 ولكن هذا الجاهل, يظن ان من زعم انه يعرف شيءا من احكام الفروع, وتسمي بالعلم, وانتسب اليه يصير بذلك من العلماء, ولو فعل 
 ما فعل، ولم يدر هذا الجاهل ان الله كفر علماء اهل الكتاب والتوراة والانجيل بايديهم, وكفرهم رسوله لما ابوا ان يءمنوا بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من الهدي ودين الحق.
 ولا ضير علي الشيخ بمسبة هءلاء الجهال, وله اسوة بمن مضي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, ومن بعدهم من اهل الايمان والاهتداء.
 قال الشافعي – رحمه الله –: (ما اري الناس ابتلوا بسب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليزيدهم الله بذلك ثوابا عند انقطاع اعمالهم) , وما احسن ما قيل: شعرا
 قدمت لله ما قدمت من عمل ... وما عليك بهم ذموك او شكروا
 عليك في البحث ان تبدي غوامضه ... وما عليك اذا لم تفهم البقر
 وقد اعترضت اليهود والنصاري علي عبد الله ورسوله بالقتال, وسفك الدماء, وسبي الذرية, وقالوا: انما يفعل هذا الملوك المسلطون, وحكاياتهم في ذلك معروفة مشهورة عند اهل العلم, ويكفي في ذلك قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت}  الاية/.
 واما قوله: "اما رجفوا اهل الحرم".
 فلا يخفي ان الذي جري في الحرمين, من اتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب هو: هدم القباب التي اسست علي معصية الله ورسوله, وصارت من اعظم وساءل الشرك وذراءعه, وكسروا الات التنباك وساءر 
 المسكرات, والزموا الناس المحافظة علي الصلوات في الجماعات, ونهوا عن لبس الحرير, والزموهم بتعلم اصول الدين, والالتفات الي ما في الكتاب والسنة من ادلة التوحيد وبراهينه.
 وقرروا الكتب المصنفة في عقاءد السلف اهل السنة والجماعة, في باب معرفة الله بصفات كماله, ونعوت جلاله, وقرروا اثبات ذلك من غير تحريف ولا تعطيل, ولا تشبيه ولا تمثيل, وانكروا علي من قال بقول الجهمية في ذلك, وبدعوه , وفسقوه, فان كان هذا ارجافا للحرم فحبذا هو, وما احسن ما قيل:
 وعيرني الواشون اني احبها وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 وقد امر الله تعالي من خاض في مثل هذا ان يتكلم بعلم وعدل, كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}  الاية.
 وهذا الرجل كلامه جهل محض وجور ظاهر, واصله الذي يرجع اليه هو الانتصار للنفس والهوي, لا لنصر الحق والهدي.
 واما التجاسر علي حجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم: فكانه يشير به الي المال الذي استخرجه الامير سعود من الحجرة الشريفة, وصرفه في اهل المدينة, ومصالح الحرم, وهو رحمه الله لم يفعل هذا الا بعد ان افتاه 
 علماء المدينة من الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية, فاتفقت فتواهم علي انه يتعين ويجب علي ولي الامر اخراج المال الذي في الحجرة، وصرفه في حاجة اهل المدينة وجيران الحرم؛ لان المعلوم السلطاني قد منع في تلك السنة, واشتدت الحاجة والضرورة الي استخراج هذا المال وانفاقه, ولا حاجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابقاءه في حجرته, وكنزه لديه, وقد حرم كنز الذهب والفضة وامر بالانفاق في سبيل الله، لا سيما اذا كان المكنوز مستحقا لفقراء المسلمين, وذوي الحاجة منهم، كالذي بايدي الملوك والسلاطين.
 فلا شك ان استخراجها علي هذا الوجه, وصرفها في مصارفها الشرعية احب الي الله ورسوله من ابقاءها واكتنازها, واي فاءدة في ابقاءها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, واهل المدينة في اشد الحاجة والضرورة اليها؟
 وتعظيم الرسول وتوقيره: انما هو في اتباع / امره, والتزام دينه وهديه؛ فان كان عند من انكر علينا دليل شرعي يقتضي تحريم صرفها في مصالح المسلمين فليذكره لنا, ولم يضع هذا المال احد من علماء الدين الذين يرجع اليهم, وليس عند هءلاء الا اتباع عادة اسلافهم ومشايخهم, يعرف هذا من ناظرهم ومارسهم, ودعواهم عريضة وعجزهم ظاهر.
 وقد اطال هذا الصحاف فيما نقله عن شيخه حسين الدوسري, واكثر فيه من النصيحة, ولا باس بالنصاءح لمن اراد الحق وتوخاه, ونهي عما يسخطه الرب ولا يرضاه, ولم يلحد في اسماءه ولم يعبد سواه, فهذا هو الصادق في نصحه وقوله الذي ابداه.
 
 بخلاف من توهم الامر علي خلاف ما هو عليه, ولبس الحق بالباطل لديه, واعتقد ان المجاهد لاعلاء كلمة الله يشار بالذم اليه, فعمل مثل هذا {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب * او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} .
 نسال الله تعالي ان يمن علينا بالهداية الي صراطه المستقيم, والفوز لديه بجنات النعيم, وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 املاه الفقير الي الله عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسن ابن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي وعفي عنه. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 