

# بسم الله الرحمن الرحيم مءسسة دار الحديث الثقافية مركز الطباعة والنشر PageV00P001
# كجوري شيرازي، مهدي، 1222 - 1293 ق.
# الفواءد الرجالية / لمهدي الكجوري الشيرازي؛ تحقيق: محمد كاظم رحمان ستايش. - قم: دار الحديث، 1423 ق = 1381.
# 264 ص.
# 1500 ريال ISBN: 964 - 7489 - 12 - 9 عربي كتابنامه: ص. 255 - 263؛ همچنين به صورت زير نويس.
# 1. حديث - علم الرجال. الف. رحمان ستايش، محمد كاظم، 1344 -، مصحح. ب. عنوان.
# 267 / 297 91381 ف 3 ك / 114 BP PageV00P002
# الفواءد الرجالية للشيخ مهدي الكجوري الشيرازي (1222 - 1293 ق) تحقيق محمد كاظم رحمان ستايش PageV00P003
# الفواءد الرجالية التاليف: للشيخ مهدي الكجوري الشيرازي التحقيق: محمد كاظم رحمان ستايش نضد الحروف والاخراج الفني: فخر الدين جليلوند الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الاولي، 1423 ق / 1381 ش المطبعة: دار الحديث الكمية: 1000 نسخة الثمن: 1500 تومان دار الحديث للطباعة والنشر مءسسة دار الحديث الثقافية دار الحديث للطباعة والنشر: قم، شارع معلم، قرب ساحة الشهداء، الرقم 125 الهاتف: 7741650 0251 - 7740523 0251 ص. ب: 4468 / 37185 شابك: 9 - 12 - 7489 - 964 ISBN: 964 - 7489 - 12 - 9 PageV00P004
# تصدير يعتبر الحديث بعد القران من اهم مصادر التشريع الاسلامي منزلة وفضلا، واوفرها سهما في تدوين الثقافة الدينية والحضارة الاسلامية، وقد امرنا الله تعالي اتباع ما جاء به، فقال - عز من قال -: (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهكم عنه فانتهوا) (الحشر: 7).
# وانطلاقا من هذه الرءية، لا يبقي ثمة مناص من صب الجهود علي " علوم الحديث " التي تنطوي تحتها جميع الفروع التي تعني بشكل او اخر بدراسة الحديث والسنة، ومنها علم الرجال والدراية.
# وقد اهتم فقهاء الشيعة ومحدثوهم بها غاية الاهتمام، واكدوا علي فضيلتها وعظيم مكانتها غاية التاكيد. قال الشهيد الثاني في منية المريد (ص 369):
# " واما علم الحديث، فهو من اجل العلوم قدرا واعلاها رتبة، واعظمها مثوبة بعد القران ". وقال الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد العاملي - والد الشيخ البهاءي - في كتابه وصول الاخيار (ص 121): " اعلم ان علم الحديث علم شريف، وهو من علوم الاخرة، من حرمه حرم خيرا عظيما، ومن رزقه رزق فضلا جسيما، قال بعض العلماء: لكل دين فرسان، وفرسان هذا الدين اصحاب الاسانيد ". PageV00P013
# ولذا صنفوا فيه علماء الفريقين كتبا كثيرة، واصولا قيمة، وحملوا بذلك اعباء الرسالة الاسلامية وشيدوا بنيانها، وتركوا لنا ميراثا علميا حديثيا عظميا، يصعب علي الباحث ان يحيط بكل من الف وكل ما الف.
# ومن المءسوف ان كثيرا من اثارهم مفقود، او مجهول، او طبع غير محقق ومغلوط، وكثيرا منها بقي مخطوط علي رفوف المكتبات العامة والخاصة، بعيدة عن ايدي الباحثين والطلاب.
# هذا وقد عزم " مركز ابحاث دار الحديث " لتحقيق واحياء ما تيسر له من ميراث الشيعة في هذا المضمار، ومنها هذا الاثر القيم المسمي ب‍ " الفواءد الرجالية " في الرجال والدراية، لمءلفه الفقيه الخبير الشيخ مهدي الكجوري الشيرازي، من تلامذة الفقيهين المتبحرين الشيخ محمد حسن النجفي والشيخ مرتضي الانصاري، المتوفي سنة 1293 ق.
# وقد تصدي لتصحيحه وتحقيقه الاخ الكريم الفاضل حجة الاسلام والمسلمين محمد كاظم رحمان ستايش، نسال الله تعالي ان يتقبل منه ويجعل هذا الجهد ذخرا له ولنا يوم لا ينفع مال ولا بنون، انه سميع الدعاء.
# قسم احياء التراث مركز بحوث دار الحديث محمد حسين الدرايتي PageV00P014
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين محمد واله الطيبين الطاهرين.
# من المعلوم ان الحاجة الماسة الي الحديث قد جعلته موضوعا للدراسات المتنوعة سندا ومتنا. وغدت هذه الرءية منطلقا نحو توثيق الحديث الذي يعتبر بمثابة منهل تستقي منه العلوم الشرعية كافة. ومن جملة ما اهتم به الاعلام هو البحث في موضوع الرجال ورواة الحديث؛ فقد الفوا في هذا الموضوع مءات الكتب، بين الضخمة والمتوسطة والموجزة، الي ان انتهت الدراسات في العهود الاخيرة الي تاليف كتب تحقيقية تتناول القواعد والاصول والفواءد ذات البعد العملي في مجال التعرف علي احوال الرجال. يمكن ان نحدد شروع هذا المنهج في مجال الحركة العلمية لعلم الرجال منذ ظهور العلامة الفذ الشيخ الوحيد البهبهاني (التوفي 1306 ه‍)، فهو الذي اختط فكرة التاليف علي هذا المنهج الذي تواصل علي امتداد القرنين 13 و 14 ه‍ وبقي ساري المفعول الي عصرنا هذا.
# لا يخفي ان هذه الابحاث قد برزت الي الوجود اول ما برزت بهيءة فواءد متفرقة في خاتمة الكتب والجوامع الرجالية او في مقدمتها. ويمكن ان نعد العلامة الحلي وابن داود الحلي في القرن السابع راءدا هذا المنهج، ثم استمر العمل علي هذه الوتيرة الي القرن الثالث عشر حيث استقلت الفواءد عن الجوامع PageV00P015
# وقد الفت الكتب المختصة بدراسة الكبريات الرجالية، اي دونت اصول علم الرجال علي يد جمع من اعلام ذاك العصر. ومن الكتب التي دونت علي هذا النهج القويم هي هذه الرسالة - التي بين ايديكم - المسماة بالفواءد الرجالية.
# نقدم في ما يلي نبذة عن سيرة المءلف وتعريفا بالكتاب ومنهج تحقيقه.
# 1 - المءلف هو الشيخ مهدي الكجوري الشيرازي المسكن والمدفن، والمازندراني المولد. وقد اشتهر علي الالسن انه ولد عام 1217 ه‍. ويءيد هذا المعني قول الشيخ نفسه في خاتمة المجلد الرابع من شرح فراءد الاصول: " وكان الفراغ من تاليفه في الثالث عشر من شعبان المعظم من سنة سبع وسبعين بعد الالف والمءتين... مع بلوغ السن ما يقارب الستين.
# الا انه يوجد في بعض مكتوبات شيخنا المترجم له في النجوم والهيءة انه كتب بالفارسية:
# " طالع ولادت مهدي الكجوري در شب يكشنبه ششم شهر جمادي الاولي، دو ساعت گذشته سنة 1222 ه‍. " فهذه العبارة تءرخ ولادته بليلة الاحد يوم السادس من شهر جمادي الاولي سنة 1222 ه‍ بعد ساعتين من الليل.
# دراسته:
# درس العلوم الدينية في مسقط راسه ولكننا لم نحصل علي معلومات عن كيفية دراسته ولا عن اساتذته هناك. ثم هاجر الي النجف الاشرف لاكمال دراسته، وتتلمذ هناك علي يد اعاظم تلك الحوزة العلمية، ونخص بالذكر منهم:
# 1 - الشيخ محمد حسن النجفي، صاحب جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام. PageV00P016
# 2 - الشيخ مرتضي الانصاري، صاحب فراءد الاصول، والمكاسب، وغيرهما من الكتب القيمة.
# وفي حدود سنة 1250 ه‍ هاجر الي كربلاء المقدسة وحضر هناك دروس سيد ابراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني الذي اشتهر باسم كتابه وسمي بصاحب ضوابط الاصول، وقد لخص هذا الكتاب لاحقا تحت عنوان نتاءج الافكار.
# وكانت العلاقة بين الشيخ الكجوري واستاذه تفوق علاقة التلميذ مع استاذه.
# فقد كتب دورة اصولية من تقريرات ابحاث صاحب الضوابط في الاصول. كما شرح كتاب نتاءج الافكار الذي الفه استاذه كملخص لكتاب ضوابط الاصول. وكان ملازما لاستاذه في المجالس والابحاث العلمية.
# وقد كتب شرحا لكتابي الاجارة والصلاة من شراءع الاسلام وعرضه علي استاذه، فاصدر له اجازة الاجتهاد وكتبها علي الورقة الاولي من الشرح، وهذا نصها:
# بسم الله الرحمن الرحيم لقد اجاد صاحب هذا المءلف الجليل في اقتناص المدلول من الدليل، وجاء بما يبهر العقول في تطبيق الفروع علي الاصول، واعرب عن مشكلات المساءل بتحرير انيق ينفع المبتدي والواسطة والواصل، فحق له ان يتمثل بقول القاءل:
# واني وان كنت الاخير زمانه * لات بما لم تستطعه الاواءل فلا غرو لو احرز من بين الفضلاء قصب السباق وفات الجهابذة المحققين عن اللحاق، فهو العلامة العلم المهذب وعذيقها المرجب، فليشكر الله سبحانه علي ما وفقه له من المرتبة السنية والموهبة السماوية والفضيلة التي تفوق الفضاءل، ويقصر عنها كف المتناول، والملكة التي رقي بها معالي الدرجات؛ واعترف له بملكة الاستنباط اهل الملكات، وارجو منه ان لا ينساني في الخلوات ومظان الاجابات من الدعوات الراءعات، وان PageV00P017
# يستعمل الورع والتقوي والاحتياط في ساءر المقامات، والله ولي التوفيق.
# حرره الاقل عبده الراجي ابراهيم الموسوي هجرته:
# بعد انجاز درجة الاجتهاد، خرج من النجف الاشرف قاصدا الي ايران، فاجتاز بشيراز في سنة 1257 ه‍ فاستطابها واقام بها وحصل له القبول التام من الخاص والعام، وتصدي القضاء ونفذت احكامه وافاد وامر بالمعروف ونهي عن المنكر. (1) وقيل: ان هجرته كانت علي اثر طلب اهالي شيراز من صاحب الضوابط لهجرة عالم الي ذلك البلد فقد هاجر شيخنا المترجم له الي شيراز بامر استاذه.
# ولكن لم يذكر هذا في كتب التراجم.
# وعلي اية حال فقد انتقلت اليه رءاسة بلاد فارس في عصره ونصب له كرسي درس الخارج بشيراز وسكن بمحلة " درب شاهزاده "، احدي محلات شيراز.
# وكان يقيم الجماعة في مسجده المشتهر بمسجد اقا بابا خان.
# صفاته:
# قد وصفه سيد محسن الامين في اعيان الشيعة بقوله:
# " كان عالما، فقيها، اصوليا، متكلما، حسابيا، رياضيا له اليد الطولي في العلوم الرياضية ومنها الهندسة ". (2) كما قد وصفه تلميذه في فارسنامه ناصري بقوله:
# " فخر الافاضل، فارق الحق من الباطل، حلال المشكلات وكشاف المعضلات، ناظم قوانين الفروع والاصول، صاحب قواعد المعقول والمنقول، حجة الاسلام في زمانه ". (3)
# PageV00P018
# وقد ذكر في جل كتب تاريخ شيراز ان فتاويه كانت نافذة ورسالته كانت شايعة بين الانام. وقد نقل ان ميرزا جواد شيخ الاسلام تصدي باجازته قطع التشاجر في الدعاوي الشرعية في بلدة فسا ولقب بشيخ الاسلام.
# تدريسه:
# كان يدرس طيلة اقامته بشيراز - نحو 37 سنة - في مسجده دروس المعقول والمنقول. بالاضافة الي الفقه والاصول، كان (قدس سره) يلقي علي تلامذته دروس فارسي هيءت، شرح الجغميني، شرح عشرين بابا في الاسطرلاب للملا عبد العلي البيرجندي الخراساني، تحرير الاقليدس للخواجة نصير الدين الطوسي، وخلاصة الحساب للشيخ البهاءي.
# تلامذته:
# كان يحضر دروسه القيمة عدد من الافاضل في شيراز، ولكن لم تجمع كل اسماء تلامذته الي الان، بيد اننا بعد التتبع في تراجم عدد من اعلام عصره، عثرنا علي اسماء مجموعة من تلاميذه الذين نستطيع ان نذكر منهم:
# 1 - الميرزا ابو طالب النواب، ابن الحاج علي اكبر، ولد في 1231 ه‍ في شيراز واستفاد من درس شيخنا المترجم له مدة ست سنوات، وصار مدرسا لبعض الكتب. وكان من النواب في مجلس الشوري. توفي سنة 1301 ه‍ في شيراز. (1) 2 - الحاج الشيخ محمد حسين شيخ الاسلام، ولد في 1251 ه‍ في شيراز واستفاد من دروس والده وغيره من الاساتذة في دراسة المقدمات والسطوح.
# وحضر ابحاث الشيخ مهدي الكجوري والاخوند الملا محمد علي المحلاتي، واشتغل بالتبليغ واتيان الوظاءف الدينية. (2)
# PageV00P019
# 3 - سيد علي اكبر فال اسيري، ولد في 1256 ه‍ في قرية اسير من توابع محافظة فارس، وهاجر بعد تحصيل مقدمات العلوم في حدود 1270 ه‍ الي شيراز واستفاد من دروس شيخنا المترجم له، ونال درجة الاجتهاد وتصدي للتدريس في شيراز. (1) 4 - الميرزا ابو طالب الرضوي، ولد في 1251 ه‍ في شيراز واستفاد من دروس شيخنا المترجم له، في العلوم الشرعية. وفي سنة 1298 ه‍ تصدي لرءاسة العدلية هناك. (2) 5 - الميرزا محمد حسين صالح الحسيني، واستفاد من شيخنا المترجم له في الدروس الفقهية والاصولية. (3) 6 - سيد حسن الحسيني الحسني الفساءي مءلف فارسنامه ناصري، ولد في 1237 ه‍، وتوفي في 1316 ه‍ وقد ذكر في ترجمة نفسه:
# استفدت عن سماحة حجة الاسلام الحاج شيخ مهدي المجتهد الكجوري مقاصد الكتب الرياضية كخلاصة الحساب، والفارسي هيءت، وشرح الجغميني وشرح الملا عبد العلي البيرجندي علي عشرين باب في الاسطرلاب وكتاب تحرير الاقليدس. (4) 7 - الميرزا ابو الحسن الحسني الحسيني دست غيب، ولد في 1262 ه‍ في شيراز، وقد صرح في مقدمة كتابه في الرحلة المشهدية بانه درس العلوم الرياضية والفقه والاصول علي شيخنا المترجم له. كما استفاد بعض ولده ايضا من محاضراته وسنشير الي اسماءهم.
# PageV00P020
# 8 - الشيخ محمد تقي بن محمد مءمن فدشكوءي الفسوي الفارسي، وهو كاتب نسخة من الفواءد الرجالية، قراها علي مءلفها في سنة 1292 ه‍.
# مءلفاته:
# قد تصدي الشيخ الكجوري (رحمه الله) للتاليف ايضا؛ فقد الف كتبا ورساءل في مجال الفقه واصول الفقه، منها ما جاء تقريرا وبعضها تحقيقا. كما الف بعض الرساءل في رد الافكار والاراء الفاسدة.
# والجدير بالذكر انه (رحمه الله) حرر بعض تاليفاته مرتين، كما كان يطالعها ويعلق عليها ويصححها طيلة عمره.
# وفضلا عن ذلك توجد عدة كتب استنسخها لنفسه - اكثرها في النجوم - بين كتبه المحفوظة في مكتبة احمد بن موسي الكاظم شاهچراغ (عليه السلام) في شيراز.
# وقاءمة مءلفاته الموجودة في هذه المكتبة هي:
# 1 - تقريرات ابحاث صاحب الضوابط في اصول الفقه.
# الفها في السنوات 1250 ه‍، و 1251 ه‍، طبع منها مبحث الاجتهاد والتقليد الذي حققه صديقنا الفاضل الشيخ محمد بركت في 1380 ش. وذكر فيه اراءه هو بين طيات البحوث تحت عنوان " اقول ".
# 2 - دورة اصولية مفصلة.
# يوجد منها بحثان هما " الاستصحاب " و " الاجتهاد والتقليد ".
# 3 - حاشية علي نتاءج الافكار لصاحب الضوابط.
# هذه الحواشي جاءت متناثرة في هوامش نتاءج الافكار وهو من تاليف سيد القزويني وهو مختصر ضوابط الاصول.
# 4 - شرح شراءع الاسلام. PageV00P021
# شرح المحقق الكجوري بعض ابحاث شراءع الاسلام ومنها: كتاب الاجارة، وكتاب الصلاة. وقد كتب السيد صاحب الضوابط شهادته علي اجتهاده في ظهرهما.
# كما انه شرح كتاب البيع بالتفصيل في اواخر عمره الشريف.
# 5 - شرح فراءد الاصول.
# له حاشية كبيرة علي فراءد الاصول للشيخ الاعظم الانصاري وكان يعرضها علي الشيخ الاعظم فيستحسنها. وهي مبسوطة مطبوعة. (1) وقد طبع هذا الكتاب في 1305 ه‍ في طهران بالطبعة الحجرية في 515 صفحة من القطع الرحلي الفه في اربعة مجلدات:
# المجلد الاول: في حجية القطع والظن ويقع في 235 صفحة، فرغ منه في يوم الاثنين 27 ذي الحجة سنة 1279 ه‍.
# المجلد الثاني: في اصالة البراءة ويقع في 109 صفحات.
# المجلد الثالث: في الاستصحاب ويقع في 72 صفحة، فرغ منه يوم الاحد 3 شعبان المعظم سنة 1276 ه‍.
# المجلد الرابع: في التعادل والتراجيح ويقع في 99 صفحة، شرع فيه عام 1276 ه‍ وفرغ منه في 13 شعبان 1277 ه‍.
# 6 - شرح نتاءج الافكار لاستاذه صاحب الضوابط.
# كتاب نتاءج الافكار هو في الاساس تلخيص لكتاب ضوابط الاصول، وقد شرحه شيخنا المترجم له شرحا تفصيليا مزجيا في مجلدين، فرغ منه في 29 ذي الحجة 1256 ه‍.
# 7 - دورة فقهية توجد نسخ بعض ابحاثها.
# PageV00P022
# يوجد منها كتاب الخمس، وقد ارخ في صدر بعض صفحاته 10 ربيع الاول 1282 ه‍، وهي السنة الثالث والعشرين من نزوله في شيراز.
# 8 - هداية العباد الي طريق الرشاد.
# وهي رسالته العملية التي طبعت بفضل جهود الشيخ صدرا والحاج غلام رضا اللاري بشيراز في سنة 1281 ه‍، علي الحجر في 211 صفحة. (1) 9 - رسالة عملية بالفارسية.
# تتالف هذه الرسالة من قسمين: القسم الاول يشتمل علي الابحاث الموجزة في اصول الدين وبعض مساءل الاجتهاد والتقليد. والقسم الثاني يشمل خمسة موضوعات هي: الصلاة والصوم والزكاة والخمس والحج.
# وكتاب الحج منها عبارة عن ترجمة مختصرة لتاليفه الاستدلالي، يعود تاريخ ترجمته الي يوم 27 رمضان المبارك 1266 ه‍.
# 10 - الرسالة في حجية المظنة، وتقع في 63 صفحة من القطع الصغير.
# 11 - رسالة في الرد علي الاخباريين والشيخية، كتبها جوابا لمن ساله عن مسلك الاخبارية والشيخية، وتقع في 17 صفحة.
# 12 - رسالة في الرد علي رسالة دليل المتحيرين لسيد كاظم الرشتي (2) الذي شتم العلماء في كتابه. ولذا سماه صاحب الضوابط بالشنيعة. لذلك، فقد رد شيخنا المترجم له برسالته هذه علي الشيخية. (3) 13 - حاشية علي قوانين الاصول للمحقق القمي (4).
# 14 - الفواءد الرجالية، وهو هذا الكتاب الذي بين ايديكم.
# PageV00P023
# اولاده :
# كان له عدة اولاد ذكورا. والعلماء منهم:
# 1 - الشيخ محمد تقي الكجوري، توفي في ايام شبابه.
# 2 - الشيخ جعفر الكجوري (1262 - 1315 ه‍) كان اماما لمسجده بعد ابيه.
# 3 - الشيخ محمد رضا الكجوري ولد في 1264 ه‍ وكان اماما لمسجد الشيخ علي خان زند في شيراز.
# 4 - الشيخ عبد الحميد الكجوري ولد في 1272 ه‍ وكان تواما لاخيه عبد المجيد.
# 5 - عبد المجيد الشيرازي (1272 - 1322 ه‍) كان شاعرا كان يتخلص ب‍ " منظر " ويلقب ب‍ " سراج السفراء ".
# وفاته:
# توفي الشيخ مهدي الكجوري (رحمه الله) سنة 1293 ه‍، ودفن في صحن مقبرة الشاعر حافظ الشيرازي. واصبح مرقده في الوقت الحاضر عند مدخل مكتبة الضريح. (1) 2 - كتابه قد عرفت ان التاليف علي نهج الفواءد المستقلة قد ابتدا منذ القرن 12 ه‍، فقد الفت علي هذا المنهج الكثير من الفواءد المتفرقة. وفي القرنين 12 و 13 ه‍ استقل التاليف في القواعد الرجالية. ويعتبر هذا الاتجاه الجديد بمثابة خطوة
# PageV00P024
# تكاملية لنهج تاليف الفواءد المتفرقة. فقد وضعت قواعد وضوابط لعلم الرجال علي غرار بقية العلوم المتداولة؛ فقد ذكروا تعريف الرجال، وموضوعه، وفواءده وساءر الابحاث من الرءوس الثمانية المنطقية في مقدمة الكتب، ثم بينوا وجه الحاجة الي علم الرجال.
# وهذا المنهج يختلف عن سابقه، اذ ان الاسلوب الذي كان ساءدا في طرق التاليف السابقة في موضوع الرجال هو ترتيب اسماء الرجال فقط الي جانب بعض امارات المدح والتوثيق. ولم تكن اركان علم الرجال من حيث هو علم واضحة وموحدة، الي ان شاع استخدام هذا المنهج الاخير؛ حيث شيدوا اركان علم الرجال علي طريقة ساءر العلوم الشرعية وغيرها.
# كما لم يكن التبويب المتداول في الكتب العلمية مستخدما في الكتب الرجالية وقد استخدم لاول مرة في علم الرجال في ضوء هذا المنهج الجديد في التاليف.
# وبما ان المحقق الكجوري قد الف كتابه علي هذا المنهج القويم، فقد رتبه في مقدمة وابواب وخاتمة.
# اما المقدمة، فقد كرسها لتعريف علم الرجال وما يرتبط به، وكذا وجه الحاجة الي هذا العلم.
# اما الباب الاول، ففي كيفية الرجوع الي الكتب الرجالية.
# اما الباب الثاني، ففي بيان طاءفة من الاصطلاحات المتداولة في فن تراجم الرجال.
# اما الباب الثالث، ففي ما تميز به الاسماء او الالقاب والكني المشتركة.
# اما الخاتمة، ففي علم الدراية والمصطلحات.
# وقد امتاز اسلوبه في جميع الابحاث بكثرة التتبع وذكر الامثلة من الاخبار PageV00P025
# المروية في الكتب الرواءية. يتسني للطلاب من خلال مطالعة هذا الكتاب وممارسة القواعد والضوابط المذكورة فيه، الرجوع الي الكتب الرجالية والاستفادة منها؛ فلا يحتاج الطالب بعده الي ساءر الابحاث المختلفة المتناثرة بين طيات كتب الرجال او كتب الفواءد المتفرقة، فهو كتاب مغن عن سواه من الكتب حيث انه نظم اهم القواعد في سلك التحقيق والتنظيم باحسن وجه ممكن.
# مع ما عرفت من تطبيق القواعد علي الامثلة الدقيقة، بحيث يكون التطبيق مثالا نموذجيا يتعرف الطالب بالدقة فيها علي طريقة تطبيق القواعد علي الموارد والاستفادة منها.
# بدا بتاليف الكتاب في 7 شعبان المعظم من عام 1258 ه‍ وانتهي منه يوم الاربعاء 12 شوال من عام 1258 ه‍، علي مقربة من حاءر مولانا ابي عبد الله الحسين (عليه السلام).
# وفي ختام الكتاب اورد تقريرا عن احوال الناس هناك في ذاك الزمان فقال:
# ... في اسوا الحال من حيث الدين لاضطراب اهل البلد من توجه نجم باشا الي بلدهم، وخوفهم علي انفسهم وعيالهم واموالهم، وغلو الاسعار، وانسداد باب الاقتراض، وعدم وجدان المءنة والابتلاء بكثرة العيال، ولعدم المسكن، وشدة مطالبة الديانين وغير ذلك، فرج الله تعالي عنا جميع تلك الكرب واحسنها من حيث الاخرة للتلازم غالبا بين التلبس بتلك الكرب وبين كمال التوجه اليه تعالي. وفقنا الله تعالي لكمال التوجه اليه في حال البءس والرخاء بعزة من لذنا الي جواره. (1)
# PageV00P026
# 3 - عملنا في تحقيق الكتاب:
# قمنا بتحقيق هذا الكتاب علي اساس النسختين الموجودتين؛ المطبوعة، والمخطوطة. ثم عثرنا - عن طريق الصدفة - علي مخطوطة اخري للكتاب عند استفسارنا من احد الاصدقاء عن هوية نسخة من هذا الكتاب كان قد حصل عليها في الاونة الاخيرة. فاجتمعت لدينا ثلاث نسخ، وهي:
# 1 - نسخة كتبها محمد تقي مءمن فدشكوءي الفسوي الفارسي تلميذ المءلف، وكان قد بدا بكتابتها في شهر رمضان 1291 ه ‍ وفرغ منها في 24 جمادي الاولي 1292 ه‍. وقراها علي المءلف في ايام العطل؛ اي في يومي الخميس والجمعة. كتبها الناسخ في دار العلم بشيراز في مدرسة الخان.
# وتتالف هذه النسخة من 47 صفحة في قطع 15 × 5 / 22، وعليها تعليقات للكاتب. وهي محفوظة في مكتبة داءرة المعارف الاسلامية الكبري برقم 479.
# وقد رمزنا لها ب‍ " ا ".
# 2 - نسخة مطبوعة علي الحجر في مطبعة المحمدي في شيراز باهتمام الشيخ جمال الدين بن محمد بن جعفر بن محمد مهدي الكجوري، وتقع في 221 صفحة من القطع الخشتي، وعليها تعليقات المءلف مكتوبة بين السطور.
# ورمزنا لها ب‍ " ب ".
# 3 - نسخة ضمن مجموعة كتبها حسين بن محمد الخراساني الاصل، الترشيزي المسكن، عام 1260 ه‍، مع رسالتين اخريتين من القطع الصغير.
# وتءلف هذه الرسالة ما مجموعه 165 صفحة من تلك المجموعة. ورمزنا لها ب‍ " ج ".
# جاء عملنا في تحقيق الكتاب علي عدة مراحل، نوجزها علي النحو التالي:
# المرحلة الاولي: مقابلة نسخ الكتاب. PageV00P027
# المرحلة الثانية: تخريج الاقوال والمصادر.
# المرحلة الثالثة: تقويم النص.
# المرحلة الرابعة: تنزيل الهوامش.
# شكر وثناء نري لزاما علينا ان نقدم جزيل الشكر والثناء للاخوة الذين ساعدونا في تحقيق هذا السفر الجليل، وفي مقدمهم الصديق الكريم الشيخ علي اوسط الناطقي الذي وفر لنا متطلبات تحقيق هذا الكتاب، وكذلك سماحة الشيخ نعمة الله جليلي لنهوضه بمهمة مراجعة الكتاب وتقويم النص، وسماحة الشيخ محمد حسين الدرايتي لمعاضدته ايانا علي اعداد الكتاب.
# كما ان الواجب يدعونا الي تقدير الجهود التي بذلها الاخ السيد علي معلم في تنضيد الحروف، والاخ فخر الدين جليلوند الذي اضطلع بمهمة الاخراج الفني للكتاب، ونعرب عن جزيل شكرنا للاخوة في مركز بحوث دار الحديث لما قاموا به من تنظيم لفهارس الكتاب، والاخ خليل العصامي لمساهمته في اعداد مقدمة الكتاب.
# محمد كاظم رحمان ستايش رجب المرجب 1423 ه‍ شهريور 1381 ش PageV00P028
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " الف " PageV00P029
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " الف " PageV00P030
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " ب " PageV00P031
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " ب " PageV00P032
# الفواءد الرجالية PageV00P033
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين ، والجنة للموحدين، والنار للملحدين، والصلاة والسلام علي اشرف بريته محمد وعترته اجمعين.
# اما بعد، فهذا منتخب قليل الذكر وكثير الفاءدة في علم الرجال، ورتبته علي مقدمة وبابين وخاتمة.
# اما المقدمة ففيما لابد في كل علم من العلوم من التكلم فيه تبصرة للمبتدءين وهو ثلاث جهات: (1) [الجهة] الاولي: في تعريف هذا العلم علم الرجال: علم يعرف به رجال السند (2) ذاتا او وصفا، مدحا او قدحا، وما في حكمهما.
# PageV00P035
# والمراد بمعرفة الذات ما يحصل بتمييز المشتركات، وبالمدح ما يشمل اقسامه المتعلق بعضها بالجنان وبعضها بالجوارح، سواء بلغ الي حد التوثيق المصطلح ام لا. وكذا الكلام في القدح، وبما في حكم المدح ما كان تعلقه اولا وبالذات بالخبر، وثانيا وبالعرض بالمخبر، كما في قولهم:
# " اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه " في حق جملة من الرجال ونحوه، وبما في حكم القدح ما كان مثل ذلك وكونه مهملا او مجهولا - بناء علي تضعيف رواية مجهول الحال -؛ فان عدم ذكر الاسم او الوصف ايضا مما يتصف الراوي به، وكونه ممن اختلف في مدحه وقدحه اختلافا موجبا للتوقف بناء علي ذلك المذهب.
# بقي الكلام في الارسال الخفي الذي لا يعرف الا بهذا العلم كما اذا كان ترك الواسطة معلوما منه بملاحظة تاريخ الراوي والمروي عنه؛ فان ظاهر التعريف لا يشمله الا ان يعد ايضا من الاوصاف؛ فان كون الراوي ممن لم يلاق المروي عنه من اوصافه، ويعرف بملاحظة ذلك الوصف ترك الواسطة، فيتصف الواسطة بكونه متروك الاسم في السند.
# ومعرفة كونه في حكم المدح او القدح تعرف ايضا بهذا العلم، بناء علي حجية مراسيل من لا يرسل الا عن ثقة وعدم حجية غيرها من المراسيل وكذا لو ضعفنا كل المراسيل؛ فان ذلك الوصف حينءذ في حكم القدح؛ فتدبر.
# فظهر بما ذكر ان كلمة " او " في قولنا: " ذاتا او وصفا " لمنع الخلو، فقد يعرف الذات لا الوصف، وقد ينعكس الامر، وقد يعرف الامران.
# ثم لا يخفي ان المراد بالمدح والقدح ما يرتبط بجهة الرواية لا مطلقهما حتي يشمل كونه كثير الاكل والنوم او قليلهما - مثلا - من الاوصاف غير المرتبطة بتلك الجهة المعدودة عرفا من احدهما، والشاهد عليه سوق التعريف، فلا نقض عليه بذلك. PageV00P036
# فخرج بالتعريف ما عدا المعرف حتي علم الدراية الذي هو اشد لصوقا بذلك العلم من غيره؛ فانه العلم الباحث عن سند الحديث ومتنه وكيفية تحمله واداب نقله، وذلك لان قولنا في هذا التعريف: " عن سند الحديث " وان كان يوهم اندراج علمنا في علم الدراية لكن الفرق بينهما واضح؛ فان في قولنا: " هذا الحديث مما سلسلة سنده ثقات، وكل ما كان كذلك فهو صحيح " مثلا، يعرف صغراه بعلمنا وكبراه بعلم الدراية، فهما مشتركان في البحث عن السند ومفترقان من حيث كون البحث في كل منهما من جهة تخالف الاخر.
# وربما يعرف ب‍ " علم يعرف به احوال الخبر الواحد صحة وضعفا وما في حكمهما بمعرفة سنده وسلسلة رواته ذاتا ووصفا، مدحا وقدحا وما في معناهما. " (1) وانت خبير بان المرتبط بالمقام هو الجزء الاخير منه، فلا حاجة الي زيادة الجزء الاول حتي يندرج في التعريف علم الدراية فتقع الحاجة الي اخراجه بالجزء الاخير، مضافا الي التامل في كونه مخرجا؛ فان هذين العلمين متعانقان، فمن يحتاج الي معرفة كون الخبر صحيحا بعلم الدراية والحكم عليه بالصحة يحتاج الي اثبات الصغري حتي يرتب عليها الكبري، فيصدق عليه بعد ذلك انه عارف بصحة الخبر بسبب معرفة السند.
# فتطبيق هذا التعريف علي علم الدراية اظهر من تطبيقه علي علم الرجال؛ فتدبر.
# ثم ان الخبر في مصطلح اصحابنا عبارة عما انتهي الي المعصوم كما صرح به القوم، والواحد في مقابل المتواتر.
# فيرد امران:
# الاول: ان المعلوم بهذا العلم رجال السند، سواء انتهي الي المعصوم
# PageV00P037
# او لا فاخذ الخبر في التعريف يوجب عدم انعكاسه.
# والثاني: ان المعلوم به ايضا رجال السند، سواء كان الخبر واحدا ام متواترا، فاخذ " الواحد " فيه يوجب اخراج المتواتر؛ فان الاصل في القيود - ولا سيما في التعريف - كونها احترازية فيختل ايضا عكس التعريف.
# والاعتذار عنه - بان لا فاءدة في معرفة سند المتواتر - غير وجيه؛ فان كون شء من مساءل علم لا ينافي عدم ترتب الثمرة الخارجية عليه، ولا يلازم ترتبها عليه، والا لكان الخبر الواحد الضعيف - الذي قام الاجماع علي مضمونه - خارجا فلابد من قيد اخر لاخراجه. ولعل ذلك من الوضوح [بمكان] غير محتاج الي البيان.
# الجهة الثانية في موضوعه [موضوع علم الرجال] وموضوعه - كما علم من تعريفه - هو الرجال الواقعة في سلسلة السند؛ فانه يبحث فيه عن كونها ثقات او ضعافا ونحوهما، وتلك من عوارضها.
# وربما يقال: ان كل ذلك حالة عارضة لهم باعتبار امر يساويهم وهو القوة العقلية والشهوية والغضبية لا باعتبار الذات او الجزء ليلزم امتناع الانفكاك الظاهر فساده، والجبر الفاسد في المذهب، واقتضاء النقيضين المستلزم لاجتماعهما.
# ومنشا ذلك اندماج الفرق بين الاعراض الذاتية والغريبة وما هو المعيار في كون العرض ذاتيا او غريبا. (1) فنقول اولا عليه - سلمه الله تعالي -: ان ذلك الامر المساوي اما امر جوهري او عرضي، وعلي الاول لابد ان يكون اما جزءا هو تمام المشترك
# PageV00P038
# بين نوع الانسان وساءر الانواع كما في منشا القوة الشهوية والغضبية وهو الحيوانية، واما جزءا هو الفصل والمقوم لذلك النوع كما في منشا القوة العقلية وهو النطق.
# فان كان الاول، يرد اولا: ان ذلك العارض انما عرض الانسان لامر اعم فليكن من الاعراض الغريبة علي بعض الاحتمالات كما سيجء.
# وثانيا: انه انما عرضه لجزءه فليرد المفاسد الثلاثة.
# وان كان الثاني، يرد الاعتراض الثاني، ووجود امر جوهري في النوع خارج عن الجنس والفصل غير معقول.
# وعلي الثاني فعروض ذلك العرض للانسان اما لذاته او لجزءه او لامر يساويه، وعلي الاولين يلزم المفاسد، لان السبب في الفسق - مثلا - هو القوة الشهوية العارضة للانسان لذاته او لجزءه، والذاتي لا يتخلف فلا يتخلف مسببه وان لم يكن سببا فيه بل من المقتضيات، فلا حاجة الي هذا التكلف البارد، في دفع المفاسد.
# وعلي الاخير ينقل الكلام الي هذا الامر المساوي وهلم جرا.
# وثانيا: ان المقرر في محله ان موضوع كل علم ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية ولا اشكال فيه. انما الشان في بيان المعيار في كون العرض من الاعراض الذاتية او الغريبة.
# ويمكن جعل المناط في كونه ذاتيا كون العروض لاستعداد حاصل في ذات المعروض من حيث كونها ذاتا مخصوصة سواء كان بلا واسطة كالممكن والحاجة.
# - والتمثيل له بالتعجب والانسان لعله ليس في محله؛ فان الفعلي من التعجب ليس من مقتضيات الذات قطعا، والا لكان الانسان متعجبا داءما والشاني منه مقتضي عروضه اما ايجاده تعالي الذي هو الامر المباين واما النطق الذي هو الجزء PageV00P039
# المساوي للانسان (1) - او بواسطة امر مساو للذات كالتعجب في عروض الضحك للانسان علي الاحتمال الاول المذكور في التعجب الشاني - او بواسطة جزء مساو لها كالتعجب والانسان علي الاحتمال الثاني وكالنطق في عروض الادراكات له؛ فان العروض في كل هذه الثلاثة انما هو لوجود الاستعداد المذكور في المعروض من الحيثية المذكورة.
# وفي كونه غريبا (2) كون العروض لا لذلك الاستعداد الخاص كالتحرك بالارادة العارض للانسان بواسطة كونه حيوانا؛ فانه من الاعراض الذاتية لذلك الجزء الاعم ومن الغريبة للنوع.
# والفرق بين القسمين واضح، لكون الجزء المساوي مقوما للذات، فالعروض فيه انما هو للاستعداد الحاصل في خصوصها وكذا في الامر المساوي، بخلافه في الجزء الاعم؛ لتحصله بتحصل النوع؛ لما تقرر من ان تقوم النوع انما هو بالفصل، وكل مقوم للسافل مقسم ومحصل للعالي، فلا خصوصية للعوارض اللاحقة له بالنسبة الي ذلك النوع وان كان بنفسه من ذاتياته.
# وحاصل هذا المناط انحصار العرض الذاتي فيما يعرض الشء بلا واسطة او بواسطة امر يساويه داخلا او خارجا، وكون ما عداها من الاعراض الغريبة.
# ويمكن جعله في الاول (3) كون العروض متعلقا بالذات او بعض ذاتياتها ولو بالواسطة، وعليه يكون جميع ما يعرض النوع لذاته او لامر يساويه او لجزمه الاعم عرضا ذاتيا؛ لاستناده الي الذات او الذاتيات مطلقا، فينحصر الثاني فيما كان مستندا الي امر خارج اعم كعروض التحرك بالارادة للناطق بتوسط الحيوان، او خارج اخص كادراك الكليات الحاصل للحيوان بتوسط النطق، او خارج مباين
# PageV00P040
# كعروض الحرارة للماء بتوسط النار.
# ويمكن جعله في الاول ما كان نفس الذات كافية في اقتضاء العروض، او كان الواسطة واسطة في الثبوت بمعني كون محل العوارض هو الذات بالذات بسبب تلك الواسطة ويجمعهما كون نفس الذات متصفا بذلك العرض مطلقا كاتصاف الممكن بالحاجة، والانسان بالتعجب، والضحك والحركة والادراك والماء بالحرارة ونحوها.
# وفي الثاني (1) ما توقف العروض علي الواسطة مع كونها واسطة في العروض بمعني كون الواسطة متصفة بالعرض بالذات وكون الذات متصفة به بالعرض وبتبعيتها، كتوسط السفينة في عروض الحركة للجالس، وتوسط البياض والحركة - مثلا - في عروض الشدة والسرعة للجسم.
# ووجه تسمية كل من الاواءل بالذاتية والاواخر بالغريبة واضح.
# ومقتضي التتبع في العلوم - حيث نراهم يبحثون في كل علم من الاحوال اللاحقة للانواع الواقعة تحت موضوعه والاصناف المندرجة تحت الانواع وينصون علي ان الموضوع في مساءل الفنون اما اجزاء الموضوع او جزءياته او عوارضه الذاتية وهكذا - حقية المناط الثالث، اذ العوارض الخاصة اللاحقة للجزءيات ليست اعراضا ذاتية بالمعني الاول لنفس الموضوع، والا لكان الكل مشتركا في ذلك العرض مع بداهة اختلافه فيه كما في الاحكام الخاصه للاسم والفعل والحرف مع كون موضوع النحو هو الكلمة الجامعة بين الاقسام، ولا بالمعني الثاني لها؛ لعدم كونها اعراضا للذاتي الاعم ايضا، والا لزم الاشتراك ايضا.
# وكذا نراهم يبحثون في العلوم عن الامور العارضة لموضوعاتها بتوسط امر
# PageV00P041
# خارج اعم كما في الفقه؛ فان موضوعه الافعال والاعيان، وعروض العوارض - التي هي مساءله من الاحكام الوضعية والتكليفية - انما هو بتوسط جعل الشارع وتشريعه الذي هو المباين الاعم من خصوص افراد الموضوع.
# وبعد ما احطت خبرا بما قررنا اجمالا، عرفت ضعف دخل هذا القاءل وجوابه، وضعف ما في جملة من كتب المنطق من بيان المعيار في ذلك؛ فان ذلك ليس امرا تعبديا ورد به اية او رواية يجب العمل بها تعبدا، بل انما ذلك امر اجتهادي يعرف من التتبع في مشي المءلفين وطريقة سلوكهم في تصانيفهم ولا يلزم كفر، ولا انكار ضروري، ولا مخالفة عقل قطعي او ظني من مخالفة من ذكر ذلك المعيار، والخطا في امثال ذلك ليس بعزيز.
# فنقول: ان الراوي - الذي هو موضوع ذلك العلم - يتصف بنفسه من دون واسطة في العروض بالصدق والكذب، والعدالة والفسق، ونحوهما وان كان المقتضي لذلك ترجيح مقتضي القوة العاقلة علي مقتضي القوة الشهوية والغضبية باختياره او بالعكس، والاشخاص الخاصة من جزءيات ذلك الموضوع، فيتصف بعضهم ببعض تلك الاوصاف والبعض الاخر بالبعض الاخر، كما في جزءيات موضوع الفقه والنحو والمنطق.
# والعجب من ذلك القاءل؛ حيث يذعن بذلك في المقام مع ما قال سابقا من ان عروض تلك الاوصاف انما هو لامر يساوي الموضوع؛ لوضوح التنافي بين المقالتين كما لا يخفي؛ فان مقتضي الثاني اتصاف كل واحد من الرواة بجميع هذه الاوصاف؛ لاشتراك الكل في ذلك الامر المساوي. ومقتضي الاول اختصاص بعض ببعض.
# وكيف كان، لا يقدح فيما نحن بصدد بيانه كون المبحوث عنه في علم الرجال خصوص الجزءيات؛ لانه لم يقم برهان علي لا بدية كون المبحوث عن حاله كليا. PageV00P042
# وما يقال - من ان الجزءيات ليست بكاسبة ولا مكتسبة - فانما هو في مقام اخر فقد يكون كليا وقد يكون جزءيا كما اذا وقع جزءي موضوع العلم موضوعا لمساءله كما في الكواكب السيارة في علم الهيءة.
# وقد يقال: ان التعرض للكلي في كثير من العلوم انما هو لعدم حصر الجزءيات التي هي المقصودة بالذات، فلذلك جعلوا الكلي فيها عنوانا جامعا لشتات الجزءيات، بخلافه في المقام؛ فان الجزءيات فيه محصورة.
# ولا باس به في مقام دفع الشبهة لو كانت.
# [الحاجة الي علم الرجال] واما وجه الحاجة الي ذلك العلم، فربما يتوهم انه من مساءل علم الاصول بملاحظة تعرض جملة من المتاخرين له في الكتب الاصولية في مقام ذكر شراءط الاجتهاد.
# وليس كما توهم؛ لان تعريف علم الاصول وموضوعه امران معلومان كالنار علي علم، ولا يشتبه علي احد ان مباحث الاجتهاد والتقليد ليست بداخلة فيهما، ولذا عدها جملة من المباحث الكلامية، وربما يعد من المساءل المشتبهة وان كان العدان مما لا وجه لهما؛ لوضوح خروجها من العلمين ومن الفقه.
# وقد اشرنا الي المعيار في كون المسالة من اي علم من العلوم الثلاثة في ما مزجته بنتاءج الاستاذ. (1) ومجرد الذكر في طي مساءل الاصول مما لا يوجب الدخول فيه؛ فانا كثيرا ما
# PageV00P043
# نراهم يتعرضون لجملة من المباحث في غير علمها بمجرد المناسبة ولو في الجملة. وبعد خروج نفس الاجتهاد وكون ذكره تطفلا فما ظنك بشراءطه؟!
# فنقول: علي البناء في حجية الاخبار - علي وجه من الله تعالي به علي بعد التامل في طريقة القدماء والسيرة المستمرة بين المسلمين في رجوع المستفتي الي المفتي من كون الحجة بعد القطع منحصرة في الاخبار الماثورة عن سادات الدين علي وجه يحصل القطع بالصدور او الظن به - فوجه الحاجة ظاهر؛ لكون معرفة الرجال من احدي طرق الظن بذلك، كما ان من طرقه وجود الرواية في الكتب الاربعة لمشايخنا الثلاثة - شكر الله سعيهم - او في الكافي والفقيه، او في واحد منهما؛ لما تحقق من كونهما اضبط من كتابي الشيخ.
# وربما يقال: ان الظن بالصدق، الحاصل من وجود الرواية في الكتب المعتبرة - التي اتعب مصنفوها بالهم في نقدها وانتخابها وغير ذلك من الامارات التي اوجبت دعوي الاخباريين كونها مقطوعة الصدور - ليس بادون من ظن يحصل من تعديل ارباب الرجال وتوثيقهم، بل ذلك مما يقرب الظن الي القطع، فمع وجود ذلك لا حاجة الي علم الرجال.
# ولا يتوهم عدم حصول الظن بصحة روايات كتب المشايخ؛ لما فيها من تعارض بعضها مع بعض، ومما لم يعمل المءلف، به او كان مخالفا للاجماع او الكتاب، ولذا تري بعض المشايخ لم يعمل بما في كتاب بعض اخر؛ لان صحة الاحاديث لا تنافي شيءا مما ذكر؛ لان المراد بكونها صحيحة كونها مقطوعة الصدور ومظنونة.
# ولا تنافي بين صدور خبر وصدور ما يعارضه في نظرنا؛ لان دواعي الاختلاف كانت كثيرة؛ فان الاءمة كانوا كثيرا ما يتقون علي انفسهم الزكية وعلي اصحابهم في بيان الاحكام.
# وايضا لكثير من الاحاديث معان وتاويلات لا تصل اليها عقولنا ، وايضا ربما PageV00P044
# يحكمون علي شخص بحكم لمدخلية بعض الخصوصيات الموجودة فيه كما يظهر من رواية الصدوق عن خالد في رجل محرم اتي اهله وعليه طواف النساء. (1) ومنه يظهر وجه عدم قدح مخالفة الاجماع والكتاب ايضا في حصول الظن بالصحة.
# واما عدم عمل الراوي او غيره من المشايخ، فيمكن ان يكون من جهة ظن عدم الدلالة او العثور علي معارض راجح في نظره او مثل ذلك.
# نعم، لو كان القدماء منا كالموجودين قبل زمان المحمدين بل في زمانهم ايضا ربما يحتاجون الي معرفة حال الرواة؛ لانه في تلك الازمنة لم تكن الاحاديث منحصرة في المدونة، وما كانت منها مدونة لم يكن الجميع منتقدا منسوبا الي الثقات المتورعين، بل كان الناس كثيرا ما يحتاجون الي ملاحظة حال الرواة لتحصيل القرينة او رد ما لا قرينة له.
# والحاصل: ان مقصودهم كان تحصيل القرينة والظن بصدق الخبر، وكان ملاحظة حال الراوي ايضا احد طرق الظن، ثم لحق بهم قوم من العلماء وتكلموا في شراءط العمل بالحديث من حيث هو حديث من غير تخصيص بحديث بل ارادوا بيان موجبات الظن فقالوا: ان من شرطه ملاحظة حال الراوي، ولم يقصدوا ان ذلك لازم مطلقا حتي في خبر يظن صدقه من قرينة اخري. (2) انتهي ملخصا.
# ولكنك خبير بان نفس حصول الظن مما ليس بالاختيار، بل يدور مدار اسبابه باختلاف حال المتاملين والناظرين. فربما يوجب سبب حصول الظن لشخص ولا يوجبه لشخص اخر.
# سلمنا ذلك في الخبر الموجود في كل الكتب الاربعة، لكن الكثير مما روي
# PageV00P045
# في التهذيب ليس موجودا في الكتب الثلاثة الاخر، وربما يوجد في الكتب الاستدلالية من الفقه اخبار ليست موجودة في واحد منها، فمن اين ترتفع الحاجة الي علم الرجال بالنسبة الينا كلية؟!
# والمصدق لما ادعينا صرف جل من العلماء هممهم في ذلك العلم وفي التصنيف فيه من مثل الكشي والنجاشي والشيخ الي زمان المتاخرين. ولو كان مجرد وجود الرواية في واحد من تلك الكتب موجبا للظن بالصدق، لما ضيعوا عمرهم في زمان طويل في ذلك واشتغلوا بما فيه فاءدة؛ فانهم عقلاء اتقياء اساطين الدين، بل الظاهر انهم الفوا كتبهم لانتفاع من سياتي من بعدهم.
# ومع الاغماض عن ذلك كله ربما يتعارض كلام شيخ واحد في تصحيح خبر وتضعيفه في الكتابين او في المقامين، وربما يتعارض كلام اثنين من المشايخ في ذلك، فلابد من الاجتهاد في صحة واحد من المتعارضين.
# مضافا الي ان المعتبر من الظن بالصدق هو الظن المستقر بعد الاجتهاد لا مطلق الظن البدوي، وكثيرا ما لا يحصل الاستقرار الا بعد الفحص عن اسباب الصدق والكذب، وجلها مما يتحصل بذلك العلم، مع ان الاخبار المودعة في الكتب الاربعة قلما يتفق خلوها عن المعارض، فعلي فرض تسليم حصول الظن المستقر من الخالي عنه بمجرد وجوده فيها او في بعضها فما الحيلة في غالب الاخبار؟ والبناء علي التخيير. مع عدم العلم بعدم المرجح - مما ينفيه العقل والشرع.
# اما الاول، فواضح.
# واما الثاني، فلما دل عليه جملة من الاخبار العلاجية من ان التخيير انما هو بعد رفع اليد عن الوجوه المرجحة ومنها الاعدلية، كما نص به الباقر (عليه السلام) في رواية زرارة؛ حيث قال: قلت: انهما مشهوران عنكم. فقال: " خذ بما يقول PageV00P046
# اعدلهما عندك ". (1) وفي رواية عمر بن حنظلة عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " الحكم ما حكم به اعدلهما وافقهما واصدقهما في الحديث واورعهما ولا يلتفت الي ما حكم به الاخر ". (2) والعنوان فيها وان كان " الحكم "، لكن يمكن استفادة اعتبار تلك الاوصاف في الراوي عند التعارض منها، اما من سوق الكلام حيث اعتبر في ترجيح الحكم الاصدقية في الحديث، واما باعتبار ان المراد من القاضي والحكم ليس معناهما المصطلح؛ فتدبر.
# بل يظهر من قول ابن حنظلة في ذيل هذا الحديث: الخبران عنكم مشهوران رواهما الثقات عنكم، وقول حسن بن جهم للرضا (عليه السلام): يجيءنا رجلان وكلاهما ثقة بحديثين مختلفين (3) ونحوهما، ان ترجيح احد المتعارضين بوثاقة راويه كان مسلما عندهم ومما نص به المعصوم (عليه السلام). ولا ينبغي الريب في ان معرفة هذا الوجه من المرجح لا تحصل الا بعلم الرجال.
# مضافا الي ان بناء جل المحدثين علي ذكر سلسلة السند اما في نفس الكتاب او في المشيخة، والظاهر من هذا الذكر ان يرجح الوارد علي تلك الاخبار صحيحها من سقيمها بملاحظة السند.
# وكون ذلك من باب ارادة اتصال السند بالمعصوم تيمنا او من باب دفع تعيير العامة علي الخاصة بانه لا راوي لكم، مستبعد جدا. سلمنا ظهور الثاني من الشيخ لكن ما تقول فيمن تقدم ولا سيما الكافي؟
# والحاصل: ان الحاجة الي ذلك العلم علي هذا المسلك - الذي وجدناه
# PageV00P047
# مسلك قدماء الاصحاب وساعد عليه الدليل والاعتبار واخترناه - مما لا ينبغي التامل فيه علي وجه الموجبة الجزءية.
# ولا يضر في مسلكنا العمومات الناهية عن العمل بالظن ومنطوق قوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا) (1) فان العام يخصص، والمطلق يقيد بما تحقق من قيام الاجماع من اصحاب الاءمة وقدماء الاصحاب والسيرة المستمرة وبناء العرف في الموالي والعبيد علي الاعتماد علي ما حصل لهم الوثوق بانه قول من يجب اطاعته واتباعه.
# وكذا لا ريب في الحاجة الي ذلك العلم علي مسلك من يعتمد في حجية الاخبار علي مفهوم اية النبا كما في جملة من الاصحاب.
# وكذا علي المسلك الجديد بين الخاصة من حجية مطلق الظن في الاحكام الفرعية؛ فان غالب الاحكام مما يستفاد من الاخبار، والحكم المستفاد من الشهرة فقط والاستقراء في غاية الندرة.
# ولا ريب في ان لمعرفة عدالة الراوي وعدمها مدخلية تامة في تحصيل الظن بالحكم الواقعي وعدمه. وما سبق من الاعتراض والجواب جاريان علي هذا المسلك.
# واما علي مسلك من يعمل بالخبر المنسوب الي المعصوم (عليه السلام) ولو لم يفد الظن بالحكم ولم يحصل الظن بالصدق - كما هو المنسوب الي الحشوية (2) - فلا ريب ان في الاخبار المنسوبة لزوم الرجوع الي رواية الاعدل، فلابد له من التعبد بذلك ايضا، فيتم المطلوب.
# PageV00P048
# واما نفس ذلك المسلك، فقد دل العقل والشرع والاعتبار علي بطلانه، ولا سيما بعد ملاحظة الاخبار الدالة علي كثرة القالة والكذابة علي الاءمة.
# ولا ريب انه لا اختصاص في ذلك لخصوص اخبار اصول العقاءد - كما توهم - بل يجري في الاصول بالنسبة الي من يري الغلو وبالنسبة الي من يري اظهار الشناءع علي الاءمة لاعراض الناس عنهم، وفي الفروع ايضا نظرا الي ابداء التناقض والتعارض ومخالفة الكتاب والسنة والاجماع لكي يوجب حطهم عن نظر العوام او يوجب ترويج الشريعة التي كان مبدعها الشيطان وسول للمفتري نفسه الشقية وامثال ذلك.
# واما علي مسلك من يري قطعية صدور الاخبار المودعة في الكتب الاربعة ونحوها من الكتب المعتبرة كمدينة العلم (1) والخصال والامالي وعيون الاخبار كما عن
# PageV00P049
# بعض الاخبارية لشبهة حصلت لهم.
# فربما يقال: ان وجه الحاجة الي ذلك العلم ان من جملة تلك الاخبار القطعية لزوم الرجوع الي رواية الاعدل عند التعارض، فلابد من الاخذ به لكونه قطعيا ايضا، والتعارض انما هو في اكثر هذه الاخبار.
# ولكنك خبير: بان ذلك الالزام انما يتم فيما لو كان ذلك العلاج في الاخبار القطعية، وللخصم انكاره بان المعصوم انما بين علاج التعارض في جنس الاخبار ففي القطعي منها يجري ساءر العلاجات من الاخذ بموافق الكتاب ومخالف العامة ونحوهما، وفي الظني منها يجري العلاج باخذ قول الاعدل والاصدق؛ وذلك لظهور مفاد تلك الاخبار في الخبر الظني، والا فلا يءثر الاصدقية في الخبر القطعي كما هو واضح.
# فالصواب في ردهم ابطال الصغري كما سيجء.
# [رد الاخبارية في عدم الحاجة الي علم الرجال] وللاخبارية شكوك في اثبات عدم الحاجة علي وجه السلب الكلي قرر بعضها امينهم (1) وبعضها غير امينهم، واتقنها صاحب الوساءل في اواخر المجلد السابع منها. (2) ولنذكر المعتمد من الشكوك حتي يكون انموذجا لما لم نذكره، ويقتدر الناظر من حله علي حله؛ فان التصدي لبيان هذه المقامات وكشف النقاب عن وجهها لعله واجب كي لا يغتر الجاهل بهذه الشكوك.
# PageV00P050
# فمنها: ما شيد اركانه في المقدمة الثانية من مقدمات الحداءق بعد ان ذكر ان الاصل في تنويع الاخبار الي الاربعة المعروفة هو العلامة او شيخه جمال الدين [ابن] طاووس - كما صرح به جملة من اصحابنا المتاخرين - ونقل عن مشرق الشمسين والمنتقي ان السبب الداعي الي ذلك انه لما طالت المدة بينهم وبين الصدر الاول وخفيت عليهم القراءن الموجبة لصحة الاخبار عند المتقدمين، التجاوا الي العمل بالظن بعد فقد العلم؛ لكونه اقرب المجازات الي الحقيقة عند تعذرها قاءلا:
# ان لنا علي بطلان هذا الاصطلاح وصحة اخبارنا وجوها:
# الاول: ان منشا الاختلاف في الاخبار انما هو التقية لا دس الاخبار المكذوبة حتي يحتاج الي هذا الاصطلاح. واستدل عليه بالاخبار الحاكمة علي انا اوقعنا الخلاف؛ لانه ابقي لنا ولكم، سلمنا لكنه لا ضرورة تلجء الي اصطلاحهم؛ لانهم (عليهم السلام) امرونا بعرض ما شك فيه من الاخبار علي الكتاب والسنة، فالواجب في تميز الخبر الصادق والكاذب مراعاة ذلك واتباع الاءمة اولي من اتباعهم. (1) وفيه: ان مقتضي تلك الاخبار ان التقية منشا الاختلاف، لا انحصاره فيها وقد ارتكز في الاذهان - حتي عرفه العوام والصبيان - ان اثبات شء لا يقتضي نفي ما عداه، فكما ان ذلك سبب الاختلاف فكذلك الدس، ولا سيما بعد ملاحظة ما روي عن الصادق (عليه السلام) من " ان لكل رجل منا رجلا يكذب عليه " (2)، ومثله عن النبي (صلي الله عليه واله)، (3) وما روي عن ابن سنان قال: قال ابو عبد الله: " انا اهل بيت صادقون لا نخلو من كذاب يكذب علينا فيسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس
# PageV00P051
# - الي ان قال: - وكان ابو عبد الله الحسين بن علي قد ابتلي بالمختار ". (1) وهذه الاخبار ونحوها موجودة في الكتب المعتبرة، فما وجه ترجيح تلك الاخبار علي هذه، مع ان المفروض ان لا تعارض بينهما فكلاهما من اسباب الاختلاف، والحاجة الي الرجال تميز الصدوق عن الكذوب.
# ثم ان العرض علي الكتاب والسنة من احد وجوه العلاج. ولعل هذا الشيخ نسي ساءر الوجوه التي منها الاعدلية.
# ثم ان ما وافق الكتاب والسنة وان كان ملازما للصدق لكن المخالفة لا تستلزم الكذب، والا لكان اللازم طرح جميع الاخبار المتخالفة التي في غاية الكثرة؛ فتدبر.
# ثم ان طرح الاخبار الضعاف موافق لمنطوق اية النبا . (2) ثم ان العلاج - لما لا تعرض له في الكتاب علي نحو يصل اليه افهامنا - ماذا؟
# ولا ينافيه عدم مغادرة الكتاب صغيرة ولا كبيرة الا احصاها (3)، وكذا لا ينافيه بيان الامام، فان الحيلة - فيما اذا شك ان هذا البيان من الامام ام لا - ما ذا؟
# والثاني: ان التوثيق والجرح الذي بنوا عليه تنويع الاخبار انما اخذوه من كلام القدماء، وكذلك الاخبار التي رويت في احوال الرواة من المدح والذم، فاذا اعتمدوا عليهم في مثل ذلك، فكيف لا يعتمدون عليهم في تصحيحهم ما صححوه من الاخبار واعتمدوه وضمنوا صحته كما صرح به جملة منهم؟!
# كما لا يخفي علي من لاحظ ديباجتي الكافي والفقيه وكلام الشيخ (رحمه الله) في العدة وكتابي الاخبار، فان كانوا عدولا في الاخبار بما اخبروا به ففي الجميع، والا فالواجب تحصيل الجرح والتعديل من غير كتبهم واني لهم به؟!
# PageV00P052
# وتوهم ان اخبارهم بصحتها يحتمل الحمل علي الظن القوي باستفاضة او شياع او شهرة معتد بها او قرينة او نحو ذلك مما يخرجه من محوضة الظن.
# مدفوع؛ اولا: بما سمعت من تصريح صاحب المنتقي والبهاءي (رحمه الله) بكون الاخبار قطعية عند المتقدمين. (1) وثانيا: بما تضمنه تلك العبارات مما هو صريح في صحة الاخبار بمعني القطع واليقين بثبوتها من المعصومين.
# والقول بان تصحيح ما حكموا بصحته امر اجتهادي لا يجب تقليدهم فيه، ونقلهم المدح والذم رواية يعتمد عليهم فيها، مدفوع بان اخبارهم بكون الراوي ثقة او كذابا ايضا امر اجتهادي استفادوه من القراءن. (2) وفيه اولا: ان في اول الفقيه: " اني لم اقصد فيه قصد المءلفين في ايراد ما رووه بل قصدت الي ايراد ما افتي به واحكم بصحته " (3) ومن البين ان المءلف المعروف قبل تاليفه كتاب الكافي، فيظهر من مقالته الطعن فيه.
# وثانيا: انا نحصل الجرح والتعديل بالنسبة الي رواة اخبار الكافي والفقيه من رجال الشيخ والكشي والنجاشي وبالنسبة الي رواة اخبار التهذيبين من رجال الاخيرين، فاين الالزام باني لهم به؟!
# وثالثا: بان ذلك التصحيح منهم ممنوع؛ فان الموجود في الكافي : " اني ارجو ان يكون بحيث توخيت " (4)، ورجاء الصحة غير الحكم بالصحة. وكون ذلك من باب هضم النفس غير معلوم، ولا اقل من ايجابه تزلزلنا في حكمه بالصحة ولا اثر بذلك التصحيح في التهذيب.
# نعم، قال في الاستبصار: " ان من القطعي ما وافق الكتاب منطوقا او مفهوما
# PageV00P053
# وما خالف العامة ". (1) لكن لا ريب ان ذلك لا يوجب القطع بالصدور والحكم به.
# واما العدة فليست حاضرة عندي، وقال بعضهم: اني تصفحت العدة، فلم اجد ما نسب اليها من القول بان كل ما اعمل به فهو صحيح.
# ورابعا: سلمنا صراحة حكمهم بالصحة، لكن الشان في ان المراد بالصحة ماذا؟ فان كان المراد بالصحيح ما كان قطعي الصدور، فدون اثباته خرط القتاد، ولا سيما بعد ملاحظة ما نقلناه من الاستبصار.
# ونقل الفاضلين السابقين لا صراحة فيه علي ذلك، ومع الصراحة لا حجية فيه.
# وان كان المراد ما كان معتمدا كما هو الظاهر، سواء كان الصدور قطعيا او ظنيا فنشك في كل خبر انه من ايهما عندهم والقدر المتيقن كونه ظنيا عندهم، وذلك لا يلازم الظنية عندنا. سلمنا التلازم، لكن من وجوه الترجيح عند التعارض الاخذ بقول الاعدل. وكذا الكلام ان كان المراد قطعي الحجية كما يظهر من الاستبصار.
# مضافا الي ان العمل بقولهم: " يجب العمل بهذه الاخبار " ان كان من باب التقليد فعدم جوازه ظاهر، او من باب الشهادة فمن البين ان محلها الموضوعات كالشهادة علي ان هذا مال زيد، واما ان ذلك واجب العمل فلا.
# سلمنا، لكن الشهادة لابد ان تكون باخبار جازم، والمقرر في محله ان شهادة الفرع بواسطة او وساءط غير مسموعة، ولا اخبار في المقام الا بالكتابة التي يحتمل فيها الف احتمال. والشهادة العملية في اعتبارها الف كلام. وشهادة الفرع بعد كونها بوساءط غير معتبرة جزما.
# لا يقال: فكيف الاعتبار بالمدح والذم؟! لانا لعلنا سنشير الي ان اعتبارهما ليس من باب الرواية والشهادة، بل من باب الظنون الاجتهادية. فاندفع
# PageV00P054
# دفع الاعتراض الاول؛ فان القراءن والامارات واضحة علي كون جملة من تلك الاخبار ظنية.
# نعم، يمكن كونها متواترة؛ لاخذها من الاصول المتواترة، لكن ذلك مجرد احتمال، والذي يحصل العلم به كون جملة منها علي وجه الاجمال علمية. ومن البين ان ذلك لا ينفع في قطعية جميع تلك الاخبار المودعة في تلك الكتب الاربعة.
# ثم ان الحق ان تصحيح ما حكموا بصحته ونقلهم المدح والذم من باب واحد، وهو كونهما (1) الاغلب من الامور الاجتهادية الحاصلة بالقراءن. والداعي علي الفرق - مع كونهما في الاغلب من الاسباب المفيدة لظن صدق الرواية - ان الحكم بالصحة علي وجه العموم، والحكم بعدالة الراوي علي وجه الخصوص؛ فاحد الحكمين علي وجه النصوصية، والاخر علي وجه الظهور، ولا يترك النص بالظهور.
# ويضعف ذلك الظن بملاحظة ان الصدوق - الذي كلامه صريح في الحكم بالصحة - لم يرو في كتابه جميع ما رواه الكليني في الكافي وكذا بالعكس، وكذا الكلام في التهذيبين بالنسبة اليهما، فما اجمعوا علي روايته لعل الظن فيه اقوي من الظن الحاصل من تصحيح السند.
# واما ما اختلفوا فيه فليس الظن فيه حاصلا الا من تصحيح السند وملاحظة وثاقة الرواة في الاغلب، الا ان يكون السند الضعيف منجبرا بالشهرة.
# وبالجملة: نحن ايضا ندور مدار القراءن التي توجب الاعتماد علي الرواية والوثوق بصدورها من المعصوم، وذلك مما لا يحصل لنا غالبا في ما اختلفوا في نقله في كتبهم الا بالرجال.
# PageV00P055
# وذلك لا ينافي كونهم واثقين بما نقلوا، لكن المعتمد عند شخص لا يلازم كونه معتمدا عند اخر، ولا سيما بعد ملاحظة طعن جملة من القدماء في السند مع كون الرواية منقولة في الكتب المعتبرة، فعن المفيد انه قال في رسالته في الرد علي الصدوق: " فاما ما يتعلق به اصحاب العدد من ان شهر رمضان لا يكون اقل من ثلاثين يوما فهي احاديث شاذة قد طعن نقلة الاخبار من الشيعة في سندها " (1) مع انه مذكور في الكافي ونحو ذلك.
# فاذا لاحظنا الطعن في السند من القدماء، وطرح الحديث من اجل ذلك مع كونهم متقاربي العهد مع مءلف الكتاب ومتمكنين من تحصيل ما اوجب الاعتماد للناقل فما ظنك بامثالنا؟!
# مضافا الي ان القدماء تفطنوا لذلك، ومع اعتمادهم علي منقولاتهم صرفوا مدة وافرة من اعمارهم في علم الرجال لابقاء تلك القرينة لمن بعدهم؛ لعلمهم بان ساءر القراءن الموجودة لهم الموجبة لاعتمادهم مما ليس بقابل البقاء حتي ينفع لغيرهم. فمع صراحة صنعهم في ذلك كيف يعتمد علي مجرد نقلهم الروايات، ويترك نقلهم مدح الرجال وقدحهم؟!
# مضافا الي انهم ليسوا بمعصومين من الخطا، فيعرف اصابتهم في التصحيح او خطاهم بملاحظة السند.
# مضافا الي امكان تحصيل الاجماع علي الحاجة الي ذلك العلم من تتبع كتب القدماء. فاتضح الفرق.
# وضعف اطلاق النراقي (رحمه الله) من الاصوليين بعدم الحاجة الي ذلك العلم راسا بملاحظة تصريح جمع من الاصحاب بان اخبار الكتب المعتبرة انما وصلت الينا بعد ان سهرت العيون في تصحيحها، وذابت الابدان في تنقيحها، وقطعوا في تحصيلها من معادنها البلدان، وهجروا في تنقيحها الاولاد والنسوان كما هو ظاهر
# PageV00P056
# علي من تصفح الاخبار وتتبع الكتب المدونة في تلك الاثار.
# وكان الاءمة (عليهم السلام) يوقفون شيعتهم من اقوال الكذابين ويامرونهم بمجانبتهم وعرض ما يرد من جهتهم علي الكتاب والسنة. ويستبعد ان ثقات اصحاب الاءمة اذا سمعوا من اءمتهم مثل ذلك ان يستحلوا بعد ذلك نقل ما لا يتيقنون بصحته، حتي انهم شددوا الامر في ذلك حتي ربما تجاوزوا الحد بحيث كانوا يجانبون الرجل بمجرد التهمة بذلك كما وقع لاحمد بن محمد بن عيسي مع البرقي وسهل بن زياد.
# بل نقول: لو لم ندع العلم، ندعي الظن المتاخم له بان الثقة الضابط العالم اذا جمع كتابا في الاحاديث - في زمان تكثر فيه القراءن بل يمكن تحصيل العلم غالبا سيما مع وجود الاصول المعتبرة المعروضة علي المعصوم المتخلفة من ايدي الثقات العدول ويريد كونه مرجعا للناس - لا يجمع الا ما ظهر له صحته. (1) ثم نقل بعد ذلك كلام جملة من الاعلام مثل السيد والشيخ والشهيد وصاحب المعالم والتوني ثم قال:
# ثم اذا انضمت مع ذلك شهادات المشايخ انفسهم يقرب الظن من العلم. ثم استشهد بانه الا تري ان المءرخين الذين يءلفون كتابا في التاريخ - مع عدم ربطه بعمل او حكم شرعي، ومع عدم كونهم في تلك المثابة من الوثاقة والعلم - اذا ارادوا ذكر شء لا يذكرونه الا بعد تثبت وحصول ظن بصحته. (2) انتهي ملخصا.
# ويظهر جوابه مما اشرنا هنا وفيما سبق؛ فان اغلب مقالاته ماخوذة من مقالة صاحب الحداءق.
# الثالث: تصريح جملة من الاعلام من متقدمي الاصحاب ومتاخريهم -
# PageV00P057
# الذين هم اصحاب هذا الاصطلاح ايضا - بصحة هذه الاخبار فلنقتصر علي ما ذكره ارباب هذا الاصطلاح فانه اقوي حجة في مقام النقض.
# قال في ذكري الشيعة ما حاصله: انه كتب من اجوبة مساءل ابي عبد الله (عليه السلام) اربع مصنف لاربعماءة مصنف، ودون من رجاله المعروفين اربعة الاف رجل من اهل العراق والحجاز وخراسان والشام، وكذلك عن مولانا الباقر (عليه السلام) ورجال باقي الاءمة (عليهم السلام) معروفون مشهورون، اولو مصنفات مشهورة ومباحث متكثرة. فالانصاف يقتضي الجزم بنسبة ما نقل عنهم اليهم - الي ان قال - بعد عده جملة من كتب الاخبار مما يطول تعداده بالاسانيد الصحيحة المتصلة المستندة والحسان والقوية -: " فالانكار بعد ذلك مكابرة محضة وتعصب صرف ". (1) وقال الشهيد الثاني (رحمه الله) في شرح الدراية، وصاحب المعالم والبهاءي (رحمه الله)، ونقل مقالتهم برمتها. (2) وفيه: ان من المعروف ان حب الشء يعمي ويصم. قد غفل ذلك الشيخ ان الشهيد (رحمه الله) في صدد اثبات وجوب التمسك بمذهب الامامية بوجوه تسعة، وهذا الذي ذكره هو الوجه التاسع منها.
# قال: " التاسع: اتفاق الامامية علي طهارتهم، وشرف اصولهم، وظهور عدالتهم، مع تواتر الشيعة اليهم والنقل عنهم بما لا سبيل الي انكاره - الي ان قال بعد قوله: " مباحث متكثرة " -: وقد ذكر كثيرا منهم العامة في رجالهم، ونسبوا بعضهم الي التمسك باهل البيت (عليهم السلام). وبالجملة: اشتهار النقل عنهم يزيد اضعافا كثيرة عن النقل عن كل واحد من رواية العامة، فالانصاف يقتضي الجزم بنسبة ما نقل عنهم اليهم (عليهم السلام). فحينءذ نقول: الجمع بين عدالتهم، وثبوت هذا النقل عنهم - مع بطلانه - مما ياباه العقل، ويبطله
# PageV00P058
# الاعتبار بالضرورة ".
# الي ان عد من الكتب المصنفة بعد ان قال: " ومن رام معرفة رجالهم والوقوف علي مصنفاتهم، فليطالع كتاب الحافظ ابن عقدة، وكتاب الرجال لابي عمرو الكشي " - الي ان قال قبل قوله: " فالانكار بعد ذلك مكابرة " -: والجرح والتعديل والثناء الجميل (1) " الي اخر ما ذكره.
# وبالجملة: من تامل في كلام الشهيد (رحمه الله) في المقام، وجده ساطع البرهان علي انه (رحمه الله) في صدد احقاق الاءمة (عليهم السلام) وابطال العامة بان الرواية عنهم (عليهم السلام) في غاية الكثرة، ورواتها في غاية الكثرة مع كونهم متسمين بالتعديل والثناء الجميل، فيحصل الجزم بنسبة ما نقل عنهم اليهم. وتحقق ذلك - مع بطلانه - مما ياباه العقل، ويكفي في اثبات ذلك المطلب حصول الجزم في الجملة.
# وذلك الشيخ تخيل دعواه الجزم في كل واحد، وغير خفي علي من فتح عين بصيرته ان المقامين متفاوتان، ولو كان الشهيد في المقام الثاني لادعي ذلك في تقسيم السنة الي المتواتر والاحاد. ومن رام حقيقة الحال فعليه بمطالعة المقامين من الذكري؛ فان فيها ذكري لاولي الالباب، واما ساءر الكلمات المنقولة فلم تحضرني حتي نميز الغث من الثمين.
# بل ما نقله من كتاب المعالم ايضا دال علي ما ذكرناه؛ حيث نقل عنه:
# ان اثر الاجازة بالنسبة الي العمل انما يظهر حيث لا يكون متعلقها معلوما بالتواتر ونحوه ككتب اخبارنا؛ فانها متواترة اجمالا، والعلم بصحة مضامينها تفصيلا يستفاد من قراءن الاحوال ولا مدخلية للاجازة فيه غالبا ". (2) انتهي.
# ولا ريب ان ما ادعاه هو التواتر الاجمالي، وذلك مما لا ينكره مسلم،
# PageV00P059
# والمدعي الاستشهاد بكلامه علي صحة تلك الاخبار، مضافا الي ان احدا لا يرتضي علي مثل صاحب المعالم دعواه في مقام صحة جميع اخبارنا وتركه العمل في الفقه بجملة واحدة من تلك الاخبار بواسطة ان كل واحد من رواتها ليس مزكي بعدلين.
# والعجب كل العجب ممن لا يتامل حق التامل في كلام الغير ويورد عليه التناقض.
# الرابع: انه لو تم، للزم فساد الشريعة؛ لانه متي اقتصر في العمل علي الصحيح او مع الحسن خاصة او باضافة الموثق ايضا وطرح الضعيف باصطلاحهم - والحال ان جل الاخبار من هذا القسم - لزم ما ذكرنا، وتوجه ما طعن به علينا العامة من ان جل احاديث شريعتنا مكذوبة مزورة. (1) وفيه: ان مثل ذلك الالزام ان كان يتم فيتم علي مثل صاحبي المعالم والمدارك المقتصرين علي الصحاح الاعلاءية، واما علي من يعمل بكل خبر حصل الوثوق بصدوره من المعصوم (عليه السلام) كجل اصحابنا - سواء حصل ذلك الوثوق من تعديل الرجال، او الانجبار بالشهرة، او فحوي الكتاب، او المتواتر، او عمومهما، او دليل العقل، او من كونه مقبولا، او كون مرسله معلوم التحرز عن الرواية عن مجروح، او غير ذلك - فلا، وكلا.
# وما نقله عن معتبر المحقق (رحمه الله) (2) فانما هو صريح في ذم طريقة الحشوية المنقادين لكل خبر، وفي ذم المقتصرين في مقام العمل علي سليم السند.
# فاما ما سلك عليه اصحابنا من المسلك واعربوا عنه في كتبهم - فلاحظ الذكري في ذلك وغيرها - فمدحه؛ حيث قال: " والتوسط اقرب، فما قبله الاصحاب ودلت القراءن علي صحته، عمل به، وما اعرض الاصحاب عنه وشذ،
# PageV00P060
# يجب اطراحه ". (1) انتهي.
# وغير خفي ان نزاعنا انما هو في الحاجة الي الرجال وعدمها ونحن نقول: ان من قراءن الصحة ملاحظة عدالة الراوي، فكلام المحقق ينفعنا ولا يضرنا.
# الخامس: ان ما اعتمدوه من ذلك الاصطلاح غير منضبط البنيان:
# اما اولا، فلاعتمادهم في التمييز بين الرواة المشتركة، علي الاوصاف والالقاب ونحوهما، لم لا يجوزون الاشتراك في هذه الاشياء؟
# واما ثانيا، فلان مبني التصحيح عندهم علي نقل توثيق رجاله في احد كتب المتقدمين؛ نظرا الي ان نقلهم ذلك شهادة، وانت خبير بما بين مصنفي تلك الكتب وبين رواة الاخبار من المدة والازمنة المتطاولة، فكيف اطلعوا علي احوالهم الموجب للشهادة بالعدالة والفسق؟! والاطلاع علي ذلك بنقل ناقل او شهرة او قرينة حال او نحو ذلك - كما هو معتمد مصنفي تلك الكتب في الواقع - لا يسمي شهادة.
# سلمنا كفايته في الشهادة، لكن لابد في العمل بالشهادة من السماع من الشاهد لا بمجرد نقله في كتابه.
# سلمنا كفاية ذلك فيها، لكن ما الفرق بين هذا النقل في الكتب وبين نقل اولءك الاجلاء صحة كتبهم؟
# واما ثالثا، فلمخالفتهم انفسهم فيما قرروه من ذلك الاصطلاح، فحكموا بصحة احاديث هي باصطلاحهم ضعيفة كمراسيل جمع زعما منهم ان هءلاء لا يرسلون الا عن ثقة، وكاحاديث جملة من مشايخ الاجازة من الذين لم يذكروا في كتب الرجال بمدح ولا قدح زعما ان مشايخ الاجازة مستغنون عن التوثيق.
# واما رابعا، فلاضطراب كلامهم في الجرح والتعديل علي وجه لا يقبل الجمع، فهذا يقدم الجرح علي التعديل، وهذا يقول: لا يقدم الا مع عدم امكان الجرح، وهكذا.
# PageV00P061
# وبالجملة: فالخاءض في الفن يجزم بصحة ما ادعيناه، والبناء من اصله لما كان علي غير اساس، كثر الانتقاض فيه والالتباس. (1) وفيه: انك ايها الشيخ المنصف التارك للتعصب، كيف تجترء علي القدح في جملة كثيرة من الاساطين؟!؛ فان هذا الاصطلاح ان كان مجرد التسمية والاصطلاح من دون ابتناء عمل عليه فما الداعي الي منازعتك واياهم؟ وان كان لابتناء العمل عليه - كما هو الحق المحقق - فكيف يرضي مسلم بالقول علي الاساطين بان بناءهم علي غير اساس؟! فاذن ما الفرق بينهم وبين العوام؛ فان عدم التفاتهم الي ذلك موجب لقصورهم عن درجة الاعتماد علي قولهم، والبناء علي غير اساس - مع الالتفات اليه - موجب لفسقهم، فاين الانصاف وترك التعصب؟
# ثم العجب كل العجب من القاصر عن الاكتناه بمطالب القوم ونسبتهم الي ما سمعت، فكيف لا تحتمل القصور الي نفسك ولا ترتضي به، وترتضيه بالنسبة الي من لا تعد من ادني تلاميذه؟!
# [مبني حجية التزكية] وكيف كان، اختلفوا في ان التزكية من باب الشهادة او الرواية او الظنون الاجتهادية؟ وذهب جمع الي الاول، وجملة من اعتراضات ذلك المعترض ان كانت تتم، فانما تتم علي هذا القول. واما علي ما هو الحق والمحقق من القول الاخير، فلا وقع لتلك الاعتراضات.
# اما الاول، فلان البناء اذا كان علي الظن فتجويز الاشتراك لا يضر؛ فانا لسنا مسمين للظن باسم القطع كالاخبارية حتي لا يجتمع مع ذلك التجويز.
# واما الثاني، فقد ظهر جوابه ايضا.
# PageV00P062
# سلمنا، لكنك كيف تسمي قول الشهيد الثاني (رحمه الله) في شرح الدراية: " قد استقر امر الامامية علي اربعماة مصنف سموها اصولا فكان عليها اعتمادهم تداعت الحال الي ذهاب معظم تلك الاصول، ولخصها جماعة في كتب خاصة تقريبا علي المتناول " (1) شهادة منه بكون احاديث كتبنا هي احاديث تلك الاصول، وكذا كلام مءلفي الكتب الاربعة، ولا يرد عليك الاعتراض الاول والثاني مع انه لا فارق بين المقامين؟!
# سلمنا، لكن الفرق الذي سالت عنه (2) واضح كما اوضحناه سابقا.
# واما الثالث، فلان قولهم ذلك صريح الدلالة علي ان الاعتماد في الاخبار انما هو علي الخبر الذي حصل الوثوق بصدوره من المعصوم (عليه السلام) باي سبب كان، ومن الاسباب ما ذكر، ومنها: كون الحديث مسندا الي المعصوم (عليه السلام) برجال ثقات، لا ما فهمت منهم من انهم لا ينحازون عن الصحيح بالاصطلاح الجديد.
# واما الرابع، فلان اختلاف الراي في المساءل [مما لا يوجب الطعن، والا لكان اللازم علي السلسلة العلية الاخبارية ان لا يختلفوا في شء من المساءل.
# وهل يصدر مثل ذلك عن جاهل فضلا عن عالم؟! فان اختلاف الراي في المساءل] (3) مما ليس بامر جديد مبدع، بل كان ذلك الاختلاف بسبب اختلاف الفهم في المشافهين ايضا.
# ولما كان البناء في المقام علي الظن، فليس اتفاق الكل علي امر واحد بامر لازم.
# وبالجملة: غير خفي علي الغواص في العلوم ان صدور امثال ذلك منشءه قصور الفهم او قلة التدبر في كلمات الاعيان.
# PageV00P063
# واما الخامس: ان اصحاب هذا الاصطلاح قد اتفقوا ان مورد التقسيم الي الانواع الاربعة انما هو الخبر الواحد العاري عن القراءن. وقد عرفت من كلام اولءك الاعلام ان اخبار كتبنا المشهورة محفوفة بالقراءن الدالة علي صحتها وحينءذ فظهر عدم وجود مورد التقسيم المذكور في اخبار هذه الكتب. (1) وفيه: ان الغرض ان كان دعوي القطع من تلك الكلمات بصحة تلك الاخبار، فهي مردودة الي مدعيها.
# سلمنا حصوله للمدعي، لكن قطعه ليس بحجة الا لنفسه، وان كان دعوي الظن، فيرجع كلامه الي ما نقلناه من النراقي (رحمه الله)، ويظهر ضعفه من ضعفه.
# ومما اظهرنا - من شناعة قول هذا الشيخ - يظهر شناعة قول من يدعي عدم الحاجة الي هذا العلم؛ لكون الاخبار قطعية الصدور باحتفافها بقراءن مفيدة للقطع: (2) منها: انا كثيرا ما نقطع بالقراءن الحالية والمقالية بان الراوي كان ثقة في الرواية لم يرض بالافتراء ولا برواية ما لم يكن بينا واضحا عنده وان كان فاسد المذهب او فاسقا بجوارحه. وهذا النوع من القرينة وافر في احاديث كتب اصحابنا.
# ومنها: تعاضد بعض الاخبار ببعض.
# ومنها: نقل الثقة العالم الورع في كتابه - الذي الفه لهداية الناس، ولان يكون مرجع الشيعة - اصل رجل او روايته مع تمكنه من استعلام حال ذلك الاصل او تلك الرواية واخذ الاحكام بطريق القطع عنهم (عليهم السلام).
# ومنها: كون الراوي ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم.
# ومنها: كون الراوي من الذين قال الامام في حقهم: " انهم ثقات مامونون "، ونحو ذلك.
# PageV00P064
# ومنها: وجوده في الفقيه والكافي واحد كتابي الشيخ؛ لاجتماع شهادتهم علي صحة احاديث كتبهم، او علي انها ماخوذة من الاصول المجمع علي صحتها.
# وانت خبير بان الغرض ان كان استفادة القطع من مجموع هذه القراءن، فعلي فرض تسليم ذلك غير مفيد في قطعية كل تلك الاخبار؛ فان اكثرها خال عن اكثرها، وان كان استقلال كل في ذلك فهو اشنع، مضافا الي تاكيدها للحاجة الي ذلك العلم.
# اما الاول، فاولا: بان ذلك عين معرفة الرجال؛ اذ ليس المراد خصوص معرفتهم من كتاب خاص.
# وثانيا: ان دعوي حصول ذلك القطع في غير مثل سلمان ونحوه مكابرة.
# وثالثا: ان ذلك الخبر من اين عرف كونه من مثل ذلك الراوي؛ فان مجرد الانتساب لا يفيد الا الظن؟
# ورابعا: ان عدالة الراوي مانعة من الافتراء ومن التعمد ولا مانعة من سهوه ونسيانه وخطءه، وذلك الاحتمال احتمال عادي.
# وخامسا: وجود ذلك الاحتمال في ناقل تلك الاصول مثل الصدوق.
# وسادسا : وجوده في الكاتب كما يشهد به اختلاف النسخ، بل يكفي وجود ذلك الاحتمال في رواية مجهولة في المنع عن حصول القطع بتفاصيل ما في تلك الكتب.
# والحاصل: ان دعوي الجزم من خبر الثقة المشافه قبل التنبيه علي الغفلة عن احتمال السهو والنسيان مما لا يمكن انكارها.
# واما دعواه في حق اخبار كتبنا بعد تمادي الايام المتداولة وسنوح السوانح، ووقوع ما وقع من الغفلات والزلات والاشتباهات، واحتمال اختلاط الاصول المعتمدة بغيرها ونحوها، ففي غاية البعد من اهل الانصاف.
# واما الثاني، فلان التعاضد الموجب للقطع ان كان، ففي غاية القلة، وغيره PageV00P065
# لا ينفع في المدعي.
# ويظهر الجواب من البواقي مما اشرنا هنا وسابقا، فلا حاجة الي تطويل الكلام فيه.
# وربما يقال: ان المراد بقطعية الصدور هو ما تطمءن به النفس وتقضي العادة بالصدق، وهذا هو العلم العادي الحاصل من تلك القراءن المذكورة.
# وانت خبير بان المراد من العلم العادي ان كان ما اشرنا اليه - وهو الجزم قبل التنبيه علي الغفلة - فلا ريب انه لا يحصل في امثال اخبار الاحكام، وان كان الراجح غير المانع من النقيض، فهو عين الظن، ولا ينفع تسمية شء باسم شء في ترتب اثاره عليه.
# ولقد انصف النراقي (رحمه الله) في المقام؛ حيث جعل تلك القراءن من اسباب الظن، وجعل وجه عدم الحاجة الي ذلك العلم ان اقصاه (1) تحصيل الظن الحاصل الاقوي منه بها، فلا حاجة. (2) وهو وان كان كلاما لا ضير في صدوره من العلماء، لكن قد عرفت طرق ضعفه ايضا.
# [جواز الاعتماد علي تصحيح الغير] ثم انه ربما يدعي في المقام ثبوت الحاجة الي ذلك العلم كلية بمعني عدم جواز الاعتماد علي تصحيح الغير كالعلامة ونحوه، بملاحظة ان الاصل تحصيل العلم او ما في حكمه من الشهادة والرواية، وبعد تعذره في المقام في الاغلب وعدم امكان كون التعديل منهما في الغالب يكتفي بالظن الاقرب، وهو الحاصل من بعد البحث، وان قبول التعديل موقوف علي عدم معارضة الجرح، وذلك
# PageV00P066
# لا يتحقق بمجرد وصف الحديث بالصحة، فلابد من مراجعة السند والنظر في حال الرواة ليءمن من معارضة الجرح له بان يتفحص عن المعارض كما انه لا يعمل بكل خبر حتي يتفحص عن معارضه، وبالعام قبل الفحص عن المخصص.
# والسر في ذلك ان المعتبر هو ظن المجتهد بعد الاجتهاد وهو الظن المستقر.
# واذا لوحظ اختلاف العلماء في كثير من الرجال - الذين يحتمل كون ما نحن فيه منهم احتمالا قويا - يضمحل الظن الحاصل من تصحيح الغير.
# وتوهم كون الاطلاق محمولا علي ما هو المعتبر عند الكل فاسد؛ اذ المتعارف في المحاورات العرفية التكلم بمعتقدهم. ولكنك خبير بان المقصود الاصلي من البحث عن حال الرجال حصول الظن بصدور الرواية من المعصوم كما هو المستفاد من طريقة القوم. ومتي حصل ذلك بتصحيح الغير ممن كان من اهل الخبرة في ذلك، ولا سيما بعد ملاحظة صحة جملة مما صححه ولم نجد لتصحيحه معارضا، فلا دليل علي لزوم ازيد من ذلك. ولا ريب ان الظن الحاصل من تصحيح مثل ذلك مستقر غالبا.
# نعم، لو لم يكن من اهل الخبرة، او كان ولكن ضعف اهل خبرة اخر ما صححه، يزول ذلك الظن او لا يحصل الوثوق به فاذن لابد من المراجعة.
# ولعل ذلك هو مراد من يكتفي بذلك بل ربما يتفق ان وثوق المجتهد بتصحيح الغير اكثر واقوي من وثوقه بتصحيح نفسه؛ لكونه ممن شب وشاب في ذلك العلم، واطلع علي قراءن لا يمكن تحصيلها غالبا الا بعد الممارسة التامة غير الحاصلة الا بعد صرف تمام العمر او اكثره فيه. فظهر جواب الدليل الاول.
# واما الثاني، فمبناه علي المقايسة بالخبر والعام. والفرق بينهما وبين المقام واضح؛ للعلم الاجمالي بالمعارض والخاص علي وجه الشبهة (1) الكثير في الكثير
# PageV00P067
# بخلافه فيما نحن فيه؛ فان طعن من يكثر الطعن في الرجال كابن الغضاءري لا عبرة به بنفسه مع كونه معارضا بمدح كثير في كثير من المواضع، والطعن من غيره بالنسبة الي من مدحوه في غاية القلة، فتبطل (1) المقايسة.
# ثم ان التعديل في مقابل الجرح، والتصحيح في مقابل التضعيف. ومن البين ان كليهما في الاغلب مما اخبروا به اجتهادا لا رواية وشهادة. ومن البين ان ذلك الاخبار من اهل الخبرة من اسباب الظن، والمعارض للتعديل هو الجرح، فلابد في الاخذ بكل منهما من ملاحظة عدم المعارض او ضعفه. وكذا الكلام في التصحيح والتضعيف؛ فتدبر.
# [توثيقات المتاخرين] وربما يسمع من بعض افاضل المعاصرين عدم جواز الاكتفاء بتعديل العلامة ومن تاخر عنه مستدلا بانهم ليسوا من اهل الخبرة في هذا الفن، وليس مكتوبهم الا النقل عن الغير، وعلي فرض عدم النقل فهو ناش من اجتهادهم. (2) ولكنك خبير بان هذه المقالة انما تتم بعد اثبات معاشرة القدماء من اهل الرجال للرواة وحصول القطع لهم بعدالتهم بها، او اثبات وجود القراءن الموجبة لذلك لهم وعدمهما للعلامة ونحوه.
# هذا ان اوجبنا القطع في صدق مفهوم الشهادة عرفا. وان اكتفينا بالظن في الصدق في مقام التعديل فكذلك.
# فان بنينا علي كون التعديل من باب الشهادة - كما اختاره ذاك الفاضل مستدلا بصدق موضوع الشهادة علي التوثيق والجرح عرفا، سواء كان باللفظ او بالكتب؛
# PageV00P068
# لان الكتب اخت اللفظ ومعتبر عند الاصحاب في هذه المقامات اجماعا - فلا يتفاوت الامر بين العلامة والكشي الا بقرب العهد الي الرواة وبعده، وذلك وان كان يقرب احتمال حصول القطع للقريب، لكن مجرد ذلك الاحتمال غير قابل لاثبات الفرق كما لا يخفي، ولا سيما بعد ملاحظة ان الغالب في المعاشرين حصول الظن لهم بالعدالة لا القطع، فما ظنك بغير المعاشرين؟!
# اللهم الا ان يكون المزكي في تالي درجة العصمة - مثل سلمان - حتي يحصل القطع بعدالته للمعاشر وغيره. وكون كل من زكاه الكشي او النجاشي من هذا الباب مما لم يدل عليه دليل، بل هو في غاية البعد؛ فان الغالب في العادل شيوع عدالته يوما فيوما الي الوصول الي حد التواتر او الضرورة.
# ومقتضي ذلك الاحتمال انعكاس القضية، مضافا الي ان في صدق الشهادة علي الكتابة الف كلام، والا فادلة قبول الشهادة لم تفرق بين الموارد بلزوم اللفظ في بعض المقامات وكفاية الكتب في اخر .
# والاجماع المدعي علي الاعتبار يحتمل ان يكون لاجل ايراثه الظن المعتبر في المقام، ولا اقل من كونه تقييديا.
# وان بنينا علي كونه من الظنون الاجتهادية - كما هو الحق والمحقق، وهو القدر المتيقن في تعديل القدماء من اصحاب الرجال - فلا ريب في ايراثه الظن لامثالنا، سواء كان من القدماء او من المتاخرين.
# ومما ذكرنا يظهر ضعف عدم اكتفاء ذلك الفاضل بتصحيح الغير مستدلا بان التصحيح ليس كالتوثيق؛ اذ الثاني شهادة علي الامور المحسوسة، والاول اجتهاد؛ وذلك لان المراد بالامور المحسوسة ان كان اعيان الرواة واشخاصها، فذلك موجود في التصحيح اذا كان الحديث مسندا لا مرسلا، وان كان نفس وصف العدالة، فمضافا الي ان جملة من اجزاء العدالة ليست من الامور الحسية كالاوصاف المرتبطة بالجنان، يرد عليه: ان لا فرق بينهما من تلك الجهة الا ان في PageV00P069
# التعديل شهادة علي نفس ذلك الوصف، وفي التصحيح شهادة علي صحة الخبر المستلزم لعدالة الراوي، وهو ايضا في المقام معتبر، كما يظهر من كلماتهم بالنسبة الي من اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنه. وبالجملة: نحن في قصور عن مغزاه.
# والحاصل: ان الاصل لما كان حرمة العمل بالظن، ودل منطوق الاية علي [لزوم] التبين عند خبر الفاسق، فلابد من الاقتصار علي الظن المعلوم الحجية بدليل خاص ان كان، وعلي فرض عدمه - كما هو المفروض فيما نحن فيه - لابد من الاخذ بظن لم يقم القاطع علي عدمه.
# ونحن في الاحكام لما كنا مامورين بالاخذ من الله تعالي وامناءه - كما دل عليه العقل والنقل - ناخذ بما علمنا انه منهم، واما ما لم نعلم فيه ذلك كالاخبار غير القطعية، فاولا ندعي بناء القدماء من الاصحاب علي العمل بالاخبار الموثوقة بصدورها باي وجه حصل، كما يشهد عليه ما عن الشيخ من انه يكفي في الراوي ان يكون ثقة متحرزا عن الكذب في الحديث وان كان فاسقا في الجوارح، وان الطاءفة المحقة عملت باخبار جماعة هذا حالهم، (1) وما عن غيره. مضافا الي استقرار سيرة المسلمين وبناء العقلاء علي ذلك.
# وعلي ذلك ندور في الاخبار مدار الوثوق وعدمه سواء حصل بتعديل الرواة، او بتصحيح الغير، او بوجودها في الكتب المعتمدة، او بانجبار ضعف السند بالشهرة، او بساءر القراءن، سواء كان الراوي فاسد العقيدة، او فاسد الاعمال، ام لا.
# ولا ينافيه منطوق اية النبا؛ لان المراد بالتبين فيها ان كان اعم من العلمي والظني - كما احتمله بعض - فلا اشكال، وان كان الاول - كما هو الظاهر من اللفظ ويساعد عليه التعليل المذكور في الذيل - فنقول:
# ان مقتضي ظاهر الاية وجوب التبين عند اخبار الفاسق؛ وعند عدم امكان
# PageV00P070
# العلم فيما علمنا التكليف به يقوم الظن مقامه، وهو حاصل من التعديل والتصحيح سواء كانا من القدماء او من المتاخرين.
# ثم لا يتوهم ان ذلك قول بحجية الظن المطلق في الاحكام؛ وذلك لان الظن المطلق حينءذ انما اعتبر في شرط قبول خبر الفاسق الثابت اعتباره بعد ذلك بالاية التي هي من الظنون الخاصة؛ ومن ذلك يظهر عدم منافاة القول بحجية خبر العدل تعبدا مع اثبات العدالة بالظنون الاجتهادية الرجالية؛ فتدبر.
# وايضا لا ينافيه قول الشيخ في العدة: ان من شرط العمل بخبر الواحد العدالة بلا خلاف (1)؛ فان الظاهر ان اشتراطهم العدالة انما هو لاجل العمل بخبر الواحد من حيث هو هو من دون حاجة الي التفتيش والانجبار بشء.
# ويظهر ذلك من رويتهم وطريقتهم في الحديث والفقه والرجال؛ فان عملهم باخبار غير العدل اكثر من ان يحصي، وترجيحهم في الرجال قبول الرواية من غير العدل بحيث لا يخفي، وامثال ذلك.
# بل يظهر من ادعاء الشيخ بنفسه عمل الطاءفة المحقة باخبار المتحرز عن الكذب في الحديث وان كان فاسقا في الجوارح.
# وان سلمنا عدم تحقق ذلك الاجماع والسيرة من كلماتهم واهتمامهم بالرجال وغيرهما، فنقول ثانيا: بعد سد باب العلم بالنسبة الي ما علم صدوره من الحجج (عليهم السلام) ينفتح باب الظن اليه، فلابد من الاعتماد علي ما ظن بصدوره ظنا مستقرا، ولا ريب ايضا في حصوله من التعديل والتصحيح مطلقا.
# واما دعوي قطعية اخبار الكتب المدونة المعروفة، فلا حاجة الي الرجال، او حصول الظن المستقر من شهادة المشايخ علي صحة ما في كتبهم وساءر القراءن الدالة علي ذلك فلا حاجة ايضا، فقد عرفت ضعفهما.
# فاذن لا ينبغي الريب في الاحتياج.
# PageV00P071
# [مشروعية الفحص عن حال الرجال] وربما يسمع ان علم الرجال بدعة وضلالة؛ فسبيله الي النار، وانه تفحص وتجسس عن احوال الرجال وقد نهي الله - تعالي - عنه.
# وهو من غراءب القول؛ فان محل النزاع بين الفريقين هو الحاجة وعدمها، لا الجواز وعدمه؛ فان اصل الجواز مفروغ عنه.
# سلمنا، لكنه مستلزم لتفسيق العلماء؛ لكون تدوينهم اعانة علي الاثم ومحرما، وكذا مراجعتهم.
# سلمنا، لكن التجسس انما لا يجوز اذا لم تدع اليه حاجة وهي في المقام حاصلة، بل بعد جواز التجسس عن احوال الناس في الشهادات ونحوها - مع كون المقام من الامور الدنيوية الخسيسة (1) - يجوز فيما نحن فيه - الذي بناء شريعة الاسلام عليه - بالاولوية القطعية.
# سلمنا، لكن بين اية النهي عن التجسس ومنطوق اية النبا الناهي عن العمل بخبر الفاسق من دون تبين تعارض العام والخاص المطلق والثاني مقدم بالبديهة، مضافا الي ذلك كله وصول الرخصة في ذلك من الاخبار كما اومء (2) اليه سابقا.
# ثم انه علي ما بنينا الامر عليه لا يتفاوت الحال في تحصيل الظن بالصدق بين كون مدح الرجال او قدحهم مستفادا من كتب العلماء، او من الاخبار المنقولة عنهم (عليهم السلام) الدالة علي مدح بعض الرجال او ذمه، والوجه فيه واضح.
# وبعد ما عرفت المقدمة، فهنا ابواب ثلاثة:
# PageV00P072
# الباب الاول في كيفية الرجوع الي الكتب الرجالية وليعلم ان المءلفين في ذلك العلم رتبوا كتبهم علي باب الاسماء والكني والالقاب، وذكروا في الاول الاسماء علي ترتيب حروف الهجاء، فقدموا ما اوله الهمزة علي ما اوله الباء وهكذا، وفيما اوله الهمزة قدموا ما كان ثانيه ايضا الالف كادم علي ما كان ثانيه الباء وهكذا. وهكذا فيما كان اوله الباء وفيما ثانيه الالف قدموا ما كان ثالثه الالف - ان فرض - علي ما كان ثالثه الباء وهكذا.
# ولاحظوا ذلك في اسماء الاباء والاجداد ان كان الابناء متحدين في الاسم.
# وهكذا لاحظوا هذا الترتيب في الكني والالقاب، وقدموا في الاول ما كان مصدرا بالاب علي المصدر بالابن، والمصدر به علي المصدر بالاخ، ثم ذكر من اطلعنا علي كتابه، اسماء النسوان اللاءي لهن رواية.
# فمتي ورد الباحث الي السند وراي الراوي مذكورا بالاسم، تفقده في محله، فان لم يجده مذكورا، سمي بالمهمل علي اصطلاحهم، وان وجده مذكورا مع عدم ذكر وصفه في هذا الباب ولا في البابين الاخرين - ان كان في السند مع الكنية او اللقب - سمي بالمجهول.
# وان ذكر مع الوصف من دون وجدانه معارضا له بعد الفحص ومع عدم وجود الاشتراك في الاسم، فالامر واضح، ويعمل علي مقتضاه من المدح او القدح. PageV00P073
# وان وجد معارضا للوصف مع اتحاد الاسم، لاحظ الترجيح بين المعدل والجارح علي مذهبه علي ما هو مفصل في الاصول.
# وعلي مذاقنا يلاحظ ما يوجب الظن باحدهما، والا فالتوقف من تلك الجهة والرجوع الي حجية خبر المجهول وعدمها في الاصول.
# وان وجده مشتركا، يرجع الي المميزات بين المشتركات كما نشير الي جملة منها في الباب الثالث، وكذا لو وجده في السند مذكورا بالكنية او اللقب، يعمل بما ذكرنا.
# ثم ليعلم انه بمجرد عدم وجدان نفس ما في السند في الكتب الرجالية لا يجوز الحكم بالاهمال؛ فان الاختلاف في الكتابة غير عزيز، فربما يذكر الاسم في السند مكبرا وفي الرجال مصغرا وبالعكس، كما في خالد وعثمان وسالم وعباس فيقولون: خليد وعثيم وسليم وعبيس الي نحو ذلك؛ فان الرجل الواحد ربما يسمي بهما.
# وربما يكون الاسم احدهما. فيشتهر بالاخر، كما هو متداول بين الناس ولا سيما العرب.
# وربما ينسب في موضع الي الاب، وفي اخر الي الجد.
# وربما يذكر في موضع ابن فلان، وفي اخر ابن ابي فلان بزيادة او نقصان كما في يحيي بن ابي العلاء وخالد بن بكار وغيرهما.
# وربما يذكر في موضع بالمثناة، وفي اخر بالموحدة كما في يزيد وبريد.
# وربما يكتب بالالف في موضع، وبدونه في اخر كالحرث والحارث ونحوه.
# وربما تبدل الحروف كما يذكر في موضع هاشم، وفي اخر هشام.
# وربما يرخمون في الاسماء كعبيد في عبيد الله.
# وربما يذكرون الاسم بزيادة ونقيصة كما في سلم ومسلم وزياد وزيد. PageV00P074
# وربما يتصرفون في الالقاب والاسامي الحسنة والرديءة بالرد الي الاخر كما في حبيب بن المعلي، (1) وفي بعض نسخ الحديث ابن المعلي الي غير ذلك من الاختلافات.
# فلابد للمصحح من ملاحظة الامارات والقراءن الدالة علي اتحاد الاسمين المختلفين او اختلافهما حتي لا يبادر الي الرمي بالاهمال او جهل الحال - لو كان احد المختلفين غير مذكور الاسم او الوصف - ولا يصحح السند الضعيف، ويضعف الصحيح، وغير ذلك من المفاسد المترتبة علي الاختلاف والاشتباه.
# وليت شعري ان القاءل بالقبول من باب الشهادة ماذا يصنع مع هذه الاختلافات والاشتباهات، ولا سيما في تمييز المشتركات؟ وكذا الكلام في القاءل به من باب الرواية؛ فان المناص في امثال ذلك منحصر في الظن.
# وربما يسمع منع ذلك بان تمييز المشتركات وامثاله للماهر في الفن يتم غالبا من دون اعتبار الظن، والمواضع النادرة لا دليل علي اعتبار الظن فيها، والتفريع عليه بعدم جواز الاتكال في تعيين المشتركات علي ما ذكره بعض المتاخرين كمشتركات الكاظمي (رحمه الله) (2) ونحوه؛ اذ ليس ذلك الا الاعتماد علي اجتهاد الغير.
# وانت خبير بوهنه؛ اذ لا اقل من احتمال ان يكون من قام الشهادة عليه مشتركا في الاسم مع اخر، فمن اين التمامية غالبا من دون اعتبار الظن؟!
# ثم ان الاتكال علي ما ذكره بعض المتاخرين في تعيين المشتركات كالاتكال علي الكتب الرجالية المءلفة من المتاخرين ليس من باب التقليد لهم، بل قولهم من امارات الظن واسبابها لامثالنا، فلو حصل الظن منها فبها، والا فلا اعتماد عليها. ولم اجد احدا يقول بجواز الاتكال من باب التقليد.
# وبالجملة: لابد من الجد وعدم التقصير حتي يحصل الظن المستقر.
# PageV00P075
# الباب الثاني في بيان طاءفة من الاصطلاحات المتداولة في الفن في ترجمة الرجال منها: ما يدل علي المدح - سواء كان متعلقا بالجنان او الاركان - بالغا حد التزكية ام لا، دالا علي حسن الرواية مطابقة وعلي حسن الراوي التزاما، او بالعكس.
# ومنها: قولهم: " ثقة ".
# حكي جمع عن المحقق الداماد انه اذا قال النجاشي: " ثقة " ولم يتعرض لفساد المذهب، فظاهره انه عدل امامي؛ لان ديدنه التعرض لفساد المذهب، وعدمه ظاهر في عدم ظفره، وهو ظاهر في عدمه؛ لبعد وجوده مع عدم ظفره؛ لشدة بذل جهده وزيادة معرفته. (1) وعليه جماعة من المحققين. (2) وصرح جمع بانه لا يخفي ان الرواية المتعارفة المسلمة المقبولة انه اذا قال عدل امامي - النجاشي كان او غيره -: " فلان ثقة " انهم يحكمون بمجرد ذلك القول بانه عدل امامي كما هو ظاهر؛ اما لما ذكر، او لان الظاهر من الرواة التشيع،
# PageV00P077
# والظاهر من الشيعة حسن العقيدة، او لانهم وجدوا انهم اصطلحوا ذلك في الامامية وان كان يطلقون علي غيرهم مع القرينة؛ فان معني " ثقة ": عادل ثبت، فكما ان " عادل " ظاهر فيهم فكذا " ثقة "، او لان المطلق ينصرف الي الكامل؛ او لغير ذلك.
# نعم، في مقام التعارض بان يقول الاخر: " فطحي " مثلا يحكمون بكونه موثقا معللين بعدم المنافاة. ولعل مرادهم عدم معارضة الظاهر للنص وعدم مقاومته.
# ولكنك خبير بان المستفاد من كتب اللغة ان الوثوق هو الاءتمان يقال: وثق به - كورث - ثقة وموثقا: اءتمنه، فالثقة بمعني المءتمن، فلا دلالة في جوهر اللفظ علي التشيع والعدالة المصطلحة.
# بقي الكلام في القراءن المذكورة.
# اما الاولي فلا دلالة فيها بحيث يطمءن بها النفس؛ لعدم استفادة الاعتماد بعدم الظفر علي عدم الوجود بعد فصل زمان كثير بين النجاشي وبين الراوي فيحتمل ان النجاشي لم يطلع الا علي كونه مءتمنا، ويشهد عليه تعليلهم بعدم المنافاة كما سمعت.
# وكذا الثانية؛ لان ادعاء الظهور المذكور انما يتم لو كان الغالب في الرواة - غلبة معتدا بها بحيث توجب الظن - التشيع، وكان الغالب فيهم كذلك حسن العقيدة، وفي ثبوت المقدمتين تامل.
# والثالثة ممنوعة؛ لعدم ثبوت الاصطلاح، وكون الثقة بمعني العادل ممنوع الا ان يراد به معناه الاعم وحينءذ ظهوره في الشيعة ممنوع.
# والمسلم من انصراف المطلق انما هو انصرافه الي الافراد الشاءعة وجودا او استعمالا، لا الي الكامل من حيث الكمال.
# وقد يدعي ان المستفاد من اللفظ كونه اماميا اما لان غير الامامي لا وثوق به، او لان غير الامامي ثقة في الجملة لا مطلقا؛ لتقصيره في امر اعتقاده، فاذا قيل به PageV00P078
# من دون قيد، فالظاهر منه الوثوق من كل جهة.
# وهما ايضا بمكان من الضعف؛ فان المراد ان كان عدم الوثوق شرعا، فاول الكلام.
# والتمسك له بقوله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا) (1) لا وجه له؛ لعدم صدق الظالم عرفا علي الثقة غير الامامي، ولا سيما اذا لم يكن مقصرا.
# وان كان عدم الوثوق به عرفا، ففساده واضح، وكذا من البين اطلاق الثقة علي وجه الاطلاق علي الرجل المءتمن اماميا كان او غيره فاذن المستفاد منه بظاهر اللفظ هو المءتمن بحسب افعال الجوارح والاعضاء اي المءتمن في دينه.
# الا ان يقال: ان المقام مقام الاعتماد علي الظن، ولا غاءلة في حصوله من مجموع ما ذكر، سيما من دعوي جمع حكمهم علي كونه عدلا اماميا بمجرد قول الامامي العدل: ثقة؛ لظهور هذا القول في اتفاقهم علي ذلك، ولا اقل من حصول الظن بالنقل في مصطلح ارباب الرجال من ذلك فيكتفي به؛ فتدبر.
# بقي الكلام - علي فرض تسليم ذلك الاصطلاح (2) - في اشكالات اوردت علي المقام:
# الاول: انا لا نعلم مذهب ارباب الرجال في العدالة، والخلاف في معني العدالة معروف، فلعل بناءهم فيها علي كفاية الدرجة النازلة من درجاتها، فلا يجوز الاعتماد علي تزكيتهم الا لمن اختار ذلك.
# الثاني: ان جملة كثيرة من الرجال معروفون بكونهم علي خلاف المذهب في اول الامر، ثم رجعوا وتابوا وحسن ايمانهم، كما يظهر من ترجمة الحسين بن يسار، وعلي بن اسباط، وغيرهما ممن كانوا من غير الامامية، ثم رجعوا وتابوا، واعتمد الاصحاب علي رواياتهم مع عدم علمهم بتاريخ زمان الاداء، وكذا الكلام
# PageV00P079
# في مثل علي بن محمد بن رباح، وعلي بن ابي حمزة، ونحوهما ممن كانوا علي الحق، ثم توقفوا، وروي عنهم ثقات الاصحاب، وصرح اجلاء المتاخرين - علي ما نقله الفاضل في القوانين - بقبول رواياتهم مع جهل التاريخ. (1) الثالث: ان التوثيق انما يءثر في قبول الروايات المتاخر صدورها عن حصول الوثاقة (2)، ومن البين ان التوثيق غير موقت في الكتب الرجالية، وكذا صدور نقل الرواية عن الراوي، ولازمه عدم نفع التوثيق في القبول في المقام، بل اصالة تاخر الحادث مقتضاها حصول الوثاقة للراوي المزكي في اواخر الامر؛ فان الاصل عدم العدالة.
# غاية الامر معارضة ذلك الاصل مع اصالة تاخر الصدور، وذلك غير نافع؛ لانا ان سلمنا التعارض والتساقط يبقي الرواية مجهولة الحال.
# وان قلنا باثبات التقارن بالاصلين فمع بعده جدا لا ينفع؛ لكون صدور الروايات تدريجيا، فالعلم حاصل بصدور ما عدا الواحد قبل صيرورته ثقة وهو مجهول، فيسري الاجمال.
# وان قلنا بعدم حجية الاصول المثبتة، فالاصل الاول (3) سليم عن المعارض.
# والفارق انه يترتب علي اصالة تاخر العدالة حكم شرعي من دون واسطة مقدمة عادية وهو عدم قبول الروايات. ولا يترتب علي اصالة تاخر الروايات قبولها الا بتوسط كون الوثاقة قبل ذلك حاصلة وهي مقدمة عادية، فتدبر.
# وامتن الاجوبة عن الاول: ان القرينة موجودة علي ارادة الدرجة العليا؛ فانهم كثيرا ما يمدحون الرجل بمداءح تجاوز (4) عن درجة مراتب حسن الظاهر،
# PageV00P080
# ولا يحكمون بانه ثقة، كما في ابراهيم بن هاشم ونحوه، فمثل ذلك كاشف عن ان مرادهم بالثقة هو الامر المعتبر علي كل مذهب، فراعوا في ذلك تعميم النفع.
# وتوهم تضييق الامر علي المكتفي بالدرجتين الباقيتين بذلك مدفوع بحصول النفع له بمراتب المدح.
# وعن الثاني: بان الراوي المتصف بالحالتين عمل بما علم روايته حال الاستقامة او ظن، ويترك بما علم روايته حال الخلط او ظن ولم يظن بصدورها من المعصوم من القراءن، وان ظن بصدورها منه (عليه السلام) في تلك الحالة او في حالة الشك فكالاول.
# هذا ان كان الخلط بالكفر مثل الغلو، وان كان بغيره ففي بعض الصور (1) يصير الخبر به موثقا، فلا يتفاوت الحال بالنسبة الي من يري حجيته.
# وقد صرح الشيخ في العدة - علي ما حكي - ببعض ذلك؛ حيث قال:
# فاما ما يرويه الغلاة، والمتهمون، والمضعفون وغير هءلاء، فما يختص الغلاة بروايته فان كانوا ممن عرف لهم حال استقامة وحال غلو، عمل بما رووه حال الاستقامة وترك ما رووه حال التخليط، فلاجل ذلك عملت الطاءفة بما رواه ابو الخطاب محمد بن ابي زينب في حال استقامته، وتركوا ما رواه في حال تخليطه، وكذلك القول في احمد بن هلال العبرتاءي، او ابن ابي العزافر وغير هءلاء. فاما ما يروونه في حال التخليط فلا يجوز العمل به علي كل حال. انتهي. (2) والظاهر ان مراده من عدم جواز العمل انما هو في صورة عدم الاعتضاد بقراءن اخر دالة علي الصدق.
# واما اعتماد الاصحاب علي روايات مثل الحسين بن بشار، وعلي بن
# PageV00P081
# محمد بن رباح، فلعله من جهة علمهم بالتاريخ او من جهة القراءن الخارجية، بل ذلك مما يوجب وثوقنا باخبار هءلاء، ولا سيما بعد ملاحظة ما هو المعهود من حال اصحاب الاءمة من كمال اجتنابهم عن الواقفية وامثالهم من فرق الشيعة، ومن كون معاندتهم معهم وتبرءهم عنهم ازيد من تبرءهم من العامة؛ فرواية الثقات والاجلاء عنهم قرينة علي ان الرواية كانت حال الاستقامة، او ان الرواية عن اصلهم المعتمد المءلف قبل فساد العقيدة او الماخوذة من المشايخ المعتمدين من اصحابنا، كما عن الشيخ التصريح به بالنسبة الي كتب علي بن الحسن الطاطري؛ حيث قال: " انه روي كتبه عن الرجال الموثوق بهم وبرواياتهم ". (1) وعن الثالث: بان الظاهر من داب ارباب الرجال انهم يذكرون التوثيق المطلق بالنسبة الي من اتصف بالوثاقة من اول زمان رواية الروايات، ولو اختلف الحال، لنبهوا عليه. ويقوي ذلك الظهور بملاحظة ان الغرض من التوثيق انما هو اتكال من لم يدرك زمانه علي رواياته.
# مضافا الي ان امثال تلك المناقشات انما صدرت من المتاخرين ولم يتامل السابقون عليهم في التزكية من هذه الجهات، ولعل ذلك ايضا انما هو من اجل الظهور الذي استفدناه.
# وبالتامل فيما ذكر يظهر قوة القول بان الاعتماد علي التوثيق من باب الظنون لا من باب الرواية والشهادة؛ فانه اقوي الشاهد علي ما اخترناه.
# ثم ان قولهم: " ثقة " واضح الدلالة علي كونه ضابطا، اما بظهر القلب، واما بالكتاب بان يبادر بضبط ما سمعه فيه؛ فانه لا وثوق بنقل غير الضابط. ومن البين ان دلالته علي ذلك اظهر بمراتب من دلالته علي العدالة بالمعني المصطلح.
# فتلخص مما ذكر ان مرادهم من قولهم: " ثقة " هو العدل الامامي الضابط، واختاروا تلك اللفظة للاختصار. هذا كله اذا كان المزكي عدلا اماميا.
# PageV00P082
# واما اذا لم يكن كذلك كعلي بن حسن بن علي بن فضال - حيث حكي ان الطاءفة كثيرا ما يعتمدون علي قوله في الرجال، ويستندون اليه في معرفة حالهم من الجرح والتعديل، وعن جملة من علماء هذا الفن انه كان فطحيا - ففي استفادة العدل الامامي من قوله: " ثقة " في حق الرواة تامل؛ فان المتعارف المعهود ان كل من يوثق غيره انما يوثقه علي مذهبه ولو اغمضنا عن ذلك. فقد عرفت ان اللفظ بنفسه لا يدل علي ذلك، والقراءن المعتمدة المذكورة في توثيق العدل الامامي غير موجودة هنا، فالظاهر جعل رواية من وثقه من الموثقات، الا ان يظهر العدالة المصطلحة من الخارج اقتصارا علي المتيقن.
# واما جرحه فربما يقال: انه يحصل من جرحه الظن، بل ربما يكون اقوي من الامامي.
# وفيه تامل كما في جرحه لابان بن عثمان بكونه من الناووسية نقله الكشي، عن محمد بن مسعود عن علي بن حسن (1).
# وعن فخر المحققين انه سال والده (رحمه الله) عن ابان بن عثمان، فقال: " الاقرب عندي عدم قبول روايته؛ لاية النبا، ولا فسق اعظم من عدم الايمان ". (2) ووجه التامل ان كونه ناووسيا لا يثبت بمجرد قول فطحي.
# ولقد اجاد صاحب المعالم في المقام؛ حيث قال:
# ما جرح به لم يثبت؛ لان الاصل فيه علي بن حسن، والمتقرر في كلام الاصحاب انه من الفطحية، فلو قبل طعنه في ابان، لم يتجه المنع من قبول رواية ابان؛ اذ الجرح ليس الا لفساد المذهب، وهو مشترك بين الجارح والمجروح (3). انتهي.
# PageV00P083
# وما ذكرناه انما هو من باب المثال.
# ومنها: ما لو كرر اللفظة.
# وهو تاكيد يفيد زيادة الاعتناء بمن قيل ذلك في حقه، سواء قلنا بان مفاد غير المكرر التعديل المصطلح ام لا. ونسب قراءة ذلك علي ذلك النحو الي المشهور.
# وربما يقال: انه بالنون موضع الثاء المثلثة، ولم اجده في اللغة، فهو اما من اشتباه القاءل او من الاتباع. (1) ومنها: قولهم: " ممدوح ".
# ومن البين ان المدح، منه ماله دخل في قوة السند وصدق القول، مثل:
# " صالح " و " خير "، ومنه ماله دخل في المتن، مثل: " فهم، حافظ "، ومنه ما لا دخل فيهما، مثل: " شاعر " و " قارء ".
# ولعل من قبيل الثاني قولهم: " اديب " او " عارف باللغة " او " النحو " فينفع في مقام الترجيح والتقوية بعد ما صار الحديث صحيحا او حسنا او قويا؛ لحصول القوة في المتن. والظاهر اعتباره في الراوي عن المعصوم بلا واسطة؛ فان لكل ذلك مدخلا في فهم الحديث وضبطه واما في الوساءط فلا، الا ان يعلم انه الذي نقل الحديث بالمعني. واما نفس قولهم: " ممدوح " فلعل الظاهر من الاطلاق مدحه بما يوجب قوة السند؛ فتدبر، (2) فيوجب كون الحديث حسنا ان كان اماميا، وقويا ان كان فاسد العقيدة.
# واما دلالة مجرد تلك اللفظة علي كونه اماميا فاضعف بمراتب من دلالة قولهم: " ثقة " عليه، الا ان يلاحظ ان اظهار المدح مع عدم اظهار القدح ولا تامل منهم، وان ديدنهم التعرض لفساد المذهب - ان كان - ظاهر في كونه
# PageV00P084
# اماميا؛ فتدبر. (1) ثم ان المدح يجامع القدح بغير فساد المذهب؛ لعدم المنافاة بين كونه ممدوحا من جهة ومقدوحا من اخري. ولو اتفق القدح المنافي فيرجع فيه الي قانون التعارض، ولو اتفق غير المنافي فاما ان يكونا مما له دخل في السند، او مما له دخل في المتن، او المدح من الاول والقدح من الثاني، او بالعكس.
# اما الاول، مثل ان يكون صالحا كثير النسيان والسهو؛ فان احدهما يحصل من ملاحظته قوة في السند، ومن الاخر وهن فيه، فلو حصل رجحان لاحدهما من ملاحظة خصوصهما لتفاوت مراتب المدح والقدح في انفسهما، او لملاحظة الامور الخارجية وكان ذلك الرجحان معتدا به فيءخذ به والا فلا اعتبار.
# وكذا الكلام في الثاني مثل ان يكون جيد الفهم، ردء الحافظة.
# واما الثالث، مثل ان يكون صالحا سء الفهم او الحافظة، فلعله معتبر في المقام علي تامل فيه.
# واما الرابع، فامره واضح من عدم الاعتبار.
# ومنها: قولهم: " ثقة في الحديث ".
# ونسب الي المتعارف المشهور انه تعديل وتوثيق للراوي نفسه.
# وربما يقال: لعل منشاه الاتفاق علي ثبوت العدالة، وانه يذكر لاجل الاعتماد علي قياس ما ذكر في التوثيق، وان الشيخ الواحد ربما يحكم علي واحد بانه ثقة، وفي موضع اخر بانه ثقة في الحديث، مضافا الي انه في الموضع الاول كان ملحوظ نظره الموضع الاخر كما في احمد بن ابراهيم بن احمد.
# ولكنك خبير بان التقييد بقولهم: " في الحديث " مما يشعر بان المراد ليس العدل الامامي، والاجماع علي اشتراط العدالة بالمعني المصطلح مما لم يثبت
# PageV00P085
# حتي يستفاد بضميمته من تلك اللفظة ذلك، والعدالة بالمعني الاعم كما هو الظاهر من طريقة القوم - ولا سيما من ملاحظة ما نقل عن الشيخ من كفاية كون الراوي ثقة متحرزا عن الكذب في الرواية وان كان فاسقا بجوارحه - مما لا يثبت الا مجرد الوثوق بالرواية. فاذن لا دلالة فيه علي التعديل المصطلح؛ وامارات النقل ايضا غير واضحة.
# [الاقوال في اصحاب الاجماع] ومنها: قولهم: " اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه ".
# واختلفوا في بيان المراد منه ونسب الي المشهور ان المراد صحة كل حديث تصح الرواية الي من قيل ذلك في حقه، فلا يلاحظ ما بعده الي المعصوم وان كان فيه ضعيف.
# وقال في التعليقة: انه " الظاهر من العبارة ". (1) وفي منتهي المقال بعد اذعانه بالظهور المذكور قال:
# وصرح بعض اجلاء العصر ايضا بان عليه الشهرة، بل نسب ذلك المحقق الداماد الي الاصحاب مءذنا بدعوي الاجماع عليه، حيث قال في الرواشح السماوية - بعد عد الجماعة الذين قيل ذلك في حقهم -: " وبالجملة هءلاء - علي اعتبار الاقوال المختلفة في تعيينهم - احد وعشرون، بل اثنان وعشرون رجلا، ومراسيلهم ومرافيعهم ومقاطيعهم ومسانيدهم الي من يسمون من غير المعروفين معدودة عند الاصحاب من الصحاح من غير اكتراث منهم ". (2) قال: " وقال مثل ذلك في اواءل الوافي (3)، الا انه لم ينسب
# PageV00P086
# ذلك الي الاصحاب، بل الي المتاخرين. وقال نحو ذلك في مشرق الشمسين ". (1) قال: " وقال مثل ذلك (2) محمد امين الكاظمي بعد اختياره هذا المعني ".
# ومن هنا صحح العلامة وابن داود والبهاءي والسيد محمد رواية ابان بن عثمان مع انه ناووسي. لكن هذه الصحة يراد بها ما ثبت نقله عن المعصوم وان كان الراوي غير امامي.
# قال: " وقال الشهيد في نكت الارشاد في كتاب البيع بعد ذكر رواية عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع الشامي: وقد قال الكشي: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن الحسن بن محبوب.
# قلت: في هذا توثيق ما لابي الربيع ". (3) قال: " ووصف الشهيد الثاني في المسالك في بحث الارتداد (4) خبرا فيه الحسن بن محبوب عن غير واحد، بالصحة وما ذلك الا لذلك كما صرح به في موضع اخر ".
# قال: " والسيد الاستاذ (5) - بعد حكمه بذلك وسلوكه في كثير من مصنفاته كذلك - بالغ في الانكار، وقال: بل المراد دعوي الاجماع علي صدق الجماعة وصحة ما ترويه، اذا لم يكن في السند من يتوقف فيه، فاذا قال احد الجماعة: " حدثني فلان " يكون الاجماع منعقدا علي صدق دعواه، واذا كان فلان ضعيفا او غير معروف لا يجديه ذلك نفعا. وقد ذهب الي ما ذهب اليه بعض افاضل العصر (6)، وليس لهما - دام فضلهما - ثالث، وساءر اساتيذنا
# PageV00P087
# ومشايخنا علي ما ذهب اليه الاستاذ العلامة. " انتهي. (1) وربما يقال: ان هذه العبارة دالة علي توثيق ما بعد هذه الجماعة، فيكون الخبر - الذي في سنده احدهم - صحيحا اصطلاحا بزعم ان المراد بالصحة في المقام هو الصحة المصطلحة بين المتاخرين، وعن المنتقي نقله عن بعض مشايخه (2)، او ان اجماع العصابة علي الحكم بصحة كل ما ترويه هذه الجماعة كاشف عن ان هذه الجماعة لم يرووا الا عن الثقة.
# ونسب في التعليقة الاحتمال الثاني - الذي عرفت نقله عن بحر العلوم وبعض - الي القيل. قال:
# واعترض عليه ان كونه ثقة امر مشترك، (3) فلا وجه للاختصاص. (4) قال: وهذا الاعتراض بظاهره في غاية السخافة؛ اذ كون الرجل ثقة لا يستلزم وقوع الاجماع علي وثاقته، الا ان يكون المراد ما اورد بعض المحققين من انه ليس في التعبير بها لتلك الجماعة دون غيرهم - ممن لا خلاف في عدالته - فاءدة. (5) وفيه: انه ان اردت عدم وجدان خلاف منهم، ففيه: اولا: ان هذا غير ظهور الوفاق، مع ان سكوتهم ربما يكون فيه شء؛ فتامل. (6) وثانيا: ان اتفاق خصوص هءلاء غير اجماع العصابة، وخصوصا ان مدعي هذا الاجماع الكشي ناقلا عن مشايخه.
# هذا، مع انه لعل عند هذا القاءل يكون تصحيح الحديث امرا زاءدا علي
# PageV00P088
# التوثيق؛ فتامل. (1) وان اردت اتفاق جميع العصابة، فلم يوجد الا في مثل سلمان ممن هو عدالته ضرورية لا تحتاج الي الاظهار، واما غيرهم فلا يكاد يوجد ثقة جليل سالما عن قدح، فضلا عن ان يتحقق اتفاقهم علي سلامته منه فضلا عن ان يثبت عندك؛ فتامل. (2) واعترض عليه ايضا بمنع الاجماع؛ لان بعض هءلاء لم يدع احد توثيقه، بل قدح بعضهم في بعض، وبعض منهم وان ادعي توثيقه الا انه ورد منهم قدح فيه.
# وفي هذا الاعتراض ايضا تامل.
# نعم، يرد عليهم ان تصحيح القدماء حديث شخص لا يستلزم توثيقه منهم.
# نعم، يمكن ان يقال: يبعد ان لا يكون رجل ثقة ومع ذلك اتفق جميع العصابة علي تصحيح جميع ما رواه سيما بعد ملاحظة دعوي الشيخ الاتفاق علي اعتبار العدالة لقبول خبرهم، وخصوصا مع مشاهدة ان كثيرا من الاعاظم الثقات لم يتحقق منهم الاتفاق علي تصحيح حديثه.
# نعم، لا يحصل منه الظن بكونه ثقة اماميا، بل اعم منه كما لا يخفي. ويشير اليه نقل هذا الاجماع في الحسن بن علي، وعثمان بن علي، وما يظهر من عدة الشيخ ان المعتبر العدالة بالمعني الاعم - الي اخر ما حققه في المقام .
# الي ان قال: وعندي ان رواية هءلاء اذا صحت اليهم لا تقصر عن اكثر الصحاح. (3) واقول: بعد ملاحظة ان الصحيح عند القدماء - كما سمعنا من مشايخنا وهو
# PageV00P089
# صريح جملة من العلماء الماضين ويدل عليه التفحص في طريقة القدماء - هو الخبر الموثوق به والمعتمد عليه، سواء حصل ذلك من القراءن الداخلة او الخارجة كما سيجء في الخاتمة، ولما اختفت القراءن الخارجة غالبا علي المتاخرين اضطروا الي تنويع الاخبار بالاقسام المعروفة.
# وبملاحظة ان الصحة في الرواية قد تلاحظ بالنسبة الي جميع الطبقات، ويعتبر في صحة اتصافها بالصحة كون جميع طبقاتها عدلا اماميا، وقد تلاحظ بالنسبة الي راو معين كما يقال: " في الصحيح عن فلان " ويعتبر فيه كونها صحيحة الي فلان من غير دخوله، فلابد ان يلاحظ حاله، وقد تضاف الي راو معين ويقال:
# " صحيحة فلان " سواء كان اخذها من المعصوم بلا واسطة او بواسطة عدل امامي.
# [المراد من توثيق اصحاب الاجماع] فحاصل التحقيق في المقام ان يقال: ان الاحتمالات في العبارة متعددة:
# الاول: ان المراد منها اجماع العصابة - العاملين بالاخبار - علي نسبة الاعتماد الي جميع الاخبار التي يحصل الاعتماد بروايتها عنه، سواء حصل ذلك او لم يحصل بعد.
# وهو الظاهر من العبارة بملاحظة لفظة " العصابة " الذي هو اسم جمع معرف، وملاحظة الصحة عند القدماء؛ فان هذه اللفظة في كلامهم، فالظاهر حمله علي مصطلحهم، وملاحظة كلمة " ما " الظاهرة في العموم، وملاحظة لفظة " يصح ".
# ويمكن حصول ذلك بتتبع العصابة عن احوال ذلك الشخص ورواياته بحيث حصل لهم العلم بعدم روايته الا ما ثبت وتحقق عنده، فتدل العبارة علي وثاقة الرواية مطابقة ووثاقة الراوي التزاما بالوثاقة بالمعني الاعم، سواء كانت في الاصطلاح الجديد من الصحاح او الضعاف من المسانيد او المراسيل. ولا بعد في حصول مثل ذلك الاجماع كما نشاهده بالوجدان. PageV00P090
# والاعتراض عليه بان الشيخ ربما يقدح فيما صح من هءلاء بالارسال الواقع بعدهم، وايضا المناقشة في قبول مراسيل ابن ابي عمير معروفة، مدفوع بان المراد من العصابة ليس جميع العلماء من المتقدمين والمتاخرين حتي يكون لهذا الاعتراض مساق، بل قد وقعت هذه العبارة من الكشي. وما ربما يوجد في كتاب النجاشي فذلك بعنوان النقل عن الكشي.
# وخلاف الشيخ ومن بعده لا يوجب عدم تحقق ذلك الاجماع قبله.
# سلمنا، لكن الاجماع المنقول لا ينافي وجود الخلاف، غاية الامر لزوم وهنه عند كثرة المخالف وهو غير ثابت، بل قد عرفت ظهور دعوي الاجماع من صاحب الرواشح (1) ان كان المراد من الاصحاب مطلقهم كما هو ظاهر اللفظة، لا العصابة التي نقل اتفاقهم علي ذلك كما هو المحتمل.
# والحاصل: ان المناقش ربما لم يثبت عنده الاجماع، او لم يثبت عنده وجوب اتباعه؛ لعدم كونه بالمعني المعهود، (2) بل كونه مجرد الاتفاق، او لم يفهم العبارة علي وفق المشهور ولا يضر ذلك، او لم يقنع بمجرد ذلك، والظاهر بالنسبة الي الشيخ - كما ذكره في التعليقة - هو الاول؛ (3) لعدم ذكره اياه في كتابه كما ذكر الكشي (4).
# وفي منتهي المقال توهين ذلك الاجماع بعدم الوقوف علي من وافق الكشي في ذلك من معاصريه والمتقدمين عليه والمتاخرين منه الي زمان العلامة او من قاربه، مع استدراكه بان غير واحد من علماءنا - منهم الشيخ البهاءي - صرح بان من الامور الموجبة لعد الحديث من الصحيح عند قدماءنا وجوده في اصل
# PageV00P091
# معروف الانتساب الي احد الجماعة الذين اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنهم.
# وقال - بعد الامر بالتدبر -: لكن هذا الاجماع وجوب اتباعه كالذي بالمعني المصطلح؛ لكونه مجرد وفاق غير ثابت. (1) ولذا قال: " الانصاف ان مثل هذا الصحيح ليس في القوة كساءر الصحاح بل اضعف من كثير من الحسان ". (2) وانت خبير بانه يكفي علي مذهب من يري التوثيق من باب الظنون الاجتهادية - لحصول الظن بصدق الخبر في قوة الاجماع المنقول - عدم معارض له، فضلا عما اذا ادعي مثل صاحب الرواشح ما سمعت، ولا سيما اذا اعتضد بتصريح غير واحد من العلماء بما سمعت.
# ثم ان اعتبار ذلك الاتفاق كما اشرنا اليه ليس من باب كون محله من الرواية المصطلحة بل لاجل حصول الظن الذي لا ريب في حصوله من مجرد الاتفاق، فلا وقع لما جعله مقتضي الانصاف.
# ثم انه لا وقع ايضا للمناقشة علي ذلك المعني الذي حكمنا بظهوره من اللفظ بان الرواية المشتملة علي الطبقات الكثيرة منحلة الي روايات متعددة بعدد الرواة.
# وقد عرفت ان الصحيح قد يلاحظ بالنسبة الي راو معين، فمقتضي العبارة انعقاد الاجماع علي صحة رواية اصحاب الاجماع عمن يروون عنه، واما حال المروي عنه ونفس الحديث فبعد غير معلوم؛ وذلك لان العبارة التي مقتضاها ذلك قولهم: ان فلانا روي في الصحيح عن فلان، لا مثل تلك العبارة التي من الظهور فيما ذكرنا كالنار علي علم.
# واما الاستشهادات التي تمسك بها في منتهي المقال فغير خالية عن الكلام
# PageV00P092
# كما لا يخفي.
# والثاني: ان المراد منها ما ذكرنا، لكن بتفاوت جعل الصحيح عبارة عن المعني المصطلح بين المتاخرين كما هو ظاهر ما نقلناه عن محكي المنتقي (1).
# ووهنه غير خفي، فانا نري بالوجدان ان جملة من هءلاء وممن وقع بعدهم في السند من المقدوحين مضافا الي ان ذلك الاصطلاح متاخر عن هذه العبارة بسنين فكيف يحمل عليه؟!
# الثالث: ان يراد بها توثيق الشخص الذي قيل في حقه ذلك فقط بالتوثيق المصطلح كما هو ظاهر ما نسبه في التعليقة الي القيل؛ (2) فانك قد عرفت ان الثقة في اصطلاحهم - كما استظهرناه - عبارة عن العدل الامامي.
# وبهذا الوجه يظهر الفرق بين هذا القول وقول بحر العلوم وان اشرنا سابقا الي اتحادهما، فلا تغفل.
# وضعف هذا الاحتمال واضح؛ فان هذا المعني مما لا يكاد يفهم من هذه العبارة الا التزاما. ولو كان الغرض افادة ذلك المدلول الالتزامي، لم يكن للتادية بهذه العبارة وجه؛ لكونه تطويلا بلا طاءل مع كونه موقعا في خلاف المقصود؛ لما عرفت من ظهور العبارة في الاعتماد علي جميع رواياته مطلقا. سلمنا، لكن استفادة العدالة بالمعني الاخص منها واضحة الفساد.
# واما الاعتراض عليه بانه ليس في التعبير بها لتلك الجماعة دون غيرهم ممن لا خلاف في عدالته فاءدة، فمدفوع بان انعقاد الاجماع علي وثاقة هءلاء لا ينافي انعقاده علي وثاقة غيرهم؛ ويرشد اليه تعبير الكشي في العبارة بكلمة " من " المفيدة لكون هءلاء من المعدودين من اصحاب الاجماع. ولا حاجة في دفعه
# PageV00P093
# الي ما ذكر في التعليقة ونقلناه. (1) واما الاعتراض الاخير - وهو منع الاجماع بعدم توثيق بعضهم وورود القدح فيمن وثقوه - فلا وقع له ايضا؛ لعدم منافاته الاجماع المنقول.
# ثم ان لازم من يفهم من العبارة هذا المعني عد مثل ابن بكير من الامامية كما لا يخفي.
# الرابع: ان المراد منها السابق لكن بتفاوت جعل المستفاد العدالة بالمعني الاعم.
# ويرد عليه ما عدا الاعتراض الاخير الوارد عليه.
# الخامس: ان المراد منها توثيق من روي هءلاء عنه، فحاصل المعني انهم اجمعوا علي تصحيح كل رواية من يصح رواية هءلاء عنه.
# وانت خبير بكونه ابعد الاحتمالات؛ لان اصل تحقق الاجماع علي هذا النحو - لاحتياجه الي تفحص العصابة عن احوال كل من يروي هءلاء عنه وحصول الوثوق لهم علي صحة اخبارهم - في غاية البعد، مع ان تنزيل العبارة علي هذا المعني محتاج الي الاضمار، ويجء حينءذ في معني العبارة بالنسبة الي المروي عنه الاحتمالات الاربعة السابقة ويزيد البعد بالنسبة الي بعضها كما عرفت.
# ومنها: قولهم: " صحيح الحديث ".
# ويظهر الاحتمالات فيه من سابقه.
# وقد اشرنا وسيجء ان المراد بالصحيح عند القدماء ما وثقوا بكونه من المعصوم، قطعا او ظنا، داخلية كانت القراءن او خارجية، فيظهر بملاحظة ذلك، وملاحظة ان الحديث والخبر في عرفهم مترادفان، وان المراد منها ما يحكي فعل المعصوم او قوله او تقريره: ان مفاد العبارة كمفاد سابقتها الا في الاجماع والعموم.
# PageV00P094
# [الفرق بين الصحيح والمعمول به] ثم ان بين صحيحهم والمعمول به عندهم - كما يظهر من ملاحظة طريقتهم ونص عليه جملة من الاصحاب - العموم من وجه، مادتا الافتراق: الصحيح الموافق للتقية، وما رواه العامة عن امير المءمنين؛ لما عن عدة الشيخ من ان رواية المخالفين عن الاءمة ان عارضها رواية الموثوق بها، وجب طرحها، وان وافقتها وجب العمل بها، وان لم يكن ما يوافقها او يخالفها ولا يعرف لها قول فيها، وجب العمل بها؛ لما روي عن الصادق (عليه السلام): " اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما رووا عنا فانظروا الي ما رووه عن علي (عليه السلام) فاعملوا به ". ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث، وغياث بن كلوب، ونوح بن دراج، والسكوني وغيرهم من العامة عن اءمتنا ولم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه ". (1) انتهي.
# وكذا بين صحيح المتاخرين والمعمول به عندهم العموم من وجه كما في التقية، وفي العاملين بالموثقات وجملة من المراسيل واضعاف المنجبرة.
# وبين الصحيحين العموم المطلق وهو ظاهر.
# ومنها: قولهم: " لا باس به ".
# ومقتضي ظاهر العبارة نفي الباس منه من جميع الوجوه من حيث المذهب والرواية وغيرهما. ولذا حكي عن بعض افادته التوثيق المصطلح. وعن ميرزا محمد (رحمه الله) انه استقربه في متوسطه (2).
# ويدل عليه قول العلامة في محكي الخلاصة وغيره في ترجمة ابراهيم بن محمد بن فارس النيسابوري: " انه لا باس به في نفسه ولكن ببعض من يروي
# PageV00P095
# عنه " (1) فان التقييد بالنفس والاستدراك دالان علي بقاء المطلق علي العموم، وقول النجاشي والخلاصة في حفص بن سالم ابي ولاد الحناط: " ثقة لا باس به " (2) وعن المشهور افادته المدح. ولا ينبغي الريب فيه انما الكلام في افادته التوثيق المصطلح؛ وفيه تامل، (3) بل لا ينبغي الريب في افادته المدح المعتد به. وما عن بعض من عدم افادته المدح ايضا بين الضعف.
# ومنها: قولهم: " اسند عنه ".
# واختلفوا في قراءته، فمنهم من قراه مجهولا. وفي منتهي المقال: " ولعله عليه الاكثر ". (4) وفسر حينءذ بقولنا: سمع منه الحديث.
# وفي التعليقة:
# ولعل المراد علي سبيل الاستناد والاعتماد، والا فكثير ممن سمع عنه ليس ممن اسند عنه. ونقل عن جده ان المراد روي عنه الشيوخ واعتمدوا عليه، وهو كالتوثيق، ولا شك ان هذا المدح احسن من لا باس به. (5) وفيما ذكرا تامل واضح؛ لعدم دلالة اللفظ علي الاستناد والاعتماد، ولا علي كون الراوي عمن قيل في حقه ذلك الشيوخ (6) حتي يستفاد منه التوثيق بعد اتفاقهم علي الاعتماد علي من ليس بثقة بل يبعد ذلك ما عن اصحاب الصادق (عليه السلام) من رجال الطوسي والخلاصة في ترجمة محمد بن عبد الملك الانصاري: " اسند عنه، ضعيف " (7)؛ فتدبر.
# PageV00P096
# بل معناه بظاهر اللفظ: ان الحديث صار مسندا عنه اي وقع في سند الحديث.
# ووجه اختصاص هذه الترجمة ببعض دون بعض لعله ما قيل من انها لا تقال الا فيمن لا يعرف الا بالتناول منه والاخذ عنه. وعلي هذا لا دلالة في العبارة علي المدح والقدح؛ فتدبر.
# وعن المحقق الداماد والفاضل عبد النبي قراءته معلوما بارجاع الضمير الي الامام (عليه السلام). (1) وهو انما يتجه لو لم يرو من قيل ذلك في حقه من غير الامام (عليه السلام)، او لم يرو غيره من الامام ليتم وجه الاختصاص، ولم يقل في ترجمته عبارة اخري دالة علي الرواية، وذلك موقوف علي تتبع هءلاء.
# نعم، في ترجمة جابر بن يزيد: اسند عنه روي عنهما (2)، وكذا في ترجمة محمد بن اسحاق بن يسار (3)، ومنافاة ذلك لذلك المعني واضح. (4) وعن بعض ارجاع الضمير المرفوع الي ابن عقدة والمجرور الي الراوي؛ لان الشيخ ذكر في اول رجاله - وهو المختص بذكر هذه العبارة في الترجمة فيه دون فهرسته. وما ربما يوجد في خلاصة الاقوال، فانما اخذه منه، وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) دون غيره الا اصحاب الباقر (عليه السلام) نادرا غاية الندرة - ان ابن عقدة ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام) وبلغ في ذلك الغاية قال (رحمه الله): " اني اذكر ما ذكره واورد من بعد ذلك ما لم يذكره ". (5) فالمراد من " اسند عنه ": اخبر عنه ابن عقدة.
# وفي منتهي المقال بعد الحكاية: " وليس بذلك البعيد، وربما يظهر منه وجه عدم وجوده الا في كلام الشيخ، وسبب ذكره في الرجال دون الفهرست ". (6)
# PageV00P097
# وعن الرواشح ان الشيخ قد اورد في اصحاب الصادق (عليه السلام) جماعة جمة انما روايتهم عنه (عليه السلام) بالسماع عن اصحابه (عليه السلام) الموثوق بهم، والاخذ من اصولهم المعمول عليها ذكر كلا منهم وقال: " اسند عنه ". (1) فالحاصل: ان معني " اسند عنه " انه لم يسمع منه، بل سمع من اصحابه، او اخذ من اصولهم.
# ورد بان جماعة ممن قيلت في حقهم رووا عنه مشافهة. (2) وعن بعض (3) ان الاشبه كون المراد انهم اسندوا عنه (عليه السلام) ولم يسندوا عن غيره من الرواة كما تتبعت ولم اجد رواية احد من هءلاء عن غيره (عليه السلام) الا احمد بن عاءذ، فانه صحب ابا خديجة واخذ عنه، كما نص عليه النجاشي، (4) والامر فيه سهل فكانه مستثني؛ لظهوره.
# ورد بان غير واحد ممن قيلت فيه سوي احمد بن عاءذ، رووا عن غيره (عليه السلام) ايضا، منهم: محمد بن مسلم، والحارث بن المغيرة، وبسام بن عبد الله الصيرفي. (5) وبالجملة: مرجع هذا القول الي ما نقل من ميرزا محمد الاسترابادي والشيخ عبد النبي الجزاءري فيوهنه ما يوهنه.
# فارتقت الاحتمالات الي ستة، والاقرب بالاعتبار هو الخامس؛ لوجود جملة من القراءن المصدقة له، وعليه لا يفيد العبارة الا كونه من اصحاب الصادق (عليه السلام) واين ذلك من التوثيق او ما يقربه؟!
# PageV00P098
# ومنها: قولهم: " عين " او " وجه ".
# في التعليقة: " قيل: هما يفيدان التعديل، وعندي انهما يفيدان مدحا معتدا به، واقوي من هذين قولهم: " من وجوه اصحابنا " مثلا فتامل ". (1) وقال:
# قال جدي العلامة: (2) " عين " توثيق؛ لان الظاهر استعارته بمعني الميزان باعتبار صدقه كما كان الصادق (عليه السلام) يسمي ابا الصباح بالميزان؛ لصدقه بل الظاهر ان قولهم: " وجه " توثيق؛ لان داب علماءنا السابقين في نقل الاخبار كان عدم النقل الا عمن كان في غاية الثقة ولم يكن يومءذ مال ولا جاه حتي يتوجهوا اليهم بهما بخلاف اليوم ولذا يحكمون بصحة خبره. (3) اقول: لا ينبغي الريب في استفادة المدح التمام من العبارتين، واما استفادة العدالة المصطلحة فلا؛ لاحتمال الاستعارة من الباصرة والوجه؛ لكمال احترامهم عند الناس.
# نعم، لو اضيف اليه " من وجوه اصحابنا " او " من عيون اصحابنا " او باضافتهما الي الاصحاب الامامية، فالظاهر استفادة التوثيق المصطلح منه.
# [المراد من الاصل والكتاب والنوادر] ومنها: قولهم: " له اصل " و " له كتاب " و " له نوادر " و " له مصنف ".
# واختلفوا في الفرق بين الاولين، فعن بعض ان الاصل ما كان مجرد كلام المعصوم، والكتاب ما كان فيه كلام مصنفه ايضا. (4) وايد ذلك بما ذكره الشيخ في
# PageV00P099
# زكريا بن يحيي الواسطي من ان له كتاب الفضاءل، وله اصل. (1) وفي هذا التاييد نظر؛ لاحتمال ان يكون المقابلة باعتبار اشتمال الاصل علي اخبار الفروع.
# وعن بعض ان الكتاب ما كان مبوبا ومفصلا، والاصل مجمع اخبار واثار. (2) ورد بان كثيرا من الاصول ايضا مبوبة. (3) قال في التعليقة:
# ويقرب في نظري ان الاصل هو الكتاب الذي جمع فيه مصنفه الاحاديث التي رواها عن المعصوم او عن الراوي، والكتاب والمصنف لو كان فيهما حديث معتبر، لكان ماخوذا من الاصل غالبا، وانما قيدنا بالغالب؛ لانه ربما كان بعض الروايات وقليلها يصل معنعنا ولا يءخذ من اصل، وبوجود مثل هذه فيه لا يصير اصلا.
# واما النوادر فالظاهر انه ما اجتمع فيه احاديث لا تنضبط في باب لقلته او وحدته، ومن هذا قولهم في الكتب المتداولة: نوادر الصلاة ونوادر الزكاة.
# وربما يطلق النادر علي الشاذ الذي هو عند اهل الدراية ما رواه الثقة مخالفا لما رواه الاكثر وهو مقابل المشهور.
# وعن بعض ان النادر ما قلت روايته وندر العمل به، وادعي انه الظاهر من كلام الاصحاب ولا يخلو من تامل (4). انتهي ملخصا.
# وهل يفيد ذلك مدحا او لا؟ فيه قولان. ووجه الثاني واضح؛ لان كثيرا منهم فيهم مطاعن وذموم، ويدل عليه تقييدهم الاصول بالمعتمد او غيرها في مقام البيان والاعلام.
# PageV00P100
# وعن المعراج: ان كون الرجل ذا كتاب لا يخرجه عن الجهالة. ولنعم ما قال.
# ثم قال: " الا عند بعض من لا يعتد به ". (1) وقال في التعليقة: " والظاهر ان كون الرجل صاحب اصل يفيد حسنا لا الحسن الاصطلاحي، وكذا كونه كثير التصنيف، وكذا جيد التصنيف ". (2) اقول: استفادة المدح من امثال تلك العبارة الدالة علي فهمه وجوده ذهنه مسلمة، لكن مثل قولنا: " له اصل " مما لا يستفاد منه ذلك.
# ومنها: قولهم: " مضطلع بالرواية " اي قوي بها، ولا يخفي افادته المدح .
# ومنها: " سليم الجنبة ".
# قيل: معناه سليم الاحاديث، وسليم الطريقة. (3) وفي دلالته علي الادب تامل.
# ومنها: " من اولياء امير المءمنين " وربما جعل ذلك دليلا علي العدالة.
# وفيه تامل واضح.
# نعم، لو قال العدل الامامي: " من الاولياء " كان ظاهرا في كمال جلالة القدر مضافا الي افادته العدالة.
# ومنها: قولهم: " قريب الامر ".
# قال في التعليقة: " وقد اخذه اهل الدراية مدحا ويحتاج الي التامل. " (4) اقول: التامل في محله؛ لان الظاهر من " قريب الامر " في كلامهم قرب الامر الي الخاصة، ومفاده انه ليس مباينا لهم ومعاديا.
# PageV00P101
# ومنها: " خاصي ".
# قال في التعليقة: " قد اخذه خالي مدحا، ولعله لا يخلو من تامل؛ لاحتمال ارادة كونه من الشيعة في مقابل قولهم: " عامي " لا انه من خواصهم. وكون العامي ما هو في مقابل الخواص لعله بعيد؛ فتامل. " (1) ومنها: كون الرجل من مشايخ الاجازة.
# وفي التعليقة:
# " وربما يظهر من جدي دلالته علي الوثاقة ". (2) وعن المحقق الشيخ محمد:
# وعادة المصنفين عدم توثيق الشيوخ. (3) وعن الشهيد الثاني: ان مشايخ الاجازة لا يحتاجون الي التنصيص علي تزكيتهم. (4) وعن المعراج: ان التزكية بهذه الجهة طريقة كثير من المتاخرين (5). (6) وانت خبير بعدم دلالة العبارة علي التزكية المصطلحة. نعم، الظاهر من كون الشخص من مشايخ الاجازة كمال الوثوق به في ضبط الحديث وحفظه، واما كونه عدلا اماميا فلا. نعم، يستفاد ذلك من القراءن ككون المجيز من المشاهير، او كون المستجيز ممن لا يجوز الاخذ من غير العدل الامامي ونحو ذلك.
# وربما يبالغ ويدعي كون مشايخ الاجازة في اعلي درجات الوثاقة (7) ان كان المراد العموم، وان كان المراد العهد كالصدوق واحزابه، فهو حق.
# PageV00P102
# ومنها: قولهم: " من اصحابنا ".
# ومعني ظاهر العبارة واضح؛ لوضوح دلالته علي كونه اماميا.
# وربما يستظهر من قول الشيخ في اول الفهرست: " كثير من مصنفي اصحابنا واصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة " ومن ترجمة عبد الله بن جبلة (1) ومعاوية بن حكيم (2)، وقول الشهيد في اللمعة " بعض اصحابنا " مريدا به عبد الله بن بكير (3) وغير ذلك عدم اختصاصه بالفرقة الناجية؛ (4) وصرف امثال تلك العبارة عن ظهورها محل تامل.
# ومنها: كونه وكيلا لاحدهم (عليهم السلام).
# ولا ينبغي الريب في انهم ما كانوا يوكلون فاسد العقيدة بل كانوا يامرون بالتنفر عنهم وايذاءهم بل وامروا بقتل بعضهم، وكذا ما كانوا يوكلون الا من كانوا يعتمدون عليه ويثقون به بل وكان عادلا ايضا.
# ويءكد ذلك ان جل وكلاءهم كانوا في غاية الجلالة والوثاقة كما يظهر من تراجمهم.
# وعن جمع الحكم بالعدالة وقبول الرواية من جهة الوكالة، وحاشاهم ان يمكنوا الكفار والفساق في وكالتهم ولم ينكروا عليهم ولم ينهوهم عن المنكر، بل ويداهنوا معهم ويتلطفوا بهم ويبسطوا اليهم. ولا ينافي ذلك قولهم - كما ورد في بعض الاخبار -: ان خدامنا وقوامنا شرار خلق الله؛ لما عن الشيخ في كتاب الغيبة من ان هذا ليس علي عمومه وانما قالوه لمن غير وبدل وخان. (5)
# PageV00P103
# ويدل عليه ما روي محمد بن صالح الهمداني، قال: كتبت الي صاحب الزمان (عليه السلام): ان اهل بيتي يءذوني ويقرعوني بالحديث الذي روي عن اباءك انهم قالوا: خدامنا وقوامنا شرار خلق الله، فكتب: " ويحكم ما تقرءون ما قال الله تعالي: (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة) (1) فنحن والله القري التي بارك فيها وانتم القري الظاهرة ". (2) واحتمل ان يكون المراد التخطءة في فهم المراد بان المراد منه الجماعة الذين كانوا يخدمونهم بباب بيوتهم وكان شغلهم ذلك.
# وبالجملة: تلك العبارة ظاهرة في كون الرجل عدلا اماميا الا ان يثبت تغييره وتبديله بالوقف او الغلو والتفويض ونحوهما.
# ومنها: ان يكون ممن يترك رواية الثقة او الجليل، او تءول (3) محتجا بروايته ومرجحا لها عليها. وكذا لو خصص الكتاب او المجمع عليه بها.
# اقول: اي القاعدة المجمع علي نفسها.
# وفي دلالة ذلك علي الاعتماد - غايته اذا علم ان ذلك ليس من باب الامور الخارجية - مما لا ينبغي الشبهة فيه، واما مجرد ذلك فلا. (4) ومنها: ان يءتي بروايته بازاء روايتهما (5) او غيرهما من الادلة فتوجه وتجمع بينهما او تطرح من غير جهته.
# قال في التعليقة: " هذه كالسابقة كثيرة والسابقة اقوي منها؛ فتامل ". (6) انتهي.
# PageV00P104
# ومنها : كونه كثير الرواية.
# وفي التعليقة: " وهو موجب للعمل بروايته مع عدم الطعن عند الشهيد كما قال في الحكم بن مسكين ". (1) وعن الشهيد الثاني الاعتراض عليه بانه لا يكفي عدم الجرح بل لابد من التوثيق. (2) وفي مبحث الجمعة من الذكري " ان ذكر الحكم بن مسكين غير قادح ولا موجب للضعف مع ان الكشي ذكره ولم يطعن عليه ". (3) اقول: لعل عمله (رحمه الله) علي روايته انما هو لامارات اخر مثل حكم المحقق بصحة حديثه، وعدم طعن الكشي فيه كما صرح به. ومقتضاه عدم الاعتداد بنفس كونه كثير الرواية، فلا وجه ظاهرا في عده من شواهد الوثاقة ومن اسباب قبول الرواية الا عند الاعتضاد بالقراءن. نعم، هو من اسباب المدح كما يظهر من كثير من التراجم.
# ومنها: كونه ممن يروي عنه او عن كتابه جماعة من الاصحاب.
# ولا يخفي كونه من امارات الاعتماد بل بملاحظة اشتراطهم العدالة في الراوي يقوي كونه من امارات العدالة، سيما وان يكون الراوي عنه كلا او بعضا ممن يطعن علي الرجال في روايتهم عن المجاهيل والضعفاء.
# اقول: لعله لا ينبغي الريب في كون هذا المدح اقوي من سابقه والذي ثبت هو اشتراطهم العدالة بالمعني الاعم، فالذي يقوي كونه من امارات الوثوق والاعتماد ولو ضم اليه القرينة الاخيرة قوي الاعتماد.
# نعم، لو علم من خصوص الراوي منه اشتراط العدالة بالمعني المصطلح في المروي عنه، لكان الامر كما ذكر.
# PageV00P105
# ومنها: روايته عن جماعة من الاصحاب.
# ولعل ذلك مءمء الي مدح ما كما يظهر من ترجمة اسماعيل بن مهران. (1) ومنها: رواية الجليل عنه.
# وفي التعليقة: " هو امارة الجلالة والقوة ". (2) اقول: لا مطلقا، بل اذا كان الجليل ممن يطعن علي الرجال في الرواية عن المجاهيل والضعفاء.
# واقوي منه رواية الاجلاء عنه بالقيد المذكور، بل ربما يمكن عده كذلك من امارات الوثاقة.
# ومنها: رواية صفوان بن يحيي او ابن ابي عمير عنه؛ فانها من امارات الوثاقة؛ لقول الشيخ في العدة: " انهما لا يرويان الا عن ثقة ". (3) والفاضل الخراساني في الذخيرة بني علي القبول من هذه الجهة. (4) ونحوهما احمد بن محمد بن ابي نصر.
# ومنها: رواية محمد بن اسماعيل بن ميمون او جعفر بن بشير عنه، او روايته عنهما؛ لما في النجاشي وخلاصة الاقوال (5) في ترجمة الاول بعد " ثقة عين " " روي عن الثقات ورووا عنه ". (6) وكذا في ترجمة الثاني بعد التوثيق. (7) ومنها: كونه ممن يروي عن الثقات؛ فانه مدح وامارة للاعتماد كما هو ظاهر.
# ومنها: رواية علي بن حسن بن فضال ومن ماثله عن شخص؛ فانها من المرجحات؛ لما في ترجمته من انه سمع منه شيءا كثيرا ولم يعثر له علي ذلة فيه
# PageV00P106
# ولا ما يشينه، وقلما روي عن ضعيف. (1) ومنها: كونه ممن يكثر الرواية عنه ويفتي بها؛ فانه امارة الاعتماد عليه. وعن المحقق اعترافه به في ترجمة السكوني. (2) ومنها: كثرة رواية الثقة عن شخص مشترك الاسم واكثاره منها، مع عدم اتيانه بما يميزه عن الثقة؛ فانه امارة الاعتماد عليه، ولا سيما اذا كان الراوي ممن يطعن علي الرجال بروايتهم عن المجاهيل.
# ومنها: اعتماد شيخ علي شخص، وهو امارة الاعتماد عليه كما في علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري؛ حيث اعتمد عليه ابو عمرو الكشي كما عن رجال النجاشي (3) وخلاصة الاقوال (4). واذا كان المعتمد - بالكسر - عليه جمع منهم فهو بمرتبة معتد بها من الاعتماد، بل وربما يشير الي الوثاقة.
# ومنها: اعتماد القميين او روايتهم عنه؛ فانه من امارات الاعتماد بل الوثاقة؛ فان ذلك الاعتماد مما لا يتاتي مع عدم علمهم بالوثاقة، مع انهم كانوا يقدحون بادني شء، كما انهم غمزوا في احمد بن محمد بن خالد - مع ثقته وجلالته - بانه يروي عن الضعفاء، بل بعده احمد بن محمد بن عيسي عن قم ثم اعاده اليها واعتذر اليه.
# ويقوي الاعتماد والوثاقة اذا كان المعتمد احمد بن محمد بن عيسي المذكور؛ لكثرة غمزه في الرواة بل والاجلة، وطعنه فيمن يروي عن الضعفاء، واخرج جمعا من قم لذلك.
# PageV00P107
# ويقرب من ذلك اعتماد ابن الغضاءري احمد بن الحسين بن عبيد الله - شريك النجاشي في القراءة - علي ابيه: ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله (1)، وعن المجمع انه شيخ الشيخ والنجاشي (2)، وروايته عنه؛ لشدة احتياطه بحيث كان يطعن في كثير من الاجلة.
# ولعل الظاهر قصور هذا عن افادة الوثاقة المصطلحة؛ فتدبر. نعم، ظهوره في الوثاقة بالمعني الاعم مما لا شبهة فيه.
# ومنها: ان تكون رواياتها كلها او جلها مقبولة او سديدة.
# ومنها: وقوعه في سند حديث اتفق الكل او الجل علي صحته، بل اخذ ذلك دليل الوثاقة كما في محمد بن اسماعيل بندفر؛ فان المحكي عن الشهيد الثاني دعوي اطباق اصحابنا علي الحكم بصحة حديثه الا ابن داود. (3) ومثله احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز المعروف بابن عبدون الواقع في طبقة الشيخ والنجاشي، فعن البلغة: ان المعروف بين اصحابنا عد حديثه في الصحيح. (4) والتحقيق ان العاد ان كان من اهل الاصطلاح الجديد، وكان جملة كثيرة منهم، حصل الظن القوي بالوثاقة المصطلحة، والا فالوثاقة بالمعني الاعم.
# ومنها: قولهم: " معتمد الكتاب "، وربما جعل ذلك مقام التوثيق من اصحابنا كما عن صاحب الرجال الكبير في حفص بن غياث (5). (6)
# PageV00P108
# وفيه تامل واضح؛ لعدم دلالة اللفظ عليه. نعم يدل علي المدح.
# ومنها: قولهم: " بصير بالحديث والرواية "، فانه من اسباب المدح.
# ومنها: قولهم: " صاحب فلان "، اي واحد من الاءمة.
# وفيه اشعار بالمدح؛ لاشعار اظهار اهل الرجال ذلك بكونه ممن يعتني به ويعتد بشانه.
# وعن بعض بانه يزيد علي التوثيق.
# ووهنه ظاهر؛ فان الظاهر من " الصاحب " انه ادرك صحبة الامام، وذلك امر عام لا دلالة فيه علي خصوص الحسن.
# ومنها: قولهم: " مولي فلان "، اي واحد منهم (عليهم السلام).
# وحاله كالسابق.
# ومنها: قولهم: " فقيه من فقهاءنا ".
# وهو يفيد الجلالة بلا شبهة.
# قال في التعليقة:
# ويشير الي الوثاقة، والبعض - ولعل الاكثر - لا يعده من امارتها؛ اما لعدم الدلالة عنده، او لعدم نفع مثل تلك الدلالة، وكلاهما ليس بشء، بل ربما يكون انفع من بعض توثيقاتهم؛ فتامل. (1) وانت خبير بوضوح عدم دلالة نفس اللفظ الا علي كونه اماميا فقيها.
# نعم، المدح بذلك يفيد انه ممن يعتد بشانه؛ فتدبر .
# واضعف منه بمراتب قولهم: " فقيه ".
# ومنها: قولهم: " فاضل دين "، وهو مما يفيد الاعتماد عليه.
# والدين اعم من ان يكون في المذهب الحق او في غيره كما يظهر من ترجمة
# PageV00P109
# الحسن بن علي بن فضال (1).
# ومنها: قولهم: " اوجه من فلان " و " اصدق منه " و " اوثق منه "، فانه بنفسه يفيد الاعتماد عليه، ولا سيما اذا كان فلان وجيها او صادقا او ثقة، بل الاخير علي هذا دال علي كمال الوثاقة، بل عند جهل المفضل عليه تدل العبارة علي مدحه ايضا.
# وذلك كما في الحسين بن ابي العلاء؛ حيث قال احمد بن الحسين الغضاءري: هو مولي بني عامر واخواه علي وعبد الحميد روي الجميع عن ابي عبد الله (عليه السلام) وكان الحسين اوجههم مع كون عبد الحميد ثقة ". (2) ومنها: قولهم: " شيخ الطاءفة " وامثاله.
# قال في التعليقة:
# اشارتها الي الوثاقة ظاهرة، مضافة الي الجلالة، بل اولي من الوكالة وشيخية الاجازة وغيرهما مما حكموا بشهادته علي الوثاقة، سيما بعد ملاحظة ان كثيرا من الطاءفة ثقات وفقهاء وفحول اجلة.
# وبالجملة: كيف يرضي منصف بان يكون شيخ الطاءفة في امثال المقامات فاسقا؟! (3) اقول: ولا سيما بعد ملاحظة عدم ذكره غالبا الا في حق امثال الشيخ والكليني والصدوق واضرابهم، وعلي هذا يكون واضح الدلالة علي الوثاقة، بل يمكن دعوي اظهريته بالنسبة الي قولهم: " ثقة ".
# ومنها: توثيق ابن فضال وابن عقدة احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد من الواقفية والزيدية وقد اشرنا الي الحال في توثيقهم
# PageV00P110
# في شرح الثقة. (1) ومنها: توثيق العلامة وابن طاووس.
# وعن الشيخ محمد: التوقف في توثيقات الاول. (2) وعن الشهيد (3) وصاحب المعالم: (4) التوقف في توثيقاتهما.
# وعن المجلسي الاعتراض عليهم بان العادل اخبر بالعدالة او شهد بها، فلابد من القبول. (5) واقول: بعد ما كان المدار علي الظن - كما هو الحق والمحقق - فلا فرق بين توثيق مثل العلامة او القدماء، وقصر توثيقهم في توثيقات القدماء غير ظاهر بل ربما يكون الظاهر خلافه كما يظهر من غير واحد من التراجم، مع ان ضرر القصر ايضا غير واضح، قاله فريد دهره في التعليقة (6).
# ومنها: توثيقات ارشاد المفيد.
# قال في التعليقة: " وعندي ان استفادة العدالة منها لا تخلو من تامل، كما لا يخفي علي المتامل في الارشاد في مقامات التوثيق. نعم، يستفاد منه القوة والاعتماد ". (7) اقول: وفيما ذكره (رحمه الله) تامل؛ فان كلمة " ثقة " في كلام النجاشي (8) ونحوه من مقاربي العصر مع المفيد اذا حملت علي العدالة المصطلحة بظن حصول
# PageV00P111
# الاصطلاح الخاص فيه، فما العذر عن عدم حمل كلامه عليه؟ غاية الامر توثيقه غير الامامي او توثيقه من وقع التصريح بضعفه وكلاهما غير ضاءر كما في ساءر التوثيقات؛ فتدبر.
# ومنها: رواية الثقة الجليل عن غير واحد، او عن رهط مطلقا، او مقيدا بقولهم: " من اصحابنا ".
# وفي التعليقة: " ان هذه الرواية قوية غاية القوة، بل واقوي من كثير من الصحاح، وربما يعد من الصحاح بناء علي انه يبعد ان لا يكون فيهم ثقة.
# وفيه تامل " (1). (2) وقال المحقق الشيخ محمد: " اذا قال ابن ابي عمير: عن غير واحد عد روايته في الصحيح حتي عند من لم يعمل بمراسيله ". (3) وفي المدارك: " ولا يضر ارسالها؛ لان في قوله: " غير واحد " اشعارا بثبوت مدلولها عنده ". (4) وفي تعليله تامل.
# واقول: ان كان ذلك الثقة ممن عرف من حاله ترك الرواية عن الضعفاء والمجاهيل، كان ما قواه قويا، والا ففيه تامل واضح، الا ان يدعي تعدد الرواية بتعدد الواسطة، فيوجب ذلك قوة فيها؛ فانه لا اقل من كونهم ضعفاء، ويقوي رواية الضعيف بالاعتضاد. لكن فيه تامل واضح.
# ومنها: رواية الثقة او الجليل عن اشياخه.
# فان علم ان فيهم ثقة، فالظاهر صحة الرواية؛ لافادة هذه الاضافة العموم، والا
# PageV00P112
# فان علم انهم مشايخ الاجازة فيعرف الحال مما سبق في شرح العبارة، والا فهي في غاية القوة مع احتمال الصحة لبعد الخلو عن الثقة. ورواية حمدويه عن اشياخه من قبيل الاول؛ لان من جملتهم العبيدي (1)، وهو ثقة.
# ومنها: ذكر الجليل شخصا مترضيا او مترحما عليه.
# ودلالته علي حسنه - بل وجلالته - ظاهرة، بل يمكن دعوي دلالته علي الوثاقة كما هو المستفاد منه في عرفنا.
# ومنها: ان يروي عن رجل محمد بن احمد بن يحيي ولم يكن من جملة ما استثنوه.
# فانه من امارة الاعتماد عليه، وربما يكون امارة الوثاقة؛ فان هذا الرجل قالوا في حقه: ما عليه في نفسه طعن في شء الا ان اصحابنا قالوا: انه كان يروي عن الضعفاء، ويعتمد المراسيل، ولا يبالي عمن اخذ.
# وعن النجاشي: وكان محمد بن الحسن بن الوليد يستثني من روايته ما رواه عن جمع يزيد علي عشرين. (2) وستعرف ان تضعيف القميين وان كان مما يتامل في كونه قدحا - وقد اشرنا اليه في الجملة - لكن عدم استثناءهم دال علي كمال الوثاقة.
# ومنها: ان يقول الثقة المعلوم: " حدثني الثقة " ولم يبينه باسمه حتي يتفحص عنه.
# وفي افادته التوثيق المعتبر خلاف معروف وحصول الظن منه ظاهر. وتامل القاءل بالاعتبار من باب الشهادة، ووجهه واضح؛ لكونها شهادة علي مجهول.
# واما المعتبر من باب الظن، فوجه تامله ان الاصل هو العلم وعند تعذره يكتفي بالظن الاقرب وهو الحاصل بعد الفحص كما اومانا اليه في الاكتفاء بتصحيح الغير
# PageV00P113
# وعدمه. ولكن بعد اعتبار الظن لا يبقي مساق لذلك الا عند تمكن الفحص. واما عند عدمه فلا، كما هو الحال في التوثيقات وساءر الادلة والامارات الاجتهادية.
# وقد قرر في محله ان المكلف به - بعد ما صار الظن يكتفي باول درجاته، والا لزم العسر والحرج او غيره من المفاسد، لعدم امكان تعيين مرتبة - يحكم بلزوم وصول الظن اليها.
# غاية الامر ان يقال: ان المعتبر هو ظن المجتهد لا ظن مطلق الظان، وفي المقام لا فرق بين المجتهد وغيره، فالاصل عدم الاعتبار.
# ويمكن الجواب عنه - علي مذاق بعض - بدوران الامر بين المحذورين:
# وجوب العمل بذلك الخبر، وحرمته، والرجحان للوجوب بظن عدالة راويه.
# وعلي مذاقنا بان العنوان هو الخبر المعتمد، حصل الاعتماد باي نحو، فلا يهمنا بعد اثبات اعتبار ذلك من التعرض لكل واحد واحد من امارات الظن بالصدور واثبات حجيتها؛ فتدبر.
# ومنها: ان يكون الراوي ممن ادعي اتفاق الشيعة علي العمل برواياته مثل السكوني، وحفص بن غياث، واضرابهما من العامة، ومثل بني فضال والطاطريين من غير العامة فعن عدة الشيخ نقل عمل الشيعة بما رووه. (1) ولا ينبغي الريب في افادته الاعتماد.
# وربما ادعي بعض ثبوت الموثقية من نقل الشيخ هذا.
# وربما يعترض عليه بان الاجماع علي العمل بالرواية لا يقتضي التوثيق.
# ويرد ببعد الاجماع المذكور مع عدم كون الراوي بنفسه ثقة. وكيف كان، ظهور ذلك في الوثاقة بالمعني الاعم واضح وهو كاف في المقام.
# ومنها: وقوع الرجل في السند الذي حكم العلامة بصحته.
# وذلك - بعد ثبوت الاصطلاح الجديد منه في اول الامر او من شيخه - واضح،
# PageV00P114
# فلا حاجة في جعله امارة علي التوثيق الي الاكثار.
# ومنها: ان ينقل نص غير صحيح في مدحه وجلالته؛ فان المظنون تحققه فيه. واذا تايد مثل هذا الحديث باعتداد المشايخ ونقلهم اياه في مقام بيان حال الرجل وعدم اظهار تامل فيه، الظاهر في اعتمادهم عليه قوي الظن، بل يمكن ان يدعي كون الظن الحاصل منه بالاعتماد والوثوق اقوي غالبا من الظنون الحاصلة من التوثيقات. ولو كان راويه نفس ذلك الراوي، ضعف الظن جدا للتهمة الا ان يقترن بما يزيلها.
# ومنها: ان يكون الراوي من ال ابي الجهم؛ لما في رجال النجاشي في منذر بن محمد بن ابي الجهم: " ثقة من اصحابنا من بيت جليل " (1) فتامل.
# ومنها: كونه من ال نعيم الازدي (2)، ومن ال ابي شعبة (3)؛ لما ذكر في تراجم بعضهم. وغاية الامر افادة امثال ذلك مدحا (4) لا يعتد به.
# ومنها: ان يذكره النجاشي او مثله ولم يطعن عليه.
# فانه ربما يجعل سبب قبول روايته كما في الحكم بن مسكين (5). ولعل وجهه ما نقلناه عن جمع في لفظ " ثقة "، وقد عرفت وهنه بنفسه.
# نعم، لو لوحظ ما ذكره في اول كتابه من انه الفه لذكر سلف الامامية - رضوان الله عليهم - ومصنفاتهم (6) - كما حكي - دل عدم ذكر الطعن في المذهب علي انه من الامامية بتلك القرينة. واما قبول الرواية فلا يتم الا بعد تمامية العلة المذكورة الضعيفة .
# PageV00P115
# ولعل ذلك هو السر في كلام الرواشح؛ حيث صرح فيه بان عدم ذكر النجاشي كون الرجل عاميا في ترجمته، يدل علي عدم كونه عاميا عنده (1)، وفي تصريح جماعة بان " ثقة " في كلام النجاشي عبارة عن الامامي العادل بفهم الامامية مما صرح به في اول الكتاب وما عداه من اللفظ.
# وكذا الكلام لو لم يتعرض الشيخ في الفهرست لاشارة الي مخالفة في المذهب، لما صرح به في اوله من انه فهرست كتب الشيعة اصولهم واسماء المصنفين منهم. (2) بل عن الحاوي ان اطلاق الاصحاب لذكر الرجل يقتضي كونه اماميا، فلا يحتاج الي التقييد بكونه من اصحابنا وشبهه، ولو صرح كان تصريحا بما علم من العادة.
# نعم، ربما يقع نادرا خلاف ذلك، والحمل علي ما ذكرناه عند الاطلاق متعين. (3) انتهي.
# وهو جيد لو ثبت ذلك من حالهم او بتنصيصهم او استقراء مفيد للظن او غير ذلك لا مطلقا.
# ومنها: ان يقول العدل: " حدثني بعض اصحابنا ".
# وعن المحقق انه يقبل وان لم يصفه بالعدالة اذا لم يصفه بالفسق؛ لان اخباره بمذهبه شهادة بانه من اهل الامانة ولم يعلم منه الفسق المانع من القبول، فان قال: " عن بعض اصحابه " لم يقبل؛ لامكان ان يغني نسبته الي الرواة واهل العلم، فيكون البحث فيه كالمجهول. (4) انتهي.
# PageV00P116
# اقول: استفادة الامامية عن اللفظ ظاهرة، واما القبول فداءر مدار ان العدالة شرط في قبول الخبر او الفسق مانع عنه، وصريح كلامه هنا هو الثاني، ومقتضي ما نقل عنه من جعل التوثيق من باب الشهادة الاول والتنافي بينهما واضح.
# اللهم الا ان يحمل ما هنا علي شرط قبول الرواية بمعني انه يكتفي في المقام بالظن الحاصل مع عدم معلومية الفسق سواء كان مسببا عن غلبة الصدق او من ارتكاز حمل فعل المسلم وقوله علي الصحة في الاذهان، ويحمل ما هناك علي التوثيق النافع في الشهادات والمرافعات ونحوهما حتي يرتفع التنافي، فتدبر جدا.
# [اصطلاحات الذم] ومن الاصطلاحات ما يدل علي الذم.
# منها: قولهم: " قريب الامر ".
# وقد اشرنا الي ما هو الظاهر منه .
# ومنها: قولهم: " ضعيف ".
# وعن الاكثر انهم يفهمون منه القدح في نفس الرجل ويحكمون به لسببه وضعفه في التعليقة بما ذكره في ترجمة داود بن كثير وسهل بن زياد ونحوهما ممن قيل فيه ذلك. (1) والحاصل: ان اسباب الضعف عند القدماء كثيرة: ككونه فاسقا كاذبا او كثير الارسال او كثير الرواية عن الضعفاء والمجاهيل، او كونه قليل الحفظ وسوء الضبط، ورواية الحديث من دون اجازة، او عمن لم يلقه، او كونه موردا للروايات التي ظاهرها الغلو او التفويض او الجبر او التشبيه، او كان الضعفاء
# PageV00P117
# وفاسد والعقيدة كثيري الرواية عنه ونحو ذلك.
# وكما ان تصحيحهم غير مقصور علي العدالة فكذا تضعيفهم غير مقصور علي الفسق، وغير خفي ذلك علي من تامل وتتبع، وان كثيرا من امثال ما ذكر ليس منافيا للعدالة، فان علم ان سبب التضعيف غير الفسق، فلا يضر ذلك التضعيف، وان شك اقتصر علي انزل المراتب، ويثمر ايضا فيما لو قال احدهما: " ثقة " والاخر: " ضعيف " فانه حينءذ ليس جرحا مصادما للتوثيق الا اذا علم ان السبب فيه هو الفسق.
# ومنها: قولهم: " ضعيف الحديث ".
# ولا دلالة فيه علي القدح في الراوي الا التزاما. وعن والد المجلسي ان الغالب في اطلاقاتهم ذلك انه يروي عن كل احد. (1) والحاصل: ان العبارتين حالهما كحال قولهم: " ثقة " و " ثقة في الحديث " ودلالة الاخيرتين علي المدح او الذم اضعف من دلالة الاوليين عليهما.
# ومنها: قولهم: " كان من الطيارة " و " من اهل الارتفاع " وامثالهما.
# والمراد - علي ما صرح به جمع - انه كان غاليا.
# قال في التعليقة:
# واعلم ان الظاهر ان كثيرا من القدماء - سيما القميين منهم وابن الغضاءري - كانوا يعتقدون للاءمة (عليهم السلام) منزلة خاصة من الرفعة والجلالة، ومرتبة معينة من العصمة والكمال بحسب اجتهادهم ورايهم، وما كانوا يجوزون التعدي عنها، وكانوا يعدون التعدي عنها ارتفاعا وغلوا علي حسب معتقدهم، حتي انهم جعلوا مثل نفي السهو عنهم غلوا، بل ربما جعلوا مطلق التفويض، او التفويض الذي اختلف فيه، او المبالغة في معجزاتهم ونقل خوارق العادة عنهم، او الاغراق في شانهم واجلالهم وتنزيههم عن كثير من النقاءص،
# PageV00P118
# واظهار كثير قدرة لهم، وذكر علمهم بمكنونات السماء والارض - ارتفاعا، او مورثا للتهمة سيما بجهة ان الغلاة كانوا مختفين في الشيعة، مخلوطين بهم، مدلسين.
# وبالجملة: الظاهر ان القدماء كانوا مختلفين في المساءل الاصولية ايضا، فربما كان شء عند بعضهم فاسدا او كفرا او غلوا او تفويضا او جبرا او تشبيها او غير ذلك وكان عند اخر مما يجب اعتقاده، او لا هذا ولا ذاك.
# فكان منشا جرحهم بالامور المذكورة وجدان الرواية الظاهرة فيها منهم، او ادعاء ارباب المذاهب كونه منهم او رواياتهم عنه. وربما كان المنشا رواية المناكير عنه، الي غير ذلك. فعلي هذا ربما يحصل التامل في جرحهم بامثال الامور المذكورة. (1) انتهي.
# وانت خبير بان امثال تلك الاحتمالات مما لا ضير فيه حينما يقولون: " فلان ضعيف " او " ضعيف الحديث " ونحو ذلك مما يوجب عدم الوثوق برواياته؛ لكونه متهما مثل الاخراج من البلد ونحو ذلك، حثا علي حفظ اخبار الاءمة من التبديل والتغيير والزيادة والنقيصة، وبقاءها علي صحتها والاعتماد عليها.
# واما نسبة الغلو وساءر الاديان الباطلة والمذاهب الفاسدة فمما لا يصح صدورها من مسلم الا بعد الثبوت، ولا يكتفي فيها بمجرد وجدان الرواية الظاهرة منهم ونحو ذلك، فضلا عن مثل هءلاء الصلحاء والعلماء الاخذين اصولهم وفروعهم من اثار الاءمة (عليهم السلام) مع كونهم محتاطين متورعين غاية الورع، والورع الحقيقي كما يمنع المتصف به عن اخذ ما لا يتيقنه كذا يمنعه عن نسبة ما لا يتيقنها.
# وبالجملة: لعل ذلك مما لا تامل فيه.
# نعم، لو قالوا: " فلان غال لنفي السهو " او لنحوه، لم يكن بهذا القدح عبرة عند من ليس هذا بغلو عنده. واما عند الاطلاق كقولهم: " غال " او " فاسد المذهب " او نحو ذلك، فلا وجه للتوهين بمجرد هذه الاحتمالات الموجبة لرفع الوثوق من
# PageV00P119
# توثيقهم ايضا؛ فتدبر.
# وبما ذكرنا يظهر ما في مقالته اخيرا من ان احمد بن محمد بن عيسي وابن الغضاءري ربما ينسبان الراوي الي الكذب ووضع الحديث ايضا بعد ما نسباه الي الغلو، وكانه لروايته ما يدل عليه، ولا يخفي ما فيه، وربما كان غيرهما ايضا كذلك. (1) انتهي.
# ومنها: قولهم: " مضطرب الحديث " و " مختلط الحديث " و " ليس بنقي الحديث " و " يعرف حديثه وينكر " و " غمز عليه في حديثه " او " في بعض حديثه " او " ليس حديثه بذلك النقي " وامثالها.
# وهذه ليست بظاهرة في القدح في العدالة؛ لجواز الاجتماع، فبمجرد ذلك لا تندرج الرواية - التي في سندها واحد منهم - في الضعيف المصطلح.
# نعم، يوجب المرجوحية بل قد يوجب الاكثار من مثل هذا الذم رفع الوثوق بكون روايته من المعصوم.
# وبالجملة: امثال هذه قدح ظاهر في نفس الرواية لا في نفس الراوي، فلا منافاة بين قولهم: " فلان ثقة " و " مضطرب الحديث ".
# ومنها: قولهم: " كذاب وضاع ".
# ودلالتهما علي القدح في نفس الراوي، الموجب لضعفه علي الاصطلاحين واضحة.
# ويقربهما قولهم: " منكر الحديث " و " متروك الحديث " و " متهم " و " ساقط " و " لا شء " و " ليس بشء " ونحو ذلك.
# ومنها: قولهم: " مختلط " و " مخلط ".
# وعن بعض ان امثاله ايضا ظاهرة في القدح؛ لظهوره في فساد العقيدة.
# PageV00P120
# ونظر فيه في منتهي المقال قاءلا:
# ان المراد بامثال هذين اللفظين من لا يبالي عمن يروي وممن ياخذ، وهذا ليس طعنا في نفس الرجل، ثم تمسك باستعمالات المخلط فيمن هو سالم العقيدة وكذا المختلط، وباستعمالات الثاني في خصوص المعني الذي اختاره كقول النجاشي في محمد بن اورمة: " كتبه صحاح الا كتابا ينسب اليه من ترجمة تفسير الباطن فانه مختلط " ونحو ذلك.
# لا يقال: الاصل ما قلناه الي ان يظهر الخلاف بلا خلاف؛ لان الكلمتين ماخوذتان من الخلط وهو الخبط اي المزج، والاصل بقاءهما علي معناهما الاصلي الي ان تتحقق حقيقة ثانية. (1) اقول: الظاهر ثبوت الحقيقة الثانية في المقام؛ حيث انهم كثيرا ما ينسبون التخليط الي الرجل من دون تقييد، وكذا ينسبون اليه بالنسبة الي رواياته، فاختلاف التعبير دال علي اختلاف المعني بل يظهر من ملاحظة جملة من عبارات العدة انهم اعتبروا التخليط في مقابل الاستقامة، فيقولون لمختلف الحال بفساد العقيدة وصحتها: انه حال الاستقامة كذا وحال التخليط كذا، مضافا الي جواز كونه ماخوذا من قولهم: " اختلط: اذا فسد عقله " فاذن الظاهر لعله ما ادعاه ذلك القيل؛ فتدبر.
# ومنها: قولهم: " ليس بذلك " او " بذاك ".
# وفي التعليقة:
# وقد اخذه خالي ذما. ولا يخلو من تامل؛ لاحتمال ان يراد انه ليس بحيث يوثق به وثوقا تاما، وان كان فيه نوع وثوق من قبيل قولهم: " ليس بذلك الثقة " ولعل هذا هو الظاهر فيشعر علي نوع مدح؛ فتامل. (2) واقول: مقتضي التتبع في المحاورات اطلاق هذه اللفظة في دفع الاغراق
# PageV00P121
# والمبالغة، سواء كان في المدح او الذم او غيرهما، فالمراد منه ان اتصافه في الوصف المذكور له مسلم في الجملة، لا علي القدر الذي ذكر له بل انقص منه، فيحتاج تعيين واحد من المدح والقدح علي دلالة خارجية كما في محكي الفهرست والخلاصة في ترجمة احمد بن علي ابي العباس؛ حيث قالا: " لم يكن بذلك الثقة ". (1) نعم، في محكي النجاشي فيها: " قال اصحابنا: لم يكن بذاك. وقيل: فيه غلو وترفع ". (2) ولعل فيه الدلالة علي ان المراد بالمطلق نفي الوثوق التام؛ فتدبر.
# ومنها: الرمي بالتفويض.
# قال في التعليقة: للتفويض معان لا تامل للشيعة في فساد بعضها، ولا في صحة بعضها، وبعضها محل الخلاف.
# الاول: التفويض في الخلق كما ذهب اليه جمع، (3) قاءلين بان الله تعالي خلق محمدا (صلي الله عليه واله) وفوض اليه امر العالم فهو الخلاق للدنيا وما فيها. وعن بعضهم تفويض ذلك الي علي (عليه السلام)، وربما يقولون بالتفويض الي ساءر الاءمة (عليهم السلام) كما يظهر من بعض التراجم.
# الثاني: تفويض الخلق والرزق اليهم ولعله يرجع الي الاول وورد فساده عن الصادق (عليه السلام) والرضا (عليه السلام). (4) اقول: واوضحنا بطلانه في مسالة الحقيقة الشرعية من الاصول بمناسبة ما.
# ومن اراد التفصيل فليرجع اليه. (5) ثم ان مفاد الاخبار الواردة في اللعن عليهم اما خصوص الاعتقاد بانهم في
# PageV00P122
# كمال احتياجهم مباشرين لخلق من عداهم، او الاعم من ذلك ومن الاستقلال.
# واما القاءلون بانهم الرب والله، فهم ملعونون بكل لسان.
# الثالث: تفويض تقسيم الارزاق، ولعله مما يطلق عليه. (1) اقول: مقتضي الحصر في قوله تعالي (نحن قسمنا بينهم) (2) الخ نفي ذلك التفويض ايضا.
# الرابع: تفويض الاحكام والافعال اليه (صلي الله عليه واله) بان يثبت ما راه حسنا، ويرد ما راه قبيحا، فيجيز الله اثباته ورده مثل اطعام الجد السدس، واضافة الركعتين في الرباعيات، والواحدة في المغرب، وتحريم كل مسكر عند تحريم الخمر الي غير ذلك.
# وهذا محل اشكال عندهم؛ لمنافاته ظاهر (وما ينطق عن الهوي) (3) وغير ذلك.
# ولكن الكليني (رحمه الله) قاءل به (4)، والاخبار الكثيرة واردة فيه (5)، ووجه بانها تثبت من الوحي الا ان الوحي تابع ومجيز. (6) اقول: ذكرنا هناك ساءر وجوه الاشكال في ذلك، وان ذلك ليس من التفويض حقيقة.
# الخامس: تفويض الارادة بان يريد شيءا لحسنه، ولا يريد شيءا لقبحه كارادة تغير القبلة فاوحي الله تعالي اليه بما اراد.
# السادس: تفويض القول بما هو اصلح له وللخلق، وان كان الحكم الاصلي خلافه كما في صورة التقية.
# PageV00P123
# السابع: تفويض امر الخلق، بمعني انه اوجب طاعته عليهم في كل ما يامر وينهي، سواء علموا وجه الصحة ام لا، بل ولو كان بحسب نظرهم ظاهرا عدم الصحة بل الواجب عليهم القبول علي وجه التسليم. (1) اقول: وهذا المعني هو الظاهر من الاخبار المثبتة للتفويض بعد ضم بعضها مع بعض، وضم مفصلها بمجملها، ومطلقها مع مقيدها كما لا يخفي علي الناظر.
# قال: " وبعد الاحاطة بما ذكر هنا وما ذكر سابقا عليه، يظهر ان القدح بمجرد رميهم الي التفويض ايضا لعله لا يخلو عن اشكال ". (2) اقول: المعني المنساق الي الاذهان من لفظ التفويض هو المعني الاول والثاني، واطلاقه علي ما عداهما نادر الا علي ما يقوله المعتزلة من ان العباد مستقلون في افعالهم فيقال لهم لذلك: المفوضة في مقابل الجبرية.
# ويظهر ذلك من جملة من الاخبار المطلقة الدالة علي ان لا جبر ولا تفويض (3)، فاذن الظاهر من اللفظ الذم باي من المعنيين كان، فذلك الاشكال لا يخلو عن الاشكال. ولو بنينا علي رفع اليد من الظواهر باحتمال ان يكون المراد من اللفظ بعض المعاني المحتملة المرجوحة، لارتفع الامان.
# ومنها: رميهم الي الوقف.
# وليعلم اولا: ان الواقف من وقف علي الكاظم (عليه السلام)، وربما يقال لهم:
# الممطورة، اي الكلاب المبتلة من المطر، وكانهم اصطلحوا علي ذلك بمناسبة كمال الاحتراز عنهم ككمال الاحتراز عن تلك الكلاب.
# وحكي ان بدء الواقفة انه كان اجتمع ثلاثون الف دينار عند الاشاعثة زكاة اموالهم وغيرها، فحملوها الي وكيلين لموسي (عليه السلام) بالكوفة وكان (عليه السلام) في الحبس
# PageV00P124
# فاتخذا بذلك دورا واشتريا الغلات، فلما مات موسي (عليه السلام) وانتهي الخبر اليهما انكرا موته (عليه السلام) واذاعا في الشيعة انه لا يموت؛ لانه القاءم، فاعتمدت عليه طاءفة من الشيعة واستبان للشيعة انهما انما قالا ذلك حرصا علي المال.
# وكيف كان، ذمهم وتبري الشيعة عنهم بمكان لا يحتاج الي البيان.
# وربما يطلق علي الواقف علي غيره (عليه السلام) ايضا، لكن المطلق ينصرف الي الاول وفهم الغير منه يحتاج الي القرينة، ومن جملتها عدم ادراكه الكاظم (عليه السلام) وموته قبله او في زمانه كما في سماعة بن مهران؛ فانه لم يدرك الرضا (عليه السلام). فما في مثل الخلاصة من انه كان واقفيا (1) ان اريد به معناها المتبادر فهو اشتباه؛ فتدبر.
# ومن جملتها قولهم: " واقفي لم يدرك ابا الحسن موسي (عليه السلام) " كما عن الكشي في علي بن حسان الهاشمي. (2) واما تحقق الوقف فيه في زمانه او قبل زمانه ففي غاية البعد، سيما بعد ملاحظة ما ذكر في سبب الوقف فيه.
# وفي التعليقة:
# قال جدي: الواقفة صنفان: صنف منهم وقفوا عليه في زمانه بان اعتقدوا كونه قاءم ال محمد؛ وذلك لشبهة حصلت لهم مما ورد عنه وعن ابيه (عليه السلام) انه صاحب الامر (عليه السلام)، ولم يفهموا ان كل واحد منهم صاحب الامر اي امر الامامة. ومنهم سماعة بن مهران نقل انه مات في زمانه وغير معلوم كفر مثل هذا الشخص؛ لانه عرف امام زمانه ولم تجب عليه معرفة الامام الذي بعده.
# نعم لو سمع ان الامام بعده فلان ولم يعتقد صار كافرا. (3) انتهي.
# وايده فيها بان الشيعة من فرط حبهم دولة الاءمة (عليهم السلام) وشدة تمنيهم لدولة قاءم
# PageV00P125
# ال محمد كانوا كثيرا ما يسالون عنه، فربما قال واحد منهم (عليهم السلام): " فلان " يعني الذي بعد، وما كان يظهر مراده من القاءم؛ مصلحة لهم وتسلية لخواطرهم، حتي قال ابو الحسن (عليه السلام) لعلي بن يقطين: " ان الشيعة تربي بالاماني منذ ماءة سنة " وربما كانوا يشيرون الي مرادهم وهم لفرط ميلهم وزيادة حرصهم لا يتفطنون به.
# قال:
# هذا، ولكن سنذكر في ترجمة سماعة، ويحيي بن القاسم، وغيرهما انهم رووا ان الاءمة اثنا عشر ولعل هذا لا يلاءم ما ذكره (رحمه الله)، ويمكن ان يكون نسبة الوقف الي امثالهم لادعاء الواقفة كونهم منهم؛ لاكثارهم من الرواية عنهم او لروايتهم عنهم ما يوهم الوقف.
# وكيف كان فالقدح بمجرد رميهم الي الوقف بالنسبة الي الذين ماتوا في زمان الكاظم (عليه السلام) والذين رووا ان الاءمة اثنا عشر وكذا من روي عن الرضا (عليه السلام) لا يخلو عن اشكال؛ لان الواقفة ما كانوا يروون عنه.
# ومما ذكر ظهر حال الناووسية ايضا ولعل مثل لفطحية ايضا كذلك. (1) انتهي.
# وذلك الاشكال في محله، فلابد من الفحص عن حال من نسب الي الوقف ونحوه فان وجد القراءن والامارات علي انه ليس بالمعني المتبادر، وان ذلك انما نشا من التوهم، فليعد من الثقات، والا فليءخذ بظاهر اللفظ. هذا بالنسبة الي من لا يعمل بالموثق، واما نحن ففي فسحة عن ذلك الا في مقام الترجيح.
# ومنها: قولهم: " مولي " وله بحسب اللغة معان معروفة.
# واما في المقام فعن الشهيد الثاني: " انه يطلق علي غير العربي الخالص وعلي المعتق وعلي الحليف، والاكثر في هذا الباب ارادة المعني الاول. " (2) انتهي.
# PageV00P126
# اقول: انما يتم ذلك في غير المضاف، واما في المضاف كقولهم: " مولي فلان " فلا وجه لهذا المعني.
# واظن في غير المضاف ان المراد بالمولي كونه من اهل العلم ويسمونه في العجم ب‍ " ملا " مشددا وفي العرب بمولي ؛ فتدبر. فعلي هذا يكون من الفاظ المدح.
# قال في التعليقة بعد نقل كلام الشهيد: " والظاهر انه كذلك الا انه يمكن ان يراد منه النزيل ايضا، كما قال جدي في مولي الجعفي. فعلي هذا لا يحمل علي معني الا بالقرينة ومع انتفاءها فالراجح لعله الاولي؛ لما ذكرنا ". (1) اقول: في المضاف يتردد الامر بين المعاني الثلاثة، فيحتاج في التعيين الي القرينة ولا يحتمل فيه المعني الاول، وفي غير المضاف يتعين المعني الاول.
# ثم اقول: الاولي عد هذه الكلمة و " اسند عنه " ونحوهما فيما لا يدل علي المدح والذم؛ فتدبر.
# ومنها: ان يروي عن الاءمة علي وجه يظهر منه اخذهم (عليهم السلام) رواة لا حججا، كان يقول: عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن علي، عن الرسول (صلي الله عليه واله)؛ فانه مظنة عدم كونه من الشيعة الا ان يظهر من القراءن كونه منهم، وذلك انما صدر منه لاجل مصلحة كالتقية، او لتصحيح مضمونها عند المخالفين، او تاليفا لقلوبهم واستعطافا لهم الي التشيع ونحو ذلك.
# ومنها: ان يكون رايه او روايته في الغالب موافقا للعامة؛ فانه مظنة كونه منهم الا ان يظهر خلافه.
# ومنها: قولهم: " كاتب الخليفة " او " الوالي من قبله " وامثالها؛ فان ظاهرها الذم والقدح، ولا سيما بملاحظة ان الغالب فيهم تقليد هذه الاعمال من باب التشهي وطلب الرءاسة، فيزيد الظن بكونه مقدوحا.
# PageV00P127
# وما يتراءي من عدم تامل المشهور - علي ما حكي - في مثل يعقوب بن يزيد وحذيفة بن منصور ونحوهما من هذه الجهة، فلعله لعدم مقاومتها التوثيق المنصوص او المدح المنافي باحتمال كونها باذنهم (عليهم السلام) او تقية وحفظا لانفسهم او غيرهم او اعتقاد الاباحة او غير ذلك من الوجوه الصحيحة.
# الا ان يقال: - بعد ثبوت كون مقلد هذه الاعمال من المسلمين - لا يمكن الجزم بتحقق هذه الاعمال منهم علي وجه الفساد، بل لا يجوز القدح بمجرد ذلك؛ لما تقرر من ان الاصل في اعمال المسلمين الصحة ولا عبرة بالظن الحاصل من الغلبة، ولا سيما بعد ملاحظة ما ورد منهم: " ضع امر اخيك علي احسنه " (1) و " كذب سمعك وبصرك ما تجد اليه سبيلا " (2) ونحوهما.
# ومنها: قولهم: " فلان كان يشرب النبيذ "، بل قد يذكر ذلك في الاجلة ايضا، وفي بعضهم كانوا ياكلون الطين كما في داود بن القاسم.
# وكونه موجبا للقدح في غير الاجلاء واضح الا ان يلاحظ القاعدة المذكورة (3) فيحمل مثل صدور شرب النبيذ المحرم عنهم او عن الاجلاء - علي فرض الثبوت - علي ان النبيذ لم يكن من النبيذ المحرم كما يظهر من بعض الاخبار، او كانوا جاهلين بالحرمة، او كان ذلك في الاجلة قبل وثاقتهم وجلالتهم، فيكون حالهم حال الثقات والاجلة الذين كانوا فاسدي العقيدة ورجعوا. وكذلك الكلام في الطين.
# ولعل السر في ان اهل الرجال لم يذكروا في تراجمهم انهم فساق بل ذكروا شربهم النبيذ وتقليدهم كتابة الخليفة ونحوهما لعدم جواز الحكم بالفسق بمجرد ذلك. والله اعلم.
# PageV00P128
# الباب الثالث في ذكر جملة مما يميز به الاسامي والالقاب او الكني المشتركة منها: كل واحد من الثلاثة اذا كان الاشتراك في الاخر اذا كان ذلك المميز مذكورا في السند كما في قليل من المواضع كسند الصحيفة مثلا.
# ومنها: النسبة كما لو اختلف المشتركون في واحد من الثلاثة في كون كل واحد مولي لمن يغاير الاخر.
# ومنها: المعصوم الذي كان الراوي من اصحابه؛ فان اصحابهم مضبوطون في الرجال.
# ومنها: المكان.
# ومنها: الزمان.
# ومنها: الاب.
# ومنها: الجد الداني منه والعالي.
# ومنها: الراوي.
# ومنها: المروي عنه.
# والغالب في اسباب الامتياز هو الاربعة الاخيرة وما عداها في غاية الندرة. PageV00P129
# ومنها: كثرة الرواية كما لو وجدنا من يروي عن اثنين مشتركين في الاسم ويكون روايته عن احدهما غالبة ومعلوما في الخارج عن حاله، فتلك الغلبة تكون بمنزلة التمييز وان لم يذكره في السند، ولم يكن المذكور في السند الا ذلك الاسم المشترك. فلو لم يكن روايته عن احدهما غالبة بالغلبة المعتد بها، بقي علي اجماله من تلك الجهة، ولو كانت غالبة يحصل الظن بان هذا هو ذلك.
# ومنها: غلبة الاستعمال غلبة معتدا بها كما لو كان احد المشتركين في الاسم معروفا بين الرواة بحيث يكون اسمه داءرا بينهم بخلاف الاخر ونحو ذلك من القراءن والامارات الموجبة للامتياز كما لا يخفي علي المتدرب في الفن والعمل.
# وقد الف بعضهم كتابا مستقلا (1) في ذلك مقسما له علي استعلام من اشترك في الاسم فقط، ومن اشترك في الاسم والاب، ومن اشترك في الكني والنسب والالقاب.
# والعجب من بعض حيث لا يكتفي بتصحيح الغير، ويكتفي بتميزه مع كونهما من باب.
# وكيف كان، فالحري بنا الان ان نباشر لتصحيح سند او سندين تمرينا علي العمل؛ فان مجرد العلم غالبا لا يكفي في اتقان العمل، فنقول:
# [التمرين الاول] قال في الكافي في اواءل كتاب الحجة: محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام). (2) انتهي.
# PageV00P130
# والظاهر ان الكليني (رحمه الله) يروي عن محمد بلا واسطة. فاما الكليني (رحمه الله) فامره اوضح من ان يبين.
# [تعيين محمد بن اسماعيل] واما محمد بن اسماعيل فبعد ما راجعنا الي كتب الرجال وجدناه مشتركا بين محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق (عليه السلام)، ومحمد بن اسماعيل بن ميمون الزعفراني الثقة الملاقي لاصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، ومحمد بن اسماعيل البرمكي - المعروف بصاحب الصومعة الذي وثقه النجاشي (1) وضعفه ابن الغضاءري (2) -، ومحمد بن اسماعيل الرازي الذي في التعليقة انه هو البرمكي (3)، والظاهر من بعضهم التعدد وانه يروي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) بواسطة واحدة، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع من رجال ابي الحسن موسي وادرك ابا جعفر الثاني، ومحمد بن اسماعيل النيسابوري الذي يدعي بندفر، وعدة اخري من المجاهيل. كلهم احد وعشرون او اثنان وعشرون رجلا، وفي محكي المنتقي اثنا عشر رجلا. (4) فاحتجنا الي التمييز، فلم نجد فيه من الوجوه المميزة الا الراوي والمروي عنه والقراءن الرجالية، بعد العلم بان ذلك ليس هو الاول والثاني.
# فعن جماعة انه ابن بزيع؛ لان الاطلاق ينصرف اليه ووجود التصريح به في بعض الاسناد. ولعله وهم. ولنقدم ما يستفاد من الرجال ثم نبين وجه الوهم.
# قال الكشي - علي ما حكي -: " ان محمد بن اسماعيل بن بزيع من رجال
# PageV00P131
# ابي الحسن موسي وادرك ابا جعفر الثاني (عليه السلام) " (1) وظاهر هذا الكلام فوته في زمان الجواد (عليه السلام) ومولده (عليه السلام) في سنة خمس وتسعين وماءة، ووفاته (عليه السلام) سنة عشرين وماءتين، ووفاة الكليني (رحمه الله) اما في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة كما عن النجاشي، (2) او في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة كما عن الشيخ (3)، ومولده (رحمه الله) غير معلوم التاريخ.
# واما الفضل بن شاذان فروي عن ابي جعفر الثاني وقبله عن الرضا (عليه السلام) وكانت وفاته في زمن العسكري (عليه السلام). وعن الكشي ان وفاته كانت قبل شهرين من وفاة مولانا العسكري، ووفاته (عليه السلام) في سنة ستين وماءتين (4)، ومولد الحجة المنتظر - عجل الله فرجه - سنة خمس وخمسين وماءتين او ثمان وخمسين وماءتين، وسنه يوم وفاة العسكري كان خمس سنين، وكان مدة الغيبة الصغري اربعا وسبعين سنة.
# واول غيبته الكبري سنة ثمان او تسع وعشرين وثلاثماءة، سنة وفاة علي بن محمد اخر نوابه، فيصادف وفاة الكليني (رحمه الله) اول الغيبة الكبري.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان رواية الكليني (رحمه الله) الظاهر عن محمد بن اسماعيل في غاية الكثرة من اول الكافي الي اخره حتي روي فيه عنه - علي ما قيل - ما يزيد علي خمس مءة. وكون ذلك بالارسال مما لا يخلو عن تدليس، بل الظاهر من بعض الطرق المذكورة في الكتب - حيث ان المذكور فيه: " حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن الفضل " - انه يروي عنه سماعا، فاذن كون ذلك ابن بزيع يتوقف اما علي وجود الكليني في زمن الجواد (عليه السلام) بحيث يكون حينءذ قابلا لتصنيف الكافي، واما علي بقاء ابن بزيع الي الغيبة الكبري وكلا الاحتمالين فاسد.
# PageV00P132
# اما الاول فاولا: بان المشهور المصرح به في كلام جملة ان الكليني (رحمه الله) الف الكافي في ظرف عشرين سنة، فيلزم ان يكون تاليف جميع الكافي قبل وفاة مولانا الجواد، فيلزم ان يكون سن الكليني زاءدا من ماءة وثلاثين سنة؛ فان الشخص في اواءل سنه غير قابل للتصنيف وذلك من البعد بمكان لا يخفي؛ فتدبر.
# وابعد منه ادراكه زمان الجواد والهادي والعسكري - صلوات الله عليهم - مع عدم روايته في الكافي رواية واحدة بلا واسطة عن المعصوم، ولا سيما بعد ملاحظة شدة حرصه في ضبط الاخبار، وان علو الاسناد وقلة الوساءط عند المحدثين امر مرغوب فيه، فضلا عن عدم الواسطة.
# وثانيا: بان الامر لو كان كذلك لنبه عليه علماء الرجال وعدوه من اصحاب واحد منهم؛ فان عادتهم علي التنبيه علي ادون من ذلك، كما لا يخفي علي المتتبع في كتبهم، بل الظاهر من اول الكافي ان تصنيفه له في زمان الغيبة لا في زمان شهود الاءمة؛ فتدبر.
# واما الثاني فاولا: لما استظهرناه من كلام الكشي من عدم ادراك ابن بزيع الاءمة المتاخرة عن الجواد.
# وثانيا: بان مقتضي ذلك ادراكه لستة من الاءمة (عليهم السلام)، وقد نبهوا علي من ادرك اقل من ذلك، فكيف اخفوا هذه الفضيلة؟!
# وثالثا: بان علماء الرجال مصرحون بان الفضل يروي عن جماعة منهم ابن بزيع (1) وذلك في المقام بالعكس؛ لان الفضل فيه هو المروي عنه، والعقل والعادة وان كانا لا يستحيلان ذلك لكن الطريقة المعروفة المالوفة نقل المءخر عن المقدم لا العكس؛ فانه بعيد جدا.
# هذا مضافا الي ما عرفت من ان وفاة ابن بزيع كانت في زمان الجواد، ووفاة
# PageV00P133
# الفضل قبل وفاة العسكري بشهرين، وبين فوته والجواد اربعون سنة، فيلزم علي هذا الاحتمال ان يروي المقدم موته علي موت الفضل بازيد من اربعين سنة عنه، وهو كما تري.
# علي ان الكليني - علي الظاهر - لم يدرك الفضل ولم يرو عنه من غير واسطة، فبان لا يدرك ابن بزيع - الذي من رواته الفضل - اولي، مضافا الي ساءر القراءن؛ فان الكليني انما يروي عن ابن بزيع بواسطتين، بل قد يروي عنه بوساءط؛ فان ابن بزيع بالنسبة اليه اما في الطبقة الرابعة (1) او الثالثة، والمفروض في المقام رواية الكليني عن محمد بن اسماعيل، مع ان ابن بزيع غالبا مذكور في الكافي باسم ابيه وجده، فترك اسم الجد مما يوجب الظن بانه ليس هو، فسقط الاستدلالان المذكوران (2) لهذا الاحتمال.
# وعن البهاءي: انه البرمكي بقرينة ان الصدوق يروي عن الكليني بواسطة وعن البرمكي بواسطتين، فيظهر بحسب الطبقة انه ذلك، وان الكشي المعاصر لثقة الاسلام الكليني يروي عن البرمكي تارة بواسطة واخري بدونها، فينبغي ان يكون هو ذلك؛ ليشترك المعاصران في ذلك؛ ولان محمد بن جعفر الاسدي - المعروف بابي عبد الله الذي كان معاصر البرمكي - توفي قبل وفاة الكليني (رحمه الله) بقريب من ستة عشر سنة، فيقرب زمانه من زمان البرمكي جدا. (3) وليت شعري ان هذه الوجوه الثلاثة هل توجب جواز كونه البرمكي او تعيينه، والمدعي هو الثاني، والدليل يوافق الاول؟!
# نعم، لو كان رواية الصدوق عن البرمكي الراوي عن الفضل بواسطتين احداهما الكليني، لطابق الدليل المدعي وهكذا. مضافا الي ان الكليني يروي عن البرمكي بواسطة محمد بن جعفر الاسدي، كما في باب حدوث العالم وباب
# PageV00P134
# الحركة والانتقال من كتاب التوحيد (1) وفي غيره، فيذكر الواسطة عند الرواية عنه ويقيده (2) غالبا، والمفروض فيما نحن فيه خلافهما.
# فان قلت: يظهر كونه البرمكي باطباق علماءنا - كما ادعاه البهاءي - علي تصحيح ما يرويه الكليني عن محمد بن اسماعيل الذي فيه النزاع، ولم يتردد في ذلك الا ابن داود (3) لا غير، ولم يوثق احد من علماء الرجال الموسوم بهذا الاسم - الذي يمكن ان يكون هو هو - الا الزعفراني والبرمكي، لكن الزعفراني ممن لقي اصحاب الصادق (عليه السلام) كما نص عليه النجاشي، (4) فيبعد بقاءه الي عصر الكليني، فيقوي الظن في جانب البرمكي مع كونه رازيا كالكليني (رحمه الله).
# قلت: طرق معرفة وثاقة الرجل وكون السند صحيحا متعددة، والموجودة منها في المقام امور: كون الرجل من مشايخ الاجازة واكثار الكليني الرواية عنه، وعدم تصريحه في السند بما يتميز به مع اكثار الرواية عنه، فمجرد عدم تصريحهم بالتوثيق لا يوجب عدم الصحة كما لا يخفي علي المتتبع.
# ثم ان ما يبعد كونه الزعفراني يبعد كونه البرمكي ايضا، كما يظهر من النجاشي عند ترجمة عبد الله بن داهر (5). وكون الشخصين من مكان واحد لا دلالة فيه علي التميز كما لا يخفي.
# فان قلت: ما ذكرت من استفادة التوثيق من الامور المذكورة يجري في الكل فما المميز؟
# قلت: اولا: لا حاجة حينءذ الي التمييز.
# وثانيا: ان الظاهر انه محمد بن اسماعيل ابو الحسن النيسابوري
# PageV00P135
# المدعو ب‍ " بندفر ".
# قال في التعليقة:
# الذي استقر عليه راي الكل في امثال زماننا انه الواسطة بين الكليني والفضل، وينبه علي ذلك ان الكشي في ترجمة الفضل قال: " ذكر ابو الحسن محمد بن اسماعيل البندقي النيسابوري: ان الفضل بن شاذان بن الخليل نفاه عبد الله بن طاهر عن نيسابور بعد ان دعا به واستعلم كتبه وامره ان يكتبها ". (1) انتهي.
# وان الكشي كثيرا ما يروي عنه بغير واسطة وهو عن الفضل - مثل الكليني - ومرتبتهما واحدة ويروي عنه مصرحا بنيسابوريتة ايضا، وانه احد مشايخ الكليني كما عن المحقق الداماد (2)، وانه تلميذ الفضل كما عن رواشح الداماد والوافي وانه الخصيص به، وانه نيسابوري كالفضل دون غيره.
# وبعد ما ميزنا الذات فلنلاحظ وصفه. والمشهور - علي ما حكي - صحة حديثه بالصحة المصطلحة.
# وعن المنتقي: " عليه جماعة من الاصحاب اولهم العلامة (رحمه الله). " (3) ويدل عليه تصحيح العلامة وابن داود طريق الشيخ الي الفضل (4)، وهو فيه.
# الا ان يقال: ان ابن داود قال في اول تنبيهات اخر رجاله:
# اذا وردت رواية عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل ففي صحتها قولان؛ فان في لقاءه له اشكالا، فتقف الرواية لجهالة الواسطة بينهما وان كانا مرضيين معظمين والخاص محكم علي العام. (5)
# PageV00P136
# لكن يرد عليه: ان الاشكال انما هو في لقاء الكليني لابن بزيع لا النيسابوري، فليس في كلامه هذا تصريح علي ضعف النيسابوري.
# وكذا يدل عليه الوجوه الثلاثة السابقة (1)، وما حكي من دعوي الاطباق علي تصحيح الحديث الذي يرويه الكليني عن محمد بن اسماعيل - كما يظهر من ملاحظة كتب القوم في مسالة جواز الاجتزاء بالتسبيحات الاربع مرة واحدة (2) - مضافا الي كونه ممدوحا حد التوثيق.
# فعن رجال الشيخ في باب من لم يرو عن الاءمة: " محمد بن اسماعيل، يكني ابا الحسن وفي بعض النسخ ابا الحسين النيسابوري، يدعي بندفر ". (3) و " بند " - كفلس علي ما في كتب اللغة -: العلم الكبير. (4) و " فر القوم " - بفتح الفاء او بضمه -: خيارهم، (5) فعلي الاضافة معناه: العلم للخيار، وعلي التوصيف:
# العلم الذي هو من الخيار. ودلالة كلا المعنيين علي كمال المدح واضحة.
# وربما يقال: بندقي. (6) ولعله سهو.
# واما مدح صاحب الرواشح، فله ولابي الحسن علي بن محمد القتيبي (7) فقد بلغ الغاية.
# وبالجملة: لا ينبغي التامل في جلالة الرجل.
# واما الفضل، فهو وان كان مشتركا بين اشخاص متعددة لكن مميز باسم ابيه ولا اشتراك فيه.
# PageV00P137
# واما حاله، فهو وان كان قد غمز فيه (1)، لكن لا وجه له؛ لكمال جلالة شانه علي ما يظهر من كتب الفن والاخبار الواردة في مدحه (2) ولا يكافءه ما ينافيه.
# واما صفوان بن يحيي، فهو من اصحاب الاجماع (3) ولم نجد في حقه الا المدح الزاءد علي حد الوثاقة. (4) وعن الفهرست: " انه اوثق اهل زمانه عند اهل الحديث واعبدهم ". (5) واما منصور بن حازم، فكذلك (6) الا انه ليس كسابقه في الجلالة. فاذن الحديث صحيح.
# مثال اخر: قال ثقة الاسلام في باب الشرك من كتاب الايمان والكفر:
# عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن يحيي بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن سماعة، عن ابي بصير واسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) (7). (8) [المراد من العدة] وقد اكثر (رحمه الله) في الرواية بقوله: " عدة من اصحابنا " فتارة يروي عنهم عن احمد بن محمد بن عيسي، واخري يروي بواسطتهم عن احمد بن محمد بن خالد، واخري يروي عنهم عن سهل بن زياد.
# PageV00P138
# والمراد منه في الاول (1) - علي حكاية العلامة منه (2) - احمد بن ادريس القمي الاشعري وعلي بن ابراهيم القمي ومحمد بن يحيي العطار الثقات، وداود بن كورة وعلي بن موسي الكمنذاني (3) ولم نجد توثيقهم لهما.
# وفي الثاني - علي الحكاية - علي بن ابراهيم الثقة، وعلي بن الحسين واحمد بن عبد الله بن امية وعلي بن محمد بن عبد الله اذينة. (4) ومعرفة حال الاول (5) وان كان كافيا، لكن ينبغي التنبيه علي الثلاثة الاخري.
# اما الاول، (6) فالظاهر انه السعد ابادي (7) لقول الشيخ في رجاله: ان الكليني روي عنه، وهو مءدب احمد بن محمد بن سليمان الزراري (8) الواسطة بينه وبين احمد بن محمد البرقي كما يظهر من محكي الفهرست (9).
# ولعله يكفي في جلالته كونه من مشايخ الاجازة لمثل الكليني وابي الغالب الزراري احمد بن محمد بن سليمان الذي في رجال النجاشي توصيفه بشيخ العصابة في زمنه ووجههم (10)، وفي ترجمة جعفر بن محمد بن مالك توصيفه ب‍ " شيخنا الجليل الثقة ". (11)
# PageV00P139
# واما الثاني، (1) فلم نجده في الرجال؛ واكثار الكليني في الرواية عنه يدل علي اعتماده عليه، واحتمل بعضهم كونه ابن بنت البرقي. (2) وكذا الكلام في الثالث. (3) وفي الثالث: - علي الحكاية - اربعة ايضا وهم: علي بن محمد بن علان، ومحمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن عقيل الكليني (4).
# والاول: هو علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني، ولعل علان لقب الثلاثة، وجدهم ابان فسمي ابراهيم او ابان باسم علان بمعني اشتهاره به.
# ويدل علي كونه اياه شهادة الطبقة، وتصريح جملة من العلماء بذلك. (5) ورواية ثقة الاسلام عن علي بن محمد الذي يروي عن سهل اكثر من ان يحصي.
# ولعله هو المراد من علي بن محمد بن عبد الله وعلي بن محمد بن بندار الواقع كثيرا في اول سند الكافي بان يكون عبد الله اسم جد علي، وبندار لقبه كما يظهر من النجاشي، (6) وعلي فرض التعدد - كما هو الظاهر لنسبة (7) الاول الي الري (8)، والثاني الي البرق [رود] (9) - لا ضير ايضا؛ لكون كليهما ثقة.
# والثاني: هو محمد بن جعفر الاسدي؛ لتصريح النجاشي والعلامة - علي ما
# PageV00P140
# حكي في ترجمة محمد بن جعفر - بانه يقال له: محمد بن ابي عبد الله (1)، فيذكر الوالد تارة بالاسم واخري بالكنية.
# ويشهد عليه ايضا رواية الكليني عن محمد بن اسماعيل البرمكي بواسطة محمد بن جعفر تارة وبواسطة محمد بن ابي عبد الله اخري؛ وكونه غيره بعيد بشهادة الطبقة. ووثقه جمع. (2) وعن الشيخ - بعد نقل حكايات عنه - انه مات الاسدي علي ظاهر العدالة لم يتغير ولم يطعن عليه في شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة. (3) ويدل علي جلالته رواية احمد بن محمد بن عيسي عنه.
# ويحتمل كونه محمد بن جعفر الرزاز؛ فان الذي يظهر من الكليني ان محمد بن جعفر الواقع في صدر السند في الكافي اثنان. ويكني الاسدي بابي الحسن، والرزاز بابي العباس، فاذا وردت الرواية عنه، عن محمد بن جعفر فان كان مقرونا بابي العباس او الرزاز او الاسدي فلا اشتباه، وان كان مطلقا فان كانت الرواية عن البرمكي او محمد بن اسماعيل المطلق او المقيد بالبرمكي، فالظاهر انه الاسدي، وان كان الغالب ذكر ابيه بالكنية، فيقال: محمد بن ابي عبد الله، ولعله لرفع الاشتباه.
# والثالث: هو محمد بن الحسن الصفار؛ لكونه في طبقة ثقة الاسلام، وتوفي سنة تسعين ومءتين (4) وبين موته و [موت] ثقة الاسلام ثمان وثلاثون سنة؛ فتدبر.
# وكيف كان، فتلك العدة مشتملة علي الثقة علي اي تقدير.
# PageV00P141
# [سهل بن زياد] واما سهل بن زياد، فاشتراك اسمه مميز باسم ابيه، وهو من الري.
# واما حاله، فاختلفوا فيها، واستدل لذمه وقدحه بوجوه.
# الاول: حكاية الكشي، قال:
# قال علي بن محمد القتيبي: سمعت الفضل بن شاذان - الي ان قال -:
# ولا يرتضي ابا سعيد الادمي ويقول: هو احمق. (1) الثاني: قول ابن الغضاءري فيه:
# انه كان ضعيفا جدا، فاسد الرواية والمذهب، وكان احمد بن محمد بن عيسي الاشعري اخرجه من قم، واظهر البراءة منه، ونهي الناس عن السماع منه والرواية عنه، ويروي المراسيل ويعتمد المجاهيل. (2) الثالث: قول النجاشي فيه:
# ان سهل بن زياد ابا سعيد الادمي الرازي كان ضعيفا في الحديث، غير معتمد فيه، وكان احمد بن محمد بن عيسي يشهد عليه بالغلو والكذب، واخرجه من قم الي الري. (3) الرابع: قول الشيخ في الفهرست: " انه ضعيف ". (4) الخامس: عدم تعرض العلامة في اخر الخلاصة الي بيان حال طريق الشيخ الي سهل، مع تصريحه بانه لا يتعرض حال الطريق الي من يرد روايته.
# السادس: ذكر العلامة وابن داود اياه في الباب الثاني من كتابهما الذي عقداه
# PageV00P142
# في بيان الضعفاء والمجروحين. (1) واستدل لمدحه ايضا بوجوه:
# الاول: انه من اصحاب مولانا الجواد (عليه السلام) والهادي (عليه السلام) والعسكري (عليه السلام) علي قول الشيخ في رجاله. وحكي انه وثقه في الثاني (2) وان لم يتعرض لمدحه ولا قدحه في الاول (3) والثالث. (4) الثاني: روايته عن ثلاثة من الاءمة الطاهرين، ودلالته علي المدح واضحة.
# الثالث: كونه كثير الرواية، وقد عرفت في الباب الثاني عده بعض من امارات الاعتماد.
# الرابع: اكثار المشايخ والاجلاء في الرواية عنه، لا سيما ثقة الاسلام في اصول الكافي وفروعه، وظهوره في التعويل عليه واضح.
# وعن المعراج عن بعض معاصريه عد حديثه في الصحيح. (5) الخامس: كونه من مشايخ الاجازة كما عن الوجيزة (6).
# السادس: ان المفيد (رحمه الله) في رسالته في الرد علي الصدوق ذكر حديثا عنه مرسلا، ورده وطعن فيه بوجوه كثيرة، ولم يقدح فيه من جهة السند الا بالارسال، ولم يتعرض لسهل اصلا. (7) وهذا يدل علي كونه ضعيفا عنده.
# ويمكن الجواب عن الوجوه القادحة.
# PageV00P143
# اما عن الاول، فبان الظاهر من العبارة كون عدم الارتضاء للحماقة. سلمنا، لكن عدم الارتضاء غير ظاهر في القدح، والمعهود المتعارف من اطلاق الاحمق اطلاقه علي البليد لا الفاسق وفاسد العقيدة.
# وعن الثاني، فباحتمال ان يكون نسبة فساد المذهب اليه لشهادة احمد بن عيسي عليه بالغلو، ويكفي في رده حينءذ ما حكاه في التعليقة عن جده انه قال:
# اعلم ان احمد بن محمد بن عيسي اخرج جماعة من قم؛ لروايتهم عن الضعفاء وايرادهم المراسيل في كتبهم، وكان اجتهادا منه والظاهر خطءه.
# ولكن كان رءيس قم والناس مع المشهورين الا من عصمه الله تعالي، ولو كنت تلاحظ ما رواه في الكافي في باب النص علي الهادي (عليه السلام) وانكاره النص لتعصب الجاهلية، لما كنت تروي عنه شيءا. ولكنه تاب ونرجو ان يكون تاب الله عليه - الي ان قال -: مع ان المشايخ العظام نقلوا عنه كثقة الاسلام والصدوق والشيخ. مع ان الشيخ كثيرا ما يذكر ضعف الحديث بجماعة ولم يتفق في كتبه مرة ان يطرح الخبر لسهل بن زياد - الي ان قال -:
# واما الكتاب المنسوب اليه ومساءله التي سالها عن الهادي (عليه السلام) والعسكري (عليه السلام) فذكرها المشايخ سيما القميين وليس فيها شء يدل علي ضعف في النقل او غلو في الاعتقاد. " (1) انتهي.
# وعن الثالث، فبعدم صراحة قول النجاشي في القدح علي نفسه، بل قدح في حديثه، ويشهد عليه قوله: " غير معتمد فيه " (2) لا عليه. مضافا الي انه نسب نسبة الغلو والكذب الي احمد، ولعل الظاهر منه عدم ثبوتها عنده.
# وعن الرابع، فبمعارضة قول الشيخ (رحمه الله) في الفهرست بتوثيقه في الرجال (3)،
# PageV00P144
# والرجال مءخر؛ لما فيه من الحوالات الي الفهرست. مضافا الي ما عرفت من ان قولهم: " ضعيف " ليس بظاهر في الفسق حتي يلاحظ التعارض.
# وعن الخامس والسادس، فباحتمال اعتمادهما علي تضعيفات ابن الغضاءري كما هو عادتهما، علي ما هو ببالي من تصريح جمع.
# وبعد ضعف ما هو المبني علي الظاهر يظهر ضعف المبني عليه. فحينءذ سهل بن زياد ثقة، ولو كان ضعيفا، فضعفه سهل.
# [يحيي بن المبارك] واما يحيي، (1) فاشتراكه ايضا مميز باسم ابيه.
# واما حاله، فلم نطلع بعد علي شء من حاله الا كونه من اصحاب الرضا (عليه السلام) علي ما حكي عن رجال الشيخ (2). نعم، ذلك الوصف يثمر عدم كونه واقفيا. ويظهر من اكثار الكليني والشيخ في الرواية عنه في الجملة الاعتناء بشانه.
# [عبد الله بن جبلة] واما عبد الله بن جبلة، فهو ابن جبلة بن حيان بن ابجر الكندي يكني بابي محمد.
# عن رجال النجاشي وخلاصة الاقوال: " عربي صليب ثقة " - ثم قالا: - " كان عبد الله واقفا، وكان ثقة مشهورا مات سنة تسع عشر وماءتين. " (3)
# PageV00P145
# [سماعة] واما سماعة، فمشترك بين الحناط الكوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام ) وابن عبد الرحمان المزني الكوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام) وابن مهران الحضرمي الكوفي، ويتعين كونه الاخير برواية عبد الله بن جبلة عنه كما يظهر من الاستبصار في باب ما يجب علي الشيخ الكبير اذا افطر من الكفارة - حيث روي عن يحيي بن مبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن سماعة بن مهران (1) - وغيره.
# واما حاله، ففي محكي خلاصة الاقوال: " مات بالمدينة، ثقة، وكان واقفيا " (2) ومثله عن النجاشي (3) الا قوله: " وكان واقفيا " روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام).
# وربما يحكي موته في زمان ابي عبد الله (عليه السلام). وفسادها ظاهر؛ لرواية ابن مهران عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) كثيرا بحيث لا يحتمل الغلط والاشتباه.
# واختلف في كونه واقفيا علي قولين (4):
# والاول - كما عرفت - صريح خلاصة الاقوال.
# والثاني: لجماعة واستشهدوا له بامارات:
# منها: توثيق النجاشي ولا سيما تكريره مع عدم التنبيه علي فساد المذهب، وهو اضبط من العلامة.
# ومنها: روايته ان الاءمة اثنا عشر، ففي الكافي:
# عن سماعة، قال: كنت انا وابو بصير ومحمد بن عمران مولي ابي جعفر (عليه السلام) في منزله بمكة، فقال محمد بن عمران: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " نحن
# PageV00P146
# اثنا عشر محدثا ". فقال له ابو بصير: سمعت من ابي عبد الله؟ فحلفه مرة او مرتين انه سمعه، فقال ابو بصير: لكني سمعته من ابي جعفر (1).
# وروي ذلك عن الخصال والامالي ايضا. (2) ومنها: انه يروي عنه من لا يروي الا عن ثقة كابن ابي عمير، وابن ابي نصر، وصفوان بن يحيي وغيرهم.
# ومنها: ما في رجال الكشي عن بعض الرواة قال:
# سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام): جعلت فداك، ما فعل ابوك؟ قال: " مضي مثل اباءه ". فقلت: كيف اصنع بحديث حدثنا به زرعة، عن سماعة، عن ابي عبد الله؟ قال: " ان ابني هذا فيه شبه من خمسة انبياء يحسد كما حسد يوسف، ويغيب كما غاب يونس " الي اخره. قال: " كذب زرعة، ليس هكذا حديث سماعة، انما قال: صاحب هذا الامر يعني القاءم - عجل الله فرجه - فيه شبه من خمسة انبياء ولم يقل: ابني ". (3) ومنها: ان ابن الغضاءري مع اكثاره بالرمي ما رماه، بل الظاهر اعتقاده العدم؛ لاقتصاره علي حكاية موته في حياته. (4) ومنها: ان الظاهر من النجاشي وابن الغضاءري انه لم يدرك الرضا (عليه السلام) (5)، فلا يتحقق الوقف بمعناه المعروف الا بعد موت الكاظم ودرك الرضا (عليهما السلام).
# ومنها: ما رواه - اي سماعة - عن الصادق (عليه السلام) قال:
# دخلت عليه، فقال: " يا سماعة - الي ان قال -: من شر الناس عند الناس "
# PageV00P147
# قلت: ما كذبتك يا بن رسول الله! نحن شر الناس عند الناس سمونا كفارا ورافضية، فنظر الي، ثم قال: " كيف بكم اذا سيق بكم الي الجنة وسيق بهم الي النار، فينظرون اليكم ويقولون: (ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار)؟ (1) يا سماعة بن مهران - الي ان قال (عليه السلام) -: والله لا يدخل النار منكم رجل واحد فتنافسوا في الدرجات ". (2) قال في التعليقة:
# وبالجملة: مثل هذا المشهور لو كان واقفيا، لبعد خفاءه علي المشايخ المجيزين، كما يبعد سكوتهم بالمرة مع اطلاعهم. كيف؟ ويظهر منهم خلافه.
# نعم، في الفقيه في بابين رميه به. (3) لكن هذا غير كاف في رفع الاستبعاد فضلا عن ان يعارض ما قدمناه ويترجح عليه، علي انه يبعد خفاءه علي النجاشي و [ابن] الغضاءري، فلعلهما لم يعتنيا به لما ظهر لهما عند تاملهما، واعتني الشيخ فنسب، ويكون الاصل فيه ما في الفقيه كما اتفق في جمع؛ (4) لغاية حسن ظنه به. ولعل رمي الصدوق (رحمه الله) اياه لرواية الواقفة عن زرعة، عنه حديث الوقف، (5) ولم يطلع علي تكذيب الرضا (عليه السلام) او لم يعتمد، او من اكثار رواية زرعة عنه، او نحو ذلك. - الي ان قال -: وبالجملة: حديثه لا يقصر عن حديث الثقات؛ لما في العدة من ان الطاءفة عملت بما رواه (6)، مع ان هذا هو المشاهد منهم، وكونه كثير الرواية ومقبولها وسديدها حتي عند القميين، حتي ابن الوليد واحمد بن محمد بن عيسي. (7) انتهي ملخصا .
# PageV00P148
# والحاصل: ان نسبة الوقف الي سماعة انما حصلت من الصدوق والشيخ والعلامة، ومستند الاخيرين قول الاول؛ والامارات المذكورة مما يحصل منه الظن بالوثاقة؛ لكونها اقوي.
# [ابو بصير] واما ابو بصير، فهو كنية لاربعة: عبد الله بن محمد الاسدي من اصحاب الباقر (عليه السلام) (1)، وعن الكشي من اصحاب الصادق (عليه السلام) (2)، وليث بن البختري المرادي الراوي عنهما (3) وعن الكاظم (عليه السلام) (4)، ويحيي بن القاسم او ابن ابي القاسم الاسدي (5)، ويوسف بن الحارث (6).
# والاول مجهول، والذي وثقه جمع يلقب بالحجال. (7) والثاني يدل علي جلالته الاخبار الدالة علي انه ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية وزرارة بن اعين اوتاد الارض واعلام الدين، القوامون بالقسط، القوالون بالصدق، والسابقون المقربون، حفاظ الدين، وامناء ابي جعفر الباقر (عليه السلام) علي حلال الله وحرامه، المخبتون المبشرون بالجنة، الذين لو لا هم لانقطعت اثار النبوة واندرست اعلام الدين. (8) وعن ابن الغضاءري: " كان ابو عبد الله يتضجر به ويتبرم، واصحابه يختلفون
# PageV00P149
# في شانه ". (1) قال في محكي خلاصة الاقوال:
# وعندي ان الطعن انما وقع علي دينه لاعلي حديثه، وهو عندي ثقة. والذي اعتمد عليه قبول رواياته، وانه من اصحابنا الامامية؛ للحديث الصحيح، وقول ابن الغضاءري لا يوجب الطعن. (2) وبالجملة: جلالته اجل من ان تخفي، والاخبار الواردة في ذم ابي بصير لا دلالة فيها علي الذم، وعلي فرض الدلالة لا يتعين كونه المرادي، وعلي فرض التعيين لا يكافء اخبار المدح التي فيها الصحيح وغيره.
# والثالث: هو الحذاء.
# ولنذكر هنا جملة من كلمات اهل الرجال، فلنتعرض للنقد والانتخاب.
# فعن بعض: " يحيي بن القاسم ابو محمد يعرف بابي بصير الاسدي، مولاهم كوفي تابعي، مات سنة خمسين وماءة بعد ابي عبد الله (عليه السلام) ". (3) وعن جمع تقييده بالحذاء. (4) وعن خلاصة الاقوال:
# ابو بصير الاسدي. وقيل: ابو محمد، ثقة، وجيه، روي عن ابي جعفر (عليه السلام) وابي عبد الله (عليه السلام)، وقيل: يحيي بن ابي القاسم، واسم ابي القاسم اسحاق، وروي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام). ومات ابو بصير سنة خمسين وماءة. (5) وعن علي بن احمد العقيقي:
# يحيي بن القاسم الاسدي مولاهم، ولد مكفوفا، راي الدنيا مرتين، مسح ابو عبد الله علي عينيه وقال: " انظر ما تري؟ " فقال: اري كوة في البيت
# PageV00P150
# وقد ارانيها ابوك من قبلك.
# وعن خلاصة الاقوال بعد حكاية ذلك عن النجاشي: " والذي اراه العمل بروايته ". (1) وعن الكشي:
# محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن الفضال عن ابي بصير، فقال:
# كان اسمه يحيي بن ابي القاسم، وكان ابو بصير يكني ابا محمد، وكان مولي لبني اسد، وكان مكفوفا، وسالته: هل يتهم بالغلو؟ فقال: اما الغلو فلا، ولكن كان مخلطا. (2) وعن حمدويه ذكر عن بعض اشياخه: " يحيي بن قاسم الحذاء الازدي واقفي ". (3) والاحسن في المقام ان لا نقتصر في نقل الاقوال علي الحكاية علي وجه الاجمال، فنقول:
# قال الكشي - علي ما حكي - في يحيي بن ابي القاسم ابي بصير ويحيي بن القاسم الحذاء:
# حمدويه، ذكر عن بعض اشياخه: يحيي بن القاسم الحذاء الازدي واقفي - الي ان قال بعد ذكر جملة من الاخبار: - وما رواه عن علي بن محمد بن القاسم الحذاء في اخره -: واسم عمه القاسم الحذاء. وابو بصير هذا يحيي بن القاسم يكني ابا محمد. قال ابن مسعود: سالت علي بن الحسن بن الفضال عن ابي بصير هذا: هل كان متهما بالغلو؟ فقال: اما بالغلو فلا، ولكن كان مخلطا. (4) انتهي.
# PageV00P151
# وهذا الكلام يدل علي مغايرة الشخصين من وجوه:
# الاول: تكرر الذكر.
# والثاني: العطف؛ حيث عطف احدهما علي الاخر بالواو الدالة علي المغايرة.
# والثالث: ذكر الاب في الاول بالكنية، وفي الثاني بالاسم، فابن ابي القاسم مغاير لابن القاسم، وان اتحدا في الاسم.
# والرابع: ذكر ابي بصير في الاول وتكنيته به دون الثاني، وذكر في الثاني الحذاء دون الاول.
# والخامس: وضع الظاهر مقام المضمر في قوله: " حمدويه ذكر عن بعض اشياخه: يحيي بن القاسم الحذاء الازدي واقفي "؛ اذ المناسب ان يقول: انه واقفي.
# والظاهر ان العدول عن مقتضي الظاهر الي خلافه لعدم توهم خلاف المراد؛ لانه ان اتي بالمضمر كان من المحتمل عود الضمير الي يحيي بن ابي القاسم المذكور اولا.
# وبعد وضوح التغاير بينهما، فما في خلاصة الاقوال - بعد جعل العنوان يحيي بن القاسم الحذاء بالحاء المهملة - قال:
# انه من اصحاب الكاظم (عليه السلام) كان يكني ابا بصير - بالباء الموحده والياء بعد الصاد - وقيل: انه ابو محمد. واختلف قول علماءنا فيه. قال الشيخ الطوسي:
# انه واقفي، وروي الكشي ما يتضمن ذلك، قال: وابو بصير يحيي بن القاسم الحذاء الاسدي هذا يكني ابا محمد قال محمد بن مسعود. (1) الي اخر ما نقلناه من الكشي.
# - مما ليس في محله؛ فان هذا النقل مخالف - كما عرفت - لما نقلناه عن
# PageV00P152
# الكشي؛ فانه لم يمكن فيه اطلاق ابي بصير علي يحيي بن القاسم الحذاء الازدي، ولا انه يكني ابا محمد. ولعل منشا التوهم قوله اخيرا: " وابو بصير هذا يحيي بن القاسم يكني ابا محمد " بجعل المشار اليه لاسم الاشارة يحيي بن القاسم الحذاء المذكور في العنوان.
# ولعله ليس كذلك بل المشار اليه هو يحيي بن ابي القاسم المذكور في العنوان اولا؛ لامرين:
# الاول: قوله: " ابو بصير هذا " اذ لم يذكر ابو بصير الا في العنوان بالنسبة الي الاول، ولعل الظاهر ان مراد الكشي التنبيه علي ان يحيي بن ابي القاسم كما يكني بابي بصير كذا يكني بابي محمد. ويءيد ذلك قول الشيخ في رجاله في اصحاب الصادق (عليه السلام): " يحيي بن القاسم ابو محمد يعرف بابي بصير الاسدي " (1) وعلي هذا فلعل لفظ الاب ساقط من عبارة الكشي والشيخ.
# والثاني: قول الكشي في موضع اخر، حيث قال:
# محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن عن ابي بصير، فقال: كان اسمه يحيي بن ابي القاسم، فقال: ابو بصير كان يكني ابا محمد، وكان مولي لبني اسد، وكان مكفوفا. (2) فان الظاهر من ذلك - ظهورا بينا - ان الكنيتين للاسدي لا للحذاء الازدي.
# وقال النجاشي:
# يحيي بن القاسم ابو بصير الاسدي، وقيل: ابو محمد، ثقة، وجيه، روي عن ابي جعفر (عليه السلام) وابي عبد الله (عليه السلام)، وقيل: يحيي بن ابي القاسم، واسم ابي القاسم اسحاق وروي عن ابي الحسن موسي. (3)
# PageV00P153
# وظاهر كلامه - حيث لم يجعل عنوانين للاسمين - الاتحاد؛ فانه لو كانا متعددين لم يقتصر علي عنوان واحد.
# وفي الفهرست: " يحيي بن القاسم يكني ابا بصير، له كتاب مناسك الحج، رواه علي بن ابي حمزة والحسين بن ابي العلاء عنه " (1) وظاهره ايضا الاتحاد كسابقه.
# وفي رجال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام): " ابن القاسم ابو محمد يعرف بابي بصير الاسدي مولاهم، كوفي تابعي، مات سنة خمسين وماءة بعد ابي عبد الله (عليه السلام) " (2) وفي اصحاب الباقر (عليه السلام): " وابن ابي القاسم يكني ابا بصير مكفوف واسم ابي القاسم اسحاق " ثم بعده بلا فصل: " يحيي بن ابي القاسم الحذاء " (3) وفي اصحاب الكاظم (عليه السلام): " ابن القاسم الحذاء واقفي " (4) ثم قال:
# " يحيي [بن] ابي القاسم يكني ابا بصير ". (5) وهذه الكلمات ظاهرة - ظهورا يقرب من النص - في مغايرة الواقفي للاسدي، بل تدل علي انهم ثلاثة؛ لتعبيره في اصحاب الصادق (عليه السلام) بابن القاسم من دون ذكر الاب الاسدي، وفي اصحاب الباقر (عليه السلام) زاد الاب وقيده بالمكفوف، وصرح بان اسمه اسحاق مضافا الي ذكر ابن القاسم في اصحاب الصادق (عليه السلام) فقط وذكر ابن ابي القاسم في اصحاب الباقر (عليه السلام) واصحاب الكاظم (عليه السلام) والحذاء فيهما؛ فهذه ثلاثة.
# الا ان يقال بسقوط الاب من اصحاب الصادق (عليه السلام) كما احتملناه سابقا.
# والشاهد عليه انه لو لا ذلك لذكر ابن ابي القاسم في اصحاب الصادق (عليه السلام) ايضا؛ فانه لا يعقل كونه من اصحاب الجد وولد الولد دون الولد، وتركه احالة علي
# PageV00P154
# الظهور الظاهر عدمه، كما يظهر من داب علماء الرجال.
# وبالجملة: المغايرة بينهما ممن تعرض لهما ظاهرة، فلا وجه للحكم بالاتحاد كما هو ظاهر خلاصة الاقوال.
# واما حالهما، فقد عرفت ان الحذاء واقفي بشهادة الشيخ (1)، وما نقله الكشي عن حمدويه - الذي هو من مشايخه - عن بعض اشياخه (2)، وليس بازاءهما ما يصلح للمعارضة.
# واما الاسدي، فالظاهر - وفاقا لجمع - انه ثقة؛ لوجوه:
# الاول: قول النجاشي فيه: " ثقة وجيه " (3) وليس لذلك التوثيق معارض بعد وضوح التغاير.
# الثاني: الصحيح المروي في الكشي - علي ما حكي - عن ابن ابي عمير، عن شعيب العقرقوفي، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ربما احتجنا ان نسال عن الشء فمن نسال؟ قال: " عليك بالاسدي " يعني ابو بصير. (4) ويءيده رواية الكشي عن شعيب، عن ابي بصير الناصة علي ضمان ابي عبد الله (عليه السلام) الجنة له. (5) وفيها دلالة واضحة علي كون ابي بصير هذا هو المكفوف.
# ولا يتوهمن ان ابا بصير هذا غير يحيي بن ابي القاسم المكفوف؛ فان المكني بهذه الكنية قد عرفت انه اربعة:
# احدهم: عبد الله بن محمد الاسدي الكوفي، وعن رجال الشيخ انه من
# PageV00P155
# اصحاب الباقر (عليه السلام) (1) ولم يذكر في كتب الرجال الا مجهولا.
# وما وثقناه سابقا هو عبد الله بن محمد الاسدي المعروف بالحجال المكني بابي محمد لا المكني بابي بصير، فلو كان الاسدي في الصحيح ذاك، لوثقوه؛ لوضوح استفادة (2) التوثيق منه. مضافا الي ان المروي عنه هو ابو عبد الله، وقد عرفت ان الشيخ ذكره من اصحاب الباقر (عليه السلام) الا ان يقال: ان الكشي ذكره من اصحاب الصادق (عليه السلام) ولا منافاة.
# نعم، يستفاد ان ابا بصير ذلك ليس عبد الله، من ذكر الكشي في ترجمة عبد الله ما حكاه طاهر بن عيسي واقتصر به، واورد الصحيح المذكور في المرادي.
# والثاني ليث المرادي، والمغايرة بين الاسدي والمرادي واضحة، فليس هو ذلك.
# والثالث: يوسف بن الحارث.
# وفي كونه مكني بابي بصير كلام ذكره بعض من انه مكني بابي نصر بالنون؛ مستدلا بما في رجال الكشي من ان ابا النصر، يوسف بن الحارث بتري، قال:
# واشتبه علي الشيخ (رحمه الله) في اصحاب الباقر (عليه السلام) من رجاله، فقرا ابو بصير يوسف بن الحارث، وتبعه غيره مثل العلامة في خلاصة الاقوال، فصار علي اشتباههم ابو بصير اربع، فاذا وقع في رواية، حكموا بضعف الحديث، وهذا خلاف الواقع؛ فانهم ثلاثة، والثلاثة اجلاء ثقات والحديث صحيح.
# وقد خفي هذا علي جميع الاعلام. (3) انتهي.
# اقول: كون الكل ثقات مبني علي كون الثالث منهم عبد الله بن محمد الحجال، وقد عرفت ضعفه.
# PageV00P156
# سلمنا كونه مكني بذلك، لكن قد سمعت قول الكشي انه بتري، فكيف يامر الامام بالسءال عنه؟! فتعين كونه الاسدي المكفوف، ودل الصحيح علي كمال قدرته في الاحكام الشرعية مضافا الي الدلالة علي الوثاقة.
# الثالث: قول الكشي:
# اجمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاولين من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام) وابي عبد الله (عليه السلام)، وانقادوا لهم بالفقه، فقالوا: افقه الاولين ستة: زراره، ومعروف بن خربوذ، وبريد، ابو بصير الاسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم. قالوا: وافقه الستة زرارة. وعن بعضهم انه قال مكان ابي بصير الاسدي: ابو بصير المرادي. (1) وهذه العبارة لو لم تدل علي التوثيق المصطلح فدلالتها علي الجلالة التامة واضحة.
# ومما يدل علي مدحه ايضا ما رواه الكشي بسند لا يخلو من اعتبار:
# عن مثني الحناط، عن ابي بصير، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام)، قلت:
# تقدرون ان تحيوا الموتي وتبرءوا الاكمه والابرص؟ فقال: " اي باذن الله تعالي ". ثم قال: " ادن مني " فمسح علي وجهي وعلي عيني فابصرت السماء والارض والبيوت. فقال: " اتحب ان تكون كذا ولك ما للناس وعليك ما عليهم يوم القيامة، ام تعود كما كنت ولك الجنة الخالص؟ قلت:
# اعود كما كنت. فمسح علي عيني، فعدت. (2) ولعدم ثبوت مكفوفية غير الاسدي من كلمات اهل الرجال، فذلك هو.
# ودعوي بعضهم مكفوفية المرادي والاسدي الاخر غير ثابتة بعد. وقد سمعت قول النجاشي سابقا ان يحيي ولد مكفوفا وراي الدنيا مرتين بمسح ابي جعفر (عليه السلام)
# PageV00P157
# وابي عبد الله (عليه السلام). (1) ثم ان هنا اخبارا تدل علي ذمه:
# منها: ما عن ابن القياما، قال:
# حججت سنة ثلاث وتسعين وماءة وسالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) فقلت:
# جعلت فداك، ما فعل ابوك؟ فقال: " مضي كما مضي اباءه ". قلت: وكيف اصنع بحديث حدثني يعقوب بن شعيب، عن ابي بصير ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال: ان جاءكم من يخبركم ان ابني هذا مات وكفن ودفن وقبر ونفضوا ايديهم من تراب قبره، فلا تصدقوا به؟ قال (عليه السلام): " كذب ابو بصير ليس هكذا حديثه، قال: ان جاءكم عن صاحب هذا الامر ". (2) ويمكن الجواب عنه اولا: بان رواية شعيب عن ابي بصير قرينة علي كونه الاسدي المكفوف، وهنا الراوي يعقوب بن شعيب، غاية الامر كونه اسديا، فلعل ابا بصير هو عبد الله بن محمد الاسدي المجهول.
# وثانيا: بان الدلالة علي القدح انما تتم لو قرء " كذب " بالبناء علي الفاعل من المجرد ولم لا يكون بالبناء علي المفعول من المزيد، ويكون " حديثه " مبتدا و " قال " خبره، فحاصل المعني ان الامام يقول: نسب ابو بصير الي الكذب، ليس هذا الذي ذكرته حديثه انما حديثه ذلك.
# هذا ان كان حديث علي زنة فعيل، وان كان فعلا فالدلالة علي ما ذكرنا اظهر بناء علي رجوع الفاعل الي ابي بصير والضمير المنصوب الي يعقوب.
# وثالثا: ان غاية ذلك، الدلالة علي كونه واقفيا.
# ولعل هذا وامثاله اوجب توهم الاتحاد - كما اشرنا - والحكم بالوقف.
# لكنه معارض باخبار دالة علي خلاف ذلك.
# PageV00P158
# منها: ما اورده الكشي قال:
# وجدت في بعض روايات الواقفة: علي بن اسماعيل بن يزيد قال: شهدنا محمد بن عمران البارقي في منزل علي بن ابي حمزة وعنده ابو بصير، قال محمد بن عمران: سمعت ابا عبد الله يقول: " منا ثمانية محدثون تاسعهم القاءم " فقام ابو بصير فقبل راسه. (1) انتهي.
# علي ان الظاهر ان المراد من قوله (عليه السلام): " منا ثمانية " الاءمة الذين ينتهي نسبهم الي ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) ويشهد عليه قوله (عليه السلام): " تاسعهم القاءم " ولم يقل:
# تاسعهم ابني يعني موسي.
# وحمله علي ما يدل علي الوقف بان يكون المراد من الثمانية الرسول وفاطمة الي الكاظم (عليه السلام) مما ينافيه كونهم محدثين؛ لما في الصحيح المروي في باب الفرق بين الرسول والنبي والمحدث من اصول الكافي (2)؛ فتدبر.
# ومنها: ما رويناه سابقا عن سماعة (3)، وما رواه في الباب السادس من العيون في الصحيح، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: " يكون تسعة اءمة بعد الحسين بن علي (عليهما السلام) تاسعهم قاءمهم. " (4) وكون ابي بصير في الاول المكفوف واضح بقرينة قوله: علي بن ابي حمزة؛ فان الظاهر انه قاءده وتلميذه.
# واما في الثاني فلابد فيه من التمييز ولعلنا نشير اليه.
# ومن الاخبار الذامة: ما في كتاب النكاح من التهذيب والاستبصار عن شعيب
# PageV00P159
# العقرقوفي، قال:
# سالت ابا الحسن (ع) عن رجل تزوج امراة لها زوج ولم يعلم. قال: " ترجم المراة وليس علي الرجل شء اذا لم يعلم ". قال: فذكرت ذلك لابي بصير المرادي قال: فقال - والله جعفر (عليه السلام) -: " يرجم المراة ويجلد الرجل الحد " ومال بيديه الي صدره يحكه ما اظن صاحبنا تكامل علمه. (1) وفي معناه ما عن الكشي:
# عن حمدان، عن معاوية، عن شعيب العقرقوفي، عن ابي بصير، قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة تزوجت ولها زوج فظهر عليها؟ قال:
# " ترجم المراة ويضرب الرجل ماءة سوط؛ لانه لم يسال ". قال شعيب:
# فدخلت علي ابي الحسن، فقلت له: امراة تزوجت ولها زوج؟ قال: " ترجم المراة ولا شء علي الرجل "، فلقيت ابا بصير، فقلت له: اني سالت ابا الحسن عن المراة التي تزوجت ولها زوج؟ قال: قال: " ترجم المراة ولا شء علي الرجل ". قال: فمسح علي صدره وقال: ما اظن صاحبنا تناهي علمه بعد. (2) والجواب عنه: ان رواية شعيب وان كانت ظاهرة في كونه الاسدي المكفوف ولعل في قوله: " مسح علي صدره وحك " ايماء علي ذلك ايضا، لكن قد عرفت التصريح بالمرادي علي ما في رجال الكشي، ولا يقاوم الظاهر النص، مضافا الي احتمال ان يكون المراد من الصاحب شعيبا لا مولانا الكاظم (عليه السلام)، بل هو الظاهر بعد ملاحظة جلالة المرادي، ولا اقل من التساوي والتساقط؛ فتدبر.
# ومنها: ما روي عن حماد، قال:
# PageV00P160
# جلس ابو بصير علي باب ابي عبد الله (عليه السلام) ليطلب الاذن، فلم يءذن له، فقال:
# لو كان معنا طبق لاذن، فجاء كلب فشغر في وجه ابي بصير، قال: اف اف، ما هذا؟ قال جليسه: هذا كلب شغر في وجهك. (1) وهذا واضح الدلالة علي انه المكفوف.
# والجواب عنه: ان الظاهر ان هذا مما مازح به البواب - كما هو المتعارف في يومنا - بل في قوله: " ليطلب الاذن " دلالة علي ان المراد: فلم يءذن له في طلب الاذن؛ فتدبر. ولا اقل من الاحتمال المساوي.
# وشغر الكلب علي التقدير الاول انما هو لسوء الادب بالنسبة الي خدام الامام (عليه السلام) فلا يصلح قرينة علي كونه بالنسبة اليه (عليه السلام).
# ومع الغض عن الكل فضعف سند امثال ذلك مما يمنع عن مقاومة ما دل علي المدح، فلنقتصر علي ذلك.
# فتحصل من ذلك ان المرادي والاسدي المكفوف من الثقات، والاسدي الاخر من المجاهيل.
# واما يوسف بن الحارث - ان كان مكني بتلك الكنية - فبتري.
# فمتي وردت رواية عن ابي بصير كانت مشتركة بين الصحيحة والضعيفة، محتملة لهما.
# واما الحذاء الواقفي، فليس ممن كني بذلك.
# ثم ان الاشتراك بين الاربعة انما هو اذا كان الامام المروي عنه مولانا الباقر (عليه السلام) واذا كان مولانا الصادق (عليه السلام) والكاظم (عليه السلام)، سقط احتمال البتري؛ لكونه في رجال الشيخ من اصحاب الباقر (عليه السلام) (2) وسقط المجهول ايضا؛ لكونه كذلك فيه الا انك
# PageV00P161
# قد عرفت نقل الكشي روايته عن الصادق (عليه السلام) ايضا. (1) واما اذا كان المروي عنه مولانا الكاظم (عليه السلام)، انحصر الامر بين الثقتين.
# وعند الاشتراك بين الاربعة ينصرف الاطلاق اليهما؛ لكون هذه الكنية فيهما اشهر - كما اعترف به جمع - وبانهما كثير الرواية بالنسبة الي الباقين، فرد الحديث المشتمل سنده علي ابي بصير للاشتراك - كما وقع من الشهيد الثاني (رحمه الله) (2) والاردبيلي (3) وصاحب المدارك (4) - ليس في محله.
# واما المميز بين الثقتين - كما قد تقع الحاجة اليه عند التعارض - فالمرجح للاسدي امور:
# منها: رواية شعيب العقرقوفي عنه؛ لما عرفت من امر المعصوم بسءاله عنه (5)، مضافا الي كونه ابن اخت يحيي الاسدي.
# ومنها: رواية علي بن ابي حمزة عنه، كما اشرنا اليه سابقا من انه تلميذه وقاءده، ولما في بعض سند الصدوق في العيون من رواية علي بن ابي حمزة عن يحيي بن ابي القاسم (6).
# ومنها: رواية عاصم بن حميد عنه؛ لما في التهذيب والاستبصار في باب المواقيت من رواية عاصم بن حميد عن ابي بصير المكفوف (7).
# ومنها: رواية الحسن بن علي بن ابي حمزة عنه؛ لتصريح النجاشي
# PageV00P162
# بروايته عنه. (1) ومنها: رواية منصور بن حازم؛ لما في [ابواب] طلاق الكافي من رواية منصور عن الاسدي (2) المنصرف الي المكفوف لا المجهول.
# ومنها: رواية معلي بن عثمان عنه؛ لما في باب الثوب يصيبه الدم من الكافي من روايته عن ابي بصير، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) وهو يصلي. فقال لي قاءدي: ان في ثوبه دما. (3) ومنها: رواية مثني الحناط عنه؛ لما عرفت سابقا من رواية الكشي عن مثني، عن ابي بصير، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام)، فقلت: تقدرون ان تحيوا الموتي وتبرءوا الاكمه. (4) انتهي.
# ومنها: رواية عبد الله بن وضاح عنه؛ لما في رجال النجاشي من انه " ابو محمد، كوفي، ثقة، من الموالي، صاحب ابي بصير يحيي بن القاسم كثيرا، وعرف به، له كتب يعرف منها كتاب الصلاة اكثره عن ابي بصير ". (5) انتهي.
# والمرجح للمرادي ايضا امور:
# منها: روايته عن مولانا الكاظم (عليه السلام)؛ لان مولانا الصادق (عليه السلام) قبض في سنة ثمان واربعين وماءة، وقبض مولانا الكاظم (عليه السلام) في سنة ثلاث وثمانين وماءة، والاسدي - علي ما نقلناه من النجاشي (6) بل يظهر عن الشيخ (7) ايضا - مات في سنة خمسين وماءة فلم يدرك من مدة امامة الكاظم (عليه السلام) - التي هي خمس وثلاثون
# PageV00P163
# سنة - الا سنتين.
# واما المرادي، فمقتضي ما في الكافي - من روايته عن ابن مسكان، عن ابي بصير، قال: قبض موسي بن جعفر (عليه السلام) وهو ابن اربع وخمسين سنة - (1) ادراكه تمام ايام الامامة؛ فانك ستعرف ان ابا بصير ذلك هو المرادي، فروايته عن الكاظم (عليه السلام) اغلب بمراتب من رواية الاسدي عنه، فيحصل الظن بانه هو. هذا ان لم يعلم صدور الرواية في الاواخر، والا تعين كونه المرادي بالتاريخ.
# ومنها: رواية الحسين بن مختار عنه؛ لما في رجال الكشي من روايته عن ابي بصير الذي كان معلما للمراة القران، فمازحها بشء، وقال له ابو جعفر بعد قدومه اليه: " اي شء قلت للمراة؟ " قال: قلت: بيدي هكذا، وغطي وجهه، فقال (عليه السلام): " لا تعودن اليها " (2)؛ فان الظاهر منها كونه غير مكفوف؛ فتدبر.
# ومنها: رواية المفضل بن صالح عنه؛ لما في رجال النجاشي من انه يروي عنه. (3) ويظهر ذلك من الكافي في باب صلاة العيدين. (4) ومنها: رواية عبد الكريم بن عمرو الخثعمي عنه؛ للتصريح به في طريق الصدوق الي عبد الكريم بن عتبة الهاشمي (5).
# ومنها: رواية ابي بصير عنه؛ لما عرفت. (6) ومنها: رواية عبد الله بن مسكان عنه؛ للتصريح بليث المرادي في روايته عنه في عدة مواضع. (7)
# PageV00P164
# وقد وقعت رواية ابن مسكان عن ابي بصير المطلق في تاريخ وفاة الحسن والحسين (عليهما السلام) وعلي بن الحسين (عليهما السلام) ومحمد [بن] علي الباقر (عليهما السلام) وجعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) وموسي بن جعفر - صلوات الله عليهم اجمعين - في الكافي، فهو المرادي؛ لحمل المطلق علي المقيد وصيرورته قرينة عليه، ولا سيما في الاخير؛ لما عرفت من موت الاسدي في حياة مولانا الكاظم (عليه السلام).
# وما يتوهم - من منافاة الاخير لما في رجال النجاشي من ان عبد الله بن مسكان مات في ايام ابي الحسن (عليه السلام) قبل الحادثة - (1) انما يتم لو كان المراد به ابا الحسن موسي (عليه السلام) لم لا يكون ابا الحسن الرضا، بل لعله الظاهر من الاطلاق. ويكون المراد بالحادثة خروجه من المدينة الي خراسان بامر المامون - عليه ما يستحقه - والتماسه، وحمل ابن مسكان ذلك علي غير ذلك بعيد جدا كما لا يخفي.
# وعن صاحب المعالم وابنه دعوي الاطلاع علي رواية ابن مسكان عن الاسدي. (2) ولعله - علي فرض ثبوته - لا يزاحم الحمل علي المرادي اذا كان الراوي ابن مسكان.
# ومنها: رواية ابي ايوب وابن ابي بكير عنه؛ لما في الكافي في باب الشكر. (3) ومنها: رواية ابي المعزا عنه؛ لما في التهذيب في باب بيع الواحد بالاثنين. (4) وقد ذكروا مميزات اخر مثل رواية ابن ابي يعفور او حماد الناب او سليمان بن خالد وغيرهم عنه، فلابد من كثير تتبع في امثال المقامات. ونحن بعد - مع ذلك التفصيل - في حيرة في تميز ابي بصير الذي يروي عنه سماعة، كما في مثالنا.
# PageV00P165
# وربما يستشكل في كون عاصم بن حميد من مميزات الاسدي؛ لما في الفقيه في باب الوقت الذي يحرم فيه الاكل والشرب علي الصاءم من انه روي عاصم بن حميد عن ابي بصير ليث المرادي (1)، بل يظهر من ضم هذه المقالة مع ما سمعت من باب مواقيت التهذيب والاستبصار من رواية عاصم عن ابي بصير المكفوف (2) ان المرادي ايضا مكفوف، فيختل جملة من المميزات السابقة.
# ولكن يمكن الجواب عنه: بان ذلك الحديث روي في الكافي مطلقا (3) وفي التهذيبين مقيدا بالمكفوف. وفي الفقيه بالمرادي (4)، فيظهر من ذلك ان التقييد نشا من الاجتهاد، بل لعل التقييد في التهذيبين في مقام الرد علي الصدوق، فلا يقوم مثل ذلك حجة علي نقض ما قلناه.
# نعم، لو لم يضم الي مقالة الشيخ كونه اعرف بالرجال، لاشتبه الامر عند رواية عاصم عن ابي بصير.
# لكن قد عرفت انه لا حاجة الي التعيين الا عند التعارض؛ فان المرادي - كما يظهر من الاخبار - اوثق من الاسدي، ولعل ذلك غير موجود او قليل؛ فتدبر. (5) واما مكفوفية المرادي، فظاهر كلمات علماء الرجال خلافه؛ حيث نسبوها الي الاسدي فقط دون المرادي، مع ان بناءهم علي ذكر الاوصاف ليثمر في التمييز.
# وما في منهج المقال في ترجمة زرارة، عن ابي عبد الله انه قال: " كيف اصنع بهم وهذا المرادي بين يدي، وقد اريته - وهو اعمي - بين السماء والارض،
# PageV00P166
# فشك واضمر اني ساحر " (1) فمضافا الي كونه ضعيف السند مما ينافي جلالة المرادي جدا.
# واما اسحاق بن عمار، فهو المعركة العظمي؛ فانهم اختلفوا اولا في تعدده ووحدته، فممن يظهر منه الثاني: الصدوق، ومنهم: الشيخ الضابط النجاشي ، قال:
# اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب، ابو يعقوب الصيرفي، شيخ من اصحابنا ثقة واخوته: يونس، ويوسف، وقيس، واسماعيل وهو في بيت كبير من الشيعة وابنا اخيه: علي بن اسماعيل وشبر بن اسماعيل كانا من وجوه من يروي الحديث. روي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام). (2) الي اخر ما ذكره. ولما لم يذكر في الرجال الا ذلك فالظاهر اعتقاده انحصار اسحاق بن عمار في ذلك.
# ومنهم: ظاهر الشيخ في الفهرست؛ (3) حيث قال فيه: " اسحاق بن عمار الساباطي، له اصل وكان فطحيا الا انه ثقة واصله معتمد " واقتصر عليه.
# ومنهم: السيد احمد بن طاوس؛ فانه بعد ما اورد الرواية التي رواها الكشي، عن محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن محمد بن عيسي العبيدي، عن زياد العبدي، قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) اذا راي اسحاق بن عمار واسماعيل بن عمار، قال: " وقد يجمعهما الاقوام، اي الدنيا والاخرة ".
# قال:
# ويبعد ان يقول الصادق (عليه السلام) هذا؛ لان اسحاق بن عمار كان فطحيا والرواية في طريقها ضعف بالعبيدي، وبزياد؛ لان زياد بن مروان القندي واقفي. (4)
# PageV00P167
# ومنهم ظاهر المحقق (1) وجماعة من المتاخرين (2)، وقال الشهيد الثاني: " انه فطحي بغير خلاف لكنه ثقة " في مسالة ميراث المفقود من المسالك (3).
# فقد عرفت ان القاءلين باتحاده بين القاءل بكونه ثقة كالنجاشي، بل يظهر ذلك من الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) حيث قال فيه: " اسحاق بن عمار ثقة، له كتاب " (4) وبكونه فطحيا.
# ومن القاءلين بالتعدد البهاءي (5) وصاحب الرجال الكبير المحقق الاسترابادي بعد ما اختار فيه وفي الوسيط الاتحاد (6)؛ حيث قال: " الظاهر من التتبع ان اسحاق بن عمار اثنان: ابن عمار بن حيان الكوفي، وهو المذكور في رجال النجاشي، وابن عمار بن موسي الساباطي، وهو المذكور في الفهرست، وان الثاني فطحي دون الاول " (7) والتقي المجلسي (8) والفاضل الخراساني (9) وصاحب التعليقة (10) وصاحب الرياض (11).
# وليعلم اولا ان اسحاق بن عمار بقول مجمل كثير الرواية يروي عن مولانا الصادق (عليه السلام )، والراوي عنه في الاغلب صفوان بن يحيي، وعبد الله بن جبلة، وابن ابي عمير، وسيف بن عميرة، والحسن بن محبوب، ومحمد بن سنان،
# PageV00P168
# وحماد بن عثمان، وابان بن عثمان، والحسين بن ابي العلاء، وعبد الله بن مغيرة، ويونس بن عبد الرحمن، وهءلاء يروون عنه اخبارا كثيرة عن ابي الحسن موسي.
# ثم ان روايته عن الامامين الهمامين قد تكون بلا واسطة، وقد تكون بواسطة واحدة، وقد يكون بثلاث وساءط.
# والحاصل: ان المسمي بذلك الاسم من اصحاب اءمة ثلاثة ان كان واحدا وكثير الرواية جدا، فاكثار الكلام في استعلام وحدته وتعدده، ومدحه وقدحه ليس من التطويل بلا طاءل.
# فنقول: بعد اتفاقهم علي تعدد عمار من دون ظهور خلاف: احدهما ابن موسي الساباطي، والاخر ابن حيان الكوفي الصيرفي، وان الاول ممن لم يذكروا له الا اخوين: قيس وصباح، وانهم كانوا ثقات في الرواية، وان عمارا كان فطحيا، وان الثاني كان من اصحاب ابي عبد الله كما يظهر من الكافي في باب البر بالوالدين من رواية عبد الله بن مسكان عنه عنه (عليه السلام) (1)، وان لابنه اسحاق اخوة ثلاثة وبني اخوة كما سمعت، اختلفوا في ان اسحاق المعروف الكثير الرواية - كما يظهر من ملاحظة اسانيد روايات الكفارة (2) الكافي والتهذيبين - هل هو ابن الفطحي او ابن الاخر كما عليه مبني القول بالاتحاد، او ابن لهما كما عليه مبني القول بالتعدد؟ ويمكن الاستدلال للاخير بوجوه:
# منها: ما يظهر مما رواه الكشي عن حمدويه وابراهيم قالا:
# حدثنا ايوب، عن ابن المغيرة، عن علي بن اسماعيل بن عمار، عن اسحاق، قال: قلت لابي عبد الله: ان لنا اموالا ونحن نعامل الناس واخاف ان حدث حادث ان تغرق اموالنا؟ قال: فقال: " اجمع اموالك في كل شهر ربيع " قال
# PageV00P169
# علي بن اسماعيل: فمات اسحاق في شهر ربيع. (1) بناء علي استظهار موته في زمان مولانا الصادق (عليه السلام) منها، فيكون مغايرا للراوي عن مولانا الكاظم (عليه السلام) والذي مات في ايامه.
# كما يدل عليه ما رواه الكليني:
# عن احمد بن مهران ، عن محمد بن علي، عن سيف بن عميرة، عن اسحاق بن عمار، قال: سمعت العبد الصالح ينعي الي رجل نفسه. فقلت في نفسي: وانه ليعلم متي يموت الرجل من شيعته؟! فالتفت الي شبه المغضب فقال: " يا اسحاق، قد كان رشيد الهجري يعلم علم المنايا والبلايا والامام اولي بعلم ذلك ". ثم قال: " يا اسحاق، اصنع ما انت صانع؛ فان عمرك قد مضي وفني وانك تموت الي سنتين، واخوتك واهل بيتك لا يلبثون الا يسيرا حتي تتفرق كلمتهم ويخون بعضهم بعضا حتي يشمت بهم عدوهم، فكان هذا في نفسك ". فقلت: فاني استغفر الله بما عرض في صدري، فلم يلبث اسحاق بعد هذا المجلس الا يسيرا حتي مات، فما اتي عليهم الا قليل حتي قام بنو عمار باموال الناس فافلسوا. (2) توضيح: رشيد الهجري - بضم الراء المهملة، علي ما ضبطه في خلاصة الاقوال (3) - من اصحاب امير المءمنين والحسن والحسين وعلي بن الحسين (عليهم السلام). (4) وعن الكشي رواية عن قنواء بنت رشيد الهجري قال الراوي عنها:
# قلت لها: اخبريني ما سمعت من ابيك، قالت: سمعت ابي يقول: اخبرني امير المءمنين (عليه السلام) فقال: " يا رشيد، كيف صبرك اذا ارسل اليك دعي بني امية،
# PageV00P170
# فقطع يديك ورجليك ولسانك؟ " قلت: يا امير المءمنين (عليه السلام)، اخر ذلك الي الجنة؟ فقال: " يا رشيد، انت معي في الدنيا والاخرة " قالت: فوالله ما ذهبت الايام حتي ارسل اليه عبيد الله بن زياد دعي بني امية فدعاه الي البراءة من امير المءمنين (عليه السلام) فابي ان يبرا منه، فقال له الدعي: فباي ميتة قال لك تموت؟
# فقال له: اخبرني خليلي انك تدعوني الي البراءة منه فلا ابرا منه، فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني، فقال: لا كذلك قوله فيك، فقدموه فاقطعوا يديه ورجليه واتركوا لسانه، ففعلوا ذلك به، فقلت: يا ابه! هل تجد الما لما اصابك؟ فقال: يا بنية، الا كالرخام بين الناس. فلما احتملناه واخرجناه من القصر اجتمع الناس حوله. فقال: اءتوني بصحيفة ودوات اكتب لكم ما يكون الي يوم الساعة . فارسل اليه الحجام حتي يقطع لسانه فمات (رحمه الله) في ليلته.
# قال: وكان امير المءمنين يسميه رشيد البلايا، وكان قد القي عليه علم البلايا والمنايا، وكان في حياته اذا القي الرجل قال له: فلان، انت تموت بميتة كذا، وتقتل انت يا فلان، بقتلة كذا، فيكون كما يقول رشيد، وكان امير المءمنين (عليه السلام) (1) يقول: " انت رشيد البلايا " اي تقتل بهذه القتلة، فكان كما قال امير المءمنين (عليه السلام).
# وانت خبير بضعف هذا الوجه؛ لعدم دلالة الرواية الاولي علي موته في زمان مولانا الصادق (عليه السلام) بواحد من الدلالات، فكما تصلح لذلك تصلح لان يكون اخبار اسحاق بتلك الواقعة لعلي بن اسماعيل بن عمار - الذي هو ابن اخيه علي الظاهر - في ايام مولانا الكاظم (عليه السلام)، او في ايام مولانا الصادق (عليه السلام) علي فرض ثبوت كون علي من اصحابه (عليه السلام)، مضافا الي ما عرفت سابقا من ان عمار الساباطي لم يذكروا له الا اخوين، واما الاولاد فلا، بخلاف ابن حيان، وكلتا الروايتين متفقة الدلالة علي ان ابن عمار فيهما شخص واحد. (2)
# PageV00P171
# ومنها: ان الظاهر من الرواية الثانية ان تلك الواقعة انما كانت قبل دخوله (عليه السلام) في حبس هارون، والظاهر منها ايضا عدم مكثه بعد ذلك المجلس الا يسيرا، فهو يغاير ابن عمار الحاكي لبعض احوال الكاظم (عليه السلام) في السجن من دخول ابي يوسف ومحمد بن الحسن صاحبي ابي حنيفة عليه واخباره عن موت الموكل عليه في ليلته. (1) وضعف هذا الوجه ايضا واضح؛ لعدم المنافاة بين كون الشخصين شخصا واحدا؛ لان مدلول الرواية الاولي ان مكث اسحاق بعد الحكاية لم يكن الا يسيرا، واين ذلك من عدم امكان حكايته حالة الحبس، او كونه مستبعدا؟
# نعم، لو كان مفاد الاولي موت ابن عمار قبل دخول الحبس، لا تضحت المنافاة، بل لو كان مدلولها ذلك ايضا يمكن منع المنافاة؛ لما رواه الصدوق في العيون من ان هارون حبسه (عليه السلام) اولا فدعا عليه فراي في المنام اسود بيده سيف يقول : اطلق عن موسي بن جعفر (عليه السلام) والا ضربتك بسيفي فخاف واطلقه. وكان يدخل عليه في كل خميس كريما شريفا الي ان حبسه ثانيا فلم يطلق عنه حتي سلمه الي سندي بن شاهك وقتله بالسم. (2) فيمكن ان يكون حكاية اسحاق في الحبس اولا وموته قبل الحبس ثانيا.
# ومنها: ان يعقوب بن يزيد قد يروي عن اسحاق بن عمار بلا واسطة، فهو يغاير من يروي عنه بثلاث وساءط كما في بعض اخبار التهذيب في باب الزيادات من الحدود. (3) وايضا قد يروي اسحاق عن ابي جعفر (عليه السلام) بثلاث وساءط كما في الباب الثامن
# PageV00P172
# من بصاءر الدرجات حيث قال الصفار: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن اسحاق (1)، فهو يغاير لاسحاق الراوي عن مولانا الصادق والكاظم (عليهما السلام).
# والجواب عنه: ان يعقوب بن يزيد من اصحاب الرضا (عليه السلام)، والصفار من اصحاب العسكري (عليه السلام) فلا ضير في الرواية عن اسحاق الراوي عن الاءمة الثلاثة.
# وايضا رواية بعض المعاصرين عن بعض اخر بلا واسطة او بواسطة - متحدة كانت او متعددة - غير عزيزة، فلا وجه للتعدد ومضافا الي كونه خلاف الاصل.
# ثم انه يدل علي كون ذلك الواحد ابن عمار بن حيان وجوه:
# الاول: ما سمعت سابقا مما رواه الكشي؛ حيث ان الظاهر منه ان اسحاق واسماعيل اخوان، واذا ضم ذلك بالصحيح المروي في الكافي في باب البر بالوالدين عن عمار بن حيان قال: خبرت ابا عبد الله ببر ابني اسماعيل بي. فقال:
# " لقد كنت احبه وقد ازددت له حبا " (2) دل علي المطلوب.
# الثاني: تصريح النجاشي - كما سمعت - بانه ابن عمار بن حيان (3). ومن المسلمات بين اهل الرجال انه اضبط من الشيخ.
# الثالث: التتبع في النصوص؛ حيث صرح فيها بالتقييد بالصيرفي كما في الكافي في باب النهي عن الاشراف علي قبر النبي (صلي الله عليه واله) (4)، وفيه في باب النوادر من اواخر المعيشة (5) وغيرهما، ولم يوصفوا ابن الساباطي بالصيرفي.
# ثم ان النجاشي قال في ترجمة اسحاق بعد ما حكيناه سابقا:
# روي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليه السلام)، ذكر ذلك احمد بن
# PageV00P173
# محمد بن سعيد في رجاله. له كتاب نوادر، يرويه عنه عدة من اصحابنا.
# اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا سعد، عن محمد بن الحسين، قال: حدثنا غياث بن كلوب عن اسحاق به. (1) ومقتضي ذلك اخباره بان الراوي عن ابن حيان غياث بن كلوب، فيظهر من ذلك انه ابن حيان اينما روي غياث عن اسحاق بن عمار، ولعدم ثبوت اسحاق اخر يظهر انه المراد اينما وقع وان لم يكن الراوي منه غياث.
# الرابع: الرواية السابقة - التي نقلناها من الكافي الدالة علي موت اسحاق الي سنتين - (2) اذا لوحظت مع ان الاولاد انما كانوا لعمار بن حيان، وابن موسي لم يكن له الا اخوان كما يظهر من كلمات اهل الرجال.
# مضافا الي ان عمار الساباطي كان من مشاهير الرواة، ولم يتفق رواية اسحاق عن عمار فيما حكي ونعلم، وذاع رواية مصدق بن صدقة عنه.
# ولعمري ان ذلك من اقوي الشواهد ان اسحاق بن عمار المعروف ليس ابن عمار الراوي المشهور.
# واحتمال موت ابيه عمار في صغره فلم يرو عنه، مدفوع بان عمارا كثيرا ما يروي عن ابي عبد الله علي ما راينا في الاسانيد (3)، واسحاق من رواة الاءمة الثلاثة كما نبهنا عليه سابقا.
# بقي الكلام في الداعي للشيخ؛ حيث قال في الفهرست: " اسحاق بن عمار الساباطي، له اصل، وكان فطحيا الا انه ثقة، واصله معتمد عليه ". (4) وربما يقال:
# PageV00P174
# انه ما رواه في التهذيب عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن عمار، قال سمعت ابا عبد الله يقول: " كان موسي بن عمران اذا صلي لم ينفتل حتي يلصق خده الايمن بالارض، وخده الايسر بالارض ". قال: فقال اسحاق: رايت من اباءي من يصنع ذلك. قال محمد بن سنان: يعني موسي في الحجر في جوف الليل. (1) وابن الساباطي هو الذي ابوه موسي.
# ولذا قال في الوافي بعد ايراد الرواية:
# بيان: " قال " [يعني ] محمد بن سنان، " وقال اسحاق " يعني اسحاق بن عمار بن موسي، اي موسي الساباطي جد اسحاق. (2) انتهي.
# ولو كان الداعي ذلك فما ابين ضعفه، ولا سيما بعد ما يحكي من الوافي من انه بعد ايراد الحديث قال: " وقال اسحاق: رايت من يصنع ذلك. قال ابن سنان:
# يعني موسي بن جعفر (عليه السلام) في الحجر في جوف الليل "؛ وذلك لان الظاهر ان المراد بموسي في كلام ابن سنان هو العبد الصالح؛ فانه ممن ينبغي ان يحكي فعله لا فعل موسي الساباطي - غير المذكور في الاسانيد الا بتوسط ذكر ابنه - في مقابل فعل موسي بن عمران.
# وهذا المعني علي ما في محكي الوافي واضح (3)، واما علي ما في التهذيب فلا يوافق قوله: " رايت من اباءي " الا ان يحمل علي زيادة الناسخ او تصحيفه؛ فتدبر جدا. (4) واما حال الرجل، فقد عرفت مما اشرنا سابقا اتفاق الكل علي وثاقته، واحدا
# PageV00P175
# كان او متعددا، فطحيا كان او اماميا.
# وعرفت ايضا ان محل الحكم بالفطحية هو ابن عمار الساباطي، وحيث اثبتنا اتحاده وان ليس لابن الساباطي عين ولا اثر في الاسانيد، اتضح وثاقته بالوثاقة المصطلحة. ودعوي فطحيته ناشءة اما من الاشتباه في التشخيص، او من الاشتباه في الوحدة والتعدد؛ فتدبر جدا.
# ثم ان هناك اخبارا ربما يمكن دعوي استفادة ذم الرجل منها:
# مثل ما رواه الصفار في البصاءر بوساءطه:
# عن اسحاق بن عمار، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) اودعه، قال:
# " اجلس " شبه المغضب. ثم قال: " يا اسحاق، كانك تري انا من هذا الخلق؟
# اما علمت ان الامام منا بعد الامام يسمع في بطن امه، فاذا وضعته امه كتب الله علي عضده الايمن (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) فاذا شب وترعرع نصب له عمود من السماء الي الارض ينظر به الي اعمال العباد ". (1) ومثل ما عن [ابواب] نكاح الفقيه في باب حق المراة علي الزوج. قال:
# سال اسحاق بن عمار ابا عبد الله عن حق المراة علي زوجها ، فقال (عليه السلام):
# " يشبع بطنها - الي ان قال اسحاق - بعد حكايته (عليه السلام) اشتكاء خليل الرحمن الي الله تعالي خلق سارة ووحيه تعالي اليه ان مثل المراة مثل الضلع ان اقمته انكسر، وان تركته استمعت به -: قلت: من قال هذا؟ فغضب، ثم قال: " هذا والله قول رسول الله (صلي الله عليه واله) ". (2) ومثل ما في نوادر كتاب الحدود من الكافي عن اسحاق بن عمار، قال:
# قلت لابي عبد الله: ربما ضربت الغلام في بعض ما يجرم، فقال: " وكم
# PageV00P176
# تضربه؟ ". فقلت: ربما ضربته ماءة، فقال: ماءة ماءة! فاعاد ذلك مرتين. ثم قال: " هذا حد الزني اتق الله ". فقلت: جعلت فداك، فكم ينبغي لي ان اضربه؟ فقال: " واحدا ". فقلت: والله لو علم اني ما اضربه الا واحدا ما ترك لي شيءا الا افسده. فقال: " فاثنين " قلت: جعلت فداك، هذا هلاكي اذن، قال: فلم ازل اماكسه حتي بلغ خمسة، ثم غضب، فقال: " يا اسحاق " (1) الي اخر الحديث.
# وامثال هذه الاخبار ودلالتها علي القدح غير ظاهرة.
# اما الاخير، فلاحتمال قوله: " ربما ضربته ماءة " الاخبار عن الصادر عنه في الماضي، كاحتماله ارادة ايقاع الضرب بعد ذلك، والظاهر من امثال العبارة في مقام الاستفتاء هو الثاني.
# سلمنا، لكن ظهور الاول في الماضي معارض لظهور قوله (عليه السلام). " وكم تضربه " في الثاني.
# سلمنا، لكن نمنع ايجابه الفسق؛ اما لعدم معلومية كونه من الكباءر - وكونه بعنوان الاصرار غير معلوم بل في قوله: " ربما " دلالة علي وقوعه نادرا - واما لكونه جاهلا بالمسالة واعتقاده جواز ذلك. وغضبه (عليه السلام) لعل الداعي اليه اصرار الساءل في طلب نهاية ما يجوز له في مقام التاديب كما هو المعهود من المفتي عند اصرار المستفتي لا ارتكابه للمحرم، ولا اقل من الاجمال.
# واما سابقه، (2) فلان منشا استفادة القدح هو الذيل، وهو غير موجود في الكافي (3)، ووجوده في الفقيه لا يضر؛ لعدم صراحته في القدح؛ فان اصل سءال علة الحكم مما وقع كثيرا من اجلاء الرواة ولم يتامل احد فيهم من تلك الجهة؛ فان
# PageV00P177
# السءال لا ينحصر وجهه في كونه في مقام الانكار والرد.
# بل علي فرض تسليم الانحصار يمكن ان يقال: ان الرد والاعتراض قد يكون من باب الخطورات القلبية والتشكيكات الخيالية التي تتفق للانسان مريدا به دفعها، والذي يضر بالعدالة هو الرد من باب التعنت والاستكبار. وغضبه (عليه السلام) لا يصلح ان يكون قرينة للاخير؛ لجواز ان يكون لاجل انه ما كان يليق عن مثله ذلك.
# ومن اراد تحقيق ذلك فعليه بملاحظة الصحيح المروي في باب ميراث الولد مع الابوين من مواريث الكافي عن زرارة ليري (1) ما اتفق له مع ابي جعفر (عليه السلام) فانه لعله فوق ما وقع من اسحاق بمراتب ولم يقدح فيه احد لذلك.
# واما الاول، فعدم دلالته علي القدح اظهر؛ لوضوح اختلاف الناس في معرفة مرتبة الامام (عليه السلام) واختلاف حالات شخص واحد فيها، بل يمكن دعوي استفادة المدح منها بملاحظة ان كل احد ليس له قابلية الدخول علي الامام (عليه السلام) للوداع، وان مثل هذا الكلام لا يلقي الا الي الخواص واهل المعرفة.
# وبالجملة: لعل وثاقة الرجل وجلالته مما لا ينبغي التامل فيه، ولا سيما بعد ملاحظة رواية اجلاء الاصحاب من الرواة عنه من مثل صفوان بن يحيي وغيره ممن قيل في حقه: انه لا يروي الا عن ثقة (2)، ولا سيما بعد ملاحظة اكثار هءلاء في الرواية عنه.
# PageV00P178
# خاتمة في علم الدراية علم الدراية - علي ما في وجيزة البهاءي -: " علم يبحث فيه عن سند الحديث ومتنه وكيفية تحمله واداب نقله ". (1) - وعلي ما في شرح الدراية للشهيد الثاني -: " علم يبحث فيه عن متن الحديث وطرقه من صحيحها وسقيمها وعليلها وما يحتاج اليه ليعرف المقبول منه والمردود ". قال: " وموضوعه الراوي والمروي من حيث ذلك، وغايته معرفة ما يقبل من ذلك ليعمل به، وما يرد منه ليتجنب، ومساءله ما يذكر في كتبه من المقاصد (2) ".
# ولعل التعريف الاول هو الصواب؛ لعدم اشتمال الثاني علي البحث عن كيفية التحمل واداب النقل، مع كونهما من مساءل الفن كما يشهد به ملاحظة كتبه.
# ثم ان موضوعه علي التعريفين هو السند والمتن، فتخصيصه بالراوي والمروي مخدوش من وجهين:
# احدهما: ان لا وجه للتخصيص.
# والثاني: ان الراوي - كما عرفت - موضوع علم الرجال، والفرق بين العلمين من كلماتهم ظاهر.
# PageV00P179
# [تعريف الخبر والفرق بين الخبر والحديث] وكيف كان، فليعلم ان الخبر قد يعرف بكلام لنسبته خارج في احد الازمنة الثلاثة مقابل الانشاء؛ فان الكلام قد يكون نسبته بحيث تحصل من اللفظ، ويكون اللفظ موجدا لها من غير قصد الي كونها دالة علي نسبة حاصلة في الواقع بين الشيءين، وقد يكون نسبته بحيث يقصد انها ثابتة في نفس الامر من دون مدخلية للفظ في الثبوت وعدمه، بل انما هو كاشف عن احدهما ومعرف عنه، ويسمي الاول بالانشاء. والثاني بالخبر.
# وقد يقال: ان المراد بالخارج في تعريف الخبر هو الخارج عن مدلول اللفظ وان كان في الذهن، ليدخل مثل: علمت.
# ولعل منشاه قلة التدبر؛ فان الخارج هو عالم ترتب الاثار التامة بالنسبة الي الاشياء، وذلك مما يختلف باختلاف الاشياء، فالخارج لمثل النار والماء هو الخارج عن الذهن؛ لعدم ترتب اثارهما التامة علي صورهما الذهنية. والخارج لمثل العلم هو نفس حصول الصورة في الذهن او نفس الصورة الحاصلة. وبعد اختلاف الخارج في حد ذاته لا حاجة الي ذلك البيان.
# وقد يطلق الخبر علي ما يرادف الحديث، وهو ما يحكي فعل المعصوم او قوله او تقريره او تركه، فيكون بالمعني الثاني اخص منه بالمعني الاول.
# وقد يعرف بقول المعصوم او حكاية قوله انتهي.
# فبين الخبرين عموم من وجه، مادة الاجتماع واضحة، والافتراقين قولنا: زيد عالم، وقوله: " صلوا كما رايتموني اصلي " (1) ووهنه ظاهر.
# واما نفس القول والفعل والتقرير فهو السنة، فالحديث ما يحكي السنة.
# والمراد من الخبر والحديث عندنا ما عرفناه به اخيرا. واطلاق الحديث علي
# PageV00P180
# ما ورد من غير المعصوم تجوز وهو الذي يقتضيه التبادر.
# وقد يقال: ان الحديث اعم من ان يكون قول الرسول (صلي الله عليه واله) والامام (عليه السلام) وفاطمة (عليها السلام) والصحابي والتابعين وغيرهم من العلماء والصلحاء ونحوهم، وقد يخص بما جاء من المعصوم، ويخص الخبر بما جاء عن غيره. ولم نجد لذلك القول ما يعتمد عليه.
# [تعريف المتن] والمتن لغة ما اكتنف الصلب من الحيوان، او متنا الظهر مكتنفا الصلب، وبه شبه المتن من الارض، ومتن الشء: قوي متنه، ومنه: حبل متين. فمتن كل شء ما يتقوم به ذلك الشء ويتقوي به كما ان الانسان يتقوم بالظهر ويتقوي به. فمتن الحديث لفظه الذي يتقوم به المعني، وهو مقول المعصوم وما في معناه.
# والسند طريق المتن، وهو الرواة من قولهم: فلان سند اي معتمد، فسمي الطريق سندا؛ لاعتماد الناظرين في صحة الحديث وضعفه عليه.
# [تعريف الاسناد] والاسناد رفع الحديث الي قاءله من نبي او امام او ما في معناهما؛ وذلك كما نقلوا حديثا بسند مخصوص، فلو اتفق اخر معه فيه يقال: بالاسناد المذكور.
# فالاسناد هو الاخبار عن طريق المتن، والسند نفس الطريق، فاتضح الفرق بينهما.
# [تعريف خبر المتواتر والواحد] ثم الخبر ان بلغ رواته في الكثرة مبلغا احالت العادة تواطءهم علي الكذب واستمر ذلك الوصف في جميع الطبقات - حيث تتعدد - فمتواتر. PageV00P181
# والمراد من اخذ قيد الكثرة ان لها لابد ان يكون مدخلية في افادة العلم، فدخل في المتواتر ما كانت الكثرة فيه علة تامة لحصول العلم او جزء علة كما لو انضمت معها القراءن الداخلية، وخرج منه ما كانت العلة التامة فيه هي القراءن.
# والا فاحاد؛ فمثل حديث " انما الاعمال بالنيات " (1) احاد؛ لما اشتهر بين المحدثين من انه مما تفرد بروايته من النبي عمر، وان كان قد خطب به علي المنبر فلم ينكر عليه، ثم تفرد به عنه علقمة، ثم تفرد به عن علقمة محمد بن ابراهيم، ثم تفرد به يحيي بن سعيد عن محمد، ثم قيل: انه رواه عن يحيي بن سعيد اكثر من ماءة نفس، بل عن ابي اسماعيل الهروي انه قال: كتبته من سبعماءة طريق عن يحيي بن سعيد.
# وعن بعض المتاخرين ان هذا الحديث روي ايضا عن امير المءمنين (عليه السلام) وابي سعيد الخدري وانس في الطبقة الاولي. وعلي هذه الحكاية ايضا لا يخرج من الاحاد.
# ومثل حديث: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " لعله متواتر؛ لنقله عن النبي الجم الغفير من الصحابة وهم اربعون علي نقل، واثنان وستون علي اخر، ولم يزل العدد في الزيادة في الطبقات اللاحقة بمعني ان هذا الحديث من المتواتر عند من اطلع علي هذه الطرق المتكثرة في الطرفين والاوساط.
# فعلي هذا كل اخبارنا في الفرعيات او جلها احاد، وان كان يحتمل ان يكون جلها من المتواترات عند مءلفي كتب اخبارنا. وما انكرنا تحققه في اخبارنا انما هو التواتر اللفظي، واما التواتر المعنوي ففي غاية الكثرة في اصول الشراءع.
# ثم الخبر الواحد ان زادت رواته عن ثلاثة في كل مرتبة او زادت عن اثنين
# PageV00P182
# عند بعضهم فمستفيض، من فاض الماء، وقد يقال له: المشهور. وقد يجعل النسبة بينهما العموم المطلق بجعل المستفيض ما اتصف بذلك في ابتداءه وانتهاءه علي السواء وجعل المشهور اعم من ذلك، وقد يطلق المشهور علي ما اشتهر في الالسنة وان اختص باسناده واحد، بل وان لم يوجد له اسناد اصلا.
# ويقابل المشهور بالمعني الاول الغريب، وهو الحديث الذي تفرد به راو واحد في اي موضع وقع التفرد به من السند وان تعددت الطرق اليه او منه.
# وان كان لا يرويه اقل من اثنين عن اثنين، سمي عزيزا؛ لقلة وجوده.
# [اقسام الخبر باعتبار سنده] ثم الخبر باعتبار السند ينقسم الي اقسام اربعة - وهذه اصول الاقسام، وباقي الاقسام كما سيجء يرجع اليها وقد اشرنا سابقا الي وجه الحاجة الي ذلك التقسيم وهو انقطاع اليد عن القراءن الموجبة للاطمءنان في كثير من الاخبار، فلاحظوا المرجحات الداخلية، واسسوا ذلك لكي ينفعهم في مقام انقطاع اليد عن الامارات الخارجية وفي مقام التعارض -:
# الاول: الصحيح، وهو ما اتصل سنده الي المعصوم بنقل العدل الامامي عن مثله في جميع الطبقات وان اعتراه شذوذ، فخرج ب‍ " اتصال السند " المقطوع في اي مرتبة، وب‍ " الانتهاء الي المعصوم " ما لم ينته اليه، كما لو انتهي الي الصحابي او التابعي، وشمل " المعصوم " السادات الاربعة عشر - صلوات الله عليهم اجمعين - وب‍ " نقل العدل " الحسن والضعيف، وب‍ " الامامي " الموثق، وبقولنا: " في جميع الطبقات " ما اتفق فيه بغير الوصف المذكور ولو واحدا.
# والمراد من الوصلية (1) التنبه علي خلاف ما اصطلح عليه العامة؛ حيث
# PageV00P183
# يعرفون الصحيح ب‍ " ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله وسلم عن شذوذ وعلة " ولعدم اعتبارهم الامامية في التعريف كثرت احاديثهم الصحيحة، وقلت احاديثنا الصحيحة. ولا سيما بعد ملاحظة اكتفاءهم في العدالة بعدم ظهور الفسق والبناء علي ظاهر حال المسلم؛ فانه عليه جميع الاخبار الحسنة والموثقة عندنا صحيحة عندهم، فاندفع التعيير (1) الذي دعا اليه قلة ادراكهم وعدم استضاءتهم بالنور.
# واحترزوا بالقيد الاخير (2) عما رواه الثقة مع مخالفته ما روي الناس - كما ستعرفه في تعريف الثاني - فلا يكون صحيحا عندهم، وكذا الحديث الذي كان فيه اسباب خفية قادحة يستخرجها الماهر. والي ما ذكرنا في تعريف الصحيح يرجع ما عرفه به في الذكري من انه " ما اتصلت رواته الي المعصوم بعدل امامي " (3)؛ فان الغرض منه اتصال الرواة من بدو السند الي الوصول الي المعصوم من دون طرو قطع او ارسال، وكان ذلك الاتصال في الرواة برواية عدل امامي عن مثله.
# فلا يرد عليه ما اورده الشهيد الثاني من ان اتصاله بالعدل المذكور لا يلزم ان يكون في جميع الطبقات بحسب اطلاق اللفظ (4)؛ وذلك لانه لو لم يكن الاتصال في الجميع، لم يصدق اتصال كل واحد من الرواة (5) بعدل كما لا يخفي.
# هذا هو المعني المتبادر من لفظ الصحيح في مصطلح اهل الدراية.
# وقد يطلق علي سليم الطريق من الطعن وان اعتراه ارسال او قطع، كقولهم: روي
# PageV00P184
# ابن ابي عمير في الصحيح كذا مع كونه مرسلا، او في صحيحة كذا.
# وبعبارة اخري يطلق علي ما كان رجال طريقه المذكورون من العدل الامامي وان اشتمل علي امر اخر بعده، فيطلقون الصحيح (1) علي بعض الاحاديث المروية من امامي عدل بسبب صحة السند اليه وربما لا يكون ذلك الرجل مذكورا بقدح ولا مدح، ومع صحة السند اليه يطلقون اسم الصحيح عليه لكن بقرينة تفيد ذلك كالتعبير بلفظ " الي " مثلا، كما في خلاصة الاقوال من ان طريق الفقيه الي معاوية بن ميسرة صحيح مع ان اهل الرجال لم يوثقوه، او التعبير بلفظ " عن " مثل قولهم:
# روي في الصحيح عن فلان؛ فان مثل ذلك التعبير شاهد علي ان المراد ليس الصحيح المصطلح.
# ثم ان كان ذلك الرجل من اهل الاجماع، افاد ذلك المرسل فاءدة الصحيح المصطلح عند بعض علي بعض الاحتمالات التي ذكرناها في معني الاجماع.
# ثم انا قد نبهناك سابقا علي مراد القدماء من الصحيح، وذكرنا النسبة بين الصحيحين وبين الصحيح والمعمول به؛ فتذكر.
# الثاني: الحسن، وهو ما اتصل سنده الي المعصوم بامامي ممدوح بمدح غير بالغ حد الوثاقة في جميع الطبقات او في بعضها مع كون الباقي من رجال الصحيح.
# والمعروف في كلامهم قولهم: " من غير نص علي عدالته " مكان قولنا: " بمدح غير بالغ " وظاهر ذلك ان محض العدالة لا يكفي في التسمية، بل لابد من التنصيص به.
# وتظهر الثمرة في مثل ابراهيم بن هاشم، فيجوز ان يستفيد القوم من قول علماء الرجال فيه: انه " اول من نشر اخبار الكوفيين بقم " (2)
# PageV00P185
# عدالته، ومع ذلك لا يصفون حديثه بالصحيح بخلافه علي تعبيرنا؛ فان مقتضاه الدخول في المسمي بمجرد كونه عادلا، استفيد من التنصيص او من المدح؛ فتدبر.
# وكيف كان، فاحترزوا ب‍ " كون الباقي من رجال الصحيح " عما لو كان دونه؛ فانه يلحق بالمرتبة الدنيا، كما لو كان فيه واحد ضعيف او غير امامي عدل. ومقتضي قولهم هذا كون الموثق ادون من الحسن، وفيه تامل واضح؛ فان الوثوق بصدور الرواية عن المعصوم في الموثق اكثر واقوي منه في الحسن؛ فتدبر.
# وعرفه في الذكري بانه " ما رواه الممدوح من غير نص علي عدالته " (1) وقصور ذلك عن افادة المراد واضح؛ فان المراد من العبارة ان كان ممدوحية الكل فمضافا الي الاخلال بذكر قيد الامامي، لا ينعكس التعريف؛ لخروج الفرد الاخير.
# الا ان يجاب عن الاول بان تركه اما للوضوح، او بقرينة اخذه في تعريف الصحيح العدالة والامامية. ولا يخلو من التعسف. وان كان المراد الممدوحية في الجملة فالامر اشنع؛ لدخول ما لو كان في السند ممدوح واحد في التعريف ولو كان ما عداه عدلا غير امامي او ضعيفا.
# ثم ان ما ذكر - من اطلاق الصحيح علي غير المصطلح - جار هنا ايضا، فيقال:
# حسنة فلان، وفي الحسن عن فلان.
# وفي خلاصة الاقوال ان طريق الفقيه الي ادريس بن زيد حسن (2) مع انه غير مذكور بمدح ولا قدح. وكذا ذكر جماعة من الاصحاب ان رواية زرارة في
# PageV00P186
# مفسد الحج اذا قضاه ان الاول حجة الاسلام (1) من الحسن مع كونها مقطوعة، فلابد من ملاحظة المثال كي لا يقع المبادرة الي قدح العلماء بمخالفتهم لما اصطلحوا فيه كما اتفق لبعضهم.
# الثالث: الموثق، سمي بذلك؛ لان رواته ثقة وان كانوا من غير الاثني عشرية، وفارق بذلك الصحيح. وقد يقال له: القوي؛ لقوة الظن لاجل التوثيق.
# وعرف ب‍ " ما رواه من نص الاصحاب علي توثيقه مع فساد عقيدته كلا او بعضا، مع وثاقة الباقين بالوثاقة المصطلحة، او كونهم من رجال الحسن ". وبعبارة اخري: مع عدم اشتمال الباقين علي ضعف.
# والاعتراض الوارد علي الشهيد (رحمه الله) في تعريف الحسن وارد عليه في هذا التعريف؛ حيث اقتصر فيه الي قوله: " مع فساد عقيدته " قال في شرح الدراية:
# التقيد بنص الاصحاب للاحتراز عما رواه المخالفون في صحاحهم التي وثقوا رواتها؛ فانها لا تدخل في الموثق عندنا؛ لان العبرة بتوثيق اصحابنا للمخالف، لا بتوثيق المخالف؛ لانا لا نقبل اخبارهم بذلك. وبهذا يندفع ما يتوهم من عدم الفرق بين رواية من خالفنا ممن ذكر في كتب حديثنا وما رووه في كتبهم؛ فان كله ملحق بالضعيف عندنا؛ لصدق تعريفه عليه. (2) انتهي.
# ولانا في بيان الاصطلاح، فلابد لنا من الاقتصار علي ما ذكره اهله، ولا سيما بعد التعبير بقوله: " عندنا " الظاهر في دعوي الاتفاق علي ذلك. هذا.
# ولكن تعريف الشهيد والبهاءي غير مقيد بقيد الاصحاب، مع احتمال ان يكون مراد من قيد به من الاصحاب اصحاب التوثيق، وهم علماء الرجال لا الامامية فقط؛ فتدبر.
# PageV00P187
# وقد يطلق القوي علي مروي الامامي غير المذموم ولا الممدوح كنوح بن دراج وامثاله.
# والمراد من فساد العقيدة اعم من ان يكون لكونه من العامة او من الخاصة غير الامامية من ساءر فرق الشيعة.
# الرابع: الضعيف، وهو ما لم يجتمع فيه شروط احد الثلاثة المتقدمة باشتمال طريقه علي مجهول علي راي فتدبر، او مجروح.
# ثم ان الاقسام الاربعة لكل واحد منها درجات يتدرج بحسبها قوة وضعفا، فما رواه الامامي الثقة الفقيه الورع الضابط اصح مما رواه الناقص في بعض تلك الاوصاف. وكذا الكلام في ساءر الاقسام.
# [فاءدة تقسيم الخبر بالاقسام الاربعة] ثم ان هذا التقسيم مما لا فاءدة فيه عند من يحذو حذو السيد في المنع من العمل بخبر الواحد الا لتحصيل التواتر او القطع في الخبر الواحد علي بعض الوجوه، وعند غيرهم - ممن يري حجية الصحيح والحسن والموثق - تظهر الفاءدة عند التعارض، وعند من يري حجية الصحيح فقط او مع الحسن تظهر في الحجية وعدمها.
# واما علي مذاقنا - من اصالة حجية الاخبار المظنون صدورها الذي وجدناه طريقة المحدثين - فهذه الاقسام تنفع في مقام حصول الظن وعدمه وفي مقام التعارض؛ فان الظن الحاصل من الصحيح اقوي من الظن بالصدور الحاصل من الحسن. وربما يكون الظن بالصدور الحاصل من الضعيف المنجبر سنده بالشهرة اقوي من الظن الحاصل من الحسن والموثق، بل الصحيح ان لم يحتمل فيه صدوره عن تقية والا يحمل عليه، وان كان الظن بصدوره اقوي من الظن بصدور الضعيف المنجبر. PageV00P188
# [انجبار ضعف الخبر بالشهرة] والمنع من جبر الضعف بالشهرة (1) - بتخيل ان هذا انما يتم اذا كانت الشهرة متحققة قبل زمن الشيخ، والامر ليس كذلك؛ فان من قبله من العلماء كانوا بين مانع من الخبر الواحد مطلقا كالمرتضي والاكثر - علي ما نقله جماعة - وبين جامع للاحاديث من غير التفات الي تصحيح ما يصح ورد ما يرده، فالعمل بمضمون الخبر الضعيف قبل زمن الشيخ علي وجه يجبر ضعفه ليس بمحقق، ولما عمل الشيخ بمضمونه في كتبه الفقهية: جاء من بعده من العلماء واتبعه عليها الاكثر تقليدا له الا من شذ منهم. ولو تامل المنصف وحرر المنقب، لوجد مرجع ذلك كله الي الشيخ. ومثل هذه الشهرة لا يكفي في جبر الضعف، بخلاف ثبوت فتوي المخالفين باخبار اصحابهم؛ فانهم كانوا منتشرين في اقطار الارض من اول زمانهم ولم يزالوا في ازدياد - ضعيف (2) بان الفتوي لم تكن بامر بدع حدث بين المتاخرين بمتابعة الشيخ، بل كان ذلك حاصلا من زمان الاءمة الي زماننا، وعليه شواهد في الاخبار ايضا.
# والمنع من الخبر الواحد منحصر في اربعة او خمسة، ولعل ناقله من الاكثر لاحظ دعوي المرتضي (رحمه الله) الاجماع والضرورة عليه، وغفل عن سيرة المحدثين، والا فالذي يظهر من احوال المفيد (رحمه الله) ومن تقدمه نقد الاخبار وانتخابها ورد البعض بالارسال والضعف ونحو ذلك بحيث يحصل الجزم بان بناءهم كان علي العمل بالخبر الواحد في الفرعيات من دون نكير.
# ومقتضي ذلك ان قبل الشيخ الي اواءل الاءمة اما الناس كانوا لا يعملون بشء او كانوا جميعا قاطعين، وكلتا الدعويين مردودة الي مدعيها والكاشف عن
# PageV00P189
# بطلانها ملاحظة زماننا في رجوع العوام الي العلماء، فهل يمكن لاحد دعوي ان كل عامي يحصل له القطع بان هذا الكلام كلام مفتيه، او يمكن دعوي كونهم باقين من غير عمل لعدم القطع؟! فمنع تحقق الشهرة قبل الشيخ ضعيف جدا.
# واضعف منه نسبة التقليد الي العلماء الذين هم اركان الدين، وحصر المنقب في الادلة في الشيخ والمحقق وابن ادريس؛ فان [الزمان] من زمن الشيخ الي زماننا يقرب من الف سنة وقد وقع قحط الرجال المنقبين في تلك المدة المديدة علي زعم هذا القاءل.
# وبالجملة: نحن لا نجسر علي تلك النسبة. والشهرة علي مذاقنا - سواء كانت من المتاخرين او من القدماء - جابرة لضعف السند. ولا نبالي بصدور هذه المقالة من مثل الشهيد الثاني والمحمود الحمصي وابن طاووس وغيرهم.
# واما تفصيل الكلام في حجية كل تلك الاقسام او بعضها فهو حظ الاصولي، وحظ ذلك العلم ان يبين فيه مصطلحات المحدثين ليترتب عليه الرد او القبول بما يختاره الناظر في علم الاصول.
# وبعبارة اخري: جملة من مباحث هذا العلم من قبيل علم اللغة، الا ان الغالب فيها بيان المعاني اللغوية، والغالب فيما نحن فيه بيان المصطلحات الجديدة العارضة للالفاظ لامر مباين هو وضع الواضع ان كان الوضع تخصيصيا او كثرة الاستعمال ان كان تخصصيا.
# [فروع الاقسام الاربعة] واما فروع الاقسام:
# فمنها: ما لا يختص ببعض خاص من الاقسام الاربعة السابقة.
# ومنها: ما يختص.
# والاول امور: PageV00P190
# منها: المسند، وهو ما علم سلسلته باجمعها علي ما في وجيزة البهاءي (1)، والاولي ان يعرف بما اتصل سنده مرفوعا من راو الي منتهاه الي المعصوم؛ فتدبر.
# ومنها: المتصل، ويسمي الموصول ايضا، وهو ما كان كل واحد من رواته قد سمعه ممن فوقه او اخذه وتحمله بما هو في معني السماع من الاجازة والمناولة، سواء كان مرفوعا الي المعصوم او موقوفا. والنسبة بينهما العموم المطلق.
# ومنها: المرفوع، وهو ما اضيف الي المعصوم من قول او فعل او تقرير كان يقال في الرواية: انه قال كذا، او فعل كذا، او فعل غيره بحضرته فلم ينكره عليه مع الاطلاع وعدم المانع، سواء كان اسناده متصلا بالمعصوم، ام منقطعا بترك بعض رواته، او ابهامه.
# وبينه وبين سابقه العموم من وجه، كالمرفوع غير المتصل، والمتصل غير المرفوع كالموقوف، والمرفوع المتصل. وبينه وبين الاول العموم المطلق كسابقه.
# منها: المعنعن، وهو ما يقال في سنده: فلان عن فلان، من غير بيان للحديث والاخبار والسماع.
# وقد اختلفوا في ان الاسناد المعنعن في حكم المرسل؛ لان العنعنة اعم من الاتصال، فيحمل علي الاخس حتي يتبين الاتصال، او من قبيل المتصل كما عن جمهور المحدثين، بل ادعي انه كاد ان يكون اجماعا اذا امكن لقاء الرواي بالعنعنة للمروي عنه مع براءته من التدليس.
# وزاد بعضهم في الشراءط كون الراوي قد ادرك المروي عنه ادراكا بينا، وبعض اخر عليه كونه معروفا بالرواية عنه.
# PageV00P191
# ولعل التحقيق ان يقال: العنعنة بنفسها ظاهرة في اللقاء، فيحكم باتصال المعنعن الي ان يثبت خلافه. وتظهر الثمرة بين ما قلناه وقالوه في صورة الشك.
# ومنها: المعلق، وهو ما حذف من مبدا اسناده واحد او اكثر كقول الشيخ:
# محمد بن يعقوب او روي زرارة عن مولانا الباقر (عليه السلام) والصادق (عليه السلام)، من تعليق الجدار للاشتراك في قطع الاتصال.
# ولا يخرج المعلق عن المسند اذا عرف المحذوف من جهة ثقة، خصوصا اذا كان من جهة الراوي المعلق كالمعلقات في الفقيه والتهذيبين مع ذكر الصدوق والشيخ في اخر الكتاب طريقهما الي كل واحد ممن ذكراه في اول الاسناد؛ فان ذلك المحذوف في قوة المذكور. وان لم يعرف خرج عن المسند بالتعريف الاول (1) الي المرسل او ما في حكمه، ولم يخرج ايضا عنه علي التعريف الثاني.
# وفي شرح الدراية نسبة الخروج وعدمه الي الصحيح (2) ولا نعرف له وجها؛ اذ لا خصوصية للصحيح.
# ومنها: المفرد، وهو ما انفرد به راويه عن جميع الرواة او انفرد به اهل بلد معين كمكة والبصرة مثلا.
# ولا يضعف الحديث بذلك من حيث نفسه، بل من حيث طرو المضعفات كما لو الحق بالشواذ، فيرد لذلك.
# ومنها: المدرج، وهو ما ادرج فيه كلام بعض الرواة، فيظن لذلك انه من المعصوم، او يكون عنده متنان باسنادين فيدرجهما في احد الاسنادين ويترك الاخر، او يسمع حديثا واحدا من جماعة مختلفين في سنده بان رواه بعضهم بسند ورواه غيره بغيره، او مختلفين في متنه مع اتفاقهم علي سنده،
# PageV00P192
# فتدرج روايتهم جميعا علي الاتفاق في المتن في الثاني، او السند في الاول، ولا يذكر الاختلاف.
# قال في شرح الدراية: " وتعمد كل واحد من الاقسام الثلاثة حرام " (1) ولعل وجهه الاغراء بالجهل والتدليس.
# ومنها: المشهور، وهو ما شاع عند اهل الحديث خاصة بان نقله منهم رواة كثيرة، او عندهم وعند غيرهم كحديث: " انما الاعمال بالنيات " (2)، او عند غيرهم خاصة ولا اصل له عندهم. وهو كثير علي ما قيل.
# وعن بعض ان منها: " من اذي ذميا فانا خصمه " (3) ومنها: " للساءل حق وان جاء علي فرس " (4) ومنها: " يوم نحركم يوم صومكم " (5) ولعل المراد - علي فرض كونه حديثا - الاشارة الي النسء المتداول في الجاهلية.
# والظاهر من اللفظ (6) عند الاطلاق هو المعني الاول، وهو المراد بالشهرة في الرواية المدلول عليه بقوله (عليه السلام) في المقبولة: " خذ بما اشتهر بين اصحابك ". (7) ومنها: الغريب، اما في المتن والاسناد معا، وهو المتن الواحد الذي تفرد بروايته راو واحد او سلسلة واحدة، او في الاسناد فقط كحديث يعرف متنه عن جماعة من الصحابة مثلا اذا تفرد واحد بروايته عن اخر غيرهم، او في المتن فقط كما لو اشتهر الحديث المفرد فرواه عمن تفرد به جماعة كثيرة؛ فان اسناده متصف بالغرابة في طرفه الاول وبالشهرة في طرفه الاخر، فيصير المتن
# PageV00P193
# غريبا من تلك الجهة.
# ومنها: المصحف، ولا ينهض باعباءه الا الحذاق من اهل الفن.
# وذلك قد يكون في السند كتصحيف " مراجم " بالمهملة ثم المعجمة ب‍ " مزاحم " بالمعجمة ثم المهملة، و " حريز " باهمال الاول واعجام الاخير ب‍ " جرير " بعكس ذلك، ونحو ذلك.
# وقد وقع ذلك من العلامة كثيرا، يظهر ذلك من مطابقة كتاب خلاصة الاقوال له وايضاح الاشتباه من اسماء الرواة له لما بينهما من الاختلاف. وقد نبه الشيخ تقي الدين بن داود علي كثير من ذلك.
# وقد يكون في المتن، وهو ايضا كثير. ومتعلق التصحيف اما البصر او السمع، مثال الاول قد عرفت وواضح، واما الثاني فهو ما يقع الالتباس فيه في مقام السماع لتقارب الحروف في المخرج، كما ان منشا الاشتباه في الاول تقارب الحروف في الكتابة كتصحيف بعضهم " عاصم الاحول " ب‍ " واصل الاحدب " ونحو ذلك.
# ثم ان التصحيف كما يكون في اللفظ قد يكون في المعني، كما حكي عن ابي موسي محمد ابن المفتي العنزي انه قال: " نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة، صلي الينا رسول الله ". يريد بذلك ما روي من انه صلي الي عنزة (1)، وهي حربة تنصب بين يدي المصلي، فتوهم انه صلي الي قبيلتهم بني عنزة.
# ومن المذكور في الالسنة ان رجلا كان مسمي ببشر، فوجد مراة مسماة بلواحة، فطالبها بتسعة عشر دينارا او درهما؛ لقوله تعالي: (لواحة للبشر * عليها تسعة عشر) (2) لكون اللام للنفع و " علي " للضرر والضمير في " عليها " راجع الي " لواحة ". ولو كان له اصل لكان من التصحيفات المعنوية الغريبة.
# PageV00P194
# ومنها: العالي سندا، وهو قليل الواسطة مع الاتصال.
# ويحكي ان طلب علو الاسناد كان سنة عند اكثر السلف، حتي كانوا يرحلون - اي المشايخ - في اقصي البلاد لاجل ذلك. وثمرته واضحة؛ فانه كلما قلت الواسطة يبعد الحديث عن احتمال الخلل المتطرق الي كل راو؛ فان كل واحد من رجال السند اذا لم يكن معصوما جاءز الخطا فكلما كثرت الوساءط كثرت مظنة الخطا وكلما قلت، قلت.
# نعم، قد يكون طويل السند واجدا لمزية مفقودة في العالي سندا كما لو كانت الوساءط القليلة مجهولة او متصفة باسباب رد الخبر، والطويلة متصفة باسباب قبوله. لكن ذلك امر خارجي لا مدخلية له فيما نحن بصدده، كما ان القول بترجيح طول السند مطلقا - نظرا الي ان كثرة البحث تقتضي المشقة فيعظم الاجر - من ذلك القبيل، بل وانزل.
# وللعلو اقسام، اعلاه قرب الاسناد من المعصوم بالنسبة الي سند اخر طويل، ثم قرب الاسناد من احد من اءمة الحديث كالكليني والشيخ والصدوق واضرابهم، كما لو كانت الوساءط بين هءلاء الاءمة وبين المعصوم في الحديثين متساوية وكانت الواسطة بيننا وبين تلك الاءمة في احدهما اكثر، ثم اقدمهما سماعا فانه اعلي من المتاخر سماعا وان اتفقا في العدد الواقع في الاسناد او في عدم الواسطة بان كانا قد رويا عن واحد في زمانين مختلفين لقرب زمانه من المعصوم.
# وربما يزاد معني رابع، وهو تقدم وفاة الراوي؛ فانه اعلي من اسناد اخر يساويه في العدد مع تاخر وفاة من هو في طبقته عنه.
# ولا يساعد دليل علي اعتبار العلوين الاخيرين، ولا سيما الاخير، وان حكي اعتبارهما عن بعض اءمة الحديث.
# ثم ان اعتبار الثاني ايضا لامثالنا خال عن الدليل بعد ثبوت كون الكتب PageV00P195
# المعروفة عن المشايخ بالتواتر بل الضرورة بين العلماء.
# نعم، ينفع لو كان النقل عنهم علي نحو الرواية المصطلحة من دون وجود كتاب لهم، وحينءذ يرجع الي القسم الاول؛ فتدبر.
# ومنها: الشاذ، وهو ما رواه الثقة مخالفا لما رواه الاكثر. ووجه التسمية واضح بمقابلة المشهور.
# ثم ان كان المخالف للشاذ احفظ واضبط واعدل، فهو الشاذ المردود، وان انعكس فلا يرد من تلك الجهة، وكذا لو كانا متساويين في تلك الاوصاف.
# وعن بعض - ولعله المشهور - رد الشاذ مطلقا؛ لقوة الظن بصحة المشهور وضعف الظن بصحته لشذوذه. وعن بعض قبوله مطلقا، وضعفه واضح. هذا اذا كان راوي الشاذ ثقة، وان كان غير ثقة فحديثه منكر مردود؛ لجمعه بين الشذوذ وعدم وثاقة راويه.
# ومنها: المسلسل، وهو ما تتابع فيه رجال السند في الاسناد علي صفة كالتشبيك بالاصابع والاخذ بالشعر او حالة في الراوي، قولا كانت كقوله: سمعت فلانا يقول: سمعت فلانا الي منتهي الاسناد، او اخبرنا فلان والله قال: اخبرنا فلان والله الي المنتهي، او فعلا كحديث التشبيك باليد والقيام حالة الرواية والاتكاء حالتها، او بهما معا كالمسلسل بالمصافحة؛ فانه يتضمن الوصف بالقول في كل واحد وهو: صافحني بالكف التي صافحت فلانا، والفعل وهو نفس الفعل، وكالمسلسل بالتلقيم لتصمنه الوصف بالقول في كل واحد، وهو: لقمني فلان بيده لقمة لقمة (1)، وبالفعل وهو نفس التلقيم، ومثله المسلسل باطعمني وسقاني واضافني ونحو ذلك.
# وقد يتسلسل الحديث باتفاق اسماء الرواة واسماء اباءهم او انسابهم او بلدانهم.
# PageV00P196
# وقد يقع التسلسل في معظم الاسناد كالمسلسل بالاولية وهو اول ما يسمعه كل واحد منهم من شيخه من الاحاديث في بعض الاخبار.
# ووصف التسلسل مما ليس له مدخل في قبول الحديث وعدمه، وانما هو فن من فنون الدراية يتقيدون لبيانها؛ لاشتماله علي مزيد الضبط والحرص علي اداء الحديث بالحالة التي اتفق بها عن المعصوم.
# ومنها: المزيد علي غيره من الاحاديث المروية في معناه، وتلك الزيادة قد تقع في المتن بان يروي فيه كلمة زاءدة تتضمن معني لا يستفاد من غيره، وقد تقع في الاسناد كان يرويه بعض باسناد مشتمل علي ثلاثة رجال معينة مثلا، وبعض بتخلل رابع بين الثلاثة.
# والاول مقبول اذا وقعت الزيادة من الثقة؛ فانه في حكم ايراد حديث مستقل.
# وقد يكون المروي بغير زيادة عاما بدونها فيصير بها خاصا كما في حديث:
# " وجعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا " (1) فان زيادة " ترابها " مما تفرد بها بعض الرواة ورواية الاكثر بدون تلك الزيادة، والعموم والخصوص واضح.
# وقد يقيد مقبولية تلك الزيادة بما اذا لم يكن منافيا لما رواه غيره، ولا نري له وجها. (2) والثاني كما اذا اسنده وارسلوه، واوصله وقطعوه، وهو مقبول كالاول؛ اذ يجوز اطلاع المسند والموصل علي ما لم يطلع عليه غيره.
# وعن بعض ان الارسال نوع قدح في الحديث بناء علي رد المرسل فيرجح علي الموصول كما يقدم الجرح علي التعديل عند التعارض. (3) وربما يجاب عنه بمنع الملازمة، مع وجود الفارق؛ فان الجرح انما يقدم
# PageV00P197
# علي التعديل بسبب زيادة علم الجارح علي المعدل، والامر فيما نحن فيه بالعكس؛ لزيادة علم الموصل علي المرسل؛ لان من وصل اطلع علي ان الراوي للحديث فلان عن فلان الي اخر السلسلة، ومن ارسل لم يطلع علي ذلك كله، فترك بعض السند لجهله. (1) وانت خبير بان المزيد انما هو من الخبر الواحد الشخصي، وهو ما سمعه الراوي عن الامام الخاص في الوقت الخاص، والا فلو كان في البين خبران مختلفان في بعض المداليل - اختلافا يوجب اختلاف الحكم - جاء فيه حكاية التعارض وملاحظة طرق العلاج.
# وبعد ثبوت الموضوع وكون الخبر واحدا شخصيا فلو كانت الزيادة الموجبة للاختلاف في الحكم في المتن، لابد فيه من ملاحظة اضبطية راوي المزيد علي راوي الخبر الخالي عن الزيادة ان كان الراوي متعددا، وان كان واحدا كما لو كان الاختلاف في النسخ فلابد من ملاحظة الاصول والضوابط. ولا ريب ان اصالة عدم الزيادة في المزيد معارض باصالة عدم السقط في غير المزيد، فتبقي اصالة عدم صدور الكلمة الزاءدة عن المعصوم سليمة عن المعارض. (2) ولو كان الاختلاف والزيادة في السند فقط مع اتحاد المتن فلم يدل دليل علي كون الناقص مرسلا؛ لجواز رواية الشخص الواحد خبرا واحدا مرة عن شخص بلا واسطة ومرة معها؛ لجواز سماعه الخبر الواحد عن شخص واحد بالطريقين فيرويه مرة للراوي عنه كما سمعه اولا ومرة اخري كما سمعه ثانيا الا ان يذب عن تكرر السماع باصالة العدم؛ فتدبر.
# ومع الاغماض عن ذلك فنقول: ان السند علي الطريقين اما صحيح واما ضعيف واما مختلف، وعلي الاول والثاني يلغو البحث عن رجحان احد السندين
# PageV00P198
# علي الاخر كما هو واضح، وعلي الثالث فليعلم اولا: ان الاختلاف بكون المزيد صحيحا وغيره ضعيفا غير معقول، فانحصر الامر بالعكس كما لو كان الشخص الزاءد ضعيفا. فعلي فرض تسليم غير المزيد مرسلا يلغو ايضا ذلك البحث عند القاءل بعدم حجية المراسيل؛ لضعف السند علي الوجهين. وكذا عند القاءل بالحجية؛ لاعتبار الخبر من هذه الجهة. فجعل المقام من باب تعارض الجارح والمعدل، وابداء الفارق في مقام الجواب مما لا نري له وجها؛ فتدبر جدا.
# ومنها: المختلف، وهو ان يوجد حديثان متضادان في المعني ظاهرا.
# والوصف بالاختلاف انما هو بالنظر الي صنفه لا الي شخصه؛ فان الحديث الواحد نفسه ليس بمختلف بل انما هو مخالف لغيره.
# وذكروا ان حكمه الجمع بينهما حيث يمكن، ولو بوجه بعيد يوجب تخصيص العام منهما او تقييد مطلقه او حمله علي خلاف ظاهره، والا يمكن الجمع فان علمنا ان احدهما ناسخ قدمناه كما في الاخبار النبوية، والا رجح احدهما بالوجه المقرر في علم الاصول من صفة الراوي والرواية والكثرة وغيرها.
# وقالوا: انه اهم فنون علم الحديث ولا يملك القيام به الا المحققون من اهل البصاءر المتضلعون من الفقه والاصول.
# وقد صنف فيه الناس كثيرا اولهم الشافعي (1) ومن اصحابنا الشيخ ابو جعفر الطوسي؛ فان مبني استبصاره علي الجمع بين ما اختلف من الاخبار.
# وانت خبير بانه لا دليل علي لزوم الجمع ولاعلي جواز بناء العمل علي اي جمع اتفق ولا سيما اذا كان بالوجه البعيد.
# والتحقيق انه ان كان شاهد علي الجمع اوصار احد الخبرين بفهم العرف قرينة صارفة للاخر عن ظاهره لا بد من الاخذ به كما في صلاة العاري للاول،
# PageV00P199
# وكما لو دل احدهما بظاهره علي الحرمة، والاخر علي الجواز للثاني؛ فان العرف يفهم منه صرف الحرمة عن الظاهر. والا لابد من الرجوع الي المرجحات المقررة في الاصول. هذا اذا كان الخبران من الاخبار المعتبرة، والا سقط ذلك راسا، ولا محيص عن الاخذ بالمعتبر. وجمع الشيخ جمع تبرعي كما يظهر من اول الاستبصار (1).
# ومنها: الناسخ والمنسوخ، فان من الاحاديث ما ينسخ بعضها بعضا كالكتاب.
# والناسخ ما دل علي رفع حكم شرعي سابق، والمنسوخ ما رفع حكمه الشرعي بدليل شرعي متاخر منه. وطريقة معرفته النص - كقوله (صلي الله عليه واله): " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها " (2) او نقل الصحابي المعتبر كقولهم: كان اخر الامرين من رسول الله ترك الوضوء مما مسته النار (3) - او التاريخ؛ فان المتاخر منهما ناسخ للمتقدم لما روي عن الصحابة: كنا نعمل بالاحدث فالاحدث (4)، او الاجماع كحديث قتل شارب الخمر في المرة الرابعة (5) نسخه الاجماع حيث لا يتخلل الحد. واما نفس الاجماع فقالوا: انه لا ينسخ بنفسه وانما يدل علي النسخ، وفيه كلام؛ فان الكلام فيه كساءر الادلة الشرعية.
# ومنها: الغريب لفظا، وثمرة التقييد الاحتراز عن الغريب المطلق وهو الغريب متنا او اسنادا - وقد مر - وهو ما اشتمل متنه علي لفظ غامض بعيد عن الفهم لقلة استعمال في الشاءع من اللغة.
# PageV00P200
# وهو فن مهم من علم الحديث يجب التثبت فيه اشد تثبت؛ لانتشار اللغة وكثرة معاني الالفاظ الغريبة، فربما ظهر معني مناسب للمراد والمقصود غيره مما لم يقع الوصول اليه.
# واول من صنف فيه قيل: انه ابو عبيده معمر بن المثني (1)، وقيل: غيره. (2) ثم تصدي لذلك جمع وتبعهم غيرهم بزواءد وفواءد كابن الاثير فانه بلغ في ذلك النهاية، ثم الزمخشري ففاق في الفاءق كل غاية والهروي في غريبيه غريب القران مع الحديث وغير من ذكر من العلماء.
# ومنها: المقبول، وهو الحديث الذي تلقوه بالقبول والعمل بمضمونه من غير التفات الي صحته وعدمها. وبهذا الاعتبار يدخل هذا النوع في القسم المشترك.
# ويمكن بملاحظة ان الصحيح مقبول مطلقا الا لعارض جعله من انواع الضعيف، ووهنه ظاهر؛ فان الصحيح كما يطرءه عدم القبول لعارض كذا الضعيف والموثق والحسن - عند من لا يعمل بها - قد يطرءه القبول لعارض، فوصف المقبولة مشترك بين الاقسام، فلا وجه للاختصاص.
# وذلك كمقبولة عمر بن حنظلة في حال المتخاصمين وامرهما بالرجوع الي رجل من اصحابنا قد روي احاديثهم وعرف احكامهم؛ فانها مع اشتمال سندها علي محمد بن عيسي وداود بن الحصين الضعيفين وعمر بن حنظلة وهو ممن لم ينص اصحاب الرجال فيه بجرح ولا تعديل قبل الاصحاب متنها وعملوا بمضمونها، بل جعلوها عمدة التفقه واستنبطوا منها شراءطه كلها.
# وهذه ثمانية عشر قسما من الاقسام المشتركة بين الاقسام ووجه الاشتراك بعد التامل واضح.
# PageV00P201
# [اقسام حديث الضعيف] واما المختص من الاوصاف بالحديث الضعيف فهو ايضا امور:
# منها: الموقوف، وهو ما روي عن مصاحب المعصوم من قول او فعل او غيرهما، متصلا كان السند اليه او منقطعا. وقد يطلق في غير المصاحب مقيدا مثل: وقفه فلان عن فلان، اذا كان الموقوف عليه غير مصاحب.
# وربما يطلق علي الموقوف الاثر اذا كان الموقوف عليه من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله)، وعلي المرفوع الخبر. لكن ذلك الاطلاق في اصطلاح اهل الحديث مما لم يثبت، بل هما عندهم اعم من ذلك، كما عرفت في تعريف الخبر.
# وعد من الموقوف تفسير الصحابي للايات القرانية وبيانهم بسبب نزولها اذا لم يسندوه الي المعصوم، وقوله: كنا نفعل كذا ونقول كذا من دون التقييد بزمان او التقييد بغير زمان المعصوم اي النبي (صلي الله عليه واله)؛ لان ذلك لا يستلزم اطلاعه ولا امره به حتي يكون مرفوعا بل هو اعم.
# وان اضاف القول او الفعل الي زمنه وبين اطلاعه وعدم انكاره عليه فهو مرفوع اجماعا، وان لم يبين الاطلاع ففي كونه مرفوعا وجهان عند المحدثين والاصوليين: من ان الظاهر كون جميع الصحابة فاعلين له علي وجه الاستمرار فالظاهر اطلاعه عليه وتقريره، مضافا الي ان الصحابي انما ذكر هذا اللفظ في معرض الاحتجاج ولا يصح الا اذا كان فعل جميعهم؛ اذ لا حجية في فعل البعض - وهذا هو اصح القولين عندهم - ومن ان الاصل حرمة العمل بالظن ولم يقم علي اعتبار هذا الظن بالخصوص دليل الا ان يدرج ذلك في الاجماع المنقول وقيل بحجيته.
# وكيف كان، فلا حجية في الموقوف وان صح سنده؛ لان مرجعه الي قول من وقف عليه وقوله ليس بحجة. وضعف القول بالحجية مطلقا ظاهر. PageV00P202
# ومنها: المقطوع، وهو ما جاء من التابعين ومن في حكمهم من تابعي مصاحبي الاءمة من اقوال التابعين وافعالهم موقوفا عليهم. ويقال له المنقطع ايضا.
# والفرق بينه وبين الموقوف المطلق واضح. واما الموقوف المقيد، فالنسبة بينه وبين المقطوع التساوي، وربما يقال: العموم المطلق؛ لانه يشمل الوقف علي التابعي، والمقطوع ما يختص به، وضعفه مع تعريف الموقوف المقيد بما سمعت واضح.
# وكثيرا ما يطلق الفقهاء الموقوف علي المقطوع وبالعكس، فهما عندهم مترادفان ووجه عدم حجية المقطوع علي الاطلاقين واضح.
# ومنها: المرسل، وهو ما رواه عن المعصوم من لم يدركه، سواء كان بغير واسطة كما لو قال التابعي: " قال رسول الله " او بواسطة تركها او ابهمها كقوله: " عن رجل " او " عن بعض اصحابنا " ونحوه. وهذا هو المعني العام للمرسل المتعارف عند اصحابنا كما حكي.
# وقد يخص المرسل باسناد التابعي الي النبي (صلي الله عليه واله) من غير ذكر الواسطة، ويطلق علي المرسل المنقطع والمقطوع ايضا باسقاط شخص واحد من اسناده، والمعضل باسقاط الاكثر.
# [حكم العمل بالمرسل] والاصح عند الاصوليين والمحدثين عدم حجية المرسل مطلقا؛ للجهل بحال المحذوف، ومجرد الرواية عنه ليست تعديلا له بل اعم كما لا يخفي، الا ان يعلم تحرز مرسله عن الرواية من غير الثقة كما في ابن ابي عمير من اصحابنا، علي ما ذكره كثير منهم، (1) وسعيد بن المسيب عند الشافعي (2).
# PageV00P203
# وفي حصول العلم الوجداني بذلك تامل واضح؛ لان مستند العلم ان كان الاستقراء في مراسيله بحيث وجدوا المحذوف ثقة فلو كان ذلك في الكل كان الكل مسندا، وان كان في الاغلب ففي موضع الشك لا يفيد الاستقراء الا الظن.
# ولعل حصول القطع من مثل هذا الاستقراء مجرد فرض.
# وان كان حسن الظن بالمرسل فمع عدم انحصاره فيمن ذكروه، لا يفيد العلم.
# وان كان اخباره بعدم الارسال الا عن ثقة فمع عدم وجود ذلك الاخبار، كان مرجعه الي الشهادة بعدالة الراوي المجهول، وفي اعتبارها كلام.
# وظاهر كلام الاصحاب في مراسيل ابن ابي عمير هو الاول، وقد عرفت انه لا يفيد العلم. وعلي مذاقنا لا غبار علي العمل بمثل تلك المراسيل؛ لحصول الوثوق بصدوره من المعصوم. وهذا ايضا من الامارات علي ان مدار الاصحاب علي ما اخترنا من المسلك، لا ما يتوهم من ظاهر بعض كلماتهم.
# وربما يقال بحجية المراسيل مطلقا، ونقل ذلك القول من جماعة من الجمهور اذا كان المرسل ثقة.
# وعن المحصول (1) نقله من الاكثرين، محتجين بان الاخبار عن المعصوم لا يجوز الا عند الظن بعدالة الواسطة، وبان علة التثبت هو الفسق ولم يعلم، وضعف كلا الوجهين واضح.
# وطريق ما يعلم به الارسال في الحديث قد يكون جليا بالعلم بعدم التلاقي بين الراوي والمروي عنه؛ لعدم ادراك العصر او عدم الاجتماع مع عدم وجود الوجادة ولا الاجازة عند ادراك العصر، ومن ثم احتيج الي التاريخ، وقد افتضح اقوام ادعوا الرواية عن شيوخ ظهر بالتاريخ كذب دعواهم.
# وقد يكون خفيا كما لو عبر الراوي في الرواية عن المروي عنه بصيغة
# PageV00P204
# يحتمل اللقي وعدمه مع عدم اللقي كما لو قال: " عن فلان " او " قال فلان " فان العبارتين وان كانتا ظاهرتين في الاتصال لكن التعبير بهما مع الارسال ايضا متداول، واذا ظهر بالتثبت كونه غير راو عنه، تبين الارسال. وغير خفي ان ذلك ضرب من التدليس.
# ومنها: المعلل، ومعرفته من اجل علوم الحديث وادقها، وهو ما فيه اسباب خفية غامضة قادحة فيه في نفس الامر، وظاهره السلامة منها بل الصحة.
# وانما يتمكن اهل الخبرة من معرفة ذلك بخبره بطرق الحديث ومتونه ومراتب الرواية مع كونه ضابطا ثاقبا.
# ويستعان علي ادراك تلك العلل بتفرد الراوي بذلك الطريق، او المتن الذي يظهر عليه قراءن العلة، وبمخالفة غيره له في ذلك مع انضمام قراءن تنبه العارف علي تلك العلة من ارسال في الموصول، او وقف في المرفوع، او دخول حديث في حديث، او دخول وهم واهم، او غير ذلك من الاسباب المعللة بحيث يغلب علي ظنه ذلك ولا يبلغ اليقين، والا لحقه حكم ما تيقن به من ارسال او غيره، فيحكم به، او يتردد في ثبوت ذلك من دون ترجيح، فيتوقف.
# وقد اشرنا سابقا الي ان هذه عند الجمهور مانعة من صحة الحديث علي تقدير كون ظاهره الصحة لو لاها.
# واما عند اصحابنا فذلك غير معتبر في مفهوم الصحة، بل اعتباره انما هو في قبول الحديث، واكثر ما يوجد فيه تلك العلة هو كتاب التهذيب كما يظهر من التامل فيه، مع اخبار اهل الخبرة به.
# ومنها: المدلس من الدلس بالتحريك، وهو اختلاط الظلام، سمي بذلك لاشتراكهما في الخفاء؛ فانه ما اخفي عيبه اما في الاسناد بان يروي عمن لقيه او عاصره ما لم يسمعه منه علي وجه يوهم انه سمعه منه. PageV00P205
# ومن حقه بحيث يصير مدلسا لا كاذبا ان لا يقول: " حدثنا " ولا " اخبرنا " وما اشبههما؛ لانه كذب، بل يقول: " قال فلان " او " عن فلان " او " حدث " او " اخبر فلان " فان امثال هذه العبارات وان كانت اعم من السماع بلا واسطة لكنها موهمة له، فيكون مدلسا لا كاذبا.
# وربما لا يسقط المدلس شيخه، ولا يوقع التدليس في ابتداء السند، لكن من بعده رجلا غير مقبول الرواية ليحسن الحديث بذلك.
# واما في الشيوخ كما لو روي حديثا عن شيخ سمعه منه لكن لا يحب معرفة ذلك الشيخ لغرض، فيسميه او يكنيه باسم او كنية غير معروف بهما، او ينسبه الي قبيلة او بلد غير معروف بهما، او يصفه بما لا يعرف به كي لا يعرف.
# والتدليس الاول مذموم جدا؛ لما فيه من ايهام اتصال السند مع كونه مقطوعا، بل عن بعض ان التدليس اخ الكذب.
# وفي جرح فاعله بذلك اقوال: مما ذكر؛ ومن ان التدليس ليس كذبا بل تمويه فلا يضر بالوثاقة، وعلي الاول يترك حديث المعروف بالتدليس، وان لم يعلم التدليس في ذلك الحديث، وعلي الثاني يرد ما فيه ذلك فقط، ومن ان التدليس غير قادح في العدالة فان صرح بالاتصال ك‍ " حدثنا " و " اخبرنا " قبل، وان اتي بالمحتمل - كما سبق - فهو في حكم المرسل؛ لحصول الريبة في الاسناد ولعله الاجود.
# ويعلم عدم اللقاء، الموجب للتدليس باخباره بنفسه بذلك، وبجزم العالم المطلع عليه. ولا يكفي في ذلك وقوع الزيادة في بعض الطرق؛ لاحتمال ان يكون من المزيد.
# والتدليس الثاني اخف من الاول ان لم يوجب ايهام غير مقبول الرواية بمقبولها؛ لان ذلك الشيخ مع الاغراب به ان عرف فيرتب عليه ما يلزم، وان لم يعرف يصير الحديث مجهول السند فيرد، لكن فيه تضييع للمروي عنه PageV00P206
# وتوعير لطريق معرفة حاله.
# ومنها: المضطرب، وهو ما اختلف راويه - واحدا او متعددا - فيه، متنا او اسنادا فيروي مرة بوجه، واخري علي وجه اخر مخالف له.
# وانما يتحقق الوصف بالاضطراب مع تساوي الروايتين المختلفتين في الصحة وغيرها بحيث لم يترجح احداهما علي الاخري ببعض المرجحات.
# اما لو ترجحت احداهما علي الاخري بوجه من وجوه الترجيح - كان يكون راويها احفظ او اضبط او اكثر صحبة للمروي عنه - فالحكم للراجح، ولا يتصف بالاضطراب.
# والاضطراب قد يقع في السند بان يرويه الراوي مرة عن ابيه، عن جده، وتارة عن جده بلا واسطة، وثالثة عن ثالث غيرهما كما اتفق ذلك في رواية امر النبي بالخط للمصلي سترة حيث لا يجد العصا. (1) وقد يقع في المتن كحديث اعتبار الدم عند اشتباهه بالقرحة فرواه في الكافي وفي كثير من نسخ التهذيب بخروجه من الجانب الايمن، فيكون حيضا، (2) وفي بعض نسخ التهذيب بخروجه من الجانب الايسر، فيكون حيضا (3)، ولذا اختلفت الفتوي حتي من الفقيه الواحد. والاضطراب فيه من راو واحد؛ فانه مرفوع الي ابان في الجهتين . وتسمية صاحب البشري مثل ذلك اما سهو او اصطلاح خاص.
# ومنها: المقلوب، وهو ما ورد بطريق فيروي بغيره اما بمجموع الطريق او ببعض رجاله بحيث يكون اجود ليرغب فيه.
# وربما يتفق ذلك سهوا كحديث يرويه محمد بن احمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن
# PageV00P207
# يحيي، وقد يقع ذلك القلب من العلماء بعضهم ببعض؛ لامتحان الحفظ والضبط كما نقل اتفاق ذلك لبعض العلماء ببغداد. (1) ومنها: الموضوع، وهو ما اختلقه وصنعه راويه لا مطلق حديث الكذوب؛ فان الكذوب قد يصدق.
# وهو شر اقسام الضعيف، ولا يحل روايته للعالم به الا مبينا لحاله، بخلاف غيره من الضعيف المحتمل للصدق.
# [كيفية التعرف علي الموضوع] ويعرف الموضوع باقرار واضعه، بمعني انه يحكم عليه حينءذ بما يحكم علي الموضوع في نفس الامر؛ لجواز كذبه في اقراره، ففي مرحلة الظاهر يحكم عليه باقراره كما في المقر بالقتل والزني ونحوهما؛ فتدبر؛ وبركاكة الفاظه، وانما يقوم بالمعرفة من هذه الجهة من يكون اطلاعه تاما، وذهنه ثاقبا، وفهمه علي القراءن الدالة علي ذلك قويا؛ وبالوقوف علي غلطه ووضعه من غير تعمد كما حكي وقوعه لثابت بن موسي الزاهد في حديث: " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار " فقيل: كان شيخ يحدث في جماعة فدخل رجل حسن الوجه، فقال الشيخ في اثناء حديثه: من كثرت صلاته الخ، فوقع لثابت بن موسي انه من الحديث فرواه. (2) والواضعون اصناف:
# منهم: من قصد به التقرب الي الملوك كما في غياث بن ابراهيم حين دخل علي المهدي بن منصور، وكان يعجبه الحمام الطيارة، فروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
# لا سبق الا في خف، او حافر او نصل، او جناح، فامر له بعشرة الاف درهم،
# PageV00P208
# فلما خرج، قال المهدي: اشهد ان قفاه قفا كذاب علي رسول الله؛ ما قال (صلي الله عليه واله):
# جناح، ولكن هذا اراد ان يتقرب الينا، وامر بذبحها، وقال: انا حملته علي ذلك. (1) ومنهم: قوم من يرتزق به كما اتفق لاحمد بن يحيي بن معين في مسجد الرصافة. (2) واعظمهم ضررا من انتسب منهم الي الزهد بغير علم، فزعم انه وضعه حسبة لله تعالي وتقربا اليه؛ ليجذب به قلوب الناس الي الله بالترهيب والترغيب. فقبل الناس موضوعاتهم ثقة بهم؛ لظاهر حالهم بالصلاح والزهد.
# ويكشف عن ذلك ما روي ابن حيان عن ابن مهدي، قال: قلت لميسرة بن عبد ربه: من اين جءت بهذه الاحاديث: من قرا كذا فله كذا؟ فقال: وضعتها ارغب الناس فيها. (3) وعن مءمل بن اسماعيل، قال: حدثني شيخ بفضاءل سور القران سورة سورة. فقلت له: من حدثك؟ فقال: حدثني رجل بالمداءن وهو حي، فسرت اليه، فقلت: من حدثك؟ فقال: حدثني شيخ بواسط وهو حي، فسرت اليه، فقال: حدثني شيخ بالبصرة، فسرت اليه، فقال: حدثني شيخ بعبادان، فسرت اليه، فاخذ بيدي فادخلني بيتا فاذا فيه قوم من المتصوفة ومعهم شيخ، فقال: هذا الشيخ حدثني، فقلت: يا شيخ، من حدثك؟ فقال: لم يحدثني احد، ولكنا راينا الناس قد رغبوا عن القران فوضعت لهم هذا الحديث ليصرفوا قلوبهم الي القران. (4) وكل من اودع هذه الاحاديث في تفسيره كالواحدي والثعلبي والزمخشري فقد اخطا في ذلك.
# PageV00P209
# ووضعت الزنادقة كابن ابي العوجاء عبد الكريم وغيره (1)، والغلاة من فرق الشيعة كابي الخطاب (2) ويونس بن ظبيان (3) ويزيد الصاءغ (4) واضرابهم جملة من الاحاديث ليفسدوا به الاسلام وينصروا به مذهبهم.
# وعن العقيل، عن حماد بن زيد، قال: وضعت الزنادقة علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اربعة عشر الف حديث. (5) وعن عبد الله بن يزيد المقري ان رجلا من الخوارج رجع عن بدعته، فجعل يقول: انظروا هذا الحديث عمن تاخذون به؛ فانا كنا اذا راينا رايا جعلنا له حديثا. (6) وقد ذهبت الكرامية المنسوبة الي محمد بن كرام - بكسر الكاف - وبعض المبتدءة من المتصوفة الي جواز وضع الحديث للترغيب والترهيب ترغيبا للناس في الطاعة، وزجرا لهم عن المعصية.
# واستدلوا عليه بما روي في بعض الطرق: " من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار " (7) وهذه الزيادة قد ابطلها نقلة الحديث.
# وعن بعض المخذولين انه انما قال: " من كذب علي " ونحن نكذب له ونقوي شرعه. (8) وقد صنف جمع من العلماء كتبا في بيان الموضوعات كالفاضل الصنعاني
# PageV00P210
# الحسن بن محمد؛ حيث صنف كتاب الدر الملتقط في تبيين الغلط (1) وغيره.
# وبالجملة: قد كثرت الاخبار الموضوعة في الاحاديث الي ان نهض جهابذة النقاد بكشف عوارها ومحو عارها، حتي عن بعض العلماء انه قال:
# ما ستر الله احدا يكذب في الحديث. وقد عرفت انه لا يجوز رواية الموضوع بغير بيان الحال.
# واما غيره من افراد الضعيف فمنعوا ايضا روايته في الاحكام والعقاءد؛ لما يترتب عليه من الضرر في الاحكام الدينية فروعا واصولا مع عدم بيان الحال. وتساهلوا في روايته من غير بيان في غير الصفات الالهية والاحكام الشرعية الالزامية من الترغيب والترهيب والقصص وفضاءل الاعمال المشهور بين العلماء. ومنهم من منع من العمل به مطلقا.
# ومريد رواية الضعيف او مشكوك الصحة بغير اسناد يقول: " روي " او " بلغنا " او " ورد " او " جاء " ونحوها من صيغ التمريض، ولا يذكره بصيغة الجزم كقوله:
# " قال المعصوم " او " فعل " ونحوه من الالفاظ الجازمة.
# [اقسام تحمل الحديث وطرق نقله] ثم ان في تحمل الحديث وطرق نقله فصولا:
# اولا: في اهلية التحمل. ويشترط فيه التمييز ان حصل التحمل بالسماع او القراءة. والمراد به هنا ان يفرق بين الحديث الذي هو بصدد روايته وغيره ان سمعه في اصل مصحح، والا اعتبر مع ذلك ضبطه. واحترز بتحمله بالسماع وما في معناه عما لو كان بنحو الاجازة، فلا يعتبر فيه ذلك ووجه الاشتراط واضح.
# ولا يشترط الاسلام ولا البلوغ علي الاصح، فلو تحمل كافرا او صبيا مميزا
# PageV00P211
# ورواه مسلما بالغا قبل، كما اتفق في جماعة من الصحابة خلا فا لشذوذ في الاخير، ولا عبرة به، وكذا لا عبرة (1) بتحديد السن - المسوغ للاسماع - بعشر سنين او خمس او اربع؛ لاختلاف الناس في مراتب الفهم والتمييز، فمن فهم الخطاب وميز ما يسمعه صح وان كان دون خمس، ومن لم يكن كذلك لم يصح وان كان ابن خمسين.
# وعن الفاضل تقي الدين الحسن بن داود ان صاحبه ورفيقه السيد غياث الدين بن طاوس استقل بالكتابة واستغني عن المعلم وعمره اربع سنين. (2) وقد حكي امثال ذلك كثيرا.
# وكذا لا يشترط في المروي عنه كونه اكبر من الراوي نسبا ولا رتبة وقدرا وعلما. وقد اتفق ذلك كثيرا علي ما حكي للصحابة فمن دونهم.
# الثاني: لتحمل الحديث طرق سبعة:
# اولها واعلاها عند جمهور المحدثين السماع من لفظ الشيخ سواء كان املاء من حفظه او كان تحديثه من كتابه.
# ووجه الاعلاءية ان الشيخ اعرف بوجوه ضبط الحديث وتاديته؛ ولانه خليفة رسول الله وسفيره الي امته والاخذ منه كالاخذ منه؛ ولان النبي (صلي الله عليه واله) اخبر الناس اولا واسمعهم ما جاء به، والتقرير علي ما جري بحضرته اولي؛ ولان السامع اربط واوعي قلبا، وشغل القلب وتوزع البال الي القارء اسرع.
# وبعض هذه الوجوه استحسان، والدليل هو الذي يفيد الاضبطية، وهو الاول والاخير، ومقتضاه كون السامع المخاطب اقوي من السامع غير المخاطب من حضار مجلس السماع.
# PageV00P212
# وفي صحيحة عبد الله بن سنان قال: قلت: لابي عبد الله (عليه السلام) يجيءني القوم فيستمعون مني حديثكم، فاضجر ولا اقوي. قال: " فاقرا عليهم من اوله حديثا ومن وسطه حديثا (1) ومن اخره حديثا " ولعل في عدوله (عليه السلام) الي قراءة هذه الاحاديث مع العجز دلالة علي اولويته علي قراءة الراوي، والا لامر بها؛ فتدبر.
# فيقول الراوي حينءذ - في مقام روايته ذلك المسموع لغيره -: " سمعت فلانا " وهذه العبارة اعلي العبارات في تاديته المسموع؛ لدلالته نصا علي السماع الذي هو اعلي طرق التحمل، ثم بعدها ان يقول: " حدثني " و " حدثنا "؛ لدلالتهما ايضا علي قراءة الشيخ عليه، لكنهما يحتملان الاجازة والكتابة؛ لما عن بعض من اجازة الاخبار بهذه العبارة فيهما.
# وعن بعض المحدثين انه كان يقول: " حدثنا فلان " عند عدم استماعه واستماع اهل المدينة مريدا به ذلك التاويل.
# وقيل: هما اعلي من الاولي؛ لانه ليس في " سمعت " دلالة علي ان الشيخ روي له الحديث وخاطبه به، وفي " حدثنا " و " اخبرنا " دلالة علي المخاطبة.
# وفيه: ان هذه وان كانت مزية الا ان الخطب فيها اسهل من احتمال الاجازة والتدليس.
# ثم بعدهما ان يقول: " اخبرنا "؛ لظهور الاخبار في القول، ولكن لمكان استعماله في الاجازة والمكاتبة كثيرا كان ادون.
# ثم بعده " انبانا " و " نبانا "؛ لغلبة هذه اللفظة في الاجازة.
# واما قول الراوي: " قال لنا " و " ذكر لنا " فهو من قبيل " حدثنا " فيكون اعلي من " انبانا "؛ فتدبر.
# لكنه ينقص من " حدثنا "؛ لدلالته علي كونه في مقام التحديث، ودلالة قوله:
# PageV00P213
# " قال لنا " علي ما سمع في المذاكرة في المجالس والمناظرة اشبه؛ فتدبر ايضا.
# وادني العبارات قوله: " قال فلان " من دون اضافة " لي " او " لنا "؛ لانه بحسب مفهوم اللفظ اعم من السماع او الوصول اليه ولو بوساءط، وان كان الظاهر من اللفظ التحمل علي نحو السماع كما في " حدثنا ".
# وثانيها: القراءة علي الشيخ، ويسمي العرض؛ لان القارء يعرضه علي الشيخ، سواء كانت القراءة من حفظ القارء او من كتاب، وسواء قرا ما يحفظه الشيخ او كان الراوي يقرا والاصل بيد الشيخ او يد ثقة غيره، واحتمال سهو الثقة نادر ولا يقدح، كما لا يقدح ذلك الاحتمال عند قراءة الشيخ. وهذه الطريقة صحيحة اتفاقا وان خالف فيه بعض من لا يعتد به.
# وانما الكلام في ان القراءة علي الشيخ اقوي من السماع، او ادون منه، او مساوية له؟ والاشهر الثاني. وعن علماء الحجاز والكوفة الاخير؛ لتحقق القراءة علي الحالتين مع سماع الاخر.
# وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " قراءتك علي العالم وقراءة العالم عليك سواء ". (1) وعن بعض الاول، ولم نجد له وجها.
# والحق لعله الاول (2)؛ فان المدار في قوة الحديث علي الاعلمية والاحفظية والاضبطية، ومما نجده في الخارج زيادة الملاحظة عند القراءة من الملاحظة والالتفات عند السماع، ولما كان المناط علي زيادة التفات الشيخ كان قراءة الشيخ اعلي. والرواية المذكورة محمولة علي مساواتها في الجملة.
# والعبارة عن هذه الطريقة ان يقول الراوي عند الرواية: " قرات علي فلان " او " قرءتم عليه وانا اسمع واقر الشيخ به " بمعني عدم الاكتفاء بالقراءة عليه وعدم انكاره ولا باشارته بل تلفظ بما يقتضي الاقرار بكونه مرويه. وهذان في هذه
# PageV00P214
# الطريقة اعلي؛ لدلالتهما علي الواقع صريحا.
# ثم بعدهما قوله: " حدثنا " و " اخبرنا قراءة عليه ".
# وعن بعض المحدثين كفايتهما مطلقين وفي قول ثالث تجويز اطلاق " اخبرنا " دون " حدثنا ".
# ومدرك الاول واضح، والثاني ان اقراره به قاءم مقام التحديث والاخبار، ومن ثم جازا مقترنين بقيد " قراءة عليه ".
# وضعف التعليل واضح؛ لان الجواز مع القرينة لا يعطي الجواز بدونها كما في ساءر المجازات. ووجه الثالث قوة ظهور " حدثنا " في النطق والمشافهة بخلاف " اخبرنا "؛ فانه يتجوز به في غير النطق كثيرا.
# واول الوجوه اظهرها.
# وفي قول: لو قال الراوي للمروي عنه: " اخبرك فلان بكذا " وهو ساكت مصغ اليه فلم ينكر ذلك صح الاخبار والتحديث عنه، وان لم يتكلم بما يقتضي الاقرار به؛ لان عدالته تمنع عن السكوت عن انكار ما ينسب اليه من غير صحة.
# ومن البين ان السكوت مع عدم الصحة اعم من الاقرار، ولا ينافي العدالة، فيقول حينءذ عند الرواية: " قرء عليه وهو يسمع " ولا يجوز ان يقول: " حدثني "؛ لانه كذب، وما سمعه وحده او مع الشك في سماع الغير يقول: " حدثني " وما سمعه مع الغير يقول: " حدثنا "، ولو عكس الامر فيهما لقصد التعظيم ودخوله في العموم جاز؛ لصحته لغة وعرفا الا ان التادية علي ما هو المطابق للواقع من دون ملاحظة هذه الاشياء اولي.
# ومنعوا في الكلمات الواقعة في المصنفات بلفظ " اخبرنا " و " حدثنا " من ابدال احداهما بالاخر؛ لاحتمال ان يكون القاءل لا يري التسوية بينهما وكذا الناظر، فيقع التدليس ولا تجوز الرواية مع كون السامع او المستمع ممنوعا من السماع بشواغل كالنسخ والتحديث وغيرهما مما يوجب عدم فهم المقرر، ووجهه واضح. PageV00P215
# ولا يشترط في صحة الرواية بالسماعة او القراءة رءية الراوي للمروي عنه، بل يجوز ولو من وراء الحجاب اذا عرف الصوت او عرف انه الشيخ بالشهادة، وظاهرهم الاكتفاء في ذلك باخبار ثقة.
# وفيه تامل اذا لم يفد القطع.
# وعن بعض اشتراط الرءية؛ لامكان المماثلة في الصوت.
# وانت خبير بان المناط اذا كان القطع لا يجري هذا الاحتمال، وعلي فرض جريانه يجري في الرءية ايضا.
# وكذا لا يشترط علم المحدث بالسامعين، بل لا يءثر منع البعض بعد اسماع الكل. نعم، اذا كان ذلك المنع لتذكره الخطا في الرواية لم يختص المنع بذلك البعض ويقبل قوله فيه.
# وثالثها: الاجازة، ماخوذة من جواز الماء الذي سقته الماشية، ونحوه.
# ومنه قولهم: استجزته فاجازني: اذا سقاك ماء لماشيتك او ارضك. فالطالب للحديث يستجيز العالم علمه اي يطلب اعطاءه له علي وجه يحصل به الاصلاح لنفسه كما يحصل للارض والماشية الاصلاح بالماء فيجيز له. وكثيرا ما يطلق علي العلم اسم الماء، وعلي النفس اسم الارض، وعليه يمكن تنزيل قوله تعالي: (وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت) (1) قوله تعالي: (وجعلنا من الماء كل شء حي) (2) وعلي ذلك يتعدي الاجازة الي المفعول بغير حرف، فيقول:
# اجزتك مسموعاتي.
# وقيل: الاجازة اذن وتسويغ وهو المعروف، وعليه يقول: اجزت لك رواية كذا. وقد يقال علي المعني الثاني " اجزت لك مسموعاتي " بحذف المضاف وعلي وجه المجاز بالحذف.
# PageV00P216
# [حكم الرواية بالاجازة] ثم ان المشهور بين المحدثين والاصوليين جواز الرواية والعمل بالاجازة بل عن جماعة دعوي الاجماع علي ذلك نظرا الي شذوذ المخالف.
# وعن الشافعي في احد قوليه وجماعة من اصحابه: عدم جواز الرواية بها؛ استنادا الي ان قول المحدث: " اجزت لك ان تروي عني " في معني: " اجزت لك ما لا يجوز في الشرع "؛ لانه لا يبيح رواية ما لم يسمع، فكان في قوة " اجزت ان تكذب علي ". (1) وضعفه ظاهر؛ لان الاجازة عرفا في قوة الاخبار بمروياته جملة فهو كما لو اخبره تفصيلا، والاخبار غير متوقف علي التصريح نطقا كما في القراءة علي الشيخ، مضافا الي ان الاجازة والرواية بها مشروطتان بتصحيح الخبر من المجيز بوجوده في اصل مصحح مع بقية ما يعتبر فيها، فلا يتحقق الكذب، مضافا الي ان حصر جواز الرواية فيما سمع تفصيلا اول الكلام، فهذا الاستدلال يشبه المصادرة.
# ثم المجوزون اختلفوا في ترجيح السماع عليها او بالعكس بين عصر السلف قبل جمع الكتب المعتبرة التي يعول عليها، وبين عصر المتاخرين، ففي الاول السماع ارجح؛ لان السلف كانوا يجمعون الحديث من صحف الناس وصدور الرجال فدعت الحاجة الي السماع خوفا من التدليس بخلاف ما بعد تدوينها؛ لان فاءدة الرواية حينءذ انما هي اتصال سلسلة الاسناد الي النبي تيمنا وتبركا، والا فالحجة تقوم بما في الكتب، ويعرف القوي منها والضعيف من كتب الجرح والتعديل.
# ولا يخفي ان هذا الوجه انما يقتضي الحاجة الي السماع في العصر الاول دون العصر اللاحق لا ترجيح السماع في احدهما، والاجازة في الاخر، فما قواه في
# PageV00P217
# شرح الدراية (1) ليس في محله.
# والحق هو الاول (2)؛ لاشتمال السماع علي مزايا غير موجودة في الاجازة كما لا يخفي.
# [اقسام الاجازة] ثم الاجازة اما تتعلق بامر معين لشخص معين، كقوله: " اجزت لك برواية الكتاب الفلاني "، او بامر معين لغير معين، كقوله: " اجزت جميع المسلمين " او " كل احد " او " من ادرك زماني " وما اشبه ذلك " الكتاب الفلاني " او بعكس ذلك، كقوله: " اجزت لك رواية جميع مسموعاتي " او " مروياتي " وما اشبه ذلك، او بغير معين لغير معين.
# واعلاها الاول؛ لانضباطه بالتعيين حتي زعم بعضهم انه لا خلاف في جوازه وانما الخلاف في غير هذا النوع، وبعده الثالث؛ لعدم انضباط المجاز، ولو قيدت بوصف خاص، ك‍ " مسموعاتي من فلان " او " في بلد كذا " اذا كانت متميزة كان اولي، وربما يعد ذلك في درجة الاول.
# وضعفهما ظاهر؛ فان المناط في القوة ضبط الروايات وتعيينها، لا المستجيز؛ فالاولي جعل الاول والثاني في درجة واحدة، وكذا الثالث والرابع.
# وممن نقل منه الاجازة علي الوجه الاخير (3) السيد تاج الدين؛ حيث ان الشهيد (رحمه الله) طلب منه الاجازة له ولاولاده ولجميع المسلمين ممن ادرك جزءا من حياته جميع مروياته، فاجازهم ذلك بخطه. (4) وتبطل الاجازة بمروي مجهول، ككتاب كذا وله كتب كثيرة بذلك الاسم،
# PageV00P218
# ولشخص مجهول، كمحمد بن احمد مثلا وله موافقون في ذلك الاسم والنسب.
# وتجوز الاجازة لجماعة معينين بانسابهم واسماءهم وان لم يعرف المجيز اعيانهم، كما يجوز لو عرفهم باعيانهم وان لم يعرفهم باسماءهم وانسابهم؛ لحصول العلم في المقامين في الجملة والخروج عن المجهولية الصرفة، والمراد بالجواز وعدمه ترتب اثر الاجازة وعدمه.
# واختلفوا في تعليق الاجازة علي مشية الغير، كقوله: " اجزت لمن شاء فلان " فعن المعروف بطلانه؛ للجهالة. وعن بعض عدم البطلان؛ لارتفاع الجهالة عند وجود المشية.
# والثاني اظهر؛ فان سبيله سبيل قوله: " جميع المسلمين " وقوله: " اجزت لمن شاء الاجازة " او " لفلان ان شاء " وقد حكموا فيهما بالصحة.
# قالوا: لا تصح الاجازة للمعدوم من دون ضميمة بخلافه معها، كما في الوقف. وعن بعض جوازها له مطلقا؛ لانها مجرد الاذن. وهو الاقوي بملاحظة تجويزهم الاجازة لغير المميز من المجانين والاطفال بغير خلاف ينقل، مع ان سبيلهم في عدم فهم الاجازة سبيل المعدوم، وقد وقع ذلك من جماعة من فضلاءنا علي ما حكاه في شرح الدراية؛ (1) حيث اجازوا لاولادهم عند ولادتهم، وادعي وجود خطوطهم بذلك مع تاريخ ولادتهم، فلعل الفرق تحكم؛ فتدبر.
# ومتي جازت الاجازة للمعدوم فللحمل بطريق اولي، وكذا للكافر والفاسق والمبتدع؛ لامكان الانتفاع باداءه عند ارتفاع الموانع.
# قالوا: ولا تجوز الاجازة بما لم يتحمله المجيز بعد ليرويه المستجيز منه اذا تحمل؛ لانها في حكم الاخبار او الاذن ولا يعقل الاخبار بما لم يخبر به، ولا ان ياذن فيما لم يملك، كما لو وكل في بيع العبد الذي يريد ان يشتريه.
# PageV00P219
# ولعل الاقوي الجواز وفاقا لبعض؛ فانها - سواء كانت في حكم الاخبار او الاذن - ليست في حكمهما في جميع الاحكام، بل يظهر جوازها من جواز الاجازة للمعدوم مع عدم جواز الاخبار والاذن له وكذا توكيله.
# وقد حكي الاجازة علي هذا النحو من جمع من الافاضل مضافا الي دلالة المعني الاصلي للاجازة - وهو: اسقاء الماء للماشية - علي جواز ذلك؛ فان الماء مما يتدرج حصوله اذا كان من العيون. نعم، يتعين علي المستجيز حينءذ تحقيق ما يتحمله.
# ويصح للمجاز له اجازة المجاز لغيره. والقول بانحصار امره في العمل بنفسه متروك. واذا كتب المجيز بالاجازة وقصدها، صحت بغير تلفظ، والاجازة باللفظ والكتابة اولي؛ لتحقق حقيقة الاخبار او الاذن اللذين متعلقهما اللفظ، ووجه الاقتصار علي الكتابة فقط؛ لتحقق الاذن في مثل الوكالة (1) وساءر التصرفات بها، واستعمال الاخبار توسعا في غير اللفظ عرفا.
# ورابعها: المناولة، واعلاها المقرونة بالاجازة، فيقول له عند المناوله: " هذا مسموعي من فلان " او " روايتي منه فاروه عني " او " اجزت لك رواية ما فيه عني " سواء ملكه الكتاب او الاصل او اعاره للنسخ، ويسمي ذلك بعرض المناولة.
# ومرتبته دون السماع؛ لاشتمال القراءة علي ضبط الرواية وتفصيلها بما لا يتفق بالمناولة. والقول بتساويهما ضعيف.
# ثم دونه ان يناوله سماعه ويجيزه له ويمسكه الشيخ عنده ولا يمكنه فيه، فيرويه اذا وجده او ما قوبل به. ولا يكاد يوجد لمثل هذه المناولة مزية علي الاجازة المجردة من المناولة وان حكي عن المشهور وجودها.
# وادونها المناولة المجردة عن الاجازة بان يناوله كتابا ويقول: " هذا سماعي " مقتصرا عليه.
# PageV00P220
# [حكم الرواية بالمناولة] ولعل المشهور انه لا تجوز الرواية بها. وعن بعض جوازها؛ لحصول العلم بكونه مرويا له مع اشعاره بالاذن له في الرواية.
# ويدل عليه ما عن الكافي باسناده الي احمد بن عمر الحلال، قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): الرجل من اصحابنا يعطيني الكتاب ولا يقول: اروه عني، يجوز لي ان ارويه عنه؟ قال: فقال: " اذا علمت ان الكتاب له فاروه عنه ". (1) فلعل الجواز اقوي، ولا سيما بعد ثبوت الجواز في المراتب اللاحقة كما سيجء، ولكنه اذا روي بالمناولة، قال: " حدثنا فلان " او " اخبرنا مناولة " غير تارك للقيد؛ لظهور المطلق في السماع والقراءة.
# وخامسها: الكتابة، وهو ان يكتب الشيخ مرويه لغاءب او حاضر بخطه او خط غيره مع كتابته بعده بما يدل علي الامر بالكتابة.
# [حكم الرواية بالكتابة] واذا كانت مقرونة بالاجازة، كانت في الصحة والقوة كالمناولة المقرونة بها، وان كانت مجردة عنها ففي جواز الرواية بها قولان: من حيث ان الكتابة لا تقتضي الاجازة؛ ولان الخطوط تشتبه، فلا يجوز الاعتماد عليها، ومن تضمنها الاجازة معني؛ لان الكتابة للشخص المعين وارساله اليه وتسليمه اياه قرينة قريبة علي الاجازة للمكتوب اليه، وذلك هو الاشهر فيما بينهم، وهو الاقوي؛ لما ذكر؛ ولانه يكتفي في الفتاوي الشرعية بالكتابة من المفتي مع ان خطر الفتوي اعظم.
# نعم، يعتبر معرفة الخط بحيث يحصل الوثوق بعدم التزوير. واشترط بعضهم البينة علي الخط، وفي لزومه تامل واضح وان كان احوط.
# PageV00P221
# [مرتبة الرواية بالمكاتبة] وعلي تقدير اعتبار المكاتبة - كما قويناه - فهي انزل من السماع حتي يرجح عليها مع تساويهما في الصحة وغيرها من المرجحات.
# وقد وقع في مثل ذلك مناظرة بين الشافعي واسحاق في جلود الميتة اذا دبغت هل تطهر او لا؟ قال الشافعي: دباغها طهورها. فقال اسحاق:
# ما الدليل؟ فقال: حديث ابن عباس عن ابن ميمونة: هلا انتفعتم بجلدها؟
# يعني الشاة الميتة. فقال اسحاق: حديث ابن حكيم كتبه الينا النبي (عليه السلام) قبل موته بشهر: " لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب " اشبه ان يكون ناسخا لحديث ابن ميمونة؛ لانه قبل موته بشهر. فقال الشافعي: هذا كتاب وذلك سماع، فقال اسحاق: ان النبي (صلي الله عليه واله) كتب الي كسري وقيصر وكان حجة عليهم.
# فسكت الشافعي (1).
# وحيث يروي المكتوب اليه ما رواه بالكتابة يقول فيها: " كتب الي فلان " او " حدثنا فلان " او " اخبرنا كتابة " او " مكاتبة " لا مجردا عن القيد ليتميز عن السماع وما في معناه. والقول بجواز الاطلاق ضعيف؛ لمكان التدليس.
# وسادسها: الاعلام، وهو ان يعلم الشيخ طالب الحديث ان هذا الكتاب او الحديث روايته او سماعه عن فلان مقتصرا عليه.
# [حكم الرواية بالاعلام] وفي جواز الرواية به قولان:
# احدهما: الجواز؛ تنزيلا له منزلة القراءة علي الشيخ، فانه اذا قرء عليه شيءا من حديثه واقر بانه روايته من فلان، جاز له ان يرويه عنه وان لم يسمعه من لفظه ولم يقل له: اروه عني؛ وتنزيلا له منزلة من سمع غيره يقرا بشء فله
# PageV00P222
# ان يرويه وان لم يشهده بل وان نهاه، ولانه يشعر باجازته له كما مر في الكتابة وان كان اضعف.
# والثاني: المنع؛ لانه لم يجزه فكان روايته عنه كاذبة، وربما افرط بعض المجوزين فاجاز الرواية بالاعلام المذكور وان نهاه كما في صورة السماع.
# ولعل الاقوي الاول؛ لان المناط في جواز الرواية عن شخص تثبت كون ذلك من مسموعاته، ولم يدل علي ازيد من ذلك دليل، والمفروض اعلام الراوي بكون الرواية من باب الاعلام؛ حذرا من التدليس، فاي مانع من جوازه؟
# وفي معني الاعلام ما لو اوصي له عند موته او سفره بكتاب يرويه (1)، وفيه القولان المذكوران.
# وسابعها: الوجادة - بكسر الواو - وهو مصدر وجد يجد، مولد من غير العرب غير مسموع من العرب الموثوق بعربيته، ومنشا التوليد من العلماء وجدانهم المصدر باختلاف المعني، فيقال: وجد ضالته وجدانا واجدانا بالواو والهمزة المكسورتين، ووجد مطلوبه وجودا وفي المعني وجد - مثلثة الواو - ووجدة بالكسر، وفي الحب: وجدا.
# فولدوا لاخذ العلم من صحيفة من غير سماع ولا اجازة ولا مناولة ولا اعلام هذه اللفظة.
# فتعريفه انه ان يجد انسان كتابا او حديثا مروي انسان بخطه معاصر له او غير معاصر لم يسمعهما منه هذا الواجد ولا له منه اجازة ولا نحوها.
# فيقول حين الرواية: " وجدت " او " قرات " بخط فلان " او " في كتاب فلان بخطه " ويسوق باقي الاسناد والمتن. وهذا، الذي استقر عليه العمل
# PageV00P223
# قديما وحديثا.
# وان لم يتحقق الواجد الخط قال: " بلغني عن فلان " او " وجدت في كتاب اخبرني فلان انه بخط فلان " ان كان اخبره به احد، واذا نقل من نسخة موثوق بها في الصحة قال في نقله من تلك النسخة: " قال فلان "، والا يثق بها قال: " بلغني عن فلان انه قال كذا ". والصواب في امثال ذلك الاحتراز عن اطلاق اللفظ الجازم في ذلك الا ان يكون الناقل ممن يعرف صحة العبارة وسقمها بملاحظة سوق العبارة وصدرها وذيلها، فبعد الوثوق بصحة العبارة لعله لا اشكال في اطلاق اللفظ الجازم فيقول: " قال فلان ".
# [حكم الرواية بالوجادة] وفي جواز العمل بالوجادة الموثوق بها قولان للمحدثين والاصوليين: فعن الشافعي: الجواز، واستدل له بانه لو توقف العمل علي الرواية لا نسد باب العمل بالمنقول؛ لتعذر شرط الرواية فيها. (1) ولنعم ما قاله صاحب المعالم من ان اثر الاجازة بالنسبة الي العمل انما يظهر حيث لا يكون متعلقها معلوما بالتواتر ونحوه. (2) انتهي.
# فبعد ثبوت كون الكافي مثلا من مءلفات ثقة الاسلام فاي شء يحصل بالاجازة حتي يصحح العمل باخبارها، وينتفي عند انتفاءها؟
# وحجة المانع انه مما لم يحدث به لفظا ولا معني، فيخرج عن الرواية.
# واقول: مقتضي ذلك ان لا يعمل بالقران؛ لان ما نجده في يومنا ليس الا الخطوط والنقوش، والاجازة من الله تعالي او النبي (صلي الله عليه واله) او الاءمة منتفية، فينتفي كونه قول الله تعالي لفظا او معني؛ فتدبر.
# PageV00P224
# [كيفية نقل الحديث] واما كيفية رواية الحديث فقد اشرنا اليها في طرق التحمل. (1) ولكنهم اختلفوا فيما به يجوز رواية الحديث: فعن مالك وابي حنيفة وبعض الشافعية انه لا حجية الا فيما رواه الراوي من حفظه وتذكره. ومنهم من اجاز الاعتماد علي الكتاب بشرط بقاءه علي يده، فلو اخرجه عنها ولو باعارته لثقة، لم تجز الرواية منه لغيبته عنه المجوزة للتغيير.
# والحق جواز الرواية من حفظه ومن الكتاب ان خرج من يده مع امن التغيير؛ فان الاعتماد في الرواية علي الظن الغالب الموجب للاطمءنان الحاصل بكلا الامرين. (2) ومن لا يعلم مقاصد الالفاظ وما يختل به معانيها ومقادير التفاوت بينها لم يجز له رواية الحديث بالمعني بغير خلاف، بل يقتصر علي رواية ما سمعه باللفظ الذي سمعه، وان كان عالما بذلك، جاز علي الاصح كما يشهد به احوال الصحابة والسلف وكثيرا ما كانوا ينقلون معني واحدا بالفاظ مختلفة، والاخبار ورد في ذلك.
# منها: صحيحة محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله: اسمع الحديث منك فازيد وانقص؟ قال: " ان كنت تريد معانيه فلا باس " (3) مضافا الي ان التعبير للعجمي بلسان العجم جاءز اتفاقا فبالعربية اولي فتدبر. (4) وقيل: انما تجوز الرواية بالمعني في غير الحديث النبوي؛ لانه افصح من
# PageV00P225
# نطق بالضاد، وفي تراكيبه اسرار ودقاءق لا يوقف بها كما هي الا بها، ومن ثم قال:
# " نضر الله عبدا سمع مقالتي ووعاها واداها كما سمعها فرب حامل فقه الي من هو افقه منه (1) " ولا ريب انه اولي وان كان الاصح الاول.
# هذا في غير المصنفات، واما فيها فلا يتغير اصلا؛ لان المجوز في غيرها انما كان لزوم الحرج الشديد في الجمود علي الالفاظ، وهو غير موجود في المصنفات المدونة الا ان يشير اليه. وينبغي تلك الاشارة في الحديث المروي بالمعني.
# ولم يجوز مانعوا الرواية بالمعني وبعض مجوزيها تقطيع الحديث بحيث يروي بعضه دون بعض ان لم يكن رواه في محل اخر او غيره تاما.
# ومنهم من منعه مطلقا. وجوزه اخرون مطلقا لمن عرف عدم تعلق المتروك منه بالمروي بحيث لا تختلف الدلالة فيما نقله بترك ما تركه؛ لان المروي والمتروك حينءذ بمنزلة خبرين مستقلين منفصلين، ولذا ارتكبه السلف من اصحابنا، وفرقوه علي الابواب اللاءقة به.
# ويتعلم من يريد قراءة الحديث قبل الشروع فيها من العربية واللغة ما تسلم به من اللحن، ففي صحيحة جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله: " اعربوا حديثنا؛ فانا قوم فصحاء (2) ".
# ولا يسلم من التصحيف بذلك بل بالاخذ من افواه الرحال ومتي سمع بعض حديث من شيخ، وبعضه الاخر عن اخر، روي جملته عنهما مبينا ان بعضه عن احدهما وبعضه عن الاخر، فيصير الحديث مشاعا بينهما، فان كانا ثقتين فالامر في العمل سهل وان كان احدهما مجروحا لا يجوز به بحال الا اذا تبين الجزء الذي رواه الثقة.
# PageV00P226
# [اسماء الرجال وطبقاتهم] واما اسماء الرجال وطبقاتهم وما يتصل به:
# فالصحابي من لقي النبي (صلي الله عليه واله) مءمنا به ومات علي الاسلام وان تخللت ردته، والمراد ب‍ " اللقاء " الاعم من المجالسة والمماشاة ووصول احدهما الي الاخر وان لم يره، والتعبير به اولي من التعبير بمن راي النبي (صلي الله عليه واله)؛ لخروج ابن ام مكتوم عن التعريف مع كونه صحابيا بغير خلاف.
# واحترزوا ب‍ " الايمان به " عمن لقاه كافرا وان اسلم بعده او لقاه مءمنا بساءر الانبياء دونه، وب‍ " الموت علي الاسلام " عمن ارتد ومات علي الردة كعبد الله بن جحش ونحوه، ودخل بقولنا: " وان تخللت ردته " ما اذا رجع الي الاسلام في حياته وبعده - سواء لقيه ثانيا ام لا - علي اشكال في الاخير خلافا في كثير من تلك القيود؛ لاشتراط بعضهم عدم تخلل الارتداد، وبعضهم رواية الحديث، وبعضهم كثرة المجالسة وطول الصحبة، وبعضهم الاقامة سنة وسنتين والغزاوة معه مرة ومرتين الي غير ذلك.
# ثم الصحابة علي مراتب كثيرة بحسب التقدم في الاسلام والهجرة والملازمة والقتال معه والقتل تحت رايته والرواية عنه ومكالمته ومشاهدته وان اشترك الجميع في شرف الصحبة.
# ويعرف كونه صحابيا بالتواتر والاستفاضة والشهرة واخبار الثقة.
# وحكمهم عندنا في العدالة حكم غيرهم. وافضلهم امير المءمنين (عليه السلام) وولداه وهو اولهم اسلاما، واخرهم موتا علي الاطلاق ابو الطفيل عامر بن واثلة، مات سنة ماءة من الهجرة. (1)
# PageV00P227
# قيل: وقبض النبي (صلي الله عليه واله) عن ماءة واربعة عشر الف صحابي. (1) والتابعي من لقي الصحابي بالقيود المذكورة، واستثني منها قيد الايمان به فذلك خاص بالنبي (صلي الله عليه واله).
# بقي قسم ثالث بين الصحابي والتابعي اختلف في الحاقه باي القسمين وهم المخضرمون الذين ادركوا الجاهلية والاسلام ولم يلقوا النبي، سواء اسلموا في زمانه كالنجاشي ام لا؟ واحدهم خضرم كانه قطع من نظراءه الذين ادركوا الصحبة.
# ثم الرواي والمروي عنه ان استويا في السن او في الاخذ عن المشايخ فهو النوع الذي يقال له: رواية الاقران؛ لكونه راويا عن قرينه وذلك كالشيخ والسيد، فانهما اقران في طلب العلم والقراءة علي المفيد (رحمه الله)، فان روي كل منهما عن الاخر فهو النوع الذي يقال له: المدبج - بفتح الدال المهملة وتشديد الباء الموحدة واخره الجيم - ماخوذ من ديباجتي الوجه كان كلا من القرينين يبدل ديباجة وجهه للاخر ويروي عنه، وهو اخص من الاول، فكل مدبج اقران ولا عكس.
# وان روي عمن دونه في السن او في اللقي او في المقدار فهو النوع المسمي برواية الاكابر عن الاصاغر، كرواية الصحابي عن التابعي ونحو ذلك، ومن هذا القسم رواية الاباء عن الابناء والواقع كثيرا في الخارج عكس ذلك.
# ومن الاول رواية العباس بن عبد المطلب عن ابنه الفضل ان النبي جمع بين الصلاتين بالمزدلفة (2)، وفي الثاني قد تقع رواية الابناء عن الاباء وقد تقع روايتهم عن الاجداد في مرتبة واحدة او ازيد وقد يقع التسلسل باربعة عشر ابا.
# وان اشترك اثنان عن شيخ وتقدم موت احدهما علي الاخر، فهو النوع المسمي بالسابق واللاحق.
# PageV00P228
# والرواة ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واختلف اشخاصهم - سواء اتفق في ذلك اثنان منها او اكثر - فهو النوع الذي يقال له: المتفق والمفترق اي المتفق في الاسم والمفترق في الشخص.
# وفاءدة معرفته الاحتراز عن ان يظن الشخصان شخصا واحدا. وذلك كرواية الشيخ ومن سبقه من المشايخ عن احمد بن محمد عند الاطلاق؛ فان هذا الاسم مشترك بين جماعة: منهم احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن محمد بن خالد، واحمد بن محمد بن ابي نصر، واحمد بن محمد بن الوليد، وجماعة اخري من افاضل اصحابنا في تلك العصر. وفاءدة تلك المعرفة انما تظهر عند اشتراكهم في الاسم واختلافهم في الوثاقة وعدمها، وعند الاشتراك في المقامين لا تظهر الثمرة.
# وقد اشرنا الي طرق تلك المعرفة في تمييز المشتركات.
# وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا فهو النوع الذي يسمي بالمءتلف والمختلف، ومن اجل عدم معرفته يقع التصحيف في الاسماء، وذلك كجرير - باعجام الاول واهمال الاخير - وحريز بالعكس، فالاول جرير بن عبد الله البجلي صحابي، والاخر حريز بن عبد الله السجستاني يروي عن الصادق، فاسم ابيهما واحد واسمهما مءتلف، والمايز بينهما الطبقة، وكبريد - بالموحدة والمهملة - ابن معاوية العجلي من اصحاب الباقر (عليه السلام) والصادق (عليه السلام)، ويزيد - بالمثناة والمعجمة - المشترك بين الثقة والضعيف ونحو ذلك.
# وقد يقع الاءتلاف والاختلاف في النسبة والصنعة، كالهمداني - بسكون الثاني واهمال الثالث - نسبة الي قبيلة، والهمذاني - بفتح الثاني واعجام الثالث - نسبة الي بلد معروف، والحناط - بالمهملة والنون - والخياط - بالمعجمة من فوق والمثناة من تحت - ونحو ذلك.
# وان اتفقت الاسماء خطا ونطقا واختلفت الاباء نطقا مع اءتلافهما او بالعكس فهو النوع الذي يقال له: المتشابه، كمحمد بن عقيل النيسابوري - بفتح العين - PageV00P229
# ومحمد بن عقيل بضمها.
# الي غير ذلك من الاصطلاحات.
# هذا ما يسر الله تعالي لنا نظمه في سلك التحرير من الاشارة الي بعض فواءد علم الرجال ومصطلحات علم الدراية، وله الحمد علي ذلك، جعله الله تعالي خالصا لوجهه الكريم، ونفعنا واخواننا به.
# وقد وقع الفراغ منه في يوم الاربعاء ثاني عشر شوال من شهور سنة ثمانية وخمسين بعد الف وماءتين من الهجرة في القريب من حاءر مولانا ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) في اسوء الاحوال من حيث الدنيا؛ لاضطراب اهل البلد من توجه نجيب پاشا الي بلدهم، وخوفهم علي انفسهم وعيالهم واموالهم، وعلو الاسعار، وانسداد باب الاقتراض، وعدم وجدان المءنة، والابتلاء بكثرة العيال، ولعدم المسكن، وشدة مطالبة الديانين، وغير ذلك، فرج الله تعالي عنا جميع تلك الكرب واحسنها من حيث الاخرة؛ للتلازم غالبا بين التلبس بتلك الكرب، وبين كمال التوجه اليه تعالي.
# وفقنا الله تعالي لكمال التوجه اليه في حال البءس والرخاء بعزة من لذنا الي جواره واقاريبه المكرمين صاعدا ونازلا ومساويا، ولا يسلط علينا من لا يرحمنا من شياطين الانس والجن، ولا يجعلنا من الغافلين، امين يا رب العالمين. PageV00P230
# الفهارس PageV00P231
# فهرس الاحاديث رسول الله (ص): انما الاعمال بالنيات... 182، 193 رسول الله (ص): صلوا كما رايتموني اصلي... 180 رسول الله (ص): قراءتك علي العالم وقراءة العالم عليك سواء... 214 رسول الله (ص): كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها... 200 رسول الله (ص): لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب... 222 رسول الله (ص): لا سبق الا في خف، او حافر او نصل، او جناح... 208 رسول الله (ص): للساءل حق وان جاء علي فرس... 193 رسول الله (ص): من اذي ذميا فانا خصمه... 193 رسول الله (ص): من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار... 182 رسول الله (ص): من كذب علي متعمدا ليضل به الناس...... 210 رسول الله (ص): يوم نحركم يوم صومكم... 193 امير المءمنين (ع): انت رشيد البلايا... 171 امير المءمنين (ع): يا رشيد، كيف صبرك اذا ارسل...... 170 PageV00P233
# الباقر (ع): اي شء قلت للمراة؟... 164 الباقر (ع): اي باذن الله تعالي... 157 الباقر (ع): خذ بما يقول اعدلهما عندك... 36 الباقر (ع): يكون تسعة اءمة بعد الحسين بن علي (ع) تاسعهم قاءمهم... 159 الصادق (ع): اجمع اموالك في كل شهر ربيع... 169 الصادق (ع): ان كنت تريد معانيه فلا باس... 225 الصادق (ع): انا اهل بيت صادقون لا نخلو من كذاب يكذب علينا فيسقط...... 51 الصادق (ع): ترجم المراة ويضرب الرجل ماءة سوط؛ لانه لم يسال... 160 الصادق (ع): الحكم ما حكم به اعدلهما وافقهما واصدقهما...... 47 الصادق (ع): خذ بما اشتهر بين اصحابك... 193 الصادق (ع): ضع امر اخيك علي احسنه... 128 الصادق (ع): فاقرا عليهم من اوله حديثا...... 213 الصادق (ع): كان موسي بن عمران اذا صلي لم ينفتل...... 175 الصادق (ع): كذب سمعك وبصرك ما تجد اليه سبيلا... 128 الصادق (ع): كيف اصنع بهم وهذا المرادي بين يدي...... 166 الصادق (ع): لقد كنت احبه وقد ازددت له حبا... 173 الصادق (ع): منا ثمانية محدثون تاسعهم القاءم... 159 الصادق (ع): نحن اثنا عشر محدثا... 147 الصادق (ع): هذا حد الزني اتق الله... 177 الصادق (ع): وقد يجمعهما الاقوام، اي الدنيا والاخرة... 167 الصادق (ع): ويحكم ما تقرءون ما قال الله تعالي...... 104 PageV00P234
# الصادق (ع): يا اسحاق، كانك تري انا من هذا الخلق؟... 176 الصادق (ع): يرجم المراة ويجلد الرجل الحد... 160 الصادق (ع): يشبع بطنها... 176 ابو الحسن (ع): ان الشيعة تربي بالاماني منذ ماءة سنة... 126 ابو الحسن (ع): ترجم المراة وليس علي الرجل شء اذا لم يعلم... 160 ابو الحسن (ع): ترجم المراة ولا شء علي الرجل... 160 ابو الحسن (ع): يا اسحاق، اصنع ما انت صانع...... 170 الرضا (ع): اذا علمت ان الكتاب له فاروه عنه... 221 الرضا (ع): كذب ابو بصير ليس هكذا حديثه... 158 الرضا (ع): مضي كما مضي اباءه... 158 PageV00P235
# فهرس الاسامي والكني والالقاب الاخوند الملا محمد علي المحلاتي 19 اقا بزرگ الطهراني 43، 49 ال ابي الجهم 115 ال ابي شعبة 115 ال نعيم الازدي 115 ابان بن عثمان 83، 87، 169 ابراهيم (ابن نصير الكشي) 169 ابراهيم بن محمد بن فارس النيسابوري 95 ابراهيم بن هاشم 81، 185 ابن ابي يعفور 165 ابن ام مكتوم 227 ابن ابي العزافر 81 ابن ابي بكير 165 ابن ابي عمير 91، 106، 112، 147، 155، 168، 185، 203، 204 ابن ابي العوجاء، عبد الكريم 210 ابن بكير = عبد الله بن بكير ابن حنظلة = عمر بن حنظلة ابن داود (الحلي) 15، 87، 108، 135، 136، 142، 194، 212 ابن سنان (عبد الله) 51 ابن شهر اشوب 49 ابن عقدة (احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان بن زياد) 59، 97، 110، 173 ابن الغضاءري 68، 108، 110، 118، 120، 131، 142، 145، 147، 148، 149، 150 ابن القياما 158 ابن ادريس 190 PageV00P237
# ابن الاثير 201 ابن حيان 209 ابن مهدي 209 ابن عباس 214، 222 ابو اسماعيل الهروي 182 ابو الحسن الرضا (ع) = الرضا (ع) ابو الحسن موسي (ع) = الكاظم (ع) ابو جعفر الثاني (ع) 131، 132، 133، 134، 143 ابو جعفر (ع) = الباقر (ع) ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي = الصدوق ابو الخطاب محمد بن ابي زينب 81، 210 ابو الربيع الشامي 87 ابو سعيد الخدري 182 ابو الطفيل عامر بن واثلة 227 ابو عبد الله الحسين (ع) = الحسين بن علي (ع) ابو عبد الله (ع) = الصادق (ع) ابو عبيده معمر بن المثني 201 ابو عمرو الكشي = الكشي ابو الغالب الزراري، احمد بن محمد بن سليمان 139 ابو المجد الاقا رضا ابن الشيخ محمد حسين الاصفهاني 43 ابو موسي محمد ابن المفتي العنزي 194 ابو النصر، يوسف بن الحارث 156 ابو يوسف صاحب ابي حنيفة 172 ابو خديجة 98 ابو بصير 138، 146، 147، 149، 150، 158، 159، 160، 161، 162، 163، 164، 165 ابو ايوب 165 ابو المعزا 165 ابو الجوزي 210 ابو حنيفة 225 احمد بن ادريس القمي الاشعري 139 احمد بن الحسين بن عبيد الله = ابن الغضاءري احمد بن طاووس 51، 111، 167، 190 احمد بن عاءذ 98 احمد بن عبد الله بن امية 139 احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز المعروف بابن عبدون 108 احمد بن علي، ابو العباس 122 احمد بن عمر الحلال 221 PageV00P238
# احمد بن محمد بن ابي نصر 106، 147، 229 احمد بن محمد بن خالد البرقي 57، 107، 138، 139، 140، 229 احمد بن محمد بن سليمان الرازي 139 احمد بن محمد بن عيسي 57، 107، 120، 138، 139، 141، 142، 144، 148، 175، 207، 229 احمد بن محمد بن الوليد 229 احمد بن محمد بن يحيي 174، 207 احمد بن موسي الكاظم شاهچراغ (ع) 21 احمد بن مهران 170 احمد بن هلال العبرتاءي 81 احمد بن يحيي بن معين 209 ادريس بن زيد 186 الاردبيلي (احمد بن محمد) 162 اسحاق 222 اسحاق بن عمار 167، 168، 169، 170، 171، 172، 173، 174، 175، 176، 177، 178 اسحاق بن عمار بن حيان 138، 167، 168، 169، 171، 173، 174 اسحاق بن عمار بن موسي الساباطي 167، 168، 169، 171، 175، 176 الاسدي = يحيي بن القاسم، ابو بصير الاسدي اسماعيل بن عمار بن حيان 167، 173 اسماعيل بن مهران 106 امير المءمنين (ع) = علي (ع) ايوب 169 الباقر (ع) 46، 58، 97، 147، 149، 150، 153، 154، 156، 157، 159، 161، 163، 164، 165، 172، 178، 192، 229 بحر العلوم = السيد مهدي الطباطباءي البحراني (سليمان بن عبد الله الماحوزي) 102 البرقي = احمد بن محمد بن خالد البرقي بريد 74 بريد بن معاوية العجلي 149، 157، 229 بسام بن عبد الله الصيرفي 98 بنو فضال 114 بنو عمار 170 البهاءي 19، 53، 58، 87، 91، 134، 135، 168، 179، 187، 191 تقي الدين الحسن بن داود = ابن داود التوني 57 PageV00P239
# ثابت بن موسي الزاهد 208 الثعلبي 209 ثقة الاسلام = الكليني جابر بن يزيد 97 جد الوحيد العلامة = محمد تقي المجلسي جرير 194 جرير بن عبد الله البجلي 229 جعفر بن بشير 106 جعفر بن محمد بن مالك 139 جعفر الكجوري 24 جمال الدين بن طاووس = احمد بن طاووس جمال الدين بن محمد بن جعفر بن محمد مهدي الكجوري 27 جميل بن دراج 225 الجواد (ع) = ابو جعفر الثاني الحاج الشيخ محمد حسين شيخ الاسلام 19 الحاج غلام رضا اللاري 23 الحارث 74 الحارث بن المغيرة 98 حافظ الشيرازي 24 حبيب بن المعلي 75 حجة الاسلام الشفتي السيد محمد باقر الجيلاني الاصفهاني 49 الحجة المنتظر (عج) = صاحب الزمان (عج) حذيفة بن منصور 128 الحرث 74 حريز 194 حريز بن عبد الله السجستاني 229 حسن بن جهم 47 الحسن بن علي (ابن فضال) 89 الحسن بن علي بن ابي حمزة 162 الحسن بن علي بن فضال 110 الحسن بن محبوب 87، 168 الحسن (ع) 165، 170 الحسين بن ابي العلاء 110، 154، 169 الحسين بن بشار 81 الحسين بن علي 26، 52، 159، 170، 230 حسين بن محمد الخراساني 27 الحسين بن مختار 164 الحسين بن يسار 79 حفص بن سالم، ابو ولاد الحناط 96 حفص بن غياث 95، 108، 114 الحكم بن مسكين 105، 115 PageV00P240
# حماد 160 حماد بن زيد 210 حماد بن عثمان 169 حماد الناب 165 حمدان 160 حمدوية 113، 151، 152، 155، 169 خالد 45، 74 خالد بن بكار 74 خالد بن جرير 87 خليد 74 خليل الرحمن (ابراهيم (ع)) 176 خليل العصامي 28 خواجة نصير الدين الطوسي 19 الدار قطني 194 داود بن الحصين 201 داود بن القاسم 128 داود بن كثير 117 داود بن كورة 139 رسول الله (ص) 15، 48، 51، 122، 125، 126، 127، 148، 159، 173، 176، 181، 182، 194، 200، 202، 203، 208، 209، 210، 212، 214، 222، 224، 227، 228 رشيد الهجري 170، 171 الرضا (ع) 47، 122، 125، 126، 132، 145، 147، 148، 158، 165، 173، 221 زرارة 46، 149، 157، 166، 178، 186، 192 زرعة (ابن محمد الحضرمي ) 147، 148 زكار بن يحيي الواسطي 100 زكريا بن يحيي الواسطي 100 الزمخشري 201، 209 زياد 74 زياد بن مروان القندي 167 زياد العبدي 167 زيد 74 سالم 74 سعد (ابن عبد الله) 174 سعيد بن المسيب 203 السكوني 95، 107، 114 سلمان 65، 69، 89 سليم 74 سليمان بن خالد 165 سماعة بن الحناط الكوفي 146 سماعة بن عبد الرحمان المزني الكوفي 146 PageV00P241
# سماعة بن مهران 125، 126، 138، 146، 147، 148، 149، 159، 165 سندي بن شاهك 172 سهل بن زياد، ابو سعيد الادمي 57، 117، 138، 140، 142، 144، 145 السيد ابراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني الحاءري 17، 18، 21، 43 السيد بشير الجيلاني 98 السيد تاج الدين 218 سيد حسن الحسيني الحسني الفساءي 20 السيد شبر الحويزي 49 السيد (علم الهدي) = المرتضي سيد علي اكبر فال اسيري 20 السيد علي الطباطباءي 87، 168 السيد علي بن طاووس = علي بن طاووس السيد علي معلم 28 السيد غياث الدين بن طاوس 212 السيد كاظم الرشتي 23 السيد محسن الامين 18 السيد محمد (العاملي، صاحب المدارك) 87 السيد معين الدين السقاقلي حيدرابادي? 49 السيد مهدي الطباطباءي، بحر العلوم 87، 88، 89، 93 سيف بن عميرة 168، 170 سيوطي 209 الشافعي 180، 199، 200، 203، 217، 222 شبر بن اسماعيل 167 شعيب العقرقوفي 155، 159، 160، 162 الشهيد (الاول) 58، 59، 87، 103، 105 الشهيد (الثاني) 57، 111، 187، 218 الشهيد الثاني 58، 63، 87، 102، 105، 108، 126، 162، 168، 179، 184، 190 الشيخ (الطوسي) 44، 46، 47، 49، 52، 53، 57، 65، 70، 71، 81، 82، 86، 89، 91، 95، 97، 98، 99، 103، 106، 108، 110، 114، 116، 132، 136، 139، 141، 142، 143، 144، 145، 148، 149، 152، 153، 154، 156، 163، 166، 167، 168، 173، 174، 189، 190، 192، 195، 199، 228، 229 PageV00P242
# شيخ الاسلام، ميرزا جواد 19 الشيخ الاعظم الانصاري = مرتضي الانصاري الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم، الفقيه الشامي 49 الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي 49 شيخ الطاءفة = الشيخ الشيخ محمد تقي بن محمد مءمن فدشكوءي الفسوي الفارسي 21، 27 الشيخ محمد (سبط الشهيد الثاني) 77، 102، 111، 112 الشيخ منتجب الدين 49 الشيخ صدرا 23 صاحب الامر (عج) = صاحب الزمان (عج) صاحب التعليقة = الوحيد البهبهاني صاحب الرجال الكبير = الميرزا محمد الاسترابادي صاحب الرواشح = المحقق الداماد صاحب الرياض = السيد علي الطباطباءي صاحب الحداءق (الشيخ ابو يوسف البحراني) 52، 57، 62، 64 صاحب المدارك (السيد محمد بن علي الموسوي العاملي) 60، 162 صاحب المعالم (الحسن بن زين الدين) 57، 58، 60، 83، 111، 165، 224 صاحب المنتقي (الحسن بن زين الدين) 53 صاحب الوساءل (الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي) 50 صاحب الزمان (عج) 104، 125، 132، 147، 159 الصادق (ع) 47، 51، 58، 95، 96، 97، 98، 110، 122، 127، 130، 131، 135، 138، 146، 147، 153، 154، 155، 156، 157، 158، 159، 160، 161، 162، 163، 165، 166، 167، 168، 169، 170، 171، 172، 173، 174، 175، 176، 192، 213، 225، 226، 229 صباح بن عمار بن موسي الساباطي 169 الصدوق 45، 49، 55، 56، 65، 102، 110، 134، 143، 144، 148، 149، 159، 162، 164، 166، 167، 172، 192، 195 صفوان بن يحيي 106، 130، 138، 147، 168، 178 PageV00P243
# الطاطريون 114 طاهر بن عيسي 156 عاصم بن حميد 162، 166 عباس 74 العباس بن عبد المطلب 228 عبد الحميد (ابن ابي العلاء) 110 عبد الحميد الكجوري 24 عبد الله بن بكير 94، 103 عبد الله بن جبلة 103، 138، 145، 146، 168 عبد الله بن جحش 227 عبد الله بن داهر 135 عبد الله بن سنان 213 عبد الله بن طاهر 136 عبد الله بن محمد الاسدي، ابو بصير 149، 155، 158، 161 عبد الله بن محمد الاسدي، ابو محمد، المعروف بالحجال 149، 156 عبد الله بن محمد الحجال = عبد الله بن محمد الاسدي، ابو محمد عبد الله بن مسكان 164، 165، 169 عبد الله بن مغيرة 169 عبد الله بن وضاح 163 عبد الله بن يزيد المقري 210 عبد الكريم بن عتبة الهاشمي 164 عبد الكريم بن عمرو الخثعمي 164 عبد المجيد الشيرازي 24 عبد النبي الجزاءري 98 عبيد 74 عبيد الله بن زياد 171 عبيد الله 74 العبيدي = محمد بن عيسي بن عبيد عبيس 74 عثمان 74 عثمان بن علي 89 عثيم 74 العسكري (ع) 132، 133، 134، 143، 144، 173 العقيل 210 العلامة (الحلي) 15، 51، 66، 68، 69، 87، 91، 95، 111، 114، 136، 139، 140، 142، 146، 149، 156، 168، 194 علقمة 182 علي (ع) 95، 122، 127، 170، 171، 182، 227 علي (ابن ابي العلاء) 110 علي اوسط الناطقي 27 PageV00P244
# علي بن ابراهيم القمي 139 علي بن اسماعيل بن عمار 167، 169، 170، 171 علي بن اسماعيل بن يزيد 159 علي بن الحسين السعدابادي 139 علي بن ابي حمزة 80، 154، 159، 162 علي بن احمد العقيقي 150 علي بن اسباط 79 علي بن حسن بن علي بن فضال 83، 106، 151 علي بن الحسن الطاطري 82 علي بن الحسين (ع) 165، 170 علي بن طاووس 49 علي بن محمد (اخر نواب الحجة المنتظر (عج)) 132 علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني = علي بن محمد بن علان علي بن محمد بن بندار 140 علي بن محمد بن رباح 80 علي بن محمد بن رباح 81 علي بن محمد بن عبد الله 140 علي بن محمد بن عبد الله اذينة 139، 140 علي بن محمد بن علان 140 علي بن محمد بن قتيبة ابو الحسن النيسابوري 107، 137، 142 علي بن موسي الكمنذاني 139 علي رضا باشا 26 عمار بن حيان 173، 174 عمار الساباطي 174 عمر (ابن الخطاب) 182 عمر بن حنظلة 47، 201 غياث بن ابراهيم 208 غياث بن كلوب 95، 174 الفاضل الخراساني (محمد باقر السبزواري) 106، 168 الفاضل الصنعاني، الحسن بن محمد 210 فاطمة (س) 159، 181 فخر الدين جليلوند 28 فخر المحققين 83 الفضل (ابن عباس بن عبد المطلب) 228 الفضل بن شاذان 110، 130، 132، 133، 134، 136، 142 الفضيل بن يسار 157 قنواء بنت رشيد الهجري 170 قيس بن عمار بن حيان 167 قيس بن عمار بن موسي الساباطي 169 قيصر 222 PageV00P245
# الكاظم (ع) 124، 125، 126، 131، 132، 146، 147، 149، 150، 152، 153، 154، 159، 160، 161، 162، 163، 164، 165، 167، 168، 169، 170، 171، 172، 173، 175 الكاظمي (محمد امين) 75 كسري 222 الكشي 46، 59، 69، 83، 87، 88، 91، 93، 105، 107، 111، 131، 132، 133، 134، 136، 142، 151، 152، 153، 155، 156، 157، 159، 160، 162، 163، 167، 169، 170، 173 الكليني 55، 110، 123، 131، 132، 133، 134، 135، 136، 137، 139، 140، 141، 143، 144، 145، 170 192، 195، 224 ليث بن البختري المرادي، ابو بصير 149، 150، 156، 157، 160، 161، 163، 164، 165، 166، 167 مالك (ابن انس) 225 المامون 165 مثني الحناط 157، 163 المحقق الطهراني = الشيخ اقا بزرگ الطهراني المحقق القمي 23 المحقق الحلي 49، 60، 61، 105، 107، 116، 168، 190 المحقق الداماد 77، 86، 91، 92، 97، 136، 137 محمد (ابن اسماعيل) 131 محمد امين الكاظمي 87، 130 محمد بن ابراهيم (من اهل السنة) 182 محمد بن اسحاق بن يسار 97 محمد بن اسماعيل 130، 131، 134، 135، 136، 137، 141 محمد بن اسماعيل البندقي النيسابوري = محمد بن اسماعيل بن بندفر محمد بن اسماعيل، ابو الحسن النيسابوري = محمد بن اسماعيل بن بندفر محمد بن اسماعيل البرمكي 131، 134، 135، 141 محمد بن اسماعيل بن بزيع 131، 132، 133، 134، 137 محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق (ع) 131 محمد بن اسماعيل بندفر 108، 131، 135، 136، 137 PageV00P246
# محمد بن اسماعيل بن ميمون الزعفراني 106، 131، 135 محمد بن اسماعيل الرازي 131 محمد بن اورمة 121 محمد بن ابي زينب مقلاص الاجدع الاسدي = ابو الخطاب محمد بن ابي عبد الله 140، 141 محمد بن احمد بن عيسي 207 محمد بن احمد بن يحيي 113 محمد بن احمد بن يحيي 207 محمد بن جعفر الاسدي (المعروف بابي عبد الله) 134، 140، 141 محمد بن جعفر الرزاز 141 محمد بن الحسن بن الوليد 113، 148 محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة 172 محمد بن الحسن الصفار 140، 141، 172، 173، 176 محمد بن الحسين 174 محمد بن سنان 168، 175 محمد بن صالح الهمداني 104 محمد بن عبد الملك الانصاري 96 محمد بن عقيل 230 محمد بن عقيل الكليني 140 محمد بن عقيل النيسابوري 229 محمد بن علي 170، 174 محمد بن عمران البارقي 159 محمد بن عمران مولي ابي جعفر (ع) 146 محمد بن عيسي 201 محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين 113، 148، 167 محمد بن كرام 210 محمد بن مسعود العياشي 83، 151، 152، 153، 167 محمد بن مسلم 98، 149، 157، 225 محمد بن نصير 167 محمد بن يحيي العطار 139 محمد بن يعقوب = الكليني محمد تقي المجلسي 99، 102، 111، 118، 168 محمد تقي الكجوري 24 محمد حسن النجفي 16 محمد حسين الدرايتي 14، 28 محمد رضا الكجوري 24 محمد كاظم رحمان ستايش 28 محمد نجيب باشا 26 محمد بركت 21 PageV00P247
# المحمود الحمصي 190 المرتضي (علم الهدي) 188، 189، 228 مرتضي الانصاري 17، 22 مسلم 74 مصدق بن صدقة 174 معاوية (ابن حكيم) 160 معاوية بن حكيم 103 معاوية بن ميسرة 185 معروف بن خربوذ 157 معلي بن عثمان 163 المفضل بن صالح 164 المفيد 56، 111، 143، 189، 228 ملا امين الاسترابادي 50 الملا عبد العلي البيرجندي 19، 20 منصور بن حازم 130، 138، 163 موسي بن عمران (ع) 175 المهدي بن منصور 208، 209 مهدي الكجوري الشيرازي 16، 17، 19، 20، 21، 22، 24، 25، 43 الميرزا ابو طالب النواب 19 الميرزا ابو الحسن الحسني الحسيني دست غيب 20 الميرزا ابو طالب الرضوي 20 الميرزا امين الاسترابادي 99 ميرزا محمد الاسترابادي 95، 98، 108، 168 الميرزا محمد حسين صالح الحسيني 20 ميسرة بن عبد ربه 209 مءمل بن اسماعيل 209 النبي (ص) = رسول الله (ص) النجاشي (ملك حبشة) 228 النجاشي 46، 69، 77، 78، 91، 96، 98، 106، 108، 111، 113، 115، 116، 121، 122، 131، 132، 135، 140، 142، 144، 146، 147، 148، 151، 153، 155، 157، 162، 163، 167، 168، 173 نجم باشا 26 النراقي 56، 64، 66 نضر بن شميل 201 نعمة الله جليلي 28 نوح بن دراج 95، 174 الواحدي 209 الوحيد البهبهاني 15، 103، 168 PageV00P248
# الهادي (ع) 133، 143، 144 هارون 172 هاشم 74 الهروي 201 هشام 74 يحيي بن القاسم، ابو بصير الاسدي 126، 149، 150، 151، 152، 153، 154، 155، 156، 157، 158، 159، 160، 161، 162، 163، 164، 165، 166 يحيي بن ابي العلاء 74 يحيي بن ابي القاسم الحذاء الازدي 151، 152، 153، 154، 155 يحيي بن ابي القاسم المكفوف = يحيي بن القاسم، ابو بصير الاسدي يحيي بن ابي القاسم = يحيي بن القاسم، ابو بصير الاسدي يحيي بن سعيد (القطان) 182 يحيي بن المبارك 138، 145، 146، 172 يزيد 74 يزيد الصاءغ 210 يعقوب بن شعيب 158 يعقوب بن يزيد 128، 172، 173 يوسف بن الحارث، ابو بصير 149، 156، 161 يوسف بن عمار بن حيان 167 يوسف (ع) 147 يونس (ع) 147 يونس بن ظبيان 210 يونس بن عبد الرحمان 169 يونس بن عمار بن حيان 167 PageV00P249
# فهرس الكتب الواردة في المتن اختلاف الحديث 199 الارشاد 111 الاستبصار 49، 53، 54، 146، 159، 162، 166، 199، 200 الامالي 49، 147 ايضاح الاشتباه من اسماء الرواة 194 اعيان الشيعة 18 البحار الانوار 49 البشري 207 بصاءر الدرجات 173، 176 بلغة المحدثين 108 التعليقة 86، 88، 91، 93، 94، 96، 99، 100، 101، 102، 104، 105، 106، 109، 110، 111، 112، 117، 118، 121، 122، 125، 127، 131، 136، 144، 148، 168 التهذيب 46، 49، 53، 159، 162، 165، 166، 172، 175، 205، 207 التهذيبين (التهذيب والاستبصار) 53، 55، 166، 169، 192 جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام 16 حاوي الاقوال 116 الحداءق الناضرة 51، 57 الخصال 49، 147 خلاصة الاقوال 95، 96، 97، 106، 107، 122، 125، 142، 145، 146، 150، 151، 152، 155، 156، 170، 185، 186، 194 PageV00P251
# خلاصة الحساب 19 الدر الملتقط في تبيين الغلط 211 الدر النظيم في مناقب الاءمة 49 ذخيرة المعاد 106 الذريعة 49 ذكري الشيعة 58، 59، 60، 105، 184، 186 الرجال (الطوسي) 53، 96، 97، 137، 139، 144، 145، 153، 154، 155، 161، 167 الرجال الكبير = منهج المقال 108، 168 رجال الكشي 147، 156، 160، 164 رجال النجاشي 107، 115، 139، 145، 163، 164، 165، 168 الرجال الوسيط (= تلخيص الاقوال) 95، 168 الرواشح السماوية 86، 91، 92، 98، 116، 136، 137 روضة الكافي 49 رياض العلماء 168 شراءع الاسلام 17، 22 شرح الدراية (الرعاية في علم الرواية) 58، 63، 179، 187، 192، 193، 219 شرح شراءع الاسلام 21 شرح عشرين بابا في الاسطرلاب 19 شرح فراءد الاصول 16 شرح نتاءج الافكار 22 الصحيفة السجادية 129 ضوابط الاصول 17، 21، 22، 43 العدة في اصول الفقه 52، 54، 71، 81، 89، 95، 106، 114، 121، 148 عيون الاخبار 49، 159، 162، 172 غريبين 201 الغيبة 103 الفاءق في غريب الحديث 201 فارسنامه ناصري 18 فراءد الاصول 17، 22 فلاح الساءل 49 الفواءد الرجالية 16، 21 فهرست كتب الشيعة اصولهم واسماء المصنفين منهم 49، 97، 103، 116، 122، 138، 139، 142، 144، 145، 154، 167، 168، 174 قوانين الاصول 80 PageV00P252
# الكافي 44، 47، 49، 52، 53، 55، 56، 65، 130، 132، 133، 134، 140، 141، 143، 144، 146، 159، 163، 164، 165، 166، 169، 173، 174، 176، 177، 178، 207، 221، 224 كتاب الرجال 59 كتاب من لا يحضره الفقيه 44، 49، 52، 53، 65، 148، 166، 176، 177، 185، 186، 192 كتاب نتاءج الافكار 22 الكشي 53 اللمعة 103 مجمع (الرجال) 108 المحصول 204 المدارك 60، 112 مدينة العلم 49 مسالك الافهام 87، 168 مشرق الشمسين 51، 87 المعالم 57، 58، 59، 60، 83، 111، 165، 224 معالم العلماء 49 المعتبر 60 معراج اهل الكمال 101، 102، 143 المكاسب 17 مناسك الحج 154 منتقي الجمان 51، 53، 88، 93، 131، 136 منتهي المقال 86، 91، 92، 96، 97، 121 منهج المقال 166 نتاءج 43 نتاءج الافكار في اصول الفقه 17، 21، 43 نكت الارشاد 87 النهاية 201 الوافي 86، 136، 175 الوجيزة في الدراية 179، 191 الوجيزة في الرجال 143 وساءل الشيعة 50 هداية المحدثين الي طريقة المحمدين 130 PageV00P253
# فهرس المنابع 1. اثار عجم، محمد نصير فرصت الدولة، تحقيق: منصور رستگار فسايي. طهران:
# امير كبير، 1377 ش.
# 2. الاحتجاج، احمد بن علي الطبرسي (ت 560 ه‍. ق)، تحقيق: السيد محمد باقر الخرسان. النجف الاشرف: منشورات دار النعمان، 1386 ه‍. ق، الطبعة الاولي.
# 3. اختلاف الحديث، محمد بن ادريس الشافعي (ت 204 ه‍. ق)، تحقيق: عامر احمد حيدر. بيروت: مءسسة الكتب الثقافية، الطبعة الثانية، 1413 ه‍. ق.
# 4. اختيار معرفة الرجال = رجال الكشي، ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق: حسن المصطفوي. جامعة مشهد المقدسة، 1348 ش، الطبعة الاولي.
# 5. استقصاء الاعتبار في شرح الاستبصار، محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني (ت 1030 ه‍. ق)، تحقيق: مءسسة ال البيت. قم: مءسسة ال البيت، 1422 ه‍. ق، الطبعة الاولي.
# 6. الامالي، ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق:
# قسم الدراسات الاسلامية، قم: مءسسة البعثة، 1417 ه‍. ق، الطبعة الاولي. PageV00P255
# 7. ايضاح الاشتباه، العلامة الحلي (ت 726 ه‍. ق)، تحقيق محمد الحسون. قم: مءسسة النشر الاسلامي، 1411 ه‍. ق، الطبعة الاولي.
# 8. بحار الانوار، محمد باقر المجلسي (ت 1110 ه‍. ق)، بيروت: مءسسة الوفاء، 1403 ه‍. ق، الطبعة الثانية.
# 9. بصاءر الدرجات، ابو جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار (ت 290 ه‍. ق)، تحقيق:
# ميرزا محسن كوچه باغي، طهران: منشورات الاعلمي، 1404 ه‍. ق، الطبعة الاولي.
# 10. تاريخ العراق بين الاحتلالين، المحامي عباس الغراوي. قم: منشورات الشريف الرضي، 1410 ه‍. ق، الطبعة الاولي.
# 11. التحرير الطاووسي المستخرج من كتاب حل الاشكال، حسن بن زين الدين (ت 1011 ه‍. ق)، تحقيق: فاضل الجواهري. قم: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي، 1411 ه‍. ق، الطبعة الاولي.
# 12. تكملة الرجال، عبد النبي الكاظمي (ت 1256 ه‍. ق)، تحقيق: محمد صادق بحر العلوم.
# النجف الاشرف: مكتبة الامام الحكيم العامة، مطبعة الاداب.
# 13. تنقيح المقال، عبد الله المامقاني (ت 1351 ه‍. ق)، النجف الاشرف: المطبعة المرتضوية، طبعة حجرية، 1352 ه‍. ق.
# 14. تهذيب الاحكام، ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق:
# حسن الموسوي الخرسان. طهران: دار الكتب الاسلامية، 1364 ش، الطبعة الثالثة.
# 15. الجامع الصغير، جلال الدين عبد الرحمان بن ابي بكر السيوطي (ت 911 ه‍. ق).
# بيروت: دار الفكر، 1401 ه‍. ق، الطبعة الاولي.
# 16. جوابات اهل الموصل في العدد والرءية، محمد بن محمد بن نعمان مفيد بغدادي (ت 413 ه‍. ق). قم: المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد، 1413 ه‍. ق، الطبعة الاولي.
# 17. حاوي الاقوال، عبد النبي الجزاءري (ت 1021 ه‍. ق)، تحقيق: مءسسة الهداية لاحياء التراث. قم، 1418 ه‍. ق، الطبعة الاولي.# PageV00P256


#####ENDNOTES#


١ و ٢. <a href="/الكتب/3645_اعيان- الشيعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=157#top">اعيان الشيعة ١٠: ١٥٧</a>.
# 3. فارسنامه ناصري 2: 927.
1. فارسنامه ناصري 2: 939.
# 2. المصدر 2: 923.
1. فارسنامه ناصري 2: 924.
# 2. المصدر 2: 918.
# 3. المصدر 2: 956.
# 4. المصدر 2: 1053.
١. <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=161#top">الذريعة ٦: ١٦١</a> / 885.
١. <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=184#top">الذريعة ٢٥: ١٨٤</a> / ١٦٩.
# ٢. <a href="/الكتب/3645_اعيان- الشيعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=157#top">اعيان الشيعة ١٠: ١٥٧</a>.
# ٣. الكرام البررة (المخطوط): ٢٨٧.
# ٤. فارسنامه ناصري ٢: ٩٧٥؛ <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: 676.
١. لمزيد الاطلاع علي ترجمته راجع المصادر التالية:
# <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=68#top">اعيان الشيعة ١٠: ٦٨</a>؛ نزهت الاخبار: 580؛ الماثر والاثار: 154؛ اثار عجم 2: 270؛ تراث كربلا: 274؛ فواءد الرضوية: 676؛ فهرست مءلفين كتب چاپي 6: 428؛ معارف الرجال 3: 108.
1. يشير المءلف بهذه العبارات الي واقعة كربلاء، وهي ان محمد نجيب باشا حيث علم بتغلب علي رضا باشا علي كربلاء جهز جيشا في ذي القعدة من عام 1258 ه‍، فحاصر البلدة، واستولي عليها في 11 ذي الحجة من عام 1258 ه‍. وكان قاءد الجيش نجم باشا. تاريخ العراق بين الاحتلالين 7: 65.
١. قد ابتدءت <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> في نسخة " ج " هكذا.
# ولكن الكتاب مرتب علي ثلاثة ابواب، وايضا لم تعنون الجهة الاخيرة في المقدمة.
# وفي نسختي " الف " و " ب " هكذا:
# بسم الله، وصلي الله علي اشرف بريته وعترته الطاهرة.
# شرعت فيه في السابع من شعبان المعظم من شهور سنة 1258 وفقنا الله تعالي لاتمامه.
# 2. في هامش " ج ": " رواة السند ".
1. لب اللباب (ميراث حديث شيعه) 2: 263.
1. تنقيح المقال 1: 173.
1. عطف علي قوله: " سواء كان بلا واسطة كالممكن والحاقه ".
# 2. عطف علي قوله: " ويمكن جعل المناط في كونه ذاتيا ".
# 3. اي العرض الذاتي.
1. اي العرض الغريب .
١. اي <a href="/الكتب/555_نتاءج-الافكار">نتاءج الافكار</a> في اصول الفقه الذي الفه السيد ابراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني الحاءري (١٢١٤ - ١٢٦٣ ه‍) وهو ملخص من كتابه المشهور بضوابط الاصول، وقد شرحه عدة من تلاميذه، منهم:
# الشيخ مهدي الكجوري الشيرازي وهو في مجلدين بخط الشارح، راه الشيخ اقا بزرگ الطهراني عند ابي المجد الاقا رضا ابن شيخ محمد حسين الاصفهاني اوان مجاورته للنجف الاشرف. <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=99#top">الذريعة ١٤: ٩٩</a> / 1896.
١. <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=363#top">الفقيه ٢: ٣٦٣</a> / ٢٧١٦.
# ٢. <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام">مناهج الاحكام</a> والاصول: 273.
١. <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=303#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣٠٣</a> ابواب صفات القاضي، ب ٩، ح ٢، عن عوالي اللالء.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ١: ٦٧</a> / ١٠؛ <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ٣: ٨</a> / ٣٢٣٣؛ <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=302#top">تهذيب الاحكام ٦: ٣٠٢</a> / 52.
# 3. نفس المصادر السابقة.
1. الحجرات (49): 6.
# 2. الحشوية طاءفة يحشون الاحاديث التي لا اصل لها في الاحاديث المروية عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اي يدخلونها فيها وليست منها وجميع الحشوية يقولون بالجبر والتشبيه. (الحور المعين: 204).
# وهم الذين تعلقوا بالاخبار والظواهر من غير المتميزين صحيحها وسقيمها وقد نسب هذه النسبة الي طواءف من اهل السنة والشيعة بهذه المناسبة.
١. للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (م ٣٨١ ه‍) قال المحقق الطهراني: وهو خامس الاصول الاربعة القديمة للشيعة الامامية الاثني عشرية، قال الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي في درايته واصولها الخمسة: الكافي ومدينة العلم وكتاب من لا يحضره الفقيه والتهذيب والاستبصار، بل هو اكبر من كتاب من لا يحضره الفقيه كما صرح به شيخ الطاءفة في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> والشيخ منتجب الدين ايضا في فهرسه وقال ابن شهر اشوب في <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>: ان مدينة العلم عشرة اجزاء ومن لا يحضر اربعة اجزاء؛ فالاسف علي ضياع هذه النعمة العظمي من بين اظهرنا وايدينا من لدن عصر والد الشيخ البهاءي الذي مرت عبارته الظاهرة في وجوده عنده او في زمانه وفقده الي يومنا هذا، حتي ان العلامة المجلسي صرف اموالا جزيلة في طلبه وما ظفر به. وكذا من المتاخرين عنه، منهم المسمي باسمه حجة الاسلام الشفتي السيد محمد باقر الجيلاني الاصفهاني، بذل كثيرا من الاموال ولم يغز بلقاءه.
# نعم، ينقل عنه السيد علي بن طاووس في <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل">فلاح الساءل</a> وغيره من كتبه وفي اجازته المدرجة في اخر مجلدات البحار، وينقل عنه الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الفقيه الشامي - تلميذ المحقق الحلي وابن طاووس وغيرهما - في كتابه <a href="/الكتب/3704_الدر- النظيم">الدر النظيم</a> في مناقب الاءمة.
# بالجملة، ليس لنا معرفة بوجود هذه الدرة النفيسة في هذه الاواخر الا ما وجدناه بخط السيد شبر الحويزي وامضاءه وهو ما حكاه السيد الثقة الامين السيد معين الدين السقاقلي حيدرابادي من انه توجد نسخة مدينة العلم للصدوق عنده واستنسخ عنه نسختين اخريين.
# وذكر السقاقلي انه ليس مرتبا علي الابواب بل هو نظير روضة الكافي. <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=201#top">الذريعة ٢٠: ٢٠١</a> و 202 بتلخيص.
١. اراد بقوله: " امينهم " ملا امين الاسترابادي، كما في هامش " ج ".
# ٢. ما ذكره الماتن (قدس سره) كان علي اساس الطبعة القديمة، واما الطبعة الحديثة فراجع: <a href="/الكتب/1216_وساءل- الشيعة-ج-٣٠/الصفحة_0?pageno=249#top">وساءل الشيعة ٣٠: ٢٤٩</a> - 267.
١. <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">الحداءق الناضرة ١: ١٦</a> بتفاوت يسير.
# ٢. لم نعثر علي نصه ولكن مضمونه موجود في اختيار معرفة الرجال: ٥٩٣ / ٥٤٩؛ <a href="/الكتب/1456_بحار- الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=287#top">بحار الانوار ٢٥: ٢٨٧</a> / ٤٢.
# ٣. كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي ١: ٦٣</a> / ١؛ <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=447#top">الاحتجاج ٢: ٤٤٧</a>؛ <a href="/الكتب/1433_بحار- الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=225#top">بحار الانوار ٢: ٢٢٥</a> / 2.
1. اختيار معرفة الرجال: 305 / 549.
# 2. المصدر: 305 / 549.
# 3. الحجرات (49): 6.
١. <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=2#top">منتقي الجمان ١: ٢</a> و ٣؛ <a href="/الكتب/209_مشرق- الشمسين/الصفحة_0?pageno=30#top">مشرق الشمسين: ٣٠</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">الحداءق الناضرة ١: ١٦</a> و ١٧ بتلخيص وتفاوت في بعض الالفاظ.
# ٣. <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=2#top">الفقيه ١: ٢</a> و ٣.
# ٤. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">الكافي ١: ٩</a>.
١. <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">الاستبصار ١: ٣</a> و 4.
1. في " ب " اضافة: " في ".
١. <a href="/الكتب/12_جوابات-اهل-الموصل">جوابات اهل الموصل</a> في العدد والرءية (مصنفات الشيخ المفيد، ج 9): 19.
١. <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام">مناهج الاحكام</a> والاصول: 272 نقل مضمون.
# 2. المصدر: 272 و 273.
١. ذكري الشيعة ١: ٥٩.
# ٢. <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧</a>.
١. ذكري الشيعة ١: ٥٨ و ٥٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2755_معالم-الدين-وملاذ- المجتهدين/الصفحة_0?pageno=212#top">معالم الدين وملاذ المجتهدين: ٢١٢</a>، نقله في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">الحداءق الناضرة ١: ١٩</a>.
١. <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">الحداءق الناضرة ١: ٢١</a> ملخصا.
# ٢. <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">المعتبر ١: ٢٩</a>.
١. <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">المعتبر ١: ٢٩</a>.
١. <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٢</a> و 23 ملخصا.
١. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=72#top">الرعاية في علم الدراية: ٧٢</a>.
# 2. اي الفرق بين التعديل والتصحيح " منه ".
# 3. ما بين المعقوفتين ليس في " ج ".
١. <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٣</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام">مناهج الاحكام</a> والاصول: 269 نقلا.
١. في " ج ": " قصواه ".
# ٢. <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام">مناهج الاحكام</a> والاصول: 271.
1. في " الف " و " ب ": " الشبه ".
1. في " ج ": " فبطل ".
# 2. الرساءل الرجالية (رسالة في تزكية الرواة من اهل الرجال) 1: 460.
١. العدة في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">اصول الفقه ١: ١٣٤</a>.
١. العدة في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">اصول الفقه ١: ١٣٢</a>.
1. في " ب ": " الحسية ".
# 2. في " ب ": " اومانا ".
١. في " ج ": " حبيب المعلي ".
# ٢. <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=67#top">الرواشح السماوية: ٦٧</a> و 68، الراشحة السابعة عشر.
١. <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية/الصفحة_0?pageno=67#top">الرواشح السماوية: ٦٧</a>، الراشحة السبعة عشر.
# ٢. تكملة الرجال ١: ٢١، عدة الرجال: ١٧ الفاءدة السابعة وحكي عن الشيخ محمد في استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>.
1. هود (11): 113.
# 2. اي كون الثقة بمعني العدل الامامي " منه ".
1. القوانين المحكمة: 464.
# 2. للراوي.
# 3. اي اصالة عدم العدالة.
# 4. اي تتجاوز.
١. في حاشية " ب ": " هو ما اذا علم او ظن ان روايته كانت حال عدم الاستقامة ".
# ٢. العدة في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">اصول الفقه ١: ١٥١</a>.
١. العدة في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">اصول الفقه ١: ١٥٠</a>.
١. اختيار معرفة الرجال: ٣٥٢ / ٦٦٠ .
# ٢. رسايل الشهيد الثاني (حاشية <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>) ٢: ٩١١.
# ٣. <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">منتقي الجمان ١: ١٥</a> نقل بالمضمون.
١. نعم في القاموس في غير محله: " ثقة نقة اتباع " وذلك لانه قاله في باب نقي ينقي ومقتضي القياس ذكره في الاحوال لا الناقض؛ فتدبر " منه ". <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=399#top">القاموس المحيط ٤: ٣٩٩</a> (نقي).
# 2. اشارة الي ان الممدوح عام والعام لا يدل علي الخاص " منه ".
1. اشارة الي ضعف هذا الكلام ويظهر وجهه مما سبق في رد القاءلين بكون الثقة ظاهرا في العدل الامامي " منه ".
١. فواءد الوحيد البهبهاني: ٢٩.
# ٢. <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=47#top">الرواشح السماوية: ٤٧</a>، الراشحة الثالثة.
# 3. الوافي 1: 27.
١. <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=32#top">مشرق الشمسين: ٣٢</a>.
# ٢. قوله: " مثل ذلك " اثبتناه من " الف ".
# ٣. غاية المراد ٢: ٤١.
# ٤. <a href="/الكتب/177_مسالك- الافهام-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=25#top">مسالك الافهام ١٥: ٢٥</a>.
# 5. وهو السيد علي الطباطباءي، صاحب رياض المساءل.
# 6. وهو السيد مهدي الطباطباءي بحر العلوم في رجاله 2: 367.
١. منتهي المقال ١: ٥٣ - ٥٦ ملخصا.
# ٢. <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">منتقي الجمان ١: ١٤</a> - ١٥.
# ٣. بين هذه الجماعة وغيرهم " منه ".
# ٤. استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> ١: ٦٠.
# ٥. <a href="/الكتب/1562_نهاية-الدراية">نهاية الدراية</a> في شرح الوجيزة: 405.
# 6. اشارة الي ضعف ما قال: ان سكوتهم ربما يكون فيه شء؛ لان كون السكوت دالا علي قدح محل تامل " منه ".
1. اشارة الي ان علي هذا المعني الذي اختاره بحر العلوم (رحمه الله) - ليس المراد بالصحة معناها المصطلح حتي يكون تصحيح الحديث امرا زاءدا عليه، بل معناها علي هذا المعني هو صدق الجماعة " منه ".
# 2. اشارة الي ان الخلاف لا يضر بالاجماع المنقول المدعي في المقام " منه ".
# 3. فواءد الوحيد البهبهاني: 29 - 31 ملخصا.
١. <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية/الصفحة_0?pageno=45#top">الرواشح السماوية: ٤٥</a>.
# 2. اي الكاشف عن قول المعصوم " منه ".
# 3. اي عدم ثبوت الاجماع.
# 4. فواءد الوحيد البهبهاني: 30.
1. منتهي المقال 1: 59 و 58.
# 2. المصدر 1: 58.
١. <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">منتقي الجمان ١: ٤</a>.
# 2. فواءد الوحيد البهبهاني: 29.
1. تقدم نقله في ص 88 - 89.
١. العدة في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">اصول الفقه ١: ١٤٩</a> نقل مضمون.
# 2. تلخيص المقال: 17.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=7#top">خلاصة الاقوال: ٧</a> / ٢٥؛ اختيار معرفة الرجال: ٥٣٠ / ١٠١٤؛ <a href="/الكتب /2944_التحرير-الطاووسي/الصفحة_0?pageno=22#top">التحرير الطاووسي: ٢٢</a> / ١١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=135#top">رجال النجاشي: ١٣٥</a> / ٣٤٧؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=58#top">خلاصة الاقوال: ٥٨</a> / ١.
# ٣. في " ب ": " تامل ما ".
# ٤. منتهي المقال ١: ٧٣.
# ٥. فواءد الوحيد البهبهاني: ٣١.
# ٦. كما ذكر عن جده (رحمه الله) " منه ".
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=294#top">رجال الطوسي: ٢٩٤</a> / ٢٢٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=250#top">خلاصة الاقوال: ٢٥٠</a> / 6.
١. <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية/الصفحة_0?pageno=56#top">الرواشح السماوية: ٥٦</a>، الراشحة الرابعة عشر.
# 2. رجال الشيخ: 163 / 30.
# 3. المصدر.
# 4. لان قولهم " اسند عنه " لو كان معناه روي عن الامام، لم يحتج الي " روي عنهما " " منه ".
# 5. منتهي المقال 1: 76 و 72.
# 6. المصدر 1: 76.
١. <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية/الصفحة_0?pageno=65#top">الرواشح السماوية: ٦٥</a> - ٦٣، الراشحة الرابعة عشر.
# ٢. نقل ذلك في منتهي المقال ١: ٧٥ استنادا الي ما ذكره الشيخ في الرواة السابقة؛ حيث انه صرح بروايتهم عن الامام.
# ٣. وهو السيد بشير الجيلاني، علي ما في هامش " ج ".
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=98#top">رجال النجاشي: ٩٨</a> / 246.
# 5. منتهي المقال 1: 76.
1. فواءد الوحيد البهبهاني: 32 ملخصا.
# 2. اشارة الي ان اضافته الي اصحابنا يفيد التعديل المصطلح " منه ".
# 3. روضة المتقين 14: 54.
# 4. معراج اهل الكمال: 17 نقلا عن بعض تعليقات الميرزا امين الاسترابادي.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=75#top">الفهرست: ٧٥</a> / ٣٠٤ في ترجمة زكار بن يحيي الواسطي.
# ٢. <a href="/الكتب/2971_طراءف- المقال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">طراءف المقال ٢: ٣٦٢</a>.
# 3. نقله الوحيد البهبهاني في فواءده: 34.
# 4. فواءد الوحيد البهبهاني: 35 و 34.
1. معراج اهل الكمال: 74.
# 2. فواءد الوحيد البهبهاني: 36 و 35.
# 3. نقله الوحيد البهبهاني في فواءده: 36.
# 4. فواءد الوحيد البهبهاني: 36.
١. فواءد الوحيد البهبهاني: ٣٦.
# ٢. قد استدل المحقق محمد تقي المجلسي (رحمه الله) في مواضع من روضة المتقين بانه لا يضر جهالة مشايخ الاجازة.
# فلاحظ: روضة المتقين ١٤: ٤٣ و ٣٢٨.
# ٣. استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> ٢: ١٤٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=192#top">الرعاية في علم الدراية: ١٩٢</a>.
# 5. معراج اهل الكمال: 126.
# 6. فواءد الوحيد البهبهاني: 45.
# 7. ادعاه المحقق البحراني في معراج اهل الكمال: 118.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=216#top">رجال النجاشي: ٢١٦</a> / ٥٦٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=237#top">خلاصة الاقوال: ٢٣٧</a> / ٢١.
# ٢. اختيار معرفة الرجال: ٥٦٣ / ١٠٦٢.
# ٣. المصدر.
# ٤. المستظهر هو الوحيد البهبهاني في فواءده: ٤٤.
# ٥. <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=345#top">الغيبة: ٣٤٥</a> / 294.
١. السبا (٣٤): ١٨.
# ٢. <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=345#top">الغيبة: ٣٤٥</a> و 346 / 295.
# 3. اي تءول رواية الثقة او الجليل احتجاجا بروايته " منه ".
# 4. اي مع عدم العلم بان التاويل والترجيح هل يكون بالامور الخارجية او بروايته فلا دلالة له علي الاعتماد " منه ".
# 5. اي رواية الثقة او الجليل.
# 6. فواءد الوحيد البهبهاني: 46.
١. فواءد الوحيد البهبهاني: ٤٦.
# ٢. <a href="/الكتب/151_رساءل-الشهيد-الثاني">رساءل الشهيد الثاني</a> (رسالة في <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>) 1: 199.
# 3. ذكري الشيعة 4: 108.
١. منهج المقال: ٦١.
# ٢. فواءد الوحيد البهبهاني: ٤٧.
# ٣. العدة في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">اصول الفقه ١: ١٥٤</a>.
# ٤. ذخيرة المعاد: ٣٧ و ٤١.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=94#top">خلاصة الاقوال: ٩٤</a> / ١٦.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=345#top">رجال النجاشي: ٣٤٥</a> / ٩٣٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=156#top">خلاصة الاقوال: ١٥٦</a> / ١٠١.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=119#top">رجال النجاشي: ١١٩</a> / 304.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=257#top">رجال النجاشي: ٢٥٧</a> / ٦٧٦.
# ٢. نقل قول المحقق في تعليقة الوحيد علي الرجال الكبير في ترجمة السكوني، وايضا وثقه في المعتبر في شرح المختصر ١: ٢٥٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=259#top">رجال النجاشي: ٢٥٩</a> / ٦٧٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=94#top">خلاصة الاقوال: ٩٤</a> / 16.
١. كما يظهر من <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=470#top">رجال الطوسي: ٤٧٠</a> / 52.
# 2. مجمع الرجال 2 / 182.
# 3. منهج المقال: 284.
# 4. بلغة المحدثين: 328 هامش رقم 1.
# 5. اي من عد حديثه في الصحيح.
# 6. منهج المقال: 220.
1. فواءد الوحيد البهبهاني: 51.
١. قال الفضل بن شاذان لابيه فيه: هذا ذاك العابد الفاضل؟ قال: هو ذاك، راجع: اختيار معرفة الرجال:
# ٥١٥ / ٩٩٣، و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=34#top">رجال النجاشي: ٣٤</a> / ٧٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=52#top">رجال النجاشي: ٥٢</a> / 117.
# 3. فواءد الوحيد البهبهاني: 51.
١. قد تقدم في ص ٧٧.
# ٢. استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> ٣: ٢٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=180#top">الرعاية في علم الدراية: ١٨٠</a>.
# ٤. استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> 3: 27.
# 5. روضة المتقين 14: 17 - 18.
# 6. فواءد الوحيد البهبهاني: 52.
# 7. المصدر.
# 8. في " الف ": " الكشي ".
١. قيل في وجه التامل: ان المدار علي الظن وهو لا يحصل من مجرد الاستبعاد.
# ٢. فواءد الوحيد البهبهاني: ٥٣.
# ٣. استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> ٢: ٧٦.
# ٤ . مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=152#top">الاحكام ١: ١٥٢</a> بتفاوت يسير.
١. وهو محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=348#top">رجال النجاشي: ٣٤٨</a> / 939.
١. العدة في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">اصول الفقه ١: ١٥٠</a>.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=418#top">رجال النجاشي: ٤١٨</a> / ١١١٨.
# ٢. المصدر: ١٠٨ / ٢٧٣.
# ٣. المصدر: ٢٣٠ / ٦١٢.
# ٤. في " ب " اضافة: " ما ".
# ٥. منهج المقال: ١٢٣.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=3#top">رجال النجاشي: ٣</a>.
١. <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية/الصفحة_0?pageno=68#top">الرواشح السماوية: ٦٨</a>، الراشحة السابعة عشر.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=2#top">الفهرست: ٢</a>.
# ٣. حاوي الاقوال ١: ١٠٧.
# ٤. <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=151#top">معارج الاصول: ١٥١</a>.
1. فواءد الوحيد البهبهاني: ص 37.
1. نقله عن الوحيد في فواءده: 28.
1. فواءد الوحيد البهبهاني: 38.
1. فواءد الوحيد البهبهاني: 39.
1. منتهي المقال 1: 122 - 120.
# 2. فواءد الوحيد البهبهاني: 43.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=72#top">الفهرست: ٧٢</a> / ٩١؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=204#top">خلاصة الاقوال: ٢٠٤</a> / ١٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=97#top">رجال النجاشي: ٩٧</a> / 240.
# 3. فواءد الوحيد البهبهاني: 39.
# 4. المصدر.
# 5. لم يطبع جامعه الاصولي حتي الان.
١. فواءد الوحيد البهبهاني: ٣٩.
# ٢. الزخرف (٤٣): ٣٢.
# ٣. النجم (٥٣): ٣.
# ٤. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">الكافي ١: ٢٦٥</a> يستفاد رايه من عنوان الباب كما كان دابه (رحمه الله) في عناوين الابواب.
# 5. المصدر.
# 6. فواءد الوحيد البهبهاني: 40.
١. فواءد الوحيد البهبهاني: ٤٠.
# ٢. المصدر.
# ٣. انظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">الكافي ١: ١٥٩</a> و 160.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=227#top">خلاصة الاقوال: ٢٢٧</a> / 1.
# 2. اختيار معرفة الرجال: 452 / 851.
# 3. فواءد الوحيد البهبهاني: 41.
١. فواءد الوحيد البهبهاني: ٤١.
# ٢. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=389#top">الرعاية في علم الدراية: ٣٨٩</a> - 392.
1. فواءد الوحيد البهبهاني: 44.
١. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">الكافي ٢: ٣٦٢</a> / ٣؛ <a href="/الكتب/1198_وساءل- الشيعة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=302#top">وساءل الشيعة ١٢: ٣٠٢</a> / 3.
# 2. نفس المصادر.
# 3. اي حمل فعل المسلم علي الصحة.
١. هو كما مر في اواءل الكتاب محمد امين الكاظمي " منه ". اسمه هداية المحدثين الي طريقة المحمدين.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">الكافي ١: ١٨٨</a> / 15.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=341#top">رجال النجاشي: ٣٤١</a> / ٩١٥.
# ٢. مجمع الرجال ٥: ١٥٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=341#top">رجال النجاشي: ٣٤١</a> / ٩١٥.
# ٤. في <a href="/الكتب/2945_منتقي- الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">منتقي الجمان ١: ٤٣</a> ان محمد بن اسماعيل مشترك بين سبعة رجال.
١. نقل عنه في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=331#top">رجال النجاشي: ٣٣١</a> / ٨٩٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=378#top">رجال النجاشي: ٣٧٨</a> و ٣٧٧ / ١٠٢٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=395#top">الفهرست: ٣٩٥</a> / 603.
# 4. اختيار معرفة الرجال: 543 / 1028.
1. اختيار معرفة الرجال: 543 / 1029.
١. ان كانت الوساءط ثلاثة " منه ".
# ٢. هما ما تقدم في كلام الجماعة من ان الاطلاق منصرف اليه ووجود التصريح به في بعض الاسناد " منه ".
# ٣. <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=75#top">مشرق الشمسين: ٧٥</a> - 77.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">الكافي ١: ٧٨</a> / ٣.
# ٢. في " الف ": " تقييده ".
# ٣. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=306#top">رجال ابن داود: ٣٠٦</a>.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=345#top">رجال النجاشي: ٣٤٥</a> / 933.
# 5. المصدر: 228 / 602.
١. منهج المقال: ٢٨٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=70#top">الرواشح السماوية: ٧٠</a>، الراشحة التاسعة عشر.
# ٣. المصدر.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=276#top">خلاصة الاقوال: ٢٧٦</a>؛ <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=557#top">رجال ابن داود: ٥٥٧</a>.
# ٥. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=306#top">رجال ابن داود: ٣٠٦</a>.
١. المذكورة في فساد الاحتمال الثاني وهو بقاء ابن بزيع الي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الكبري " منه ".
# ٢. انظر: <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=380#top">مدارك الاحكام ٣: ٣٨٠</a>.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=496#top">رجال الطوسي: ٤٩٦</a> / ٣٠.
# ٤. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=450#top">الصحاح ٢: ٤٥٠</a>؛ <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">القاموس المحيط ١: ٢٧٩</a>.
# ٥. قاموس المحيط ٢: ١٠٩.
# ٦. كما في اختيار معرفة الرجال: ٥٣٨ / ١٠٢٤.
# ٧. <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=70#top">الرواشح السماوية: ٧٠</a>، الراشحة التاسعة عشر.
١. اختيار معرفة الرجال: ٥٣٨ / ١٠٢٤ و ١٠٢٦ و ١٠٢٨.
# ٢. المصدر: ٥٣٨ / ١٠٢٣ و ٥٣٩ / ١٠٢٥ و ١٠٢٧.
# ٣. المصدر: ٥٥٦ / ١٠٥٠.
# ٤. انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=197#top">رجال النجاشي: ١٩٧</a> / ٥٢٤؛ اختيار معرفة الرجال، ارقام ٩٦١ و ٩٦٢ و ٩٦٣ و ٩٦٤ و ٩٦٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=241#top">الفهرست: ٢٤١</a> / ٣٥٦.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=413#top">رجال النجاشي: ٤١٣</a> / ١١٠١.
# ٧. يوسف (١٢): ١٠٦.
# ٨. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=397#top">الكافي: ٢: ٣٩٧</a> / 3.
١. اي من العدة في الاول اي فيما روي عنهم عن احمد بن محمد بن عيسي " منه ".
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=272#top">خلاصة الاقوال: ٢٧٢</a>.
# ٣. في محكي المجمع انه لقب موسي وعن الخلاصة ضبطه بضم الكاف والميم واسكان النون وفتح الذال المعجمة منسوب الي كمنذان من قري قم " منه ".
# ٤. في حاشية " ب ": " بتقديم الياء ".
# ٥. في حاشية " ب ": " وهو علي بن ابراهيم ".
# ٦. اي علي بن الحسين السعدابادي.
# ٧. في حاشية " ب ": " بالذال المعجمة علي ضبط العلامة، وهو الموافق لضابطة التزامهم بالتصرف في المعرب وخصوص قلب الدال ذالا ".
# ٨. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=944#top">رجال الطوسي: ٩٤٤</a> / ٤٢.
# ٩. المصدر: ٩٤٤ / ٤٢.
# ١٠. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=84#top">رجال النجاشي: ٨٤</a> / 201.
# 11. المصدر: 122 / 313.
١. اي احمد بن عبد الله بن امية.
# ٢. <a href="/الكتب/2971_طراءف- المقال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">طراءف المقال ٢: ٣١١</a>.
# ٣. اي علي بن محمد بن عبد الله بن اذينه.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=272#top">خلاصة الاقوال: ٢٧٢</a>.
# ٥. المصدر.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=269#top">رجال النجاشي: ٢٦٩</a> / ٧٠٣.
# ٧. وفي " ب " و " ج ": " من النجاشي ".
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=267#top">رجال النجاشي: ٢٦٧</a> / 693.
# 9. المصدر: 269 / 703.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=373#top">رجال النجاشي: ٣٧٣</a> / ١٠٢٠؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=160#top">خلاصة الاقوال: ١٦٠</a> / ١٤٥ وفيه انه كان.
# ٢. الوجيزة في الرجال: ١٥٤ / ١٦١٨؛ حاوي الاقوال ٢: ٢٠٦ و ٤: ٤٥٦ و ٤٦١؛ منهج المقال: ٤٠٦، الخاتمة، الفاءدة السابعة.
# ٣. <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=415#top">الغيبة: ٤١٥</a> - ٤١٧.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=354#top">رجال النجاشي: ٣٥٤</a> / 948.
١. اختيار معرفة الرجال: ٥٦٦ / ١٠٦٨.
# ٢. مجمع الرجال ٣: ١٨٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=185#top">رجال النجاشي: ١٨٥</a> / ٤٩٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=228#top">الفهرست: ٢٢٨</a> / 339.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=228#top">خلاصة الاقوال: ٢٢٨</a> / ٢؛ <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=460#top">رجال ابن داود: ٤٦٠</a> / ٢٢٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=416#top">رجال الطوسي: ٤١٦</a> / ٤.
# ٣. المصدر: ٤٠١ / ١.
# ٤. المصدر: ٤٣١ / ٢.
# ٥. لم نعثر علي هذا القول في معراج اهل الكمال.
# ٦. الوجيزة في الرجال: ٩١ / ٨٨٣.
# ٧. <a href="/الكتب/12_جوابات-اهل-الموصل">جوابات اهل الموصل</a> (مصنفات الشيخ المفيد) 9: 21.
١. منهج المقال: ١٧٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=185#top">رجال النجاشي: ١٨٥</a> / 490.
# 3. قد مر انفا فراجع.
١. اي يحيي بن المبارك الواقع في سند مورد المثال.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=395#top">رجال الطوسي: ٣٩٥</a> / ٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=216#top">رجال النجاشي: ٢١٦</a> / ٥٦٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=237#top">خلاصة الاقوال: ٢٣٧</a> / 21.
١. <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=104#top">الاستبصار ٢ : ١٠٤</a> / ٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=228#top">خلاصة الاقوال: ٢٢٨</a> / ١.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=193#top">رجال النجاشي: ١٩٣</a> / 517.
# 4. القول الاول هو كونه واقفيا والقول الثاني عدم وقفه.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=534#top">الكافي ١: ٥٣٤</a> / ٢٠.
# ٢. <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=478#top">الخصال: ٤٧٨</a> / ٤٥؛ لم يوجد في الامالي الا انه نقله في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٦٠ / ٢٣ وكمال الدين:
# ٣٣٥ / ٦.
# ٣. اختيار معرفة الرجال: ٤٧٧ / ٩٠٤.
# ٤. علي ما نقل عنه النجاشي في رجاله: ١٩٣ / ٥١٧.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=193#top">رجال النجاشي: ١٩٣</a> و 194 / 517.
١. ص (٣٨): ٦٢.
# ٢. الامالي للطوسي: ٢٩٥ / ٥٨١، ملخصا.
# ٣. <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">الفقيه ٢: ٨٨</a> / ٣٩٧.
# ٤. كمحمد بن عيسي وغيره.
# ٥. قد مر انفا.
# ٦. العدة في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">اصول الفقه ١: ١٥٠</a>.
# 7. منهج المقال: 175.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=129#top">رجال الطوسي: ١٢٩</a> / ٢٦.
# ٢. اختيار معرفة الرجال: ١٧٤ / ٢٩٩.
# ٣. كما في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=321#top">رجال النجاشي: ٣٢١</a> / ٨٧٦.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=382#top">الفهرست: ٣٨٢</a> / ٥٨٧.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> / ١١٨٧.
# ٦. روي عن الباقر (عليه السلام). <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=141#top">رجال الطوسي: ١٤١</a> / ١٧.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=381#top">رجال الطوسي: ٣٨١</a> / ١٨؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=226#top">رجال النجاشي: ٢٢٦</a> / ٥٩٥؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=105#top">خلاصة الاقوال: ١٠٥</a> / 18.
# 8. اختيار معرفة الرجال: 170 / 287.
١. نقل عنه في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=137#top">خلاصة الاقوال: ١٣٧</a> / ٢.
# ٢. المصدر.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال الطوسي: ٣٣٣</a> / ٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=140#top">رجال الطوسي: ١٤٠</a> / ٣؛ اختيار معرفة الرجال: ٤٧٦ / ٩٠٣.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> / 1187.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=264#top">خلاصة الاقوال: ٢٦٤</a> / 3.
# 2. اختيار معرفة الرجال: 173 / 296.
# 3. المصدر: 474 / 901.
# 4. المصدر: 476 / 903.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=264#top">خلاصة الاقوال: ٢٦٤</a> / 3.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال الطوسي: ٣٣٣</a> / ٩.
# ٢. اختيار معرفة الرجال: ١٧٣ / ٢٩٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> / 1187.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=504#top">الفهرست: ٥٠٤</a> / ٧٩٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال الطوسي: ٣٣٣</a> / 9.
# 3. المصدر: 140 / 2 و 3.
# 4. المصدر: 365 / 16.
# 5. المصدر: رقم 18.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=365#top">رجال الطوسي: ٣٦٥</a> / ١٦.
# ٢. اختيار معرفة الرجال: ١٧٣ / ٢٩٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> / 1187.
# 4. اختيار معرفة الرجال: 171 / 291.
# 5. المصدر: 171 / 289 و 199 / 351.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=129#top">رجال الطوسي: ١٢٩</a> / 26.
# 2. قد سقط " استفادة " عن " الف ".
# 3. مجمع الرجال 5 / 149 باختلاف يسير.
1. اختيار معرفة الرجال: 238 / 431.
# 2. المصدر: 174 / 298.
1. مر نقله في ص 150.
# 2. اختيار معرفة الرجال: 475 / 902.
١. اختيار معرفة الرجال: ٤٧٤ / ٩٠١.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الكافي ١: ١٧٦</a> / ٣.
# ٣. في الكافي عن سماعة قال: كنت انا وابو بصير ومحمد بن عمران مولي ابي جعفر (عليه السلام) في منزله بمكة فقال محمد بن عمران سمعت ابي عبد الله. الي اخره " منه ".
# ٤. قد رواه الصدوق بهذه الالفاظ في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=419#top">الخصال: ٤١٩</a> / 12 و 480 / 50 وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 56 / 17 روي عن النبي (صلي الله عليه واله) ما بهذا المضمون.
١. <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=487#top">تهذيب الاحكام ٧: ٤٨٧</a> / ١٦٥؛ <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=189#top">الاستبصار ٣: ١٨٩</a> / 4.
# 2. اختيار معرفة الرجال: 171 / 292.
١. اختيار معرفة الرجال: ١٧٣ / ٢٩٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=141#top">رجال الطوسي: ١٤١</a> / 17.
١. اختيار معرفة الرجال: ١٧١ و ١٧٣ / ٢٩٢ و ٢٩٧.
# ٢. <a href="/الكتب/170_مسالك-الافهام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=50#top">مسالك الافهام ٨: ٥٠</a>.
# ٣. مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">البرهان ١: ٢٧٥</a> و ٣٣٠.
# ٤. مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">الاحكام ١: ٤٩</a> و ٧٨ و ٨٨.
# ٥. اختيار معرفة الرجال: ١٧١ / ٢٩١.
# ٦. عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٦١ / ٢٨.
# ٧. تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">الاحكام ٢: ٣٩</a> / ٧٣؛ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الاستبصار ١: ٢٧٦</a> / 13.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> / ١١٨٧.
# ٢. <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=71#top">الكافي ٦: ٧١</a> / ٣.
# ٣. المصدر ٣: ٥٨ / ١.
# ٤. اختيار معرفة الرجال: ١٧٤ / ٢٩٨.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=215#top">رجال النجاشي: ٢١٥</a> / ٥٦٠.
# ٦. المصدر: ٤٤١ / ١١٨٧.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال الطوسي: ٣٣٣</a> / 9.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">الكافي ١: ٤٨٦</a> / ٩.
# ٢. اختيار معرفة الرجال: ١٧٣ / ٢٩٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=321#top">رجال النجاشي: ٣٢١</a> / ٨٧٦.
# ٤. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=460#top">الكافي ٣: ٤٦٠</a> / ٤.
# ٥. <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=459#top">الفقيه ٤: ٤٥٩</a>.
# ٦. اي رواية ابي بصير عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي كما في تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">الاحكام ١: ٣٩</a> / ٤٥.
# ٧. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">الكافي ٢: ٦٠</a> / 2 و 309 / 5 و 4: 128 / 3 و...
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=215#top">رجال النجاشي: ٢١٥</a> / ٥٥٩.
# ٢. لم نظفر علي قولهما.
# ٣. <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي ٧: ٣١٠</a> / ١١ باب دية اهل الكتاب.
# ٤. <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=105#top">تهذيب الاحكام ٧: ١٠٥</a> / 58.
١. <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=99#top">الكافي ٤: ٩٩</a> / ٥.
# ٢. تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">الاحكام ٢: ٣٩</a> / ٧٣؛ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الاستبصار ١: ٢٧٦</a> / ١٣.
# ٣. <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=99#top">الكافي ٤: ٩٩</a> / ٥.
# ٤. <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=130#top">الفقيه ٢: ١٣٠</a>.
# 5. اشارة الي ان قلة التعارض لا توجب عدم الاحتياج الي التعيين " منه ".
١. منهج المقال: ١٤٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a> / ١٦٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=39#top">الفهرست: ٣٩</a> / ٥٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=40#top">التحرير الطاووسي: ٤٠</a> و 41؛ نقل الرواية عن اختيار معرفة الرجال: 402 / 751.
١. <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">المعتبر ١: ٦٩</a>.
# ٢. كالعلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=200#top">خلاصة الاقوال: ٢٠٠</a> / ١، و<a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=26#top">معالم العلماء: ٢٦</a> / ١٣٣.
# ٣. <a href="/الكتب/170_مسالك- الافهام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=106#top">مسالك الافهام ٨: ١٠٦</a>.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=342#top">رجال الطوسي: ٣٤٢</a> / ٣.
# ٥. <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=95#top">مشرق الشمسين: ٩٥</a>.
# ٦. تلخيص المقال: ٢٤ (مخطوط).
# ٧. منهج المقال: ٥٣.
# ٨. روضة المتقين ١٤: ٥١؛ <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=26#top">معالم العلماء: ٢٦</a> / 133.
# 9. ذخيرة المعاد: 196.
# 10. وحيد البهبهاني في تعليقة منهج المقال: 52.
# 11. منهج المقال: 53.
١. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي ٢: ١٦١</a> / 12.
# 2. كذا في " ب " وفي " ج ": " روايات الكافي " ولعل الصحيح: " روايات كفارة الكافي ".
١. اختيار معرفة الرجال: ٤٠٩ / ٧٦٧. قوله " بناء " قيد لقوله: " يظهر ".
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=484#top">الكافي ١: ٤٨٤</a> / ٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=72#top">خلاصة الاقوال: ٧٢</a> / 5.
# 4. ويظهر من المجمع فتحها؛ اذ فيه: الرشيد اسم من اسماءه تعالي - الي ان قال - والرشيد هارون بن محمد المهدي احد خلفاء بني العباس - الي ان قال - ورشيد الهجري يعلم علم المنايا والبلايا.
1. اختيار معرفة الرجال: 75 / 131.
# 2. في حاشية " ب ": " لقرينة ذكر الاخوة معه ".
١. <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٢٢</a> / ١٤؛ <a href="/الكتب/1479_بحار-الانوار-ج-٤٨ /الصفحة_0?pageno=64#top">بحار الانوار ٤٨: ٦٤</a> / ٨٣.
# ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٨٧ / ١٣.
# ٣. <a href="/الكتب/1170_تهذيب- الاحكام-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=151#top">تهذيب الاحكام ١٠: ١٥١</a> / 35 وفيه: محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن يحيي بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن ابي جميلة، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
١. <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=33#top">بصاءر الدرجات: ٣٣</a> / ١.
# ٢. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي ٢: ١٦١</a> / ١٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a> / ١٦٩.
# ٤. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">الكافي ١: ٤٥٢</a> / 1.
# 5. المصدر 5: 318 / 56.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a> / ١٦٩.
# ٢. تقدمت في ص ١٧٠.
# ٣. تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">الاحكام ١: ١٨</a> / ٤٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=39#top">الفهرست: ٣٩</a> / 52.
١. تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">الاحكام ٢: ١١٠</a> / 182.
# 2. الوافي 5: 818.
# 3. لانه كما يحتمل التصحيف والزيادة في الاولي كذا يحتمل الوساطة في الثانية فلا وجه للترجيح.
# 4. بان يكون في الاصل بدلا من " من اباءي " " من امامي " ثم صحفه الناسخ.
١. <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=453#top">بصاءر الدرجات: ٤٥٣</a> / ٩.
# ٢. <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=440#top">الفقيه ٣: ٤٤٠</a> / 4526 - 4527.
١. <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=267#top">الكافي ٧: ٢٦٧</a> / ٣٤.
# ٢. اي عدم ظهور الاخبار في القدح.
# ٣. <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=513#top">الكافي ٥: ٥١٣</a> / 2.
١. <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=94#top">الكافي ٧: ٩٤</a> / ٣.
# ٢. العدة في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">اصول الفقه ١: ١٥٤</a>.
١. الوجيزة (مجلة تراثنا عددان ٣٢ و ٣٣): ٤١١.
# ٢. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=45#top">الرعاية في علم الدراية: ٤٥</a>.
١. المسند للشافعي: ٥٤؛ <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">سنن الدارمي ١: ٢٨٦</a>؛ <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">صحيح البخاري ١: ١٥٥</a> و 7: 77 و 8: 133.
١. تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">الاحكام ١: ٨٣</a> / ٦٧ و ٤: ١٨٦ / ١ و ٢؛ <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">وساءل الشيعة ١: ٤٨</a> / ٦ و ٧ و ١٠ و ٦: ٥ / ٢ و ٣ و ١٠:
# ١٣ / ١١ و ١٢.
# وفي مصادر السنة بخصوصياته: <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=2#top">صحيح البخاري ١: ٢</a>؛ <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1413#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٤١٣</a>؛ <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">سنن ابي داود ١: ٤٩٠</a>.
1. اي قوله: " وان اعتراه شذوذ ".
١. حيث قالوا: ان احاديثنا الصحاح كثيرة واحاديثكم الصحاح قليلة " منه ".
# ٢. اي قولهم: " سلم عن شذوذ وعلة " " منه ".
# ٣. ذكري الشيعة ١: ٤٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=78#top">الرعاية في علم الدراية: ٧٨</a>.
# 5. المفهوم من قوله: " رواته الي المعصوم " فان جمع المضاف يفيد العموم " منه ".
١. ليس " الصحيح " في " ب ".
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=16#top">رجال النجاشي: ١٦</a> / ١٨؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=12#top">الفهرست: ١٢</a> / 6.
١. ذكري الشيعة ١: ٤٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=281#top">خلاصة الاقوال: ٢٨١</a>.
١. <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=373#top">الكافي ٤: ٣٧٣</a> / ١؛ <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=317#top">تهذيب الاحكام ٥: ٣١٧</a> / ٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=84#top">الرعاية في علم الدراية: ٨٤</a> بتفاوت يسير.
1. ياتي خبره بعد عدة اسطر بقوله: ضعيف.
# 2. هذا خبر لقوله: " المنع من جبر الضعف بالشهرة ".
1. الوجيزة (تراثنا العددان 32 و 33): 413.
١. اي التعريف الاول للمسند وهو ما علم سلسلته باجمعها، والمراد بالتعريف الثاني قوله: ما اتصل سنده مرفوعا من راو الي منتهاه الي المعصوم.
# ٢. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=102#top">الرعاية في علم الدراية: ١٠٢</a>.
١. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=104#top">الرعاية في علم الدراية: ١٠٤</a>.
# ٢. مر تخريج الحديث في ص؟؟؟.
# ٣. الجامع الصغير للسيوطي ٢: ٥٤٧ / ٨٢٧٠.
# ٤. المصدر.
# ٥. <a href="/الكتب/2294_كشف-الخفاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=144#top">كشف الخفاء ١: ١٤٤</a>.
# ٦. اي لفظ " المشهور ".
# ٧. عوالي اللالي ٤: ١٣٣ / ٢٢٩؛ <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=303#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣٠٣</a> / 2.
١. <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح/الصفحة_0?pageno=170#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٧٠</a> نقل ذلك عن الدارقطني بصيغة البلاغ.
# 2. المدثر (74): 29.
1. في " ب ": " لقمته لقمة ".
١. <a href="/الكتب/1514_بحار-الانوار-ج-٨٣/الصفحة_0?pageno=278#top">بحار الانوار ٨٣: ٢٧٨</a>؛ مسند ابي عوانة ١: ٣٠٣.
# ٢. اي المزيد في الاسناد.
# ٣. <a href="/الكتب/1403_وصول-الاخيار-الي-اصول- الاخبار/الصفحة_0?pageno=110#top">وصول الاخيار الي اصول الاخبار: ١١٠</a>.
١. <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=163#top">الرواشح السماوية: ١٦٣</a>، الراشحة السابعة والثلاثون.
# ٢. <a href="/الكتب/1403_وصول-الاخيار-الي-اصول- الاخبار/الصفحة_0?pageno=111#top">وصول الاخيار الي اصول الاخبار: ١١١</a>.
١. فقد الف الامام محمد بن ادريس الشافعي (م ٢٠٤ ه‍) كتاب <a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>.
١. <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">الاستبصار ١: ٥</a>.
# ٢. المسند للشافعي: ٣٦١؛ المسند لاحمد ١: ١٤٥ و ٤٥٢ و ٥: ٣٥٥؛ <a href="/الكتب/1728_صحيح-مسلم-ج-٦/الصفحة_0?pageno=82#top">صحيح مسلم ٦: ٨٢</a>؛ <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=501#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٠١</a>؛ <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">سنن ابي داود ٢: ٨٧</a>؛ <a href="/الكتب/1743_سنن- النساءي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=89#top">سنن النساءي ٤: ٨٩</a> و ٧: ٢٣٤.
# ٣. <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">سنن الترمذي ١: ٥٤</a> / ٥٩؛ <a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">سنن النساءي ١: ١٠٨</a>.
# ٤. المسند للشافعي: ١٥٧؛ <a href="/الكتب/1714_سنن- الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">سنن الدارمي ٢: ٩</a>؛ سنن مسلم ٣: ١٤١.
# ٥. <a href="/الكتب/1803_فتح-الباري-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=71#top">فتح الباري ١٢: ٧١</a>.
١. <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث/الصفحة_0?pageno=88#top">معرفة علوم الحديث: ٨٨</a>.
# 2. كنضر بن شميل. انظر نفس المصدر.
١. العدة في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">اصول الفقه ١: ١٥٤</a>؛ ذكري الشيعة ١: ٤٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=138#top">الرعاية في علم الدراية: ١٣٨</a>.
1. لازال مخطوطا.
١. <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">سنن ابي داود ١: ١٨٣</a> - ١٨٤؛ <a href="/الكتب/2945_منتقي- الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">منتقي الجمان ١: ٩</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">الكافي ٣: ٩٤</a> / ٣.
# ٣. تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">الاحكام ١: ٣٨٥</a> / 8.
١. تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">الاحكام ١: ٣٨٥</a> / ٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=152#top">الرعاية في علم الدراية: ١٥٢</a> و 153.
١. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=154#top">الرعاية في علم الدراية: ١٥٤</a>.
# ٢. شرح الالفية للسيوطي: ٨٧ - ٨٨.
# ٣. <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">الموضوعات ١: ٢٤١</a>؛ <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=157#top">الرعاية في علم الدراية: ١٥٧</a>.
# ٤. <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">الموضوعات ١: ٢٤١</a>.
١. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=159#top">الرعاية في علم الدراية: ١٥٩</a>.
# ٢. هو محمد بن ابي زينب مقلاص الاجدع الاسدي.
# ٣. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=160#top">الرعاية في علم الدراية: ١٦٠</a>.
# ٤. المصدر.
# ٥. <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الموضوعات ١: ٣٨</a>.
# ٦. <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم- الرواية/الصفحة_0?pageno=151#top">الكفاية في علم الرواية: ١٥١</a>.
# ٧. <a href="/الكتب /3227_الموضوعات-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">الموضوعات ١: ٩٦</a> - ٩٧.
# ٨. قد نقله ابن الجوزي في <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">الموضوعات ١: ٩٨</a>.
١. <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١/الصفحة_0?pageno=773#top">كشف الظنون ١: ٧٧٣</a>.
١. ليس " لا عبرة " في " الف ".
# ٢. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=227#top">رجال ابن داود: ٢٢٧</a> و 228.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">الكافي ١: ٥٢</a> / 5.
١. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=240#top">الرعاية في علم الدراية: ٢٤٠</a>.
# 2. اي ان القراءة علي الشيخ اقوي من السماع.
1. حج (22): 5.
# 2. الانبياء (21): 30.
1. تدريب الراوي: 131.
١. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=262#top">الرعاية في علم الدراية: ٢٦٢</a> - ٢٦٣.
# ٢. اي ان السماع ارجح.
# ٣. اي اجازة غير معين لغير معين.
# ٤. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=267#top">الرعاية في علم الدراية: ٢٦٧</a>.
١. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=271#top">الرعاية في علم الدراية: ٢٧١</a>.
1. في " ج ": " في مثل مملوكاته ".
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">الكافي ١: ٥٢</a> / 6.
١. الحاوي للفتاوي: ١٩ - ٢٠؛ <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=290#top">الرعاية في علم الدراية: ٢٩٠</a>.
1. اي يرويه الموصي.
١. تدريب الراوي: ١٤٩ - ١٥٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2755_معالم-الدين-وملاذ- المجتهدين/الصفحة_0?pageno=212#top">معالم الدين وملاذ المجتهدين: ٢١٢</a>.
١. مر في ص ٢١٢ - ٢٢٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=304#top">الرعاية في علم الدراية: ٣٠٤</a> - ٣٠٥.
# ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">الكافي ١: ٥١</a> / 2.
# 4. لان التعبير بالعجمي له للاضطرار فالاحتياج الي تفهيمه لا يكون موجبا لجوازها بالعربية فكيف يكون اولي؟!
# " منه ".
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=403#top">الكافي ١: ٤٠٣</a> / 1.
# 2. المصدر 1: 52 / 13.
١. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=344#top">الرعاية في علم الدراية: ٣٤٤</a>.
١. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=345#top">الرعاية في علم الدراية: ٣٤٥</a>.
# 2. المصدر: 355.