
 
  كلمة معالي وزير الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد
 مصباح الظلام
 في الرد علي من كذب الشيخ الامام
 ونسبه الي تكفير اهل الايمان والاسلام
 
 (ا)
 كلمة معالي وزير الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد فضيلة الشيخ صالح بن عبد العزيز بن محمد ال الشيخ
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره, ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات انفسنا ومن سيءات اعمالنا, من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له, واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اما بعد:
 فان من اهم المساءل الشرعية, التي ينبغي فقهها وتعلمها, مساءل التفكير التي ضل بسببها طاءفتان:
 طاءفة غلت  وهم الخوارج ، فراوا: ان الايمان يزول بزوال العمل او جزء منه؛ لذا حكموا علي كل من ارتكب كبيرة من الكباءر  من غير استحلال لها  كالزنا، وشرب الخمر واكل الربا انه كافر مرتد, وانه في الاخرة خالد في النار.
 وطاءفة اخري تساهلت  وهم المرجءة  فراوا: ان العمل لا يدخل في مسمي الايمان, فالايمان عندهم هو التصديق فقط؛ لذا لو ادخلوا العمل في مسمي الايمان, للزم  علي قولهم  انتفاء الايمان بانتفاء جزء منه؛ لذا حكموا بايمان كل من كان متصدقا بقلبه, حتي ولو اشرك بالله، ولذا قالوا: لو دعا غير الله فيما لا يقدر عليه الا الله, واستغاث به, او توكل عليه، او نذر له, او جعله واسطة بين الله وبين خلقه؛ لان الشرك في الارادة  عندهم  اذا لم يتضمن الشرك في الاعتقاد فليس شركا. وهذا قول فاسد, وراي كاسد، والا فالمشركون الضالون عندما اتخذوا الاصنام اندادا لله تعالي, قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ] [الزمر: ] فهم يحتجون بانهم لم يعبدوهم؛ بل جعلوهم واسطة وقربي الي الله.
 واعلم  وفقك الله  ان منشا ضلال الفرقتين جاء من عدم فهمهم لمسمي الايمان
 
 (ب)
 وما يقتضيه، ولقد وفق الله اهل السنة والجماعة، فجمعوا بين الادلة، ووفقوا بين النصوص الواردة في هذا الباب، وقالوا: لا يلزم من زوال جزء الايمان زواله بالكلية، فقد يزول، وقد لا يزول، ولهذا قعدوا في هذا الباب قاعدة عظيمة، نفيسة، فقالوا: ان الايمان قول باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالاركان، يزيد بطاعة الرحمن، وينقص باتباع خطوات الشيطان.
 وبناء علي هذه القاعدة العظيمة التي استنبطوها وفهموها من خلال الاستقراء والتتبع لنصوص القران والسنة، قالوا: ان كل من نطق بالشهادتين، فهو مسلم من المسلمين، يحرم ماله ودمه وعرضه الا بالحق، وان له ما للمسلمين، وعليه ما عليهم، وانه لا يخرج من اسلامه بذنب ارتكبه، او خطا وقع فيه.
 قال الامام البخاري في صحيحه () (باب المعاصي من امر الجاهلية) ولا يكفر صاحبها بارتكابها الا بالشرك؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «انك امرء فيك جاهلية» "، وقول الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] [النساء: ] قال ابن بطال مبينا مراد البخاري في عنوان هذا الباب () (غرض البخاري الرد علي من يكفر بالذنوب كالخوارج، ويقول: ان من مات علي ذلك يخلد في النار، والاية ترد عليهم؛ لان المراد بقوله: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] [النساء: ] من مات علي كل ذنب سوي الشرك) .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية ()  رحمه الله : (يجب الاحتراز من تكفير المسلمين بالذنوب والخطايا فانه اول بدعة ظهرت في الاسلام فكفر اهلها المسلمين واستحلوا دماءهم واموالهم) .
 وقال ايضا: ()  رحمه الله : (ولا يجوز تكفير المسلم بذنب فعله ولا بخطا فيه كالمساءل التي تنازع فيها اهل القبلة. . . والخوارج المارقون الذين امر النبي بقتالهم قاتلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب احد الخلفاء الراشدين واتفق علي قتالهم اءمة 
 (ج)
 الدين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ولم يكفرهم علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وغيرهما من الصحابة بل جعلوهم مسلمين) .
 وقال النووي ()  رحمه الله : (واعلم ان مذهب اهل الحق انه لا يكفر احد من اهل القبلة بذنب ولا يكفر اهل الاهواء والباع وان من جحد ما يعلم من دين الاسلام ضرورة حكم بردته وكفره الا ان يكون قريب عهد بالاسلام، او نشا ببادية بعيدة ونحوه ممن يخفي عليه فيعرف ذلك، فان استمر حكم بكفره) .
 اذا تبين هذا: فاعلم  ايضا  ان بعضا من المسلمين قد يخرج من الاسلام بارتكابه ناقضا من نواقضه، كالغلو في الاولياء، ودعاءهم من دون الله، والاستغاثة بهم فيما لا يقدر عليه الا الله، او جعلهم واسطة بين الله وبين خلقه، او غير ذلك، قال شيخ الاسلام ابن تيمية ()  رحمه الله : (فاذا كان عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين قد انتسب الي الاسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة حتي امر النبي بقتالهم، فيعلم ان المنتسب الي الاسلام او السنة في هذه الازمان قد يمرق  ايضا  من الاسلام والسنة حتي يدعي السنة من ليس من اهلها؛ بل قد مرق منها، وذلك باسباب: منها الغلو الذي ذمه الله تعالي في كتابه) .
 الي ان قال رحمه الله () (وكذلك الغلو في بعض المشايخ. . بل الغلو في علي بن ابي طالب رضي الله عنه ونحوه؛ بل الغلو في المسيح عليه السلام ونحوه، فكل من غلا في حي، او في رجل صالح. . وجعل فيه نوعا من الالهية مثل ان يقول: كل رزق لا يرزقنيه الشيخ فلان ما اريده، او يقول اذا ذبح شاة: باسم سيدي، او يعبده بالسجود له، او لغيره، او يدعوه من دون الله تعالي، مثل ان يقول: يا سيدي فلان اغفر لي، او ارحمني، او انصرني، او ارزقني، او اغثني، او اجرني، او توكلت عليك، او انت حسبي، او انا في حسبك، او نحو هذه الاقوال والافعال التي هي من خصاءص الربوبية التي تصلح الا لله تعالي، فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه، فان تاب والا قتل، فان الله انما ارسل الرسل وانزل الكتب لنعبد الله وحده لا شريك له، 
 (د)
 ولا نجعل مع الله الها اخر. . فارسل الله رسله تنهي ان يدعي احد من دونه لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة) .
 وقال ابن القيم ()  رحمه الله : (ومن انواعه  اي الشرك  طلب حواءج من الموتي، والاستغاثة بهم، والتوجه اليهم، وهذا اصل شرك العالم) .
 وقال ابن عبد الهادي ()  رحمه الله : (ان اريد بها المبالغة بحسب ما يراه كل احد تعظيما، حتي الحج الي قبره والسجود له، والطواف به، واعتقاد انه يعلم الغيب، وانه يعطي ويملك لمن استغاث به من دون الله النفع والضر، وانه يقضي حواءج الساءلين، ويفرج كربات المكروبين، وانه يشفع فيمن يشاء ويدخل الجنة من يشاء، فدعوي المبالغة في هذا التعظيم مبالغة في الشرك، وانسلاخ من جملة الدين) .
 وفي الفتاوي البزازية () من كتب الحنفية: (من قال: ان ارواح المشايخ حاضرة تعلم، يكفر) .
 وقال الشيخ صنع الله الحلبي الحنفي () (هذا، وانه قد ظهر الان فيما بين المسلمين جماعات يدعون ان للاولياء تصرفات بحياتهم وبعد مماتهم، ويستغاث بهم في الشداءد والبليات، وبهممهم تكتشف المهمات، فياتون قبورهم وينادونهم في قضاء الحاجات) . الي ان قال: (وهذا كلام فيه تفريط وافراط؛ بل فيه الهلاك الابدي، والعذاب السرمدي؛ لما فيه من رواءح الشرك المحقق، ومصادرة الكتاب العزيز المصدق، ومخالفة لعقاءد الاءمة، وما اجمعت عليه الامة) .
 وقال ابن نجيم الحنفي () (قال الشيخ قاسم في شرح الدرر: واما النذر الذي ينذره اكثر العوام علي ما هو مشاهد كان يكون لانسان غاءب او مريض او له حاجة ضرورية فياتي بعض الصلحاء فيجعل ستره علي راسه فيقول: يا سيدي فلان ان رد غاءبي او عوفي مريضي او قضيت حاجتي فلك من الذهب كذا، او من الفضة كذا، 
 (ه)
 او من الطعام كذا، او من الماء كذا، او من الشمع كذا، او من الزيت كذا، فهذا النذر باطل بالاجماع لوجوه منها: انه نذر لمخلوق والنذر للمخلوق لا يجوز لانه عبادة والعبادة لا تكون للمخلوق، ومنها: ان المنذور له ميت والميت لا يملك، ومنها: ان ظن ان الميت يتصرف في الامور دون الله تعالي واعتقاده ذلك كفر) .
 وعندما عرف الفقهاء المرتد، قالوا () المرتد: من اشرك بالله تعالي، او كان مبغضا للرسول صلي الله عليه وسلم ولما جاء به، او ترك انكار منكر بقلبه ، او توهم ان احدا من الصحابة او التابعين او تابعيهم قاتل مع الكفار، او اجاز ذلك، او انكر مجمعا عليه اجماعا قطعيا، او جعل بينه وبين الله وساءط يتوكل عليهم ويدعوهم ويسالهم، ومن شك في صفة من صفات الله تعالي ومثله لا يجهلها، فمرتد وان كان مثله يجهلها فليس بمرتد.
 واعلم ان هذه المسالة  مسالة الغلو في الاولياء، ودعاءهم من دون الله، والاستغاثة بهم فيما لا يقدر عليه الا الله، او جعلهم واسطة بين الله وبين خلقه  من المساءل المجمع علي كفر فاعلها  ممن مثله لا يجهلها  عند اهل العلم، وقد نقل ذلك عنهم ابن تيمية () قال  رحمه الله : (فمن جعل الملاءكة والانبياء وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم جلب المنافع، ودفع المضار مثل ان يسالهم غفران الذنب، وهداية القلوب، وتفريج الكروب، وسد الفاقات، فهو كافر باجماع المسلمين) .
 وقد نقل كلام شيخ الاسلام هذا جملة من الفقهاء، كابن مفلح () والمرداوي () والحجاوي () والبهوتي () وابن ضويان () وغيرهم رحمهم الله.
 كما ان هذه المسالة  ايضا  من الواضحات، والجهل بها من الفاضحات، والعلم بها ضرورة من ضرورات الدين، ومن اصول دعوة الانبياء والمرسلين {وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} [التوبة: ] 
 (و)
 [التوبة: ] ، {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ] [البينة: ] .
 ولقد جهل فءات من المسلمين هذا الاصل العظيم، وابتلوا بمشايخ سوء زينوا لهم مسالك اصحاب الجحيم، ونفروهم عن سلوك الطريق المستقيم، والمنهج القويم، اعتمدوا فيها علي تاويلات باطلة، واحاديث مفتعلة موضوعة مضللة، وكان من توفيق الله ومنته علي خلقه، ان هيا في كل زمان بقايا من اهل العلم يدعون من ضل الي الهدي، ويبصرون منهم علي الاذي، ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وكان من بين هءلاء العلماء الاعلام، والقدوة السنام، الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله  اذ لما راي تعلق كثير من المسلمين في زمانه بالمخلوقين، من اولياء وصالحين، وسءالهم واتخاذهم وساءط بينهم وبين الله رب العالمين، دعاهم دعوة المشفقين، ونصحهم نصيحة المحبين {يا قوم اتبعوا المرسلين} [يس: ] [يس: ] ، {فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} [ال عمران: ] [ال عمران: ] ، وقام فيهم منذرا {ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين} [البقرة: ] [البقرة: ] ، ولما راي اعداءه قبول الناس لدعوته، وتقبلهم لنصحه وطريقته، اخذوا يحذرون  كما هي عادة المبتدعين الضالين  اتباعهم واعوانهم منه، فالصقوا به التهم والاكاذيب، وروجوا عنه الاباطيل والاعاجيب، فكانوا مما نسبوا اليه  زورا وبهتانا  القول بتكفير المسلمين، واستحلال دماءهم واموالهم، الي غير ذلك من افكهم وتلفيقهم، وما كان من الشيخ  رحمه الله  الا وان ابان وهاء هذه الفرية، وسقوط هذه التهمة، في مواضع كثيرة من الرساءل والمصنفات.
 قال الشيخ محمد  رحمه الله  نافيا ذلك الزعم الفاسد، والراي الكاسد () (واما الكذب والبهتان، فمثل قولهم: انا نكفر بالعموم، ونوجب الهجرة الينا علي من قدر علي اظهار دينه، وانا نكفر من لم يكفر، ومن لم يقاتل، ومثل هذا، واضعاف اضعافه، فكل هذا من الكذب والبهتان الذي يصدون به الناس عن دين الله ورسوله، واذا كنا لا نكفر من عبد الصنم الذي علي قبر عبد القادر والصنم الذي علي قبر احمد البدوي وامثالهما؛ لاجل جهلهم، وعدم من ينبههم، فكيف نكفر من لم يشرك بالله اذا لم يهاجر الينا او لم يكفر ويقاتل، سبحانك هذا بهتان عظيم) . 
 (ز)
 وقال ايضا () (اما ما ذكره الاعداء عني، اني اكفر بالظن وبالموالاة او اكفر الجاهل الذي لم تقم عليه الحجة، فهذا بهتان عظيم، يريدون به تنفير الناس عن دين الله ورسوله) .
 وقال ايضا () (ومنها ما ذكرتم: اني اكفر جميع الناس الا من اتبعني، وازعم ان انكحتهم غير صحيحة، ويا عجبا كيف يدخل هذا في عقل عاقل، هل يقول هذا مسلم، او كافر، او عراف، او مجنون) .
 وقال ايضا () (فان قال قاءلهم: انهم يكفرون بالعموم فنقول: سبحانك هذا بهتان عظيم) .
 وقال ايضا () (واما القول: اننا نكفر بالعموم فذلك من بهتان الاعداء الذي يصدون به عن هذا الدين، ونقول: سبحانك هذا بهتان عظيم) .
 كما ان لابناء الشيخ محمد  رحمه الله  ومن سلك مسلكه من طلابه ومحبيه جهد مبرور، وعمل مشكور، في رد هذه الفرية المزعومة، والشهادة الساقطة المكلومة:
 فيقول الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب ()  رحمه الله : (واما ما يكذب علينا سترا للحق، وتلبيسا علي الخلق، باننا نكفر الناس علي الاطلاق اهل زماننا ومن بعد الستماءة، الا من هو علي ما نحن فيه ومن فروع ذلك الا نقبل بيعة احد الا بعد التقرر عليه بانه كان مشركا، وان ابويه ماتا علي الشرك بالله. . . فلا وجه لذلك فجميع هذه الخرافات واشباهها لما استفهمنا عنها من ذكر اولا، كان جوابنا في كل مسالة من ذلك سبحانك هذا بهتان عظيم، فمن روي عنا شيءا او نسبه الينا، فقد كذب علينا وافتري، ومن شاهد حالنا وحضر مجالسنا وتحقق مما عندنا علم قطعا ان جميع ذلك وضعه علينا وافتراه اعداء الدين واخوان الشياطين تنفيرا للناس عن الاذعان باخلاص التوحيد لله تعالي بالعبادة، وترك انواع الشرك. .) . 
 (ح)
 ويقول الشيخ عبد العزيز بن حمد ()  رحمه الله : (ومن زعم اننا نكفر الناس بالعموم، او نوجب الهجرة الينا علي من قدر علي اظهار دينه ببلده، فقد كذب وافتري) . ويقول الشيخ عبد اللطيف ()  رحمه الله : (والشيخ محمد  رحمه الله  من اعظم الناس توقفا واحجاما عن اطلاق الكفر حتي انه لم يجزم بتكفير الجاهل الذي يدعو غير الله من اهل القبور او غيرهم اذا لم يتيسر له من ينصحه ويبلغه الحجة التي يكفر مرتكبها) .
 وقال ايضا ()  رحمه الله : (فانه لا يكفر الا بما اجمع المسلمون علي تكفير فاعله من الشرك الاكبر والكفر بايات الله ورسوله او بشء منها بعد قيام الحجة وبلوغها المعتبر، كتكفير من عبد الصالحين، ودعاهم مع الله) .
 وقال ايضا ()  رحمه الله : (واما قوله () " فسعي بالتكفير للامة خاصها وعامها وقاتلها علي ذلك جملة الا من وافقه علي قوله ". فهذه العبارة تدل علي تهور في الكذب ووقاحة تامة. . وصريح هذه العبارة ان الشيخ كفر جميع هذه الامة، من المبعث النبوي الي قيام الساعة الا من وافقه علي قوله الذي اختص به، وهل يتصور هذا عاقل عرف حال الشيخ وما جاء به ودعا اليه) .
 ويقول محمد بشير السهسواني  رحمه الله  في رد ما افتراه دحلان علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب () (هذا كل افتراء بلا ريب علي الشيخ يعرفه من له راءحة من الايمان والعلم والعقل) .
 وقال ايضا ()  رحمه الله : (الجواب علي هذه الاقوال كلها: انها علي طولها وكثرتها كذبة خبيثة فلا تعجبك كثرة الخبيث) . 
 (ط)
 وقال ايضا ()  رحمه الله : (ان الشيخ واتباعه لم يكفروا احدا من المسلمين، لم يعتقدوا انهم هم المسلمون، وان من خالفهم هم المشركون) .
 وقال محمد رشيد رضا ()  رحمه الله : (بل في هذا الكتاب خلاف علي مما ذكر وضده، ففيها انه لا يكفرون الا من اتي بما هو كفر باجماع المسلمين) . والنقول في هذا الموضع كثيرة جدا، وفي الاشارة ما يغني عن كثير من العبارة () .
 واذا ثبتت براءة الشيخ  رحمه الله ، وعلماء الدعوة من هذه الفرية، فاعلم انهم قد قعدوا للتفكير قواعد وحددوا له ضوابط؛ بل انكروا علي من اوكل في تكفير المسلمين او تكفير ولاتهم ومشايخهم، وبينوا ان التكفير لا يكون الا بما اجمع المسلمون علي تكفير فاعله، من الشرك الاكبر، والكفر بايات الله ورسله، او بشء منها بعد قيام الحجة، وبلوغها المعتبر، وبينوا ان الكلام في هذا يتوقف علي معرفة ما سبق، ومعرفة اصول عامة كلية، وانه لا يجوز الكلام في هذا الباب، وفي غيره لمن جهلها واعرض عنها، وعن تفاصيلها.
 قال الشيخ عبد اللطيف ()  رحمه الله  في رسالة ارسلها الي رجلين سمع منهما القول بتكفير المسلمين، وانهما تعلقا في ذلك بما قاله شيخ الاسلام محمد  رحمه الله : (وقد رايت رجلين من اشباهكم المارقين بالاحسان قد اعتزلا الجمعة والجماعة وكفرا من في تلك البلاد من المسلمين، وحجتهم من جنس حجتكم، ويقولون: اهل الاحسان يجالسون ابن فيروز ويخالطونه هو وامثاله ممن لم يكفر بالطاغوت، ولم يصرح بتكفير جده، الذي لم يقبلها وعاداها. قال: ومن لم يصرح بكفره فهو كافر بالله ، لم يكفر بالطاغوت، ومن جالسه فهو مثله. ورتبوا علي هاتين المقدمتين الكاذبتين الضالتين ما يترتب علي الردة الصريحة من الاحكام حتي تركوا رد 
 (ي)
 السلام فرفع الي امرهم، فاحضرتهم وتهددتهم، واغلظت لهم القول؛ فزعموا اولا: انهم علي عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وان رساءله عندهم، فكشفت شبهتهم، وادحضت ضلالتهم. . واخبرتهم ببراءة الشيخ من هذا المعتقد والمذهب، وانه لا يكفر الا بما اجمع المسلمون علي تكفير فاعله. . وقد اظهر الفارسيان التوبة والندم ثم لما لحقا بالساحل عادا الي تلك المقالة، وبلغنا عنهم: تكفير اءمة المسلمين، بمكاتبة الملوك المصريين؛ بل كفروا من خالط من كاتبهم من مشايخ المسلمين، نعوذ بالله من الضلال بعد الهدي، والحور بعد الكور. وقد بلغنا عنكم نحو من هذا، وخضتم في مساءل من هذا الباب كالكلام في الموالاة والمعاداة، والمصالحة، والمكاتبات، وبذل الا موال والهدايا، ونحو ذلك من مقالة اهل الشرك بالله والضلالات والحكم بغير ما انزل الله عند البوادي، لا يتكلم فيها الا العلماء من ذوي الالباب، ومن رزق الفهم عن الله، واوتي الحكمة وفصل الخطاب) .
 قلت: وفي هذا الكلام من الفواءد والقواعد ما يستحق ان يفرد في شانه بحث مستقل، كما انه ابلغ رد علي من يتعلق بشبه من كلام الشيخ محمد او اتباعه في تكفير المسلمين، او ولاتهم، او تحميل كلامهم ما لا يحتمل.
 وما هذا الكتاب الذي بين يديك " مصباح الظلام في الرد علي من كذب علي الشيخ الامام ونسبه الي تكفير اهل الايمان والاسلام " الا صورة من صور جهاد القلم الذي جرده علماء الدعوة في رد ما نسب الي الشيخ  زورا وبهتانا  من تكفير للمسلمين واستحلال لدماءهم واموالهم وحرماتهم، كما انه يوضح كثيرا من النقاط والقواعد والفواءد المتعلقة في هذا الباب، وقد اطلعت علي ما قام به الاخ الشيخ د. عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم الزير ال حمد من جهد بالغ في تحقيق هذا الكتاب، وتخريج احاديثه، وعزو نقوله، وتذييله بفهرس شامل لفواءده وشوارده، مما سيسهل علي الباحث والقارء  ان شاء الله  الاستفادة والانتفاع منه، فجزاه الله خيرا، ونفع بنا وبه الاسلام والمسلمين، وجعلنا جميعا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 وكتبه
 صالح بن عبد العزيز بن محمد ال الشيخ
 وزير الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد
 
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة المحقق ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فان من سنن الله تعالي التي قضاها في خلقه، ان جعل لكل ولي من اولياءه عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا، فتراهم يلصقون به من التهم والاباطيل، والزيف والتضليل، ما يشين سيرته، ويقبح منهجه ودعوته، ولو تاملنا قليلا لراينا ان امثال هذه التهم الشيطانية، والدعوات التضليلية لم يسلم منها من دعي الي الله علي بصيرة، وكانت سيرته ازكي سيرة، محمد صلي الله عليه وسلم، وصدق  وهو الصادق المصدوق  في قوله: " «اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل، فالامثل» ".
 وان المقلب لصفحات التاريخ المطوية، والمتامل لحال الدعاة الي الله علي الكتاب والسنة النبوية، ليري انهم قد واجهوا علي مر العصور والدهور صنوفا من المحن، وضروبا من الفتن، زلزلتهم زلزالا شديدا؛
 
 لكن نصر الله كان قريبا، فثبتهم علي قوله الثابت، حتي نشروا السنة، فصار الواحد منهم امة، فلله الحمد والمنة.
 وقد كان من بين هءلاء الدعاة المبتلين، الصالحين المصلحين، المجددين لما اندرس من معالم الدين، واثار سنة سيد الانبياء والمرسلين، شيخ الاسلام، وعلم الاعلام، محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله ، فانه قد نال من الاذي والبلاء ما ناله، سواء في حياته او بعد مماته، وما فتء خصوم الدعوة يلزقون به زورا وبهتانا التهم والافتراءات، ويشيعون عنه ما يخالف السنن والايات، فتارة يتهمونه بتكفير المسلمين وتفسيقهم وتبديعهم، وتارة يتهمونه باستحلال دماءهم، وتارة يتهمونه بالتنقص من نبيهم، وتارة يتهمونه بمعاداة اولياءهم وصالحيهم الي غير ذلك من الافتراءات الباطلة، والمزاعم الساقطة الواهية.
 وقد انبري الشيخ  رحمه الله  وتلامذته ومحبيه، في تنكيل ما اشتملت عليه تلك الدعاوي من المجازفات والاباطيل، وكشف ما فيها من الادعاء والزيف والتضليل، بالحجج الساطعة المفيدة، والاجوبة القاطعة السديدة، وما كتابنا هذا: " مصباح الظلام " الا انموذجا من النماذج الكثيرة التي قدمها علماء الدعوة النجدية في بيان حقيقة دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله ، والرد علي دعوات المنكرين، المضللين، المشككين. كل ذلك تجده باسلوب علمي رصين، وموضوعية متجردة من الهوي وحب الانتصار للذات.
 وان المتامل في احوال بعض المسلمين في هذا الزمن، خاصة المثقفين منهم، او المنتسبين الي العلم ليجد ان بعضا منهم قد تاثر ببعض
 
 تلك الدعوات المضللة، والرواسب المشككة في مصداقية دعوة الشيخ الاصلاحية، فصار يردد شبههم اما جهلا، واما حسدا وعنادا، حتي قال قاءلهم: " فهذه الفوضي التكفيرية هي نتيجة طبيعية وحتمية من نتاءج منهج الشيخ محمد بن عبد الوهاب الذي توسع في التكفير حتي وجدت طاءفة في كلامه ما يءيد وجهة نظرها "، الي غير ذلك من اغاليطه وتهاويله الكثيرة التي تستدعي ايقاف هذا القاءل عند حده، وكفه عن سفهه وافكه، فنعوذ بالله من الحور بعد الكور، ومن الغواية بعد الهداية، ونسال الله الثبات. ولما رايت ان الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن رحمه الله  قد الف كتاب: " مصباح الظلام في الرد علي من كذب علي الشيخ الامام ونسبه الي تكفير اهل الايمان والاسلام " بين فيه عقيدة الشيخ محمد باحسن بيان، ورد شبه هذا وامثاله من المضللين بانصع حجة وبرهان، رايت من المناسب اعادة تحقيق الكتاب، واخراجه لطلاب الحق والرشد والصواب، ليحيا من حي عن بينة، ويهلك من هلك عن بينة، نصحا للخلق، واظهارا للحق، ساءلا الله تعالي ان يجمع كلمة المسلمين علي الحق المبين، وان يوفقنا واياهم الي ما فيه خير البرية اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 وكتب
 د. عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم الزير ال حمد
 كلية الملك فهد الامنية
 الرياض  ص. ب 
 
  القسم الاول الدراسة
  ترجمة المءلف
 القسم الاول: الدراسة * ترجمة موجزة للمءلف صاحب الرد
 * ترجمة موجزة للمردود عليه
  التعريف بالكتاب
 * منهج المءلف فيه
 * توثيق نسبة الكتاب الي المءلف
 * عنوان الكتاب
 * التعريف بنسخ الكتاب
 * منهجي في التحقيق
 * نماذج مصورة من النسخ الخطية
 
 ترجمة موجزة للمءلف صاحب الرد اسمه ونسبه: هو الشيخ الامام، وعلم الهداة الاعلام، البحر الفهامة، والفاضل العلامة الشيخ عبد اللطيف ابن الشيخ عبد الرحمن بن حسن ابن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله بمنه وكرمه.
 مولده: ولد سنة  ه في بلدة العلم والعلماء: الدرعية.
 حياته: نقل الشيخ عبد اللطيف مع والده انذاك الي مصر، اثر الدمار الذي اصاب الدرعية، علي يد الهالك ابراهيم بن محمد علي باشا عليه من الله ما يستحق، وكان عمره قرابة الثماني سنوات ونشا بمصر وتزوج بها، وتمكن من الاشتغال بطلب العلم، والتزود منه، ثم بعد ذلك خرج الي نجد وذلك في سنة  ه، وقدم مدينة الرياض واستقر فيها بضعة اشهر درس فيها بعض الدروس، ثم انتقل بعد ذلك الي الاحساء معلما وداعيا، ومكث فيها فترة من الزمن، ثم عاد الي الرياض مرة اخري.
 شيوخه: قد علم فيما سبق ان الشيخ  رحمه الله  مكث في مصر مدة من الزمن، درس فيها علي عدد من المشايخ، منهم:
 
    
 والده الامام العلامة عبد الرحمن بن حسن.
    
 والشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ الامام عبد الله ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
    
 والشيخ العلامة محمد بن محمود بن محمد الجزاءري.
    
 والشيخ ابراهيم الباجوري، وغيرهم.
 تلاميذه: تتلمذ علي يد الشيخ عدد من التلاميذ، منهم:
    
 تلميذه الشيخ العلامة " حسان السنة " الشيخ سليمان بن سحمان.
    
 وابنه العلامة الشيخ عبد الله.
    
 واخوه الشيخ اسحاق، وغيرهم.
 مءلفاته: توفي الشيخ  رحمه الله تعالي  وترك لنا العديد من المءلفات، منها:
    
 " مصباح الظلام في الرد علي من كذب علي الشيخ الامام "، وهو كتابنا الذي بين يديك.
    
 " منهاج التاسيس ".
    
 " رد علي الشبهات الفارسية ".
    
 " الرد علي الصحاف ".
    
 العديد من الرساءل التي قد جمعها تلميذه النحرير العلامة سليمان بن سحمان  رحمه الله تعالي .
 وفاته: توفي  رحمه الله  في مدينة الرياض في اليوم الرابع عشر من شهر ذي القعدة سنة  ه رحمه الله رحمة واسعة واسكنه الفردوس الاعلي.
 
 ترجمة موجزة للمردود عليه () . اسمه: عثمان بن عبد العزيز بن منصور بن حمد ال رحمة الناصري التميمي.
 مولده: ولد سنة  ه في بلدة الفرعة بسدير.
 طلبه للعلم: اهتم بطلب العلم، وسعي في تحصيله، فقرا علي علماء بلده سدير، وعلي الشيخ عبد العزيز الحصين، والشيخ عبد الرحمن بن حسن، ورحل الي العراق وقرا علي ابراهيم بن جديد، ومحمد بن سلوم، وتدارس مع ابن سند. كما انه قرا علي علماء الحرم عندما حج الي بيت الله الحرام.
 عقيدته: تضاربت الاقوال في عقيدة ابن منصور، هل هو علي عقيدة اهل 
 السنة والجماعة ام انه ممن شرق بدعوة اهل السنة  دعوة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ، فصار من رموز واعلام اهل البدع في زمانه، واذا ثبت انه ممن شرق بدعوة اهل السنة، فهل رجع عن مذهبه في اخر حياته، ام ما زال علي ما هو عليه.
 الظاهر  والله اعلم  ان ابن منصور توفي ولم يرجع عن مذهبه في معاداة اهل السنة: " علماء الدعوة " في عصره، وقد ساق الاخ الشيخ د سعود العريفي في مقدمة تحقيقه لكتاب ابن منصور: " فتح الحميد " () اربعة اوجه كلها تدل بمجموعها علي ان ابن منصور لم يرجع عن مذهبه.
 مءلفاته: " فتح الحميد "، و " الرد الدامغ "، و " جلاء الغمة "، وغيرها.
 وفاته: توفي عام  ه.
  التعريف بالكتاب
 التعريف بالكتاب هذا الكتاب يعد ضمن سلسلة من الردود التي سطرها علماء الدعوة النجدية في الذب عن عقيدة الشيخ محمد  رحمه الله  ودعوته الاصلاحية، وهو رده علي مزاعم عثمان بن منصور حين الف كتابه المبتور " جلاء الغمة عن تكفير هذه الامة " الذي نافح فيه عن عباد القبور، وذكر فيه ان الشيخ محمد  رحمه الله  اتي بعظاءم الامور، فكفر كل من خالفه علي مر الدهور. قال الشيخ عبد اللطيف  رحمه الله  اثناء تقديمه لكتابه هذا ما نصه: (وقد رايت لبعض المعاصرين كتابا يعارض به ما قرر شيخنا من اصول الملة والدين، ويجادل بمنع تضليل عباد الاولياء والصالحين، ويناضل عن غلاة الرافضة والمشركين، الذين انزلوا العباد بمنزلة رب العالمين، واكثر التشبيه بانهم من الامة، وانهم يقولون: " لا اله الا الله "، وانهم يصلون ويصومون. . .) .
 وقد استعرض الشيخ عبد اللطيف  رحمه الله  كتاب ابن منصور السابق ذكره، وفنده تفنيدا علميا، مبنيا علي الحجة والبيان، والحقيقة والبرهان، فجاء كتابه  بحق  مرجعا علميا مهما لطلاب العلم، والباحثين عن الحقيقة في درء ما يثار من الشبه حول دعوة الشيخ عموما، وتكفيره للامة خصوصا.
 منهج المءلف فيه يمكن لنا ان ابراز بعض معالم طريقة الشيخ ومنهجه العلمي في رده علي هذا المعترض من خلال الاتي:
 * اتسمت الردود والاجوبة عن الاعتراضات بالمنهجية والعلمية 
 والمباشرة، فلم يات علي مسالة الا اصلها واستدل علي ما يسوق بالادلة الصحيحة الصريحة.
 * لم يخرج عن اصل المسالة التي يناقشها، ولم يحد عن جواب المعترض.
 * اكثر من الاستدلال بالكتاب والسنة والاجماع، واقوال الصحابة والسلف والعلماء، مما يوقفك علي علمه وسعة اطلاعه في علوم الشريعة اجمعها.
 * لم يسهب في العبارة، ولم يصح علي المعترض؛ بل كان قوي الحجة شديد المحجة.
 * اجوبته علي المعترض تطلعك علي مدي علمه بالعربية، فقد اكثر من بيان لحن المعترض في عباراته وتاصيله للكلام علي قواعد العربية في مثل رده علي المعترض في اعمال (هل) عمل ما الحجازية، واستخدامه الموصول المفرد للجمع، وايقاع الحال علي المصدر، وحكم العطف، والاستثناء المتصل والمنقطع، واللازم والمتعدي. . . الخ ما قرره من قواعد.
 * وكذلك ستطلع في هذا الكتاب علي مدي علم الشيخ عبد اللطيف  رحمه الله  بالحديث وعلومه، فهو يذكر مخرج الحديث، ويقف علي تصحيحه او تعليله، ويتكلم في الرواة، وينقل من كتب التراجم والجرح والتعديل، وينتهي الي حكم وترجيح.
 * جاءت ردوده علي قاعدة قوله تعالي: {فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم} [النحل: ] فعمد الي الاعتراض فهدمه من اصله وجذره, وانتهي الي فرعه وشطءه، ثم اقام الحق مكانه، وارسي قواعده ورفع عمده.
 * اتسمت ردوده بسهولة العبارة، وحسن الانتقال من فكرة الي فكرة، واكثر من تاول القران والحديث في عبارته.
 
 * اجاد الاقتباس من الشعر والحكمة والامثال، فجاءت كوقع النبل علي ام راس المعترض، وكانت هذه الاستشهادات لعبارته كمصابيح الدجي.
  توثيق نسبة الكتاب الي المءلف
 توثيق نسبة الكتاب الي المءلف تاكد لنا صحة نسبة الكتاب الي المءلف بالاتي:
    
 ما كتب علي طرة النسخ الخطية (س) ، و (م) ، و (ق) من ان الكتاب هو من تاليف الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، كما كتب علي ديباجة النسخة (س) ، واخر النسخة (الاصل) تملك للشيخ المءلف  رحمه الله .
    
 ما كتب في اخر النسخة (الاصل) ما يفيد ان الكتاب من املاء المءلف نفسه.
    
 ما كتبه النساخ في بداية النسخ (س) ، و (م) ، و (ق) ، و (ح) اثناء تقديمهم للكتاب بقولهم: (قال الشيخ عبد اللطيف ابن عبد الرحمن بن حسن. . .) .
    
 ان اكثر من ترجم للشيخ كصاحب كتاب: " الدرر السنية "، وصاحب كتاب: " مشاهير علماء نجد وغيرهم "، وصاحب كتاب: " علماء نجد خلال ستة قرون "، وصاحب كتاب: " الاعلام "، وصاحب كتاب: " تذكرة اولي النهي والعرفان "، وغيرهم قد ذكروا ان هذا الكتاب هو من مءلفات الشيخ  رحمه الله .
 عنوان الكتاب لم ينص المءلف  رحمه الله  في بداية تقدمته لكتابه علي عنوان الكتاب، وقد اتفقت جميع النسخ (س) ، و (م) ، و (ق) ، و (ح) ، و (المطبوعة) علي تسمية الكتاب ب: " مصباح الظلام في الرد علي من
 
 كذب علي الشيخ الامام ونسبه الي تكفير اهل الايمان والاسلام "، كما يظهر ذلك جليا علي  طررها.
  التعريف بنسخ الكتاب
 التعريف بنسخ الكتاب توفر لي عند الشروع في تحقيق هذا الكتاب ست نسخ، واليك بيانها: النسخة الاولي: * نسخة خطية، كاملة، غير ان فيها نقصا في اولها بمقدار صفحة ونصف من المطبوعة.
 * محفوظة في مكتبة الرياض السعودية بدار الافتاء انذاك ثم انتقلت برمتها الي مكتبة الملك فهد الوطنية، ورقمها ( / ) .
 عدد اوراقها: () ورقة.
 * ومسطرتها: () سطرا.
 * وناسخها : احد طلاب الشيخ، وهو الشيخ محمد بن عبد الله ابن عبد العزيز بن عبد الله بن حمد بن صالح بن سليم.
 * وتاريخ نسخها: يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي سنة  ه.
 * وهذه النسخة عليها تملك للشيخ المءلف  رحمه الله ، وقد انتقلت من يده الي يد ورثته من بعده كما يظهر ذلك في اخر النسخة.
 * وقد اشرت اليها ب (الاصل) .
 * وقد جعلت من هذه النسخة اصلا في تحقيق الكتاب، وذلك للاتي:
    
 انها هي نسخة المءلف نفسه، اذ هي من املاءه علي تلميذه كما يظهر ذلك في اخر النسخة (الاصل) .
 
    
 ان عليها تملك للشيخ يدل علي انها كانت في حوزته الي مماته، ثم انتقلت بعد ذلك لورثته من بعده.
    
 انها قليلة الخطا والسقط بالنسبة الي غيرها من النسخ.
    
 ان ناسخها هو احد طلاب الشيخ المقربين اليه، المعروفين بالعلم والامانة والديانة.
    
 انها نسخت في عصر المءلف، وقبل وفاته تقريبا بثلاثة اعوام، فتاريخ نسخها هو: صحوة يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي سنة  ه.
 النسخة الثانية: * نسخة خطية، كاملة.
 * محفوظة في المكتبة المركزية بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، برقم () .
 * عدد اوراقها: () ورقة.
 * ومسطرتها: (  ) سطرا.
 * غير معلومة الناسخ، ولا تاريخ نسخها.
 * وقد رمزت اليها ب (م) .
 النسخة الثالثة: * نسخة خطية، ناقصة الاول والاخير () . 
 * محفوظة في مكتبة الحرم النبوي الشريف، وعنها مصورة في مركز البحث العلمي واحياء التراث بجامعة ام القري، برقم ( / ) .
 * عدد اوراقها: () ورقة.
 * ومسطرتها: (  ) سطرا.
 * وناسخها: سليمان بن عبد الرحمن العمري.
 * وقد رمزت اليها ب (ق) .
 النسخة الرابعة: * نسخة خطية، ناقصة، وبها خرم كبير.
 * محفوظة في مكتبة الرياض السعودية بدار الافتاء انذاك، ثم انتقلت برمتها الي مكتبة الملك فهد الوطنية، ورقمها ( / ) .
 * عدد اوراقها: () ورقة.
 * ومسطرتها: () سطرا.
 * غير معلومة الناسخ، ولا تاريخ نسخها.
 * عليها تملك للشيخ المءلف  رحمه الله .
 * وقد رمزت اليها ب (س) .
 النسخة الخامسة: * مطبوعة (الطبعة الحجرية) .
 * وطبعت في المطبعة المصطفوية بمبي بالهند.
 * وتقع في () ورقة.
 * وقد رمزت اليها ب (ح) .
 
 النسخة السادسة: * مطبوعة، بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي () .
 * وطبعت بمصر في مطبعة انصار السنة المحمدية، وكان الفراغ من طبعها عام  ه.
 * وقد رمزت اليها ب (المطبوعة) .
 * وقد وقع في هذه المطبوعة من الزيادات والخطا ما لا يحصي، ومع ذلك قارنتها بالباقي خدمة للكتاب والقارء. هذا ما وقفت عليه من نسخ لهذا الكتاب.
  منهج التحقيق
 منهجي في التحقيق   اعتمدت نسخة مكتبة الرياض السعودية (الاصل) اصلا في تحقيق هذا الكتاب  لما سبق بيانه  فقمت بقراءتها قراءة فاحصة.
    
 قارنت النسخة (الاصل) بالنسخ الاخري، واثبت الفروق بينها في الهامش.
    
 اتبعت جميع ما في النسخة الخطية (الاصل) الا ما رايته حريا بالتصحيح، فان كانت الكلمة في النسخة الخطية (الاصل) ثسابتة الا انها مصحفة، او اخطا الناسخ في كتابتها قمت بتصحيحها.
    
 في حالة اكمال نقص وقع في النسخة الخطية (الاصل) فاني اضعه بين معقوفتين هكذا [] تنبيها الي انه من عندي لمقتضي السياق وبينت ذلك بالهامش مع الدلالة علي ارقامها. 
    
 عزوت الايات الي سورها.
    
 خرجت الاحاديث والاثار الواردة في الكتاب باختصار شديد، وذلك خشية الاطالة.
    
 اشرت الي بدء اوراق المخطوطة (الاصل) ليسهل الرجوع اليها، وذلك بوضع شرطة ماءلة (/) عند بداية الصفحة يقابلها رقم الصفحة عند بداية او نهاية السطر.
    
 ذيلت الكتاب بفهارس فنية علي النحو التالي:
    
 فهرس الايات القرانية.
    
 فهرس الاحاديث والاثار علي حروف المعجم.
    
 فهرس الرواة والاعلام.
    
 فهرس الفرق والمذاهب والجماعات.
    
 فهرس الاماكن والبلدان.
    
 فهرس المصادر والمراجع.
    
 فهرس الموضوعات.
 
  [نماذج مصورة للنسخ الخطية]
 
  [القسم الثاني النص المحقق]
  مقدمة المءلف
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم () الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له " () ومن يضلل () فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه () وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فان الله تعالي قد اصطفي لنبوته، واكرم برسالته، افضل خلقه، واقربهم اليه منزلة، واحقهم بمواهب كرامته، ومنشور ولايته؛ و {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: ] [الانعام  ] ، ويهب كرامته وولايته، واصطفي من انبياءه ورسله ساداتهم واكابرهم واولي العزم منهم، وجعلهم في الذروة العليا () .
 والمقام الاسني الذي تقاصر () عنه 
 المتطاولون، ووقف دون درجته المرسلون {وما منا الا له مقام معلوم} [الصافات: ] [الصافات  ] ، فقاموا من اعباء الرسالة، واثقال الجهاد، ومكابدة الجبارين، ومراغمة رءوس الكفرة والمستكبرين، بما لم () يقم به سواهم؛ ولم يصل اليه () من عداهم، وقيض لهم من اعداءه اءمة (الكفر وصناديده) () المكذبين لرسله؛ العادلين به غيره، الجاعلين معه () الالهة والانداد، الواصفين لربهم () بما يتنزه عنه ولا يليق بجلاله وكماله واحديته () وصمديته: كالصاحبة والشركاء والاولاد () لتظهر عجاءب الحكمة وبداءع الاتقان، ولطاءف الصنع وعظمة السلطان {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون  ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون} [الانعام:   ] [الانعام    ] فسبحان من فتح لمعرفته () كل باب؛ وكشف عن قلوب اولياءه كل 
 غي وحجاب {وما يذكر () الا اولو الالباب} [البقرة: ] [البقرة ] ، [ال عمران ] واقتضت حكمته الالهية، ومشيءته الربانية، ان يبتلي ورثة رسله وانبياءه بحسب ميراثهم عن صفوته واولياءه، فاكثرهم ميراثا اشدهم متابعة؛ واعظمهم اقتداء هو اكبرهم محنة، واعظمهم بليه واصعبهم اضدادا، لا سيما ورثة هذا النبي الكريم () ذي الوسيلة والفضيلة والمقام المحمود والتعظيم، فان الله ابتلاهم بجهال هذه الامة ومنافقيها، كما ابتلي مءمنيها بكفارها () وخيارها بشرارها () وابرارها بفجارها، واهل سنتها بمبتدعيها، وكان ربك بصيرا.
 ومن سبر احوال الناس واستقراها، ونظر فيما اصيب به اهل () العلم، وابتلي به اءمة () الهدي، عرف سنة الله التي قد خلت من قبل؛ واستبانت له حكمة الترجيح والفضل، واكثر الناس في خفارة جهله، وغباوة فهمه.
 وفي اثناء القرن الثاني عشر ظهر بنجد من احبار () الامة وساداتها من يدعو الي توحيد الله بالعمل والعبادة، وافراده بالقصد والارادة، 
 ويجدد () ما اندرس () من اصول الملة وقواعد الدين، ودعا () الي مذهب السلف والاءمة السابقين: في اثبات صفات الله رب العالمين، ونفي عن ايات الصفات واحاديثها تاويل الجاهلين، والحاد المحرفين، وزيغ المبطلين.
 قرر ذلك بادلته وقوانينه الشرعية، وحكي نصوص الاءمة واجماع الامة؛ بالنقل عن العدول الاثبات الذين عليهم مدار احكام الدين في نقل اصوله وفروعه، واجمعت الامة علي هدايتهم ودرايتهم، حتي ظهر المذهب وانتشر، وعرفه كثير من اهل الفقه وحذاق البشر، ومن له نهمة في طلب العلم والاثر، وقد كان قبل ذلك مهجورا بين الناس، لا يعرفه منهم الا النزاع () من الاكياس.
 وقرر توحيد العبادة بادلته القرانية وبراهينه النبوية، ونهي عن التعلق علي غير الله محبة وانابة وتعظيما وخوفا ورجاء وتوكلا، ونحو ذلك من انواع التعلقات.
 وقرر ان هذا حق الله لا يصلح لسواه من نبي او ملك او صالح او غيرهم، وبسط القول في ذلك واطنب وعلل، ومثل وجادل وناضل حتي ظهرت الحجة واستبانت المحجة، فاستجاب له من اراد الله هدايته، وسبقت له السعادة، وصد عنه اخرون وعارضوه بشبهات ترجع الي شبهات اخوانهم واشباههم الذين كفروا من قبل؛ وعارضوا الرسل بجهلهم {كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم} [البقرة: ] [البقرة ] . 
 وقد رايت لبعض المعاصرين () كتابا يعارض به ما قرر () شيخنا من اصول الملة والدين؛ ويجادل بمنع تضليل عباد الاولياء والصالحين، ويناضل عن غلاة الرافضة والمشركين، الذين انزلوا العباد بمنزلة الله رب العالمين، واكثر التشبيه بانهم من الامة، وانهم يقولون: لا اله الا الله، وانهم يصلون ويصومون، ونسي في ذلك عهود الحمي؛ وما قرره كافة الراسخين من العلماء، واجمع عليه الموافق والمخالف من الجمهور والدهماء، ونص محليه الاكابر والخواص، من اشتراط العلم والعمل في الاتيان بكلمة الاخلاص، والحكم بموجب الردة علي فاعل ذلك من ساءر العبيد والاشخاص، وسمي كتابه: " جلاء الغمة عن تكفير هذه الامة "، ومراده بالامة هنا: من عبد ال البيت وغلا فيهم، وعبد الصالحين ودعاهم، واستغاث بهم؛ وجعلهم وساءط بينه وبين الله يدعوهم ويتوكل عليهم. هذا مراده ولكنه () () اوقع عليهم لفظ الامة ترويجا علي الاعمار والجهال، ولبسا للحق بالباطل، وهو يعلم ذلك وسيجزيه الله ما وعد به امثاله من المفترين.
 قال تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} [الاعراف: ] [الاعراف  ] ، فلكل مفتر نصيب منها بحسب جرمه وعلي قدر ذنبه، وقد رايت علي هذا الرجل من الذلة والمهانة مدة حياته ما هو ظاهر بين يعرفه من عرفه. 
  فصل في الرد علي المعترض في تنقصه للشيخ واتهامه بالجهل والتكفير
 فصل قال المعترض: (قد ابتلي الله اهل نجد، بل جزيرة العرب بمن خرج عليهم، ولم يتخرج علي العلماء الامناء، كما صح عندنا وثبت عن مشايخنا الامجاد النقاد، وسعي بالتكفير للامة خاصها وعامها، وقاتلها علي ذلك جملة الا من وافقه علي قوله، لما وجد من يعينه علي ذلك بجهله) .
 والجواب ان يقال: انه من المعلوم عند كل عاقل خبر الناس وعرف احوالهم، وسمع شيءا من اخبارهم وتواريخهم، ان اهل نجد وغيرهم ممن تبع () الشيخ () واستجاب لدعوته من سكان جزيرة العرب كانوا علي غاية من الجهال والضلالة، والفقر والعالة، لا يستريب في ذلك عاقل، ولا يجادل فيه عارف، كانوا من امر دينهم في جاهلية: يدعون الصالحين ويعتقدون في الاشجار والاحجار والغيران () يطوفون بقبور الاولياء، ويرجون الخير والنصر من جهتها، وفيهم من كفر الاتحادية والحلولية وجهالة الصوفية، ما يرون انه من الشعب الايمانية، والطريقة المحمدية، 
 وفيهم من اضاعة الصلوات، ومنع الزكاة وشرب المسكرات، ما هو معروف مشهور.
 فمحا () الله بدعوته شعار الشرك ومشاهده، وهدم بيوت الكفر والشرك ومعابده، وكبت الطواغيت والملحدين، والزم من ظهر عليه من البوادي وسكان القري، بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من التوحيد والهدي، وكفر من انكر البعث واستراب فيه من اهل الجهالة والجفاء، وامر باقامة الصلاة () وايتاء الزكاة، وترك المنكرات والمسكرات، ونهي عن الابتداع في الدين، وامر بمتابعة " سيد المرسلين " () والسلف الماضين، في الاصول والفروع من مساءل الدين، حتي ظهر دين الله واستعلن، واستبان بدعوته منهاج الشريعة والسنن، وقام قاءم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحدت الحدود الشرعية، وعزرت التعازير الدينيه، وانتصب علم الجهاد، وقاتل لاعلاء كلمة الله اهل الشرك والفساد () حتي سارت دعوته وثبت نصحه لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم، وجمع الله به القلوب بعد شتاتها، وتالفت بعد عداوتها، وصاروا بنعمة الله اخوانا، فاعطاهم الله بذلك من النصر والعز والظهور، ما لا يعرف مثله لسكان تلك الفيافي والصخور () وفتح عليهم الاحسان والقطيف، وقهروا ساءر العرب من عمان الي عقبة مصر، ومن اليمن الي العراق والشام. 
 دانت لهم عربها واعطوا الزكاة، فاصبحت نجد تضرب اليها اكباد الابل في طلب الدين والدنيا () وتفتخر بما نالها من العز والنصر والاقبال والسنا، كما قال عالم صنعاء وشيخها () .
 قفي واسالي عن عالم حل سوحها ... به يهتدي من ضل عن منهج الرشد
 محمد الهادي لسنة احمد ... فيا حبذا الهادي ويا حبذا المهدي
 لقد سرني ما جاءني من طريقة ... وكنت اري هذي () الطريقة لي وحدي
 وقال عالم الاحساء وشيخها:
 لقد رفع المولي به رتبة العلي () ... بوقت به يعلو () الضلال ويرفع
 تجز () به نجد ذيول افتخارها ... وحق لها بالالمعي ترفع ()
 وهذا في ابيات () لا نطيل بذكرها، وقد شهد غيرهما بمثل ذلك؛ واعترفوا بعلمه وفضله وهدايته.
 وقد قال تعالي: {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الاحقاف: ] [الاحقاف ] . 
 وما احسن ما قال قتادة عن حال اول هذه الامة من () .
 المسلمين:
 لما قالوا لا اله الا الله، انكر ذلك المشركون () وكبرت () عليهم؛ فابي الله الا ان يمضيها وينصرها، ويظهرها علي من ناواها، انها كلمة من خاصم بها فلج، ومن قاتل بها نصر. انما يعرفها اهل هذه الجزيرة من المسلمين التي يقطعها () الراكب في ليال قلاءل، ويسير الراكب في فءام لا يعرفونها، ولا يقرون بها.
 وهذا المعترض عاش في ظل ذلك، وتولي القضاء، وصارت له الرياسة عند اهل محلته بانتسابه الي هذا الدين، ودعواه محبة () الشيخ () وانه شرح بعض كتبه، ومع ذلك تجرد لمسبته ومعاداته، وجحد ما جاء به وقرره من الهدي ودين الحق.
 قال الله تعالي: {وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون} [الانعام: ] [الانعام ] .
 وقال بعضهم:
 وما ضر نور الشمس ان كان ناظرا ... اليها عيون لم تزل دهرها عميا
 ولا ينكر ما قررناه الا مكابر في الحسيات، ومباهت في 
 الضروريات، يري ان عبادة الصالحين ودعاءهم والتوكل عليهم، وجعلهم وساءط بينهم وبين الله مما جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب، وانه هو الاسلام، واهله هم الامة المحمدية، ومن انكر عليهم وضللهم فهو خارج مارج، كما قال هذا الرجل وصاحبه ابن سند في منظومته التي انشدها، لما استولت العساكر المصرية علي بلاد الدرعية:
 لقد فتحت للدين اعينه الرمد
 * ثم اخذ في سب () المسلمين وتضليلهم والشمات () بهم، ومدح [] ، من عبد الصالحين ودعاهم مع الله، وجعلهم اندادا تعبد، وقد اجابه الذكي الاديب، الشيخ احمد بن مشرف بمنظومة ذكر فيها حال العساكر المصرية، وما اشتهر عنهم من اللواط، والشركيات، والزنا، وشرب المسكرات، واضاعة الصلوات () ثم قال بعده في اثناء رده:
 فان كان هذا عندك الدين () والهدي ... لقد فتحت للدين اعينه الرمد
 وبالجملة: فلا يقول مثل هذا في الشيخ رحمه الله الا رجل مكابر، لا يتحاشي من البهت والافتراء، والي الله ترجع الامور، وعنده تنكشف السراءر.
  [الرد علي المعترض في اتهامه للشيخ بانه لم يتخرج علي العلماء الامناء]
 واما قوله: (ولم يتخرج علي العلماء الامناء) فهذه الدعوي الضالة نشات من سوء المعتقد وخبث الطوية، وهذا الرجل لا زمام ولا خطام 
 لاكاذيبه واباطيله يرسلها حيث شاء، ويكابر اهل العلم ولا يتحاشي.
 وقد عرف طلب الشيخ للعلم ورحلته في تحصيله، كما ذكره صاحب " التاريخ " الشيخ حسن بن غنام الاحساءي، وقد اجتمع باشياخ الحرمين في وقته ومحدثيها، واجازه () بعضهم ورحل الي البصرة  وسمع وناظر  والي الاحساء وهي اذ ذاك اهلة بالعلماء؛ فسمع من اشياخها، وباحث في اصول الدين ومقالات الناس في الايمان وغيره، وسمع من والده ومن فقهاء نجد في وقته، واشتهر عندهم بالعلم والذكاء، وعرف به علي صغر سنه.
 وايضا: فقد كان اهل العلم سلفا وخلفا يسمعون الاحاديث ويروونها () ويحفظون السنن ويستنبطون منها الاحكام، وهذا عندهم هو الغاية التي يرحل اليها المحدثون، وينتهي اليها الطالبون، وليس من عادتهم القراءة في كتب الراي والفروع، كما هو المعروف عند الناس.
 رحل الشافعي الي المدينة وسمع " الموطا "، وتصدي للفتيا، وانكر علي من لم يطمءن في صلاته لما دخل مسجد محمد بن الحسن بالكوفة، ولم يسمع من مالك ولا غيره كتابا في الراي والمذهب، وهكذا غيره من اهل العلم والفتوي.
 واما قوله: (كما صح وثبت عن مشايخنا الامجاد النقاد) .
 فجوابه: ان هذه الدعوي في مشايخه كل يدعي، فالقدرية، والرافضة، 
 [] والجهمية، والمعتزلة، وغلاة عباد القبور يرون ان مشايخهم امجاد نقاد، يءخذ عنهم () ويحفظ عنهم؛ ويسمون اهل السنة والجماعة واهل الحديث: حشوية، مجسمة، وناصبة، ومجبرة () وعباد القبور يسمون الموحدين: متنقصة () للانبياء والصالحين. ويقرر ذلك اشياخ كل طاءفة، واتباعهم يرون انهم بذلك امجاد نقاد () " ولو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال دماء قوم واموالهم " () .
 قال تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} [البقرة: ] [البقرة ] .
 اذا عرفت هذا: فمشايخ هذا الرجل الذين اثني عليهم من اكابر المعادين للدين، ورءوس () المخالفين، وقد عرف ذلك () عن ابن سند وابن سلوم وامثالهما () من اشياخه الذين كثر في هذا الباب سبابهم، وغلظ عن معرفة الله ومعرفة حقه حجابهم.
  الرد علي اتهام المعترض للشيخ بانه سعي بتكفير للامة
 واما قوله: (فسعي بالتكفير للامة خاصها وعامها، وقاتلها علي ذلك 
 جملة الا من وافقه علي قوله () .
 فهذه العبارة تدل علي تهور في الكذب، ووقاحة تامة، وفي الحديث: " «ان مما () ادرك الناس من كلام النبوة الاولي () اذا لم تستح فاصنع ما شءت» " () وصريح هذه العبارة ان الشيخ كفر جميع هذه الامة من المبعث النبوي الي قيام الساعة، الا من وافقه علي قوله الذي اختص به، وهل يتصور هذا عاقل عرف حال الشيخ وما جاء به ودعا اليه؛ بل اهل البدع كالقدرية، والجهمية، والرافضة، والخوارج، لا يكفرون جميع من خالفهم، بل لهم اقوال وتفاصيل يعرفها اهل العلم. والشيخ رحمه الله لا يعرف له قول انفرد به عن ساءر الاءمة، بل ولا عن اهل السنة والجماعة منهم، وجميع اقواله في هذا الباب  اعني ما دعا اليه من توحيد الاسماء والصفات، وتوحيد العمل والعبادات  مجمع عليه عند المسلمين، لا يخالف فيه الا من خرج عن سبيلهم، وعدل عن منهاجهم، كالجهمية، والمعتزلة، وغلاة عباد القبور؛ بل قوله مما اجمعت عليه الرسل، [] ، واتفقت عليه الكتب، كما يعلم ذلك بالضرورة من عرف ما جاءوا به وتصوره، ولا يكفر الا علي هذا الاصل بعد قيام الحجة المعتبرة، فهو في ذلك علي صراط مستقيم متبع لا مبتدع. 
 وهذا كتاب الله وسنة رسوله، وكلام اصحاب رسول الله عين ومن بعدهم من اهل المعلم والفتوي معروف مشهور مقرر في محله في حكم من عدل بالله واشرك به، وتقسيمهم للشرك الي اكبر واصغر؛ والحكم علي المشرك الشرك الاكبر بالكفر () مشهور عند الامة لا يكابر فيه الا جاهل لا يدري ما الناس فيه من امر دينهم، وما جاءت به الرسل. وقد افرد هذه المسالة بالتصنيف غير واحد من اهل العلم، وحكي الاجماع عليها، وانها من ضروريات الاسلام، كما ذكره تقي الدين ابن تيمية، وابن قيم الجوزية، وابن عقيل، وصاحب " الفتاوي () البزازية "، وصنع الله الحلبي، والمقريزي الشافعي، ومحمد بن حسين النعمي الزبيدي، ومحمد بن اسماعيل الصنعاني، ومحمد بن علي الشوكاني، وغيرهم من اهل العلم.
  [الرد علي المعترض في قوله عن الشيخ وجعل بلاد المسلمين كفارا]
 واما قوله: (وجعل بلاد المسلمين كفارا اصليين) .
 فهذا كذب وبهت، ما صدر ولا قيل، ولا اعرفه عن احد من المسلمين فضلا عن اهل العلم والدين؛ بل كلهم مجمعون علي ان بلاد المسلمين لها حكم الاسلام في كل زمان ومكان.
 وانما تكلم الناس في بلاد المشركين، الذين يعبدون الانبياء والملاءكة والصالحين، ويجعلونهم اندادا لله رب العالمين، او يسندون اليهم التصرف والتدبير كغلاة القبوريين، فهءلاء تكلم الناس في كفرهم وشركهم وضلالهم، والمعروف المتفق عليه عند اهل العلم: ان من فعل 
 ذلك ممن ياتي بالشهادتين يحكم عليه بعد بلوغ الحجة بالكفر والردة ولم يجعلوه كافرا اصليا، وما رايت ذلك لاحد سوي محمد بن اسماعيل في رسالته تجريد التوحيد المسمي: " بتطهير الاعتقاد " () وعلل هذا القول: بانهم لم يعرفوا ما دلت عليه كلمة الاخلاص، فلم يدخلوا بها في الاسلام مع عدم العلم بمدلولها، وشيخنا لا يوافقه علي ذلك.
 ولكن هذا () المعترض لا يتحاشي من الكذب ولو كان من الميتة والموقوذة والمتردية، وما رايت شيخ الاسلام اطلق علي بلد من بلاد () المنتسبين الي الاسلام انها بلد كفر، ولكنه قرر ان دعاء الصالحين وعبادتهم بالاستعانة والاستغاثة والذبح والنذر والتوكل، علي انهم وساءط بين العباد وبين الله في الحاجات والمهمات، هو دين المشركين وفعل الجاهلية () الضالين من الاميين والكتابيين، فظن هذا ان لازم قوله انه يحكم علي هذه البلاد () انها بلاد كفر، وهذا ليس () بلازم، ولو لزم، فلازم المذهب ليس بمذهب، ونحن نطالب الناقل بتصحيح نقله.
 نعم؛ ذكر الحنابلة وغيرهم ان البلدة التي تجري عليها احكام الكفر، ولا تظهر فيها احكام الاسلام بلدة كفر؛ وما ظهر فيها هذا وهذا 
 فقد افتي فيها شيخ الاسلام ابن تيمية بانه يراعي فيها الجانبان () فلا تعطي حكم الاسلام من كل وجه، ولا حكم الكفر من كل وجه، كما نقله عنه () ابن مفلح () وغيره.
 وقوله: (فلا تءكل ذباءحهم عنده () ولا تحل نساءهم) .
 فهذا من نمط ما قبله، والشيخ () لا يمنع من ذبيحة الشخص المعين اذا شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ودخل في الاسلام، ما لم يات بمانع يمنع من حل ذبحه، وكذا حكم النساء، فكيف يقول ذلك في اهل بلد واهل قرية لا يعلم تفاصيل احوالهم وما يجري منهم من النواقص () الا الله عالم الغيب والشهادة.
 واما القتال: فلم يقاتل الا اصل الاسلام، والتزام مبانيه العظام، ومن نقل عنه انه قاتل علي غير ذلك فقد كذب وافتري، علي ان بعض العلماء يري القتال علي ترك بعض الواجبات () .
 فكيف بما اجمع عليه سلف الاءمة واءمتها؟ . 
 واما قوله: (ولا يجوز السفر اليهم حتي منع () السفر الي جميع بلاد الاسلام) .
 فيطالب اولا () بتصحيح هذا؛ فان صح فللسلف كلام معروف في السفر الي ما () ظهر فيه شء من شعار الكفر والفسوق لمن لم يقدر علي [] اظهار دينه، وللقادر ايضا كما يعرفه اهل العلم والفقه، وقد منعوا من السفر الي بلد تظهر فيها البدع لمن خشي الفتنة، فكيف ببلد يدعي فيها غير الله ويستغاث بسواه، ويتوكل علي ما () عبد معه من الالهة؛ بل لقد صرح غلاة عباد القبور بان لمشايخهم شركة في التدبير والتصريف وبعضهم يقول: (وكل اليهم تدبير العالم) كما رايناه وسمعناه من طواءف كثيرين () ؛ وقد حكاه عنهم شيخ الاسلام في منهاجه () .
 فماذا علي شيخنا رحمه الله تعالي لو حمي الحمي وسد الذريعة وقطع الوسيلة؟ .
 لا سيما في زمن فشا فيه الجهل وقبض العلم، وبعد العهد باثار النبوة؛ وجاءت قرون لا يعرفون اصل الاسلام ومبانيه العظام، واكثرهم يظن ان الاسلام هو التوسل بدعاء الصالحين، وقصدهم في الملمات والحواءج، وان من انكره جاء بمذهب خامس لا يعرف قبله. 
 فاذا كان الحال هكذا فاي مانع من قوله؟ واي دليل يجيز السفر اليهم ويبيحه مطلقا؟
 هذا لا يقوله الا جاهل باصول الشريعة ومدارك الاحكام، ومن القواعد المهمة: " سد الذريعة، وقطع الوسيلة المفضية الي محظورات الشريعة ". فكيف بالكفر الذي لا ساحل له؟ وقد ابتلينا بهءلاء المعترضين الجهال الذين لا يعرفون قواعد الملة والشريعة، ولا يستصعبون الاصول فيما يبدونه او يحكونه من النقول.
 وهذا اغتراب الدين من لك بالتي ... كقبض علي جمر فتنجو من البلا
 ولو ان عينا ساعدت لتوكفت ... سحاءبها بالدمع ديما هطلا
 ولكنها عن قسوة القلب قحطها ... فيا ضيعة الاعمار تمشي سبهللا () .
  مناقشة المعترض في مسالة اخذ اموال المحاربين وحكم الفء والغنيمة
 واما قوله: (فاذا تولي بلدا قهرا من بلاد محاربيه جعلها بزعمه فيءا بيت مال له ولعياله واتباعه؛ يزعم بذلك انه يفعل فعل الصحابة رضي الله عنهم بالشام والعراق وغيرها من بلاد المسلمين) .
 والجواب ان يقال: هذه العبارة عبارة جاهل بالحال والواقع، جاهل [] بالاحكام الشرعية. والشيخ رحمه الله ما اختص بشء من ذلك له ولا () لعياله، بل هم كساءر المسلمين، ياكل احدهم من الزكاة () بفقره () وحاجته وجهاده، ومن الفء بحسب غناه في الاسلام ونفعه لاهله ومقامه 
 فيه، وغيرهم احظ () واكثر، وامر هذا المال الي ولاة () الامور والاءمة. هذا حقيقة الحال.
 واما الحكم الشرعي: فمعلوم ان الرسول () صلي الله عليه وسلم فتح خيبر، وقسمها بين الغانمين، واختص منها بفدك ياكل منها هو واهله، ثم صارت صدقة بعده بنص الحديث، بيد ابي بكر ثم عمر، ثم دفعها عمر الي علي والعباس، وهذا اطيب المكاسب واحلها.
 قال الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} [الانفال: ] الاية [الانفال ] .
 وقال تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول} [الحشر: ] () الاية [الحشر ] .
 وقد اخذ الجزية من مجوس هجر واهل نجران وقسمها بين اصحابه، وسيرته في المغانم () معروفة مشهورة عند اهل العلم، والبحث في حال من اخذت منه وفي دينه: هل هذا الاخذ علي الوجه الشرعي والقانون المرضي اولا؛ هذا محل البحث.
 واما التشنيع بمجرد () اخذها: فهو حرفة الجاهلين، وطريقة 
 غير المحصلين () وحينءذ فيقال: ان كان ما صدر من رءساء الاحسان والقطيف وغيرهم، ممن اخذ ماله فيءا وغنيمة هو الشرك الاكبر وعبادة الصالحين، وهو صريح الرد علي الله وعلي رسله () وعلي اءمة الدين، وما قرره الشيخ وبينه هو توحيد رب العالمين الذي جاءت به الرسل ونزلت به الكتب، وانهم قاموا اشد القيام في رده واطفاءه، وقاتلوا () علي ذلك بعد قيام الحجة، واعتراف () كثير من علماءهم بانه الحق، وانه دين الله، فلا حرج حينءذ ولا اثم في اخذ تلك الاموال فيءا وغنيمة، اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، وعملا بدينه وشرعه () ؛ وان كان ما عليه من اخذت اموالهم من عبادة الصالحين، والشرك بالله والاعراض عن دينه، وقتال اهله، ومعاداة من قام به، وهو الاسلام وهو الحق، وهم مصيبون في ذلك علي بينة من الله، [] ، فالذم لمن () حكم علي اموالهم بهذا الحكم، والعيب له، وتجهيله يتجه ولا يعاب.
 فالكلام في الاصل الذي تفزع عنه اخذ الاموال، وجعلها فيءا وغناءم، والمعترض لا يري ان عبادة الصالحين، ودعاءهم، والتوكل عليهم، والذبح لهم، وتسويتهم بالله في الحب والخوف والرجاء والتعظيم 
 شرك وضلال () يبيح الاموال والدماء بعد قيام الحجة، فلذلك اعترض باخذ الاموال وجعلها فيءا؛ بل () ولا يري ما كانت عليه البوادي من ترك دين الله والاعراض عما جاءت به الرسل، وانكار البعث والرجوع في الدماء والاموال الي ما حكمت به اسلافهم وعشاءرهم، مع الاستهزاء الصريح بدين الله ورسله، مكفرا مبيحا للقتال والمال، وشبهة هذا الضال واخوانه من قبل انهم يقولون: لا اله الا الله.
 والعلماء يكفرون بدون هذا من المكفرات، ويرون ان اموال هءلاء المرتدين فيءا، لا يختلفون في ذلك.
  الكلام في تكفير اهل الاحداث
 واما قول المعترض: لما راي في هذه الامة من الاحداث التي لا تزال موجودة فيها تقل وتكثر، ولا تزال علماءها تجدد لها دينها من الباب الواسع، وهو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتتحاشي عن الدخول عليها من الباب الضيق وهو تكفيرها الذي حذر عنه نبيها. . .) الي اخر عبارته.
 فالجواب ان يقال: قضية هذا الكلام ان الشيخ انما كفر وقاتل واخذ الاموال باحداث لا تزال موجودة في الامة تقل وتكثر، وانها لا يكفر بها احد، وان تكفير الصحابة () لمن كفروه من اهل الردة علي اختلافهم، وتكفير علي للغلاة، وتكفيره () للسحرة وقتلهم، وتكفير من بعدهم 
 للقدرية ونحوهم، وتكفير من بعد اولءك للجهمية، وقتلهم للجعد بن درهم وجهم بن صفوان ومن علي رايهم، وقتلهم للزنادقة، وهكذا في كل قرن وعصر من اهل العلم والفقه والحديث طاءفة قاءمة تكفر من كفره الله ورسوله، وقام الدليل علي كفره لا يتحاشون عن ذلك؛ بل يرونه من واجبات الدين وقواعد الاسلام وفي الحديث: " «من بدل دينه فاقتلوه» " () .
 ، [] وبعض العلماء يري ان هذا والجهاد () عليه ركن لا يتم الاسلام بدونه. وقد سلك سبيلهم الاءمة الاربعة المقلدون، واتباعهم في كل عصر ومصر، وكفروا طواءف من اهل الاحداث، كالقرامطة والباطنيه، وكفروا العبيديين ملوك مصر وقاتلوهم، وهم يبنون المساجد، ويصلون ويءذون، ويدعون نصرة اهل البيت، وصنف ابن الجوزي كتابا سماه: النصر علي مصر) () ذكر فيه وجوب قتالهم، وردتهم.
 وقد عقد الفقهاء في كل كتاب من كتب الفقه المصنفة علي مذاهبهم، ابوابا مستقلة () في حكم اهل الاحداث التي توجب الردة، وسماه: باب () الردة، واكثرهم عرفوا المرتد: بانه الذي يكفر بعد اسلامه، وذكروا اشياء دون ما نحن فيه من المكفرات حكموا بكفر فاعلها، وان صلي وصام، وزعم انه مسلم. 
 وقال الشيخ عثمان الحنبلي صاحب " حاشية المنتهي " في عقيدته:
 (تتمة: الاسلام: الاتيان بالشهادتين مع اعتقادهما والتزام الاركان الخمسة اذا تعينت وتصديق الرسول صلي الله عليه وسلم فيما () جاء به: (ومن جحد ما لا يتم الاسلام بدونه، او جحد حكما ظاهرا، اجمع () علي تحريمه او حله) () اجماعا قطعيا، او ثبت جزما كتحريم لحم الخنزير، او حل خبز () ونحوهما كفر، او فعل كبيرة، وهي ما فيها حد في الدنيا، او وعيد في الاخرة، او داوم علي صغيرة،  وهي ما عدا ذلك  فسق) . انتهي.
 وهذا يعرفه صغار الطلبة فضلا عن العلماء الممارسين.
 وهذا الاحمق يعد هذا بابا ضيقا، ويسفه راي الاءمة وعلماء الامة ويجهلهم، وهو يزعم انه ينصرهم. وما احسن ما قيل:
 لان يعادي المرء عاقلا خير له ... من ان يكون له صديق () احمق
 والباب الذي يسع كل احد هو الباب الشرعي، الذي عليه الداعي النبوي. 
 واما اهمال الجهاد، وعدم تكفير المرتدين، ومن عدل بربه، واتخذ معه الانداد والالهة، فهذا انما يسلكه من لم يءمن بالله ورسوله، ولم يعنهم امره، ولم يسلك صراطه، ولم يقدر الله ورسوله () .
 حق قدره، بل ولا قدر علماء الامة واءمتها حق قدرهم، وهذا هو الحرج والضيق.
 [] ، قال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} [الانعام: ] [الانعام ] .
 والجهاد للمارقين والمرتدين وتكفيرهم داخل في مسمي الاسلام، بل هو من اركانه العشرة، كما نص عليه بعض المحققين، وفي الحديث: " «وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله» " () فلا ينشرح له ويراه حقا وواسعا الا صدر من اراد الله هدايته وتوفيقه، ويراه ضيقا حرجا من اراد الله ان يضله ويخزيه بين عباده المءمنين.
 هكذا يقرر الكلام هنا والقول في هذا الموضع، لا ما زعمه من خسف الله قلبه، فعكس القضية، وراغم الادلة الشرعية، والقوانين المحمدية، فبعدا لقوم لا يءمنون.
 واما قوله: (ان تكفيرها حذر منه نبيها صلي الله عليه وسلم غاية التحذير) .
 فيقال: ان زعمت ان النبي صلي الله عليه وسلم حذر عن تكفير من اتي ما يوجب الكفر ويقتضيه ممن بدل () دينه، فهذا مكابرة وجحد للضروريات 
 والحسيات، وقاءله الي ان يعالج عقله احوج منه الي تلاوة الايات والاحاديث، وحكاية الاجماع، وفعل الامة طبقة طبقة وقرنا قرنا.
 وان اراد ان النهي () عن تكفير عموم الامة وجميعها: فهذا لم يقله احد، ولم نسمع به عن () مارق ولا مبتدع، وهل يقول هذا من له عقل يدرك به ويعرف ما في الامة من العلم والايمان والدين؛ واما بعض الامة فلا مانع من تكفير من قام الدليل علي كفره كبني حنيفة، وساءر اهل الردة في زمن ابي بكر، وغلاة القدرية والمارقين الذين مرقوا في زمن علي رضي الله عنه وغلوا فيه، وهكذا الحال في كل وقت وزمان، ولولا ذلك لبطل الجهاد وترك الكلام في اهل الردة واحكامهم، وفي ضمن هذا القول ما تقدم من تسفيه جميع الامة، وتجهيل علماءها الذين كفروا بكثير من الاحداث والمكفرات، وفيه: (انهم لم يسلكوا الطريق الواسع، ولم يفهموا الحديث عن نبيهم) .
 وبالجملة: فهذا المعترض مموه بلفظ الامة ملبس.
 قال تعالي في ذم هذا الصنف من الناس: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} [البقرة: ] [البقرة ] .
 وهذا من اعظم اللبس والخلط والتمويه، والامة تطلق ويراد بها عموم اهل الدعوة، ويدخل فيها من لم يستجب لله ورسوله، وتطلق ايضا [] ، ويراد بها اهل الاستجابة المنقادين لما جاءت به الرسل، ومن لم يفصل ويضع النصوص مواضعها فهو من الجاهلين الملبسين، بل هو ممن صد 
 عن سبيل الله وصدف () عن اياته.
 قال تعالي: {سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون} [الانعام: ] [الانعام ] .
  كل الطواءف يصنفون الكتب لنصرة مذاهبهم
 واما قوله: (قد بسطنا القول في كتابنا: " غسل الدرن عما () ركبه هذا الرجل من المحن "، وفي كتابنا: " تبصرة اولي الالباب ") .
 فكان المعترض يتمدح وينوه بان له كتابا في الرد علي شيخنا رحمه الله () .
 فيقال: كل مبتدع وضال من ساءر الطواءف علي اختلاف نحلهم وتباين مذاهبهم يصنفون الكتب في نصر اقوالهم ونحلهم, فالرافضة والجهمية, والخوارج وعباد القبور, ومن يقول: ان الاولياء يتصرفون في العالم. والقاءلون: بان الله ثالث ثلاثة وامثالهم من المبتدعة والمشركين والمعطلة يصنفون الكتب في نصر مذاهبهم, ويسمونها باسماء مستحسنة تمويها علي الجهال, وفيها الداء الدفين؛ والكفر الواضح المستبين, فالنصاري سموا ما احدثوه في هذه الاعصار () من التبديل والتغيير: " العهد الجديد " وسموا: " الامانة الكبري ". وسمي بعض من صنف في الفلسفة ومخالفة كتابه: " رساءل اخوان الصفا " وسموا ما صنف في عبادة النجوم ب " السر المكتوم ". وبعض غلاة القبوريين 
 يسمي ما صنف في اسناد تدبير العالم الي الاولياء ب " كرامات اولياء الله ". وسمي ابن عربي كتابه في الاتحاد: " الفتوحات المكية " واخر سماه ب " الفصوص "، وصنف ابو حامد الغزالي كتابه المعروف، وسماه: " احياء علوم الدين " وقد امات به من اصول الدين ودعاءمه ما يعرفه من عرفه، وصنف محمد بن زكريا المتطبب كتابه في الطعن علي الانبياء، ورد عليه ابو حاتم الرازي المتكلم.
 وهذا التلبيس لا يروج علي من عرف الحقاءق، وهذا الرجل يتمدح بما لا يجدي () . وقد رد امثاله من الضالين علي شيخ الاسلام واخوانه الموحدين، فما زادهم ذلك الا شرفا وعزا، وشهادة بصحة ما هم عليه:
 والضد يظهر حسنه الضد () ... وبضدها تتبين الاشياء
 وللشيخ اسوة باءمة الهدي، وسادات الاولياء، وما احسن ما قال
 شيخ الاسلام ابن تيمية:
 لو لم تكن لي في القلوب مهابة ... لم تكثر الاعداء في وتقدح
 كالليث لما هيب خط له الزبي ... وعوت لهيبته الكلاب النبح
 يرمونني شزر العيون لانني ... غلست في طلب العلا وتصبحوا ()
 وقال ابو الطيب: 
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل ()
 وقال حسان رضي الله عنه () .
 اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
 واحسن من هذا كله قوله تعالي () {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} [الانعام: ] [الانعام ] والاية بعدها.
 فكيف يفتخر هذا الجاهل بالرد علي شيخ الاسلام؟ . 
  فصل بيان مقصود الشيخ لا يستقيم اسلام احد الا بمعادة المشركين
 فصل قال المعترض: (والمقصود هنا ذكر عبارات () لهذا المكفر بعينها؛ مما نقلناه من خطه بيده وجدناه عند اكابر دعاته ممن ادركناه؛ وذلك [ابعد] () عن دعوي الافتراء عليه ممن ينتمي اليه، وجعلت علي نفسي عهدا وميثاقا محققا اني لا اذكر عنه الا ما تحقق كتحقيق الشمس عن الفء، اذ المقصود من ذلك طلب الحق ودفع الباطل، حيث بقي علي هذا التكفير اتباعه ونصروه، توضيحا منا للحق، لان " الدين النصيحة ") .
 فالجواب ان يقال: قد صنع في اكثر العبارات التي نقلها ما صنعت اليهود من التحريف لالفاظها، واسقاط بعضها وتغييره، فسري هذا الداء اليه، كما ستقف ان شاء الله عليه () .
 واذا اجتمع الجهل والهوي، فقد استحكمت اسباب الهلاك والردي، واحاطت بصاحبهما () موجبات الضلال والشقي. 
 وهذا العهد الذي جعله علي نفسه، نقضه وغدر في اول عبارة () وما بعدها، و " «لكل غادر لواء يوم القيامة» "، وسيجزيه الله ما وعد به امثاله من المعادين لاولياءه، الطالبين العنت للبراء.
 قال المعترض نقلا عن الشيخ: (قال في المواضع التي تكلم بها () علي السيرة  بعد كلام له سبق : " فاذا عرفت هذا عرفت ان الانسان لا يستقيم له اسلام ولو وحد الله تعالي وترك الشرك، الا بعداوة [] المشركين؛ والتصريح لهم بالعداوة والبغضاء، كما قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] الاية [المجادلة ] .
 قال: فاذا فهمت ذلك فهما جيدا عرفت ان كثيرا ممن يدعون الدين لا يعرفونها، والا فما الذي حمل المسلمين () علي الصبر علي ذلك العذاب والا سر والضرب والهجرة الي الحبشة " الي اخر كلامه.
 قال المعترض: فنقول اولا: ينظر في هذا الكلام وتاصيله، فيقال: من هم هءلاء الكفار اهل () الشرك الذين هم ككفار قريش والحبشة، الذين يجعلون الله ثالث ثلاثة واشباههم كاهل الكتاب وعبدة الاوثان، الذين نهيت عن موادتهم وكفرت بها، وانزلت عليهم الاية الكريمة لديك: اتراهم امة محمد صلي الله عليه وسلم المتقدم ذكرهم، الذين قد عمروا المدارس في اقطارهم 
 وامصارهم، ونصبوا القضاة، وشيدوا المنار () علي مساجدهم لداعي الفلاح اناء الليل واطراف النهار، ظاهرين مظهرين لذلك، قد بذلوا عليه الاموال والانفس، يجاهدون عليه من انكره من اهل الكتاب وغيرهم، حتي بنجد قد شيدوا منارها بعلماءها، ولا والله نعلم الا ما شاء الله علي مساجدها واءمتها ومدارس قراءها () ومساقيها وسرجها اوقافا الا من هءلاء الذين كفرهم هذا الرجل، ويسميهم بالكفار اهل الجاهلية) . والجواب ان يقال: لا بد من ذكر كلام الشيخ ليتبين مراده، ويعرف ما في كلام هذا المعترض من التحريف والحذف لما يبين مراد الشيخ وموضوع كلامه.
 قال الشيخ () (الموضع الثاني: انه  صلي الله عليه وسلم لما قام ينذرهم عن الشرك ويامرهم بضده وهو التوحيد؛ لم يكرهوا ذلك واستحسنوه وحدثوا انفسهم بالدخول فيه؛ الي ان صرح بسب () دينهم، وتجهيل علماءهم، فحينءذ شمروا له ولاصحابه عن ساق العداوة، وقالوا: سفه احلامنا، وعاب ديننا، وشتم الهتنا؛ ومعلوم انه صلي الله عليه وسلم لم يشتم عيسي وامه ولا الملاءكة ولا الصالحين؛ لكن لما ذكر انهم لا يدعون () ولا ينفعون ولا يضرون؛ جعلوا ذلك شتما، فاذا عرفت هذا عرفت ان الانسان لا يستقيم له اسلام [] ، ولو وحد الله وترك الشرك الا بعداوة المشركين، والتصريح لهم بالعداوة 
 والبغضاء، كما قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر} [المجادلة: ] () الاية [المجادلة ] .
 فاذا فهمت هذا فهما جيدا عرفت ان كثيرا من الذين يدعون الدين لا يعرفونها ولا يفهمونها، والا فما الذي حمل المسلمين علي الصبر علي ذلك العذاب والاسر والضرب والهجرة الي الحبشة مع انه صلي الله عليه وسلم ارحم الناس، ولو يجد لهم رخصة لارخص لهم، كيف وقد انزل الله عليه: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} [العنكبوت: ] () الاية [العنكبوت ] .
 فاذا كانت هذه الاية فيمن وافقهم بلسانه اذا اوذي فكيف بغير ذلك؟) . انتهي كلام الشيخ رحمه الله.
 وقد حذف منه المعترض اوله؛ لان فيه التصريح بان العداوة المطلوبة ذكر الهتهم بانهم لا يدعون () ولا ينفعون ولا يضرون، وان من لم يصرح بذلك (ويعاديهم، ويتبرا منهم ويبغضهم) () ويعتقده ويدين به، لا يستقيم له اسلام، وهذا هو الحق؛ بل هو من مدلول كلمة الاخلاص؛ وهو حقيقة التوحيد، فلو وحد الله بعبادته ولم يشرك به، لكنه لم يات () بهذا ولم يعتقده، لم ينتفع بتوحيده وعدم شركه، وهذا 
 حق لا شك فيه، والايات تدل عليه، وتشهد له، وهذا المعني دلت عليه كلمة الاخلاص تضمنا؛ وهو ظاهر بحمد الله.
 والمعترض حذفه عمدا، واخذ وسط العبارة، وقصده الترويج والتمويه، (وقد ورد حديث مرفوع: " «لا يستقيم ايمان عبد حتي تستقيم جوارحه» () ") () وكذلك قول الشيخ في اخر كلامه: (فاذا كانت هذه الاية فيمن وافقهم بلسانه اذا اوذي فكيف بغير ذلك) ؛ وان هذا يدل علي ان الكلام فيمن لم يصرح بعيب الهتهم، وتسفيه احلامهم، والتصريح لهم بذلك، وهو غاية العداوة والبغضاء، فحذف هذا المعترض اول الكلام واخره ليروج ويلبس، وهذا من نوع التحريف والالحاد ولي الالسن، وهو حرفة يهودية ورثها من ورثها.
 وقد قال تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ] [النحل ] .
 والاكراه له صور () خاصة قولية لا فعلية () وما عداها فلا رخصة فيه، والاية عامة يدخل فيها دخولا اوليا () من لم يعب دين المشركين، 
 وان الهتهم لا تنفع ولا تضر، لانه اذا لم يصرح بذلك فهو كاتم لما تضمنته كلمة الاخلاص من النفي، ولا رخصة في الكتمان الا بشرطه المتقدم؛ وهذا لا خلاف فيه بين الامة، والمعترض من الغافلين عن هذه () المباحث الدينية، او ممن اضله الله علي علم، وقد غدر بميثاقه الذي جعله علي نفسه بحذف اول العبارة واخرها، لانه تبديل وتغيير () لكلام الشيخ، وسياتيك من اخواتها ما هو من اعجب العجاب، فالحمد لله علي معرفة الحق والصواب.
 واعلم ان هذا المعترض لم يتصور حقيقة الاسلام والتوحيد؛ بل ظن انه مجرد قول بلا معرفة ولا اعتقاد () والا فالتصريح بالشهادتين والاتيان بهما ظاهرا هو نفس التصريح بالعداوة والبغضاء، وما احسن ما قيل:
 وكم من () عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم ()
 (ولاجل عدم تصوره انكر هذا، ورد الحاق المشركين في هذه الازمان بالمشركين الاولين، ومنع اعطاء النظير حكم نظيره، واجراء الحكم مع علته، واعتقد ان من عبد الصالحين ودعاهم وتوكل عليهم وقرب لهم القرابين مسلم من هذه الامة، لانه يشهد ان لا اله الا الله ويبني المساجد ويصلي، وان ذلك يكفي في الحكم بالاسلام ولو فعل ما فعل من الشركيات، وحينءذ فالكلام مع هذا وامثاله في بيان الشرك الذي حرمه 
 الله ورسوله، وحكم بانه لا يغفر، وان الجنة حرام علي اهله، وفي بيان الايمان والتوحيد الذي جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب، وحرم اهله علي النار، فاذا عرف هذا وتصوره تبين له: ان الحكم يدور مع علته، وبطل اعتراضه من اصله، وانهدم بناءه.
 قال الله تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} [الماءدة: ] () [الماءدة ] .
 وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} [يونس: ] () [يونس ] .
 وقال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه} [المءمنون: ] [المءمنون ] .
 وقال تعالي حاكيا عن اهل النار انهم يقولون لالهتهم التي عبدت مع الله: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين  اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء:   ] [الشعراء   ] .
 ومعلوم انهم ما سووهم بالله () في الخلق والرزق والتدبير، وانما هو في المحبة والخضوع والتعظيم والخوف والرجاء، ونحو ذلك من العبادات.
 وقال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة: ] () [البقرة / ] . 
 وهذا حب عبادة وتاله وتعظيم؛ ولهذا () ونحوه كفرهم الله تعالي () واباح دماءهم واموالهم ونساءهم لعباده المءمنين حتي يسلموا، ويكون الدين كله لله، فالنزاع في هذا.
 فمن عرف هذا الشرك وحقيقته، وعرف مسمي الدعاء لغة وشرعا، وعرف ان تعليق الحكم في هذه الايات علي الشرك والدعاء يءذن بالعلة () تبين له الامر، وزال عنه الاشكال، ومن يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل () فلا هادي له.
 فمن عبد غير الله، وعدل بربه، وسوي بينه وبين غيره في خالص حقه: صدق عليه انه مشرك ضال غير مسلم، دهان عفر المدارس، ونضب القضاة، وشيد المنار، ودعا بداعي الفلاح، لانه لا يلتزمه، وبذل الاموال، والمنافسة علي صورة العمل () مع ترك حقيقته لا تقتضي الاسلام؛ ولاهل الكتاب في عمارة البيع والكناءس والصوامع اجتهاد عظيم، ومحبة شديدة. وقد قال تعالي: {قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل} [الماءدة: ] () [الماءدة / ] . 
 قال الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر} [التوبة: ] () [التوبة / ] .
 وقد اجمع العلماء: ان () الايمان الذي دلت عليه شهادة ان لا اله الا الله شرط في كل عمل، فالاحتجاج بهذه الافعال  اعني بناء المساجد والمدارس ونصب القضاة  لا يصدر الا عن جاهل او ملبس.
 قال الله تعالي: {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد} [الشوري: ] [الشوري ] .
 واما يمينه الفاجرة علي انه لا يلم علي المساجد والمدارس والمساقي () والسرج اوقافا بنجد الا من هءلاء الذين كفرهم هذا الرجل يعني الشيخ.
 فيقال له: انت جعلت علي نفسك عهدا وميثاقا انك لا تحكي الا ما ثبت عن هذا الرجل، وتحقق كتحقق الشمس عن الفء، فاين تكفيره واحدا من اهل الاوقاف، فضلا عن ساءرهم؟ واذا انتزع الحياء والدين فلا تعجب مما صدر عن عادمهما () من الكذب، ونقض العهود، وموت القلوب.
 ثم كيف يتصور ان عاقلا يكفر جميع اهل الاوقاف نجد، واعصارهم وازمانهم متطاولة متعاقبة؟ فمنهم من وقفه متقدم علي الشيخ [] 
 بخمسة قرون او ستة () كالوقف الذي ببلدة اشيقر. وهكذا بعده في كل عصر تحدث الاوقاف وتتجدد، فهل يقول: ان الشيخ كفر اولءك وجزم بكفرهم () من في قلبه ادني خشية، او له ادني عقل ومعرفة؛ وقد صان الله الشيخ عن مثل هذه الجهالات والخرافات، ومن عرف الرجال بالعلم عرف حال الشيخ ورسوخه ومتانة علمه ودينه، وانه يلحق باكابر السلف وعلماءهم، وان تاخر عصره، ومثل هذا الاعتراض حكايته تكفي عن رده. 
  فصل في الرد علي المعترض ان اتباع الشيخ هدموا المنار وخربوا المساجد
 فصل قال المعترض: (بل لما جاء اتباعه اكلت الاوقاف رءساءهم، ولم يحترموا اوقاف البر، وهدموا المنار، ولم يروها شيءا وخربت المساجد) () فلم تجد من يعمرها الا من لم يدخل ريبه في قلبه، وعطلوا المدارس. والويل ثم الويل لمن استغفر من اتباعه لوالديه () او ضحي لهم) .
 فالجواب ان يقال: لما فرغ هذا من () سب الشيخ وبهته، اخذ في سب اتباعه وبهتهم؛ وبهذا تعلم انه ذو غيظ عظيم، وحقد وخيم، وفي المثل: " لكل نعمة حاسد، ولكل حق جاحد ".
 ثم لو تكلم غير هذا الرجل بمثل هذا لكان اخف، واما هذا الرجل فمعاشه وملبسه ومنكحه ومدخله ومخرجه من الاموال التي بايدي رءساءهم، وله في المزاحمة علي ما بايديهم نهمة وشح ليس لغيره، وقد مكث بالجبل () مدة سنين، ياكل مما بايديهم، وكذلك الحال مدة عمره 
 في سدير، وله منافسة ومعاداة علي () تحصيل هذا لا تعرف لغيره، واتباع الشيخ من اعظم الناس احتراما للاوقاف، ومن اكثر الناس تحبيسا وتوقيفا علي المساجد والاضاحي والاقارب ووجوه البر؛ لكن الهوي يعمي ويصم.
 واما قوله: (وهدموا المنار) .
 فهذا ايضا من البهت، فان المنار موجود مشيد بنجد الي الان، وليس وجود المنار شرطا في الاسلام ولا واجبا، وفي استحبابه نزاع، [] لعدم وجوده في عهده صلي الله عليه وسلم. وكان المءذن يتحري اعلي المسجد وسطحه ليحصل الاسماع، وهذا الرجل تمكنت عداوته واشتدت جهالته، فصرنا منه في عناء وتعب، ولولا غربة الدين وندرة من يعرف الحقاءق من المدعين، لما صرفت اوقاتا فاضلة وساعات مباركة، في رد اباطيله () وكشف تساجيله، والله اسال ان يكون كلامنا في هذه المواضع () من الجهاد في سبيله () والدعوة الي صراطه بدليله.
 وقوله () (فلم نجد من يعمرها الا من لم يدخل ريبه في قلبه) .
 فيقال: شهادة الحال والحس كافية في بيان كذبه، وابطال قوله، لانه جحد للحسيات، ومكابرة في الضروريات، فاهل () التوحيد هم اهل المساجد وعمارها. 
 قال تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} [التوبة: ] () [التوبة ] .
 وفي حديث وفد عبد القيس: " «اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ شهادة ان لا اله الا الله» . . . " () الحديث () فاهل كلمة الاخلاص الداعون اليها هم اهل الايمان عمار المساجد، وكل من يرتاب في هذا او يشك فيه لا يالف المساجد ولا يعمرها، وسل خبيرا بحال هذا الرجل ينبيك عنه وعن قلة عمارته للمساجد.
 واما قوله: (والويل ثم () الويل لمن استغفر من اتباعه () لوالديه، او ضحي لهم) .
 فهذه القولة الضالة كاخواتها السابقة، فيها من نقض عهده الذي جعله علي نفسه، وفيها من البهت والكذب وطلب العنت للبراء ما يقضي بفسوق القاءل، فنعوذ بالله من استحكام الهوي، والضلال بعد الهدي، ف " «من قال في مءمن ما ليس فيه حبس في ردغة الخبال حتي يخرج مما قال» " () ولا نعلم ان احدا من اهل العلم والدين نهي عن الاستغفار والتضحية الا 
 اذا استبان ان الشخص الذي يستغفر له من اصحاب الجحيم، بان مات يدعو لله ندا، وهذا نص القران.
 قال تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} [التوبة: ] [التوبة ] .
 هذا مذهب الشيخ واهل العلم من اتباعه، واما التخليط والحكم بالظن والهذيان فذاك من طواءف الشيطان يصدهم به عن سبيل العلم والايمان.
 وفي قول المعترض: (الذين لم يدركوا دعوته) ان من تقادم عهده، وتطاول عصره داخل في عموم كلامه، وان الشيخ ينهي عن الاستغفار له، واطلاق هذا يتناول القرون المفضلة ومن بعدهم، وليس هذا بباع من كذبه وبهته، وحسابه علي الله وامره اليه.
 قال تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون} [النحل: ] [النحل ] .
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيلة
 من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليلة
 اين ميثاقه وعهده؟ .
 قال تعالي: {وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} [الاعراف: ] [الاعراف ] .
 
 حلفت لنا ان لا تخون عهودها () ... فكانما () حلفت [لنا] () ان لا تفي
 واما قوله: (حتي ما بنجد () من الاوقاف علي الحرمين () صرفوها لجهادهم ومساجدهم) .
 يقال: قد تقدم انه قال: (وخربت المساجد فلم نجد من يعمرها) .
 فما هذا التناقض؟ تارة يزعم انهم ياكلون اوقاف المساجد ويخربونها، ثم يقول: (انهم صرفوا اوقاف الحرمين لمساجدهم) . ثم انظر: ما نكتة اضافة المساجد اليهم، اتظنه لا يري صرف الاوقاف لها ولا يري لها من الحرمة ما لساءر المساجد، فاضافها اليهم استهانة بها لا تشريفا، فما اشد تعصبه، وما ابعد عن الحق مذهبه.
 ثم يقال: اي وقف اخذه الشيخ من اوقاف الحرمين في اي بلد؟ واي مكان؟ هذه الدعوي () من اكذب الدعاوي واضلها.
 وقد استولوا علي الاحسان وفيه وقف للحرمين لم يتعرض () له احد؛ بل هو يصرف الي الايمان في مصرفه، ثم في المسالة بحث في صرف اوقاف المساجد  ولو مسجدي الحرمين  علي غيرها اذا اقتضاه مقتض 
 او اوجبه مصلحة شرعية، والبحث معروف عند اهل العلم من الحنابلة وغيرهم، فلو فرضنا وقوعه فليس فيه مطعن بوجه من الوجوه، ومن ترك صناعة العلم، وتكلم بمجرد الراي والهوي، فليس بمستنكر عليه هذا الخلط والضلال.
 
  فصل رد دعوي المعترض ان الشيخ جعل بلاد الحرمين بلاد كفر
 فصل قال المعترض: (وذلك لجعله بلاد الحرمين من بلاد الكفار، [] يوضح ما قلنا عمن سمعنا وراينا وادركنا، ان من جاءهم من الحرمين سموه مهاجرا، جاء رجل من مكة يقال له: عبد الرزاق، فسموه مهاجرا، ومن المدينة جعفر سموه: مهاجرا، ومن العراق كذلك، ومن كل ناحية من بلاد الاسلام، فهذا الكلام علي تاصيل كلامه علي الكفار والمشركين الذي () اسند حكمه اليهم بالتكفير بموادتهم حتي تعلم انه كما قيل: احصد هوي وغمر ماش) هذا لفظه.
 والجواب ان يقال: هذه كتب الشيخ، وهذه تصانيفه ورساءله: اي كتاب، واي فتوي، واي ناقل يعتد به نقل عنه ان بلاد الحرمين بلاد كفر؟ .
 قال الشيخ رحمه الله تعالي في رسالته الي السويدي البغدادي () (وما ذكرت اني اكفر جميع الناس الا من اتبعني وازعم ان انكحتهم غير صحيحة، فيا عجبا كيف يدخل هذا في عقل عاقل؟ هل يقول هذا مسلم 
 او كافر او عارف او مجنون؟) الي ان قال: (واما التكفير فانا اكفر من عرف دين الرسل، ثم بعد ما عرفه سبه، ونهي الناس عنه وعادي من فعله، فهذا هو الذي اكفره، واكثر الامة ولله الحمد ليسوا كذلك) .
 قال رحمه الله في رسالته للشريف () (واما الكذب والبهتان مثل قولهم: انا نكفر بالعموم، ونوجب الهجرة الينا علي من قدر علي اظهار دشه، وانا نكفر من لم يكفر ومن () لم يقاتل، ومثل هذا واضعاف اضعافه، وكل هذا من الكذب والبهتان الذي يصدون به الناس عن دين الله ورسو له.
 واذا كنا لا نكفر من عبد الصنم الذي علي " عبد القادر "، والصنم الذي علي قبر احمد البدوي وامثالهما؛ لاجل جهلهم، وعدم من ينبههم فكيف نكفر من لم يشرك بالله اذا لم يهاجر الينا، ولم يكفر ويقاتل؟ () سبحانك هذا بهتان عظيم) .
 فاذا كان هذا كلام الشيخ رحمه الله فيمن عبد الصنم الذي علي القبور اذا لم يتيسر له من يعلمه ويبلغه الحجة، فكيف يطلق علي الحرمين: انها () بلاد كفر؟ والشيخ علي منهاج نبوي وصراط مستقيم، [] ، يعطي كل مقام ما يناسبه من الاجمال والتفصيل.
 واما تسمية عبد الرزاق وجعفر مهاجرين، فقدوم هذين الرجلين بعد 
 الشيخ بعدة سنوات فلا يجوز نسبة هذا اليه؛ بل هو كذب ونقض لعهده الذي جعل علي نفسه، ويل امه!! ما اكثر غدره، وما اقل وفاءه.
 علي ان هذا لا يعاب به الشيخ، وهو جار علي قانون العلم واصوله، فمن ترك بلدا يظهر فيها الشرك او البدع او الفسوق وهجرها لذلك فهو مهاجر، شاء الشيطان ام ابي، وقد خرج من المدينة خلق لما حصر عثمان ووقعت الفتنة، والفقهاء ذكروا وجوب الهجرة علي من لم يقدر علي اظهار دينه او خاف الفتنة، وقد سءل بعض الصحابة فقيل له: اين انت ايام الفتنة  يعني فتنة مقتل عثمان وما بعده  فانشد:
 عوي الذءب فاستانست بالذءب اذ عوي وصوت انسان فكدت اطير () .
 واما قوله: (كما قيل () حصد هوي وغمر ماش) فهذا الاحمق قد بحث عن حتفه بظلفه، وفتح علي نفسه باب المناقشة، وصاحب الهوي هو الذي يرتكب ما يهواه، ولا يرده عن القباءح راد، ولا يمنعه عن شهواته مانع من عقل او دين، فحينا ينتسب الي المسلمين، ويدعي انه علي الملة موافق [لهم] () في العقيدة ويتزين بشرح بعض مصنفات الشيخ، وتارة يرجع عن هذا كله، وينقلب علي وجهه، وياخذ في سب الشيخ واتباعه، () (ويجمع من 
 الخرافات والخزعبلات ما لا يصدر عن عاقل ولو كان عدوا، وهذا هو الهوي () المعمي، والداء العضال القاتل، وقد رايت له رسالة ارسلها الي بعض الاعيان من اولاد الشيخ يتمدح فيها بذكر الشيخ ومحبته وموالاته. ويستشهد علي متابعة المخاطب بقوله تعالي عن بلقيس () {رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين} [النمل: ] [النمل / ] .
 فلما اعرض عنه المخاطب بهذه الرسالة رجع الي ثلبه وعيبه، وكتب رسالة الي بعض امراء الوقت يعيب من اسلم معه لله رب العالمين بزعمه، وكم لها من نظاءر، ومتابعة هذا المعترض لهواه يشهد لها ما عليه من الظلمة وعلي اقواله وتاليفه ومدخله ومخرجه، ومن اجتمع فيه ظلمة الجهل، وظلمة الهوي، وظلمة الشك والريب، فقد احاطت به الظلمات، وحلت بداره الهلكات. 
  فصل الرد علي زعم المعترض ان الشيخ كفر الامة بالعموم وبحث تجديد العلماء للدين ووقوع الغربة
 فصل قال المعترض: (فاذا تنزلنا معه علي مذهبه من تكفير الامة حتي يظهر لك جهله، حيث قال في كلام له ياتي: من عرف ان التوحيد دين الله ورسوله الذي اظهرناه للناس) . اه.
 فيقال لهذا المعترض واخوانه: قد تقدم ان الشيخ برء مما نسب اليه من تكفير الامة، ولا يلزم من قوله: (ان التوحيد دين الله ورسوله الذي اظهرناه للناس) انه يعتقد كفر الامة، او ان الامة جميعها لا تعرف التوحيد. هذا لا يتحمله كلامه، ولا يدل عليه ولا يلزمه.
 واظهاره التوحيد للناس حق وصدق، فلم يظهر في وقته وقبله بازمنة ظهورا جليا لاهل تلك البلاد الا بعد دعوته الي الله، وبيانه للناس ما جاء به نبيهم من الهدي ودين الحق، ولا يمنع ان يكون من الامة من يعرفه ويدين به، لكن له في الدعوة والبيان والاظهار منزلة ومرتبة ليست لغيره من اهل وقته، ولذلك كثر اعداءه وخصماءه، واشتغل الجاهلون بالصد عما جاء به، وعظم ذلك في نفوسهم، وخصوه بالعداوة، وسالموا كل كافر ومشرك وجهمي ورافضي ومبتدع، وهل ذلك الا لحنق في صدورهم، وغيظ في نفوسهم؛ واستكبارا عن اجابته؛ ولو سلموا من ذلك لوجدوا من اعداء دين الله ورسوله المكذبين لرسله من يردون عليه،
 
 ويصنفون في عيبه وثلبه، والعالم يظهر للناس ما خفي من اصول الدين وفروعه، ولا يقتضي حصر العلم فيه، وان اشتهر بالدعوة والبيان.
 وقد خفي التوحيد علي طواءف من هذه الامة في القرن السادس وقبله كما قرره شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره، وذكروا من غلط في مسماه [] ، من المتكلمين، واتباعهم ومن جهال الصوفية، كذلك اهل الاتحاد والحلولية يرون () مذاهبهم هي التوحيد، وتوحيد المعتزلة هو الاتيان باصولهم الخمسة واعتقادها.
 وقد خاطب شيخ الاسلام بعض الشيوخ في مسالة التوحيد، وبين له توحيد المرسلين واصل الاسلام، وان ما يحصل من التاله والاستغاثة بالشيوخ والصالحين يخالف ما جاءت به الرسل من التوحيد واسلام الوجوه لله، فعظم امر هذه المسالة، وقال لشيخ الاسلام: (هذا اعظم ما بينته لنا) او كما قال. فكيف والحالة هذه يعترض علي شيخنا في قوله: (ان التوحيد دين الله ورسوله الذي اظهرناه للناس) .
 ايظن هذا المعترض انه علي تطاول الاعصار، وممر () الدهور، يزداد الدين ظهورا، وقد اخبر نبينا صلي الله عليه وسلم انه يعود غريبا كما بدا، فلا بدا من غربته وغربة من يعرفه ويدين به، وهذا من اعلام النبوة كما يشهد له الحس والواقع.
 قال ابن القيم () رحمه الله في الكلام علي قوله تعالي: 
 {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية} [هود: ] () الاية [هود / ] :
 (الغرباء في هذا العالم هم اهل هذه الصفة المذكورة في هذه الاية، وهم الذين اشار اليهم النبي صلي الله عليه وسلم في () قوله: " «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء. قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: الذين يصلحون اذا فسد الناس» " () وفي حديث عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ونحن عنده: " «طوبي للغرباء. قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: ناس صالحون قليل () في ناس سوء كثير، من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم» () .
 فاهل الاسلام بين اكثر الناس غرباء؛ واهل الايمان بين اهل الاسلام غرباء، واهل العلم في المءمنين غرباء، واهل السنة الذين تميزوا () بها عن [اهل] () الاهواء والبدع) () فيهم غرباء، والداعون اليها، الصابرون علي اذي المخالفين لهم اشد غربة، ولكن هءلاء هم اهل الله حقا فلا غربة عليهم، وانما غربتهم بين الاكثرين. 
 قال الله تعالي فيهم () {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} [الانعام: ] [الانعام / ] .
 فاولءك هم الغرباء عن () الله ورسوله ودينه، وغربتهم هي الغربة الموحشة، وان كانوا هم المعروفين المشار اليهم.
 فالغربة ثلاثة انواع: غربة اهل الله واهل / سنة رسوله بين هذا الخلق، وهي () الغربة التي مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبر عن الدين الذي جاء به انه " بدا غريبا () وانه سيعود غريبا " وان اهله يصيرون غرباء.
 وقال الحسن: " المءمن في الدنيا كالغريب لا يجزع من ذلها ولا ينافس في عزها للناس حال وله حال) .
 ومن صفات هءلاء الغرباء الذين () غبطهم النبي صلي الله عليه وسلم: التمسك بالسنة اذا رغب عنها الناس، وترك ما احدثوه، وان كان هو المعروف عندهم، وتجريد التوحيد وان انكر ذلك اكثر الناس، وترك الانتساب الي احد غير الله ورسوله، لا طريق ولا مذهب ولا طاءفة، بل هءلاء الغرباء ينتسبون الي الله بالعبودية له () وحده، والي رسوله بالاتباع لما جاء به وحده، وهءلاء هم القابضون علي الجمر حقا، فلغربتهم بين هذا الخلق 
 يعدونهم اهل شذوذ وبدعة ومفارقة للسواد الاعظم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " «انهم النزاع من القباءل» " () انتهي.
 واما قول المعترض: (ونحن لا نقول بذلك من تكفير الامة، ولا انه الذي اظهر دين الله ورسوله، بل هو قبله ظاهر قاهر لا يضره من () خذله الي يوم القيامة، كما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما) .
 فيقال: تكفير الشيخ للامة قد تقدم البيان في انه من () اوضاعكم واكاذيبكم، وتقدم نصه بنقل العدول في البراءة منه.
 واما عدم () قولك بانه الذي اظهر دين الله ورسوله، فنعم؛ انت لا تقول به، ولا يقول به من اعمي الله بصيرته وتحير في ظلمة الجهل والطبع والهوي، فشك في واضحات العلم () وضروريات الهدي، وهذا الضرب من الناس لا يلتفت اليهم، ولا يعدون اذا عد () اهل العلم والايمان، بل هم همج رعاع لم يستضيءوا بنور العلم، ولما يلجاوا الي ركن وثيق، اقرب شبها بهم الانعام السارحة، وانما يعرف الحق والفضل ذووه من اهل العلم بالله ودينه، الذين ينظرون بنور الله، 
 ويعرفون الرجال بالعلم، فلهم بصيرة بالحق ومعرفة له اينما كان، ومع من كان.
 قال الله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين} [الزمر: ] () [الزمر / ] .
 وفي الحديث: " ما جعل الله من نبوة الا كانت بعدها () فترة " () .
 وقال الامام احمد في خطبته () (الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل () الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي؛ فكم من قتيل لابليس قد احيوه، ومن ضال تاءه قد هدوه، فما احسن اثرهم علي الناس، وما اقبح اثر الناس عليهم) ، الي اخر كلامه رحمه الله.
 وقد شهد اهل العلم والفضل () من اهل عصره انه اظهر توحيد الله، وجدد دينه، ودعا اليه.
 قال العلامة حسين بن غنام () رحمه الله: 
 لقد رفع المولي () به رتبة الهدي بوقت به يعلو الضلال ويرفع () .
 وذكر في تاريخه عن اكابر اهل عصره انهم شهدوا له بالعلم والدين، وانه من جملة المجددين لما جاء به سيد المرسلين، وكذلك اهل مصر والشام والعراق والحرمين تواتر عن فضلاءهم واذكياءهم مدحه والثناء عليه والشهادة له انه جدد هذا الدين () كما قال شيخنا محمد بن محمود الجزاءري رحمه الله تعالي.
 واما استدلال هذا المعترض بحديث: " «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين» " () .
 فلم يفقه معناه: فان الظهور يراد به هنا ظهور () القهر والغلبة للاعداء والمخالفين، وعلو الشان لا ان الحق والاسلام يزداد بيانا ووضوحا الي يوم القيامة، فان هذا الفهم () يرد بحديث: " «بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا» " () وبحديث () 
 " «لا ياتي عليكم () زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم» " () واحاديث رفع العلم وقبضه، وظهور الجهل والفتن، وكثرة الهرج، كلها ترد فهم هذا المعترض وتبطله.
 ولا يقبل ريبه وتفسيره الا جهال جلساءه، واصحابه الذين () لا يفرقون بين الدر والبعر، والخبيث والطيب، والميتة والمذكاة {فبعدا للقوم الظالمين} [المءمنون: ] فقول المعترض هو المارج الخارج لا قول شيخ الاسلام. 
  فصل رد الزام المعترض للشيخ بتكفير النجاشي ومءمن ال فرعون ومهاجري الحبشة
 فصل قال المعترض: (فظاهر / كلامه هذا () ان النجاشي ملك الحبشة [] ، الذي صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه رضي الله عنهم () حين اخبره جبريل عليه الصلاة () والسلام بموته انه بكلامه هذا كافر ليس بمسلم، حيث لم يصرح بعداوة قومه الذين يجعلون الله ثالث ثلاثة، وكذلك امراة فرعون التي قالت: {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين} [التحريم: ] [التحريم / ] .
 ومءمن ال فرعون الذي يكتم ايمانه فهو والنجاشي والصحابة  جعفر واصحابه الذين () هاجروا الي الحبشة رضي الله عنهم كفار بهذه العبارة، كما تري عند هذا الرجل، اذا لم يصح اسلامهم علي قوله، حيث لم يصرح بعداوة الحبشة) .
 فيقال: الله اكبر، ما اكثر ما في هذه الكلمات اليسيرة من الكذب والظلم والتحريف والجهل. 
 وجوابها من وجوه:
 الاول: ان يقال: ليس ظاهر كلامه ان النجاشي ومن ذكر بعده لم يصح اسلامهم. هذا كذب بحت، وافتراء ظاهر؛ لانه قد ثبت ان النجاشي قد () صرح بعداوتهم والبراءة من مذهبهم وراغمهم، زيادة علي التصريح بالعداوة، وقد قال: "وان نخرتم" لما () صرح بعبودية عيسي عليه السلام حين قرا جعفر صدر سورة مريم وما فيها من ذكر عيسي، فقال النجاشي: "والله ما زاد عيسي علي هذا؛ فنخرت بطارقته فقال: وان نخرتم"، فاي جهاد وتصريح وعداوة ابلغ من هذا؟ ومع ذلك نصر المهاجرين ومكنهم من بلاده؛ وقال: "انتم سيوم بارضي" اي امنون "من سبكم ندم، ومن ظلمكم غرم" () . فقد صرح بانه يعاقب من سب دينهم وسفه رايهم فيه. وهذا قدر زاءد علي التصريح بعداوتهم.
 ولا يقول ان جعفرا واصحابه يكتمون دينهم ببلاد الحبشة، ولا يصرحون بعداوة الكفار والمشركين الا جهل الوري، واعظمهم () كذبا وافتراء، وهل ترك جعفر واصحابه بلادهم، وارض قومهم، واختاروا بلاد الحبشة، ومجاورة الاباعد والاجانب، وغير الشكل في المذهب والنسب واللسان، الا لاجل التصريح بعداوة المشركين، والبراءة منهم جهارا في المذهب والدين؟ ولولا ذلك لما احتاجوا الي هجرة، ولا اختاروا 
 الغربة () ولكن / ذلك في ذات الاله، والمعاداة لاجله، وهذا ظاهر [] ، لا يحتاج لتقرير لولا غلبة الجهل.
 وامراة فرعون قصتها، وما جري عليها من المحنة مشهورة في كتب التفسير، لا يجهلها () من له ادني ممارسة، وقد حكي الله [في سورة التحريم] () قولها المشتمل علي التصريح والبراءة من فرعون وعمله ومن القوم الظالمين، والظلم هنا هو الكفر الجلي.
 ومءمن ال فرعون قام خطيبا في قومه، عاءبا لدينهم، مفندا لقيلهم ماقتا لهم؛ داعيا الي الحق والي صراط مستقيم. كما ذكر الله قصته وقررها في سورة (حم) المءمن (غافر) .
 ومن طبع الله علي قلبه، وحقت عليه كلمة العذاب، لم تفد فيه الواضحات، ولم ينتفع بالايات والبينات () .
 الوجه الثاني: انه قد تقدم عن الشيخ انه قرر في اول كلامه واخره ان هذه العداوة () لا يستقيم الاسلام بدونها: هي التصريح بان الهتهم لا تضر ولا تنفع () وان عبادتها من ابطل الباطل واضل الضلال، وهذا هو () سب 
 الهتهم الذي انكروه () وعابوا الرسول به.
 فالكلام في نوع خاص، قد حصل من النجاشي وامراة فرعون ومءمن ال فرعون ما هو ابلغ منه واصرح.
 الوجه الثالث: انه لو فرض العموم في كلام الشيخ فاصل العداوة: البغضاء والكراهة، واصل الموالاة: المحبة والمودة. ومعلوم ان الذين ذكرهم () هذا الرجل قد صرحوا بمحبة الحق وكراهة الباطل، كيف وقد امتحن عليه من امتحن، وهاجر فيه من هاجر؟ .
 الوجه الرابع: ان الشيخ قال: (اذا عرفت هذا عرفت ان الانسان لا يستقيم له اسلام [ولو وحد الله] () الا بعداوة المشركين) .
 فان اريد اصل العداوة فقد تقدم جوابه، وان اريد عموم العداوة من كل وجه فالكلام في استقامته، لا في حصول اصله، فالذي يفهم تكفير من لم يصرح بالعداوة من كلام الشيخ فهمه باطل، ورايه ضال، لانه محتمل، وقد دلت الايات والاحاديث علي انه لا استقامة للدين () بل ولا يطلق الايمان الا علي من عادي المشركين في الله، وتبرا منهم، ومقتهم لاجله. قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] الاية () [المجادلة / ] . 
 قال تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: ] [الماءدة / ] .
 قال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم} [الماءدة: ] () الي قوله: {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} [الماءدة: ] [الماءدة /  و ] .
 قرر شيخ الاسلام في هذه الايات انها دالة علي انتفاء الايمان الواجب () بموادة من حاد الله () وان معاداتهم من واجبات الدين، والايمان (والاسلام لا يستقيم الا بها، ذكره في كتاب الايمان) () وقرره في مواضع منه.
 وليس مراد الشيخ بقوله: (لا يستقيم له اسلام) ، انه يكفر كما فهمه هذا الضال وكما فهمته الخوارج من نفي الايمان عمن ترك واجبا، وهذا بين بحمد الله.
 الوجه الخامس: انا لو تنزلنا مع هذا الضال وجاريناه في فهمه الفاسد لما لزم دخول مءمن ال فرعون وامراة فرعون.
 قال تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: ] [الماءدة / ] .
 ولا يلزم ان يكون شرعنا شرعا لمن قبلنا.
 الوجه السادس: ان مهاجرة الحبشة والنجاشي وقصته مع جعفر 
 كانت في اول () الاسلام قبل اكمال الواجبات، والاية التي استدل بها الشيخ مدنية، وكل عالم يعرف () ان القران نزل منجما، والاحكام لا تلزم الا بعد البلوغ.
 هذا لو تنزلنا مع هذا () المعترض.
 الوجه السابع: ان عموم الاية مخصوص بما ابيح للمفتون في نفسه ان يتوقي اظهار الموافقة وقلبه مطمءن بالايمان، فلا يلزم عمومها لمثل امراة فرعون ومءمن ال فرعون لو سلمنا عدم التصريح.
 الوجه الثامن: ان "الانسان " يطلق ويراد به خاص ومعين؛ كما في قوله تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه} [الفجر: ] [الفجر / ] .
 وقوله: {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه} [الاسراء: ] [الاسراء / ] و [فصلت / ] .
 وقوله: {ويقول الانسان اءذا ما مت لسوف اخرج حيا} [مريم: ] [مريم / ] .
 فهذا ونحوه عام اريد به الخصوص، وهذا معروف في اللغة والاصطلاح الشرعي، مشهور عند اهل العلم مقرر في كتب اصول الفقه. فما الذي اخرج كلام الشيخ عن هذا واوجب ادخال من ذكر في كلامه لو فرض عدم تصريحهم؟ فالله المستعان. 
  فصل في الاقامة بين ظهراني المشركين والتصريح بعداوتهم
 فصل قال المعترض: فيالله العجب، ما اعمي عين الهوي عن الهدي، [] فان جعفرا واصحابه لو سلموا من اذي المشركين، ومنعهم اياهم عن عبادة ربهم، لم يهاجروا للحبشة الذين يجعلون الله ثالث ثلاثة، فلم تضر اقامتهم عندهم؛ بل نفتهم وصارت هجرة ثانية، وذلك كما قام () ابو بكر الصديق رضي الله عنه بين اظهر المشركين، في جوار ابن الدغنة حين امن من اذاهم، ولم تضره اقامته بين اظهرهم، ولم يكلفه النبي صلي الله عليه وسلم ما كلف هذا المتكلم، لو كان كلامه وتاصيله صحيحا، فكيف بما ذكرنا؟ فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. كيف يتكلم الرجل بما لا يدري ما تحت كلامه علي الله وعلي رسوله وعلي كتاب الله المجيد؟ اذ اي بلد من بلاد الاسلام من اهل القبلة () المحمدية الذي () جعلهم هذا الرجل بكلامه كفارا، يمنعون الانسان من شهادتي الاخلاص، واداء الفراءض، وتلاوة القران، وذكر الله، وتوحيده؛ بل من فعل ذلك عندهم يكون له الاكرام والاحترام؛ اذ هذا خلاصة كلمة التقوي، وهم احق بها واهلها) . انتهي. 
 فيقال لهذا المفتري () عماية عين الهوي عن معرفة مواقع الخطاب والهدي هي التي اوقعتك في مهالك العطب والردي، واوجبت لك مسبة اهل العلم من سادات الوري، وسدت عليك ابواب الرشد والفلاح في الاخرة والاولي.
 لو عقلت كلام الشيخ وعرفت مواقع الخطاب، وسلمت من الاشر والبطر والاعجاب () لعرفت ان كلامه ليس في المخالطة والمقام بين ظهرانيهم () ؛ بل هذه المسالة ليس في كلامه تعرض لها اصلا، والهجرة الي الحبشة، ومقام ابي بكر الصديق يتلو القران بمكة ويظهر دينه، كل هذا يءيد كلام الشيخ وينصره في وجوب التصريح بالعداوة، وانه لا رخصة مع الاستطاعة، ولولا ذلك لم يحتاجوا () الي الهجرة، ولو تركوهما في بلد النجاشي لم يحتاجوا الي نصرته، وان يقول: "انتم سيوم بارضي " ولكان كل مءمن يخفي ايمانه، ولا يبادي المشركين بشء من العداوة، فلا يحتاج حينءذ الي هجرة () بل تمشي الحال علي اي حال، كما هي طريقة كثير ممن لم يعرف ما اوجب الله من عداوة [] المشركين واظهار دين المرسلين، ولولا التصريح بالعداوة من المهاجرين الاولين، ومباداة قومهم باظهار الاسلام وعيب ما هم عليه من الشرك وتكذيب الرسول، وجحد ما جاء به من البينات والهدي؛ لما حصل 
 من قومهم من الاذية والابتلاء والامتحان؛ ما يوجب الهجرة واختيار بلد النجاشي وامثالها من البلاد، التي تءمن فيها الفتنة والاذية.
 فالسبب والمقتضي لهذا كله ما اوجبه الله من اظهار الاسلام، ومباداة اهل () الشرك بالعداوة والبراءة؛ (بل هذا هو () مقتضي كلمة الاخلاص، فان نفي الالهية عما سوي الله صريح في البراءة) () منه، والكفر بالطاغوت، وعيب عباده () وعداوتهم ومقتهم، ولو سكت المسلم ولم ينكر، كما يظنه هذا الرجل، لالقت الحرب وعصاها () ولم تدر بينهم رحاها، كما هو الواقع ممن يدعي الاسلام وهو مصاحب ومعاشر لعباد الصالحين والاوثان والاصنام، فسحقا للقوم الظالمين .
 وفي قصة ابي بكر حين منع من () قراءة القران ظاهرا () في مسجده، الذي اتخذه علي حافة الطريق يتلو فيه القران ظاهرا، وكان رجلا بكاء عند تلاوة القران؟ والناس يستمعون الي قراءته، وفيها ما فيها من تكفيرهم وعيبهم ووعيدهم وسب الهتهم والبراءة منهم، ومن عبادة ما عبدوه، فنهوه عن ذلك فلم ينته، وثبت علي اظهار دينه؛ فامروه بالخروج، فلقيه ابن الدغنة فقال: " ارجع؛ فمثلك 
 لا يخرج () انت في جواري " () فمضي علي ما كان يصنع من الجهر بالقراءة () واظهار دينه، وهذا هو مراد الشيخ، وهو الدليل علي وجوب التصريح بعداوتهم، فترك المعترض هذا كله، وظن ان اجارة ابن الدغنة تقتضي () عدم العداوة من ابي بكر، وانه يوالي ابن الدغنة، فما اضل هذا الفهم، «وقد دخل النبي صلي الله عليه وسلم في جوار المطعم بن عدي» () اتري هذا يقتضي موالاة النبي صلي الله عليه وسلم له () وعدم التصريح بعداوته؟ فكان الرجل المعترض نبطي لا يفهم موضوع الكلام ولا يحسن الاستدلال، فيستدل بالشء علي ضد ما يدل عليه.
 ولقد انسانا بجهله ما سمعناه عن اخوانه الجاهلين، وما احسن ما قال مجاهد رضي الله عنه () في قوله تعالي: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} [الانفال: ] [الانفال / ] .
 قال: "حتي يتركه لا يعقل ". 
 واما قوله: (اي بلد من بلاد المسلمين () من اهل () القبلة المحمدية الذي () جعلهم هذا الرجل كفارا، يمنعون الانسان من شهادتي الاخلاص، واداء الفراءض، وتلاوة القران، وذكر الله، وتوحيده؟) .
 فالجواب ان يقال: في عبارته هنا تحريف ظاهر، فانه اوقع الموصول المفرد علي الجمع، ولم يفرق علي عادته في اللحن الفاحش.
 ويقال ايضا لهذا الظالم: ان الخوارج، وغلاة القدرية، والجهمية والقرامطة، والباطنية، وغلاة الرافضة من الاسماعيلية والنصيرية، وغلاة عباد القبور الذين يرون ان مشايخهم يتصرفون في الكون، كل هءلاء لا يمنعون من لفظ الشهادتين؛ واداء الفراءض، وتلاوة القران، بل اليهود والنصاري لا يمنعون من ذلك من دخل بلادهم من المسلمين؛ وبنو حنيفة لا يمنعون من ذلك، وعلي زعم هذا الرجل لا مانع من الاقامة بين [] ، اظهرهم، ولا هجرة من ديارهم واماكنهم؛ وهذا القول لا يقوله من يءمن بالله واليوم الاخر، ويعرف مراد الله ورسوله في الهجرة ويدري سر ذلك.
 وهذا الرجل كما تري في الجهل والسفاهة، ومع ذلك يترشح للرد ويري نفسه () من طلبة العلم او من () علماء المسلمين، وهو معدود عند العارفين من الاغبياء الجاهلين. 
 والاعاجم والفرس الذين يعبدون عليا والحسن والحسين، يكتبون () المصاحف، ويطبعونها ويشترونها بغالي الاثمان، ويبنون المساجد، ويءذنون، واما توحيد الله بالعقل () والعمل فاكثرهم لا يراه، وينكره اشد الانكار، ويمنع منه، وانما حدث الشرك بامرهم ورايهم وسلطانهم في هذه الامة، وهم اول من بني المساجد علي القبور وعظموها حتي صارت اوثانا تعبد، وبيوتا يحج لها وتقصد () بل جعلوا لاهلها التصرف () والتدبير والنفع والضر، زعما منهم ان هذا كرامة، وهذا مشهور عنهم سري في اكثر الامصار، وعمت به البلوي، حتي راينا وسمعنا بمصر وغيرها من ذلك ما لا يبقي معه للاسلام اصل يرجع اليه، وصنفوا في ذلك مصنفات يعرفها من له نهمة في طلب العلم واخبار الناس.
 " افيقال: هءلاء لا يمنعون من توحيد الله وذكره؟
 ولولا حجاب الجهل والهوي لما خفي حالهم علي هذا المتكلم، ولما قال: (هذا خلاصة كلمة التقوي، وهم احق بها واهلها) والله ساءله عن ذلك ومجازيه عليه؛ لءن كان اهل الشرك بالله، ومعاداة اولياءه، ومعصية رسوله من المعطلة، وعباد القبور، هم اهل كلمة التقوي، وهم احق بها واهلها؛ فلقد ضل حينءذ من انكر ذلك ومنعه، وكفر اهله من السابقين الاولين الي ان تقوم الساعة، وهذا لازم لقوله، لا محيص عنه. 
 وبه تعرف انه هو الذي لا يدري ما تحت كلامه وما خرج من بين شفتيه.
 قال تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ] [الانعام / ] .
 هذا هو الحكم العدل والقول الفصل والحق المبين، لا من جعل [] ، اهل الشرك بالله ومعاداة اولياءه اهل كلمة التقوي والاحقين بها. {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] [الشعراء / ] .
 ثم ساق المعترض حديث ابي موسي في قصة اسماء بنت عميس مع عمر، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «لعمر واصحابه هجرة، ولكم هجرتان» " () .
 ثم قال المعترض: (اذا علمت هذا تبين لك خطا هذا الرجل باتم بيان، واوضح برهان، كيف وقد قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] [الانعام / ] .
 وذكر قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] [الماءدة / ] . وحديث: " «اءتمروا بالمعروف وانتهوا () عن المنكر» " () الحديث؛ وذكر حديث ابن عمر: " «اذا رايت الناس قد مرجت عهودهم وكانوا هكذا وشبك بين انامله فالزم بيتك، واملك عليك 
 لسانك، وخذ ما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بخاصة امر نفسك، ودع عنك امر العامة» " () .
 ثم قال: (فالامر بالمعروف والنهي عن المنكر انما هو واجب مع القدرة علي الكفاية حسب مراتبه ودرجاته) .
 فيقال في جواب هذا: هذه الاحاديث والايات الكريمات تءيد () ما قاله الشيخ وتنصره () فان فضل الهجرة الاولي وما جاء بها يدل علي وجوب التصريح بعداوة المشركين وان لم يكن للمسلمين دولة وشوكة. كحالهم في بدء الاسلام؛ ولذلك () احتاجوا الي الهجرة، ولو تركوا التصريح بالعداوة وعيب دين المشركين لما احتاجوا الي ترك اوطانهم، ولكنهم فعلوا ذلك لحاجة المءمن الي () اظهار دينه، وخوفه من الفتنة.
 وبهذا يتبين صواب كلام الشيخ وخطا المعترض، وانه قد () عكس القضية في تخطءة الشيخ، والقلب اذا خسف به تصور الحقاءق علي غير ما هي عليه. 
 وقد تقدم هذا الجواب.
 وليس في كلام الشيخ ان المءمن يءاخذ بازر () غيره، حتي يرد عليه بقوله تعالي: ولا () تزر وازرة وزر اخري [الاسراء / ] .
 بل في كلام الشيخ ان عداوة المشركين وبغضهم () من واجبات الدين، وتاركه ما استقام اسلامه، فاين هذه من هذه؟ لقد ابعدت المرمي، واستحكم عليك الجهل والعمي.
 وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم} [الماءدة: ] () [الماءدة / ] .
 فسرها حديث ابي () . ثعلبة () . وحديث () . ابي بكر () . وفيهما [] . 
 وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فاذا فعل ذلك المءمن فلا يضره ضلال من ضل اذا اهتدي، وقام بالواجب () . .
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " «حتي اذا رايتم () . شحا مطاعا» " غاية للامر والنهي، لا انه لا يجب ابتداء، فافهمه يستبن لك جهل المعترض.
 وكذلك حديث عبد الله بن عمر () . هو من هذا الباب، ليس فيه انه لا يامر () . ولا ينهي، ولا يظهر دينه، ومن فهم هذا من الاحاديث فهو من الاغبياء الضالين.
 واما قوله: (فالامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي كفر به هذا الرجل الامة)  الي اخره في عبارته () . خلل، وهي خطه بيده وكان الصواب () . ان يقول: (الذي كفر بتركه) ، لا به. فتامل.
 ويقال في جوابه: خرجت عن محل النزاع، فالنزاع () . في التصريح. 
 بالعداوة، واما الامر والنهي () . فهو امر اخر، وطور ثان، وليس في كلام الشيخ تعرض له، فنسبة التكفير اليه به () .  مع انه خروج عن موضوع الكلام، وحيدة عن تحرير محل النزاع  فهو ايضا كذب ظاهر وبهت جلي. من قال: ان الشيخ كفر بهذا؟ ومن نقله؟ وفي () . اي كتاب؟ وفي () . اي رسالة؟ {وقد خاب من افتري} [طه: ] [طه / ] .
 فمن اين , او اني , وكيف ضلالهم ... هدي , والهوي شتي () ". بهم متشعب.
 وانما ادرج مسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في مسالة وجوب المعاداة والتصريح بها ليلبس علي الجهال، ويتكثر بما ساقه من كلام العلماء، وهو عليه لا له، كما ذكر هو عن القاضي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية اذا لم يخف، هو كذلك لكن هذا يءيد كلام الشيخ؛ لان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرع عن التصريح بالدين.
 وايضا: فتارك الفرض لا يستقيم له اسلام، والشيخ لم يقل انه يكفر بترك التصريح بالعداوة، بل قال: (لا يستقيم له () . اسلام) فيصدق بحصول الاسلام مع استقامته، وهذا يجري في كل من ترك واجبا، او فعل محرما، كما قرره تقي الدين في كتاب "الايمان ". 
 فجميع نقوله عن الفقهاء تءيد كلام الشيخ، وترد دعوي المعترض، لكنه جاهل لا يفهم مراد الله ورسوله، ولم يعان، ويمارس صناعة العلم والبحث مع المحصلين () . بل وجد اشياخا ضالين، وكتبا شتتت فكره، وضيعت فهمه حتي صار من الخاسرين.
 ثم اطال النقل عن ابن عقيل وابن مفلح ، وذكر ما يروي عن حذيفة رضي الله عنه مرفوعا () " «لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه ". قيل: كيف يذل نفسه؟ قال صلي الله عليه وسلم: " يتعرض من البلاء ما لا يطيق» " () .
 ومراد هذا الغبي: ان الخوف يسقط اظهار الاسلام والتصريح بعداوة المشركين والبراءة () منهم، حتي التصريح بشهادة الاخلاص.
 فجعل كلام ابن عقيل وابن مفلح، وما اتيح له من كلام الفقهاء في عدم وجوب الامر والنهي، علي الخاءف والعاجز حجة علي كتمان الاسلام، ومداهنة المشركين، واظهار موادتهم وصحبتهم () هذا مفهوم كلام () .
 المعترض، فبعدا بعدا، وسحقا سحقا.
 واعجب من هذا انه جعل الحديث حجة له علي موادة المشركين 
 فجعل معاداتهم ذلا، وموادتهم () عزا، فلا ادري علي اي شء احسده؟ علي هذا الفهم الذكي، او علي ما جمعه من اكاذيب المفتري () وما كنت اظن غباوته تبلغ الي () هذا الحد.
 فالحمد لله علي ظهور الحق, والتوفيق للصدق.
 ثم استدل المعترض بكلام شيخ الاسلام علي حديث ابي سعيد: " «من راي منكم منكرا فليغيره بيده» " () الي اخره، وان الشيخ ذكر في معناه: ان الانكار بالقلب اخر حدود الايمان، وليس المراد: ان من لم ينكر لم يكن معه من الايمان حبة خردل.
 يريد الرجل المعترض ان كلام الشيخ يدل علي انه يكفي في الايمان المطلق انكار القلب, ولا يحتاج للتصريح بشء من واجباته، وهذا رجوع الي مذهب الجهمية القاءلين بان الايمان هو التصديق, ولم يدخلوا () التلفظ والعمل في مسماه، وبعضهم قال: (هي شراءط وليست () من المسمي) . وكلام اهل السنة في تبديعهم، وتضليلهم، وتفسيقهم معروف مشهور.
 فقول المعترض: (فالانكار بالقلب فقط، واقف علي اضعف الايمان 
 [] ، في حق القادر) قول باطل؛ فان الحديث يدل علي انه في حق العاجز يكون ادني الايمان الخاص، واما القادر فليس في الحديث نص علي حكمه، وانما يفهم من ادلة اخري.
 وكلام الشيخ علي الحديث انما يدل علي انتهاء مراتب هذا الايمان، وليس مراده ان تاركه يكفر، وهذا المعترض لم يفهم مراد الشيخ ولا حام حول قصده.
 ومراد الشيخ: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ايمان، وانه ينقسم بحسب الاستطاعة، وادناه الانكار بالقلب، واعلاه الانكار باليد، وقوله: "وليس وراء ذلك من الايمان (" حبة خردل " اي: هذا الايمان) () الذي هو الامر والنهي والتغيير () هذا مراده.
 وحينءذ: فهو من ادلة الشيخ علي وجوب التصريح بالعداوة، وانه لا يستقيم للانسان اسلام وايمان الا بالاتيان بالواجبات، فلو اقتصر علي ادني رتب الايمان مع القدرة علي سواها فليس ايمانه بمستقيم، وان كان مع عدم الاستطاعة والعجز () حصل علي اضعف الايمان، فقد فاتته () الاستقامة الكاملة؛ لان الادني فيه نقص وضعف، والمءاخذة وعدمها بحثها الاستطاعة وعدمها. 
 فانظر وتامل هذا التقرير يطلعك علي جهالة المعترض، وانه بمعزل عن العلم والفهم. {اولءك ينادون من مكان بعيد} [فصلت: ] [فصلت / ] .
 وكلام شيخنا رحمه الله محله فيمن استطاع وقدر، واما مع عدم القدرة ومع الاكراه فيباح للرجل ان يتوقي عن () نفسه، كما قال تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} [ال عمران: ] الاية [ال عمران / ] .
 علي ان الصابر مع الاكراه الباذل نفسه لله افضل ممن فعل ما يباح وتوقي عن نفسه.
 اذا عرفت مراد الشيخ رحمه الله فهو يطلق الكلام حيث اطلقه الكتاب والسنة ويقيده حيث قيداه، فالمعترض () لم يفهم كلام الشيخ، ولا عرف معاني النصوص ومن وقف علي كلامه من اهل العلم عرف ما قلناه، وانه حيران لا يدري السبيل.
 قال تعالي: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} [الانفال: ] [الانفال / ] .
 واستدل المعترض بقول الامام احمد لمن ساله عن السنة تذكر في المجلس لا يعرفها غيره ايتكلم بها؟ فقال: " اخبر بالسنة ولا تخاصم عليها " () الي اخره. وبقول مالك: "اخبر بالسنة، فان لم يقبل () منك [] فاسكت ". 
 ومراده: ان السكوت ساءغ في اصول الايمان وفروعه، حتي ما دلت عليه كلمة الاخلاص، ولم يفرق بين ما يسوغ السكوت فيه () وما لا يسوغ () .
 وقول احمد ومالك صريح في انه لا يسوغ السكوت، وانما يترك الخصام بعد التعريف والبيان، وهذا يشهد لكلام الشيخ ويءيده، فان () الشيخ رحمه الله يامر بالتصريح والبيان؛ وينهي عن الخصام والمراء والهذيان .
 والرسل عليهم الصلاة والسلام () لم يسكتوا عن الدعوة والابلاغ لما ارسلوا به حيث لم يقبل منهم، بل استمروا علي ذلك حتي اتاهم امر الله.
 قال تعالي: {ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين  وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين} [الانعام:   ] () [الانعام ، ] .
 واصل الاسلام ومبانيه لها حال وشان ليس لغيرها من السنن؛ ولذلك يكفر جاحدها، ويقاتل عليها، بل يكفر تاركها عند جمهور السلف بمجرد الترك، افيسوغ السكوت للعالم عن ابلاغ الجهال وتعليمهم؟ . 
 قال الله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: ] الاية [النحل / ] .
 وقال: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} [العنكبوت: ] [العنكبوت / ] .
 وقال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} [يوسف: ] () الاية [يوسف / ] .
 وقال تعالي: {وجاهدهم به جهادا كبيرا} [الفرقان: ] [الفرقان / .] .
 وفي () الحديث: " «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله» " () . سبحان الله! ما اقبح ما () تلاعب الشيطان بابن ادم.
 الا هل عم في رايه متامل ... وهل مدبر بعد الاساءة مقبل
 وهل امة مستيقظون لرشدهم ... فيكشف عنه النعسة () المتزمل
 فقد طال هذا الغي واستخرج الكري ... مساويهمو لو ان ذا الميل يعدل 
  فصل بيان ان الاحكام تبني علي قواعد واصول الشريعة لا علي ظواهر الاحوال
 فصل [] قال المعترض: (وهذا الرجل () خرج في بلد قد () غلب عليها احكام الاسلام، وشيدوا منارهم لداعي الفلاح؛ وعمروا مساجدهم ومدارسهم بالاوقاف، مظهرين لشعاءر الاسلام بعلماءهم؛ فكفرهم وحكم علي من لم يصرح بعداوتهم بالكفر، كما تراه من كلامه صريحا، فلو قدر انهم فعلوا منكرا من الشرك فما دونه كيف يكفر من لم يصرح بعداوتهم؟ اذ لا يكون التصريح الا باليد واللسان؛ ولم يفعل ذلك جعفر واصحابه رضي الله عنهم () مع الذين جعلوا الله ثالث ثلاثة، وكذلك النجاشي. وهذا ظاهر بحمد الله من الكتاب والسنة ظهورا لا خفاء به؛ ضد ما كفر به هذا الرجل الامة لو كان تاصيله صحيحا. كيف وهو () افسد الفاسد وابطل الباطل؟) .
 والجواب ان يقال: تقدم مضمون هذا الكلام مكررا، فما وجه ايراده وتكريره؟ وقد مر جوابه بحمد الله مفصلا، ومن افلس من الحجج 
 والبينات، اكثر من الترداد والهذيان، ولم يذكر هنا من ادلة اسلامهم الا تشييد المنار، وعمارة المساجد والمدارس بالاوقاف، وقد تقدم الجواب عن هذا، وان بني حنيفة وبني عبيد القداح والمختار بن ابي () عبيد؛ بل والتتار عندهم مساجد ومدارس، ولهم صدقات واوقاف، والايمان بالله ورسوله، والكفر بالطاغوت، امر وراء ذلك كله، لا يدركه الا من سبقت له السعادة، وعقل عن الله خطابه ومراده، مع ان هذا الشيخ لم يكفر من اهل نجد الا من قام وجد في اطفاء نور الله، وانكاره توحيده، ومن جحد البعث من بواديهم واعرابهم، ولم يكفر () الا بعد قيام الحجة وظهور الدليل علي الايمان بالله ورسله، ووجوب الكفر بما عبد من دونه، فالخصومة في الاصل الاصيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 واما قوله: (مظهرين لشعاءر الاسلام بعلماءهم) .
 فهي عبارة جاهل () فان العلماء لا يلزم من وجودهم وجود الاسلام في الناس، ولا يلزم من عدمهم عدمه، والانبياء وجدوا في الامم السابقة الذين لم يستجيبوا لهم ولم يءمنوا، ووجد من العلماء () المءمنين كثير بين اظهر المشركين وهم معدودون () من المستضعفين المعذورين.
 وان اراد ان الباء سببية، وان المراد () اظهروه بسبب العلماء، [] ، 
 فاي مزية في هذا لو فرضت صحته؟ مع ان الخصم يمنعه؟ واحكام الاسلام انما تءخذ عن العلماء.
 واما قوله: (وحكم علي من لم يصرح بعداوتهم بالكفر) .
 فهو كذب لم يقل هذا في اهل نجد كافة، ولا في اهل بلد خاصة، بل هو مستمسك () باصل عظيم، وسلطان مبين، وكلامه وتقريره في وجوب عداوة المشركين الذين يحادون الله ورسوله، وليس في كلامه تعرض لاهل البلد التي ظهر فيها، لا تصريحا ولا اشارة، بل كلامه عام، كما ان دليله الذي استدل به () عام، فهو بحمد الله من الراسخين، لا من المتهوكين الجاهلين.
 وقوله () (فلو قدر انهم فعلوا منكرا من الشرك فما دونه كيف () يكفر من لم يصرح بعداوتهم؟) .
 يقال: قد تقدم مرارا ان الشيخ رحمه الله لم يكفر، وانما قال: (لا يستقيم اسلام الا بالتصريح بعداوة المشركين) ، فاين في هذا تكفيرهم لولا حجاب الجهل والهوي () الذي اورد المعترض موارد الخسار والردي.
 وقوله: (ولم يفعل ذلك جعفر واصحابه) . 
 تقدم ما فيه، وانه كذب علي المهاجرين الاولين، ونسبهم الي مداهنة المشركين {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] [الشعراء / ] .
 وقوله: (لو كان تاصيله صحيحا، كيف وهو افسد الفاسد () وابطل الباطل؟) .
 جوابه ان يقال: ان معرفة الفاسد، وادراك بطلان الباطل يتوقف علي امرين:
 احدهما: حياة القلب. والثاني: معرفته وعلمه بالحق والباطل، والصحيح والفاسد، والصواب والخطا.
 ومن () نظر في كلام هذا الرجل من اهل العلم والايمان تيقن موت قلبه، وانه لا يدرك الحسيات والضروريات من امر دينه.
 قال الله تعالي: {وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور} [فاطر: ] [فاطر / ] .
 وقال تعالي: {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولو الالباب} [الرعد: ] [الرعد / ] .
 ، والايات في المعني كثيرة، واذا عدم العلم والنور، واضيف الي ذلك العداوة والبهت ونحوهما من الشرور، فمن اي باب ياتي العلم والتوفيق والتمييز بين الطيب والخبيث، والصالح والفاسد، والباطل [] ، والحق، والخطا والصواب؟ . 
 قال تعالي: {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا () عاملون} [فصلت: ] [فصلت / ] .
  استقامة الاسلام بالتزام الواجبات
 ثم ساق المعترض كلاما لشيخ الاسلام فيمن بلغته دعوة الرسول صلي الله عليه وسلم في دار الكفر، فامن به واتقي الله ما استطاع، وانه مءمن من اهل الجنة، وكلام تقي الدين ابي العباس () يءيد ما ذكره شيخنا رحمه الله، فانه قال () (اذا اتقي الله ما استطاع، كما فعل النجاشي وغيره ممن لم يهاجر ولم تبلغه جميع شراءع () الاسلام) وهذا حق؛ والشيخ يقول به، ولا يكلف العبد فوق طاقته، ولا بما لم يبلغه من الشراءع، [فهذا] () اذا لم يكن عنده من يعلمه.
 وفي كلام الشيخ: (ان يوسف عليه السلام دعاهم فلم يجيبوه، وكذلك النجاشي لم يطيعوه في الدخول في الاسلام) ، وهذا كله يءيد كلام شيخنا، ويشهد بكذب المعترض علي النجاشي، وعلي مءمن ال فرعون، وامراة فرعون، وعلي المهاجرين الي الحبشة.
 وشيخنا لم يقل: (انه لا يستقيم اسلام النجاشي وامثاله) ، وليس لهم ذكر في كلامه، والكلام في قاعدة اصلية () كلية، وهي: استقامة الاسلام بالتزام الواجبات وعدمها بعدم بعضها. هذا كلامه رحمه الله. 
  الانسان لا يكلف الا ما يستطيع
 وقول الشيخ تقي الدين في النجاشي: (انه لم يهاجر، ولم يجاهد () ولا حج؛ بل قد روي () ولم يكن يصلي الصلوات () الخمس) الي اخر كلام الشيخ رحمه الله، فسياقه في () ان الانسان لا يكلف الا ما يستطيع لا بما لا يعلم او بما () يعجز عنه.
 قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] [البقرة / ] .
 والوسع () دون الطاقة، هذا مراد الشيخ.
 فاين فيه ان عداوة المشركين لا يجب التصريح بها (او ان () الاسلام يستقيم بدون ذلك؟ غايته ان يعذر بالعجز عن التصريح) () وشيخنا رحمه الله كلامه في حال القدرة والاستطاعة، لا في حال العجز وعدم العلم.
 وقد مر البيان ان شيخنا يطلق حيث اطلق القران.
 قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر () يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] [المجادلة / ] . 
 وقوله: (قوما) نكرة في سياق النفي فتعم، وهذا من فقه الشيخ [] ، رحمه الله، حيث يطلق ما اطلقه القران ويقيد ما قيده () والعاجز له حال غير حال القادر، وحكم سوي حكمه.
 فان كان يلزم من الاية ونصها الذي هو اشد وابلغ من كلام الشيخ وقوله: (لا يستقيم اسلام الا بالتصريح بعداوة المشركين) فان كانت الاية تدل () علي كفر النجاشي، ومهاجرة () الحبشة، ومن ذكر هذا المعترض، فكلام الشيخ يدل علي ذلك، وان لم تدل علي () . نفي الايمان عمن واد المحادين لله ورسوله فكلام الشيخ اولي؛ لان الاية فيها نفي الايمان () وكلام الشيخ غاية ما فيه عدم استقامة الاسلام، وما اجيب به عن الاية يجاب به عن () كلام الشيخ، فتامله فانه مفيد جدا.
 ومثل هذا قول الشيخ () (وكثيرا ما يتولي الرجل بين المسلمين والتتار قاضيا، بل واماما وفي نفسه امور من العدل يريد ان يعمل بها فلا يمكنه، بل هناك ما يمنعه ولا يكلف الله نفسا الا وسعها) .
 فان هذا الكلام غايته ان يدل علي ان () التكاليف بحسب الوسع، وليس في كلام شيخنا ما يخالف هذا. 
 وايضا: فكلام تقي الدين فرضه ومحله في الواجبات التي هي دون اصل الدين، ودون عيب الشرك والتنديد، وليس في كلامه ان الرجل يخفي اسلامه ويتولي قاضيا، وباي شء حينءذ يحكم؟ فالمحتج به علي كتمان اصل الاسلام ملبوس عليه لا يفرق بين الاحكام ولا يدري معني الكلام.
 واما قول المعترض: (وكفر () بترك الهجرة اليه) .
 فقد تقدم كلام الشيخ بنقل العدول الثقات انه برء من هذا، وان نسبته اليه من البهت.
 والشيخ لا يري ان الهجرة شرط في الاسلام، وان قال به بعض الاعلام، فالشيخ لا يخرج عن قول جمهور الامة واءمتها، والمعترض يخترع () اقوالا كاذبة واراء فاسدة وينسبها الي الشيخ، ثم ياخذ في التفريع عليها، وان القول بها قول الخوارج.
 وقد صنف رسالة في ان اتباع الشيخ خوارج كما صرح به هنا.
 وهكذا حال كل مبتدع ومبطل يخوض () بغير علم ولا عدل، ومن امعن النظر في كلامه وجده كسراب بقيعة، يحسبه الظمان ماء حتي اذا [] ، جاءه لم يجده شيءا.
 وقد ذكر ابن القيم وغيره، ان عباد القبور والمشايخ نسبوا اهل 
 التوحيد والسنة الي بدعة الخوارج وطريقتهم () فالداء قديم ورثه هذا وامثاله عن الغلاة في عبادة الصالحين وعبادة الشياطين {كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون} [البقرة: ] [البقرة / ] .
 والخوارج كفرت بامور ظنتها ذنوبا وليست كذلك، وبذنوب محققة دون الشرك والتنديد، واما الرسل واتباع الرسل فكفروا من لم يءمن بالله، اي: بربوبيته ، والهيته، وتوحيده، وافراده بالعبادة، ومن جعل له ندا يدعوه ويعبده، ويستغيث به ويتوكل عليه ويعظمه، كما فعلت الجاهلية من العرب، ومشركوا () اهل الكتاب، فتكفير هءلاء ومن ضاهاهم وشابههم ممن اتي بقول او فعل يتضمن العدل بالله، وعدم الايمان بتوحيده وربوبيته والهيته وصفات كماله، والايمان برسله () وملاءكته، وكتبه، والايمان بالبعث بعد الموت، وكل ما شابه هذا من الذنوب المكفرة كما نص عليه علماء الامة، وبسطوا القول فيه، حتي كفروا من انكر فرعا مجمعا عليه اجماعا قطعيا، كما مرت حكايته عن الحنابلة.
 واما الخوارج فلم يفصلوا ولم يفقهوا مراد الله ورسوله، فكفروا بكل ذنب ارتكبه المسلم. 
 فمن جعل التكفير بالشرك الاكبر من هذا الباب، فقد طعن علي الرسل () وعلي الامة، ولم يميز بين دينهم ومذهب الخوارج، وقد نبذ نصوص التنزيل واتبع () غير سبيل المءمنين.
 واما استدلاله بقول لقمان علي ان التصريح بالعداوة لا يجب.
 فهذا من غراءب جهله، ونوادر حمقه، اين في قوله: {انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله} [لقمان: ] () [لقمان / ] .
 اين () فيه ان الايمان يكمل () ويستقيم بغير تصريح بعداوة المشركين؟ فنص الاية: ان جميع الاعمال يات بها لله لا يغادر () شيءا منها حسنها وسيءها، ثم اذا اتي بها اللطيف الخبير، اي: المدرك لدقاءق الاشياء وخفياتها، الخبير بما فيها وما لها وعليها، فيقبل عمل من اتقاه واراد وجهه () ولم يجعل له عدلا يدعوه ويحبه كما يدعو الله ويحبه، [] ، ويرد عمل المشرك العادل () بربه المسوي بينه وبين خلقه، كما دلت علي ذلك النصوص القرانية والاحاديث النبوية. 
 وقال تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} [الماءدة: ] [الماءدة / ] .
 وقال تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} [الزمر: ] الاية [الزمر / ] .
 وقال تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: ] [الفرقان / ] .
 
  فصل في حكم موادة المشركين ومناقشة المعترض في ذلك
 فصل قال المعترض: (ومن خطءه الواضح الفاضح انه استدل للاية الكريمة، وانما فيها المودة لمن حاد الله ورسوله، فهو بهذه العبارة انزل نفسه بمنزلة () فوق منزلة الرسول صلي الله عليه وسلم بحيث من واد من حاده من الامة فهو كافر بذلك، والصحابة (رضي الله عنهم) () يجعلون من واد () من حاد الله ورسوله منافقا معصوم الدم والمال؛ كما نهي الله تبارك وتعالي المءمنين عن موادتهم في السورة بعدها؛ لان ذلك من خلق المنافقين الذين دخلوا في الاسلام بشهادتي الاخلاص) .
 فيقال في جوابه: قف يا من له نور يمشي به في الناس علي ما في هذا الكلام من الكذب والبهت () وقول الزور، وقد تقدم نص كلام الشيخ؛ وانه قال: (لا يستقيم للانسان اسلام الا بالتصريح بعداوة المشركين) ، ولم يقل بعداوة من عاداني، او عادي اتباعي، او لم () 
 يطعني، حتي يقال: انه انزل نفسه بمنزلة فوق الرسول. وساءر علماء الامة من عهد ابي بكر الي وقتنا هذا يلزمون الناس بما في كتاب الله تعالي وما في سنة رسوله صلي الله عليه وسلم من اصول الدين وفروعه؛ ويثبتون من الاحكام ما اثبت الكتاب والسنة، وينفون ما نفاه الكتاب والسنة، لا يختلفون في ذلك؛ وحكمهم والزامهم انما هو بطاعة الله ورسوله، وليس الزاما بطاعتهم ورايهم واجتهادهم، ومن نسب احدا منهم الي انه يدعو بذلك () الي نفسه، وينزل نفسه منزلة الرسول فقد خاب وافتري، وبهت اهل العلم وخلاصة الوري.
 ومن المعلوم ان طاعة العلماء فيما امروا به من دين الله وشرعه [] طاعة لله () ورسوله؛ لانها المقصودة بالاصالة، وطاعة اولي العلم تقع تبعا وضمنا لا استقلالا، فلا يترك الحق والدين والتزام ذلك لما فيه من طاعة الامر والناهي، ومن تركه لذلك () فقد استكبر علي الله ورد الحق استصغارا واحتقارا لقاءله والداعي اليه، وهذه العلة هي التي اوجبت لكثير من الناس تكذيب الرسل ورد ما جاءوا به.
 قال تعالي عن ال فرعون: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: ] [النمل / ] .
 وقال تعالي عمن كذب عبده ورسوله محمدا صلي الله عليه وسلم من اشراف قومه ورءساءهم: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} [الزخرف: ] [الزخرف / ] . 
 والايات في [هذا] () المعني كثيرة، وليس قولهم: ان من حاد الرسول من الامة يكون (منافقا، بل قد يكون بذلك كافرا) () او منافقا او فاسقا، فالكلام والحكم فيه تفصيل يطلب من محله.
 وبهذا يستبين كذب المعترض علي الصحابة، وعدم معرفته لاقوالهم وجهله باحوالهم، والثابت المحفوظ عنهم بنقل العدول الثقات يوافق كلام الشيخ، ولا يجعلونه منافقا معصوم الدم والمال؛ بل يفصلون كما تقدم. والنفاق اذا ظهر يجري علي () صاحبه ما اقتضاه الدليل من كفر وقتل، ولا عصمة للمال والدم مع الظهور () .
 فهذا () الرجل جاهل بالاحكام والاقوال، وقد سلك واديا مهلكا، وطريقا ضالة عن طرق () اهل الهدي، فاضطره الحال الي ما تري، وقد قاتل ابو بكر مانعي الزكاة، واستباح دماءهم واموالهم لما عصوا ما راه، وثبت عنده من ادلة الشرع واحكامه، افتراه داعيا الي نفسه، مقاتلا علي طاعته من دون الله ورسوله؟ .
 والشيخ لم يتعد () امر الله ورسوله فيما دعا () اليه، فلاي شء. 
 خص بهذا البهت؟ وانه يدعو الي نفسه؛ وانه انزلها بمنزلة () فوق الرسول؟ سبحانك هذا بهتان عظيم و " «تكفير المسلم كقتله» " بنص الحديث () وهذا القول الذي نسبه الي الشيخ كفر لا شك فيه، فان من انزل نفسه منزلة الرسول، وكفر المسلمين بموادة اعداءه يكفر بذلك. [] وهذا الرجل لا يتحاشي من نسبه الشيخ الي الكفر والضلال والفساد.
 فالحمد لله علي ما من به من خزي اعداء دينه ورد كيدهم، وظهور عباده المءمنين عليهم.
 قال تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} [غافر: ] الاية [غافر / ] .
 وفي الحديث: " «من دعا الي هدي كان له اجره واجر من اتبعه الي يوم القيامة من غير ان ينقص ذلك من اجورهم شيءا» " () .
 والمعترض لضلاله (وخبث طويته) () يلمز الداعي الي الهدي بانه يدعو الي نفسه.
 قال تعالي: 
 {الذين () يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات () والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم} [التوبة: ] [التوبة / ] .
 فاذا كان هذا فيمن سخر بالمتصدقين، فكيف بمن يلمز ويسخر باءمة الدين، الدعاة الي توحيد رب العالمين؟
 وقال تعالي لنبيه: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين  انا كفيناك المستهزءين} [الحجر:   ] [الحجر /  ,] .
 وقول المعترض: (ان ذلك من خلق المنافقين الذين دخلوا في الاسلام بشهادتي () الاخلاص) يطلعك علي جهله، وعدم ممارسته لصناعة العلم.
 ويقال له: ان جنس الموادة للمشركين قد تقع () من مسلم قد برء من النفاق الاكبر، واية سورة الممتحنة نزلت في () حاطب بن ابي بلتعة وهو برء من النفاق بشهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه لما اعتذر اليه، وقال: " «اني لم افعل هذا رغبة عن الاسلام ولا شكا فيه، وانما اردت ان تكون لي عند القوم يد تحمي اقاربي ومن لي بمكة " او نحو هذا الكلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق» " () فكيف يجعله هذا المعترض منافقا وقد شهد 
 بدرا، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: " «ما يدريك ان الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم» " () قال الشاعر:
 فليصنع القوم () ما شاءوا لانفسهم ... هم اهل بدر فلا يخشون من حرج
 واول السورة يدل علي ايمانه، وان المشركين من اعداءه.
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة: ] [الممتحنة / ] .
 فهذا المعترض يسب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويرميهم بالنفاق لكثافة [] جهله، وعدم فهمه، وقد قال في هذه الاية بما لا يعلم. وفي الحديث: " «من قال في القران بما لا يعلم فليتبوا مقعده من النار» "، وفي رواية " «برايه» " () .
 ثم احتج المعترض بحديث عتبان وما قيل في مالك بن الدخشم، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «الا تراه، قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله» "، وقول الرجل: "اما نحن والله لا نري وده ولا حديثه () الا الي المنافقين " الحديث () وقد ساقه المعترض مستدلا به علي ان موادة المنافقين لا تضر، وان التصريح بعداوتهم لا يجب () . 
 وهذا القول في الحقيقة وهذا الفهم الضال فيه الرد والاعتراض علي قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] [المجادلة / ] .
 وشيخنا رحمه الله تعالي لم يات بشء من كيسه، انما هو القران والسنة.
 قال تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها} [الكهف: ] الاية [الكهف / ] .
 وهذا الحديث لا يدل علي ما قاله المعترض اصلا، ولا يفهم منه ان المودة غير محرمة الا اضل وابلد الحيوان () فان الرسول صلي الله عليه وسلم ما اقر القاءل: " انه منافق لا يحب الله ورسوله "، وما اقره علي قوله: " اما نحن والله لا نري وده ولا حديثه الا الي المنافقين "، بل انكر ذلك ورده صلي الله عليه وسلم منبها علي ان قوله: "لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله " براءة له مما نسب اليه، ومانع يمنع () مما قيل فيه.
 ومن عرف الاخلاص واليقين ومنزلتهما من الايمان، عرف ان من اعطيهما ووفق لهما لا يقع منه موادة للمنافقين والمشركين، ومن ذاق طعم الايمان فالله ورسوله احب اليه مما سواهما. وانما تقع الموادة لاعداء الله من خلل في الاخلاص واليقين، ونقص في التوحيد، والتزام التوحيد الواجب يمنع () من ترك واجب او فعل محرم، وانما يقع الغلط () من 
 عدم العلم بحدود ما انزل الله علي رسوله.
 فمن عرف الايمان والتوحيد، وعرف حدودهما () الجامعة المانعة انفتح له باب عظيم في الفهم عن الله ورسوله لا يفهمه الا خواص العارفين، فتامله يطلعك () علي اسرار غفل عنها الاكثرون
 ولما حجب هذا المعترض عن معرفة حدود ما انزل الله، وصار معه من () الهوي والاعجاب ما اقتضي جهله بنفسه؛ وخوضه في امر يقصر عنه فهمه وادراكه، فلا جرم حيل بينه وبين رشده، وخلي بينه وبين نفسه، فنعوذ. بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وشماتة الاعداء. 
  فصل في الرد علي المعترض في فهمه لشروط الاجتهاد وبيان الحق في ذلك
 فصل قال المعترض: (وقد قال () العلماء كلاما معناه قاله ابن القيم في الاعلام: لا يجوز لاحد ان ياخذ من الكتاب والسنة ما لم تجتمع فيه شروط الاجتهاد (من جميع () العلوم. قال: ولو اجتمعت شروط الاجتهاد) () في رجل لم يجب الاخذ بقوله دون نظراءه) . اه.
 والجواب ان يقال: هذا لسان جاهل، وتركيب نبطي () لا يدري شيءا من صناعة العلم، وابن القيم ينزه عن هذا اللفظ، وهذا التركيب، ولا يقول () (ما لم تجتمع فيه شروط الاجتهاد من جميع العلوم) ، فان البحث ما هكذا ايراده ولا تقريره والعلوم فيها ما لا دخل له هنا ولا اعتبار، كعلم الطب والهندسة والانشاء، وقرض () الشعر وميزاته، والعلم بالرسم واتقانه، ومعرفة التاريخ. 
 واما بالنظر للمعني: فابن القيم رحمه الله قد شن الغارة علي من قال: (لا يجوز لاحد () ان ياخذ من الكتاب والسنة ما لم تجتمع فيه شروط الاجتهاد) ، واوسع () قاءله تجهيلا وتخطءة، وقال () (هذا سد لباب اخذ العلم والهدي من كتاب الله وسنة رسوله) .
 وذكر في هذا المبحث () من النصوص والاثار والمناظرة () بين المجتهد والمقلد ما لا تتسع له هذه () الرسالة، وذكر هذه العبارة رادا لها مجهلا لقاءلها.
 والقصد: ان المعترض كذب علي ابن القيم كما كذب علي شيخنا، وحكي عكس ما قاله ابن القيم.
 فنعوذ بالله من زيغ القلوب ورين () الذنوب.
 ومراد المعترض: القدح في شيخنا، حيث استدل باية سورة " قد سمع" علي تحريم موادة المشركين، ووجوب التصريح بعداوتهم.
 وحاصل قوله: ان الكتاب والسنة لا ياخذ منهما احد الا من اجتمعت فيه شروط قل ان توجد ولو () في احاد الاءمة المقلدين، فكيف 
 بغيرهم؟ وهل هناك نبذ للكتاب وراء الظهر فوق هذا الصنيع لو كانوا [] يعلمون؟
 والاستدلال بالنصوص القرانية والظواهر الجلية () من الكتاب والسنة ليس من مساءل الاجتهاد التي تكلم ابن القيم مع خصومه فيها وجهلهم بقولهم () (لا يجتهد الا من اجتمعت فيه الشروط) فان المساءل الاجتهادية ما كان للاجتهاد والنظر مساغ فيها، واما النصوص والظواهر فلا تسوغ مخالفتها اجتهادا، وذلك كمعرفة الله، واثبات توحيده، وصفات كماله، ووجوب الصلوات، والاركان الاسلامية، والاصول الايمانية، ونحو ذلك من النصوص التي لا يسوغ مخالفتها والعدول عنها، والمعترض جاهل () لا يفرق بين مساءل الاجتهاد وغيرها.
 وقد رايت لخدنه داود بن جرجس كلاما في هذا المبحث يزعم: (ان المجتهد اذا اجتهد في عبادة غير الله واداه اجتهاده اليها يكون ماجورا) ، فاوردنا عليه اجتهاد النصاري المثلثة، والصابءة المتفلسفة، والمجوس المشركة ونحوهم، ومن اجتهد، وقال بحل ما قتله الله من الميتة، وقاسه علي المذكاة قياس الاولي، ومن راي باجتهاده من غلاة الرافضة والشيعة والنصيرية () ؛ جواز اسناد التدبير والتصريف في العالم الي الاولياء واءمة الشيعة، وراي باجتهاده ان هذا من الكرامة التي تجوز للاولياء، وهكذا () 
 يقال في دفع شبه اهل البغي () والضلال.
 (ثم استدل المعترض) () بحديث: " «ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام» " الحديث () علي ان ما صدر من الشيخ من الكلام في المباحث العلمية والاصول الدينية من تكفير مشرك او اخذ ماله، والكلام في قبيح افعاله يدخل في النهي عن الاعراض والدماء والاموال () .
 ولا ادري هل هذا المعترض يري كلام جميع العلماء في اهل الشرك وعبادة غير الله من هذا الباب، او هو () يخص الشيخ رحمه الله بهذا لعظيم عداوته () وغليظ غباوته؟
 وكانه فهم من () الحديث: انه عام تدخل فيه وفيما دل عليه من التحريم، دماء المشركين والمرتدين واموالهم واعراضهم.
 [] ولو سلمنا له هذا الفهم الفاسد لكان نسخا لجميع ما في الكتاب والسنة من الامر بقتال المشركين وسبي نساءهم، وغنيمة اموالهم، واستباحة اعراضهم، فينسخ من القران والسنة ما يعز استقصاءه وحصره، 
 وتضع الحرب اوزارها بين الناس الي يوم القيامة، وما اظن جهال اهل الكتاب ينتهون () الي هذه الغاية.
 فان زعم انه لم يرد هذا، وان استحلال دماء المشركين واموالهم باق الي يوم القيامة.
 قيل له: ما وجه استدلالك علي الشيخ بالحديث الخاص بالمءمنين وعباد الله الموحدين؟ والشيخ لم يقاتل الا علي راس الامر وهو شهادة ان لا اله الا الله، لم يقاتل علي غيرها وعلي غير التزامها.
 والرجل المعترض افته وعلته ما تقدم تصريحه به من ان عباد القبور ومن يدعو الاولياء والصالحين ليسوا بمشركين، بل هم من عباد الله المءمنين الذين تحرم دماءهم واموالهم، والله المستعان.
 وقوله: (قال حجة الاسلام الغزالي: لترك الف كافر ولا قتل مسلم واحد) .
 فيقال: قتل المسلم عظيم () واي مسلم قتله الشيخ؟ وقد سبق ان النزاع مع هذا في اصل الاسلام والتوحيد.
 ثم قوله: (قال حجة الاسلام) ان كان المعترض يعتقد هذا، وانه () حجة للاسلام، وقوله يرجع اليه بين الانام، فقد رد هذا المعترض علي جمهور الامة، لا () سيما الحنابلة؛ وقد () شنعوا عليه في كتابه 
 " الاحياء" وامثاله من تاليفه، وجزموا بانه مخالف لاهل السنة والجماعة في كثير من السمعيات والعقليات، وقوله لا يحتج به عند اهل مذهبه في مساءل () الذيول والتفريعات؛ فكيف باصول الاسلام؟ . قال تلميذه [ابو بكر] () ابن العربي المالكي () (شيخنا ابو حامد دخل في جوف الفلسفة ثم اراد ان يخرج فلم يحسن) . انتهي.
 واما قول شيخ الاسلام، فيمن اوجب تقليد امام بعينه: فهو كلام ظاهر وجيه؛ لكن المعترض وضعه في غير موضعه وازال بهجته؛ لانه استدل () به علي رد ما يورده العلماء من نصوص الكتاب والسنة، ولم يفرق بين مساءل التقليد والاجتهاد، وبين النصوص الظاهرة وما يعلم من [] الدين بالضرورة، وما اجمع عليه بين الامة فخلط البحثين، ولم يفرق بين المقامين، ولو قال هذا () احد علي هذا () الوجه الذي اراده المعترض لوجب رد قوله كاءنا من كان.
  بيان ان الشيخ لم يوجب علي احد متابعته بل نهي عن ذلك
 ثم قال المعترض: (فهذا الرجل بقوله وفعله قد اوجب () متابعته في كل ما يقول، وكفر مخالفيه في ذلك، وهو لم يوافقه علي ذلك احد من 
 علماء الامة من جميع اقطارها، بل انكروا عليه فبانكارهم عليه جعلهم بذلك () كفارا حلال () الدم والمال، وضمن لمن تبعه علي ذلك من قوله: الجنة بتكفير الامة وقتالها، ونهب اموالها) واطال الكلام بما حاصله: (ان شاعرهم سب علماء نجد: ابن فيروز وابا الخيل، وان هذا الرجل يذكر في درسه مسبتهم وما قيل فيهم، واكثر من هذا الهذيان) .
 والجواب ان يقال: ليس بعجيب صدور هذا البهت والسب عن هذا المعترض، وفي المثل: (اذا ظهر السبب بطل العجب) . كيف وقد تعددت اسباب عدواته وبهته وزوره؟ ويكفي في هذه الدعوي ردها ومنعها واطراحها () .
 ومعاذ الله ان يوجب () علي احد متابعته او متابعة غيره الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذه رساءل الشيخ ومصنفاته ينهي عن ذلك ويشدد فيه، ويامر بتجريد المتابعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم () وينكر ما اعتاده الناس من الغلو في راي العلماء واجتهادهم، وتنزيل ذلك منزلة النصوص النبوية، وقد عقد بابا في كتاب التوحيد لهذه المسالة.
 قال رحمه الله () (باب من اطاع العلماء والامراء () في تحليل 
 ما حرم الله او تحريم () ما احل الله فقد اتخذهم اربابا من دون الله) .
 واستدل بقوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] [التوبة / ] .
 وذكر حديث عدي بن حاتم () وذكر من الاثار عن اهل العلم ما يقضي ببراءته ويشهد بعلمه، وان هذا المعترض لا يتحاشي عن قول الزور وشهادته، وقد قضي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شاهد الزور ان يسود وجهه ويطاف به () {ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون} [فصلت: ]
 وقوله: (ولم يوافقه علي ذلك احد من علماء الامة) .
 ان اراد انهم لم يوافقوه في وجوب طاعته في كل ما يقوله () فهو لم يدع هذا () ولا قاله، ونبرا الي الله من قاءله، وقد قال مالك بن انس  وبقوله نقول ويقول شيخنا: " كل احد يءخذ من قوله ويترك الا 
 صاحب هذا القبر " () يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله: (بل انكروا عليه، وبانكارهم عليه () جعلهم كفارا حلال () الدم والمال) ، فقد كذب وافتري، ولم يكفر احدا خالفه في رايه وهواه وجميع ما يقول () وانما كفر بالشرك بالله وعبادة غيره، واتخاذ الوساءط والانداد في المسالة والتوكل والانابة، والتكفير بهذا لا يضاف اليه، بل هو حكم يضاف الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وما جاءت به الرسل عن الله.
 واما قوله: (وضمن لمن تبعه علي ذلك الجنة بتكفير الامة وقتالها ونهب اموالها) .
 فقد تكرر الجواب عن مسالة التكفير للامة () وقتالها.
 واما ضمان الجنة: فهذه الكلمة العوراء لا تصدر الا عن غبي قد تمادي في الوقاحة والسفاهة، والله ورسوله قد وعد المءمنين الجنة والمغفرة والرضوان، ورتب علي اصول الايمان وشعبه من الثواب والجزاء والمغفرة ما لا يخفي علي من امن بالله ورسوله واجاب المرسلين.
 واما الشهادة لمعين من اهل القبلة بجنة او نار: فلا يشهد لاحد () 
 بذلك الا من () شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا ذكره العلماء في كتب العقاءد.
 والمعترض قد التحق باكذب الخلق الذين يكذبون علي الله وعلي () رسوله، وعلي علماء امته، وقد كنا في غنية عن رد اكاذيبه لسقوطها وظهور هجنتها، لولا ما قيل: (لكل ساقطة لاقطة) ، وخوفا ان تصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة.
 واما قوله: (ويقول شاعره في اشعار كثيرة) .
 فنسبة هذا الشاعر الي الشيخ معدودة من زور هذا المعترض، (والكلام نبطي لا يعتبر وزنا) () ثم لو فرض () صحة هذا، وان الشيخ قرره واستحسنه، لم يكن في ذلك ما يعاب به () الشيخ ويذم به، وقد شاع عن ابن فيروز وابا () الخيل [] ما لا يخفي علي من عرف دعوة الشيخ، وما جري من اهل عصره وقد هجا شعراء الاسلام كثيرا ممن صد عن سبيل الله وصدف عن اياته.
 ويذكر عن ابن فيروز انه قال: (لو دعاني ابن عبد الوهاب الي شهادة ان لا اله الا الله ما تبعته) ، والواقع يشهد بذلك. 
 وقوله عن الشيخ: (انه يحلف في رسالة من رساءله ان كفر الشيخ محمد بن فيروز اعظم من كفر فرعون اذ هو () قد انزل نفسه منزلة الكليم موسي عليه الصلاة والسلام، والشيخ ابن فيروز منزلة فرعون، فابن فيروز مكث علمه في الارض ونفع الله به العباد والبلاد، وهو كما تري تسفك به الدماء وتنهب به الاموال حتي قاد علي اهل نجد الدواهي العظام التي لا تطاق ولا ترام) .
 فيقال لهذا المعترض: انت مطالب اولا بتصحيح نقلك عن الشيخ وانه صدر منه هذا الكلام، والناقل يطالب بالصحة، والمدعي يطالب بالدليل، فلا تعطي بمجرد دعواك؛ ولا يسلم لك ما دون هذا، ولو في حق احاد العوام، وقد تقدم البرهان علي جهلك وكثرة كذبك، وشهادتك للزور () وثبتت عداوتك للشيخ في اول امرك واخره، فاي عاقل واي حاكم يقبل منك هذا النقل وهذا الكلام الذي لا سند له، بل هو من جنس اوضاع اليهود والنصاري فيما ينسبونه () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاكاذيب والاباطيل التي يصدون بها الناس عما جاء به من الهدي ودين الحق، ويقولون: هو يسفك الدماء، وياخذ الاموال ويسبي الذراري.
 وفي الانجيل: "من ضربك علي خدك الايمن فادر له خدك الايسر"، ونحو هذا الكلام، فما اكثر وراثة هذا الرجل لاولءك الاقوام، وما اسرع ما نسي اصل الملة والاسلام؟ 
 فالحمد لله الذي اخزي هذا الرجل ونشر له في الناس ما يليق بامثاله مما () اقتضته الحكمة الالهية والمشيءة الربانية، ولقد تفوه بعض اقاربه بذمه وتكفيره () بمجرد الاطلاع علي كلامه.
 ولو فرضنا ان الشيخ رحمه الله تعالي () صدر منه () هذا الكلام، نظرا الي انه () عرف ثم انكر، واقبل ثم ادبر، وصد عن دين () الله بشبهات () ينسبها الي شرعه المطهر، والي ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم صاحب [] ، الناموس الاكبر، ويظهر للناس في ثياب العلماء ورسم الفقهاء ووظيفة المعلمين، وهو في الحقيقة يصد عن دين () الله ويدعو الي عبادة الصالحين ودعاءهم مع الله؛ وصرف الوجوه الي غير باريها وفاطرها، فبهذه الاعتبارات هو اغلظ () ممن اتي الامر وصد عن السبيل من غير نسبة لذلك الي دين الله وما جاءت به رسله، وفي القران العزيز من الكشف عن حال هذا الضرب من الناس، وانهم من ابعد الخلق عن الله، واغلظهم حجابا واشدهم كفرا ما يعرفه من فقه عن الله. 
 قال () تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين} [ال عمران: ] [ال عمران / ] ، والايات في هذا المعني كثيرة.
 وقول المعترض () (ابن فيروز مكث علمه في الارض ونفع الله به العباد والبلاد) .
 فيقال: هذه الدعوي لا تحتاج لدليل يبطلها؛ وبرهان يردها غير شهادة الحس والواقع، وما يعرفه ساءر الناس من الخاصة والعامة، بل اثار ابن فيروز في الصد عن سبيل الله، ومسبة اءمة الاسلام، وجعل شيخ الاسلام طاغوتا () يجب الكفر به؛ معروف مشهور عند اهل الاحساء وغيرهم كما قال في منظومته التي اولها:
 انامل كف () السعد قد اثبتت خطا () ... باقلام اشياخ لنا حررت ضبطا
 فانه اقذع فيها، واتي من نصرة عبادة القبور، واهل الغلو في الانبياء والصالحين، وتسمية من انكر هذا طاغوتا، بما يدل علي اثاره ونفعه في البلاد والعباد، فان كان هذا عند المعترض هو العلم ونفع العباد والبلاد فنعم؛ هذا صار منه، ومدحه به، واثني عليه كل مشرك بالله رب العالمين، يسوي بين الله وبين خلقه في خالص حقه، وقد اتخذ اعداء الدين منظومته نزهة لمجالسهم وتحفة لاشياعهم. 
 وقد رد عليه الشيخ حسين بن غنام الاحساءي رحمه الله تعالي بمنظومة اجاد فيها وافاد، واولها:
 علي وجهها الموسوم بالشءم () قد خطا ... عروس هوي ممقوتة () زارت الشطا
 تخطت , فاخطت في المساعي مرامها ... ومرسلها عن نيل مقصوده اخطا ()
 وثارت لنار الشرك تذكي ضرامها () ... وسارت فبارت والاله لها قطا
 لقد شوهت ما زخرفته بزورها ... كما انها بالمين () قد احكمت ربطا
 وقد جاء منشيها بزور ومنكر ... وفحش وبهتان يعط به عطا
 وحان به داعي العناد لمهيع ... تنكب عن سبل الهداية واشتطا ()
 وضل عن الارشاد () والحق واعتدي ... وغط اناسا في طريقته غطا
 وجاوز منهاج الهداية () راضيا ... عن الدين بالدنيا , فما نالها بسطا
 يحاول تشييدا ورفعا لما وهت ... قواعده فوق البسيطة وانحطا
 في ابيات له رحمه الله تعالي.
 [] ولابن فيروز رساءل ومصنفات في الصد عن سبيل الله، ورد ما جاء 
 به شيخنا من الدعوة الي الله، وتجريد المتابعة لرسوله، وهي باقية يتداولها كل زاءغ مرتاب، كهذا المعترض () ولو كلف ان ياتي عن ابن فيروز بمسالة واحدة انتفع بها الناس () في بيان التوحيد واصل دين المرسلين، وابطال ما عليه اكثر الناس من عبادة الصالحين لما وجد الي ذلك سبيلا.
 وقول المعترض في شيخنا: (وهو () كما تري تسفك به الدماء وتنهب به الاموال؛ حتي قاد علي اهل نجد الدواهي العظام التي لا تطاق ولا ترام) .
 فهذا الكلام لا يعترض به الا جاهل بايام الله واخبار الناس، وما قص الله عن رسله واكابر اولياءه، والناس مذ كانت الدنيا فريقان.
 قال تعالي: {ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون} [النمل: ] [النمل / ] .
 وقال تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير} [ال عمران: ] الاية [ال عمران / ] .
 وقال تعالي: {لتبلون في اموالكم وانفسكم} [ال عمران: ] الاية [ال عمران / ] .
 وقال تعالي: {الم  احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} [العنكبوت:   ] () [العنكبوت] . 
 وقال تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} [البينة: ] [البينة / ] .
 وقال تعالي: {ولا يزالون مختلفين  الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} [هود:   ] [هود / ، ] .
 وفي الحديث: " «بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده» " () وفي السيرة من اخباره ومغازيه وما جري بسبب مبعثه صلي الله عليه وسلم من القتال بين العرب (وقباءلها وبين الفرس والعرب والروم) () والقبط واهل الكتاب وما جري بين مءمن هءلاء الناس والامم وبين كافرهم من النزاع والاختلاف والقتال علي تعاقب الدهور والاعصار، مما () تستبين به سنة الله التي قد خلت في عباده، وفي الحديث: " «ان من كان قبلكم [كان] () يوضع المنشار علي راس () الرجل منهم حتي يخلص الي قدمه، ما يصده ذلك عن دينه» () . 
 وهذا الغبي ارتاع مما لا نسبة بينه () وبين ذلك من الامتحان، ولم ينظر الي ما حصل من اللطف لاهل الايمان، عند نزول المحن والافتتان، وما اعطوا بذلك من حسن العاقبة والعز والظهور، وانهم لا يضرهم من [] خذلهم ولا من خالفهم، ولم () يدر ما في ذلك من الحكم والمصالح التي لا يحيط بها الا الله الذي قدرها ودبرها ولو لم يكن في ذلك الا قيام حجج الله واياته، وتمييز الخبيث من الطيب لكان كافيا () فالمءمن يراه من ادلة الايمان وبرهان صدق الرسول، والمنافق والمرتاب يراه من الدواهي العظام التي لا تطاق ولا ترام، كما اخبر الله تعالي عن قوم فرعون انهم اذا اصابتهم سيءة اطيروا بموسي ومن معه.
 قال الله تعالي: {فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الاعراف: ] [الاعراف / ] .
 فانظر الي هذه الوراثة القبطية تطلعك علي حكمته، تعالي في ابقاء ورثة لاعداء الرسل.
 فسبحان من بهرت حكمته العقول، وصدقت اقضيته ما جاءت به رسله من النصوص والنقول، ليس كمثله شء في افعاله (كما انه لا مثيل له) () في ذاته وصفاته، وهب بعض عباده من الفهم عنه والايمان به. 
 ما دلهم علي معرفته عند كل حادث وحركة وسكون، وخذل من شاء عن ذلك فباء عند المحن والاختبار () بصفقة المغبون، وتشاءم بما جاء به اءمة الهدي وما قاله الصالحون. 
  فصل فيه مناقشة مسالة سبي المرتدات وتاصيل قاعدة دفع الضرر وجلب المصلحة
 فصل قال المعترض: (ولما قيل له لم لا تسبون اذا كانوا كفارا كما تسبي الصحابة رضي الله عنهم؟ قال لهم: ان السبي حق كما ان قتلهم حق وجعل اموالهم فيءا وغناءم، ولكن الناس لا يحتملون ذلك في نساءهم واولادهم، فقيل له: كيف يترك الحق؟ قال: يترك الشء لشء اكبر منه والنبي صلي الله عليه وسلم ترك نقض الكعبة وجعلها علي قواعد ابراهيم عليه الصلاة والسلام () ؛ لان قريشا حدثاء عهد بكفر) .
 فالجواب ان يقال:
 قد تقدم ان هذا الرجل لا يقبل له قول () ولا يحتج () بخبره، بل يجب اطراحه وتركه.
 ولو فرضنا ان الشيخ قال هذا، فكلام السلف وخلافهم في سبي نساء المرتدين معروف عند اهل العلم، وقد افتي به ابو بكر وعمل به مدة خلافته، والناس تبع له في ذلك؛ ثم ان عمر راي خلاف هذا وان 
 [] ، المرتدات لا تسبي، ووافقه جمهور الناس، والبحث معروف في محله، وكلام ابي حنيفة واصحابه في هذه المسالة معروف مشهور.
 فلو قاله () الشيخ في المرتدات اللاتي () يعبدن () عليا () والحسين، وعبد القادر، والبدوي وامثالهم () ممن قامت عليهم () الحجة فابوا واصروا علي عبادة غير الله، واتخاذ الالهة والانداد كما فعلت قريش وغيرها من مشركي العرب، وكما يفعله كثير من مشركي الامم واهل الكتاب، فاي عار علي الشيخ في هذا؟ واي دليل يمنع منه؟
 وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] [النساء / ] ، وما اظن هذا الغبي يحسن الاحتجاج علي منع سبي المرتدات () بل ولا يعرف () .
 وقوله: (يترك الشء لشء اكبر منه) .
 هذا مما يدل علي علم الشيخ وفقهه، ومن القواعد المشهورة: (انه يرتكب اخف الضررين لدفع اعلاهما، وتترك احدي المصلحتين لتحصيل اولاهما) . 
 والحديث حجة علي ذلك، فان كان صدر من الشيخ هذا فلا ضير فيه ولا عيب به.
 وعيرها الواشون اني احبها () ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
  رد طعن المعترض اعطاء الشعراء علي سب العلماء
 واما قوله: (وهو يعطي الشعراء علي سب () علماء المسلمين واعيانهم) .
 فهذا كذب وزور، ليس من عادة الشيخ ان يعطي الشعراء، ولم يعط شاعرا قط فيما نعلم، ولا سب مسلما قط، ولا عالما من علماء المسلمين بل هو من () اعظم الناس رعاية لحق الاسلام وحفظا لعهده، وحماية لاهله، ونصرة لهم، وهذا مشهور من اخلاقه الاسلامية وشيمته العربية، خلاف ما عليه كثير ممن يدعي الدين، وهو مشغول باعراض المسلمين، وهتك حرماتهم.
 واما قوله: (وهل هذا الا مكفرا للامة مضللا لعلماءها، والسالم من علماء نجد من القتل جلا عن كل بلد () تحت ايديهم، فرارا منهم عن القتل؛ لانه لم يوافقه احد من العلماء علي ذلك، واتلفوا كتب العلم التي فيها حتي لا يري في نجد الا رساءله، والويل لمن يستعمل غيرها وقت قوتهم) () . 
 فيقال لهذا المعترض: قد تقدم القدح في تاصيلك، وبيان كذب دليلك، وان جميع ما ذكرته لا تجوز نسبته الي الشيخ، وانت في ذلك اكذب من سجاح، واذا انهدم الاصل بطل التفريع، وما جلا عن نجد الا [] من عرف بعداوة دين الرسول والصد عنه، والاشتهار بمسبته، والاكثر استجاب لداعي الحق، واعترف به، وامن في سربه، وعوفي في نفسه وماله واهله، وهم الاكثر.
  رد طعن المعترض بان اتباع الشيخ اتلفوا كتب العلم
 واما اتلاف كتب العلم التي في نجد: فهذه القولة وامثالها يستبين بها تهور هذا الرجل في الكذب والزور، ومكابرة الحس والضروريات، ومعرفة حال الشيخ واهل نجد، وما عندهم من الكتب في اصول الدين وفروعه، ودواوين الاسلام، وتفاسير الاءمة () وكتب العقاءد، والسير والتواريخ، والعربية، لا يجهله الموافق والمخالف، وهذا الرجل لا يحسن سبك الكذب والزور، بل ياتي بها طامة شوهاء لم تنتقب ولم تختضب.
 فهلا عكست الامر ان كنت حازما ... ولكن اضعت الحزم لو كنت تعقل
 واحاد (الطلبة من اهل) () نجد لا يقولون: (وهل صاحب هذا الا مكفرا للامة مضللا لعلماءها) ، لمعرفتهم بان "هل" تهمل ولا تعمل؛ وقد اعملها في خطه بيده () .
 ، فنصب بها واعملها اعمال "ما" الحجازية.
 وكذلك قوله: (والسالم من علماء نجد جلا عن كل بلد () تحت 
 ايديهم) ، وهذا تركيب نبطي يقتضي ان السالم من القتل استوعب بلاد نجد في السكني والجلاء.
 وسياتيك عنه ذم الشيخ واتباعه بانهم لا يعرفون العلوم والعربية () اذا تاملت تراكيبه () في هذا الكتاب وعباراته عرفت انه من ابعد خلق الله عن العلم وممارسته، والشعور () بشء من الفنون، وانما هو وقح، صال () وجال، وامن () فاستطال.
  الكلام علي مدلول شهادتي الاخلاص
 قال المعترض: (وقال ايضا لما () سءل عما يقاتل الناس عليه وعما يكفر به، فقال عن خطه بيده: لا نقاتل الا علي ما اجمع عليه العلماء كلهم وهو الشهادتان) . انتهي نقل المعترض.
 ثم قال بعده: (فهذا شانه؛ يحكي الاجماع من نفسه لنفسه، ومن هو () الذي انكر الشهادتين شهادتي الاخلاص من هذه الامة حتي يقاتل عليهما، فاذا كانت الامة من حيث الجملة حين يعرب مولودها اول ما تلقنه شهادتي الاخلاص قبل ان يلقنوه بامه وابيه، واذا احتضر ميتهم اجلسوا عنده اعقل اهله وابرهم به يلقنه بذلك بسهالة؛ لانهم قد علموا من 
 [] علم نبيهم صلي الله عليه وسلم ان: " «من كان اخر كلامه () لا اله الا الله دخل الجنة» ". وايضا يلقنوه في قبره، حتي جاءهم فنهاهم، وعد ذلك من الشرك. وقال: فكيف () يدعي الميت؟ وينادي في قبره () وهو لا يسمع ولا يبصر؟
 ويقول الله: {انك لا تسمع الموتي} [النمل: ] [النمل / ] ، حتي منعوا الناس عن () ذلك، وعن الدعاء بعد الصلاة () بالادب المبرح () وعن القراءة علي القبر، ولسنا بصدد () هذا في هذا الموضع، وقد اوفينا عليه في "التبصرة" و "غسل الدرن " بما فيه كفاية من الاحاديث والايات واقوال العلماء الاعلام () وانما صددنا هنا لتكفيراته، فاذا كان امر الامة جميعها كذلك، فماذا يقاتل عليه من انكار () شهادتي الاخلاص؟ . واطال بما حاصله: انهم لا ينكرون شهادتي الاخلاص) .
 فالجواب ان يقال: هذا الرجل من ابعد الخلق عن الفقه عن الله. 
 ورسوله ومعرفة مراده؛ وحقاءق احكامه، ومن اجهل خلق الله باقوال اهل العلم ومدارك الاحكام، وكل من عقل عن الله يعلم علما ضروريا ان المقصود من الشهادتين ما دلتا عليه () من الحقيقة والمعني، وما اشتملتا عليه من العلم والعمل، واما مجرد اللفظ من غير علم بمعناهما () ولا اعتقاد لحقيقتهما () فهذا لا يفيد العبد شيءا، ولا يخلصه من شعب الشرك وفروعه.
 قال الله تعالي () {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: ] [محمد / ] ، وقال: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: ] [الزخرف / ] .
 فالايمان بمعناهما () والانقياد له لا يتصور ولا يتحقق الا بعد العلم، والحكم () علي الشء فرع عن تصوره؛ فاذا لم يعلم ولم يتصور، فهو كالهاذي وكالناءم وامثالهما ممن لا يعقل ما يقول، بل لو حصل له العلم وفاته الصدق لم يكن شاهدا بل هو كاذب، وان اتي بهما صورة.
 قال الله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: ] [المنافقون / ] .
 فكذبهم في قيلهم، ورد شهادتهم وشهد علي كذبهم؛ واكد الحكم 
 " بان " المءكدة ولام التعليق () فهل يقول عاقل: انهم يشهدون بكلمتي الاخلاص، ويعترفون بها؟ . وهل هذا القول الا رد لكتاب الله وخروج () عن سبيل المءمنين؟ فانهم مجمعون () علي اعتبار ما دلت عليه الشهادتان من المعني المراد، وانه هو المقصود.
 ولم يقل احد ان الايمان مجرد اللفظ من غير عقيدة القلب وعلمه وتصديقه ، ومن غير عمل بمدلول الشهادتين، وما سمعت ان احدا قاله الا طاءفة من المتكلمين من الكرامية () نازعوا الجهمية في قولهم: ان [] ، الايمان، هو التصديق فقط. وقابلوا قولهم بانه مجرد الاقرار فقط. والقولان مردودان عند الامة، ولكنهما احسن واقرب الي قول اهل العلم مما اتي به هذا المفتري، من عدم اعتبار العلم والمعني، ومن قرا القران او سمعه وهو عربي اللسان يعلم () ان قتال () المشركين معلل بنفس الشرك معلق عليه.
 قال تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: ] [التوبة / ] .
 وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} [الماءدة: ] () [الماءدة / ] . 
 وقال تعالي: {براءة من الله ورسوله} [التوبة: ] الي قوله  {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: ] () [التوبة ] .
 ونحو ذلك من الايات الدالة علي تعليق الحكم علي نفس الشرك، وفي الحديث: " «من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله () حرم ماله ودمه» " () وفي الحديث الاخر: " «من بدل دينه فاقتلوه» " () وكلام الفقهاء () في باب حكم المرتد، وقولهم: فمن () اشرك بالته. . . الي اخر كلامهم.
 وحكي شيخ الاسلام ابن تيمية () الاجماع علي كفر من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويعبدهم ويتوكل عليهم وقد مر ذلك، فكل ما ذكر من الاتيان بلفظ الشهادة () والتلقين لا يفيد شيءا مع عدم العلم.
  العلماء يحكون الاجماع ويحتجون به لانفسهم
 ويقال: اما قوله: (فهذا شانه يحكي الاجماع من نفسه لنفسه) .
 فجميع اهل العلم والاءمة الراسخين يحكون الاجماع، ويحتجون به لانفسهم، وينصرون به اقوالهم، وقد جمع ابن هبيرة وابن حزم مساءل 
 [] ، الاجماع مرتبة علي ابواب الفقه، وحكوها من انفسهم لانفسهم، وفي كتب الفقه " كالاقناع " و " المغني " و " الفروع " و " المقنع " من ذكر الاجماع والاحتجاج به () ما لا يخفي [علي] () صغار الطلبة، والطرق التي يعرف بها الاجماع القطعي معروفة عند اهل العلم، مقررة في محلها لا تخفي علي () مثل شيخنا، فاذا احتج بالاجماع قبل منه واخذ عنه.
 فان القول ما قالت حذام ()
 ومن الطرق التي يعرف بها الاجماع: كون الحكم معلوما بالضرورة من دين الاسلام، فمن تصور الاسلام وعرف حقيقته ومعناه علم علما ضروريا ان القتال علي التزام الشهادتين مع القدرة فرض كفاية، وفرض عين في بعض () المواضع، هذا لا يخفي [علي] () عوام المسلمين.
 وهذا الرجل خفي عليه ذلك لاستحكام الشقاء، وغلبة العداوة والهوي.
 [] قال تعالي: 
 {اولءك لم يكونوا معجزين في الارض وما كان لهم من دون الله من اولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون} [هود: ] [هود / ] .
 وقد استفاض الاجماع علي وجوب قتال من جحد ركنا من الاركان () الخمسة وما لا يتم الاسلام الا به، وما اجمع علي تحريمه او حله اجماعا قطعيا، او ثبت جزما كتحريم لحم الخنزير، وقد نص علي ذلك من يحكي الاجماع كابن هبيرة، وابن حزم، وشيخ الاسلام () وابن رجب، وابن عبد البر، وابن المنذر، وامثالهم من اهل العلم.
  قول شيخ الاسلام ابن تيمية في قتال الطاءفة الممتنعة
 قال شيخ الاسلام لما سءل عن قتال التتار () .
 (كل طاءفة ممتنعة عن التزام شريعة من شراءع الاسلام الظاهرة المتواترة من هءلاء القوم وغيرهم، فانه يجب قتالهم حتي يلتزموا () شراءعه، وان كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين وملتزمين بعض شراءعه، كما قاتل ابو بكر الصديق والصحابة رضي الله عنهم مانعي الزكاة، وعلي ذلك اتفق الفقهاء بعد سابقة مناظرة عمر لابي بكر رضي الله عنهما، فاتفق الصحابة رضي الله عنهم علي القتال علي حقوق الاسلام؛ عملا بالكتاب والسنة، وكذلك ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من عشرة اوجه الحديث عن الخوارج، واخبر انهم: " «شر الخلق والخليقة» " () مع قوله: " «تحقرون صلاتكم 
 مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم» " () فعلم () ان مجرد الاعتصام بالاسلام مع عدم التزام شراءعه. ليس بمسقط للقتال، فالقتال واجب حتي يكون الدين كله لله، وحتي لا تكون فتنة، فمتي كان الدين لغير الله، فالقتال واجب، فايما طاءفة ممتنعة عن بعض الصلوات المفروضات، او () الصيام او الحج، او عن التزام تحريم الدماء والاموال، او الخمر او الزنا او الميسر او عن نكاح ذوات المحارم او عن التزام جهاد الكفار، او ضرب الجزية علي اهل الكتاب وغير ذلك من واجبات الدين ومحرماته التي لا عذر لاحد في جحودها وتركها التي يكفر الجاحد لوجوبها، فان الطاءفة الممتنعة تقاتل عليها؛ وان كانت مقرة بها، وهذا مما لا اعلم فيه خلافا () بين العلماء، [] وانما اختلف الفقهاء في الطاءفة الممتنعة اذا اصرت علي ترك بعض السنن كركعتي الفجر والاذان والاقامة عند من لا يقول بوجوبهما، ونحو ذلك من الشعاءر، هل تقاتل الطاءفة الممتنعة علي تركها ام () لا؟
 فاما الواجبات والمحرمات المذكورة ونحوها فلا خلاف في القتال عليها، وهءلاء عند المحققين من العلماء () ليسوا بمنزلة البغاة الخارجين علي الامام او () الخارجين عن طاعته، كاهل الشام مع امير المءمنين 
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فان اولءك خارجون عن طاعة امام معين، او خارجون عليه لازالة ولايته، واما المذكورون فهم خارجون عن الاسلام بمنزلة مانعي الزكاة، وبمنزلة الخوارج الذين قاتلهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ ولهذا افترقت سيرة علي () في قتاله لاهل البصرة () والشام، وفي قتاله لاهل النهروان، فكانت سيرته مع اهل البصرة والشاميين سيرة الاخ مع اخيه، ومع الخوارج بخلاف ذلك) . انتهي المقصود منه.
  مسالة التلقين في القبر وهل هي شرك
 واما مسالة "التلقين في القبر ": فلمن منعه، سلف صالح يقتدي بهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين لهم باحسان واءمة الهدي من اهل المذاهب وغيرهم، وهذا شيخ الاسلام ابن تيمية، وابن قيم الجوزية وامثالهما لا يرون ذلك؛ وان قال به جمع كثير، وهذه مسالة () فرعية خلافية، فالتشنيع بها خروج () عن محل النزاع.
 واما قوله: (وعد ذلك من الشرك) .
 فهذا بهت ظاهر، اين التلقين من الشرك؟ فالتلقين تذكير وتعليم، والشرك اعطاء المخلوق ما يستحقه الخالق وحده، من دعاء وتوكل ومحبة () ونحو ذلك من العبادات والطاعات، هذا هو الشرك، والشيخ 
 اجل واعلم من ان يجعل التلقين من الشرك، وتاليفه وبحثه يدل علي انه من الراسخين، وتهور () هذا ومجازفته فيما يدعيه دليل علي انه من المفترين الظالمين، ويكفي المنع والرد في الجواب عما يدعيه والدعوي اذا تجردت عن دليل اكتفي بردها والدفع في صدها () .
 وقول المعترض: (انه يقول كيف يدعي الميت وينادي في قبره؟ وهو لا يسمع ولا يبصر.
 ويقول تعالي: {انك لا تسمع الموتي} [النمل: ] () [النمل / ] ، حتي منعوا الناس عن ذلك، وعن الدعاء بعد الصلاة بالادب المبرح وعن القراءة علي القبر) . هذا لفظه.
 والرجل ادخل الاية في جملة () ما حكي، ولم يتعقب حكايته بتفصيل، بل اطلق المنع والتشنيع والرد فلا ادري ماذا يري في الاية؟ وبماذا يتخلص، اهو علي صراط مستقيم في السمع المنفي في مثل هذه الاية والمثبت فيما صح من () السنة؛ او هو كما هو () ظاهر عبارته [] ، غبي مرتبك مرتاب لا يدري ما نفي مما اثبت؟ وشيخنا () رحمه الله لم 
 يصدر () منه هذا ولا قاله؛ ولا جعل هذا من الدعاء الممنوع منه، لكنه يدري ما يراد بالنفي في مثل هذه الاية، وما يراد بالاثبات في مثل قوله صلي الله عليه وسلم في اهل قليب بدر: " «ما انتم باسمع لما اقول منهم» " () وقوله صلي الله عليه وسلم: " «ان الميت ليسمع» () قرع نعال اهله " () ونحو ذلك من الاحاديث الواردة في السماع، فمن عرف هذا تبين له ما في عبارة المعترض من الكذب والجهل والخلل.
 وكذلك قوله: (انهم منعوا الناس عن الدعاء بعد الصلاة بالادب المبرح) .
 كذب بحت من جنس ما قبله، غاية ما قيل: ان الدعاء لم يشرع من حين التسليم، وانما شرع التسبيح والتهليل والتكبير والتحميد () ومحل الدعاء قبل السلام وبعد الفراغ من الاذكار المشروعة بعد السلام، وذهب الي هذا شيخ الاسلام ابن تيمية وقرره احسن تقرير () واما الادب علي الدعاء: فليس بصحيح، بل هو جري علي العادة في اكاذيبه واوضاعه. 
 ثم قال المعترض: (ولسنا بصدد () هذا، وانما صددنا هنا لتكفيراته، فاذا كان امر الامة كذلك فماذا يقاتل عليه من انكار شهادتي الاخلاص اللتين يدخل بهما الاسلام، ويعصم بهما دمه وماله، وانت لو قلت لافجر الامة: اريد منك انكار () شهادتي الاخلاص او احداهما () والا قتلتك، لاختار القتل ولا انكارهما او احداهما () الا ان يعمل برخصة الله وقلبه مطمءن بالايمان) .
 والجواب ان يقال: يسال هذا الجاهل عمن اتي بالشهادتين ثم صدر منه ما يوجب الردة من عبادة صنم او وثن، او انكار ركن من الاركان، او اصل من اصول الايمان الستة؛ او انكر حرفا من القران او انكر تحريم الخنزير، او تحريم امراة من محارمه المذكورة في سورة النساء او فرعا مجمعا عليه او سحر () او شك في البعث، او في كذب مسيلمة ونحو ذلك، فان قال: شهادتي الاخلاص عصمت دمه وماله، وان فعل ذلك، فقد جهل الامة، وفسق الصحابة والاءمة، واضحك العقلاء من جهله، وخرق الاجماع، وشاق الله ورسوله، واتبع غير سبيل المءمنين، وان اعترف باباحة الدم والمال لصدور شء من ذلك بطل () كلامه، وفسد تاصيله، واستبان انه من اكابر الضالين، ورءساء الملحدين مذ جري قلمه، وتفوه فمه، بالخوض 
 في هذه () المساءل التي لا يعرفها الا رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين.
 فنعوذ بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء، واكثر سعي العالمين ضلال.
 اين هذا من قول الله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ] [الجن / ] .
 وقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} [يونس: ] [يونس / ] .
 واين هو () من قوله تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به} [المءمنون: ] الاية () [المءمنون / ] .
 وقوله تعالي: {ولقد اوحي () اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} [الزمر: ] [الزمر / ] ، ونحو ذلك من الايات، وفي السنة () من ذلك ما لا يمكن حصره.
 ويكفي المءمن قوله صلي الله عليه وسلم: " «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله» () . 
 وقد استدل () الصديق بهذا الحديث علي قتال مانعي الزكاة، فكيف لا يستدل به علي مناقضة " لا اله الا الله "، وقتال من نقضها وهدمها، وابطلها بعبادة الانبياء والصالحين، والجن، والشياطين، واتخذ الهة مع الله يحبهم ويدعوهم، ويسالهم ويتوكل عليهم، ويزعم انهم باب حاجته الي الله والواسطة بينه وبين ربه في قضاء حاجاته، وتفريج مهماته؛ ومغفرة ذنبه، وتكفير سيءاته.
 وقد اتسع الخرق بذلك حتي وصلوا الي دعوي الربوبية في الهتهم، وانهم يدبرون ويتصرفون، ويعطون () ويمنعون، وان ذلك علي سبيل الكرامة، فالهوهم وعبدوهم عبادة ما صدرت من كفار قريش، ولا ادعاها احد منهم لوثنه ومعبوده. هذا، وهم يقولون: "لا اله الا الله وفيهم من يصلي ويزكي وياتي بشء من العبادات البدنية والمالية، ومع ذلك هم من اكابر المشركين ورءساء الضالين، وقد قيد () سبحانه الانتفاع بالشهادة بقيد ليس عندهم منه خبر، ولم يقفوا منه علي عين ولا اثر.
 قال تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: ] [الزخرف / ] .
 وقال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: ] [محمد / ] .
 وفي حديث ابي هريرة: " «اسعد الناس بشفاعتي من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه» " () . 
  فصل رد دعوي المعترض ان الشيخ جعل طاعته ركنا سادسا لاركان الاسلام وانه اخذ الاموال وسفك الدماء
 فصل قال المعترض: (ولكن هذا الرجل جعل طاعته ركنا سادسا للاركان الخمسة، كما قال ذلك اخوه لامه وابيه الشيخ سليمان بن عبد الوهاب، حين خطاه، فلم يقبل منه () ونهاه عن سفك الدماء، ونهب الاموال، فلم يفعل، وكان يقول في رساءله ولدعاته () ان علماء نجد كعقداء البدو في اخذهم العقبات علي اهل الغارات، فوصي له رجل عاقل من اهل نجد ان قولوا له: ان اهل نجد قبلك ياخذون علي الخط لاجل انه لا يحصل لهم كفاية علي القضاء، وقد نص العلماء علي الرخصة في ذلك علي هذه الحال وعقداء () البدو في الغارات ياخذون فيما بينهم ابيض الظهر وليسوا ياخذونه عليهم قهرا () وانما هو عن تراض منهم علي ذلك، لا ينكره منهم منكر، وانت تاخذ الكسب كله، ابيض الظهر واسوده بغير رضي [] ولا حق ولا مستحق عليهم، بل اجترات علي الله، وعلي كتابه ورسوله وعباده المءمنين فكفرتهم وسفكت دماءهم، واخذت (اموالهم واستبحت 
 بلدانهم، وجعلتها باجمعها لعيالك واتباعك ) () واخذت فريضة الله التي فرض من فوق سبع سماوات () ولم تعطها اهلها، بل استعنت بها علي سفك دماء المسلمين واستباحة حرمتهم، وتاخذ زكاة الثمار، ولو ان ثمرة الانسان ما تكفي عشير ما عليه من الدين اذ هو بحالة يستحق دفع () الزكاة اليه، بل قد يتدينها () لهم. فخالفت العلماء الامناء () وخالفت الرسول صلي الله عليه وسلم جهارا، حيث بعث معاذا الي اليمن في وصيته () بان تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم، وانت عكست ذلك كما هو المشاهد. فلم يرعو () وجعل ذلك بعده سنة سيءة متبعة، عليه غرمها ووزرها، وراها () بذلك حقا واجبا ودينا لازما، والمنكر لذلك يكون كافرا فاجرا، والويل ثم الويل له () ان لم يكن تاءبا عن ذلك راجعا، ويكون له علي ذلك تابعا داعيا، ويستدل بفعل الصديق رضي الله عنه، وهيهات هيهات ما بعد ما بينهما؛ وانه لكما قال عمر () بن [ابي] () ربيعة المخزومي يعرض برجل وامراة: 
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله , كيف يجتمعان
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني
 فالجواب ان يقال: قد علم اهل العلم والايمان براءة الشيخ من هذا: وان دعوته الي طاعة الله ورسوله، يامر بتوحيده وينهي عن الشرك به وعن معصيته ومعصية رسوله، ويصرح بان من عرف الاسلام ودان به فهو المسلم في اي زمان واي مكان، ويشهد الله كثيرا في رساءله، ويشهد اولي العلم من خلقه ان اعداءه ان جاءه () عن الله او عن () رسوله بدليل يرد شيءا من قوله، ويحكم بخطءه فيه ليقبلنه علي الراس والعين، ويترك ما خالفه او عارضه، وهذا معروف بحمد الله.
 وانما يرميه بمثل هذا البهت وينسبه اليه من جعل زوره وقدحه في اهل العلم والايمان جسرا يتوصل منه، ويعبر الي ما انطوي عليه، وزينه له الشيطان من عبادة الصالحين والتوسل بهم، وعدم الدخول تحت امر اولي () العلم، وترك القبول منهم، والاستغناء بما نشا عليه اهل الضلال واعتادوه، من العقاءد الضالة، والمذاهب الجاءرة.
 قال تعالي حاكيا عن فرعون وقومه فيما رموا به كليمه موسي ونبيه هارون عليهما السلام من قصد العلو والدعوة الي انفسهما: {قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض وما نحن لكما بمءمنين} [يونس: ] [يونس / ] . 
 وقال: {ثم ارسلنا موسي واخاه هارون باياتنا وسلطان مبين} [المءمنون: ] () {الي فرعون وملءه فاستكبروا وكانوا قوما عالين  فقالوا انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون  فكذبوهما فكانوا من المهلكين} [المءمنون:   ] [المءمنون /   ] . فانظر ما افادته اللام ان كنت من ذوي الالباب والافهام.
 وقال تعالي عن قوم نوح انهم قالوا لنبيهم: {ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل ملاءكة ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين} [المءمنون: ] [المءمنون / ] .
 فانظر يا من نور الله قلبه، ما زعم هذا المعترض ونزله علي هذه الايات الكريمات تعرف ان ال فرعون وقوم نوح لهم ورثة واتباع، وعصابة واشياع، يصدون عن سبيل الله، ويبغونها عوجا، ويستكبرون علي ورثة الرسل واعلام الهدي، تعظما وحرجا، ولا بد من الحساب يوم يقوم الناس لرب العالمين، وقد رايت رسالة لشيخنا رحمه الله تعالي تشهد لما قررناه، ونصها () .
  نص رسالة من الشيخ الي حمد التويجري
 (من محمد بن عبد الوهاب الي الاخ احمد التويجري، الهمه الله رشده.
 وبعد، وصل الخط اوصلك الله الي ما يرضيه؛ واشرفنا علي الرسالة المذكورة وصاحبها ينتسب الي مذهب الامام احمد رحمه الله، وما تضمنته الرسالة من الكلام في الصفات مخالف () . لعقيدة الامام احمد، وما تضمنته من الشبه الباطلة في تهوين امر الشرك بل في اباحته، 
 فمن ابين الامور بطلانا لمن سلم من الهوي والتعصب، وكذلك تمويه () علي الطغام بان ابن عبد الوهاب يقول: الذي ما يدخل تحت () طاعتي كافر. ونقول: سبحانك هذا بهتان عظيم. بل نشهد الله علي ما يعلمه من قلوبنا بان من عمل بالتوحيد وتبرا من الشرك واهله، فهو المسلم () في اي زمان واي مكان () ؛ وانما نكفر من اشرك بالله في الهيته بعدما تبين له الحجة علي بطلان الشرك، وكذلك نكفر من حسنه للناس او اقام الشبه الباطلة علي اباحته، وكذلك من قام () بسيفه دون هذه المشاهد التي يشرك بالله عندها وقاتل من انكرها وسعي في ازالتها والله المستعان) . اه المقصود () .
 واما نسبة ذلك الي اخيه () سليمان: فلا مانع من ذلك لولا وجوب رد خبر هذا الفاسق، وعدم قبوله الا بعد التبين.
 ثم لو فرضت صحته، فمن سليمان؟ وما سليمان؟ هذه دلاءل () السنة والقران تدفع في صدره () وتدرا في نحره، وقد اشتهر ضلاله ومخالفته لاخيه مع جهله وعدم ادراكه لشء من فنون العلم، وقد رايت له 
 رسالة يعترض فيها علي الشيخ وتاملتها فاذا هي رسالة جاهل بالعلم والصناعة، مزجي () التحصيل والبضاعة، لا يدري ما طحاها؟ ولا يحسن الاستدلال بذلك علي من فطرها وسواها.
  نص رسالة من سليمان بن عبد الوهاب فيها البشارة بتوبته ورجوعه الي الحق
 هذا؛ وقد من الله وقت تسويد هذا بالوقوف علي رسالة لسليمان فيها البشارة برجوعه عن مذهبه الاول، وانه قد استبان له التوحيد والايمان، [] وندم علي ما فرط من الضلال والطغيان، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من سليمان بن عبد الوهاب الي الاخوان: احمد () بن محمد التويجري واحمد ومحمد ابنا عثمان بن شبانة.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد:
 فاحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، واذكركم ما من الله () به علينا وعليكم من معرفة دينه، ومعرفة ما جاء به رسوله صلي الله عليه وسلم من عنده، وبصرنا به من العمي، وانقذنا من الضلالة، واذكركم بعد ان جيتونا في الدرعية () من معرفتكم الحق علي وجهه، وابتهاجكم به، وثناءكم علي الله الذي انقذكم وهذا دابكم في ساءر مجالسكم عندنا، وكل ما جاءنا بحمد الله () يثني عليكم. والحمد لله علي ذلك، وكتبت لكم بعد ذلك كتابين 
 غير هذا اذكركم واحضكم، ولكن يا اخواني معلومكم ما جري منا من مخالفة الحق، واتباعنا سبل () الشيطان، ومجاهدتنا في الصد عن اتباع سبل () الهدي.
 والان معلومكم لم يبق من اعمارنا الا اليسير والايام معدودة، والانفاس محسوبة والمامول منا ان نقوم لله ونفعل مع الهدي اكثر مما فعلنا مع الضلال () وان يكون ذلك لله وحده لا شريك له؛ لا لما سواه، لعل الله يمحو () عنا سيءات ما مضي () وسيءات ما بقي.
 ومعلومكم عظم الجهاد في سبيل الله؛ وما يكفر من الذنوب؛ وان الجهاد باليد والقلب واللسان () والمال، وتفهمون اجر من هدي الله به رجلا واحدا.
 والمطلوب منكم اكثر مما تفعلون الان، وان () تقوموا لله قيام صدق، وان تبينوا للناس الحق علي وجهه، وان تصرحوا لهم تصريحا بينا بما انتم () عليه اولا من الغي والضلال.
 فيا اخواني: الله. . الله، فالامر اعظم من ذلك، فلو خرجنا نجار 
 الي الله في الفلوات وعدنا الناس من السفهاء والمجانين في ذلك لما كان ذلك بكثير منا.
 وانتم رءساء الدين والدنيا في مكانكم () اعز من الشيوخ، والعوام كلهم تبع لكم، فاحمدوا الله علي ذلك ولا تعتلوا () بشء من الموانع.
 وتفهمون ان الامر بالمعروف والناهي عن المنكر لا بد ان يري ما يكره، ولكن ارشدكم في ذلك الي الصبر، كما حكي عن العبد () الصالح () في وصيته لابنه، فلا احق من ان تحبوا لله () وتبغضوا لله () وتوالوا لله وتعادوا لله.
 وتري يعرض في هذا امور شيطانية، وهي ان من الناس من ينتسب لهذا الدين، وربما يلقي الشيطان لكم ان هذا ما هو بصادق، وان له ملحظ دنيوي، وهذا امر ما يطلع عليه الا الله، فاذا اظهر احد الخير فاقبلوا منه ووالوه، فاذا ظهر من احد شر، وادبار عن الدين فعادوه واكرهوه، ولو احب حبيب.
 وجامع الامر في هذا: ان الله خلقنا لعبادته وحده لا شريك له؛ ومن [] رحمته بعث لنا رسولا يامرنا بما خلقنا له، ويبين لنا طريقه، واعظم 
 ما نهانا عنه الشرك بالله وعداوة اهله وابغاضهم () ؛ وامرنا () بتبيين الحق وتبيين الباطل، فمن التزم ما جاء به الرسول () فهو اخوك، ولو ابغض بغيض، ومن نكب عن الصراط المستقيم فهو عدوك ولو هو () ولدك او اخوك.
 وهذا شء () اذكركموه مع اني بحمد الله [اعلم] ، () انكم تعلمون ما ذكرت لكم، ومع هذا فلا عذر لكم عن التبيين الكامل الذي لم يبق معه لبس ، وان تذاكروا داءما في مجالسكم ما جري منا ومنكم اولا، وان تقوموا مع الحق اكثر من قيامكم مع الباطل فلا احق من ذلك ولا لكم عذر () ؛ لان اليوم الدين والدنيا والله الحمد ()  مجتمعة في ذلك، فتذاكروا ما انتم () فيه اولا في امور الدنيا من الخوف والاذي، واعتلاء الظلمة والفسقة عليكم، ثم رفع الله ذلك كله بالدين وجعلكم السادة والقادة () .
 ثم ايضا ما من الله به عليكم من الدين، انظروا الي مسالة واحدة 
 فمما " () " نحن فيه من الجهالة () كون البدو () نجري عليهم () احكام الاسلام مع معرفتنا ان الصحابة قاتلوا اهل الردة، واكثرهم متكلمين () بالاسلام، ومنهم من اتي باركانه ومع معرفتنا انه من كذب بحرف من القران كفر ولو كان عابدا وان من استهزا بالدين او بشء منه فهو كافر؛ وان من جحد حكما مجمعا عليه فهو كافر، الي غير ذلك من الاحكام المكفرات، وهذا كله مجتمع في البدو وازيد، ونجري عليهم () احكام الاسلام اتباعا لتقليد من قبلنا بلا برهان.
 فيا اخواني: تاملوا وتذاكروا في هذا الاصل يدلكم علي ما هو اكثر من ذلك. وانا اكثرت عليكم الكلام؛ لوثوقي بكم انكم ما تشكون في شء فيما () تحاذرون، ونصيحتي لكم ولنفسي، والعمدة في هذا ان يصير دابكم في الليل () والنهار ان تجاروا الي الله تعالي ان يعيذكم من شرور انفسكم وسيءات اعمالكم، وان يهديكم الي الصراط المستقيم الذي عليه رسله وانبياءه وعباده الصالحون () وان يعيذكم من مضلات الفتن، 
 فالحق وضح وابلولج () وماذا بعد الحق الا الضلال.
 فالله الله تري الناس اللي () . في جهاتكم تبع لكم في الخير والشر، فان فعلتوا () . ما ذكرت لكم ما قدر احد من الناس يرميكم بشر، وصرتم كالاعلام هداية للحيران، فان الله سبحانه وتعالي هو المسءول ان يهدينا واياكم سبل السلام.
 والشيخ وعياله وعيالنا طيبين ولله الحمد () ويسلمون عليكم، وسلموا لنا علي من يعز عليكم السلام، وصلي الله علي محمد واله وصحبه () اللهم اغفر لكاتبها ولوالديه ولذريته ولمن نظر فيه () فدعا له بالمغفرة وللمسلمين وللمسلمات اجمعين) .
  نص رسالة من احمد التويجري وابنا عثمان الي سليمان ردا علي رسالته اليهم
 فاجابوه برسالة ينبغي ان تذكر ونصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين, وصلي الله علي سيدنا () سيد المرسلين. 
 من كاتبه الفقير () احمد التويجري، واحمد () بن عثمان واخيه محمد، الي من من الله علينا وعليه باتباع دينه واقتفاء هدي محمد () صلي الله عليه وسلم نبيه وامينه: الاخ سليمان بن عبد الوهاب؟ زادنا الله واياه من التقوي والايمان، واعاذنا واياه () من نزغات الشيطان. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بعد ابلاغ () الشيخ () وعياله، وعبد الله واخوانه، السلام. وبعد. . فوصل الينا نصيحتكم جعلكم الله من الاءمة الذين يهدون بامره، الداعين اليه والي دين نبيه محمد () صلي الله عليه وسلم، فنحمد الله الذي فتح علينا وهدانا لدينه وعدلنا عن الشرك والضلال، وانقذنا من الباطل والبدع المضلة () وبصرنا بالاسلام الصرف الخالي من شواءب الشرك، فلقد من الله علينا وعليكم وله الفضل والمنة بما نور لنا من () قلوبنا من اتباع كتابه وسنة نبيه ورسوله صلي الله عليه وسلم، وعدلنا عن سبيل من ضل واضل بلا برهان، ونساله ان يتوب علينا وعليكم ويزيدنا من الايمان. 
 فلقد خصنا () فيما مضي بالعدول عن () الحق ودحضناه، وارتكبنا الباطل ونصرناه جهلا منا وتقليدا لمن قبلنا، فحق علينا ان نقوم مع الحق قيام صدق اكثر مما قمنا مع الباطل علي جهلنا وضلالنا. فالمامول والمبغي منا ومنكم وجميع اخواننا () التبيين الكامل الواضح، لءلا يغتر بافعالنا الماضية من يقتدي بجهلنا، وان نتمسك بما اتضح () وابلولج من نور الاسلام، وما بين الشيخ محمد رحمه الله من شريعة النبي صلي الله عليه وسلم، فلقد حاربنا الله ورسوله واتبعنا سبيل () الغي والضلال، ودعونا الي سبيل الشيطان ونكبنا () كتاب الله وراء ظهورنا، جهلا منا وعداوة وجاهدنا في الصد عن دين الله ورسوله () واتبعنا كل شيطان تقليدا وجهلا بالله () فلا حول ولا قوة الا بالله () {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: ] لا اله الا انت سبحانك انا كنا () من الظالمين. فالواجب منا لما رزقنا الله معرفة الحق: ان نقوم معه اكثر واكثر من 
 قيامنا مع الباطل () علي باطل () فيما فات، ونقوم له مثني وفرادي، ونتوكل علي الله عسي ان يتوب علينا، ويعيذنا من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا وان يهيدنا سبل السلام، وان يجعلنا من الداعين الي الهدي، لا من الدعاة الي النار. فنحمد الله الذي لا اله الا هو حيث من علينا بهذا الشيخ في اخر هذا الزمان () وجعله باذنه وفضله () هاديا للتاءه الحيران، نسال الله العظيم ان يمتع المسلمين به ويعيذه من شر كل حاسد وباغ ويبارك في ايامه وان يجعل جنة الفردوس ماواه وايانا، وان ينفعنا بما بينه () فلقد بين دين نبيه صلي الله عليه وسلم علي رغم انف كل جاحد وصار علما للحق حين طمس، ومصباحا () للهدي حين درست اعلامه ونكس، واطفا الله به الشرك بعد ظهوره حين عبدت الاوثان صرفا بلا رمس، ولم يزل من الله عليه برضاه ينادي: ايها الناس، هلموا الي دين نبيكم الذي بعث به ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر، ثم لم ينقم منه وعليه الا انه يقول: () ايها الناس اعبدوا ربكم، واعطوه حقه الذي خلقكم لاجله، وخلق لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه ان الله تعالي يقول: {وما خلقت الجن والانس () الا ليعبدون} [الذاريات: ] 
 وقال: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: ] وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ] وقال تعالي: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} [ال عمران: ] وفسر اسلام الوجه: بالقصد في العبادة في () فان دعا () غير الله، او قصد غير الله، او نذر لغير الله، او استغاث بغير الله (او توكل علي غير الله) () او التجا الي غير الله. فهذه عبادة لمن قصد بذلك، وهذا () والله الشرك اكبر. وانا نشهد بذلك وقمنا مع اهله ثلاثين سنة، وعادينا من امر بتجريد التوحيد العداوة البينة التي ما بعدها عداوة. فالواجب علينا اليوم نصر الله ودينه وكتابه ورسوله، والتبري من الشرك واهله وعداوتهم، وجهادهم باليد واللسان، لعل الله ان يتوب علينا ويرحمنا ويستر مخازينا. واكبر من هذا: البدو الذين لا يدينون دين الحق، لا يصلون 
 ولا يزكون ولا يورثون، ولا لهم نكاح صحيح، ولا حكم عن الله ورسوله يدينون به صريح () ونقول: هم اخواننا في الاسلام () سبحانك هذا بهتان عظيم ومكابرة لما جاء به رسول رب العالمين. ونقول: () لا خلاف ان التوحيد لا بد () ان يكون بالقلب واللسان والعمل، فان اختل من هذا شء لم يكن الرجل مسلما، فان () عرف التوحيد ولم يعمل به فهو كافر معاند كفرعون وابليس () وان عمل بالتوحيد عملا ظاهرا وهو لا يفهمه ولا يعتقده بقلبه فهو منافق شر من الكافر، اعاذنا الله واياكم من الخزي يوم تبلي السراءر. فالواجب علينا وعلي من نصح نفسه ان يعمل العمل الذي يحصل به فكاك نفسه () وان يعبد الله ولا يعبد غيره. فالعبادة حق الله علي العبيد، ليس لاحد فيها شرك، لا ملك مقرب ولا نبي مرسل، فضلا عن السفلة والشياطين. وحق الله علينا ان نجار اليه () بالليل والنهار، والسر والعلانية في 
 الخلوات والفلوات عسي ان يتوب علينا ويعفو عنا () ما فات، ويعيذنا من مضلات الفتن، فالحق بحمد الله وضح وابلولج، وماذا بعد الحق الا الضلال, ولا حول ولا قوة الا بالله () وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. 
  مناقشة جعل الشيخ علماء نجد كعقداء البدو في اخذهم العقبات علي اهل الغارات
 واما قول المعترض: (ان الشيخ كان () يقول في رساءله: ان علماء [] ، نجد كعقداء البدوفي اخذهم العقبات علي اهل الغارات) .
 فيقال لهذا الغبي: ان كان الشيخ قال هذا او نحوه؟ فله وجه ظاهر؟ يعرفه من عرف حال رءساءهم في اكل الرشا () ووضع الجعل علي الفتاوي () والاحكام.
 وقد صنف الشيخ رحمه الله تعالي رسالة في ابطال هذا، وانه من السحت، وناظر علي ذلك من ناظر، واقام الحجج، والرسالة عندي لولا خشية التطويل لسقتها.
 واذا كان الحال هكذا فما المانع من تشبيههم بعقداء البدو؟ اذا اكلوا السحت وارتشوا في الحكم والقضاء، بل ربما كانت العقداء اخف منهم ضررا لوجوه:
 منها: ان العقداء يعترفون بالتحريم، وهءلاء يعتقدون الحل. 
 ومنها: ان عقداء البدو لا ينسبون ذلك ويضيفونه الي دين الله، وهءلاء يجعلونه من المباحات الشرعية التي دل الكتاب علي اباحتها. اذا عرفت هذا فهذه العبارات لا تصدر من مثل الشيخ، ومن مارس كلامه عرف ان هذه القولة ليست منه، فان قوله: (علماء نجد) يدخل تحته كل عالم، والشيخ لا يقول هذا في جميعهم؟ لان منهم من يتورع. وايضا فاطلاق اسم العلم عليهم لا يحسن في مقام الذم، والشيخ افقه من ان يطلق () هذا الاسم هنا. وقول هذا الرجل: (ان رجلا عاقلا وصي للشيخ بان اهل نجد ياخذون علي الخط () وقد نص العلماء علي الرخصة) .
 فقاءل هذا: سفيه لا عاقل، كيف ياخذ () ثلاثة حمران او اربعة او عشرة علي خط ما يساوي فلسا () ولا يجيز هذا الا سفيه لا يدري احكام الله، واسفه منه من يحتج بقوله، ويسود به القرطاس.
 فيا ضيعة الاعمار تمشي سبهللا.
 وليت هذا كان حظه السبهلل، كيف وقد صار علي نصيب وافر من معاداة دين الله واولياءه والصد عن سبيله، ومدح من عبد غيره وتعلق علي سواه من الالهة، نعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا. وقول المعترض فيما نقل عن هذا السفيه: (ان البدو ياخذون ابيض 
 الظهر، والشيخ ياخذه كله، ابيضه واسوده بغير رضي ولا حق، وعقداء البدو ياخذونه عن تراض لا ينكره منكر) . فيقال لهذا المعترض وامثاله من الجاهلين: ان ابيض الظهر واسوده واحمره واصفره يءخذ قهرا من الحربيين، مذ احل الله الغناءم لعبده ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم، والحكم باق الي يوم القيامة في جميع الغناءم والفء والجزية والعشور الماخوذة من اعداء الله، فان كان ذلك عندك لا يباح منه الا ابيض الظهر برضي اهل الكسب، فهو اللاءق بعقلك وعلمك ودينك، وكل () اناء بالذي فيه ينضح. لو شعرت ان مقتضي هذا الكلام تفضيل عقداء البدو علي اءمة الهدي لعرفت انك من اضل من اقلته الغبراء واظلته الخضراء، ولكن لا تشعر بما تحت هذا الكلام.
  رد دعوي المعترض ان الشيخ استباح البلاد وجعلها لعياله واتباعه
 واما قوله: (واستبحت بلدانهم، وجعلتها باجمعها لعيالك واتباعك) . فيقال: لو فرض ان عياله () صاروا من جند التوحيد، ومن المجاهدين في سبيل الله، ومن الدعاة الي توحيده () فما المانع من اكلهم اموال من صد عن سبيل الله واشرك به، وقاتل ليعبد غيره، ويدعي [] سواه، ويعظم ويرجي من لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا () 
 واما اكل اموال المسلمين: فنبرا () الي الله من ذلك ومن فاعله، وقد تقدم ان الشيخ () من اعظم الناس قياما بحق الاسلام ورعاية له. وجميع ما تقدم من الاعتراضات بناء علي معتقد باطل، وهو ان من تفوه بالشهادتين لا يضره ذنب () ولا يخل بايمانه ولا ينقض اسلامه () شرك، ولا تجهم، ولا القول بالاتحاد والحلول، ولا غير ذلك من المكفرات، حتي المباني لا تعتبر عند هءلاء الضلال في الحقيقة كما هو نص قولهم، ومعرفة هذا () القول وتصوره يكفي في بطلانه عند من عرف الاسلام. واما وضع الفريضة والزكاة في موضعها، واعطاءها اهلها: فلا يعرفه ويعرف مستحقها وحكم الله فيها، الا من عرف دينه وما جاءت به رسله، واما من لم يعرف الاسلام والتوحيد، ولا () الشرك والتنديد، ولم يتصور حق الله علي العبيد () فماله والكلام فيما لا يعنيه، وما لا () يعرفه ولا يدريه؟ .
 تمنيت ان تمسي فقيها مناظرا ... بغير عناء , والجنون فنون 
  مسالة اخذ الزكاة من المدين وان فعل الشيخ يوافق مذهب السلف
 وقد ظهر جهلك في قولك: (وتاخذ زكاة الثمار ولو ان ثمرة الانسان ما تكفي عشير ما عليه من الدين) ، ولم تعلم ان جمهور العلماء قالوا باخذها من المدين في الاموال الظاهرة، كما هو احدي الروايتين عن الامام احمد، وهو قول مالك والشافعي () وروي عن الامام احمد انه قال: () (قد اختلف ابن عمر وابن عباس؛ وقال ابن عمر: يخرج ما انفق واستدان علي ثمرته واهله () ويزكي ما بقي، وقال ابن عباس: يخرج ما استدان علي ثمرته ويزكي ما بقي، واليه اذهب، لان المصدق اذا جاء فوجد ابلا او غنما لم يسال () اي شء علي صاحبها من الدين) ؟ . وظاهر هذا: ان هذه رواية ثالثة تخص ما انفق علي الزرع والثمرة. وسبب اختلافهم: هل الزكاة عبادة، او حق مرتب في المال للمساكين؟ فمن راي انها () حق لهم قال: لا زكاة علي الذي عليه الدين، لان حق صاحب الدين مقدم () علي حق المساكين بالزمان، وهو في الحقيقة مال صاحب الدين. 
 ومن قال: انها عبادة، قال تجب علي من بيده مال، لان ذلك هو شرط التكليف وعلامته المقتضية للوجوب علي المكلف، سواء كان عليه دين ام لم يكن، وايضا فقد تعارض حق الله وحق الادمي () فحق الله احق ان يقضي. واما الفرق بين الثمار وغيرها، فحجته ترك عماله صلي الله عليه وسلم وعمال خلفاءه () البحث والاستفصال، وعدم النص المقتضي لذلك. وسلك ابو عبيد: القاسم بن سلام مسلكا اخر فقال: (ان كان لا يعلم دينه الا بقوله لم يصدق، وان علمه () من غيره لم تءخذ منه) ، كذا قال. اذا عرفت هذا (والخلاف في غيرها معروف، نحيل طالب العلم علي كلام اهل العلم والفقه في مظانه) () فمخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم انما تصدق وتتحقق فيمن خالفه في الحكم علي من عبد الاولياء والصالحين بانه مسلم، وان ماله ودمه معصوم، مع الشرك بالله وعبادة الاوثان، ومسبة ورثة دينه واهل الدعوة الي سبيله، ونسبتهم وتسميتهم خوارج ضلال، ومن () عبد القباب، واشرك برب الارباب، هم من () امة محمد صلي الله عليه وسلم الذين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، وخالفت رسول الله صلي الله عليه وسلم، () 
 فيما () سودت به الاوراق من المسبة والشقاق، والله لم يتعبدنا بالسب، ولم يجعله شرعا ودينا ينسب اليه والي رسله () وانما هو حرفة الجاهلين المفلسين من العلم والايمان؟ كالنساء والصبيان، واما انت فهو حاصل ردك؟ وغاية قدح زندك () [] واما قوله: (والمنكر لذلك يكون كافرا فاجرا) . هذه الجملة كاخواتها السابقة واللاحقة من الكذب وشهادة الزور واما قوله: (ان الشيخ يستدل بفعل الصديق) . فنعم ونعم الامام هو. واما قوله: (وهيهات هيهات ما بعد ما بينهما، وانه لكما قال عمر بن ابي ربيعة ()
 ايها المنكح الثريا سهيلا
 الخ.
 فجوابه ان يقال: قرب المشابهة وبعدها يعرفها اولوا العلم، الذين 
 زكاهم وعدلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: " «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله» () وقد قام الدليل والبرهان علي جهلك باصل الدين والايمان، وانك لا تفرق بين الكفر والاسلام، والشرك والتوحيد، والعدل والجور، فمن يقبل حكمك القاسط؟ ومن يلتفت الي قولك الساقط؟
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل , ولا ذا الراي والجدل ()
 وقد شهد اهل العلم والدين لهذا الشيخ، بانه من المتبعين لاثار رسول الله صلي الله عليه وسلم، واثار اءمة الدين في اصل دعوته واحكامه في الاموال وغيرها. واما قوله: (فطالع كلام العلماء في "الاقناع " وغيره من كتب الاصحاب) ، فمن طالعها وعرف سيرة الشيخ وصنيعه في جبايتها واخراجها علم انه من احق الناس ان ينسب اليه العدل وموافقة اهل العلم () وانه اولي الناس بهم، واقربهم الي دين الله ورسوله؟ ولكن لا حيلة في المتكبر عن قبول الحق والاعتراف به، ولولا حجاب الكبر وداءه القاتل () لما اختلف علي الرسل اثنان؟ ولما عبدت الاصنام والاوثان؟ والله المستعان. 
  فصل بيان مقصود الشيخ بقوله ونكفره بعد التعريف
 فصل قال المعترض: (ثم قال في الجواب المذكور: "ونكفره بعد التعريف اذا عرفناه وانكر! () فنقول: اولا هذا الذي عرفه به من تاويلاته يطالب اولا بصحتها، وهل وافقه عليه علماء الامة الذين () لا يصلح هو [] ، ان يكون من نظراءهم كما مر، فان انكروا عليه ولم يوافقوه كما هو الواقع فلا كلام، اذ لا قبول لقوله () علي هذه الحالة بنص علماء الامة رضي الله عنهم، وقد () قال تعالي فيمن لن يتبع () سبيل المءمنين ما قال. فان وافقوه علي ذلك، وقد علم عدم موافقتهم له () فعلي تقدير موافقتهم له لو فرضنا ذلك فلا يقوم بتعريفه حجة حتي يتبين للجاهل ويعلم ان ما يقوله حق ، كما نص علي ذلك العلماء، اذ هو بهذه العبارة جعل تعريفه له حجة بمجردها بمنزلة تعريف الرسول صلي الله عليه وسلم، الذي قامت به 
 الحجة بالايات الباهرات، التي تعجز قوي البشر عنها: من انشقاق القمر، وتسليم الحجر، وانقياد الشجر، ونزول العذق، وكلام الظبي () والضب، وتظليل الغمام، ونبوع الماء بين اصابعه ريا، وتسبيح الطعام، وحنين الجذع، وسجود الجمل، والاسراء، وتكثير الطعام، واعظم من ذلك القران المجيد، وما لا يحصي من المعجزات بالاستقصاء والتعديد، واما هذا فليس تعريفه بحجة حتي يعلم المعرف ان ما عرف () به هو الحق ثم يعاند) . اه. والجواب ان يقال: علي () هذا الكلام من الظلمة والوحشة، واضطراب () التركيب ما يقضي بسقوطه وجهل قاءله، وعدم معرفته لمواقع الخطاب، وقول شيخنا رحمه الله في جوابه للشريف: "ونكفره بعد التعريف اذا عرفناه وانكر) قول صحيح () فان العلماء  رحمهم الله تعالي ذكروا ان المرتد يستتاب ويعرف؛ فان اصر وانكر يكفر بذلك، ولو كان المستتيب له من احاد امراء المسلمين او عامتهم؟ فكيف بقضاتهم وعلماءهم؟ 
  سياق الادلة علي كفر من اشرك بالله وجعل له ندا
 واما قول المعترض: فنقول:
 اولا: هذا الذي عرفه به من تاويلاته، يطالب اولا بصحتها) .
 فيقال لهذا الملحد: ان الذي يشير اليه الشيخ، ويعرف به هو نصوص القران والسنة، واجماع علماء الامة، وما ذكره الفقهاء في كتبهم في تكفير من اشرك بالله، وجعل له ندا يعبده ويدعوه ويستجير بحماه، وادلة هذا في كتاب الله، وفي سنة رسول الله () اكثر من ان تحصر.
 قال تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ] () الاية () وقال: {يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل} [النساء: ] [النساء / ] .
 وقال تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون} [التوبة: ] [التوبة / ] .
 وقال: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} [الانعام: ] () .
 وقال: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} [النساء: ] () .
 وقال: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء: ] [الاسراء / ] . 
 وقال: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} [الاسراء: ] [الاسراء / ] .
 وقال: {يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} [يوسف: ] [يوسف / ] والاية بعدها () .
 وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} [يونس: ] [يونس / ] .
 وقال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به} [المءمنون: ] [المءمنون / ] .
 وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} [الاسراء: ] [الاسراء / ] .
 وقال: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ] [الجن / ] .
 وكقوله () صلي الله عليه وسلم: «بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده» () «وفي حديث عمرو بن عبسة لما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اول المبعث قال: "فقلت له: باي شء ارسلك؟ قال: بان يوحدوا الله ولا () يشرك به شء، وتكسر الاوثان وتصل الرحم» () وقوله: «امرت 
 ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله» () .
 ومعلوم ان المراد هنا قولها علي وجه يحصل به افراد () الله بالعبادة وترك ما يعبد معه، والبراءة منه، واما مجرد اللفظ مع المخالفة للحقيقة فليس مرادا باجماع اهل العلم، ولذلك جاء في «حديث معاذ لما بعثه الي اليمن: "فليكن اول ما تدعوهم اليه: شهادة ان لا اله الا الله» ، وفي رواية: " «الي ان يوحدوا الله، فان هم اجابوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات» " () .
 والمقصود منه: انه جعل الغاية توحيد الله () بالعبادة والاستجابة لذلك والتزامه هو مدلول شهادة ان لا اله الا الله، واما مجرد القول والتلفظ فليس هو عين المراد. واما العلماء فقد وافقوا علي ذلك، وقرروه، وذكروا الاجماع عليه، وان الايمان لا بد فيه من اعتقاد الجنان، واقرار اللسان، وعمل الاركان، وجهلوا من اقتصر في تعريف مسماه علي احد هذه الثلاثة.
 واما كون الشيخ لا يصلح ان يكون من نظراءهم: فالذي يصلح ان يكون من نظراءهم عند هذا الملحد هو ابن سلوم، وابن فيروز، وامثالهما 
 ممن () صرح بعداوة الدين، ومسبة شيخ المسلمين، وكل احد يميل الي جنسه ويصبو الي ما يشاكله، "والارواح اجناد () مجندة، فلارواح اهل الايمان واليقين من الالفة والمشاكلة ما يوجب المودة والالفة ولو تباعدت الديار وتناءت الاشباح، بخلاف اهل الشرك والفجور، فان بينهم وبين الارواح الطيبة من الوحشة والنفور والبغضاء ما يزداد بقرب الديار ورءية الابصار، وبين ارواح بعضهم من بعض من ذلك ما هو مشاهد محسوس.
 وقوله: (فان انكروا عليه ولم يوافقوه كما هو الواقع فلا كلا) .
 يقال في جوابه: وافقه علي وجوب توحيد الله والبراءة مما عبد معه جميع الرسل واتباعهم الي يوم القيامة، ووافقوه علي تكفير من ابي ذلك ورده اذا قامت عليه الحجة.
 ودليلنا قوله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: ] [النحل / ]
 وقوله: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: ] [الانبياء / ]
 وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا () اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} [الزخرف: ] [الزخرف / ]
 واما اعداء شيخنا المحادون لله ورسوله من ضلال المنتسبين () الي 
 الملة: فليسوا من اهل العلم، بل ولا من اهل الايمان؛ فلا يغتر بقولهم ولا يلتفت اليهم؛ لانهم الاءمة في عبادة القبور وجعلها اوثانا تعبد () كما لا يلتفت الي خلاف () . القدرية والمجبرة والجهمية الذين جحدوا صفات الله، وانكروا علوه واستواءه علي عرشه، وانه () . يتكلم بحرف وصوت، وجعلوا نفيهم وتعطيلهم اصولا دينية يجب علي الناس اعتقادها؟ فهءلاء وامثالهم لا يعتبر انكارهم، ولا يستشهد بوفاقهم () .
 واما قوله: (وقد قال تعالي () فيمن لم يتبع سبيل المءمنين ما قال) .
 فكان الرجل لا يعرف التلاوة ولا يحفظ الاية، ونقول: قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ] [النساء / ]
 وسبيل المءمنين هو الصراط المستقيم، وهو ما كان عليه صلي الله عليه وسلم من الاسلام والتوحيد. فسره بهذا اهل العلم.
 وانت عكست الامر، وجعلت من شاق الله ورسوله بمدح الشرك واهله والدعوة اليه، وخرج عن سبيل المءمنين، واتبع غيره () هم العلماء 
 الامجاد النقاد الذين يعتد بوفاقهم وخلافهم، وهذا عين المشاقة والمحادة () لله ورسوله، وقد ولاك ما توليت، واتاح لك ما اخترت وتمنيت، وصار اعداء دين الله هم اولياءك واشياخك وحزبك واشياعك الذين تدين باقوالهم، وترجع الي اراءهم، وتحتج بها في موارد النزاع، فتحقق هذا الوصف فيك، واما اصلاء جهنم فامره الي الله الذي بيده الملك واليه يرجع الامر كله فيقضي بين عباده بعلمه، وهو اسرع الحاسبين.
  رد اشتراط المعترض في قيام الحجة معرفة علم المخاطب بالحق
 واما قوله: (فعلي تقدير موافقتهم لا يقوم بتعريفه حجة حتي يتبين للجاهل ويعلم ان ما يقوله حق) .
 اقول في جوابه: هذا الرجل من المحن علي الدين، ومن اكابر المحرفين للكلم عن مواضعه، اي عالم واي فقيه اشترط في قيام الحجة والبيان معرفة علم المخاطب بالحق؟ .
 قال تعالي: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون () ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان: ] [الفرقان / ] .
 وقال تعالي: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا} [الانعام: ] [الانعام / ، الاسراء / ]
 وقال تعالي: {قل هل ننبءكم () بالاخسرين اعمالا  الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف:   ] [الكهف / ، ] 
 وقال تعالي: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي} [فصلت: ] [فصلت / ] .
 وامثال هذه الايات التي تدل علي عمايتهم وعدم معرفتهم للحق كثير، ولم يقل هذا () احد قبل هذا الغبي، وانما يشترط فهم المراد، للمتكلم والمقصود من الخطاب، لا انه حق. فذاك طور ثان، هذا هو المستفاد من نص الكتاب السنة، وكلام اهل العلم لا ما قاله هذا المخلط الملبس.
 وفي كتاب السنة لعبد الله بن الامام احمد () حدثني ابو سعيد بن يعقوب الطالقاني انبانا المءمل بن اسماعيل سمعت عمارة بن زاذان () قال: بلغني ان القدرية يحشرون يوم القيامة مع المشركين؟ فيقولون: والله ما كنا مشركين، فيقال لهم () انكم اشركتم من حيث لا تعلمون، قال: وبلغني انه يقال لهم يوم القيامة: "انتم خصماء الله ". انتهي.
 فهءلاء ما عرفوا الحق ولا عقلوه.
 واما قوله: (اذ هو () جعل تعريفه حجة بمجردها بمنزلة تعريف الرسول صلي الله عليه وسلم الذي قامت به الحجة بالايات الباهرات) ، الي اخر عبارته.
 فيقال لهذا المخلط: تعريف اهل العلم للجهال بمباني الاسلام، 
 واصول الايمان والنصوص القطعية () والمساءل الاجماعية حجة عند اهل العلم، تقوم بها الحجة، وتترتب عليها الاحكام، احكام الردة وغيرها، والرسول صلي الله عليه وسلم امر بالتبليغ عنه، وحث علي ذلك، وقال [الله] () في الاحتجاج والنذارة في كتابه العزيز () {لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ] [الانعام / ] ومن الذي يبلغ وينقل نصوص الكتاب والسنة غير اهل العلم وورثة الرسل؟ فان كانت الحجة لا تقوم بهم وبيانهم ان هذا من عند الله، وهذا كلام رسوله، فلا حجة بالوحيين، اذ النقل والتعريف يتوقف علي اهل العلم؟ كما ان بيان المعاني المقصودة والتاويلات المرادة () يتوقف علي اهل العلم؟ وتقوم الحجة بهم، وهم نواب الرسول صلي الله عليه وسلم في الابلاغ عنه وقيام الحجة بهم كما قال علي بن ابي طالب في حديث كميل بن زياد: "بلي " لن تخلو الارض من قاءم لله بحججه () كي لا تبطل حجج الله وبيناته " () الي اخر كلامه، وفي الحديث: " «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله» () . 
 وبالجملة: فالحجة في كل زمان انما تقوم باهل العلم ورثة الانبياء.
 وما ذكر هذا المعترض من الايات التي تعجز قوي البشر عنها هي ايات ومعجزات دالة علي رسالته ونبءته صلي الله عليه وسلم وليست دالة علي انه لا يقبل من علماء امته بيان ودعوة الي الله الا اذا حصل لهم مثل ما حصل له، كما يشير اليه كلام هذا الضال، وهي ايضا براهين لاتباعه وعلماء امته؟ لانهم يبلغون عنه.
  حديث سجود الجمل للنبي صلي الله عليه وسلم
 وفي عبارة المعترض: (ان الجمل سجد له) ، وهذا مما لا اصل له. بل جاء () الجمل يشتكي كثرة العمل، وحن اليه، واما السجود فلا سجود؟ لان حديث سجود الجمل رواه الدارمي () من حديث اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغير () الاسدي المكي () قال فيه () يحيي القطان: ليس بالقوي، وكذلك قال النساءي، وقال عبد الرحمن ابن ابي حاتم () ليس بقوي في الحديث، وليس حده الترك. قلت: يكون مثل اشعث بن سوار () في الضعف؟ قال: نعم. وقال عمرو 
 بن علي () كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه، وقال في موضع اخر: رايت عبد الرحمن بن مهدي، وذكر اسماعيل بن عبد الملك وكان قد حمل عن سفيان عنه (فقال: اضرب علي حديثه. وقال ابو موسي محمد بن المثني: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عنه) () وكان عبد الرحمن يحدث عنه، ثم امسك عنه. (فما حدث عنه) () وقال البخاري: يكتب حديثه. وقال ابن حبان: يقلب ما يروي. انتهي.
 وقوله: (ونبوع الماء بين اصابعه ريا) .
 عبارة نبطية، فيها من اللحن موضعان تعرف بهما انه اجنبي عن ساءر العلوم.
 الاولي: في قوله: " نبوع " فان المصدر "نبع من باب ضرب يضرب ضربا، ولا يجوز ضرب يضرب ضروبا، وجواز هذا الوزن في جمع () فعل قليل جدا، والذي ذكره المعترض يريد به المصدر لا الجمع بخلاف فعل ساكن العين، فانه يجمع علي فعول ككرم وكروم، وصقر وصقور.
 واللحنة الاخري قوله: ريا"، فالحال لا تصلح هنا. اذ صاحبها لا يصلح ان يكون () المصدر ولا الجمع علي قدرته، فالكلام نبطي ساقط. 
 واما قوله: (اما هذا فليس تعريفه بحجة حتي يعلم المعرف ان ما عرفه () به هو الحق ثم يعاند) [فقد] () تقدم ما فيه، وهذا محض تكرير واسهاب () مفلس، لا يدري ما يقول:
 فدع عنك الكتابة لست منها ... ولو سودت وجهك بالمداد 
  فصل في بيان كفر من عرف التوحيد ولم يتبعه مع عدم بغض للدين واهله ولم يمدح الشرك
 فصل قال المعترض: (ثم قال في جوابه المذكور: فنقول: اعداءنا معنا علي انواع.
 النوع الاول: من عرف ان التوحيد دين الله ورسوله صلي الله عليه وسلم الذي اظهرناه للناس، واقر ايضا ان هذه الاعتقادات في الحجر والشجر الذي هو دين غالب الناس انه الشرك بالله الذي بعث الله رسوله ينهي عنه، ويقاتل اهله ليكون الدين كله لله، ومع ذلك () لم يلتفت الي التوحيد ولا تعلمه ولا دخل فيه، فهذا كافر نقاتله بكفره، لانه عرف التوحيد فلم يتبعه، مع انه لا يبغض دين الرسول ولا من دخل فيه، ولا يمدح الشرك ولا يزينه للناس) .
 ثم قال المعترض: (فنقول: يا غوثاه الي الله تعالي، كيف يقول: انه عرف التوحيد والشرك ومع ذلك انه لا يبغض دين الرسول صلي الله عليه وسلم ولا من دخل فيه، " ولا يمدح الشرك ولا يزينه للناس، ثم يقول: ولا تعلمه ولا دخل فيه) () ما هذا التناقض الباهر؛ الذي يعرفه البليد دون الماهر؟) 
 والجواب ان يقال: افتك الفهم السقيم؟ والمعتقد الذميم، الخارج عن الصراط المستقيم.
 قال تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون} [الانعام: ] [الانعام / ]
 لو عرفت حدود ما انزل الله علي رسوله، وعرفت الايمان بحده الشرعي، والتوحيد بحده، لظهر لك ان المعرفة لا تقتضي الايمان والتوحيد، واكثر اعداء الرسل عرفوا الحق والصدق، ولكنهم لم يلتفتوا اليه ولم يعباوا به ولا تعلموه، كحال هذا الذي ذكره الشيخ.
 قال تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ] [فصلت / ]
 وقال تعالي: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} [الانعام: ] [الانعام / ] .
 وقال تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين} [النمل: ] [النمل / ] .
 قال شيخ الاسلام في كتاب "الايمان " () في بيان () غلط المرجءة:
 (الثاني: ظنهم ان كل من حكم الشارع بانه كافر مخلد في النار؛ فانما ذلك لانه لم يكن في قلبه شء من العلم والتصديق، وهذا امر خالفوا به الحس والعقل والشرع وما اجمع عليه طواءف بني ادم السليمي 
 الفطرة وجماهير النظار، فان الانسان قد يعرف ان () الحق مع غيره، ومع هذا () يجحد ذلك لحسده اياه، او لطلب علوه (عليه، او لهوي النفوس، ويحمله ذلك الهوي علي ان يتعدي) () عليه ويرد ما يقول بكل طريق، وهو في قلبه يعلم ان الحق معه، وعامة من كذب الرسل علموا ان الحق معهم، وانهم صادقون لكن اما لحسدهم، واما لارادتهم العلو والرياسة، واما لحبهم () دينهم الذي كانوا عليه، وما يحصل لهم به من الاغراض، كالاموال والرياسة وصداقة اقوام وغير ذلك، فيرون في اتباع الرسل ترك الاهواء المحبوبة اليهم، وحصول امور مكروهة اليهم فيكذبونهم ويعادونهم، فيكونون من اكفر الناس، كابليس وفرعون مع علمهم بانهم علي الباطل، والرسل علي الحق، ولهذا لا يذكر الكفار حجة صحيحة تقدح في صدق الرسل وانما يعتمدون علي مخالفة اهواءهم، كقولهم لنوح: {انءمن لك واتبعك الارذلون} [الشعراء: ] [الشعراء / ] .
 ومعلوم ان اتباع الارذلين لا يقدح في صدقه في ()) . انتهي المقصود () .
 وفي قصة ابي طالب وامره لابنه علي بن ابي طالب رضي الله عنه بان يلزم ما دعاهم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، مع محبته للرسول صلي الله عليه وسلم وعدم بغض دينه ومن دخل فيه ونصرته ومدحه، ومع ذلك لم يرغب عن ملة 
 عبد المطلب، وحكم الله بكفره ونهي رسوله عن الاستغفار له، وهذا في اول السيرة يفهمه صغار الطلبة، وقد خفي علي ضخم العمامة واسع الاردان. قال [ابو طالب] ، () في منظومته المشهورة:
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا , ولا يعني بقول الاباطل
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل ()
 وقال: ()
 وعرضت" دينا قد عرفت بانه ... من خير اديان البرية دينا ()
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا ()
 لولا الملامة اوحذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
 ومع ذلك كله لا تعلم الدين (ولا دخل) () فيه، فهو من النوع الذي مثل به الشيخ.
 واصل الاشكال علي هذا المعترض الجاهل: انه لم يفرق بين المعرفة وبين التعلم والدخول في الدين، فلذلك استغرب وصاح وناح، وبجهله اعلن وباح، وزعم ان العبارة فيها تناقض باهر ظاهر، يعرفه البليد 
 دون الماهر؟ واهل العلم عرفوا التوحيد والايمان بانه: قبول ما جاء به الرسول من الهدي ودين الحق باطنا وظاهرا، وايثاره علي غيره، وهذا يدخل فيه علم القلب () وعمله، وقول () اللسان وعمل () الاركان، فاين هذا من مجرد المعرفة وعدم البغض؟ وقد قيل فيمن لم ياخذ بالحق ويلتزمه مع معرفته له:
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
 وقد تقدم عن هذا انه قال فيمن قال: "لا اله الا الله انه من اهل التوحيد والايمان، ومن امة محمد صلي الله عليه وسلم ولا () يضره عنده عبادة الصالحين والاوثان، ولا يحول بينه وبين ذلك، وهنا زعم ان المعرفة هي الايمان والدخول فيه، هذا هو التناقض والتدافع والاضطراب، الذي لا يرتضيه اولو الاحلام والالباب.
 وفي قول هذا من المءاخذة اللفظية: ان "البليد" لا يختص بمعرفة دون الماهر، فكيف يقول: (يعرفه البليد دون الماهر) ؟ واظنه يريد: فكيف الماهر، ولكنه ارتبك علي عادته في العجمة، ولسنا بصدد هذا! وانما المقصود بيان كذب هذا في دعوي التناقض، وان هذا وصفه، وقد شنع سلف الامة واءمتها علي من قال: (ان الايمان هو التصديق) . وبدعوه وضللوه وذكروا لقوله من اللوازم المكفرة ما لا يتسع له هذا الجواب.
 فسبحان من صد عن معرفة الهدي والرشاد كل من صدف عن دينه وتوحيده، وسعي في الارض بالفساد. 
 تنبيه: حرف المعترض كلام الشيخ، فحذف منه ما يبين مراد الشيخ.
 واول كلامه رحمه الله () (سالني الشريف عما نقاتل عليه، وعما نكفر الرجل به؟ فاخبرته بالصدق، وبينت له ايضا الكذب الذي يبهت () به الاعداء، فسالني ان اكتب له فاقول:
 اركان () الاسلام الخمسة اولها الشهادتان، ثم الاركان الاربعة، فالاربعة اذا اقر بها وتركها تهاونا فنحن وان قاتلناه علي فعلها فلا نكفره، بتركها، والعلماء اختلفوا في كفر التارك لها كسلا من غير جحود. ولا نقاتل الا علي ما اجمع عليه العلماء كلهم وهو: الشهادتان) . انتهي. 
  فصل في بيان كفر من عرف ان التوحيد دين الله وان الاعتقاد في الشجر والحجر شرك واعرض عنه ولم يقبله
 فصل قال المعترض: (ثم كيف يفر هذا، ويقتل ويءخذ ماله، وييتم اولاده () بهذا الهذيان البارد؟ ويجعل هذا الصنيع المارج دين الله ورسوله، المرتب للمجاهد () فيه جنة الماوي والرضوان من الرحمن، وانه الذي ارسل الله () به رسوله وانزل به كتابه؟ سبحانك هذا بهتان عظيم، وافتراء علي الله في عباده () وبلاده، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) .
 ثم قال: (والاعتقاد في الشجر والحجر ليس هو دين غالب الناس) .
 وزعم ان هذا افتراء واجتراء، وان الغالب قول الرسول صلي الله عليه وسلم في امته التي هي خير امة اخرجت للناس: " «لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة» " () وحديث: " «لن تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله» " () 
 ثم قال: (واهل البدع طريقتهم () الجهل والافتراء، فان وجد في الامة من يريد التبرك بشجر او حجر فلا او سمع من طريقة خاتم الرسل صلي الله عليه وسلم مع اصحابه رضي الله عنهم وارضاهم يوم حنين، وكذا طريقة كليم الرحمن موسي بن عمران عليه الصلاة والسلام مع اصحابه، فيقال لمن اراد () ذلك ما قالوا، ويقف حيث وقف رسل الله تعالي، وهذا الرجل يطلب طريقا غير طريقهم، ولازم قوله هذا تكذيب الرسول صلي الله عليه وسلم، حيث لم يجعل دينه قاءما مستقيما ظاهرا، وانه الذي اظهره للناس، فاي ذلك يصدق: هذا الرجل؟ ام الرسولصلي الله عليه وسلم والعيان بالبيان ما اغوي صاحب الهوي) . انتهي.
 والجواب ان يقال:
 هذا القول الذي قاله شيخنا وقرره في تكفير من عرف ان التوحيد دين الله، وان الاعتقاد في الشجر والحجر هو الشرك الذي قاتل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومع هذه المعرفة اعرض عنه ولم يقبله تعلما وعملا، هو الذي دل عليه الكتاب العزيز والسنة النبوية.
 قال تعالي: {فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} [فصلت: ] [فصلت / ] .
 ولم يقل فان لم يعرفوا؛ بل رتب ذلك علي نفس الاعراض.
 وقال تعالي: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي  ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} [طه:   ] [طه / ، ] 
 وقال تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا} [النجم: ] () [النجم / ] .
 وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ] [النساء / ]
 وقال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله} [البقرة: ] () [البقرة / ] .
 وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: ] [البينة / ]
 فدلت هذه الاية () علي ان المعرض عما جاء به الرسول من الهدي ودين الحق يكفر ان () عرف ولم ينكر، وان الايمان بالله ورسوله لا بد فيه من الانقياد والاعتقاد والعمل باطنا وظاهرا، وذكر السلف في ردهم علي المرجءة والجهمية ان الايمان قول وعمل ونية، ودلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك في غير ما حديث، كحديث: " «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا 
 لا اله الا الله» " () وحديث: " «من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله» " () وحديث عمرو بن عبسة وقد تقدم قريبا () وغير ذلك مما لو افرد لاحتمل مجلدات.
 فمن قال فيمن ذهب الي مدلول هذا وقرره () (انه هذيان بارد) فهو كفور جاحد () ومكابر معاند، ولءيم حاسد، والجهاد لم يشرع الا لالزام المكلفين بما جاء من توحيد الله، والتزام دين المرسلين، لا لمجرد المعرفة فقط، وقد جاهد () صلي الله عليه وسلم هذا الضرب من الناس، واستباح دماءهم واموالهم؟ واليهود يعرفون الرسول كما يعرفون ابناءهم.
 وقد قال تعالي في شانهم: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} [البقرة: ] [البقرة / ]
 فمن جعل مجرد المعرفة هي الايمان والقتال لاهلها الذين لم يلتزموا ما جاءت به الرسل، بل اعرضوا عنه قتال مفتر ظالم وصنيع مارج، فهو من اعظم الخلق صدا () عن سبيل الله، وهدما لقواعد دينه، وكذبا علي شريعته، وتلبيسا علي عباده، وردا لما جاءت به رسله، وجهلا بالايمان وحقاءقه. 
 ولازم قوله () هذا : الطعن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتاله () من عرف انه علي الحق، وانه رسول الله، وكذلك فيه: طعن () علي من قاتل علي الشهادتين او علي ركن من اركان الاسلام، كقتال الصديق علي الزكاة، وجهاد من منعها، وفيه: طعن علي جميع اهل العلم الذين اباحوا القتال علي الامتناع عن فعل بعض شراءع الاسلام الظاهرة.
 وكذلك من نفي ورد ما قاله الشيخ وقرره من ان الاعتقاد في الحجر والشجر هو دين غالب الناس في هذه الاوقات، فمن انكر هذا وجادل فيه فهو مكابر معاند، لان هذا قد اشتهر، وعرفه جمهور البشر، فليس في ارض فارس وما وراء النهر الا عبادة قبور () الاءمة واهل البيت وغيرهم، والاعتقاد فيهم النفع والضر، والعطاء والمنع، والنصر والقهر، وغير ذلك من افعال الربوبية، وكذلك العراق باديته وحاضرته، الا افرادا قليلا () والاكثر لهم فيمن يعتقدونه من الاولياء او غيرهم () كعبد القادر () والكاظم وغيرهما ما لا يجهله ابلد الناس واشدهم تغفيلا، وهكذا كل بلد وكل مصر وكل بادية، لهم من الولاءج والمعبودات والاعتقادات في القبور والاشجار التي يرجون منها البركة ما لا يخفي علي احد. 
  الادلة علي فساد الازمنة كلما تباعد العهد بالنبوة الخاتمة
 فمن جحد هذا كله وزعم ان الاكثر هم خير امة اخرجت للناس وان دين الاسلام لا يزال قاءما بهم، وان امر اكثر الناس لا يزال مستقيما حتي تقوم الساعة، فهو من اكذب الناس واضلهم، واجهلهم بالنصوص ومعانيها.
 وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا () كما بدا فطوبي للغرباء. قيل: من هم () يا رسول الله؟ قال: النزاع من القباءل» " () وقد تقدم ذلك، وتقدم () حديث: " «لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه» " () .، وفي الحديث: " «لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه» () () "، وعن ابن مسعود: «ياتي علي الناس زمان يكون المءمن فيه اذل من النقد» () وقال صلي الله عليه وسلم: " «لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول 
 ذي الخلصة» " () وفي حديث ثوبان: ( «ولا» () تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين، وحتي يعبد () . فءام من امتي الاوثان " () وهذا لا يخالف قوله في حديث معاوية: " «لا تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله ولن يزال امر هذه الامة مستقيما حتي تقوم الساعة» " () لان المراد بالامة: اهل الاستقامة والمتابعة والاجابة لا جميع امة الدعوة، فان "الامة" تطلق ويدخل () فيها من بلغته الدعوة، كما في حديث: " «ما من رجل من هذه الامة يهودي او نصراني يسمع بي ثم لا يءمن الا كان من اهل النار» " () وغربة الدين قررها اهل العلم، وافردوها بالتاليف، وهي اكثر واشهر من حديث معاوية وحديث جابر رضي الله عنهما.
 وما زعم المعترض من ان حديث معاوية متواتر، قول لا اصل له، لان المتواتر ما رواه عدد كثير يستحيل تواطءهم علي الكذب.
 واما قوله: (واهل الباع طريقتهم الجهل والافتراء) فنعم؟ والله، وهو الذي سودت به اوراقك واعتراضاتك من اولها الي اخرها، ولاهل 
 العلم من النقد والتمييز ما يكفي عن بيان جهلك والاطناب في ذلك.
  التفريق في الحكم بين من عرف الحق واصر وعاند ومن عرف فتاب
 واما قوله: (فان وجد في الامة من يريد التبرك بشجر او حجر، فلا اوسع من طريقة خاتم الرسل) الي اخر عبارته.
 فشيخنا رحمه الله  ما خرج عن طريقتهم، ولا فارق منهاجهم، وقد قام احسن قيام علي من اراد ذلك ونصح وبلغ، وقرر واستدل، فمن قبل واطاع الله ورسوله سار فيه بسيرة المءمن مع اخيه، واكرمه واحبه لله وفيه، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي واقد الليثي واصحابه () .، وكما فعل موسي بن عمران عليه السلام مع بني اسراءيل () . .
 والنزاع فيمن رد علي الانبياء، ولم يقبل منهم، وتبرك بالشجر والحجر وعاند وقاتل علي ذلك () وهذا المعترض خلط () المسالتين، وجعل من عبد الاشجار وعاند واصر، بمنزلة من استفتي ثم تاب واستغفر، وزعم ان طريقة رسل () . الله ترك المصر المعاند، وعدم تكفيره، كما هي () سيرتهم في المنيب التاءب، فكذب علي رسل () الله؟ ولبس علي خلق الله، واستباح لحوم العلماء، وبهرج علي الجهال، وقد صار الي الله وقدم عليه، وهو احكم الحاكمين واله العالمين. 
 وكل مسلم وعاقل يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتل من تاله بالاشجار والاحجار () واستكبر عن توحيد الملك الغفار.
 قال تعالي: {افرايتم اللات والعزي  ومناة الثالثة الاخري  الكم الذكر وله الانثي} [النجم:   ] [النجم /   ] .
 فهل هذه المذكورات في الاية الكريمة الا احجار واشجار () وهل قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم من عظمها وتاله بها وتبرك؟ وهل استباح دماءهم واموالهم ونساءهم؟ او كيف الحال يا معشر الضلال؟ وهل قال () موسي لبني اسراءيل لما () {قالوا يا موسي اجعل لنا () الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون  ان هءلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون  قال اغير الله ابغيكم الها وهو فضلكم علي العالمين} [الاعراف:   ] [الاعراف /   ] .
 فصح ان هذا المعترض الملحد انما صاح، وانكر ما ثبت من طريقة رسل الله واولياءه فيمن عبد الشجر والحجر، وانها () ضاقت بهذا الرجل، وخرج عن رق العبودية الي اودية الجهالة والضلالة يزعم انها اوسع، وينسبها الي الرسل فبعدا للقوم الظالمين () وبءسا للملحدين والمحرفين. 
 والشيخ رحمه الله () وقف حيث وقف الرسل، وانكر ما انكروا، وقاتل علي ما عليه قاتلوا، وانت وامثالك من الضالين وقفتم في طريقهم () فمن انكر ما انكروه، وقاتل من () قاتلوه، تصديتم للرد عليه، والذب عنهم، ودفعتم في صدر نصوص الكتاب والسنة بشبهات ساقطة، واقوال ضالة، لا تروج علي من عرف الاسلام وحقيقته، فانتم جند محضرون لمن عبد الشجر والحجر.
  بيان المقصود باظهار الدين وعدم لزوم المظهر للدين تكذيب الرسول
 واما قوله: (ولازم قوله هذا تكذيب الرسول، حيث لم يجعل دينه قاءما مستقيما ظاهرا؟ وانه () الذي اظهره للناس) .
 فيقال لهذا المعترض: ان كان اظهار العلماء والاءمة لدين الاسلام وبيانه للناس، وذكر حدوده يلزم منه تكذيب الرسول، فاي عالم واي صحابي واي خليفة هدي لم يقع منه بيان، واظهار وكشف لحقيقة الاسلام وحدود الايمان؟ بل احاد المءمنين لا بد ان يقع منه هذا () ولو لاهل بيته واولاده، ومعلموا () . الصبيان اظهروا لهم من كتاب الله وعلموهم ما لم يكونوا يعلمونه، فان كان الدين لا يحتاج لاظهار وتبيين، او كان، الاظهار يستلزم تكذيب الرسول، فليس علي وجه الارض مءمن الا من سكت عن ذكر دين الاسلام وتعليمه للناس والدعوة اليه، ولم يسلك سبيل 
 الرسول وسبيل من اتبعه في الدعوة الي الله علي بصيرة، ومن دعا واظهر للناس شيءا من الدين فلازم قوله تكذيب الرسول! .
 فلا اله الا الله!! ما اشد ما تلاعب الشيطان بهذا المغرور وامثاله، حتي جعلوا متابعة الرسول وسلوك سبيله تكذيبا له او لازمه التكذيب؟ . وهذا الضرب من الناس هم من شر الدواب المذكورين في قوله تعالي: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون  ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} [الانفال:   ] [الانفال / ، ]
 واول الناس بين حقيقة الاسلام وما يدخل فيه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم () ابو بكر الصديق رضي الله عنه، فان عمر قال له: اتقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها» () فقال الصديق رضي الله عنهما () الم يقل: "الا بحقها" فان الزكاة من حقها، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها. قال عمر رضي الله عنه: فما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق () واجمع العلماء علي تصويب ابي بكر وقتال من منعها، افيلزم من 
 بيان ابي بكر لعمر تكذيب الرسول () سبحانك () نبرا اليك مما اتي به هذا المفتري () وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: وان للاسلام شراءع وفراءض وحدودا وسننا، فان اعش فسابينها لكم، وان امت فلست علي صحبتكم بحريص () فيلزم من هذا عند المعترض خطا عمر وتجهيله، وهذا الرجل يسب اءمة الاسلام وهو لا يشعر. 
  فصل في بيان كفر من عرف التوحيد ثم تبين في السب والعداوة وفضل اهل الشرك
 فصل قال المعترض: (ثم قال في جوابه: "النوع الثاني من عرف ذلك ولكنه تبين في سب دين الرسول مع ادعاءه انه عامل به، وتبين في مدح دين اهل الكويت وفضلهم () علي من وحد الله. فهذا اعظم من الاول كفرا".
 وفيه قوله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} [البقرة: ] [البقرة / ] .
 وهو ممن قال الله فيهم: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر} [التوبة: ] [التوبة / ] .
 قال المعترض: (انتهي كلامه بحروفه، فاستيقظ ارشدك الله لسبيله المستقيم، وانظر الي هذا الكلام السقيم، بقلب واع فهيم، كيف هذا، الذي هو () وصف بما يذكر يسب دينا قد عرفه () وهو عامل به، ثم ينزل عليه هذا الرجل هذه الاية التي نزلت في اهل الكتاب من بعثة النبي صلي الله عليه وسلم وصفته، فانزل هذا الرجل نفسه بمنزلته، وكابر بذلك علي الغوغاء وسفك 
 الدماء () ونهب بذلك الاموال علي ذلك، والاية الاخري نزلت في صناديد قريش علي الصحيح من قول المفسرين كابن عباس رضي الله عنهما؛ وهم الذين هموا باخراج الرسول صلي الله عليه وسلم باجتماعهم علي ذلك في دار الندوة. ثم قال تعالي: {وهم بدءوكم اول مرة} [التوبة: ] [التوبة / ] ، بقتالهم يوم بدر. وقيل: قضية خزاعة.
 فهءلاء هموا باخراج الرسول بنطق القران المجيد، والذين وصفهم هذا الرجل، وعظم كفرهم لو راوا الرسول صلي الله عليه وسلم لوقوه بانفسهم، ولم يرفعوا اليه ابصارهم () تعظيما له بابي هو وامي ونفسي، ولبذلوا له ما بايديهم، ثم ان هذا الرجل جعل اهل الكويت الذين شيدوا المساجد والمنار لداعي الفلاح، واظهروا شعاءر () الاسلام، وبذلوا اموالهم علي ذلك، واجتهدوا في المحافظة علي اعمال الخير، طلبا لما عند الله تعالي، كالذين نزلت فيهم هذه الايات بل كفر من ودهم () واثني عليهم، فضلا عن تكفيرهم، فاي تكفير للامة المحمدية ابلغ من هذا؟ اذ اهل الكويت من عرض هذه الامة اهل القبلة المحمدية الابراهيمية، ويا سبحان الله، فاين الامة التي هي خير امة اخرجت للناس؟ ايراها هذا الرجل هو واتباعه الذين حجروا الواسع، واين دين الله الظاهر المستقيم قبل هذا الرجل، الذي يزعم انه 
 اظهره للناس؟ افلا يستحي القابل لهذا الكلام دون القاءل؟) . انتهي كلام المعترض بحروفه.
 والجواب ان يقال: هذا النقل اعتراه من التحريف والكذب ما اعتري غيره، والمحفوظ عن الشيخ رحمه الله انه قال () (وتبين في مدح من عبد يوسف والاشقر، ومن عبد ابا علي والخضر من اهل الكويت، وفضلهم علي من وحد الله تعالي؟ وترك الشرك) ، والمعترض غير هذا وقال: (وتبين في مدح دين اهل الكويت) وفرق بين العبارتين فان من، عبد يوسف، ومن () عبد ابا علي والخضر من اهل الكويت او غيرهم مع معرفته لدين الرسول () ومسبته له لا يستريب مسلم في كفره وردته، بخلاف ما () لو قال ما زعمه المعترض. وهذا الحذف والتحريف موروث عن اليهود، كما فعل ابن صوريا () لما اخفي اية الرجم وكتمها () وقد ذكر () تعالي انه جعلهم كذلك محرفين، ولعنهم وجعل قلوبهم قاسية بنقضهم الميثاق والعهد، الذي اخذه () عليهم علي ايدي رسله وانبياءه. 
 قال تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا} [الماءدة: ] () الاية [الماءدة / ] .
 اذا عرفت ذلك: فكلام شيخنا في غاية الوضوح والظهور، ودليله دال علي هذا.
 فان قوله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} [البقرة: ] [البقرة / ] نص علي تكفير هذا النوع الذي ذكره الشيخ، وهو من عرف ثم تبين في السب والعداوة وتفضيل اهل الشرك, فهذا بعينه هو الذي دلت عليه الايتان () .
 واما قول المعترض: (كيف هذا الذي وصف يسب دينا قد عرفه وهو عامل به) .
 فيقال له: اما معرفته له مع مسبته فلا يستغرب ذلك؟ ولا يمتنع وجوده، وهو نص الاية في اليهود ونحوهم، ممن عرف ولم يلتزم، بل اصر وعاند، وقد () قال صلي الله عليه وسلم: " «لتتبعن سنن من كان قبلكم» " () فلا يستغرب ذلك ويرده علي الشيخ الا من هو () اجهل الناس بكتاب الله ودينه وشرعه؟ ومن اجهلهم بحال اعداءه في كل زمان ومكان، ولكن هذا الرجل خرف وزاد قوله: " وهو عامل به " ومعلوم ان العامل به لا يسبه 
 ولا يعاديه اذا عمل به حقيقة العمل؟ ولكن هذه من كيسه، زادها () لسبك التلبيس. والشيخ رحمه الله مثل بمن عرف ثم سب، ومدح دين المشركين ولم يقل: وهو عامل به.
 واما قوله: (ثم ينزل عليه هذا الرجل هذه الاية التي نزلت في اهل الكتاب من بعثة النبيصلي الله عليه وسلم وصفته) .
 فيقال لهذا المغرور: ان من منع تنزيل القران، وما دل عليه من الاحكام علي الاشخاص والحوادث التي تدخل تحت العموم اللفظي، فهو من اضل الخلق واجهلهم بما عليه اهل الاسلام وعلماءهم، قرنا بعد قرن، وجيلا بعد جيل، ومن اعظم الناس تعطيلا للقران وهجرا له، وعزلا عن الاستدلال به في موارد النزاع.
 وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] [النساء / ] .
 والرد الي الله: هو الرد الي كتابه، والي الرسول رد () الي سنته.
 وقد قال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري: ] [الشوري / ] .
 وقال تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ] [الانعام / ] .
 فنصوصه واحكامه عامة، لا خاصة بخصوص السبب.
 وما المانع من تكفير من فعل ما فعلت اليهود من تكفيرهم 
 بالصد () عن سبيل الله والكفر به، مع معرفته؟ .
 وهذا الرجل لا يبدي قولة في اعتراضه وتلبيسه الا هي اكبر من اختها في الجهالة والضلالة، ولو كنت تعرف الكتاب العزيز، وما دل () عليه من الحدود () والاحكام والاعتبار؟ لاحجمت عن هذه العبارات التي لا يقولها الا افلس الخلق من العلم والايمان.
 يا خاسرا هانت عليه نفسه ... اذ باعها بالغبن من اعداءه
 لو كنت تعلم قدر ما قد بعته ... لفسخت ذاك البيع قبل وفاءه ()
 او كنت كفءا للرشاد وللهدي ... ابصرت , لكن لست من اكفاءه
 واما قوله: (فانزل هذا الرجل نفسه بمنزلته () وكابر بذلك علي الغوغاء وسفك الدماء. . .) الخ.
 فيقال: ان كلام الشيخ رحمه الله فيمن كفر بدين الرسول، وسنته مع معرفته له، كاءنا من كان، عرف الشيخ او لم يعرفه، وليس في الكلام تصريح علي ذكر الشيخ وطاعته، بل هو حكم شرعي عام، فنسبة من قاله ورميه بانه نزل () نفسه منزلة الرسول من اعظم البهت والفرية علي اهل العلم والدين، والعلماء في قديم الزمان وحديثه هم الموقعون () عن الله 
 ورسوله، المترجمون لوحيه وتنزيله، فمن رد عليهم ولم يقبل منهم  زعما منه انهم يدعون الي انفسهم () ففيه مشابهة بمن رمي الرسل بذلك من قوم نوح وقوم فرعون، وقد تقدم ما قالوه لانبياءهم.
 وقال تعالي فيمن استكبر عن متابعة الرسل، ولم يرضهم في التبليغ عن الله، واتهمهم في ذلك: {وقال الذين لا يرجون لقاءنا () لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا} [الفرقان: ] [الفرقان / ]
 فوصفهم بالكبر والعتو الكبير؛ لما اقترحوا هذه الاقتراحات، ولم يسلموا لما جاء به () من الوحي والايات، وهكذا كل مستكبر وعات، عما جاءت () به الرسل، وما قرره اهل العلم، يرده ولا يقبله قدحا فيهم وزعما منه انهم يدعون الي انفسهم، وانه لا يصلح ان يكون تابعا، فما اقرب المشابهة بين هءلاء الضلال واخوانهم الاولين، اتواصوا به؟ بل هم قوم طاغون.
 واما قوله: (والاية الاخري نزلت في صناديد قريش علي الصحيح من قول المفسرين، كابن عباس رضي الله عنهما () وهم الذين هموا، باخراج الرسول صلي الله عليه وسلم () باجتماعهم علي ذلك في دار الندوة) . 
 فالجواب ان يقال: اللسان لسان جاهل، والقول غير مستقيم ولا عادل، والاية نزلت () فيمن عاهد الرسول علي مدة معينة من المشركين يوم صلح الحديبية، وقد شهده () وعاهده علي الصلح كثير ممن لم يحضر دار الندوة، ولم يشهد رايهم فيها، والاية عامة الحكم عند اهل العلم، وان كان سببها خاصا، ولهذا استدل بها من قال: لا تقبل توبة من يسب الرسول صلي الله عليه وسلم او من طعن في دين الاسلام، او ذكره بتنقص كما ذكره ابن كثير، وشيخ الاسلام ابن تيمية، وغيرهما من اهل العلم، وهو الذي قاله شيخنا رحمه الله واستدل بالاية عليه.
 واي مانع يمنع من تكفير هذا النوع، وان كان سبب نزول الاية قوما مضوا وانقرضوا؟ فالحكم بحمد الله باقي، والدليل واضح، والمنار يلوح، وقد انزل الله القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، ولم يخص به قوما دون قوم.
 وان مضي امس باهل عرفانه فنحن من ابناء هذا اليوم.
 وقوله تعالي في وصف هءلاء في الاية التي بعدها يراد به التحريض والاغراء بهم () وكل وصف علي حدته مبيح لقتالهم ودماءهم، ولذلك قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم () كافة، ولم يخص اهل دار الندوة كما ظنه هذا الغبي، فعلي عقله العفاء، والسلام علي (عباد الله) () الذين اصطفي. 
 واعجب شء انه استدل علي ايمان من يسب دين الرسول ومدح الشرك بانه لو راي الرسول صلي الله عليه وسلم لوقاه بنفسه، ولم يرفع اليه بصره تعظيما له.
 فيقال لهذا المفتري: وما يشعرك انه لو راه لكفر به كما كفر بدينه.
 قال تعالي: {وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون  ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون} [الانعام:   ] [الانعام / ، ] .
 ثم لو وقي الرسول بنفسه () ولم يرفع اليه بصره، وبذل له ماله كما فعل ابو طالب، اي شء يغني عنه ذلك مع مسبة التوحيد وعدم التزامه () ومدح الشرك والثناء علي اهله؟ والاسلام والايمان وراء ذلك كله، لا بد فيه من معرفة الحق وامارته والانقياد له وايثاره علي ما عداه، والجهل بحدود ما انزل الله اوجب لهءلاء الفجار ان يتلاعبوا () بدين الله ويقوموا () في نصر الكفر والكفار، فالحمد لله علي ردع هءلاء وكبتهم، واظهار خزيهم وكشف جهلهم.
  بيان تحريف المعترض كلام الشيخ بالطعن علي اهل الكويت
 واما قوله: (ثم ان هذا الرجل جعل " () اهل الكويت الذين، شيدوا المساجد والمنار لداعي الفلاح، واظهروا شعاءر () الاسلام وبذلوا 
 اموالهم علي ذلك، واجتهدوا في المحافظة علي اعمال الخير طلبا لما عند الله كالذين نزلت فيهم هذه الايات. . .) الي اخر قوله فيهم.
 فقد تقدم ان الشيخ لم يذكر اهل الكويت ولا مثل بهم، وانما هو تحريف من هذا المعترض، وتنفير وصد عن سبيل الله.
 ثم لو فرض انهم كما ذكر في بناء المساجد والمنار، وبذل الاموال في ذلك، فما الفرق بينهم وبين () اهل خراسان وطبرستان والري وغيرهما () (من بلاد فارس) () وقد نص العلماء علي ان الشخص لا يدخل في الاسلام الا بعبادة () الله وحده لا شريك له، والبراءة مما عبد () من دونه، والكفر بالطواغيت () مع التزام بقية الاركان والعمل بها.
 وهذا الغبي لم يحسن ولم يعرف ما يمدح به اهل الكويت الا بامر شاركهم فيه من عبد عليا والحسين والعباس، وشاركهم فيه الجهمية والباطنية والزنادقة، وهذا هو اللاءق بحال هذا الرجل وعلمه () وهو غاية ما عنده.
 وكذلك قوله: (انهم من اهل القبلة المحمدية الابراهيمية) هو من 
 هذا القبيل، وفيه اشعار بانه لم يعرف مراد العلماء (بقولهم: "اهل القبلة لا يكفرون بالذنوب " ولم يعرف مراد العلماء) () ولا اصل هذه الكلمة وما تساق له.
 فكلامه ظلمات بعضها فوق بعض، وقد انكر الامام احمد قول الناس: " لا نكفر اهل القبلة بذنب"، مع ان مراد من قاله مراد صحيح، لا يمنعه احمد، لكن الشان في الالفاظ والعمومات، وما يسلم منها وما يمنع.
 واما قوله: (فاين الامة التي هي خير امة اخرجت للناس؟) .
 يقال له () قد ضيقت واسعا، ان كانت الامة عندك خصوص اهل الكويت، فهذا الكلام الي هذيان () المجانين اقرب منه الي لسان المتشرعين () .
 ثم ما المانع ان يكون الشيخ واتباعه من () خير امة اخرجت للناس؟ {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما} [النساء: ] [النساء / ]
 . وقال تعالي: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} [الزخرف: ] 
 {اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا} [الزخرف: ] [الزخرف / ، ]
 وقد روي الطبراني في الكبير بسنده الي ابن عباس () " «كنتم خير امة اخرجت للناس، قال: هم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار» " () 
  فصل بيان كفر من كره من يدخل في التوحيد ومحبة ان يبقي علي الشرك
 فصل قال المعترض: (ثم قال: النوع الثالث من عرف التوحيد واحبه واتبعه، وعرف الشرك وتركه، ولكنه يكره من دخل في التوحيد، فهذا كافر، فيه قوله تعالي: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم} [محمد: ] [محمد / ] .
 ثم قال المعترض: (فنقول حينءذ: فيالله العجب! كيف يقول: من عرف التوحيد واحبه واتبعه، وعرف دين المشركين وتركه، ثم يقول: ولكنه يكره من دخل في التوحيد، فهل هنا () توحيد من غير دين الله ورسوله صلي الله عليه وسلم حتي يكره هذا؟ .
 فهذا من كلامه من الهذيان، وهو من الجمع بين الاضداد الممتنع عقلا وشرعا، افلا يستحي قابل هذا الكلام دون القاءل له، وهو يري تناقضه وهذيانه؟ ولكن لو قال: ان هذا النوع الذي يحب التوحيد ويعمل به، ويكره الشرك وينكره قد كره قول هذا الرجل بتكفيره الامة المحمدية () لصدق، اذ هذا هو الحقيقة، وهو الواقع؛ لان هذا الرجل جعل طاعته ركنا سادسا لاركان الاسلام) . 
 والجواب ان يقال: في هذا من التحريف والبهت قسطه، فان الذي في النسخ المتداولة المحفوظة () "ويحب من بقي علي الشرك ".
 ومعلوم ان معرفة التوحيد ومحبته واتباعه قد يعتريه ناقض ينقضه ومبطل يبطله، او محبط يحبطه، وذلك يحصل بامور:
 منها: كراهة من يدخل في التوحيد (ويلتزمه، ومحبة من يبقي علي الشرك ولا يدخل في التوحيد) () لغرض له في ذلك كرياسة () وتحصيل مال، ونحو ذلك من الاغراض الفاسدة.
 وقد ذكر الفقهاء كثيرا من هذا النوع في باب حكم المرتد، تجري ممن يظهر محبة التوحيد، وجهل المعترض اوجب له الحيرة والشك.
 وقد قال تعالي: {ان الذين يكفرون بالله ورسله () ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر () ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا  اولءك هم الكافرون حقا} [النساء:   ] () [النساء / ] .
 فهءلاء امنوا ببعض () واحبوه وتابعوه، ولم يلتزموا الايمان بجميع 
 الرسل، وما جاء به الرسل () ولم يحبوه كله، بل فرقوا بين شعب الايمان واصوله، وارادوا ان يتخذوا سبيلا بين الايمان بالكل ورد الكل.
 فهذا عين ما قرره شيخنا () فان كراهة ايمان بعض الخلق كراهة لما انزل الله فافهمه.
 قال في "الاقناع " في باب حكم المرتد () (او كان مبغضا لما جاء به الرسول) () يعني فيكفر.
 واذا ابغض دخول الناس في دين الله والتزامه، فهو مبغض لما جاء به الرسول بلا ريب، ويكفي المءمن في تكفير من كره بعض ما انزل الله هذه الاية التي ذكر المصنف.
 ومعلوم ان المتابعة لم تحصل من هذا الصنف علي وجه الكمال، وكذا الحب، لكن معه من الحب والمتابعة ما لا يحصل به نجاته واسلامه.
 يوضح هذا: ان من احب الاسلام والتزمه () واتبعه () ولكن، جوز نبوة مسيلمة او غيره ممن يدعي النبوة، يكفر بذلك؟ ولا ينجيه ما معه من الاسلام والمتابعة، وهكذا غلاة القدرية ونحوهم، ممن له تعبد ومتابعة في كثير من الاركان والشعب. 
 فان قيل: انما كفر من جوز نبوة مسيلمة او غيره لرده () الكتاب السنة والاجماع.
 قيل: وكذلك من كره دخول الناس في التوحيد، واحب بقاءهم () ". علي الشرك () فقد خالف الكتاب السنة والاجماع.
 وبهذا تعلم: ان المحبة ذات مراتب، لا يلزم من وجود بعضها وجود غيره، وكذلك المتابعة، ومن لم يستكمل الايمان الواجب في الحب والمتابعة قد يقع منه ما ينافيهما فيجتمع الضدان، ولا يستحيل ذلك لا عقلا ولا شرعا، اما العقل: فقد جوز اجتماع الاضداد كافة النظار والمتكلمين، ومثلوا ذلك () .
 واما الشرع: فاجماع السلف والاءمة علي ان الشخص يجتمع فيه مادتان متضادتان: كفر واسلام، توحيد وشرك، طاعة وفسق؟ ايمان ونفاق، وهو لايتهما () غلب، ولو عقل المعترض لعرف المراد، لكنه جهل فاعترض، وجعل جهله وعقله الضال ميزانا يزن به، فلا احكم ممن قضي له بالخذلان وعدم العلم بحقاءق الاسلام والايمان.
 ثم لا يمكن ان يقع تصويره الذي صور، ورايه الذي ارتضي وقرر، من ان الذي يحب التوحيد ويكره الشرك قد كره قول الشيخ، وما قرره 
 وابداه من معرفة دين الله وتوحيده وتكفير من رده وصد عنه واباه، وتكفير الامة لم يقع من الشيخ بحمد الله.
 وتقدم الجواب عنه، وتقدم ان الامة في راي هذا الرجل ودعواه هم عباد القبور، ومن عبد عليا والحسين وامثالهما، او () جعل لهم تدبيرا وتصريفا مع الله، هءلاء هم الامة عند هذا الضال، وشبهته انهم يقولون لا اله الا الله، ولم يدر ايضا نصوص الفقهاء علي ان من اتي بمكفر من فعل او قول او اعتقاد لا يدخل في الاسلام الا بتركه والتوبة منه، وان قال: لا اله الا الله () والحمد لله حمدا كثيرا لا نحصي ثناء عليه، بل هو كما اثني علي نفسه وفوق ما اثني به عباده الذين اصطفي. 
  فصل مناقشة مسالة المءمن المقيم ببلاد المشركين ولا يمكن ترك وطنه ويقاتل اهل التوحيد مع اهل بلده
 فصل قال المعترض: (ثم قال في جوابه: النوع الرابع: من سلم من هذا كله، ولكن اهل بلده يصرحون بعداوة اهل التوحيد واتباع الشرك وساعين في قتالهم، ويعتذر ان ترك وطنه يشق عليه، فيقاتل اهل التوحيد مع اهل، بلده، ويجاهد بماله ونفسه () فهذا ايضا كافر، فانهم لو يامرونه بترك الصوم ولا يمكنه الصيام الا بفراقهم فعل، ولو يامرونه بتزوج امراة ابيه () ولا يمكنه ذلك الا بمخالفتهم فعل، فهذا ايضا كافر، وهو ممن قال الله فيه: {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم} [النساء: ] [النساء / ] .
 قال المعترض: انتهي كلامه. فتامل رحمك الله هذا الكلام فقد كفر فيه، وفيما قبله بالطاعة بان من لم يطعه فيما قال، ويهاجر اليه فهو كافر بذلك، حلال الدم والمال، وليس له عنده غفران، وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «من امن بالله ورسوله واقام الصلاة وصام رمضان كان حقا علي الله ان يدخله الجنة هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها» " () فصح بهذا 
 الحديث الصحيح ان ترك الهجرة اذا وجبت ليس بكفر، كما يقوله هذا الرجل، (ونحن نستيقن ان هذا الرجل) () الذي وصف () بالكفر ان اهل بلده لو يامرونه بالا يقول شهادتي الاخلاص ولا يمكنه ذلك الا بفراقهم لفعل، فاين الكفر الذي حكم عليه هذا الرجل به؟ ثم ماذا لو ترك الهجرة الواجبة لو فرضنا صحة قوله؟ انما هي تكون معصية، وقد يعذر كما عذر النجاشي وامراة فرعون، وكذا جعفر واصحابه بعد ان استقر النبي صلي الله عليه وسلم بدار الهجرة، فجعل هذا الرجل الهجرة علي فرض صحة قوله شرطا لصحة الايمان، وانت تري قول الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم) .
 والجواب ان يقال: من زعم ان هذا الكلام الذي ساقه الشيخ وقرره يدل علي تكفير من ترك طاعته ولم يهاجر اليه، فهو من اضل الخلق واعظمهم جراة علي البهت والكذب، واشدهم مكابرة علي شهادة الزور، وفي الحديث: " «عدلت شهادة الزور الاشراك بالله» " قالها ثلاثا () .
 وصريح كلام الشيخ رحمه الله في رجل تبع اهل بلده في قتال اهل التوحيد ايثارا لبلده ووطنه، فيبذل () نفسه وماله ويقاتل () اهل التوحيد. 
 هذا نص الشيخ وصريح كلامه، فمن اين اخذ هذا الثور الاعجم انه يكفر بترك طاعته؟ .
 واستدل الشيخ علي هذا بقوله تعالي: {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم} [النساء: ] [النساء / ]
 والاية ظاهرة الدلالة علي هذه المسالة، فان من تكلم بالاسلام، ولم يعتزل اهل الكفر بل صار معهم، وقاتل اهل التوحيد لغرض من اغراضه الدنيوية تناولته الاية، وشمله نصها الصريح؟ وقد جعل الله لحقن دمه حدا وفعلا يتميز به اسلامه، وهو اعتزال قتال المسلمين، والقاء السلم اليهم بالانقياد، وكف اليد عن قتالهم، ومتي () لم يحصل ذلك منهم ولم ينقادوا له، فقتالهم واجب اينما ثقفهم المءمنون، وقد جعل الله لهم () عليهم حجة ظاهرة، هذا صريح الاية ونصها () .
 فاتي () هذا المعترض المخلط ببهت لا يدل عليه كلام الشيخ لا تصريحا ولا تلويحا، واستدل بحديث ابي هريرة علي ايمان من قاتل المسلمين مع المشركين، واثر وطنه () علي التزام الاسلام، وترك القتال، والحديث انما هو في شان الهجرة، وقد حمله كثير من اهل العلم علي من اظهر دينه، فلم تجب عليه الهجرة، وبعضهم حمله علي الاعراب الذين 
 اسلموا ولم يهاجروا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويجاهدوا معه، كما يدل عليه اخر الحديث.
 فلم يعرف هذا المعترض معني الحديث ولا موضوعه، واستدل به علي مسالة اجنبية عنه، ليس لها دخل فيه، فان الكلام هنا () فيمن قاتل المسلمين تحت راية المشركين، وسعي في الصد عن سبيل الله، لا فيمن ترك الهجرة فقط.
 واما عذره عن هذا الرجل الذي مثل به الشيخ بان اهل بلده لو يامرونه بالا يقول شهادتي الاخلاص ولا يمكنه ذلك الا بفراقهم لفعل: فهذه () مبنية علي ان مجرد القول يكفي في الايمان () مع التلبيس بالمنافي والمعارض، وهذا ليس من اقوال علماء الامة واءمتها؟ بل هو من اقوال اهل الجهل والضلال؟ المخالفين للكتاب والسنة (واجماع الامة، ثم اطال المعترض الكلام في شان الهجرة والعاجز عنها) () وذكر النجاشي  وهذا شان الجاهل اذا اورده اهل العلم المضاءق تكثر بما () ليس له، وحاد عن جواب المسالة، وفي المثل () "الاقرع يفتخر بجمة ابن عمه، والاحمق يذكر خالته اذا عيب بامه".
 ومن العجب تكراره ان الشيخ يكفر بالعموم، وقوله: 
 (اي () تكفير بالعموم وايجاب للهجرة ابلغ من هذا؟) .
 وهو كما تري في نوع خاص من الامة، وقسم من اقسام لا () يحصيها الا الله.
 ثم اخذ المعترض في تجهيل الشيخ ونسبته الي الهوي؛ وانه لم ياخذ ما ذهب اليه عن العلماء، ولم يجلس عند عالم يتعلم منه بعد () تعليم ابيه، وان اباه نهاه عما بدر منه من ترهاته () وقال: (ويل للناس منك) . وان اهل البصرة اخرجوه؟ ثم نهاه اخوه، وان اتباعه لو طلبت منهم طريقا يتصل الي النبي صلي الله عليه وسلم لم تجدها، وانهم لا يعرفون ذلك، وانهم، ياخذون عن حدثني قلبي عن ربي، وانه لا يحسن الفراءض فضلا عن العول والحساب والمناسخات () واطال بخرافات كقوله: (سموا "الاقناع " المقلاع () و "الدليل" المتيه () وجعل له مختصرا من "الشرح الكبير" و "المغني " و " الانصاف"، حل () فيه قيوده، وكدر وروده، وقصر اتباعه عليه، وقال: اجتهدوا، وحاشا اني سمعت عندهم لاصول الفقه 
 ذكرا او () النحو والعربية، بل يتهكمون () بمن يطريها دون من يتليها) .
 واطال بهذيان بهذا الضرب يتنزه العاقل عن ذكره.
 وجوابه ان يقال: اما ما صدر من مسبته الشيخ وتجهيله ونسبته الي الهوي: فالحكم بينك وبينه الي الله الذي اليه تصير الامور، ويحكم بعدله بين المءمن والكافر () واهل البر والفجور () وشهادة الحال والمصنفات والدعوة الاسلامية، وما اورده من الادلة والبراهين هي الشاهد المصدق، والبرهان المحقق، ولا عبرة بقدح امثالك، وانكار فضاءله، كما انه لا عبرة بقدح جميع من كذب الرسل وسفههم، ونسبهم الي الجهل والافتراء والجنون والسحر، وغير ذلك مما هو مذكور في كتاب الله، وفي الاخبار والسير، ومشابهة حالك واقوالك باقوال اسلافك واشباهك، تكفي المءمن في رد اباطيلك؟ وعدها من الزور البين.
 وقد اشتهرت () رحلة الشيخ للعلم وطلبه وسماعه، كما ذكره صاحب التاريخ حسين بن غنام وغيره () وقد تقدم ذلك.
  الرد علي دعوي المعترض ان والد الشيخ نهاه وان اهل البصرة اخرجوه وسياق الادلة ان طاعة الاباء لا تحمد مطلقا
 واما كون ابيه نهاه: فهذا لم يثبت، ومثل هذا المعترض اخباره تلحق باخبار الوضاعين المفترين، الذين اجمع اهل العلم علي رد اخبارهم وعدها من الزور البين. 
 ثم لو سلمنا هذا النقل، فاي حجة واي دليل فيه علي ان الحق مع ابيه في ذلك؟ ومتابعة الاباء لا تحمد مطلقا، وقد ذم الله تعالي من تمسك بدين اباءه، ولم يقبل ما جاء () من الهدي ودين الحق الذي يخالف عادة الاباء وما نشاوا عليه () قال تعالي: {وكذلك ما ارسلنا () من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} [الزخرف: ] [الزخرف / ] وقال محمد بن اسماعيل () رحمه الله ()
 كذلك اهل للكتاب () تتابعوا ... علي ملة الاباء فردا علي فرد
 وهيهات كل في الديانة تابع () ... اباه , كان الحق في الاب والجد
 وقد () قال هذا قبلهم () كل مشرك ... فهل قدحوا هذي العقيدة عن زند
 واما كون اهل البصرة اخرجوه: فهذا من جنس ما قبله، لم ينقله احد يعتد به. 
 ولو قدر وقوعه لكان من ادلة فضل الشيخ وعلمه، وانه علي طريقة مستقيمة ودعوة نبوية.
 قال تعالي عن قوم () شعيب: {قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا} [الاعراف: ] () [الاعراف / ] .
 وقال تعالي عن قوم لوط: {فما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون} [النمل: ] [النمل / ] .
 وقد اخرج نبينا صلي الله عليه وسلم، وقال له () ورقة بن نوفل  لما ذكر له ما يري في مبدا النبوة وما ينزل عليه: " «هذا الناموس الذي انزل الله () علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، يا ليتني () اكون حيا اذ يخرجك () قومك، فقال النبي () صلي الله عليه وسلم: او مخرجي هم؟ قال: نعم، لم () يات رجل بمثل () ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا» () 
 وقد عرف عن () اهل الكويت واهل البصرة في ذلك الوقت، انهم يدعون الاشقر وابا علي وامثالهما ممن يعتقدون صلاحه، فلا عجب من رد الحق واخراج اهله:
 والحق منصور وممتحن فلا ... تعجب , فهذي سنة الرحمن
  بيان فضل الشيخ في طلبه العلم ومشيخته ورحلته
 واما قوله: (ان اتباعه لو طلبت منهم طريقا يتصل الي النبي صلي الله عليه وسلم لم تجدها من جهته، ولا يعرفن ذلك، وانما هو حدثني قلبي عن ربي) () فيقال لهذا الملحد: جميع ما بايديهم من كتب العلوم انما اخذوها () عن اشياخ ثقات، يءخذ عنهم حفظا وامانة، وطرق الاخذ متعددة ولو اجازة عامة وان بعدت الديار وتناءت الاقطار، كما يعرفه اهل فن المصطلح، وقد وسعوا في ذلك؟ لما دونت الدواوين وجمعت العلوم، وميز الصحيح والحسن والضعيف والمرفوع، والموقوف والمتصل والمنقطع والغريب والمشتهر () واشتهرت رحلة شيخنا رحمه الله وسماعه للعلوم واجتماعه باعيان وقته.
 وقد اخذ الفقه عن ابيه عن جده سليمان بن علي مفتي الديار النجدية في وقته، وسنده المتصل باءمة المذهب الي الامام احمد معروف مقرر عندهم. 
 وسمع الحديث عن اشياخ الحرمين في وقته () ورحل الي البصرة، وسمع من اشياخها () وانما انكر هذا المفتري ما من الله به () عليه من الفهم في كتاب الله وسنة رسول الله، ومعرفة الحدود الشرعية، وما دلت عليه النصوص؟ واهل العلم تفاوتوا في هذا تفاوتا عظيما.
  استنباط الاحكام غير موقوف علي السماع
 ولم يقل احد من اهل العلم: ان الاستدلال بكتاب الله وسنة، رسوله واخذ الاحكام منها واستنباطها موقوف علي سماع ذلك عن احد، وانما هو فهم يمن به تعالي علي من يشاء من عباده، كما في حديث علي رضي الله عنه: "ما خضنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء الا ما في هذه الصحيفة او فهم يءتيه الله من شاء من عباده) () وفي حديث: " «مثل ما بعثني الله به من الهدي ودين الحق كمثل غيث اصاب ارضا، فكان منها طاءفة قبلت الماء وانبتت العشب والمرعي؟ وكان منها طاءفة انما هي قيعان لا تنبت الكلا ولا تمسك الماء» () " () . 
 فقد مثل صلي الله عليه وسلم هذا الوحي بالغيث () وقلوب الناس بالارض، وقسمها هذا التقسيم البديع المطابق للحال () والواقع.
 ومثل هذا المعترض ينكر علي اهل العلم ما يبدونه من الاحكام والاسرار، والحدود الماخوذة من كتاب الله، وان كان المستند نصا ظاهرا زعما منه ان هذا يتلقي عن الاشياخ.
 وينبغي ان يسال هذا وامثاله عما استنبطه الاءمة ودونوه من المساءل الاصولية والفروعية، اسمعوها واخذوها عن اشياخهم، مسالة مسالة، وحكما حكما، وفرعا فرعا حتي ينتهي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «المياه ثلاثة» () الي اخر كتاب الاقرار؟ .
 فان زعم ذلك، اضحك من جهله كافة العقلاء، وان سلم ان اكثره وغالبه فهوم واستنباطات اخذت من نصوص الكتاب والسنة وكلام الاءمة في المساءل الاجتهادية وغيرها () فما الموجب () لهذا الصياح والانكار علي فرد من افراد الامة دون ساءرهم، لولا الشك في اصل الايمان، وعدم معرفة حدود ما انزل الله علي رسوله؟ .
 وهذا كله تنزل مع هذا المعترض، والا فما جاء به الشيخ من الدعوة الي توحيد الله واخلاص الدين له يعرف بالضرورة من دين الاسلام، ولا يحتاج لنظر ولا استدلال. 
 وهل () يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل؟!
 ولا يقال لمن مستنده الكتاب والسنة: انه ياخذ عن قلبه عن ربه، وانما ياخذ عن كلام الله () وسنة نبيه.
 وهذه الكلمة قالها بعض مشايخ القوم، فيمن احدث طريقة او عبادة وخلوة او رياضة لم يدل عليها كتاب ولا سنة، وقد صرح بهذا زنادقة الصوفية، كما نقل عن بعضهم: (كيف ياخذ عن عبد الرزاق من ياخذ عن الملك الخلاق) ؟ ويسمون اهل العلم والاثر: (اهل القشور) ؟ ويقولون: (نحن ناخذ عن الله بلا () واسطة.
 وهءلاء هم المعنيون بهذا، وقد وضعه هذا الملحد فيمن تمسك بالكتاب والسنة ودعا الي ما دعت اليه الرسل، واخرج الكلام عن موضوعه ومحله، وهذا من جنس التحريف، ولي الالسن الذي وصف الله به اليهود.
 واما قوله: "لا يحسن الفراءض؟ فضلا عن العول والمناسخات والحساب) () فهذا من القحة والبهت، ومن طالع كتاب "التوحيد وغيره من مصنفاته عرف فضل الشيخ وعلمه، وانه من ادق الناس فهما، واغزرهم علما، وانما يرجع اهل نجد في وقته اليه في ساءر العلوم 
 الشرعية () والفراءض وغيرها، وهذه كتبه وفتاويه ومصنفاته تشهد بذلك.
 ثم لو قدر ان غيره () افرض منه واحسب، هل يقتضي ذلك التفضيل مطلقا، ويوجب ان يرد ما جاء به من الحق والهدي؟ وقد ورد () " «افرضكم زيد» () ومع ذلك فالسابقون الاولون افضل منه، واعلم وافقه عن الله ورسوله، وقد يحسن الحساب بعض اهل الذمة من اهل الكتاب.
 وهذا شيخك ابن سلوم له مصنف في الحساب، وهو من اضل الناس في معرفة دين الله وشرعه في غالب الابواب.
 وقد كان في سكوت هذا الرجل ستر لجهله.
 وعنز السوء تبحث عن حتفها بظلفها. قال الشاعر:
 فكان كعنز السوء قامت بظلفها ... الي مدية تحت التراب تثيرها
 واما قوله: (سموا "الاقناع" المقلاع) .
 فيقال: نسبة هذا الي الشيخ من اوضح الكذب واظهره، وان اخطا بعض اتباعه فخطا التابع فيما يختص به لا يقدح في متبوعه، وكم اخطا 
 مخطء من هذه الامة وغيرها من اتباع المشايخ والاءمة، بل واتباع الرسل، وقد قال صلي الله عليه وسلم: " «اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد» " () لما بلغه ما فعل ببني () جذيمة.
 واما قوله: (وجعل له مختصرا من "الشرح الكبير" و "المغني " و " الانصاف ") .
 فيقال: هذا يكذب ما قبله، اذا كان الرجل له عناية بكلام الفقهاء واهل العلم وتاليفهم، وكيف ينسب اليه ما تقدم؟ .
 واما قوله: (حل فيه قيوده وكدر وروده) .
 فهي جملة كاذبة خاطءة؟ بل هذب احكامه، وقرب مقاصده ومرامه؟ واحسن في تهذيبه، واجاد في اختصاره وتقريبه؟ وهذا مما يدل علي كثافة حجاب هذا المعترض، وانه لا يدري شيءا من العلوم.
 واما قوله: (انه لم يسمع عندهم لاصول الفقه والنحو والعربية ذكرا بل يتهكمون بمن يطريها دون من يتليها) .
 فيقال: انت وامثالك من اشد الناس نفورا عنهم وبعدا، ومرباك وماواك ساحل العراق، وما يلي مشهد علي والحسين من تلك البلاد، فما يدريك عنهم؟ وقد اعترفت ان () بعض الناس نصحك عن الاخذ عنهم ففعلت، ولم تقدم الدرعية، ولم تر من فيها من الجهابذة الذين شاع فضلهم، واشتهر علمهم، ونقله العدول وشهدت به الاثار والمءلفات، ورجع اليهم 
 اهل اليمن واهل صنعاء في كثير من المساءل والمشكلات، فوجدوا عندهم من العلوم ما يثلج الصدر، ويكشف العمي، وقد كثر الاقراء في "الدرعية " في علوم العربية حتي حضر درس الشيخ حسين بن غنام الجم الغفير، والخلق الكثير. ثم انت ايها الرجل قد كشف الله عن سواتك وابدا خزيك، فقل جملة تمر بنا من كلامك الا وفيها من اللحن او بشاعة التركيب، او تعقيد العبارة () او هجنتها ما يشهد وينادي بانك من ابلد الخلق، واضلهم عن حسن التعبير ومعرفة العربية.
 وهذه الجملة بعينها التي الكلام بصددها قد لحنت فيها لحنا فاحشا، وذلك في قولك: (يتهكمون بمن يطريها دون من يتليها) ، وهي من "افحش " اللحن؟ لان " تلا " بابه " يتلو".
 قال تعالي: {ان الذين يتلون كتاب الله} [فاطر: ] [فاطر / ] .
 ولم يقل: "يتلي".
 وقال تعالي: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب} [العنكبوت: ] [العنكبوت / ] .
 ولم يقل: "اتلي " وامثال هذا كثير، ولو تتبعت ما في كتابه من هذا لطال الكلام. 
  فصل بيان ان الكفر بالطاغوت شرط لا يحصل الاسلام بدونه
 فصل قال المعترض: (فصل: وقال في مساءله علي توحيده في حديث طارق بن اشيم رضي الله عنه الذي في صحيح مسلم: " «من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وحسابه علي الله عز وجل» " () فقال عليه: وهذا من اعظم ما يبين لك () معني "لا اله الا الله! فانه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل () ولا معرفة معناها مع لفظها، بل ولا الاقرار بذلك، بل ولا كونه لا يدعو الا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم دمه وماله () حتي يضيف الي ذلك الكفر بما يعبد من دون الله، هذا كلامه) () .
 ثم قال: (فيا لها من مسالة ما اجلها، ويا له من بيان ما اوضحه، وحجة ما اقطعها للمنازع) . انتهي كلامه.
 ثم قال المعترض: (فتفكر بعقلك هذا الكلام، وتفهم لقول 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: " «من قال لا اله الا الله» " ثم اعرض عليه كلام هذا الرجل وما حكم عليه به، حتي تري مخالفته له اوضح من الشمس حيث حمله ما لا يحتمله عقلا ولا شرعا ولا لغة سواء جعلناه من عطف الخاص علي العام.
 كقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] [البقرة / ] .
 وقوله: من () {كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} [البقرة: ] [البقرة / ] .
 او جعلنا الواو واو الحال، او جعلنا الواو شرطا فيكون تاكيد او تحقيقا لما () يلزم باللفظ بشهادة الاخلاص؟ لانها المطلوبة بما تضمنته في () جميع الاحاديث، وهي المنجية من الخلود في النار. وفي مسند البزار عن عياض الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان لا اله الا الله كلمة علي الله كريمة، لها عند الله مكان، وهي كلمة من قالها صادقا ادخله الله الجنة، ومن قالها كاذبا حقنت دمه، وهو الي الله تعالي غدا فمحاسبه» () وعند البيهقي، وصححه البزار، والطبراني في معجميه () وابي نعيم في "الحلية" عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من قال لا اله الا الله نفعته يوما 
 من دهره () يصيبه قبل ذلك ما اصابه» " () وعند ابي داود بسند حسن، من حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ثلاث من اصل الايمان: الكف عمن قال لا اله الا الله، ولا نكفره بذنب؟ ولا نخرجه من الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال، لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل، والايمان بالاقدار» " () .
 فهذا قول رسول الله () صلي الله عليه وسلم، وهذا الرجل يقول: لا ينفعه التلفظ بها، بل ولا معرفة معناها. الي اخر كلامه، فاذا كان التلفظ بها مع معرفة معناها والاقرار بها وكونه لا يدعو الا الله وحده لا شريك له، لا يعصم دمه وماله بذلك فما العاصم له حينءذ من هذا الرجل علي كلامه علي () هذا؟ فلا اكبر حينءذ من ذلك لله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم محادة ومحاربة ومكابرة ومضادة، فان هذا الرجل بهذا الكلام لم يجعل الكفر بالطاغوت داخلا في كلمة الاخلاص، كما تراه واضحا فاضحا من قوله، ولو كان فقيها لعلم ان هذا كما لو شرط في عقد ما يقتضيه العقد زيادة تحقيق اذا 
 جعلنا الواو شرطا، وهو بكلامه هذا جعلها () شرطا زاءدا عليها، فما فاءدة اذا تسميتها بكلمة الاخلاص؟ فاين المسلم حينءذ عنده؟ وهذا من جملة خزعبلاته، وجهله بلغة العرب، وتحكيمه لعقله علي دقله وجهله، فابو جهل حينءذ وناديه اعلم منه بلا اله الا الله، فانها تنفي جميع ما عبد من دون الله تعالي، حين دعاهم () صلي الله عليه وسلم اليها، فصفقوا () بايديهم، وقالوا: {اجعل الالهة الها واحدا} [ص: ] [ص / ]
 افيقول قول هذا الرجل عاقل؟ فهذا الرجل ينطق لسانه بما لا يحكم () جنانه، او ما علم في حديث طارق بعينه انه متضمن شهادة ان محمدا رسول الله؟ ومن لوازمها، كما نص عليه العلماء الامناء، والعجب ممن يعظم هذا الكلام كما عظمه صاحبه، ولا يري ظهور غاءلته، فهلا قال صلي الله عليه وسلم لاسامة بن زيد حين قتل الرجل بعد ان قال لا اله الا الله: اكفر بما يعبد من دون الله، بعد ان شهد ان لا اله الا الله؟ بل قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «كيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة؟ " حين () قال اسامة: "انما قالها تعوذا من القتل " فجعل صلي الله عليه وسلم يردد عليه: "كيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة"، وهو يقول: يا رسول الله استغفر لي، حتي تمني اسامة رضي الله عنه انه () اسلم 
 يومءذ،» والحديث جميعه في الصحيحين () وكذا () حديث ابي هريرة في الشفاعة، وقصة النعلين () وحديث عبادة بن الصامت () وحديث عثمان بن عفان رضي الله عنه () والكل في الصحيحين، لا نطيل بذكرها وقد ذكرناها في "غسل الدرن، مستوفاة) .
 والجواب ان يقال: في نسبة التوحيد اليه اعني الي شيخنا: ما يشعر ببراءة () هذا الرجل منه، والكتاب الذي يشير اليه ليس فيه الا كلام الله وكلام رسوله، اورده المصنف رحمه الله مستدلا به علي ما وضع من الابواب والتراجم، فالبراءة منه براءة من كتاب الله وسنة نبيه () ولا شك في كفر من قصد ذلك، ولا اري لقول المعترض في عبارته: (ان الشيخ ذكره في مساءله علي توحيده) الا ما يشعر بهذا، والله اعلم بقصده ومراده. 
 وتقرير الشيخ علي هذا () الحديث من احسن التقارير () وادلها وابينها، فانه استدل بالجملة المعطوفة الثانية علي ان الكفر بالطاغوت وما عبد من دون الله (شرط في تحريم الدم والمال، وان لا عصمة بمجرد القول والمعرفة ولا بمجرد ترك عبادة ما عبد من دون الله) () بل لا بد من الكفر بما عبد من دون الله، والكفر فيه بغضه () وتركه، ورده، والبراءة منه ومعرفة بطلانه، وهذا لا بد منه في الاسلام.
 قال تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله} [البقرة: ] () [البقرة / ] .
 فجمع بين الايمان بالله والكفر بالطاغوت في هذه الاية ولها نظاءر في كتاب الله .
 كقوله تعالي عن ابراهيم: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون  الا الذي فطرني فانه سيهدين} [الزخرف:   ] [الزخرف / ، ]
 فدلت هذه الاية وما قبلها علي ان الكفر بالطاغوت شرط لا يحصل () الاسلام بدونه، وهكذا هذا الحديث مثل هذه الايات، فان الايمان بالله هو شهادة لا اله الا الله، ومع ذلك ذكر الكفر بالطاغوت معه في حصول الاستمساك بالعروة الوثقي. 
 وقد يفرد الايمان ويخص بالذكر، فيدخل فيه الكفر بالطاغوت، كشهادة ان لا اله الا لله، فانها دالة علي الايمان بالله المتضمن للكفر بالطاغوت وعبادة الله وحده لا شريك له.
 وقد يجمع بينهما كما () في حديث طارق، فيستفاد معني زاءد وحكم اخر، سواء كانت الجملة الثانية مءكدة او مءسسة، وايضا فان دلالة الالفاظ والاسماء تختلف في حال اقترانها وانفرادها، ومعلوم ان الجملة المعطوفة افادت فاءدة اخري، وحصل بها حكم لم يحصل بالجملة الاولي، (علي القول بانها مءسسة، وكذا القول بانها مءكدة. فان النفي في الجملة الاولي) () يتضمن الكفر بما عبد من دون الله علي وجه العموم المستفاد من النفي، وفي الجملة الاخري خصت احد () المعاني المستفادة من الجملة الاولي، تنبيها علي انه اجل معانيها واهمها وهذا مشهور في كلام الله وكلام رسوله وكلام العرب.
 وقول الشيخ: انه لا يحرم دمه وماله حتي يضيف الي ذلك الكفر بما يعبد من دون الله هو نص الحديث ومنطوقه وصريحه.
 وهذا المفتري يقول: (حمله ما لم يحتمل، وخالفه خلافا اوضح من الشمس) ، فاي جهل وكذب ومكابرة ورد للنصوص اعظم من هذا؟ فنعوذ بالله من الجهل والعمي، والضلال بعد الهدي، وانكار ما قاله شيخنا مما دل عليه النص هو الباطل شرعا وعقلا ولغة.
 ولو جعلناه من عطف المرادف، او عطف الخاص علي العام فهو 
 دال علي كل تقدير بمنطوقه علي ان الكفر بالطاغوت وما عبد من دون الله لا بد منه في الايمان والاسلام؟ ولا عصمة للدم والمال الا بذلك، وانكار هذا مكابرة ظاهرة.
 فان الكفر بما عبد من دون الله ان كان من مدلول الجملة الاولي، والثانية مءكدة فالحكم الذي قرره الشيخ ثابت بالاولي، مءكد بالثانية، وهذا اقوي في الدلالة علي ما قاله وما قرره، وليس فيه ما يستريح به هذا المعترض؛ لكنه لا يتاتي علي قواعد العربية، لان الحال وصف فضلة مفهم للحالية؟ ويشترط في كون الجملة حالا شروط لا تتاتي هنا () فقوله: (او جعلنا الواو شرطا او للحال) كلام جاهل بقواعد العربية لا يدريها، فالواو لا تقع شرطا، وانما تقع للعطف والتشريك، والجملة بعدها لا تصح ان تكون للحال، فانها جملة فعلية ماضوية لا تقع () حالا، ولغير ذلك من موانع الحالية كما يعلم من باب الحال في "الخلاصة" وغيرها من كتب العربية.
 وهذا الغمر يرمي اتباع الشيخ بعدم العلم بالعربية، وهو فيها () اشد لحنا، وافسد تركيبا من البربر والديلم، اين انت ومعرفة معاني الحروف والتراكيب؟
 ليس ذا () عشك ادرجي. 
 وقوله: "لما يلزم باللفظ بشهادة الاخلاص" فيه جهل عظيم، لان شهادة ان لا اله الا الله دلت علي الكفر بما عبد من دون الله تضمنا لا التزاما؟ ولم يقل احد من المسلمين والعرب: انها دلت علي ذلك التزاما الا علي قول () طاءفة ضالة من المتكلمين، يزعمون ان معناها: لا قادر علي الاختراع الا الله، واما كون شهادة الاخلاص هي المنجية من الخلود في النار فنعم، ولكن لا بد من العلم واليقين، وحصول ما دلت عليه من النفي والاثبات، وهذا لنا لا علينا؟ وهو يشهد لهذا الحديث الذي فيه زيادة: "وكفر بما يعبد من دون الله ".
 وقد قدمنا ان شهادة الاخلاص دالة علي الكفر بالطاغوت في حال افرادها، وكذلك في حال اقترانها بغيرها.
 فهذه الاحاديث التي ساق المعترض كلها لنا بحمد الله، دالة علي ما قرره شيخنا ونص عليه في حديث طارق، شاهدة له () مقررة لمعناه، كحديث عياض، وحديث ابي هريرة، وكذلك حديث انس، كل هذا يدل علي ان الكفر بالطاغوت لا بد منه في عصمة المال والدم.
 والمعترض اوردها محتجا بها علي دعواه ان اشتراط الكفر بما يعبد من دون الله من زيادات شيخنا ، وانه مخالف للاحاديث، وانها لا تحتمله عقلا ولا شرعا ولا لغة، وانما المراد مجرد لفظها والوعد بالجنة والانتفاع بها، وعدم تكفير قاءلها واخراجه من الاسلام، كل هذا عند المعترض لا يشترط فيه الكفر بما يعبد من دون الله المذكور في حديث طارق، 
 وجعل نص الحديث ومنطوقه مما لا يدل عليه حديث طارق ولا هذه الاحاديث، فلا يشترط الكفر بالطاغوت عنده () بل هو من زيادات شيخنا، ومن الخزعبلات عند هذا المعني وعلي زعمه، والحديث مشهور عند اهل العلم، فجعله من الخزعبلات، مع العلم بان الرسول قد قاله ردة صريحة عند كافة اهل الفقه والفتوي، فسبحان من طبع علي قلبه بحكمته، وجعل ثيران المدار، اهدي منه لمعرفة ما يدل علي توحيد العزيز () الغفار.
 واما قوله: (في حديث انس: " «ثلاث من اصل الايمان»  الي قوله «ولا نخرجه من الاسلام بعمل» ") ، فالصحيح وقفه، وليس من المرفوع () والجملة الاخيرة وهي قوله () "والجهاد ماض منذ بعثني الله " فهي تروي.
 واما قوله: (وهذا الرجل يقول: لا ينفعه التلفظ بها ولا معرفة معناها) .
 فهذا كذب، لم يقل: لا ينفعه، وانما قال شيخا: (فانه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل ولا معرفة معناها () فحرف هذا المفتري () وبهت الشيخ بقول () لم يصدر، مع () انه حكي قوله بنفسه، فنعوذ بالله من جهد البلاء. 
 واما قوله: (فاذا كان التلفظ بها مع معرفة معناها والاقرار بها وكونه لا يدعو الا الله وحده لا شريك له لا يعصم ماله ودمه () بذلك فما العاصم له حينءذ من هذا الرجل علي كلامه) .
 فنقول: الكلام كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، هو الذي جاء بهذا من عند الله تعالي وتقدس؟ واشترط الكفر بما عبد من دون الله في عصمة المال والدم، مع المعرفة والتلفظ، وكونه لا يدعو الا الله، فمن رد ذلك فقد رد علي عبد الله ورسوله محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم النبي العربي الامي الذي بشرت به الانبياء، وقامت الادلة القاطعة والبراهين الساطعة علي رسالته وصدق مقالته، فمن رد ذلك فهو المحاد لله ورسوله، المحارب له، المكابر لنصوصه، لا من امن به واخذ بقوله ودعا اليه الناس وبلغه الامة.
 اذا عرفت هذا، فقول المعترض: (فهذا الرجل بهذا الكلام لم يجعل الكفر بالطاغوت داخلا في كلمة الاخلاص) ، فيه رجوع عن قوله الاول، وهدم لاساسه وقاعدته، وقد تقدم حكاية قوله الصريح في رد اشتراط هذا في عصمة (المال والدم) () ثم رجع القهقري وانحط الي وراء، وزعم ان الشيخ لم يدخل الكفر بالطاغوت في كلمة الاخلاص، فاين هذا من تقريره الاول؟ والشيخ لم ينف دخوله، وانما اشترطه في عصمة المال والدم، وذكر انه نص الحديث، وان حديث طارق افاد ان هذه الجملة بخصوصها لا بد منها، ولم يتعرض لنفي دلالة كلمة الاخلاص عليها، ولا في كلامه ما يفهم منه ذلك، بل فيه ما يءيده. 
 ويقال لهذا: ان رجعت عن دعواك الاولي واقررت ان الكفر بما يعبد من دون الله لا بد منه في العصمة، فما هذا الاعتراض والطعن والذم لمن اشترطه وقال به؟ .
 وما احسن قوله تعالي: {والسماء ذات الحبك  انكم لفي قول مختلف  يءفك عنه من افك  قتل الخراصون  الذين هم في غمرة ساهون} [الذاريات:   ] [الذاريات /   ] .
 فنزل هذه الايات وامثالها علي هذا المعترض واشباهه تجد فيها من وصفهم وعيبهم وذمهم بالاختلاف، وتدافع الاقوال ونفي العلم واليقين، وانه لم يحصل لهم الا مجرد خرص وخدس، ليس من العلم في شء، وانهم في غمرة السهو والجهل، وعدم الايمان، فمتي تتفق اقوالهم؟ وتسلم عقولهم (وتعلم قلوبهم) () ؟ وتنشرح صدورهم ايات الحق وداعيه؟
 فيا لك من ايات حق لو اهتدي ... بهن مريد الحق كن هواديا
 ولكن علي تلك القلوب اكنة ... فليست وان اصغت تجيب المناديا
 ومن تناقضه وتدافع اقواله، قوله: (ولو كان فقيها لعلم (ان هذا كما لو شرط في عقد ما يقتضيه العقد زيادة تحقيق) () .
 فان هذا يهدم ما قبله ان كانت كلمة الاخلاص تقتضي هذا وتدل علي ان الكفر بما يعبد من دون الله لا بد منه، فما هذه الخصومة؟ وكيف تقول فيما قبل: (ان مخالفته للحديث اوضح من الشمس، وانه حمله ما لا يحتمله عقلا ولا شرعا ولا لغة؟) فما هذا التناقض؟ تذكر المخالفة وتزعم انها واضحة، وان الحديث ما دل علي ما قاله الخصم ثم ترجع 
 وتقول: (هذا كما لو شرط في عقد ما يقتضيه العقد زيادة تحقيق؟) .
 فتبا لك اخر الدهر، اين الفقه الذي تدعيه؟ لو صحت العقول لعدك السامع لهذا من صنف المعتوهين، ومن اهل الهذيان لا من اهل الفقه والبيان.
 واذا دلت عليها الجملة الاولي فالمعني حينءذ واحد، والشيخ ما نفي دلالة الاولي علي المعني المراد، وانما قرر ان الجملة الثانية فيها مزيد بيان وتوضيح يستفيده الذكي والبليد، والضعيف والشديد، وهذا محض الفقه، ومن انكره فهو الجاهل بلغة العرب واصطلاح () الشرع، المحرف للكلم عن مواضعه، المصادم للاحاديث النبوية بالحرفة اليهودية.
 وكلامه ومسبته للشيخ عنوان علي علم الشيخ وفضله ومخالفة عقله لعقله، ولو اثني عليه هذا الملحد لشك بعض الناس في فضل الشيخ، وقال: اي جامعة بينهما؟ كما ان سفهاء الجاهلية وسقطهم بينهم وبين الرسل والصديقين اشد منافرة () واعظم مباينة، وبين المءمنين والمنافقين كذلك.
 قال تعالي: {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون} [البقرة: ] [البقرة / ] ، ووصفهم بالاستهزاء باولياءه وعباده.
 ثم قال: {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون} [البقرة: ] [البقرة / ] .
 وكذلك هذا الرجل صرح بالاستهزاء بتوحيد الله وبمن قاله، ووصفه بدقل العقل والجهل. 
 فسبحان من اقتضت حكمته، وجود ورثة واتباع لاعداءه واعداء () رسله، كما اقتضت وجود اولياءه واتباع رسله، ومضت ارادته تعالي ومشيءته بوجود الضدين واجتماع الجنسين، الي ان ياتي امر الله وهم في خصومة يختصمون في ربهم، وسيحكم بينهم بعدله ويزيد اولياءه من رحمته وفضله.
 واما قوله: (فابو جهل حينءذ وناديه اعلم منه بلا اله الا الله) .
 اقول: جوابه: ان من تفكر () في قوله تعالي: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين  انا كفيناك المستهزءين  الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون  ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون  فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين  واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} [الحجر:   ] [الحجر /   ] لم يبق في صدره حرج ولا ضيق من سفاهة الجاهلين، واستهزاء المستهزءين، والحاد الضالين.
 والله سبحانه يعلم من الذي ابو جهل وناديه اعلم منه بلا اله الا الله، اهو من يدعو الناس الي عبادة الله واسلام الوجوه له، وترك التعلق علي الانداد والشفعاء والشركاء، او هو من قام يدعو الي عبادة الصالحين، والجن والشياطين، ويجهل من انكر عليهم ويعاديه، ويرميه بانه كفر الامة اهل لا اله الا الله، وان من عبد عليا والحسين والعباس وعبد القادر وامثالهم هم () خير امة اخرجت للناس، وهم الذين عمروا المساجد، وهم وهم وهم؟ . 
 وسيعلم هذا اذا انكشف الغطاء، وان الرحيل واللقاء، ماذا جني علي نفسه؟ وفي اي الموارد اوردها؟ واي المهالك ساقها اليه وانزلها؟ .
 وفي الحديث: " «يرحم الله موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر» " () ومن وقف علي ما قالته الرافضة في السابقين الاولين، (من المهاجرين) () والانصار واكابرهم () وسادتهم، كابي بكر وعمر وعثمان، لم يستغرب ما يجري من اهل المعاندة والفجور، المعروفين بالقحة وشهادة () الزور.
 اللهم انا فارقناهم في مرضاتك، وعاديناهم لجلال ذاتك، فحل بيننا وبين من اشرك بك، وصد عن سبيلك، وجحد توحيدك، وعادي اولياءك.
 اللهم انا نتوسل اليك بتوحيدك الذي انكره () المشركون الا تجمع بيننا وبينهم في دار الهوان والشقاء، اللهم ان عبدك ورسولك الصادق المصدوق، قال فيما صح عنه " «المرء مع من احب» " () .
 اللهم انا نشهدك، ونشهد ملاءكتك، واولي العلم من خلقك علي محبتك، ومحبة رسلك، واولياءك، وعبادك الصالحين. 
 اللهم فاجعلنا مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
 اللهم رحمتك نرجو ومغفرتك نامل () فلا تخيب رجاءنا وحقق فيك امالنا.
 وما احسن ما قال الشافعي رضي الله عنه: "ما اري الناس ابتلوا بشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليزيدهم الله بذلك ثوابا عند انقطاع اعمالهم" () .
 واما قول المعترض: (ان حديث طارق بعينه متضمن شهادة ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن لوازمها) .
 فيقال: ومن نفي ذلك؟ ومن الذي رده؟ واذا تضمن الشهادة بالرسالة فتضمنه للكفر بما عبد من دون الله اولي، فما هذا الانكار والجهل الجهار؟ .
 واما حديث اسامة: ففيه وفي امثاله من الاحاديث التي دلت علي الكف عمن قال: "لا اله الا الله ". دلالة علي ان الكفر بما يعبد من دون الله لا بد منه، وانما اختلفت دلالة الالفاظ ومعانيها، في حالة الافراد والاقتران، كما تقدم.
 وايضا يقال لهذا: ان انكرت دلالة: "لا اله الا الله " علي الكفر بما يعبد من دون الله ابطلت كلامك الذي قبل هذا باسطر، ورجعت الي () 
 بناءك بالهدم، وان اثبتها وجعلت كلمة الاخلاص دالة عليه بطل اعتراضك علي الشيخ؟ لان حاصل تقريره وكلامه: ان هذا لا بد منه في عصمة المال والدم، فلا ندري ما هذا الروغان؟!
 جهد المغفل في الزمان مضيع ... وان ارتضي استاذه وزمانه
 كالثور في الدولاب يسعي وهو لا ... يدري الطريق فلا يزال مكانه
 واما حديث ابي هريرة في الشفاعة، وحديث عبادة، وحديث عثمان:
 فكلها دالة علي وجوب الكفر بما عبد من دون الله، اما تضمنا او مطابقة، وهذا المعترض لا يعقلها وان اوردها، وكيف يعقلها من عادي اهلها وعابهم، ونصر من خالفها، ونقضها وردها؟ وقال تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} [الجمعة: ] [الجمعة / ]
 وقال تعالي: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين  ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا () فاقصص القصص لعلهم يتفكرون} [الاعراف:   ] [الاعراف / ، ] () 
  فصل في التوسل بالانبياء والصالحين
 فصل وقال المعترض: (ومن ذلك قوله في شبهة قال فيها: واما الجواب المفصل فان اعداء الله لهم اعتراضات وشبه كثيرة علي دين الرسل، [] ، يصدون بها الناس عنه، منها قولهم: نحن لا نشرك بالله شيءا؛ بل نشهد انه لا يخلق ولا يرزق ولا ينفع ولا يضر الا الله وحده لا شريك له؟ فضلا عن عبد القادر وغيره، ولكن انا مذنب والصالحين () لهم جاه عند الله واطلب من الله تعالي بهم، فجاوبه بما تقدم واقرا عليهم ما ذكر الله في كتابه، الي ان ذكر قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} [الاسراء: ] الاية [الاسراء: ] .
 الي ان قال: (فان قال الكفار يريدون منهم وانا اشهد () ان الله هو النافع الضار المدبر، لا اريد الا منه، والصالحين () . ليس لهم من الامر شء، ولكن اقصدهم ارجو الله بشفاعتهم.
 فالجواب: ان هذا قول المشركين سواء بسواء، فاقرا عليه قوله 
 تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} [الزمر: ] [الزمر: ] انتهي كلامه.
 ثم قال المعترض: (فجعل بكلامه هذا كما تري التوسل بذات الصالحين، والرسل عليهم الصلاة والسلام، وطلبه جل وعلا باولياءه من دين المشركين الشرك الاكبر المخرج من الملة، وكفر به كما تري صريحا من قوله، فصار حينءذ كلامه عن الرد عليه مريحا في () فاذا علمت ان اهل الغار الذين حديثهم في الصحيحين () كنطق القران لانه صلي الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي؟ وقد توسلوا الي الله تعالي بصالح اعمالهم فانجاهم الله تعالي بذلك، وازاح عنهم الصخرة بقدرته الكاملة التي خلق الصخرة بها واوجدها وجبلها التي هي منه، حتي خرجوا.
 وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث السنن في الدعاء للقاصد للصلاة: " «لا اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا» " () وقد قال تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] [الصافات: ] .
 وقد قرن في () ذلك بلفظ واحد جل ذكره، وتقرر عندك، هل تري 
 اعمال بني ادم افضل عند الله تعالي من () ذات سيد البشر صلي الله عليه وسلم؟ مع ان () في حديث الاعمي الذي في السنن، وصححه الترمذي من حديث عثمان بن حنيف رضي الله عنه ورواه الطبراني، والحاكم، والبيهقي () عن عثمان بن حنيف انه علمه رجلا له عند عثمان بن عفان () حاجة، فتعسر قضاءها في خلافته رضي الله عنه، فقال () الرجل، فتيسرت حين توسل الي الله تعالي بنبيه صلي الله عليه وسلم فهل تري الصحابة رضي الله عنهم يعلمون الناس الشرك الاصغر؟ فضلا عن الاكبر كما يقوله هذا الرجل صريحا؟ او تري سلف الامة الصالح وعلماءهم () يروون وينقلون لامته افعال الشرك واقواله ليعملوا به او يجيزون ذلك او روايته؟ سبحان الله ما اعمي عين الهوي عن الهدي) .
 والجواب ان يقال: اما تسميته مصنف شيخنا في رد ما احتج به المشركون "شبها" مع انه استدل بالكتاب السنة وتمسك بهما: فهذا من اعظم الجراءة علي ما يوجب ردة قاءله وكفره، فان من قال في القران ما دون هذا مما يشعر برده او نقضه، مجمع علي كفره وردته، ولا خلاف بين اهل العلم () في ذلك. 
 وما ذكره الشيخ من ان اعداء الله لهم اعتراضات وشبه كثيرة علي دين الرسل يصدون بها الناس فهو حق.
 ومصداقه في كتاب الله قوله تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون  ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون} [الانعام:   ] () [الانعام:   ] وقال تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} [الانعام: ] [الانعام: ] .
 وقول الشيخ: (منها قوله: نحن لا نشرك بالله شيءا، بل نشهد انه لا يخلق، ولا يرزق، ولا ينفع، ولا يضر الا الله وحده لا شريك له، فضلا عن عبد القادر وغيره، ولكن انا مذنب، والصالحين () لهم جاه عند الله، واطلب من الله تعالي بهم، فجاوبه بما تقدم، واقرا عليهم () ما ذكر الله في كتابه) ، فهذا الكلام الذي حكاه الشيخ عنهم قد حكاه شيخ الاسلام عن كثير ممن يدعي الاسلام، ومن الصوفية، وذكر انهم ظنوا ان الفناء في هذا التوحيد الذي هو توحيد الربوبية، هو الغاية التي ينتهي اليها السالكون، وقرر ان هذا لا يدخل به العبد في الاسلام، بل لا بد ان يكون الله وحده () محبوبه الذي يالهه 
 ويخضع له، وينيب اليه، ويسلم له وجهه، ويتوكل عليه، ويستغيث به، ويفزع اليه في حاجاته ومهماته ولا يكون له في عباداته شريك، وقرر ان هذا هو حقيقة الاسلام وهو مدلول "لا اله الا الله " وهو الذي دعت اليه الرسل، وصار النزاع والخصومة فيه.
 كما قال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} [الزخرف: ] [الزخرف: ] .
 فنفي سبحانه جعل الهة يعبدهم الناس، ويفزعون اليهم، وان الرسل كلهم نافون مبطلون لما ادعته المشركون من شرع اتخاذ الالهة، وجعلها اندادا، والمقصود بالنفي هو الجعل الديني الشرعي، لا القضاءي () القدري الكوني، واما الاقرار بان الله هو الخالق الرازق المدبر، فهذا قد اقر به المشركون، كما ذكر الله ذلك عنهم في غير اية، كما في سورة يونس، والمءمنون، وسورة النمل () والزخرف، وغيرها من سور القران. وقول من يدعو الصالحين: (انا مذنب؟ والصالحون لهم جاه) ، هو بعينه قول المشركين، كما ذكره غير واحد: انهم عللوا اباحة شركهم واستحسانه، بان العبد المذنب لا يصلح لمخاطبة الرب والدخول [] ، عليه الا بواسطة من العبد الصالح المقرب، وانه اذا علق امله بالصالحين او الملاءكة فاض عليه من الافاضات التي تحصل لهم، ومثلوا ذلك بانعكاس الشعاع من الاجسام الصقيلة، كما ذكره الفارابي وغيره من دعاة المشركين. 
 ومثل هذا يجاب عليه () بما ذكره شيخنا رحمه الله: من ان هذا بعينه هو قصد المشركين ومرادهم، وهو الذي دعاهم الي عبادة الانبياء والصالحين والتعلق عليهم لاجل الجاه والشفاعة.
 قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} [يونس: ] [يونس: ] .
 واخبر تعالي عن قصدهم ومقالتهم، وانكرها عليهم، واخبر انه لا يعلم وجود شفيع يشفع () عنده لا في السماوات ولا في الارض، وما لا يعلمه فهو () مستحيل الوجود، فنزه نفسه عن هذا الشرك المنافي للعبودية التي هي الحكمة في ايجاد البرية.
 وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ] [الزمر: ] وقال تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} [الاحقاف: ] [الاحقاف: ] .
 اذا ظهر هذا وعرفت ان كلام الشيخ متجه، لا غبار عليه.
 فاعلم ان قول هذا الملحد: (فجعل بكلامه هذا كما تري التوسل بذات الصالحين، والرسل عليهم الصلاة والسلام، وطلبه جل وعلا 
 باولياءه من دين المشركين الشرك الاكبر، المخرج من الملة، وكفر به كما تري صريحا من قوله) .
 هو تمويه وتلبيس، ادخل فيه: (وطلبه () جل وعلا باولياءه) ليوهم الجهال ومن لا علم عندهم بحقيقة الحال.
 وموضوع الكلام: ان مراد الشيخ مسالة التوسل في دعاء الله بجاه الصالحين، وهذه مسالة، ودعاء الصالح وقصده () فيما لا يقدر عليه الا الله () مسالة اخري؟ فخلطها ليروج باطله، فقبحا قبحا، وسحقا سحقا لمن ورث اليهود، وحرف الكلم عن مواضع.
 وكلام الشيخ صريح فيمن دعا مع الله الها اخر في حاجاته وملماته، وقصده بعبادته فيما لا يقدر عليه الا الله، كحال من عبد عبد القادر، واحمد البدوي، او العيدروس، او عليا، والحسين، وقول هذا المشرك: (واطلب من () الله بهم) ، اي: بواسطتهم. بمعني ان هذا المشرك يدعوهم ويتوجه اليهم بالعبادات، وهم يدعو الله له، كما اخبر الله عن المشركين بقوله: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ] [الزمر: ] .
 فظن المعترض ان الشيخ اراد مسالة الله بجاه الصالحين؟ فاعترض علي ذلك () وافته الفهم السقيم، والمعتقد الذميم، فنعوذ بالله من الشيطان الرجيم. 
 ومع هذا الصنيع الفظيع، والشرك الجلي يقول: (انا لا اشرك بالله شيءا، واشهد انه لا يخلق ولا يرزق ولا ينفع ولا يضر الا الله، ظنا منه ان ذلك هو الاسلام فقط وانه ينجو به () من الشرك، وما رتب عليه) .
 فكشف الشيخ شبهته، وادحض حجته بما تقدم من الايات: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} [الانعام: ] [الانعام: ] .
 واما مسالة الله تعالي بحق انبياءه واولياءه او بجاههم، بان يقول الساءل: اللهم اني اسالك بحق انبياءك، او بجاه اولياءك، او نحو هذا: فليس الكلام فيه، ولم يقل الشيخ انه شرك، ولا له ذكر في كلامه، وحكمه عند اهل العلم معروف، وقد نص علي المنع منه جمهور اهل [] ، العلم، بل ذكر الشيخ في رده علي ابن البكري () انه لا يعلم قاءلا بجوازه الا ابن عبد السلام في حق النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجزم بذلك، بل علق القول به علي ثبوت حديث الاعمي وصحته، وفيه من لا يحتج به عند اهل الحديث، وعلي تسليم صحته فليس الكلام فيه، وفي المثل: اريها السهي وتريني القمر.
 واما استدلاله بحديث اهل الغار علي مسالته التي لبس بها: فهو من نوادر جهله التي يضحك منها العقلاء، اين التوسل بالاعمال الصالحة، من البر والعفة والامانة، من التوسل بذوات المخلوقين؟
 نزلوا بمكة في قباءل هاشم ... ونزلت بالبيداء ابعد منزل 
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} [الماءدة: ] [الماءدة: ] .
 والوسيلة: ما شرعه () ورضيه من الاعمال الصالحة، والاقوال () واين في شرعه ان يسال العبد ربه بعبد من عبيده، مخلوق من خلقه؟
 ومن قاس هذا علي ما صح من التوسل بالاعمال الصالحة، فقد ابعد المرمي، ولم يعرف مناط الاحكام.
 والتوسل صار مشتركا في عرف كثير، فبعض الناس يطلقه علي قصد الصالحين ودعاءهم وعبادتهم مع الله، وهذا هو المراد بالتوسل في عرف عباد القبور وانصارهم، وهو عند الله ورسوله وعند اولي العلم من خلقه: الشرك الاكبر والكفر البواح، والاسماء لا تغير الحقاءق.
 ويطلق ايضا: علي مسالة الله بجاه الصالحين والانبياء، وحقهم علي الله.
 ويطلق ايضا: في عرف السنة والقران وعرف اهل العلم بالله ودينه، علي: التوسل والتقرب الي الله بما شرعه من الايمان به وتوحيده وتصديق رسله، وفعل ما شرعه من الاعمال الصالحة التي يحبها الرب ويرضاها، كما توسل اهل الغار الثلاثة بالبر والعفة واداء الامانة.
 فاذا اطلق التوسل في كتاب الله وسنة رسوله وكلام اهل العلم من خلقه فهذا هو المراد، لا ما اصطلح عليه المشركون الجاهلون بحدود ما انزل الله 
 علي رسوله، فلبس هذا المعترض بكلمة مشتركة، ترويجا لباطله.
 واما ما ورد في السنن من السءال، () "بحق الساءلين () وبحق ممشي الذاهب الي المسجد" ونحو ذلك، فالله سبحانه وتعالي جعل علي نفسه حقا تفضلا منه واحسانا الي عباده، فهو توسل اليه بوعده واحسانه، وما () جعله لعباده المءمنين علي نفسه، فليس من هذا الباب، اعني باب مسالة الله بخلقه، وقد منع ذلك فقهاء الحنفية، كما حدثني به محمد بن محمود الجزاءري الحنفي رحمه الله تعالي بداره بالاسكندرية، وذكر انهم قالوا: لا حق لمخلوق علي الخالق.
 ويشهد لهذا ما يروي ان داود قال: "اللهم اني اسالك بحق اباءي عليك، فاوحي الله () اليه: اي حق لاباءك علي؟ " () او نحو هذا، والحق المشار اليه بالنفي هنا غير ما تقدم اثباته، فان المثبت بمعني الوعد الصادق، وما جعله الله للماشي () الي الصلاة () وللساءلين من الاجابة [] ، والاثابة، فضلا منه واحسانا، المنفي هنا هو الحق الثابت بالمعاوضة والمقابلة علي الايمان والاعمال الصالحة، فالاول يعود ويرجع الي التوسل بصفاته الفعلية والذاتية، والثاني يرجع الي التوسل بذوات المخلوقين، فتامله فانه نفيس جدا. 
 واما استدلاله بقوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] [الصافات: ] .
 واستدلال هذا الغبي بعطف الاعمال علي ما قبله فهو يريد ان الاعمال والمخلوق مستويان في التوسل بهما، بدليل العطف، فان كان العطف يفيد ذلك، فقد عطف تعالي ذكر () الملاءكة والنبيين واولي العلم من خلقه علي اسمه المقدس.
 فان قلت: يدعون كما يدعي؛ لانه قرن ذلك بلفظ واحد، فقد اتيت بكفر لم تسبق اليه ويستحي من ابداءه كفار قريش وامثالهم.
 فنعوذ بالله من هذا الفهم الضال، والالحاد في كتاب الله، والكذب علي الله. وفي الحديث: " «من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار» " () وهذا الفهم الضال يستحي العاقل من حكايته، لولا الحاجة الي رده، وفي قوله: (وقد قرن ذلك) من سوء التعبير ما يطلعك علي جهل هذا المتكلم.
 والعطف انما يقتضي التشريك في الفاعلية، او المفعولية او () المجاورة ونحو ذلك، واما اشتراك المتعاطفين في جميع الاحكام الخارجة عما سيق له الكلام، فهذا () انما يقوله من هو اضل من الانعام، 
 ولو طردناه لاتسع الخرق في المكفرات، وخرجنا عن الموضوعات والمعقولات الي جهالات وعمايات لا يمكن حصرها.
 واما قوله: (فهل تري اعمال بني ادم افضل عند الله من ذات سيد البشر) .
 فهذا الكلام كلام جاهل، فان ذات سيد البشر صلي الله عليه وسلم داخلة في عموم بني ادم، وفضلها لما خصت به من الرسالة والايمان الكامل، الذي لا اكمل منه، وغير ذلك من المواهب والتوفيق للاعمال الصالحة.
 ثم التوسل بذاته يتوقف علي المشروع، كالايمان به ونصرته ومتابعته، فهذا هو الوسيلة العظمي.
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} [الماءدة: ] [الماءدة: ] .
 اما سءال الله به، وترك متابعته، والخروج عن شريعته: فهذا () حال المعرضين عن الايمان به، وبما جاء به، والعبادات مبناها علي الاتباع؟ ولذلك صار عمدة من اجازه () حديث الاعمي، ولم يتجاوزه الي غيره من الاقيسة والخوض بلا علم، وحديث الاعمي قد () تكلم فيه اهل [] ، الحديث ولم يصححوه كما تقدم؟ لان فيه من لا يحتج به، ولذلك () توقف ابن عبد السلام في صحته وقال: "ان صح الحديث (فيجوز ذلك 
 بالنبي خاصة" وغيره يقول: ان صح الحديث) () فليس فيه ما ذهب اليه من اجاز سءال الله بجاه خلقه وبحقهم؟ لان نص الحديث يفيد ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له، وسال () الله ان يرد بصره، فهو توسل بدعاءه، كما في حديث عمر: «اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبيك () فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبيك» () فدعاء الانبياء واقاربهم المءمنين واهل الفضل والصلاح من اعظم الوساءل " الي الله، وما المانع ان يكون هذا هو المراد.
 وعلي كل تقدير فالنزاع ليس في هذا، وكلام شيخنا ليس فيه، وانما اورده المعترض لبسا ومغالطة.
 والمعترض ظن ان قول شيخنا فيما حكاه من شبه المشرك، وانه يقول: (واطلب من الله بهم) ، اي: بجاههم وحقهم. وليس كذلك؟ لان سياق الكلام وموضوعه فيمن يدعوهم مع الله، ويجعلهم وساءط بينه وبين ربه في شانه، وامره، وحاجاته، وملماته، فالمعني حينءذ اطلب من الله بواسطتهم، بمعني انه يدعوهم لتحصيل مراده ومطلوبه من الله، فالغبي لم يفهم او لبس وموه كما تقدم.
 واما ما فعله عثمان بن حنيف من تعليم هذا الحديث () فليس فيه 
 حجة لهذا المبطل، والشيخ لم يقل: ان هذا النوع شرك لا اصغر ولا اكبر، حتي يعترض بان الصحابة علموه الناس.
 واما احتجاجه: بما عزاه للطبراني في الكبير من «انه صلي الله عليه وسلم: "دخل قبر فاطمة بنت اسد ودعا لها فقال: بحق نبيك والانبياء الذين قبلي» () .
 الي اخر الحديث، فيقال لهذا: كم في الطبراني من حديث يخالف هذا ويدل علي وجوب التوسل باسماء الله وصفاته، وانابة الوجوه اليه؟ فما اعمي عينك عنها؟ هل هناك شء اعماها سوي الجهل والهوي؟ .
 وقد تكلم في هذا الحديث غير واحد.
 وقال شيخ الاسلام () (قد بالغت في البحث والاستقصاء فما وجدت احدا قال بجوازه الا ابن عبد السلام في حق نبينا عليه افضل الصلاة والسلام) . اتري هذا الحديث خفي علي علماء الامة، ولم يعلموا ما دل عليه؟ ثم لو سلمنا صحته او حسنه (ففيه ما مر في حديث الاعمي ان المراد: بدعاء نبيك الي اخره) () فاي وسيلة بذوات الانبياء لمن عصي امرهم وخرج عما جاءوا به من التوحيد والشرع.
 وفي الحديث: " «يا صفية عمة رسول الله، ويا فاطمة بنت محمد اشتروا انفسكم لا اغني عنكم من الله شيءا» " () . 
 قال تعالي: {ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين} [التحريم: ] [التحريم: ] .
 قال شيخ الاسلام () (فاذا قال الداعي: اسالك بحق فلان وفلان، لم يدع له، ولم يساله باتباعه لذلك الشخص، او محبته وطاعته، بل بنفس ذاته وما جعله له ربه من الكرامة () لم يكن قد ساله بسب يوجب المطلوب ()) .
 واما استدلاله علي جواز ذلك: بما ذكر ابو الفرج في كتاب "الوفا" من قول عاءشة رضي الله عنها: " انظروا قبر النبي صلي الله عليه وسلم واجعلوا منه كوة الي السماء، حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف، ففعلوا فمطروا " الي اخره.
 فالاستدلال بهذا من نوادر جهل المعترض.
 [] وقد قرر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ان هذا لم في () يثبت () . وقال الحافظ المزي () في الكلام علي اوس بن عبد الله الربعي 
 ابو الجوزاء () البصري: (قال البخاري: في اسناده نظر ويختلفون فيه. (قال الحافظ المزي () وقول البخاري: في اسناده نظر ويختلفون فيه) () انما قاله عقب حديث رواه له في التاريخ من رواية عمرو بن مالك النكري؟ والنكري () ضعيف عنده. وقال ابن عدي: حدث () عنه () عمرو بن مالك قدر عشرة احاديث غير محفوظة، وابو الجوزاء () روي عن الصحابة؟ وارجو انه لا باس به ولا يصح روايته عنهم انه سمع منهم، وقول البخاري في اسناده نظر، يريد انه لم يسمع منهم) () قلت: فعمرو بن مالك النكري قد ضعفه البخاري، ولم يذكر الحافظ المزي احدا وثقه، وقد انفرد برواية هذا الحديث، (فلذلك توقف فيه البخاري، ونظر فيه، وجزم بضعفه، ولو سلم هذا الحديث) () فليس فيه حجة للمبطل، لما تقدم من انه اثبت () ان دانيال النبي عليه السلام وجد علي سرير في بيت مال الهرمزان، واخبر الفرس انهم يستسقون به فيسقون، مع انهم عباد نيران ليسوا باهل كتاب، وبركة نبينا صلي الله عليه وسلم اعظم مما 
 ذكر، واجل مما وصف؟ لكن لا دليل فيه علي انه يدعي ويقصد للاستسقاء ولا لغيره بعد وفاته صلي الله عليه وسلم، وقد كان جسد دانيال النبي عليه السلام عند () اهل "تستر" علي سرير في بيت مال الهرمزان، وكان عنده مصحفه، وكانوا اذا قحطوا اخرجوه فامطروا، فكتب عامل عمر اليه يخبره بدلك فامره ان يحفر بضعة عشر قبرا ويدفن ليلا في احدها؟ ليعفي اثره ويخفي خبره، والقصة مشهورة ذكرها ابن اسحاق في مغازيه () وقد خاف عمر من ان يشرك به ويجعل ندا لله؟ كما جعل عيسي وامه، فاجتهدوا () في اخفاء قبره وعدم اظهاره.
 فهذا هو فعل المهاجرين والانصار الذين هم من اعلم الناس بحقه واعظمهم توقيرا له، وليس في انزال المطر اذا كشفت اجساد الانبياء او قبورهم ما يستدل به علي جواز التوسل الشركي () بهم، فان الامر الشرعي والعبادات الدينية توقيفية لا يجوز احداثها نظرا الي الاسباب القدرية الكونية، فان اسباب الكاءنات لا يحصيها الا الله اعيانا وانواعا، وليس كل سبب منها () دينيا شرعيا محمديا عليه رسم المدينة.
 هذا، وما يحصل ببركته صلي الله عليه وسلم اضعاف ما ذكر، ولكن الشان كل الشان في السير علي منهاجه، والاخذ بامره، والانتهاء عن زجره ونهيه، وقد حمي حمي التوحيد وسد طراءق الشرك ووساءله، حتي قال للوفد الذين 
 قالوا له: انت سيدنا وابن سيدنا، خيرنا () وابن خيرنا، " «السيد الله تعالي، قولوا بقولكم، او بعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان، انما انا عبد، فقولوا: عبد الله () ورسوله» " () هذا وقد قال في مقام الاخبار والاعلام: " «انا سيد ولد ادم ولا فخر» " ()
 واما قوله: (وهل هذا الا توسل () منهم بالمصطفي صلي الله عليه وسلم الي اخر عباراته.
 فيقال: اما التوسل بذاته الشريفة صلي الله عليه وسلم: فليس من محل النزاع؛ ولا يدل علي مشروعية سءال الله بحقه او بحق غيره من الانبياء، وقد يحصل بدعاءه صلي الله عليه وسلم او بذاته ما لا يحصل بالدعاء به، والقياس هنا لا يسوغ، واما كون الدال علي ذلك ام المءمنين: ففيه نظر ظاهر، والقبة التي فيها الكوة انما بنيت في ولاية ابن () قلاوون من سلاطين مصر في القرن السادس؟ ولعل المعترض اراد ذكر ما وضع في سقف بيته الشريف صلي الله عليه وسلم (وقد مر ما فيه) () () . 
 قال المعترض: (وليس المراد في هذا تقرير جوازه او عدمه، وانما الغرض بيان خطا هذا الرجل بتكفيره () الامة القاءمة الظاهرة القاهرة [] ، لعدوهم بما لا حاصل تحته، غايته ان يكون جاءزا او مستحبا، قد فعله السلف والخلف، ليس بكفر كما يزعم هذا؟ بل ولا محذور فيه، ولو لم يكن مندوبا لما ارشد عثمان بن حنيف رضي الله عنه اليه بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم.
 فيقال في جوابه: الله اكبر، ما اعظم ما تجاري بهذا الهوي الي ان بلغ غايته القصوي في الكذب والتمويه، ويحه اين تكفير الامة القاءمة الظاهرة في كلام شيخا رحمه الله؟ واين التكفير بسءال الله بحق اولياءه؟ هل هو الا شء اختلقه وزوره ولفقه، ثم اخذ يرده وينسبه الي الشيخ ويبهته باكاذيبه وزوره ليصد عن سبيل الله؟ ويلبس علي الجهال.
 قال تعالي عن اليهود: {وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون  لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون} [الماءدة:   ] [الماءدة:  ] .
 وقد جري للرافضة والجهمية والمعطلة من هذا النوع شء كثير، يبهتون به اهل السنة والجماعة المثبتين لصفات الله ونعوت جلاله، وقد اخزاهم الله وكبتهم، وكشف لعباده المءمنين زورهم وبهتهم () {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون  هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} [التوبة:   ] [التوبة: ] . 
 وقد عرف كل احد حتي العذاري في خدورهن ان شيخنا رحمه الله انما يريد عباد القبور الذين يجعلون مع الله الهة اخري، ويسالونهم () قضاء حاجاتهم، وتفريج كرباتهم، ويفزعون () اليهم في الشداءد () والمهمات، وهذا المفتري يجعلهم الامة الظاهرة القاءمة.
 فويل لمن نصر هذا الشرك واثني علي اهله، وضلل من انكر عليهم او كفرهم كما فعل هذا الضال، والله سبحانه هو الموعد () واليه المنتهي. واما قوله: (غايته ان يكون جاءزا او مستحبا قد فعله السلف والخلف) .
 فيقال لهذا الملحد: اين عن السلف والخلف فعل عبادة القبور ودعاءها والاستغاثة بها ونداءها بالحواءج، وكتب الرقاع بذلك ودسها في القبور؟ اوجدنا حرفا عن احد من السلف والخلف، خواصهم وعوامهم يحقق ما زعمت، ويدل عليه، فان لم تفعل ولن تفعل فهذي نصوصهم ظاهرة مشتهرة في المنع من ذلك، والتغليظ فيه، وتكفير فاعله. وقد مر من النصوص ما يثلج الصدور، ويدرا في نحور اهل الكذب والزور.
 وقد نص ابن القيم في اغاثته () علي ان اصل شرك العالم هو دعاء 
 الموتي والاستغاثة بهم، وسياتي لهذا مزيد بسط.
 واما قوله: (وليس بكفر ولا محذور فيه، ولو لم يكن مندوبا لما ارشد عثمان بن حنيف اليه بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم) .
 فصريح هذا الكلام من المعترض ان ما ذكره الشيخ من دعاء الموتي والغاءبين وجعلهم وساءط بين الله وبين خلقه لا محذور فيه، وليس بشرك، وانه مندوب، فنعوذ بالله من الضلال بعد الهدي، والكفر بعد الايمان، ان لم يكن هذا هو الشرك الاكبر فليس في الارض شرك، بل هذا () دين الصابءة والمشركين، ممن () اعرض عن الرسل، ولم يءمن بايات ربه واقوالهم واوضاعهم واصطلاحاتهم في عبادة هذه الوساءط ودعاءها، وجعل البيوت والسدنة والهياكل لها معروف مشهور لا يخفي.
 قال تعالي عن خليله ابراهيم: {ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين  اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون  قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين  قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين  قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين  قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن} [الانبياء:   ] [الانبياء: ] () ونحو ذلك من الايات الدالة علي ان النزاع والخصومة بين الرسل وقومهم انما هي في عبادة الله، وترك عبادة ما سواه.
 واما توحيد الربوبية فاكثر الامم قد اقرت به لله وحده. 
 قال المعترض: (واكبر من هذا وادهي وامر: تنزيله هذه الايات السابقة علي غير مواضعها، فبكلامه هذا يكون اهل الغار عنده من اعداء الله كفارا بذلك () وكذلك من قال: بحق الساءلين عليك، وما الفرق بين العمل الصالح والذات الصالحة وقد قرنهما الله تعالي في لفظ واحد؟ حيث () يقول: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] [الصافات: ] . هذا كلامه بحروفه.
 فيقال له () انما الداهية الدهياء، والمصيبة الصماء، والجهالة العمياء، ما انت بصدده من الصد عن سبيل الله، ومعارضة اهل العلم، ورد ما استدلوا به من الايات المحكمات، فيما نزلت فيه عن الشرك الظاهر والكفر البواح ، وانت فعارضتهم بجهالة وضلالة، وعمي عن معرفة السبيل، وما يراد من المقالة، وتعرضت لامر لست من اكفاءه {كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث} [الاعراف: ] هذا حاصله علي اي حالة، ما انت ومعرفة الايات، وما انت والخوض في تلك المقاصد [] ، والغايات؟ وانت اجهل من خط بالقلم وافسد، ويكفي العاقل من جهلك وضلالك قولك: (وقد قرنهما () في لفظ واحد، حيث يقول: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] [الصافات: ] .
 وقد تقدم ان قولك الضال، وجهلك الواضح صريح في ان العطف 
 يقتضي المشاركة في الخصاءص والاحكام، وقد تقدم ان () اطلاق هذا والقول به كفر، لا يبقي من الايمان شيءا ولا يذر، وجهل لم يقله احد ممن سبق من اهل اللسان وغيرهم () اتري قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] [الاحزاب: ] وقوله: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم} [ال عمران: ] () .
 وقوله: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون} [النساء: ] [النساء: ] وامثال هذه الايات تقتضي المشاركة في خصاءص الالهية والربوبية والذات والصفات.
 وهل افادت غير حصول ما سيقت له من الصلاة والشهادة؟ وقولك: (وقد تقدم هذا) () لو عرف هذا قدر نفسه، لعلم ان الانعام اهدي منه في () العقل وحدسه.
 قال المعترض: (هب ان بعض العلماء رحمهم الله تعالي منعه 
 او كرهه كابي العباس، وقد يكون له قصد في ذلك () حسنا، ومع ذلك لم يكفر به ولم يفسق به، كما يقوله هذا الرجل، بل لم يكفر من سال النبي صلي الله عليه وسلم في قبره واستشفع به، كما سنذكر قوله في ذلك بحروفه، حتي انه رحمه الله حاول الفرق بين ما جمعهما الله في لفظ واحد: الذات الصالحة والعمل الصالح، فلم يستطع علي اخراج ذلك ببرهان بين؛ بل الاثار والنظر والقياس الصحيح يعطي رفعة الذات علي العمل، والاعتبار بما عند الله من الكرامة والاكرام ومع ذلك قوله مع الجماعة احب الينا كما ذكرناه ونذكره عنه) .
 والجواب ان يقال: " «المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور» " () ؛ اين انت ومعرفة الاثار والنظر والقياس؟ وقد التبس عليك الايمان بالشرك، وخفي عليك اشد خفاء والتباس، ولفظك من الادلة علي جهلك، وقد ابقيناه برمته وما فيه من اللحن في اسم كان، وتثنية ضمير الموصول المفرد، وتعدية الاستطاعة بعلي وغير ذلك مما يدل علي جهلك وافلاسك:
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 والشيخ لم يكفر به () ولم يفسق، وقد خاب من افتري.
 واما قولك: (ان الشيخ تقي الدين لم يكفر من سال النبي صلي الله عليه وسلم في 
 [] قبره واستشفع به) فسياتيك جوابه، وبيان جهلك وخطاك في فهم كلام الشيخ عند ذكر ما نقلته عنه.
 واما كون ابي العباس بن تيمية حاول الفرق بين ما جمعه الله في لفظ واحد: فهذا كلام خب لءيم، ما عرف اين الصراط المستقيم، والشيخ اعقل من ان يفرق بين ما جمعه الله. ثم اين الجمع؟ انما هو العطف، والشيخ اعلم من ان يفهم مفهوم () الضالين، وقد نزهه الله عن ذلك، ولم يقل احد من اهل العلم والايمان ان الله جمع بينهما ولا قاس الذات علي الايمان، والعمل الصالح " بل ولا فضل احد ذاتا مجردة علي الايمان والرسالة والعمل الصالح، وهل يتصور وجود ذات رفعت وفضلت علي () الايمان والاعمال، بلا عمل ولا ايمان؟ هذا الكلام من قسم اللغو والهذيان؟ تصان عن ذكره اسماع اهل الايمان.
 وقوله: (ومع ذلك قوله مع الجماعة احب الينا) هذا تمويه، (كان هناك جماعة قالوا بتفضيل الذات علي الاعمال، والشيخ له قولان. هذا ظاهر العبارة؟ وكل هذا كذب وبهت وتمويه) () صرف، لا قال هذا جماعة ولا جري نزاع فيه، واهل العقول بل والعوام منهم ينزهون عن هذا؟ فكيف يقوله جماعة ويكون لابي العباس قول معهم؟ وهذا الضال يختار، ويحب، ويرجح () وقول السوء يزري باهله، لا بورك في لسان اورد صاحبه هذه الموارد. 
 ثم قال المعترض: (وقد رايت لابن الجوزي في تبصرته في مجلس منها متوسلا بالنبي صلي الله عليه وسلم وفي كلام يحيي الصرصري رحمه الله من ذلك () ما لا يحصي، وسماه ابو العباس: حسان الامة، واثني عليه ولم ينكر عليه. فكيف ينحلون قولة هذا الزاءغ لابي العباس حاشاه عن ذلك، فكيف وهو () قد اثبت التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم في منسكه الكبير؟) .
 والجواب ان يقال: ما تقدم، وهو ان التوسل بهذا المعني ما صدر من شيخنا فيه، في هذا الموضع بحث البتة ولا تعرض، وانما هذا الرجل كذب وبهت () ثم اطال الرد.
 اذا عرفت هذا فقد مر فيما كتبناه علي هذه المسالة ما يكفي المنصف.
 واما كون الشيخ ابي العباس اثبته في منسكه: فهذا النقل ليس بصحيح، وقد عرف حال هذا الرجل () في التهور في الكذب والخيانة، والمبالغة في التحريف، فكيف ينقل عنه ويءخذ قوله هذا () ؟ وقد قال الشيخ في منسكه المعروف الذي هو اخر ما صنف في المناسك: (قد صنفت منسكا في اول عمري علي ما ذكره بعض الفقهاء ثم تبين لي خلافه) ، وذكر انه صنف هذا الاخير معتمدا عليه راجعا اليه، فليس بحمد الله هناك للمبطل حجة ولا دليل. 
 واما ما ذكره عن ابن الجوزي وعن الصرصري: فقد تقدم مرارا ان التوسل علي ما ذكر، ليس من محل النزاع، وانما النزاع في توسل المشركين الذي هو دعاء غير الله، والتسوية برب العالمين في خالص حقه، وما يجب له علي خلقه، والمعترض جمع بين الجهل بالحقاءق، والمغالطة عند المحاقة والمنازعة.
 نعم قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في الاستغاثة () بالنبي صلي الله عليه وسلم: (وهذا ما علمته ينقل عن احد من العلماء؛ لكنه موجود في كلام بعض الناس، مثل الشيخ يحيي الصرصري ومحمد بن النعمان وكتاب المستغيثين بالنبي صلي الله عليه وسلم باليقظة والمنام، وهءلاء لهم صلاح ودين لكن ليسوا من اهل العلم العالمين بمدارك الاحكام، الذين يءخذ بقولهم في شراءع الاسلام، ومعرفة الحلال والحرام؛ وليس لهم دليل شرعي ولا نقل عن عالم مرضي؛ بل جروا علي عادة كما جرت عادة كثير من الناس بان يستغيث بشيخه في الشداءد، ويدعوه)  الي ان قال: (ولهذا لما نبه من نبه من فضلاءهم تنبهوا، وعلموا () ان ما كانوا عليه ليس من دين الاسلام؟ بل هو مشابهة لعباد الاصنام، ونحن نعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع لامته ان يدعوا احدا من الاموات، لا الانبياء ولا غيرهم، لا بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها، كما انه لم يشرع لامته السجود لميت، ولا الي ميت) .
 قال المعترض: (وقال في رده علي ابن البكري في قوله: ان 
 الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته ثابتة ثبوتها في حياته بانه عند الله تعالي في قرب داءم لا ينقص جاهه () قال ابو العباس عند ذلك: وهذا اللفظ صحيح لو كان معني الاستغاثة الاقسام به، والتوسل بذاته صلي الله عليه وسلم، فان ذاته بعد الموت لم تنقص بل هو في مزيد داءم، بابي هو وامي ونفسي صلي الله عليه وسلم. هذا عين كلامه) .
 والجواب ان يقال: ان الله تعالي لم يزل ينصر دينه، ويعلي كلمته، ويءيد عباده المءمنين، ولو باجراء ذلك علي السن اعداءه، من غير قصد منهم للحق ولا ارادة له، وهذه العبارة تهدم ما قبلها، فان ابا العباس نفي كلام ابن البكري في التسوية بين الاقسام به والتوسل بذاته، ورد علي ابن البكري بان هذا اللفظ لا يستقيم ولا يصح الا اذا كان معني الاقسام هو التوسل بذاته، ففرق الشيخ بين الاقسام والتوسل بالذات، واخبر انهما لا يستويان في الحكم.
 والمعترض حرف عبارة الشيخ، واسقط الواو العاطفة للاقسام علي ما قبله، وجعله هو خبر كان، وزاد واوا بعده تفيد عطف التوسل بالذات علي الاقسام، وهذا تحريف غريب غير المعني، وجعل الاقسام الذي هو من تتمة () الاسم خبرا ومحط فاءدة، وعطف عليه التوسل، فنعوذ بالله من تحريف الضالين، وزيغ الزاءغين.
 اذا عرفت هذا عرفت ان كلام الشيخ يهدم قول المعترض: (ان الشيخ اثبت التوسل) . 
 وقوله: (انهم ينحلون قولهم هذا الزاءغ لابي العباس حاشاه من ذلك) ، فقد ردت عبارة الشيخ عليه، وهدمت اصله، لكن بعد تصحيحها وازالة تحريفه () فالحمد لله علي التوفيق والسداد () واعجب من هذا: انه زعم ان الامام احمد رحمه الله (كتب ذلك للمروذي في منسكه، وهذه نصوص الامام احمد) () ؛ وهذا مذهبه المقرر، وكلام الشيخ في نفي ذلك موجود متواتر، وقد افرد هذه المسالة بالتاليف في رده علي ابن البكري وغيره، وكلامه متفق لا مختلف، وحكي المنع عنها عن كافة الاءمة، سوي ابن عبد السلام، وسياتي لهذا مزيد ان شاء الله تعالي. 
  فصل فيه مناقشة الشرك الواقع في مثل البردة للبوصيري
 فصل قال المعترض () (ومن قول هذا الرجل في موضع اخر من كلامه، قال: "اعلم ارشدك الله ان من انواع الشرك الاكبر ما قد يقع فيه بعض المصنفين الاولين علي جهالة منه، كقوله في البردة:
 يا اكرم الخلق مالي من الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
 قال: وفي الهمزية من جنس هذا، وهذا من الدعاء الذي هو العبادة التي لا تصلح الا لله وحده "، انتهي مع كلام لا يءبه له.
 وله كلام عليها غير هذا اشنع منه تركناه، ولاتباعه كذلك () ؛ وسنشير الي شء من قوله، ويكفي في هذا قوله () "من الشرك الاكبر"، وعند هذا الكلام محط الرحل، فغاءلته تنقيص () سيد البشر صلي الله عليه وسلم والحط من رتبته، وغايته ابطال شفاعته بالكلية، فنقول: الاولي () ان شرف الدين محمد بن سعيد البوصيري رحمه الله لم يقصد ما قصده هذا الرجل، وليس 
 هو بجهول عن عبادة الله ودعاء غيره من دونه الذي يكون شركا قد نهي الله عنه ورسوله صلي الله عليه وسلم، اذ ذاك لا يصلح الا لله عز وجل، اذ كل رسول يقول لقومه: "يا قوم () اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ".
 وقال تعالي {وما ارسلنا من قبلك () من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: ] [الانبياء ] . وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ] [الجن ] والايات علي الحض () علي توحيد الله والنهي عن الشرك لا تعد ولا تحصر () وحاشا لعالم من علماء الامة المعتبرين ان يقول الشرك الاكبر او يقره؛ لانه رحمه الله من العلماء الامناء؛ ولو قاله احد لانكر عليه () وانما هو رحمه الله تعالي يشير الي يوم القيامة لاستحضار ذلك اليوم العظيم الذي تفزع اليه الخلاءق للشفاعة العظمي لفصل القضاء حين تدني الشمس منهم، وتزفر النار () ويغضب الجبار، ويجاء بالنار تقاد بسبعين الف (زمام مع كل زمام سبعون الف) () ملك، وتجثو الخلاءق علي الركب، وهو الحادث العمم الذي يعم جميع الخلاءق، بحيث لم يبق [] ، نبي ولا ملك الا جثا علي ركبتيه يقول: نفسي نفسي لا اسالك () اليوم 
 الا نفسي، ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول: «امتي امتي» ) .
 والجواب ان يقال: قول الشيخ: (ان اشياء من انواع الشرك الاكبر قد يقع فيها بعض المصنفين الاولين) قول صحيح، يدل عليه الكتاب والسنة والواقع والاستقراء، وقد خفي علي قوم موسي عليه السلام وعلي ابي واقد الليثي واصحابه ما طلبوه من انبياء الله، فكيف لا يخفي او () لا يقع ممن لا نسبة بينه وبينهم؟ قال تعالي عن قوم موسي () {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} [الاعراف: ] [الاعراف ] .
 «وقال ابو واقد الليثي واصحابه للنبي صلي الله عليه وسلم: " اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط "، فقال صلي الله عليه وسلم: "قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة» () فاذا وقع ذلك من اولءك الاخيار ورسلهم بين ظهرانيهم، فكيف يستبعد او ينكر وقوعه () ممن هو دونهم في كل فضيلة وكل علم وكل دين؛ بل يستحي () العاقل من طلب المقابلة، فكيف بالمماثلة والمقاربة؟ وفي الحديث: " «اتقوا زلة 
 العالم وفتنة العابد» " () وعنه صلي الله عليه وسلم: " «اخوف ما اخاف علي امتي ثلاث: زلة العالم، وجدال المنافق () والاءمة المضلون» " () وفيه ايضا: " «اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر» () فاذا خافه صلي الله عليه وسلم علي خيار امته، وامر باتقاءه () فكيف يستغرب وقوعه، وينكر من الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون؟
 وقد تقدم () ما ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية من شعر ابن النعمان وغيره () من هذا الضرب، وانكره اشد الانكار، واخبر انه من انواع الشرك ودعاء المخلوق بما لا () يصلح الا لله.
 قال رحمه الله في اثناء كلام له () (ونحن نعلم بالضرورة ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يشرع لامته ان يدعوا احدا من الاموات لا الانبياء ولا الصالحين، ولا غيرهم، لا بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها، كما انه لم يشرع لامته السجود لميت ولا الي ميت () ونحو ذلك، بل نعلم انه نهي عن كل هذه الامور، وان ذلك من الشرك الذي حرمه الله تعالي ورسوله لكن لغلبة الجهل، وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك حتي يبين لهم ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم؛ ولهذا ما بينت هذه المسالة قط لمن يعرف اصل الاسلام الا تفطن لها، وقال: هذا اصل دين الاسلام. وكان بعض اكابر الشيوخ من اصحابنا يقول: هذه () اعظم ما بينت لنا. لعلمه ان هذا اصل دين الاسلام، وكان هذا وامثاله في ناحية اخري يدعون الاموات، ويسالونهم ويستجيرون بهم، ويتضرعون اليهم، وربما كان ما يفعلونه اعظم لانهم انما يقصدون الميت في ضرورة نزلت بهم فيدعون دعاء المضطرين، راجين قضاء [] حاجاتهم بدعاءه او الدعاء عند قبره بخلاف عبادتهم لله تعالي، فانهم يفعلونها في كثير من الاوقات علي وجه العادة والتكلف، حتي ان العدو الخارج عن شريعة الاسلام لما قدم دمشق خرجوا يستغيثون بالموتي عند القبور التي يرجون عندها كشف الضر، وقال بعض الشعراء:
 يا خاءفين من التتر ... لوذوا بقبر ابي عمر
 او قال:
 عوذوا بقبر ابي عمر ... ينجيكمو من الضرر 
 فقلت لهم: ان هءلاء الذين تستغيثون بهم، لو كانوا معكم في القتال لانهزموا كما انهزم من انهزم من المسلمين يوم احد، ولهذا كان اهل المعرفة بالدين والمكاشفة لم يقاتلوا في تلك المرة، لعدم القتال الشرعي الذي امر الله تعالي به ورسوله، فلما كان بعد ذلك جعلنا نامر الناس باخلاص الدين والاستغاثة () بالله، وانهم لا يستغيثون (الا اياه، لا يستغيثون) () بملك مقرب ولا بنبي مرسل، (فلما اصلح الناس امورهم، وصدقوا في الاستغاثة بربهم) () نصرهم علي عدوهم نصرا عزيزا لم يتقدم نظيره) . انتهي كلامه.
 وقول صاحب البردة ابلغ مما انكره شيخ الاسلام، فان صريحه دعاء مضطر محتاج، ذي فاقة وفقر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه ليس له ملجا وملاذ ومفزع عند حلول () الحادث العام العظيم سوي رسول صلي الله عليه وسلم، واذا حرم مجرد سءاله ما لا يقدر عليه الا الله، وسءاله بعد مماته ما دون ذلك من الاسباب العادية، فكيف بهذا الدعاء الذي هو من ابلغ الادعية في اظهار الفقر والفاقة، واستعطاف المسءول بتوحيده وافراده لهذا المطلوب العظيم، والخطب الجسيم؛ واذا كان الدعاء حزم لتضمنه التسوية بين الله وبين غيره في القصد والرجاء، والذل والمحبة، فكيف بما دل علي ما هو ابلغ من ذلك مما ذكر () في البردة والهمزية ونحوها () وفي حديث 
 النعمان بن بشير رضي الله عنه " «الدعاء هو العبادة» () وحصر احد الجزءين في الاخر يفيد ما قاله بعض الشراح من ان الدعاء لبها () وخالصها وركنها الاعظم، وفي حديث انس رضي الله عنه: " «الدعاء مخ العبادة» " () وبه يظهر معني الحصر في حديث النعمان، وفي الحديث: " «من لم يسال الله يغضب عليه» " () مفهومه ان من ساله رضي () عليه، وهل هذا الرضا وهذا الغضب الا لحصول عبادة يحبها ويرضاها، او لفقدها الموجب لغضبه وسخطه، فاذا صرف ذلك لغير الله في الامور العامة الكلية التي مصدرها عن قدرة كاملة ليست في قوي البشر، وليست من جنس الاسباب العادية، فهذا عين الشرك.
 قال ابو العباس ابن تيمية () فيمن سال الاموات ما لا يطلب الا من [] الله، كمغفرة الذنوب، وهداية القلوب، وانزال المطر: (انه يستتاب، فان تاب والا قتل؛ لان هذا عين الشرك الذي نهت عنه الرسل، ونزلت الكتب بتحريمه وتكفير فاعله) . انتهي.
 وقد نفي الله عن غيره ملك () الشفاعة، ونفي فعلها بغير اذنه، 
 وان () تكون فيمن لا يرضي قوله وعمله، وقد ذكر جل ذكره انه المنفرد والمختص بملك ذلك اليوم، وتمدح بذلك في غير اية من كتابه، وثبت من غير وجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يقبض السماوات بيمينه ويقبض الارض فيقول: انا الملك، انا الديان، اين ملوك الارض» () وقال تعالي: {وما ادراك ما يوم الدين} [الانفطار: ] * {ثم ما ادراك ما يوم الدين} [الانفطار: ] * {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} [الانفطار: ] [الانفطار ] وهذه نكرة في سياق النفي وهي عامة.
 وكذلك قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} [البقرة: ] في موضعين من سورة البقرة (اية  واية ] .
 ولا ينافي هذا ما ورد من اثبات شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعة غيره؛ لان المراد بالنفي اختصاصه بالملك، وعدم مشاركة احد له تعالي في ملك ذلك اليوم، وما ورد من حصول الشفاعة فهو عن امره واذنه ورضاه تعالي وتقدس، فالشافع عبد مامور لا ملك له ولا يبتدء بالشفاعة، بل هو مدبر مامور) () فكيف يطلب منه ما لا يملك، وما () لا يحصل الا باذن من ربه تبارك وتعالي؛ وهذا هو المراد بالاستثناء في مثل () قوله تعالي: 
 {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ] [البقرة ] .
 فتعليقها علي الاذن والرضي يراد به هذا المعني، الذي هو صرف القلوب الي باريها وفاطرها، واسلام الوجوه له، عكس ما يفهمه المشرك من ان الاستثناء يفيد طلب ذلك من غير الله، وسءال () ذلك الغير هذا المطلوب العظيم.
 واذا كان الحال هكذا فمن سال رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا مما لا يطلب الا من الله كمغفرة الذنوب وهداية القلوب، ودخول الجنة والنجاة من النار وانزل المطر، والنصر علي الاعداء ودفع السوء والردي، ونحو ذلك مما يختص به () تعالي، ولا يشاركه فيه مشارك فقد اشرك بربه وجعل له ندا وشريكا في خالص حقه.
 ولا ريب ان هذا الدعاء () يقتضي اثبات قدرة عامة () وعلم عام، وسمع محيط، لا سيما ان كان من يدعو الصالحين ويسالهم، جعل ذلك ديدنه في كل () مكان وان بعدت الديار وتناءت الاقطار، وان زعم انه لم يثبت قدرة ولا علما ولا سمعا عاما محيطا لا يليق بالمخلوق، فهو مكابر ملبوس عليه، ثم في ذلك من الخضوع والذل والمحبة والانابة ما هو من خالص العبادة ولبها، فكيف جاز صرفه لغير الله؟ 
 اذا عرفت هذا: فهذه الابيات التي قالها صاحب البردة فيها من الغلو والاطراء، والدعاء، والالتجاء، ما لا يليق ولا ينبغي () صرفه لمخلوق ولو نبيا او ملكا () واين قوله:
 يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي ... فضلا والا فقل: يازلة القدم
 فان من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم
 مما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم من وجوب (اسلام الوجوه له تعالي والانابة اليه، ووجوب) () اتخاذه تعالي () ملجا، ومفزعا، ومعاذا، وملاذا عند الشداءد والمهمات () .
 قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين} [الانعام: ] [الانعام ] ففي هذه الاية انهم يلجاون اليه، ويفردونه () بالدعاء ان اتاهم العذاب او اتتهم الساعة، واحتج بذلك علي وجوب افراده بالدعاء في حال الرخاء وفي جميع الحالات، فكيف تري بمن اعد غير الله لشدته، 
 ولهول الساعة وكربها؟ كما في ابيات البوصيري، واذا اقترن بذلك نفي التعلق والرجاء والتوكل في ذلك عن غير الرسول صلي الله عليه وسلم، واضاف المتكلم الي هذا اثبات عموم العلم واحاطته بالكليات والجزءيات، وان الدنيا والاخرة حصلتا وكانتا عن جوده واحسانه، و () معلوم ان هذا يدخل فيه كل تدبير وتاثير وتقدير وتيسير، فاي فرد يبقي لله؟ واي شء اختص به؟ فافهم ما في هذه الابيات من منافاة مقتضي الرسالة، وصريح الايات.
 واذا عرفت ذلك: عرفت ان المعترض قصرت رتبته عن درجة العلم باصل الايمان، وعن معرفة الحكمة في خلق الجن والانس والسماوات والارض وما فيهما؛ فلذلك اعترض، وراي ان كلام الشيخ علي هذه الابيات شنع بشع، فانه ارتاع من () عد ذلك من قسم () الشرك الاكبر.
 وابلغ من هذا: انه يفهم من التوحيد واخلاص الدعاء لله، والنهي عن دعاء نبينا صلي الله عليه وسلم تنقيصا () له وحطا من رتبته وابطالا لشفاعته بالكلية: {الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود} [هود: ] [هود ] . وهذا بعينه قول من غلا في المسيح وامه، او غلا في احد من الانبياء والملاءكة، وقد قال عمرو بن العاص واصحابه للنجاشي لما قدموا عليه يريدون جعفر بن ابي طالب واصحابه: "انهم يقولون في المسيح قولا  عظيما يعني انه () عبد، رسول، ليس باله " () وكذلك قالت قريش للنبي صلي الله عليه وسلم لما دعاهم الي توحيد () الله: "قد () عبت ديننا وسببت الهتنا". وكذا قال قوم نوح كما يدل عليه قوله جل ذكره: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا} [نوح: ] الاية () [نوح ] .
 وقال تعالي: {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون} [الزخرف: ] * {وقالوا االهتنا خير ام هو} [الزخرف: ] () الي قوله ( {ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل} [الزخرف: ] [الزخرف  ] .
 فالامر بتوحيد الله واخلاص الدعاء له والنهي عن دعاء الانبياء والصالحين ليس بتنقص () بل هو الكمال والعز والسيادة، وهل نال الانبياء وغيرهم من الملاءكة المقربين، ما نالوه من المقامات التي يتقاصر عنها المتطاولون الا بتجريد التوحيد، وتحقيقه ومعرفة الله والعلم به، والدعوة الي سبيله، والبراءة مما نسبه اليه اعداءه المشركون؟ واما صرف حق الله وما يجب له من الدعاء والعبادة الي غيره: فهذا 
 محض التنقص لله ولعباده المخلصين؛ ولهذا نزه () تعالي نفسه عما يشركون في غير موضع من القران وكذلك في السنة.
 وفيه تنقص ايضا () بالانبياء والصالحين؛ لظن () من فعل ذلك انهم يرضون به ويقرون () عليه، وانهم ما نهوا عن هذا الجنس من الشرك وانما جاءوا بتحريم الشرك في الربوبية، ووجوب اعتقاد اختصاصه تعالي بالملك والتدبير، كما صرح به كثير من عباد القبور، وانكروا توحيد العبادة غاية الانكار، وجعلوا معني كلمة الاخلاص يرجع الي توحيد الربوبية فقط، ومن نهاهم عن عبادة غير الله قابلوه باشد الانكار؛ وقالوا: تنقصت المشايخ والكبار، وهم قد تنقصوا الملك الحق العزيز الغفار.
 فما اشد غربة هذا الدين، وما اقل من يعرفه من المدعين للعلم والمنتسبين () .
 واما ابطال الشفاعة: فالشفاعة التي يشير اليها هذا الرجل واخوانه من المشركين قد نفاها الله تعالي وابطلها في كتابه العزيز في غير موضع؛ واخبر تعالي انه لا يعلم وجود شفيع يشفع هذه الشفاعة التي قصدها المشركون لا في السماوات ولا في الارض، وما لا يعلمه سبحانه فهو مستحيل الوجود.
 والشفاعة المثبتة نوع اخر، وجنس ثان لا يعقلها المشركون، 
 وما يعقلها الا العالمون () والاشارة () الي سببها () ومقتضيها وموجبها جاء () صريحا في حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله، من اسعد الناس بشفاعتك؟ قال: " «اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه» " () . اذا عرفت هذا عرفت ان المعترض اجنبي عن علوم اهل الاسلام لا يعقل منها شيءا، فلا جرم اعترض علي شيخنا، وصاح لما سمع () بتجريد التوحيد، والحمد لله العزيز الحميد.
 واما قوله: (ان البوصيري لم يقصد ما قصده شيخنا وانه ليس بجهول) .
 فجوابه: ان البحث هنا في الالفاظ وما دلت عليه صريحا، واما القصد والنية فليس هذا مبحثه، والسراءر الي الله يحاسب العباد () بعلمه، وصريح اللفظ دال علي ما قرره شيخنا.
 واما قوله: (وليس بجهول عن عبادة الله تعالي، ودعاء غيره من دونه الذي يكون شركا قد نهي الله عنه ورسوله صلي الله عليه وسلم؛ اذ ذاك لا يصلح الا لله) . فالجواب: ان العقلاء نصوا ان من الحمق المتناهي تكذيب العين 
 وتصديق الظن والحدس، فكيف تقبل منك هذه الدعوي ونحن نري قوله ونسمعه؟ ويكفي الحس في ابطال دعواك انه ليس بجهول، وهل هذا الذي صدر منه الا غاية الجهل ومنتهي الضلال؟
 واما كون الرسل يقولون لقومهم: اعبدوا الله، والله يقول:  {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ] [الجن ] . فنعم؛ هذا حق وهو دين الرسل، والنزاع بيننا وبينكم في التزامه والعمل به، فكيف تحتج علينا بان الله تعالي قال هذا، وقد خالفتم مقتضاه، وخرجتم عما دل عليه، وكيف ننهاك () عن دعاء غير الله وتحتج علينا بانك تعلم انه لا يدعي الا الله؛ هذا ولو عقلتم المعني والمقصود من هذه الايات وانصفتم لاستراح الخصم، والافة كل الافة () مخالفة هذا ومناقضته ممن يتلوه ويءمن بالفاظه () .
 واما كونه عالما من علماء الامة: فهذا من الجهل بالعلم والعلماء، اين العنقاء لتطلب، واين السمندل ليجلب؟
 قال تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} [البقرة: ] * {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: ] [البقرة  ] هءلاء هم اهل العلم ورثة الجنة، وسادات الامة، لو سلم عقلك 
 لعرفت ان من يدعو العباد الي الله، ويردهم اليه وينهاهم عن الالتفات والتعلق علي غيره، وصرف الوجوه لسواه هو العالم الامين، لكن اعماك الهوي عن معرفة الرشاد والهدي.
 واما كون الناظم يشير الي يوم القيامة: فنعم، ولكن لا يدعي لذلك اليوم الا الله وحده، وكون الخلاءق تفزع اليه في ذلك اليوم لا يوجب ذلك ويقتضي دعاءه، وقصده من دون الله في دار التكليف والعمل، والملاءكة والمءمنون والاطفال يشفعون في ذلك اليوم، وهل يقول مسلم بقصدهم ودعاءهم والتعلق عليهم من دون الله في هذه الدار، لما يرجي في الدار الاخر ة ويءمل فيها؟ ومن قال بقصدهم ورجاءهم ودعاءهم لذلك، وشرعه، فقد فتح باب الشرك وسوغه، ودخل فيما دخل فيه الصابءة المشركون من التعلق علي الانفس المفارقة وعبادتها ودعاءها مع الله.
 وقولك: (حين تدني الشمس) هذا خطك بيدك، وهو لحن فاحش يدل علي انك امي () لا تحسن شيءا من العلم.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم " «امتي امتي» " () ليس فيه انه يدعي ويقصد لذلك قبل يوم القيامة. 
  فصل في مخاطبة النبي بكاف الخطاب بعد موته والدعاء له عند قبره
 فصل قال المعترض: (فشرف الدين يخاطبه صلي الله عليه وسلم كما خاطبه حسان بن ثابت رضي الله عنه بكاف الخطاب بعد موته؟ وكما خاطبه صديق هذه الامة ابو بكر رضي الله عنه بعد موته، وطلب منه كما ياتي ذلك، وكما خاطبه الاعمي في غيبته، وكما خاطبه الذي علمه عثمان بن حنيف زمن الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنهما () بعد موته صلي الله عليه وسلم؛ وغير الصحابة كثير من التابعين وسلف الامة؛ اذ مخاطبته صلي الله عليه وسلم بعد موته ابلغ؛ لان اعمال امته تعرض عليه في قبره، وشرف الدين يقول: يا اكرم الخلق؛ وهل ينكر احد انه ليس باكرم الخلق بذلا وناءلا وعند ربه جل وعلا، ثم قال: ما لي من الوذ به من الخلق سواك، واغوثاه من الجهل وطمس القلوب) . ثم قال: (عند حلول () الحادث العمم، وهذا ذاك اليوم ومطلوبة شفاعته صلي الله عليه وسلم) .
 والجواب ان يقال: هذا الخطاب الذي خاطبه البوصيري في بردته خطاب ساءل، داع، لاءذ، مضطر، محتاج () بما لا يقدر عليه الا الله تعالي، وخطاب حسان خطاب متوجد متمن ان يقي وجهه رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب، 
 وهذا من باب الوجد والاسف علي فراقه، وذلك من باب الدعاء والطلب منه فاين هذا من هذا؟ هل قال حسان: اعطني وانا عاءذ، او لاءذ بك في الحوادث والملمات؟ وقد جاء في السلام عليه والتشهد في الصلاة () ما يفيد الفرق بين خطاب المسلم وخطاب الداعي الراجي، بل جاء في خطاب الموتي بالسلام ما يستبين به الفرق عند اولي الالباب والافهام، وعلمهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقولوا: " «السلام عليكم دار قوم مءمنين» () عند زيارتهم، ولو خاطبهم بغير ذلك من المطالب والدعاء، وقال: "جءتكم مستجيرا، عاءذا بكم، مستغيثا () لاءذا بحماكم، طالبا لبركم ونعماكم، وما لي عند الحوادث والمهمات سواكم " لكان () ذلك من الشرك الاكبر؛ الذي اتفقت الرسل ونزلت الكتب بتحريمه وتكفير فاعله، افيقال: هذا خطاب وما قبله خطاب، ويسوي بينهما للاشتراك في الخطاب؟ هذا لا يقوله الا اضل الخلق واجهلهم () وقد جبل الله الخلق علي الفرق بين () دعاء الميت والدعاء له، واتفقت الفطر والشراءع علي الفرق بين ذلك؛ واكثر الناس اجتالتهم الشياطين، واحدثوا من الدين ما لم ياذن به الله، وحللوا وحرموا بمجرد اهواءهم واراءهم الضالة.
 واما حديث ابي بكر: فسياتي الكلام عليه؛ وانه غير ثابت وان 
 الاجماع المستند الي الكتاب والسنة والاعتبار يخالفه وينافيه، واين هذا من هدي السلف والصحابة رضوان الله عليهم في المبالغة في صيانة قبره الشريف، وتثليث جداره كي لا يصلي اليه، ولا يتمكن من دعاءه وسءاله، عملا بقوله صلي الله عليه وسلم: " «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد» " () وقد بالغ السلف في حماية حمي التوحيد، والتباعد عن الشرك، وسد ذراءعه؛ وقطع وساءله؛ حتي منعوا من استقبال القبر عند دعاء الله؛ كما هو نص احمد ومالك وابي حنيفة رحمهم الله في اشرف القبور علي الاطلاق، فاين هذا من سءاله صلي الله عليه وسلم وطلب ما لا يقدر عليه الا الله؟
 واما حديث الاعمي: فليس فيه ما يدل علي غيبته صلي الله عليه وسلم، وهو توسل بدعاءه كما كان الصحابة يتوسلون بذلك، ويسالون الاستغفار والدعاء. وقد قال تعالي: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة: ] [التوبة ] وقال تعالي حاكيا عن المنافقين: {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون} [المنافقون: ] [المنافقون ] فذم هذا الصنف بالصد عن ذلك.
 فهذا كان هديهم وفعلهم في حياته صلي الله عليه وسم، واما بعد موته صلي الله عليه وسلم فلم يفعله احد منهم، ولا من اهل العلم والايمان بعدهم، بل قد ثبت النهي عن الدعاء عند القبر، فكيف بدعاءه وقد تقدم ذلك قريبا: "وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها" () 
 [] وسياتيك ان اصل الشرك، وسبب حدوثه دعاء الموتي وخطابهم بالحواءج.
 واما الذي حدثه عثمان بن حنيف: فلم يخاطبه، ولم يثبت ذلك في حديث الاعمي، اعني مخاطبته صلي الله عليه وسلم والذي رواه من اهل السنن المعتبرة لم يثبت مخاطبته الرسول؛ بل هي ساقطة في الاصول المحررة، ومسالة السءال به او بحقه غير مسالته نفسه ودعاءه.
 واما كون اعمال امته تعرض عليه: فليس فيه ما يستدل به علي سءاله ودعاءه مع الله وطلب الحواءج منه، ومن زعم ذلك فقد قال بتجهيل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من السابقين الاولين، من المهاجرين والانصار، ومن بعدهم من التابعين وعلماء المدينة () كالفقهاء السبعة، ومن بعدهم كابن شهاب () وربيعة () ويحيي بن سعيد، ومالك بن انس، واهل المذاهب المقلدة كابي حنيفة، والشافعي، واحمد، وسفيان، وداود بن علي، وامثالهم ونظراءهم من اهل العلم الذين منعوا من دعاءه، والدعاء عنده، وقد ثبت ان عمل المسلم يعرض علي والديه () ولا قاءل بدعاءهما وطلبهما.
 واما قول المعترض: (ان اعمال امته تعرض عليه في قبره) . 
 فقد ورد () ان اعمال امته تعرض علي اقاربهم () ؛ ولم يات ما يدل علي ان العرض في القبر بل الجزم بهذا () والقول به يحتاج لدليل، وقد ثبت ان " «نسمة المءمن طاءر يعلق بشجر الجنة» () .
 والواجب ان يءمن المءمن بما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مراد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يتعدي ذلك الا بتوقيف.
 واعجب منه قول المعترض: (وهل ينكر احد انه ليس باكرم الخلق بذلا وناءلا) ، فهذه العبارة تطلعك علي قطرة () من بحر جهالته، وذرة من قناطير غباوته، كل المسلمين والمءمنين ينكرون القول انه ليس باكرم الخلق، والذي لا ينكر () كونه اكرم الخلق، لا انه ليس باكرم الخلق، فتامله فانه نص خطه () بيده.
 واما قوله: (واغوثاه من الجهل وطمس القلوب) . فاقول: يا لله للمسلمين من ضال جاهل، يسمي تجريد التوحيد وافراد 
 الله بالدعاء جهلا وطمسا للقلوب، ويستغيث استغاثة محق مغلوب، وكون [] ، المطلوب شفاعته صلي الله عليه وسلم لا يبيح ذلك دعاءه وافراده باللياذ والعياذ، والقول بانه يعلم الغيب، وان الدنيا والاخرة من () جوده () بل هذا يشبه غلو اهل الكتاب في انبياءهم.
 وقد قال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} [النساء: ] [النساء ] .
 فرحم الله امرا وقف عند حدود الله، ولم يتعداها، ولم يتجاوزها الي سواها. 
  فصل في بيان ان من دعا معبودا او انتحل طريقة انه لا يري في ذلك محذورا
 فصل قال المعترض: (ثم ماذا، والمحذور الذي كفر به هذا الرجل وما يضر النداء في هذا، وهل هذا عبادة من دون الله؟ ما ابعد الجهل واهله من الفرقان) .
 ثم ذكر المعترض قول حسان في مرثيته مستدلا به علي ان الرسول يدعي ويخاطب.
 والجواب ان يقال: لا ريب ان جمهور من دعا معبودا مع الله. وانتحل طريقة ودينا () لم ياذن به الله يري انه لا محذور، ولا انكار، ويحسب انه مهتد، وان كان من اضل الخلق وابعدهم عن مناهج الايمان والهدي، ويكفي المءمن ما تقدم من الايات التي تزعم ان الناظم يعرفها ولا يجهلها.
 كقوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ] [الجن ] وهل يحيل هذا الدعاء عن حقيقته، ويسوغه لغير الله تسمية الجاهلين له نداء لا دعاء، وهل العبادة الا هذا الدعاء ونحوه؛ فاي جهل في تحريم ما حرم الله من دعاء غيره ومسالة سواه ما لا يقدر عليه الا الله؟ . 
 وهذا المعترض وامثاله من اجهل الناس بمسمي العبادة، ومعرفة افرادها.
 ومعلوم ان قول النصاري: (يا والدة المسيح اشفعي لنا الي الاله) نداء اذا جهر به المنادي، ولا يخرجه ذلك عن كونه دعاء وعبادة باجماع المسلمين، ولو كان المطلوب مجرد شفاعتها، فاباحة هذا النوع وجعله لا محذور فيه هو عين الجهل، ونفس الضلال.
 واما رثاء حسان: فليس فيه دعاء، وانما هو توجع وتحزن وتالم بفقده () صلي الله عليه وسلم؛ وفرق بين الخطاب بهذا، والخطاب بالدعاء والمسالة، وقد تقدم التنبيه علي ذلك () . 
  فصل في مناقشة وتضعيف رواية سيف بن عمر في ذكر قول الصديق عند دخوله علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته
 فصل قال المعترض: (وابلغ من هذا وادحض كلام صديق هذه الامة ابي بكر () رضي الله عنه، حين وجد النبي صلي الله عليه وسلم ميتا، فقد قال سيف بن عمر التميمي في فتوحه، الذي قال ابو العباس بن تيمية انها اصح ما وضع في ذلك، وهو من تابعي التابعين، ومن كبار شيوخه: هشام بن عروة بن الزبير رضي الله عنه.
 فقال: حدثنا عمرو بن محمد عن تمام بن العاص عن القعقاع بن عمرو التميمي رضي الله عنه وكان من خواص ابي بكر الصديق () رضي الله عنه قال: "جاء الخبر بثقل النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر وواتر [] اهل البيت اليه الرسل. فجاء، فلقيه اخرهم، بعدما مات النبي صلي الله عليه وسلم ودخل ابو بكر البيت وهو يسترجع ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاكب عليه وكشف عن وجهه؟ وقبل جبينه وخديه، ومسح وجهه؛ وجعل يبكي ويقول: بابي انت وامي ونفسي واهلي، طبت حيا وميتا، انقطع بموتك ما لم ينقطع بموت احد قبلك من الانبياء: النبوة، فعظمت عن الصفة، 
 وجللت عن البكاء، وخصصت حتي صرت مسلاة، وعممت حتي صرنا فيك سواء، فلولا موتك كان اختيارا منك لجدنا بالنفوس لحزنك، ولولا انك نهيت عن البكاء لانفدنا () عليك الشءون، فاما ما لا نستطيع نتقيه عنا فكمد، وادكار () متحالفان ان لا () يبرحا، اللهم فابلغه عنا، اذكرنا يا محمد عند ربك، ولنكن من بالك؛ فلولا ما خلفت من السكينة لم نقم لما خلفت من الوحشة، اللهم ابلغ نبيك عنا واحفظه فينا" () .
 ثم () قال المعترض: (وكان القعقاع قد شهد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، (وروي عنه سيف انه قال: شهدت وفاة النبي صلي الله عليه وسلم () وذكر قصة السقيفة، فهل تري الصديق عند هذا الرجل كافرا بقوله يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم اذكرنا يا محمد عند ربك، ولنكن من بالك؛ والنثر اوسع من النظم) .
 والجواب ان يقال: افة هءلاء الجهال عدم التمسك باصول اهل العلم والهدي، التي اليها المرجع في الاستدلال والمنتهي، وقد وضع اهل العلم والحديث من القوانين الشرعية، ما يميز به بين () الاثار الصحيحة والمكذوبة والموضوعة والضعيفة، التي لا تثبت بها احكام دينية. 
 فمن ذلك: ردهم ما انفرد به احد الرواة عن اصحابه الثقات الاثبات، كما رد علي معمر ما انفرد به عن اصحاب الزهري، وكما رد علي ابن اسحاق ما انفرد به في حديث ابي مسعود البدري في صفة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكما رد علي ابن عيينة مع جلالته وحفظه ما انفرد به عن اصحاب الزهري: من ذكر دبغ الاهاب في حديث ميمونة.
 وقد روي كلام ابي بكر ومقالته حين دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم عدد كثير، وجم غفير، وذكرها اصحاب السير عمن هو اعدل من القعقاع واوثق واشهر، فما وجه الاخذ بها لو سلمنا صحتها؛ وقد خالفت النصوص القرانية والاحاديث النبوية، بل والاجماع، كما حكاه شيخ [] الاسلام وغيره؛ وهل يدع هذا كله ويرميه وراء ظهره الا من غلب عليه متابعة الهوي، وعدم الوقوف مع الكتاب والسنة والاجماع؛ وهل ضل اهل الكتاب الا بنبذهم () كتاب الله وراء ظهورهم، واتباع ما لم يثبت عن انبياءهم وعلماءهم، بل هو مما احدثه خلوفهم وجهالهم.
 وهذه الكلمة وهي قوله: اذكرنا () عند ربك، لو جاء بسندها المذكور كلمة تخالف الثابت من المرفوع والماثور، في حكم من احكام () الفروع وجزءيات المساءل، كاداب التخلي ونحوه لم يسغ الاخذ بها، وترك ما هو اصح واثبت وادل، فكيف بالطلب من الموتي، ودعاء الانبياء، والتوجه اليهم، الذي تظاهرت النصوص والاثار علي تحريمه والمنع منه. 
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي: (فان طلب الحواءج من الموتي هو اصل شرك العالم () . اه.
 وفد حمي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد وسد ذراءع الشرك حتي نهي عن قول: "ما شاء الله وشاء فلان " () ونهي عن الحلف بغير الله () ونهي عن الصلاة عند القبور واستقبالها () ونهي عن عبادة الله بالذبح في مكان يذبح فيه لغير الله () ونهي عن قول الرجل: " عبدي وامتي " () وقد بالغ اصحابه رضي الله عنهم في صيانة قبره الشريف عن () ان يصل اليه اهل الغلو والاطراء، فجعلوا جداره مثلثا، وكره مالك رحمه الله للرجل كلما دخل المسجد اتيان القبر للسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "لم يكن اهل العلم من اهل بلدنا يفعلونه " فكيف تري بسءال النبي صلي الله عليه وسلم، والطلب منه، 
 والتوجه اليه في الحواءج والملمات، فبين هدي الصحابة واهل العلم، وفعل هءلاء الضلال كما بين المشرق والمغرب. شتان بين مشرق ومغرب.
 هذا لو فرضنا صحة هذه الكلمة، فكيف () والامر بخلاف ذلك، وفي نفس هذا الاثر الذي اورده ما يرد عليه من وجوه.
 منها: قوله: "اللهم فابلغه عنا"، فاذا سال الله ان يبلغ نبيه عنهم فكيف يقول بعدها: "اذكرنا يا محمد عند ربك "، وهل هذا الا عكس ما قبله، ومن دون ابي بكر يتحاشي العاقل من نسبته اليه، فكيف بصديق الامة؟ وقد ثبت في الصحيح وغيره ان الشهداء قالوا: "الا بلغوا عنا قومنا انا قد لقينا ربنا، فرضي عنا وارضانا" () ولم يات احد من اصحاب [] رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شهيد من الشهداء يطلب منه ان يبلغ عنه ربه، وهم اجل وافقه من ذلك، فكيف بالصديق رضي الله عنه؛ فاذا جاءت السنة بان الله هو الذي () يبلغ عمن عنده من الشهداء، فكيف تعكس القضية ويجعل النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي يبلغ ربه؟
 والمشهور والمعروف في اللغة ان الابلاع انما يستعمل في من رفع اليه وبلغ ما ليس عنده.
 قال تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ] [الانعام ] 
 وفي الحديث: «ليبلغ الشاهد منكم الغاءب» () هذا لو صح سنده، فكيف وهو عمن لا يحتج به؟ قال ابن السكن: (سيف بن عمر: ضعيف) . وقال ابو حاتم: (قعقاع بن عمرو، قال: شهدت وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. هذا فيما رواه سيف بن عمر عن عمرو بن تمام عن ابيه عنه، وسيف متروك، فبطل الحديث، وانما ذكرناه للمعرفة) ، وقال الحافظ () (اخرجه ابن السكن من طريق ابراهيم بن سعد عن سيف بن عمر عن عمرو عن ابيه عن القعقاع بن عمرو قال: "شهدت وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما صلينا الظهر جاء رجل حتي قام بالمسجد واخبر بعضهم ان الانصار اجمعوا ان يولوا سعدا قال ابن السكن: سيف بن عمر ضعيف، واختلف في صحبة القعقاع ولم يجزم بذلك ابن عساكر، بل قال: يقال: ان له صحبة) () .
 قلت: وهذان الطريقان ليس فيهما عمرو بن محمد، بل هو عمرو بن تمام عن ابيه تمام () فلا ادري اذكر عمرو بن محمد المعترض بقصد التدليس، او جاء التدليس من غيره.
 اذا عرفت هذا: بطل هذا الحديث، وابطل منه الاحتجاج به، والثابت عند اهل العلم ما رواه محمد بن شهاب الزهري امام الحجازيين 
 عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عمر رضي الله عنه فقال: (ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم والله () ما () مات، ولكنه ذهب به () الي ربه كما ذهب موسي بن عمران، فغاب عن قومه اربعين ليلة، ثم رجع بعد ان قيل مات، والله ليرجعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقطعن ايدي رجال وارجلهم، يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات. قال: واقبل ابو بكر رضي الله عنه حتي نزل علي باب المسجد حين بلغه الخبر وعمر يكلم الناس، فلم يلتفت حتي دخل علي [] رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة رضي الله عنها ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي ببرد حبرة () فاقبل حتي كشف عن وجهه، ثم اكب عليه وقبله. ثم قال: بابي انت وامي اما الموتة التي كتبها الله عليك فقد ذقتها، ثم لم تصبك بعدها موتة ابدا؛ ثم رد الثوب علي وجهه؛ وخرج وعمر يكلم الناس، فقال: علي رسلك يا عمر، فانصت، قال: فابي الا ان يتكلم، فلما راه ابو بكر لا ينصت اقبل علي الناس، فلما سمع الناس كلامه اقبلوا عليه وتركوا عمر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت.
 ثم تلا هذه الاية: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات} [ال عمران: ] الي اخر الاية () [ال عمران ] . 
 قال: فو الله لكان الناس لم يعلموا ان هذه الاية نزلت علي رسول صلي الله عليه وسلم حتي تلاها ابو بكر يومءذ. قال: فاخذها الناس عن ابي بكر فانما هي في افواههم) () .
 هذا هو الثابت عند اهل العلم بالحديث، وهو الذي ذكره الاءمة في كتبهم، التي اليها المرجع عند اهل الاسلام في ساءر الابواب والاحكام.
 وقد علم ان القعقاع لم يدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الحالة، ولا يمكن من هو افضل منه، ولم يدع ان ابا بكر اخبره بذلك، ولا غير ابي بكر، فصار الاثر منقطعا، وهذه علة رابعة.
 واظن هذا المعترض راي هذا الاثر في مصنف ابن فيروز او غيره ممن تعرض لرد هذا الدين والتوحيد الذي من الله بتجديده علي يد شيخنا رحمه الله، والغالب علي من تعرض لرد ذلك هو الجهل وعدم العلم، مع غلبة الهوي وشدة العداوة، فاجلبوا بذكر ما يظنون ان لهم تعلقا به، وانه من الحجج التي تدفع الخصم، وليست لهم عناية بصناعة العلم، ومدارك الاحكام، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.
 تعرض قوم للغرام فاعرضوا ... بجانبهم عن صحبتي () فيه واعتلوا 
 رضوا بالاماني وابتلوا بحظوظهم ... وخاضوا بحار الحب دعوي , فما ابتلوا
 فهم في السري لم يبرحوا من مكانهم ... وما ظعنوا في السير عنه وقد كلوا
 وعن مذهبي لما استحبوا الهوي () علي الهدي ... حسدا من عند انفسهم ضلوا 
  فصل في الرد علي المعترض بان البوصيري انما قصد الشفاعة يوم القيامة
 فصل قال المعترض: (فشرف الدين انما قصد الشفاعة، مستحضرا يوم القيامة: {يوم يفر المرء من اخيه  وامه وابيه  وصاحبته وبنيه  لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس:   ] [عبس  ] .
 وهو يقول صلي الله عليه وسلم: " «امتي امتي» ") الي ان قال: (ولانه قد اعطي "صلي الله عليه وسلم () " الشفاعة بوعد الله الصادق له في حياته، من المقام المحمود وشفاعته لامته، وهي من ذلك.
 قال تعالي : {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] [الاسراء ] . وقال: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي: ] [الضحي ] قال ابن عباس: "هو الشفاعة لامته " () وقاله غيره من السلف.
 ثم ساق احاديث في هذا المعني. ثم قال: فاذا كان هذا قول الله تعالي، فما ظنك به صلي الله عليه وسلم وهو اجود بالخير من الريح المرسلة؟ وقال صلي الله عليه وسلم في حق المنافقين: " «لو اعلم اني لو زدت علي السبعين لغفر لزدت» " () كما 
 عند البخاري، واستغفاره شفاعته لامته قد اخبر انه في ( «البرزخ اذا عرضت عليه اعمال امته يستغفر لمن راي في عمله شرا» () وهل) () استغفاره الا شفاعته؟ ثم ذكر حديث انس وانه صلي الله عليه وسلم يخرج من النار حتي لا يبقي الا من حبسه القران () .
 والجواب ان يقال: قد اجاب شيخنا رحمه الله عن هذه المسالة في "كشف الشبهة () .
 قال رحمه الله () (فان قال يعني المشرك الذي يدعو الصالحين: ان الله اعطاه الشفاعة، وانا اطلبه مما اعطاه الله، فقل له: ان الله اعطاه الشفاعة ونهاك عن دعاءه) وساق رحمه الله من الايات ما يستدل به علي تحريم دعاء الانبياء وغيرهم.
 وهذا هو جوابنا عما احتج به المعترض هنا، وهو الجواب السديد.
 وقد وكل الله بما يقضيه ويقدره من الموت والحياة، وانزال المطر، وانبات النبات، وحفظ بني ادم، وغير ذلك ملاءكة يدبرون ذلك، ويباشرونه بحكمته، ودعاءهم مع ذلك مجمع علي تحريمه، وانه من الشرك الاكبر، فاي فرق بين هذا وهذا لو كانوا يعلمون؟ 
 ثم قد تقدم ان الشفاعة التي ظنها المشركون () حاصلة بدعاء الانبياء والصالحين قد نفاها القران، واخبر تعالي انها بيده وملكه، كما () له ملك السماوات والارض، وان الشفاعة المثبتة في مثل هذه الاحاديث لم يفهمها هءلاء الجهال، ولم يعرفوا حقيقتها، فهم في عماية الجهالة، واودية الضلالة، لا تمييز عندهم بين النوعين، ولا فرق بين القسمين، ولو عرف هذا ان جمهور المشركين يحتجون بالشفاعة والجاه علي شركهم، ويقررون () ما للملاءكة والانبياء والصالحين من الجاه والمنزلة والشفاعة [] لعرف انه الي الان في سلكهم وعلي طريقتهم في هذا المبحث () وكثير من المباحث التي هي اصل دينهم وقاعدته، واي مسلم انكر ان النبي صلي الله عليه وسلم يشفع غير المعتزلة والخوارج؛ فانهم انكروا الشفاعة لاهل الكباءر، وهل قال شيخنا رحمه الله حرفا يدل علي هذا؛ والنزاع معكم في التوجه الي غير الله، وسءال ما لا يطلب الا من الله ولا يقصد له سواه.
 وهذا الكلام مغالطة وحيدة () عن المقصود، فهات دليلا شرعيا علي () ان الشفاعة او غيرها تطلب من الاموات والغاءبين، كالانبياء والملاءكة () والصالحين؛ ودع عنك الاثار الموضوعة، والحكايات 
 المكذوبة () والنقل عمن لا يحتج به، وابرز لاهل العلم والايمان ان كنت من اهل التحقيق والعرفان، ودع عنك التلبيس والروغان.
 وما يجري في ذلك اليوم من الهول والكرب والشدة، وفرار المرء () من اخيه وامه وابيه، وصاحبته وبنيه، كل هذا مما يوجب التوحيد والالتجاء الي الله؛ والاعتصام بحبله والتوكل عليه، والتوسل اليه بالايمان به وبرسله، وبما شرعه من الاعمال الصالحة.
 قال بعض السلف: (ان ملكا بيده الدنيا والاخر ة يكفيك هذا كله اذا عاملته) .
 وليس فيه ما يدل علي الالتجاء الي الرسول صلي الله عليه وسلم وطلب النجاة () والاخذ باليد منه.
 فتقريرك وكلامك في هذا البحث معاكسة لهذا اي معاكسة " () ومشاقة لله ورسوله، واتباع لغير سبيل المءمنين، فما انت والاحتجاج والفهم عن الله ورسوله.
 اعط () القوس باريها ... ودع العيس وحاديها
 واما الاستدلال بجوده صلي الله عليه وسلم علي انه ينقذ ويجيب من دعاه، وقصده من دون الله: فهذا من نوادر هءلاء الجهال الذين لم يستضيءوا بنور العلم، ولم 
 يلجاوا الي ركن وثيق؛ ولم يقم بقلوبهم من وقار الله وعظمته ما يمنع من الاشراك به ومن طلب العباد ما يختص به من المطالب العالية التي لا يملكها سواه.
 واما قوله: (قد اخبر انه في البرزخ اذا عرضت عليه اعمال امته يستغفر لمن راي في عمله () شرا) .
 فقد تقدم ما في هذه العبارة من الجهالة () . 
  فصل في بيان ان الشفاعة بيده سبحانه ملكا له خاصة وان النبي فيها عبد مامور لا مالك متصرف
 فصل ثم ذكر المعترض احاديث في الشفاعة ولكنه حرف () وساقها سياق اجنبي لا يعرف الصناعة () . وحاصلها: اثبات شفاعته، وانه اول شافع () صلي الله عليه وسلم، ثم قال: (وقول البوصيري، كقول سواد بن قارب:
 وانك ادني المرسلين وسيلة ... الي الله يا ابن الاكرمين الاطايب
 فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب
 وكل هذا ليس فيه حجة؛ لان النزاع في غيره.
 واما الشفاعة: فلم تنكر، وقول سواد بن قارب هذا () من جنس [] طلب دعاءه واستغفاره صلي الله عليه وسلم في حياته، والنزاع ليس في ذلك، والمطلوب هنا دعاءه الذي يستطيعه () كل احد ممن ترجي اجابة دعاءه، ويجوز التماس 
 الدعاء منه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: " «لا تنسنا يا اخي من دعاءك» " () وهذا باب واسع.
 واما عرض الاعمال: فقد تقدم انه لا يبيح الدعاء والطلب، وعلي ابوي الانسان يعرض سعيه () ولا يجوز له دعاءهما في حاجاته وملماته. ثم استدل المعترض بقوله تعالي: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: ] [الزخرف ]
 قال: (ونبينا افضل اهل السماوات والارض، فقد ملك الشفاعة) .
 والجواب ان يقال: هذا المعترض اورد الاية علي غير وجهها؛ بل حرفها وقال: "لا يملكون الشفاعة. فهو من اجهل خلق الله بالتلاوة، ومثله لا يجوز له ان يورد الايات القرانية والاحاديث النبوية؛ لانه لا يحسن النقل، ولا يعرف التلاوة، بل هو في غاية الجهالة والغباوة () ثم يقال: هذه الاية لاهل العلم والتاويل فيها قولان: احدهما: ان المستثني من تقع عليه الشفاعة، ويشفع فيه الشافعون، فهو استثناء من محذوف دل عليه السياق، والتقدير: لا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة لاحد الا من شهد بالحق.
 والقول الثاني: ان الاستثناء واقع علي الشافعين الذين يملكون الشفاعة. فالاستثناء من الموصول الذي هو الفاعل، وعلي كل فليس 
 المراد الملك المتعارف بين اهل الدنيا، بل المراد حصول ذلك ووقوعه وتمكينهم منه، وذلك مقيد بالاذن والرضي عن المشفوع فيه ، فليس من جنس الاملاك الدنيوية، ثم العبد كل العبد من () لا يتصرف في ملكه الا بما يحب الرب ويرضاه (من التصرفات، فاين محبته تعالي واذنه ورضاه) () في الشفاعة لمن يدعو غيره، ويلوذ بسواه، ويعتمد علي الشفعاء ويعدهم لشداءده وكرباته؟
 واحتج المعترض: بما في بعض الاحاديث من قوله صلي الله عليه وسلم: " «والمفاتيح يومءذ بيدي» () . واظن هذا الغبي يظن ان الملك والتدبير والسعادة والشقاوة والعذاب والنعيم، كل هذا بيده صلي الله عليه وسلم، لقد ابعد المرمي، وكذب بقوله تعالي: {وما ادراك ما يوم الدين  ثم ما ادراك ما يوم الدين  يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} [الانفطار:   ] [الانفطار  ]
 وقوله: {الملك يومءذ الحق للرحمن} [الفرقان: ] [الفرقان ] .
 وقوله: {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} [غافر: ] [غافر ]
 وقوله: {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا  يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا  يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما} [طه:   ] [طه ] . 
 فالمعترض لم يعرف معني هذا كله، ولم يدر ما سيق له، فخبط خبط عشواء، ورتع في مجهلة ظلماء.
 واحتج المعترض بحديث العباس في ابي طالب وقول نبي الله () صلي الله عليه وسلم: " «وجدته في غمرات من النار، فاخرجته الي ضحضاح من النار» " () وزعم المعترض ان هذا يفيد انه ملك الشفاعة، ويتصرف () " فيها بملكه لها، كما تتصرف () الملاك في املاكهم.
 وفي التحقيق يرجع قول هذا المعترض الي ما ذهب اليه غلاة القبوريين، من ان الاولياء قد اعطوا التصرف والتدبير، ووكل ذلك اليهم، والشافع لا ملك له، لكن ما دل عليه الكتاب والسنة، من انه لا يشفع الا باذن () فيمن رضي الله قوله وعمله، واراد () رحمته ونجاته، فهي مقيدة بالاذن والرضي، ليست كما فهمه هذا الغبي وامثاله، من ان الشافع يتصرف () تصرف الملاك بمشيءتهم وارادتهم، وكذا كل ما ساقه من احاديث الشفاعة مستدلا به لا يفيد ما ذهب اليه المعترض.
 واما استدلاله بقوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ] [الانبياء ] 
 فهو من ادلة () جهله بمعني الاية وما سيقت له، والاية عامة للعالمين () ليست خاصة بالمسلمين، وقد قال تعالي فيمن لم يستجب لرسله، ولم يلتفت الي ما جاءوا به من الايمان والهدي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} [المدثر: ] [المدثر: ]
 وقال: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [غافر: ] [غافر: ]
 ثم قال المعترض: (فاذا كان هذا فعله مع ابي طالب ونصرته لقرابته حمية، وقد نالته شفاعته، فكيف بغيره من امته واهل بيته التي () ازواجه امهاتهم وهو بمنزلة الوالد لهم، وهو فرطهم وسلفهم؟ وهو صلي الله عليه وسلم ومن ارسله اليهم اراف بهم من الوالدة بولدها، وهو صلي الله عليه وسلم احب اليهم من انفسهم وهم يرجون شفاعته صلي الله عليه وسلم التي هي فضل الله وكرامته؟ لانه تبارك وتعالي اعطاه اياها لهم، فما بالهم لا يسالونه عن عطاءه لهم؟ وقد قال له كما صح ذلك عنه: «اترونها للمتقين؟ بل هي للمذنبين المخلطين المتلوثين» ) () اذ ليسوا () كالكفار الذين اخبر الله عنهم، انها لا تنفعهم شفاعة الشافعين، فما فاءدة الكرامة اذا لم يسال صاحبها [] ، منها ويطلب، واذا منع من ذلك فلا كرامة ولا شفاعة ولا فضل لصاحبها ولا تفضل، وهو اعلم بامته صلي الله عليه وسلم مثلوا له في حياته، كما صح ذلك، وتعرض اليه () 
 اعمالهم بعد وفاته، ويعرف المستحق من غيره) . انتهي.
 هذا كلامه بحروفه، وفيه من العبر والادلة علي جهله، ما يكفي المءمن في معرفة ضلاله وجهله () وحاصل هذا الكلام: ان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم حال امته فردا فردا، مطيعها وعاصيها () مءمنها وكافرها، وانه اعطي الشفاعة كما يعطي احد الناس ما يملكه، ويتصرف فيه بمشيءته وارادته، والنبي () صلي الله عليه وسلم يدعي لذلك ويسال كما يسال ساءر الملاك، وانه اذا لم يسال فلا كرامة له ولا شفاعة ولا فضل ولا تفضل، هذا حاصل كلام المعترض، وهو بكلام الجاهلية الاولي اشبه منه بكلام اهل العلم والهدي.
 وقد دل القران والسنة واجماع علماء () الامة علي ان الشفاعة بيده () سبحانه، ملكا له خاصة، لا يتقدم احد فيها الا باذنه، ولا تنال () الا من رضي قوله وعمله من اهل الايمان والتوحيد، والاحاديث صريحة () في انه صلي الله عليه وسلم لا يشفع ابتداء، وانه يحد له حد، ويعين له من اراد الله رحمته، واكرام نبيه بالشفاعة فيه، فهو عبد مامور مدبر لا مالك متصرف. 
 وقوله تعالي: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة} [الزخرف: ] [الزخرف: ]
 وقوله: {لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا} [مريم: ] [مريم: ]
 قد تقدم الجواب عنه، وبعض المفسرين قرر ان الاستثناء منقطع ليس فيه اثبات للملك، فهو بمعني الاستدراك من مضمون الجملة () ويدل علي هذا نصوص الكتاب والسنة.
 قال شيخ الاسلام: وقوله تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} [الاعراف: ] [الاعراف: ]
 فيه قولان، قيل: هو استثناء متصل، وانه يملك من ذلك ما ملكه الله () وقيل: هو منقطع، والمخلوق لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا بحال. فقوله: الا ما شاء الله استثناء منقطع، اي: لكن يكون من ذلك ما شاء الله كقول الخليل: {ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا} [الانعام: ]
 اي: لا اخاف ان تفعلوا شيءا، لكن ان شاء ربي شيءا كان، وان لم يشا () لم يكن، والا فهم لا يفعلون شيءا.
 وكذلك قوله: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة} [الزخرف: ] ثم قال: {الا من شهد بالحق} [الزخرف: ] [الزخرف: ] 
 فتنفعه الشفاعة كقوله: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا: ] [سبا: ] وقال تعالي: {قل لله الشفاعة جميعا} [الزمر: ] [الزمر: ] وبسط هذا له موضع اخر, انتهي. وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال: " «يءخذ باناس من امتي ذات الشمال فاقول: اصحابي اصحابي» () فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك () وقد تكلم بعض اهل العلم علي هذا الحديث بما يخالف ما قاله هذا المعترض () ويرده، وقرروا: ان فيه ما دل عليه () حديث انس في الشفاعة من انه صلي الله عليه وسلم يشفع الا بعد الاذن فيمن عين له، وحد وخص () وفيه: انه لا يعلم ما يحدث بعده، وما يجري في امته الا ما اخبر به من بعض الجزءيات والحوادث، وان من قام به سبب يمنع الشفاعة، كالشرك بالله واتخاذ الانداد معه فلن تنفعه () شفاعة الشافعين.
 وفي كلام المعترض من المءاخذة () والجهالات، قوله: (فاذا كان 
 هذا فعله حمية) ، وقد صانه الله عن ان تقع افعاله وشفاعته من باب الحمية، بل هي من باب الايمان والطاعة والعبد كل العبد من كانت افعاله وحركاته لله وبالله.
 قال تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} [الانعام: ] [الانعام: ، ]
 فهذا الرجل من اجهل الناس بمقام سيد ولد ادم، وتحقيقه للتوحيد.
 وفي قوله: (واهل بيته التي ازواجه امهاتهم) لحن فاحش؟ فان "التي" للانثي، كما قال ابن مالك: (موصول الاسماء الذي للانثي التي) .
 وهذا الغبي لا يفرق بين المذكر والمءنث، ومع ذلك يزعم ان الشيخ واتباعه لا يعرفون العربية، والصواب ان يقال: (واهل بيته الذين) .
 ومنها: ظنه ان النبي صلي الله عليه وسلم فرط وسلف لعباد القبور، الذين يجعلون مع الله الهة اخري، ولم يعرف معني الحديث، ومن خوطب به.
 ومنها قوله: (كيف وهو ومن ارسله اراف بهم من الوالدة بولدها) .
 فظاهر هذا فيه من سوء الادب مع الله، وعدم الثناء عليه بما اختص [] ، به من الرافة والرحمة، والاقتصار علي ما شاركه فيه عبده ورسوله، وتقديم ذكر () عبده ورسوله () علي ذكره تعالي وتقدس في هذا المقام، وهذا لا يصدر الا من اجلاف الناس واشدهم غباوة، وكذلك التعبير بالموصول والعدول عن الاسم الاقدس يطلعك علي مخبات جهله، ومناقشة هذا تطول. 
 ومنها قوله: (فلا كرامة ولا شفاعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا فضل ولا تفضل اذا لم يدع ويسال ويطلب) .
 فالشفاعة التي نفاها القران علي زعم هذا الرجل، يلزم من نفيها نفي الكرامة والفضل، ولا كرامة ولا فضل ولا تفضل الا بدعاءه وقصده من دون الله، وهذا هو مفهوم كل مشرك يري ان نفي الشفاعة التي نفاها القران وان النهي عن دعاء الانبياء والصالحين، والقول بانهم لا يقصدون ولا يدعون للشفاعة ولا لغيرها من المطالب: تنقص لهم وابطال لفضلهم وكرامتهم وذلك لظنهم ان الفضل والكرامة () في قصدهم ودعاءهم والتعلق عليهم، وكونهم مفزعا وملجا عند الشداءد والمهمات ولو عقلوا لعرفوا ان الفضل والكرامة كل الكرامة في عبودية الله والخضوع له؛ والدعوة الي سبيله, وابلاغ الرسالة واداء الامانة؟ وتحقيق التوحيد " واسلام الوجوه لبارءها وفاطرها والهها الحق. وقد ذكر الله في كتابه عن خواص عباده ما يوجب العلم بان افضل الرتب واجل الكرامات تحقيق العبودية، واخلاص العبادة، ووصف رسوله بذلك في مقام الاسراء وفي مقام التحدي، وفي مقام الدعوة، ومن توهم ان () فوق () العبادة وتحقيقها واخلاصها رتبة وفضلا () لاحد من العباد فهو من اضل الخلق واجهلهم بالله وبحقه وما يجب له, ومن اجهل الناس بحق الانبياء والصالحين وما يجب لهم وما يستحيل. 
 وقد عفت اثار العلم، واشتدت غربة الاسلام حتي خاض في هذه المباحث، وتصدي للرد علي علماء الامة من لا يعرف حقيقة الاسلام، ولم يميز بين حق الله وحق عباده واولياءه من الانام.
 ثم ذكر المعترض بعد هذا انه روي البردة والهمزية، واتصل سنده بهما () الي الناظم، وذكر انه رواها عن محمد بن سلوم، ولا يستبعد ذلك علي ابن سلوم، وذكر انه رواها عن احمد بن رشيد الحنبلي، وهذا بعيد جدا، ودعوي هذا المعترض لا تسمع، ولا يلتفت اليها، لان شهادة الحال وما يعرف من دين الشيخ احمد بن رشيد يخالف هذا اللهم الا ان يكون [] قبل ان يفتح عليه، ويدخل فيما دعا اليه شيخنا من التوحيد، وافراد الله بالعبادة.
 ثم ساق سند ابن فيروز في روايتها، وزعم ان بعض الحنابلة رواها وسمعها، ثم جعل اهل روايتها هم اهم الصراط المستقيم، وهم القدوة الذين لا تصح صلاة احد الا بطلب الهداية لطريقهم () وهم الذين استشهد الله بهم علي وحدانيته بقوله: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط} [ال عمران: ] [ال عمران: ] .
 قال حتي قوله: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] [ال عمران: ]
 . علي قراءة الفتح من الهمزة، وهم الذين قال فيهم نبينا صلي الله عليه وسلم: " «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله» () () 
 ثم قال () "فهءلاء الضالون وهذا الرجل الذي خالفهم المهتدي، وقد اجمعت الامة انها لا تجمع ولا () تجتمع علي ضلالة.
 والجواب ان يقال: ليس فيما ذكر المعترض من رواية بعض الناس للبردة ما يدل علي استحسانها، وانها حق لا باطل فيه، وقد روي الناس من الاحاديث المكذوبة والحكايات الموضوعة ومقالات الجهمية، وكتب الاتحادية ما لا يخفي ضلاله وبعده عما جاءت به الرسل، فان كانت الروايات والنقل يدل علي الصحة والصواب فلتكن هنا، والا بطل الاحتجاج برواية من ذكر () لهذه المنظومة، وتلقيهم لها، وما المانع ان يخفي علي من ذكر ما فيها، وقد خفي علي من هو اجل منهم وافضل باجماع الامة ان اتخاذ الاشجار للتبرك والعكوف من التاله بغير () الله، فقالوا لنبيهم " صلي الله عليه وسلم: "اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط () " () وقد تقدم قول شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس في ابن النعمان، وامثاله من الشعراء () وقول بعضهم:
 يا خاءفين من التتر ... لوذوا بقبر ابي عمر
 ينجيكمو من الضرر 
 وهذا قاله اناس ممن يدعي الاسلام ويري جواز مثل هذا، وانه لا ينافي ما جاءت به الرسل من توحيد الله واخلاص الدين له، وابيات البردة ابلغ واعظم شركا من هذا الذي ذكره الشيخ.
 ثم ما الحجة في طاءفة محصورة قليلة لو سلمنا لهذا ما ادعاه من [] علمهم؟ وما المانع من () ان يغلط العالم ويزل؟ ثم () اي احد قال بان فعل بعض الناس يكون حجة في مساءل النزاع؟ ولو قيل بهذا لمدت الاتحادية والحلولية () والجهمية والمعتزلة اعناقهم، وقالوا: من يروي مقالتنا ويحكيها () ويقررها اكثر عددا واشهر سندا. ولم يسبق هذا الجاهل الي الاحتجاج بمثل من روي البردة، واي رجل من هءلاء الذين ذكر له قول او وجه يرجع اليه في جزءيات الاحكام ومساءل الفروع؟ فكيف يحتج به في نسبة علم الغيب الي النبي صلي الله عليه وسلم، وان الدنيا والاخرة من جوده () وانه لا عياذ ولا ملاذ سواه، وانه يدعي ويقصد لذلك؟
 وابلغ من هذا كله ان المعترض جعل اهل روايتها هم اهل الصراط المستقيم، (وهم اهل الهداية المشار اليهم في قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: ] [الفاتحة: ] () . 
 وان الصلاة لا تصح الا بسءال الهداية الي سبيلهم، يعني سبيل اهل البردة، وهذه هي الطامة الكبري، والقولة الضالة العمياء، اين الانبياء والمرسلون، اين الصديقون والشهداء والصالحون؟ اين من جرد التوحيد لله العزيز المجيد () ولم يتخذ وليا من دونه، ولم يجعل له مفزعا وموءلا يرجع اليه في مهماته وحاجاته غير فاطر السماوات والارض؟ اين من اخذ بقوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} [البقرة: ] [البقرة: ] .
 ولم يلتفت الي غير الهه السميع المجيب؟ اين () من عض بالنواجذ علي ما دل عليه حديث ابن عباس: " «اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله» " () اين من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الا يسال الناس شيءا () اين من اخذ بقوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} [الانعام: ] [الانعام: ] .
 وبقوله: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: ] [النمل: ] .
 اين من يقول: ما خلقت السماوات والارض والدنيا والاخرة الا بالحق؟ الذي هو معرفة الله واسلام الوجوه له؟ ولتجزي كل نفس بما كسبت؟ .
 سبحان الله!! ما اغلظ حجاب هذا المعترض عن معرفة ما جاءت به 
 الرسل: كانه من جهال الجاهلية الاولي () لم يانس بشء مما جاءت به الانبياء.
 واما قوله: (وهم الذي () استشهد الله بهم. . .) الي اخره.
 فهذه المقالة الكاذبة فيها من الكذب والفرية علي الله وعلي كتابه، ما لا يصدر ممن يءمن بالله واليوم الاخر، اين العلم واين الهدي في ابيات البردة ومعتقدها ومنشدها؟ واين هذا المعترض من معرفة العلم والعلماء، ومناهج الايمان والهدي، ونهمته وحرفته دعوة الناس الي دعاء الصالحين، والاعتقاد المخالف لاصول الملة والدين، ومن ارتاب في الاسلام ومعرفته كيف يعرف العلم والعلماء، ويدري مناهج الايمان والهدي؟ هذه الشهادة شهادة زور، فان من شهد بما لا يعلم فهو شاهد زور، واهل العلم هم الرسل والانبياء واتباعهم علي تحقيق التوحيد، واخلاص الدين لله رب العالمين، الذي عرفوا الله بافعاله واياته، واخلصوا له المحمل والدين بافعالهم، ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة، واستدلوا بجميع ما شهدوه او سمعوه من الايات والمخلوقات وانواع الكاءنات علي وحدانية خالقها ومقدرها ومدبرها، وعلي حكمته وعموم قدرته وشمول علمه.
 وقول المعترض: (حتي قوله: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] [ال عمران: ] .
 علي قراءة الفتح من الهمزة) عبارة جاهل لا يدري ما يقول، فان 
 الفتحة للهمزة لا من الهمزة، وفتحها علي قراءة () الكساءي، والقراءة علي كسرها، وقوله صلي الله عليه وسلم: " «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله» " () والاشارة فيه الي ما جاء به صلي الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة، واين هو مما دل عليه قول الناظم في ابياته السابقة؟
 فاهل العلم في الحقيقة: كل من عقل عن الله مراده، وعرف مما جاءت به الرسل من تحقيق التوحيد ووجوب اسلام الوجوه للذي فطر السماوات والارض، مع الاقبال علي الله والاعراض عن عبادة ما سواه، والبراءة من الشرك واهله، والسير اليه تعالي علي منهاج انبياءه ورسله، وعباده الصالحين، ففي هذا العلم والعمل والمتابعة، واما الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون فهم من اقل الناس حظا ونصيبا من العلم الذي جاءت به الرسل.
 واما قوله: (وقد اجمعت الامة انها لا تجمع ولا تجتمع علي ضلالة) .
 فاجماع الامة حجة ولا يكون علي ضلالة، ولكن اي () الامة؟ ايظن هذا ان الامة من روي البردة دون () ساءر الامة؟ واين من قبل صاحب البردة بنحو ستة قرون؟ .
 اليسوا من الامة؟ عافانا الله واخواننا المسلمين من هذا الهذيان الذي [] ، يهدم اصل التوحيد والايمان. 
  فصل في رد زعم المعترض ان العلماء الامناء تلقوا البردة بالقبول والرضا
 فصل قال المعترض: (والمقصود ان هءلاء العلماء الامناء الامجاد النقاد من جميع نواحي الاسلام تلقوها، ونقلوها، ورضوها، ولم ينتقدها واحد منهم، ولا من غيرهم من علماء الامة فهل تراهم اجمعوا علي اقرار الشرك الاكبر، المخرج من الملة وما يقوله هذا الرجل، وانهم جهلوا كما جهل صاحبها بزعمه، حتي خرج فاخرج لهم التوحيد كما يزعم () في الارض التي سفكت فيها دماء الصحابة حتي اشفق صديق الامة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منه علي ذهاب القران حتي قال علي رضي الله عنه () انه ذهب منه () ايات منها اية الرجم) .
 والجواب ان يقال: القول بان العلماء الامناء من نواحي الارض قبلوها ورضوها ولم ينتقدها احد منهم، قول باطل، وفرية ظاهرة، وكذب علي اهل العلم والايمان، وهذا العدد اليسير الذين ذكرهم () في سنده لا يعرف احد منهم بالعلم والفقه الا رجل او رجلان، ولهم من الاقوال 
 ما انتقدها عليهم فحول الرجال؟ والعصمة لا تدعي ولا تثبت لغير الرسل، فكيف ينسب الي جميع العلماء من نواحي الارض انهم قبلوها ورضوها، وجل بضاعة هذا الرجل هو الكذب علي الله وعلي رسله وعلي علماء الامة وساداتها، فمن كانت هذه بضاعته فهو اكثر الناس () غبنا، واعظمهم خسرانا، وهذا العدد الذي ذكره ليس فيهم من ذكر بالعلم الا نحو ثلاثة اشخاص من المقلدين الذين لا يرجع اليهم في التصحيح والترجيح، وما المانع ان يخفي عليهم هذا، وقد خفي علي من هو اجل منهم وافضل بالاتفاق؟ .
 اللهم الا ان يقول هذا المعترض بعصمة من روي هذا النظم، كما قالت ذلك غلاة الرافضة والاسماعيلية في اءمتهم الاثني عشر، وقد مر ان شيخ الاسلام ابن تيمية انتقد علي من هو اجل من صاحب البردة، كابن النعمان ما هو دون ما في هذه الابيات.
 ثم ما يدري هذا المغفل ان الاءمة لم ينتقدوها ولم يردوها ايكون الجهل، وعدم العلم دليلا في موارد النزاع؟ وما المانع من ان يكون علماء الامة انكروا ما فيها من الغلو والاطراء؟ بل لا مانع من ان يكون رواتها قد انكر ما فيها حذاقهم، واهل البصيرة منهم، وقد يروي الرجل بعض الاحاديث والاخبار ويتعقبها مع ذلك ويذكر ما فيها، وينبغي احسان الظن باهل العلم، وحملهم في ذلك علي احسن المحامل واكمل الوجوه.
  الارض لا تقدس احدا ولا هي سبب لعينه وذمه
 واما تعريضه بذكر الارض التي سفكت فيها دماء الصحابة، حتي اشفق صديق الامة علي ذهاب القران. 
 فيقال: قد سفكت دماء اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في كثير من البقاع التي وقع فيها القتال، كاحد وحنين وبدر والشام والعراق، ودماءهم اصيبت في الله ولله، واشرف البقاع ما اشتمل () علي اجسادهم ودماءهم ولا يءثر ذلك في الارض الا طيبا وتطهيرا، وقد صح الحديث: «ان الشهيد يبعث يوم القيامة وجرحه يسيل دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك» () واما من بعدهم ممن سكن تلك الارض، فالارض لا تطهر ولا تقدس () احدا، كما قال سلمان لما كتب اليه ابو الدرداء ان يقدم الي الارض المقدسة، فكتب اليه: "ان الارض لا تقدس احدا" () وكذلك الارض لا تءثر في الاضلال والشقاوة، وقد سكن الحرمين والارض المقدسة من هو () اضل خلق الله واكفرهم () واشدهم عداوة لله () بل سكن الارض المقدسة من قتل الانبياء وعبد العجل، وفعل ما قص الله عن () بني اسراءيل، ولم تزل مقدسة مع ذلك تبعث فيها الانبياء وتسكنها، ومصر دار الفراعنة والجبارين قد فتحت زمن عمر، وبنيت فيها المساجد 
 وسكنها الصحابة والتابعون، وجملة من اكابر العلماء كالليث بن سعد ومحمد بن ادريس، واكابر اصحابه، واشهب صاحب مالك، وخلق لا يحصيهم الا الله من اهل العلم والدين، ولم يقل احد منهم: هذه دار فرعون الذي قتل بني اسراءيل وكذب الرسل () وادعي الربوبية، واتبعه قومه علي ذلك، وما من حرم للمسلمين، ولا بلدة () من بلادهم، ومساكن الانبياء، الا وقد وقع فيها من الكفر والفسوق والقتال ما هو معروف () مشهور.
 ولا يعيب المسلمين، ويتنقص () المءمنين بمن سكن ديارهم، من الفراعنة الجبارين، والكفرة الماضين، الا من هو معدود من جملة الحمقي الضالين، وما احسن ما قيل:
 العلم للرجل اللبيب زيادة ... ونقيصة للاحمق الطياش
 مثل النهار يزيد ابصار الوري ... نورا؛ ويعمي اعين الخفاش
 [فصل في رد تعريض المعترض بان الشيخ من نجد موضع الزلازل والفتن وموطن مسيلمة 
 فصل قال المعترض: (وقد امتنع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدعاء لها لما دعا للشام ولليمن والمدينة؟ لما علم بعلم () الله ما يحدث فيها ومنها، وقال فيها: "اولءك () منها الزلازل والفتن، ومنها يظهر قرن الشيطان"، ثم ذكر مسيلمة وقوله: "يا ضفدع بنت ضفدعين "، واطال الكلام السمج () الذي [] يتنزه العاقل عن حكايته. ثم قال: (وقد نصت العرب ان لغة اهل اليمامة ارك اللغات، فاين تاتي لهم الفصاحة والمعرفة، وقال فيهم الصديق رضي الله عنه: " لا يزالون في فتنة من كذابهم" وقد وجد منهم بالكوفة ماءة وستون رجلا يقرءون كلام مسيلمة، فاتي بهم لابن عباس () وقتل امامهم وفرقهم في القباءل، واجلي من اجلي منهم الي الشام) . ثم قال: (ومن اين يظهر لهءلاء البيان، ولم يميزوا () بين القران وسجع الشيطان؟ بل اجملوا علي ذلك، ولم يتنبه منهم اثنان فصار بذلك 
 موضعهم قابلا للبهتان وزخارف الهذيان، ومن انكر عليهم من اهل نجد وعلماءهم قتلوه في () ونهبوه، فصح بهذا انهم من الذين وصفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بانهم " «سفهاء الاحلام» ) الحديث () الحديث () والجواب ان يقال: اما اليمن والشام: فقد ثبت في الحديث () انه صلي الله عليه وسلم دعا بالبركة فيهما () ولا يلزم من هذا تفضيلهما علي ساءر البلاد الاسلامية، وقد دعا لاناس من اصحابه صلي الله عليه وسلم () وغيرهم من السابقين الاولين افضل منهم () عند كافة المسلمين، ومكة اخرج منها النبي صلي الله عليه وسلم وعبدت فيها الاصنام، وعلق علي الكعبة من ذلك، ووضع عليها ما لم () يوضع في بيت المقدس ولا غيره من مساجد المسلمين، ومكة افضل البلاد، ومسجدها افضل المساجد علي الاطلاق. واما قوله صلي الله عليه وسلم لما قيل له: وفي نجدنا: "تلك مواضع () الزلازل 
 والفتن؟ ومنها يطلع قرن الشيطان () فالمقصود بها نجد العراق، وشرق المدينة، وقد ورد ذلك صريحا في حديث ابن عمر () ونص عليه الخطابي () وغيره، وقد ترك الدعاء للعراق جملة بل () وذمها. وقد روي الطبراني من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «دخل ابليس العراق فقضي فيها حاجته، ثم دخل الشام فطردوه، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ، وبسط عليها عبقرية» " () ولا يقول مسلم بذم علماء العراق لما ورد فيها، واكابر اهل () الحديث 
 وفقهاء الامة واهل الجرح () والتعديل اكثرهم من اهل العراق، وامام السنة احمد بن حنبل، وشيخ الطريقة () الجنيد بن محمد، وعلم الزهاد الحسن وابن سيرين، وابو حنيفة واصحابه، وسفيان الثوري واصحابه، واسحاق بن ابراهيم بن راهويه ومحمد بن اسماعيل، ومسلم بن الحجاج، وابو داود واصحاب السنن واصحاب الدواوين الاسلامية، كلهم عراقيو الدار مولدا او () سكني، والليث بن سعد، ومحمد بن ادريس واشهب، ومن قبل هءلاء كلهم سكن العراق ومصر، وجملة () من اكابر اصحاب رسول الله "صلي الله عليه وسلم، ومن التابعين () بعدهم. ومن عاب الساكن بالسكني والاقامة في مثل تلك البلاد، فقد عاب جمهور الامة، وسبهم، واذاهم بغير ما اكتسبوا، وقد داول الله الايام بين البقاع والبلاد، كما داولها بين الناس والعباد. قال تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس} [ال عمران: ] [ال عمران: ] . وكم من بلد قد () فتحت، وصارت من خير بلاد المسلمين بعد ان كانت في ايدي الفراعنة والمشركين، والفلاسفة والصابءين، والكفرة من المجوس والكتابيين؟ بل الخربة التي كانت بها قبور المشركين صارت 
 مسجدا هو افضل مساجد المسلمين بعد المسجد الحرام؟ ودفن بها افضل المرسلين وسادات المءمنين. ولا يعيب شيخنا بدار مسيلمة الا من عاب اءمة الهدي ومصابيح الدجي بما سبق في بلادهم من الشرك والكفر المبين، وطرد هذا القول جراءة علي النبيين واكابر المءمنين. وهذا المعترض كعنز السوء يبحث عن حتفه بظلفه، ولا يدري؟ وقد قال () بعض الازهريين: مسيلمة الكذاب من خير نجدكم، فقلت: وفرعون اللعين رءيس مصركم فبهت. واين كفر فرعون من كفر مسيلمة لو كانوا يعلمون؟ واما قوله في كلام مسيلمة " يا ضفدع بنت ضفدعين: فان كان هذا ينسبه الينا، ويري اننا امنا بكلام مسيلمة، فهو لا يفرق بين دين محمد بن عبد الله الرسول الصادق الامين، ودين مسيلمة الكذاب المهين، وان كان هذا المعترض يعلم اننا كفرنا بمسيلمة وامنا بالله ورسوله فما وجه ذكر مسيلمة وكذبه؟ لولا الحماقة والسفاهة، والجهالة والوقاحة؟ وقد تقدم ان طرد هذا الكلام يوجب ذم كل من سكن بلدة من بلاد المسلمين التي سكنها قبله اعيان المشركين، ورءوس الكافرين، فاي احد يبقي لو طرد هذا؟ وقد قال صلي الله عليه وسلم: " «لو كان الايمان معلقا بالثريا لناله رجال من فارس» " () مع ان بلادهم من شر البلاد، عبدت فيها الاوثان والنيران، وكفر فيها () بالله الذي لا اله الا هو الرحمن () 
 (وكذلك ما ذكر من قصتهم مع) () ما فيها من الكذب () انما هو، مجرد تمويه وهذيان ليس من محل النزاع في شء.]
  دفاع عن لغة تميم وبني حنيفة وبيان ان الشيخ من رءس تميم
 واما قوله: (وقد نصت العرب، وصح عنها باجمعها ان لغة اهل اليمامة ارك اللغات قال: فاين تاتي لهم الفصاحة والمعرفة، وقد اثبت فيهم النبي صلي الله عليه وسلم. وقال الصديق رضي الله عنه فيهم: لا يزالون في فتنة من كذابهم، وهو رضي الله عنه صادق الفراسة، وبعد هذا وجد منهم ماءة وستون () رجلا بمسجدهم بالكوفة يقرءون كلام مسيلمة الكذاب، فاتي بهم لابن مسعود وهو عليها هو وعمار امير فقتل امامهم ابن النواحة وفرقهم في القباءل واجلي () من اجلي منهم الي الشام) .
 والجواب ان يقال لهذا الغبي: ان شيخنا رحمه الله تعالي من رءوس تميم واعيانهم، وليس من بني حنيفة، وتميم قبل الاسلام وبعده هم رءوس نجد وسادته، ولغتهم افصح اللغات وافضلها بعد لغة قريش، ولا يذكر مع لغة قريش، غالبا الا لغة تميم كما يذكره النحاة وغيرهم، وهم ممن قاتل بني حنيفة مع خالد وابلوا () بلاء حسنا، واقطع خالد بن الوليد افخاذا منهم اودية معروفة بنجد من اليمامة وغيرها، فلو فرضنا ان بني حنيفة فيهم ما ذكر من جهة لغتهم وعدم فصاحتهم، فاين الشيخ منهم؟ وسكني الدار لا تءثر، فان الصحابة سكنوا مصر وبلاد الفرس، وفضلهم 
 لا يزال في مزيد، وايمانهم قهر اهل الكفر والشرك والتنديد، وعادت تلك البقاع والاماكن من افضل مساكن اهل التوحيد.
 واما قوله: (ان العرب نصت علي ان لغة اهل اليمامة ارك اللغات فاين تاتي لهم الفصاحة) ؟ .
 فبنو حنيفة من اعيان العرب ورءوسهم، وهم من افصح اللغات، ولا اصل لقول هذا المعترض، ما قال احد بعيب لغتهم وذمها () وقوله: (نصت العرب) .
 دليل علي كذبه وجهله بمعاني الكلام، فان العرب يدخل فيهم من ليس باعجمي النسب واللسان، فيقع علي من سكن الجزيرة باجمعها الي حدود مصر والشام، ومن ساحل () اليمن الي ساحل () العراق، واين نص هءلاء؟ ومن الذي قاله منهم؟ وهذا ابلغ من حكاية الاجماع.
 واما قوله: (فاين تاتي لهم الفصاحة) ؟ .
 فهذا تركيب ركيك، فان "اتي ياتي " يتعدي بنفسه، فالركيك تركيب المعترض وكلامه.
  المدح والذم الشرعيين يتوجهان الي الايمان والكفر لا الي سكني الارض او الانتساب الي قوم
 وقوله: (وقد اثبت فيهم النبي () صلي الله عليه وسلم الجفا) .
 فيقال: عيب بني حنيفة اكبر من الجفاء واغلظ () واما الجفاء فلم 
 [] ، يرد فيهم لفظة واحدة، وانما ورد في اهل الوبر والشعر، كقوله صلي الله عليه وسلم: " «الغلظة في الفدادين اهل الوبر والشعر» " () وقال تعالي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم} [التوبة: ] [التوبة ] .
 ومع هذا فقد اثني الله تعالي علي من امن بالله واليوم الاخر منهم واستثناهم من العموم.
 قال تعالي: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول} [التوبة: ] [التوبة ] .
 فمن امن بالله ورسوله () وكذب مسيلمة، ولم يءمن به، فهو من المءمنين.
 وقد {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها () ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر () . ذلك هو الفوز العظيم} [التوبة: ] () [التوبة: ] واما قول الصديق () فان. فالمراد به من امن بمسيلمة وادركه منهم، 
 كما وقع من ابن النواحة () واما من بعدهم من نسلهم وذراريهم المءمنين فلا يتوجه اليهم ذم ولا عيب ، والصديق اجل من ان يعيب من لم يءمن بمسيلمة ولم يشهد عصره، واباء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلافهم () كانوا علي جاهلية وشرك وعبادة للاصنام والاحجار وغيرها، ولا يتوجه عيب احد منهم باسلافه، وقد يخرج الله من اصلاب المشركين والكفار من هو من خواص اولياءه واصفياءه، ولما استاذن ملك الجبال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطبق عليهم الاخشبين لما رجمه اهل الطاءف ودعا بدعاءه المشهور وهو قوله: " «اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، انت رب المستضعفين وانت ربي، الي من تكلني؟ الي بعيد يتجهمني؟ او الي قريب» () ملكته امري؟ ان لم يكن بك غضب () علي فلا ابالي، غير ان عافيتك () اوسع لي، لك العتبي حتي ترضي، اعوذ بنور وجهك ان ينزل بي سخطك، او يحل علي غضبك) فاستاذنه الملك عند ذلك () فقال: ( «بل اتاني بهم لعل الله ان يخرج من اصلابهم من يعبده ولا يشرك به شيءا» ) () 
 اذا عرفت هذا فشيخنا ليس من بني حنيفة اصلا، والقصد بيان كلام الصديق وما اريد به.
 واما قوله: (وقد وجد منهم ماءة وستون رجلا بمسجدهم بالكوفة يقرءون كلام مسيلمة) .
 فهذا كذب. القصة ليست كذلك؟ (بل هم بضعة عشر رجلا، لم ، يقرءوا قرانه) () وانما تكلموا في نبوته وجوزوها، وهذا الرجل بضاعته الكذب علي الله وعلي خلقه، فنعوذ بالله من درك الشقاء وسوء القضاء.
 ثم لو فرض ان من بني حنيفة عالما يدعو الي الله، فما وجه عيبه وذمه بقومه، وقد خالفهم في الايمان والدين؟ وسلمان الفارسي وصهيب الرومي، وبلال بن () رباح رضي الله عنهم من افضل الناس، واسلافهم من شر الناس؟ بل () والرسل افضل الخلق واكرمهم علي الله، والمكذبون لهم من قومهم اكثر من المستجيبين، وابن نوح علي ابيه السلام لم ينتفع بايمان ابيه ورسالته، ولم ينل بذلك ما يوجب سعادته وفلاحه، وهذا المعترض جاهلي الدين والمعرفة () والمذهب. 
  فصل في بيان كذب المعترض في ايقاع وصف سفهاء الاحلام علي اهل نجد
 فصل قال المعترض: (فصار بذلك موضعهم قابلا للبهتان الي هذا الزمان، ومن انكر عليهم من اهل نجد قتلوه ونهبوه والباقي اجلوه، فصح بهذا انهم من الذين وصفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بانهم سفهاء الاحلام) .
 والجواب ان يقال: هذا كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصف اهل نجد واهل اليمامة () بهذا، ولا دخل في وصفه من يءمن بالله ورسوله منهم ولا من غيرهم، بل الموصوف باجماع المسلمين هم الحرورية الخارجون علي علي بن (ابي طالب) () رضي الله عنه الذين قاتلهم علي بالكوفة والبصرة وما يليها، وفيهم من بني يشكر ومن طي وتميم وغيرهم من قباءل العرب، ودارهم ومسكنهم بالعراق، ولا يختلف في هذا، فدارهم دار اشياخك ومحل اقامتك الذي نشات به، واثنيت علي اهله، وهي دار سفهاء الاحلام بنص الحديث وباجماع الامة، ودولتهم وشوكتهم كانت هناك دون النهر، ولذلك نسبوا اليها، فقيل: اهل النهروان، وحروراء بلدة هناك () نسبوا اليها، فقيل: الحرورية.
 فاين في الحديث ان 
 اهل اليمامة منهم () .؟ ما اقبح الكذب، وما اعظم () . خزي مبديه، وفي هجنة كلام المعترضين واستقباح مذهبه ما يقضي بسفاهة رايه وعظيم عطبه.
 ما يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 ثم في زعمه ان الموضع قابل () للبهتان: ان قصد به المحل كما هو ظاهر عبارته، فقد سب الارض، والموضع المطيع لله الشاهد بوحدانيته بما اودع فيه من الايات، وذرا من البريات، وهو () . انتقال من مسبة [] الساكن الي مسبة المسكن، وان اراد اهله وسكانه ففيه عيب كل مسلم، ووصفه بقبول البهتان والشك من عهد مسيلمة الي هذا الزمان، فسبحان من () . طبع علي قلبه، وحال بينه وبين العلم والفهم. 
  فصل في رد دعوي المعترض ان الشيخ جعل بلاد الحرمين بلاد كفر وبيان ان الايمان لا يختص به بلد من البلدان
 فصل قال المعترض: (ومع ما ذكرناه جعل هذا الرجل مواضع () . دعوته صلي الله عليه وسلم ومنبع النبوات بلاد كفر، لا يجوز السفر اليها، ومن جاءه منها راغبا لدنياه سماه مهاجرا، قد صح عنه صلي الله عليه وسلم في () . الصحيح: " «ان الايمان يارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها» " () . وانها اخر بلاد المسلمين خرابا في اخر الزمان، فصح ان الاسلام ملازم () . لها، وارشد صلي الله عليه وسلم الي الشام ايام الفتن () . وانها عقر الاسلام ومعقل الايمان، ومع ذلك صوب هذا الرجل نفسه علي خطءه، وخطا علماء الامة، وكفرهم بخطءه، وقد قدمنا استشهاد الله تعالي جل ذكره () . بهم، وما رواه ابن عدي والبيهقي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله» " () . 
 والجواب ان يقال: قد تقدم ان هذه الدعوي التي ادعاها المعترض علي شيخنا من جعله الحرمين بلاد كفر دعوي كاذبة ضالة؛ وان الشيخ رحمه الله تعالي من اعلم الناس واعدلهم في قوله وفعله، علي منهاج مستقيم، ولا يمكن احد اثبات هذه الدعوي وتصحيحها بوجه من الوجوه، والكلام في هذه المواضع يجب ان يكون بعدل وعلم () . ومن فقد ذلك فقد ضل عن سواء السبيل واضل.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: " «الايمان يارز الي المدينه كما تارز الحية الي جحرها» ": فرسول الله صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق، والذي لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، والشان كل الشان في الفقه عن الله ورسوله ومعرفة مواقع خطابه. واما الكلام في هذه المباحث من الاغمار والجهال، الذين لا عناية لهم بمعاني الكتاب والسنة، ولا دراية لهم بتقارير علماء الامة: فالمحنة بهم عظيمة، وطريقتهم () .
 غير عادلة ولا مستقيمة، ليس في الحديث ما يفيد انه لا يتعداها الي غيرها من البلاد والمواضع، وليس فيه ما يفيد ايمان جميع من سكنها واستوطنها، وقد وجد في زمانه من اهل النفاق كثير في المدينة، وسكنها بعده صلي الله عليه وسلم كثير من اهل البدع والمارقين، وفي هذه الازمان جمهور اهل العوالي وما يليها رافضة من غلاة الرافضة، وكلامهم في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسبتهم لام المءمنين معروفة [] مشهورة، والحكم الكلي الاغلبي لا يلزم اطراده. 
 ثم يقال لهذا الغبي: اخبرنا ما الفرق بين هذا وبين قوله صلي الله عليه وسلم: " «الايمان يمان والحكمة يمانية» " () .؟ ان قلت ان الايمان لا يفارق اليمن في كل وقت وزمان، ورد عليك الاسود العنسي وامثاله من المرتدين والمارقين في كل وقت وحين.
 وقوله: (وارشدهم () . صلي الله عليه وسلم الي الشام ايام الفتن) الي اخره. فيقال له: اذا كان الشام عقر الاسلام، ومعقل الايمان، فهذا من الادلة علي ان الاسلام والايمان () . لا تختص به المدينة ولا غيرها من البلاد الاسلامية، وان الله يداول الايام بين البلاد والعباد، فحينا تكون الشوكة والدولة الاسلامية بالحجاز والحرمين، كما كان في عهد النبوة وفي الخلافة () . التيمية، والخلافة () . العدوية، والخلافة الاموية، والخلافة العلوية، وحينا في الشام كالولاية المروانية، وحينا بالعراق كالدولة العباسية، وحينا في غيرها من البلاد، كما يشهد لذلك () . الواقع، فان الافرنج ملكوا بيت المقدس، واستولوا علي خير بلاد الشام وافضلها دهرا طويلا حتي استنقذها من ايديهم الملك الصالح من السلاطين () . المصرية، 
 واستولي علي ساحل الشام طواءف من النصاري بعد ما سبق فيه من القوة والصولة الاسلامية، ثم استحال جبل النصيرية والاسماعيلية الي () . الكفر العظيم، والغلو في اءمتهم، وترك التزام احكام الاسلام.
 وبهذا تعرف ان العموم مخصوص، والاطلاق مقيد، والعبرة بالغالب الاكثر () . وجاء عنه صلي الله عليه وسلم ان الايمان يكون بالشام () . حين تكون الفتن () .
 واما حديث: " «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله» ": فقد ثبت وصح عن احمد وغيره من الاءمة ان المراد به علم الحديث المشتمل علي بيان الكتاب وتفسيره وتقرير الاحكام الدينية الاصولية والفروعية، وهذا بحمد الله لنا لا علينا، فان شيخنا قد شهد له الجم الغفير والخلق الكثير بانه من حملة هذا العلم، ومن اءمته المقتدي بهم فيه، ولولا خشية الاطالة لبسطنا القول في ذلك، وفيما كتبناه كفاية. 
  فصل في رد دعوي المعترض اجماع الامة علي قبول البردة والرضا بها
 فصل قال المعترض: (وقد اجمعت () الامة انها لا تجمع () علي ضلالة، وهذا يقول: اجتمعت واجمعت. فهذه البردة لها قدر ستماءة سنة تداولها علماء الامة، وتشرحها هي والهمزية، ويتهادون شرحها بينهم بغالي الاثمان، وابلغ من هذا كتبها بماء الذهب داءر الحجرة الشريفة، فلما () دخل هءلاء المدينة المنورة ايام توليهم عليها ارادوا حكها فلم يستطيعوا ذلك، فلزقوا عليها الورق.
 ولست احكي هذا عن غيري، فهلا () انكرها عالم من علماء المسلمين، وما من علماء الامة الا من شاء الله من لا دخل المدينة المنورة وراها. وليست خفية؛ بل هي اشهر من "قفا نبك" () وقد علم () حال الانبياء عليهم الصلاة والسلام ما علم، اليس هم اعلي من الشهداء حالا بعد الموت؟ وقد اخبر الله انهم: {احياء عند ربهم يرزقون  فرحين بما اتاهم الله من فضله} [ال عمران:   ] الاية [ال عمران ، ] . 
 الم يعلم هذا الرجل ان النبي صلي الله عليه وسلم في معراجه مر بكليم الرحمن موسي بن عمران وهو يصلي في قبره، ومرة كما في الصحيحين من حديث مالك بن صعصعة رضي الله عنه في السماء السادسة، ونصحه واستنصحه وسقم عليه وعلي الانبياء في السماوات، فردوا عليه ورحبوا به، وقد صلي بهم قبل في بيت المقدس () عند الصخرة عليه وعليهم () افضل الصلاة والسلام، افيظنهم هذا الرجل امواتا في عالم العدم، ام () يريد ان يمنع عنهم () ما اعطاهم الله من الكرامة، ويقيسهم علي نفسه التي قد () تراكمت عليها ظلمات الزيغ والاهواء بعضها فوق بعض، حيث يري الحق في صورة الباطل؟ او ليس هو صلي الله عليه وسلم افضل اولي () العزم من الرسل؟ اليس الله قد اعطي من هو دونه () بالفضل عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام احياء الموتي وابراء الاكمه والابرص؟ اليس هو يخلق من الطين كهيءة الطير فينفخ فيه فيكون طيرا باذن الله؟ افيظن هذا الرجل ان هذه الامور من عيسي عليه السلام من دون الله؟ . بل قال تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} [ال عمران: ] [ال عمران ] . 
 والجواب ان يقال: اما قوله: (ان الشيخ يقول: اجتمعت () الامة واجمعت علي ضلالة) : فهذا من ابلغ () الكذب واعظم الافك والافتراء، وقد نزه الله الشيخ وامثاله من اهل العلم عن قول الزور وشهادته، واظن هذا الغبي يشير الي ان الامة من روي البردة واستحسنها واعتقدها، مع ان الشيخ لم يتكلم فيهم، ولا بحث في حال من رواها وقررها، وانما الكلام في نفس القول الذي اشتمل علي الغلو والاطراء، ولم يتجاوز هذا شيخنا () ولم يبلغنا عنه حرف في تضليل من قراها، وقد يقرءها الانسان ويتصفحها وهو منكر لما يجب انكاره فيها، ثم لو فرض ان الشيخ ضلل هءلاء ايقال: هم الامة، اين اهل القرون الستة الاول () ؟ اين من بعدهم من الامة الي عصر الشيخ؟ وغاية ما عندكم عد رجال قليلين رووها، افتحصر الامة في هذا [] العدد اليسير الذين () لا يعرف احد منهم بعلم سوي رجلين او ثلاثة، وهم دون نظراءهم؟ سبحانك هذا بهتان عظيم، وهل شرحها من الامة من يعرف () له لسان صدق في المسلمين؟ ما اقبح الفرية! وما اشد جنايتها!! .
 واما كتبها بماء الذهب: فمن كتبها ومن وضعها؟ اهم اهل العلم وسادات الوري؟ ام الملوك والسلاطين والوزراء، ان كان فعلهم حجة فقد 
 وضعوا القباب والمكوس، وبعضهم وضع مهور البغايا. ليت () هذا خرس وستر علي نفسه هذه الخزية الشنعاء، والقولة العمياء، ما اقبح الحور بعد الكور () .
 قال رجل من اهل البيت عند ربيعة بن عبد الرحمن: ارايت ان غلب الجهال حتي صار الامر اليهم، اهم الحكام علي السنة؟ فقال ربيعة: اشهد ان هذا كلام اولاد الانبياء () واما قوله: (فلما دخل هءلاء المدينة المنورة ارادوا حكها فلم يستطيعوا ذلك فالزقوا عليها الورق) . فيقال له () هذا من مناقبهم وادلة علمهم، فان اهل العلم لا يختلفون ان هذا من البدع () التي لم يدل عليها كتاب ولا سنة؟ بل قد ثبت () النهي عن ذلك () وقرر () الفقهاء المنع من الكتابة علي القبور والقباب وعلي جدران المساجد ونحوها، ولم يكن احد من اصحاب 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا خلفاءه الراشدين () ولا اهل القرون المفضلة يفعل ذلك لا في حياته ولا بعد مماته بابي هو وامي، والخير في اتباع من سلف، والشر في ابتداع من خلف، وما تركه اهل العلم من اهل () القرون المفضلة واءمة الهدي فلا شك في ذمه، والحاقه بشر المحدثات، وطراءق اهل الضلالات، ولولا خوف الاطالة لذكرت من الادلة والبراهين ما يقضي ان هذا من المحرمات والمنكرات التي تجب () ازالتها، ولو خلت عن الاطراء والغلو، فكيف وقد اشتملت علي () ذلك () .
 واما رءية العلماء لها: فليست دليلا علي اقرارهم، والامر في هذا () الي الملوك لا اليهم، وقد تاخر وضعها الي القرن الحادي عشر الذي عفت اثار العلم فيه، وقل من يعرفه ويدريه.
  حياة الانبياء والشهداء بعد موتهم لا تدل علي انهم بقصدون للدعاء والاستغاثة
 واما قوله: (وقد علم الله من حال الانبياء عليهم الصلاة والسلام ما علم. . .) الخ كلامه: فحاصل هذه الدعوي ان الانبياء احياء، وانهم اعلي من الشهداء حالا بعد الموت، وهذا حق لا ريب فيه، ولا ينازع فيه مسلم، والامر ابلغ 
 من ذلك وارفع، ولكن هذا لا لدل علي صحة دعوي هذا () الرجل: من انهم يقصدون للدعاء والاستعانة والاستغاثة، فان فضلهم وحياتهم وكرامتهم ونبوتهم ورسالتهم لا تقضي صرف حق الله اليهم، وتنزيلهم منزلته تعالي في القصد والدعاء، والخوف والرجاء، والرغبة والرهبة، ولا يوجب ذلك صرف الوجوه اليهم بشء من المطالب والمقاصد التي [] بيده تعالي، ومنه عطاءها وقسمها ومنعها، وتدبيرها وتيسيرها.
 وقد قال تعالي () {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} [ال عمران: ] [ال عمران ] .
 قال بعض الافاضل: نزل استعظام موته منزلة جعله الها، ولذلك قال: {افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: ] () [ال عمران ] . وقال تعالي: {قل () اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} [الجن: ] [الجن ] . وقال تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ] [القصص ] .
 وقد قال لابنته () وبضعته: " «يا فاطمة بنت محمد () لا اغني عنك 
 من الله شيءا» " () افيظن هذا الغبي ان الرسالة والنبوة والكرامة والحياة البززخية او الدنيوية توجب صرف القلوب الي غير الله، وقصد من سواه، واتخاذ الانداد والشفعاء () ؟ وقد ذكر الله هذا عن المشركين وقرر كفر فاعله، واخبر انهم لا يملكون () لهم ضرا ولا نفعا، ولا () موتا ولا حياة ولا نشورا.
 وقال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران: ] [ال عمران ] . فاخبر تعالي ان قصدهم () بالعبادات، والالتفات اليهم بالتالهات اتخاذ () لهم اربابا، وانه كفر بعد الاسلام.
 ودندنة () هذا المعترض بذكر الحياة ونفي الموت عنهم، وان عيسي اعطي احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، وانه يخلق من الطين كهيءة الطير، وان نبينا افضل منه؛ كل هذا دندنة () حول دعاءهم مع الله، وانهم يقصدون لتلك المطالب، وقد علم ان النزاع بيننا وبينه في دعاءهم للشداءد، ونسبة علم الغيب اليهم، وان الدنيا والاخرة من 
 جوده () صلي الله عليه وسلم ومن فيض كرمه، هذا محل النزاع، فاخذ الغبي يستدل علي ذلك بما لهم من الكرامة () والحياة التي هي فوق حياة الشهداء، وان عيسي يحيي الموتي ونبينا صلي الله عليه وسلم افضل منه، وقصده انه يدعي لمثل ذلك، وما هو ابلغ منه، والنصاري احتجوا علي دعاء عيسي وعبادته والهيته بهذه الحجج [الداحضة] () وامثالها، فنعوذ بالله من الخسران.
 صار قصاري امر هذا الرجل وغاية دينه، ان يحتج بالمعجزات والكرامات علي دعاء غير الله، اللهم () مقلب القلوب ومصرفها صرف قلوبنا الي طاعتك وتوحيدك والايمان بك وبرسلك.
 واما قوله: (افيظنهم هذا الرجل امواتا) . فعبارة جاهل لا يفرق بين حياة الانبياء والشهداء بعد الموت، وحياتهم في الدنيا، فظن الغبي انها هي الحياة الدنيوية؛ (ولذلك نفي الموت، والله تعالي يقول: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر: ] [الزمر ] .
 [] والحياة) () البرزخية تجامع الموت ولا تنافيه كحال الشهداء.
 وقد تقدم ان هذا الرجل اشبه برجال () الجاهلية الاولي، لم () 
 يانس بشء مما جاءت به الانبياء () .
 واما ما رصف به الشيخ وحكم عليه به من تراكم الزيغ والاهواء ورءية الحق في صورة الباطل: فالحكم بينه وبينه في هذا ونحوه الي الله تعالي () ان يوم الفصل
 ميقاتهم () اجمعين [للدخان  ] .
 وانما اردنا بيان ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من التوحيد والهدي ، وكشف ضلال اهل الزيغ والردي، واما المقاصة فلسنا بصددها، وان كان قد اذن لمن شاء ان ينتصر فيها. 
  فصل في رد دعوي المعترض ان طلب الشفاعة ممن له شفاعة او قرب يسوغ ولا يحرم وليس بشرك وانه من جنس سءال الاحياء ما يستطيعونه
 فصل قال المعترض: (وهل طلب شرف الدين الا مما اعطيه، فهل () من سال عيسي عليه الصلاة والسلام خلق الطير الذي اعطيه يكون كافرا مشركا عند هذا الرجل؟ او يقول ان الرسول صلي الله عليه وسلم غير موجود او انه في عالم العدم؟ او يقول: ان جاهه عند ربه انقطع بموته؟ فما بال صديق هذه الامة رضي الله عنه يقول لخاتم المرسلين () بعد موته يخاطبه: "اذكرنا يا محمد عند ربك ولنكن من بالك "، ولم يقل له ذلك في حياته الا لعلمه بقربه من ربه بعد موته، وعظم جاهه عنده اعظم من كونه في الحياة، وهذا الرجل يجعل هذا من الشرك الاكبر، فهو اعظم من الصديق واقرب الي الله تعالي ورسوله منه، وهل هذا من عبادة غير الله تعالي جل ذكره في شء؟ بل الكل من عند الله: الرسول صلي الله عليه وسلم وما اعطيه لامته، فما لهءلاء القوم لا يفقهون () حديثا، وانما الشرك قاتلهم الله اني يءفكون: طلب ما لا يقدر عليه الا الله تعالي، ولم يعطه () احدا من خلقه كهداية القلوب 
 وشفاء المريض، وانبات النبات وطلب الذرية، ونحو ذلك، وكذلك قصد غيره بالعبادة من دونه تبارك وتعالي.
 كما قال تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين  لا شريك له وبذلك امرت} [الانعام:   ] [الانعام ، ] .
 والجواب ان يقال: قاتل الله من افك عن دينه وتوحيده () وما جاءت به الرسل من عنده، من الايمان والاسلام وافراده بالطاعة والعبادة، ورضي الله عمن دعا الي توحيده وامر بطاعته، ونهي عن الشرك به، واتخاذ الانداد له، وان تصرف الوجوه الي () غيره عبادة واستغاثة وتوكلا ورجاء.
 وحاصل كلام هذا الرجل وتقريره () ان الطلب من الرسول صلي الله عليه وسلم او غيره ممن له شفاعة او قرب وجاه () يسوغ ولا يكره ولا يحرم؛ لانه ليس بشرك، بل هو من جنس سءال الاحياء من () الادميين ما يستطيعونه من الاسباب العادية، وهذا هو المقصود له من رده واعتراضه من اول رسالته، ولم ينكر علي شيخنا سوي تجريد التوحيد، وافراد الله بالقصد والعبادة، والخصومة في هذا قديمة ليس هذا اول قاءل بدعاء [] الموتي والاستغاثة بهم، وطلب الحواءج منهم () والمهمات من جهتهم، 
 ومن قال بان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته () اولي بالمسالة والطلب منه في حال حياته الدنيوية، وان ما جاز طلبه () في الحياة يطلب منه بعد الممات، فقد فتح باب الشرك والتنديد، وصدف عن توحيد الله العزيز الحميد، لان هذا هو قول الصابءة المشركين، ومذهب الجاهلين الاميين؛ بل صريح كلام هذا المعترض: ان الميت يسال مما اعطيه، وانه بيده يفعل ما يشاء من عطاء ومنع. وجمهور المشركين لم يقولوا هذا؛ وانما قالوا: ان الميت المعظم يقربهم الي الله زلفي، ويشفع لهم عنده فهو واسطة علي زعمهم. واما المعترض فجعل ذلك من جنس ما يساله الميت ويطلب منه في حال حياته، لا علي سبيل الوساطة، بل كما يسال الملاك ما بايديهم.
 فالرجل وصل الي حد احجم دونه اكثر المشركين، ولم يقتحموه خوف الشناعة والضلالة.
 وحينءذ فيقال: هذه دعوي وهي الطلب من الاموات ما يطلب منهم في الحياة دعوي كبيرة غليظة، ليست كغيرها من الدعاوي، فيحتاج مدعيها الي ما يثبتها من الادلة الشرعية، والقوانين المرضية، والسيرة السلفية، واما المقاييس الفاسدة فلا تفيد هنا، وقد قال بعض السلف: (ما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس) ، وهذا كتاب الله من اوله الي اخره، وهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيرة الخلفاء المهديين واهل القرون المفضلة، اي اية واية سنة، واي عالم من اهل القرون 
 المفضلة () قال بهذا او () ذهب اليه؟ .
 بل الادلة والنصوص متواترة متظاهرة علي ان طلب الحواءج من الموتي، والتوجه اليهم شرك محرم، وان فاعله من اسفه السفهاء واضل الخلق، وانه ممن عدل بربه وجعل له اندادا وشركاء في العبادة التي لا تصلح لسواه، ولا تنبغي لغيره، وانه اصل شرك العالم، وقد حكي الاجماع علي هذا شيخ الاسلام ابن تيمية () في مواضع من كلامه، وكذلك ابن قيم الجوزية () قرر تحريمه، وانه من الشرك الاكبر، وانه اصل شرك العالم في كتابه "اغاثة اللهفان " () وغيره، وابن عقيل كفر بطلب الحواءج من الموتي، ودس الرقاع فيها: (يا مولاي، افعل بي كذا وكذا) . ولم يخالف في ذلك احد من اهل العلم.
 واستدلوا بقول الله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ] [الجن ] . و (احدا) نكرة في سياق النهي فتعم الرسل وغيرهم. وقوله: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} [يونس: ] [يونس ] . وقوله تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} [المءمنون: ] [المءمنون ] . وقال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين} [الانعام: ] الاية [الانعام ] . 
 وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا  اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء:   ] [الاسراء ، ] .
 قال طاءفة من السلف: نزلت فيمن يعبد المسيح وامه وعزيرا () وقالت طاءفة: نزلت فيمن يعبد رجالا من الجن اسلم المعبودون وبقي من يعبدهم من العرب علي () شركه، وقيل: نزلت في الملاءكة.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين () (والاية تعم هذا كله وكل من دعا معبودا من دون الله ومعبوده يبتغي الوسيلة الي ربه بالايمان به وطاعته، فانه داخل في عمومها) .
 والاية قبلها () صريحة في ان المشركين المخاطبين يخلصون الدعاء عند الشدة، وانهم ان اتاهم العذاب، او اتتهم الساعة وهي الحادث العمم لا يدعون غير الله؛ ولا يلتفتون لسواه، ولذلك استدل الله () تعالي عليهم بذلك في معرض () الامر بتوحيده، وافراده بالعبادة علي كل حال في الرخاء والشدة، واين هذا من طلب () الانبياء ودعاءهم للحادث العمم او غيره؟ والايات قبلها دالة علي تحريم دعاء الموتي مطلقا؛ لانه 
 ليس من جنس الاسباب العادية، بل من دعاهم فهو يري ويعتقد ان لارواحهم قدرة وعلما بحاله، وسمعا ليس من جنس قدرة () العباد وعلمهم وسمعهم، والدعاء في هذه الايات يشمل نوعي الدعاء: دعاء العبادة ودعاء المسالة، فما تقدم من الايات دال علي تحريم دعاء الانبياء والصالحين دعاء عبادة او دعاء مسالة.
 قال ابن عبد الهادي في "الصارم المنكي" () (وليس احد من البشر بل ولا من الخلق، يسمع اصوات العباد كلهم، ومن قال هذا في بشر فقوله من جنس قول النصاري الذين يقولون: ان المسيح هو الله، وانه يعلم ما يفعله العباد، ويسمع اصواتهم، ويجيب دعاءهم.
 قال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم} [الماءدة: ] الي قوله {هو السميع العليم} [الماءدة: ] [الماءدة ، و ] .
 فلا المسيح ولا غيره من البشر، ولا احد من الخلق يملك لاحد من الخلق ضرا ولا نفعا بل ولا لنفسه، وان كان افضل الخلق.
 [] قال تعالي () {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} [الجن: ] () [الجن ] . 
 وقال تعالي في () {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب} [الانعام: ] الاية [الانعام
 ] وقال تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} [الاعراف: ] [الاعراف ] ) . انتهي كلام ابن عبد الهادي.
 وقول المعترض: (وهل طلب شرف الدين الا مما اعطيه؟ فهل من سال عيسي عليه الصلاة والسلام خلق الطير الذي اعطيه يكون كافرا مشركا) .
 فهذه شبهة واهية، فان من سال عيسي خلق الطير او غيره، بعد رفعه الي السماء كافر مشرك باجماع المسلمين؛ بل ولا يجوز ذلك () مطلقا قبل رفعه، والرسول صلي الله عليه وسلم اعطي الشفاعة () بمعني ان الله يشفعه، ويحد له حدا يدخلهم الجنة، ويريح الخلق من هول الموقف وكربه، وقد دلت الايات والاحاديث ان المالك للشفاعة هو الله وحده، وانها لا تنال الا بما ربطها الله به من الاسباب وهي التوحيد والايمان والاخلاص، كما دلت عليه الايات الكريمات، وكما دل عليه حديث ابي هريرة، وانها متوقفة علي الاذن والرضي منه تعالي، وليس طلب الرسول سببا لنيلها وتحصيلها، لا سيما بعد موته صلي الله عليه وسلم ولم يدل دليل () علي مشروعية ذلك ولا فعله احد 
 يحتج به، فهو من اضل البدع وابعدها عن هديه صلي الله عليه وسلم وهدي من قبله من الانبياء.
 وليس قولهم: (انه اعطي الشفاعة) بمعني: ملكها وحازها، كساءر العطايا والاملاك التي يعطاها البشر. وايضا: فان الله يعطي رسله واولياءه ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، افيقال: ان الله اعطاهم ذلك، وملكهم اياه فيطلب منهم، ويرغب اليهم فيه؟ فان كان ذلك مشروعا وساءغا فالشفاعة من جنسه، مع ان الشفاعة قيدت بقيود لم تقيد () بها هذه العطايا والمواهب السنية.
 وقد قال تعالي: {قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} [الزمر: ] الاية [الزمر ] . وقال: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ] [الانبياء ] . وقال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه [} [البقرة: ] البقرة ] . واما غير الشفاعة مما اعطيه اهل الجنة: فقد ذكر تعالي انه حرمه علي الكافرين. وكذلك الشفاعة، لانها وسيلة اليه.
 قال تعالي: {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين} [الاعراف: ] [الاعراف ] . فمن اتي بمانع يمنع من الشفاعة، او دخول الجنة، كالشرك والكفر، فلا سبيل للشفعاء الي الشفاعة فيه. 
 [] وايضا: فمحلها ووقتها يوم يقوم الناس لرب العالمين، ويشتد هول الموقف وكربه هذا هو المراد، وبه تعرف بطلان هذه الشبهة، وان الباب مسدود علي من طلبها من غير الله.
 واما قول المعترض: (او يقول: ان الرسول غير موجود، او انه في عالم العدم او يقول: ان جاهه عند ربه انقطع () بموته) .
 فيقال: هذا كلام معتوه لا يدري ما يقول، فان كلام الشيخ، والقول بان دعاء غير الله شرك، لا يلزم منه القول () بان الرسول صلي الله عليه وسلم غير موجود، بمعني انه كساءر المعدومات؛ بل هو حي في قبره تعرض عليه صلاة امته () «وقد "حرم الله علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» " () ومع ذلك فهو صلي الله عليه وسلم في الرفيق الاعلي، وهو اقرب الرسل من ربه، وارفعهم () درجة لديه، ولروحه اتصال بجسده الشريف، لا يعلم كنهه وحقيقته () ومقداره الا الذي خلق ووهب وتفضل واعطي، وهو اللطيف الخبير.
 واما القول: بان هذه الحياة [كالحياة] () الدنيوية، يطلب منه ما كان 
 يطلب () قبل موته، ويسال ويستفتي، ويرجع اليه.
 فهذا قول ضال، مخالف للكتاب والسنة، وحقاءق المعقول والمنقول، فافهم هذا البحث () فكم زل فيه من قدم، وكم ضل بالخرص () فيه () من امم.
 واما قوله: (او انه في عالم العدم؟) . فالعدم ليس له عالم، والعوالم انما تطلق علي الموجودات، لا علي المعدومات، ولا يقول: ان جاهه صلي الله عليه وسلم عند ربه انقطع () بعد موته الا ضال لا يءمن بيوم الحساب، بل هو داءما في مزيد، وما من مءمن يءمن بما جاء به، ويهتدي بهديه الي يوم القيامة الا كان ذلك زيادة في اجره وكماله، والكامل يقبل الكمال.
 واما قول الصديق: "اذكرنا يا محمد عند ربك" () فقد تقدم البيان () بانه من الموضوعات والمكذوبات؛ التي لا يلتفت اليها. ثم عظم الجاه وان تناهي فلا ينتفع به الا اهل الايمان والمتابعة، ومن قام به سبب شرعي يقتضي انتفاعه بدعاء الداعين، وشفاعة الشافعين. 
 واما تشبيهه بان الكل من عند الله: الرسول، وما اعطيه الرسول. فهذا لا نزاع فيه، وذكره هنا تشبيه علي السامعين، والنزاع انما هو في مشروعية طلبه وسءاله، والاستغاثة () به بعد موته صلي الله عليه وسلم.
 واما القول: (بان الكل من عند الله) . فلا نزاع فيه، وليس فيه دليل علي انه يطلب من الرسل او غيرهم شء مما اعطوه في الدار الاخرة، ولا يحصل لكل من طلب شيءا [] مطلوبه () وفي الحديث () " «يذاد اناس من اصحابي عن الحوض فاقول: اصحابي اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا» " () .
 واما قوله: (وانما الشرك طلب ما لا يقدر عليه الا الله، ولم يعطه احدا من خلقه) .
 فيقال: قد تقدم ان الشفاعة وغيرها لا يقدر علي اعطاءها وتيسيرها الا الله، وانها مملوكة له وحده، وانه هو الذي ياذن ويعين من رضي قوله وعمله من اهل التوحيد فيشفع فيه الشافعون، وان الشفاعة لا تملك، كما ظنه المشركون؛ وان الاستثناء من الملك () في الايتين لا يوجب اثبات 
 الملك لغير الله، واكثر المفسرين يرون: ان () الاستثناء منقطع، كما تقدم ذكره عن شيخ الاسلام ابن تيمية؛ وساءر المطالب كذلك لا تطلب من الموتي، وسياتي لهذا مزيد بحث في محله ان شاء الله تعالي. وفي الحديث: " «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث» . . . " () واما تخصيص المعترض هداية القلوب، وشفاء المريض؛ وانبات النبات، وطلب الذرية ونحو ذلك. بالمنع: فهذا من جهله؛ فان الاسباب العادية التي يستطيعها الانسان في حياته تنقطع بموته، كما دل عليه () الحديث، وبذلك تصير ملحقة في الحكم والشرع بما لا يستطيعه () في حياته كهداية القلوب، وشفاء المريض، وانبات النبات، وطلب الذرية؛ فلا فرق بين قول الرجل للمسيح بعد رفعه: اعطني كذا وكذا من القوت ونحوه، وقوله: اهد قلبي، اغفر ذنبي، وقد تقدم ان قول النصاري: (يا والدة المسيح اشفعي لنا عند الاله ()) شرك باجماع المسلمين؛ ولو طلب منها في حياتها ان تشفع بالدعاء والاستغفار، كما كان يفعله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه لم يمنع من ذلك.
 وايضا: فالمعترض لم يلتزم () هذا، وسياتيك له عند حكاية العتبي 
 انه يجوز طلب الاستغفار من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته.
 ثم في قول البوصيري في الاستعاذة برسول الله صلي الله عليه وسلم ونفي الاعاذة عمن () سواه وانه هالك ان لم ياخذ بيده، ما هو من ابلغ الصيغ في طلب النجاة من النار وادخال الجنة، وهذا كهداية القلوب، وشفاء المريض، وانبات النبات، وطلب الذرية فان من طلب هذا من الانبياء والاولياء يتاول كتاويلكم () كلام البوصيري فيقولون () (ان الله اعطاهم جاها ومنزلة [] وشفاعة، واجابة لدعاءهم ، فنحن نطلب الهداية والشفاء ونحو ذلك مما اعطاهم الله وملكهم اياه) .
 وليس قولكم: (ان الله ملكه الشفاعة) باحق من قول هءلاء، فان الشفاعة طلب ودعاء، فعادت المسالة علي تقرير هذا المعترض الي عبادة الانبياء والملاءكة والمءمنين والاطفال، وساءر من يشفع ويستجاب دعاءه، وهذا عين قول الصابءة في عبادة الارواح المفارقة ودعاءها ارواح الانبياء والصالحين، فنعوذ بالله من الحور بعد الكور، والضلال بعد الهدي، والكفر بعد الايمان. والاية التي استدل بها دليل علي ابطال دعواه، فان قوله تعالي: {ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين  لا شريك له وبذلك امرت} [الانعام:   ] [الانعام ، ] . الاية من اوضح الادلة علي تحريم دعاء الموتي، فان الصلاة دعاء 
 صريح قولا وعملا، وقد دلت الاية علي ان ذلك لله وحده لا شريك له؛ وانه () قد امر بذلك، وهو اول المسلمين من هذه الامة بالتزام هذا وساءر الاحكام الاسلامية، فاين هذا من دعاء غير الله وطلب الشفاعة من سواه؟ . 
  فصل فيه الشفاعة المثبتة والمنفية والمقصود بملكية الشفاعة
 فصل قال المعترض: (وقد قال هذا الرجل في موضع اخر تكلم به علي قوله تعالي: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] [الفاتحة: ] . قال: فمن عرف تفسير هذه الاية، وعرف تخصيص الملك ذلك اليوم () عرف تخصيص هذه المسالة، وان معناه عند جميع المفسرين كلهم ما فسره الله به في قوله: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} [الانفطار: ] [الانفطار ] . ثم () قال: فاين هذا المعني والايمان بما صرح به القران مع قوله صلي الله عليه وسلم: " «يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا» " () من قول صاحب البردة في قوله () .
 ولن يضيق رسول الله جاهك بي ... اذ () الكريم تجلي باسم منتقم 
 فان لي ذمة منه بتسميتي ... محمدا () ؛ وهو اوفي الخلق بالذمم
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي ... فضلا , والا فقل: يا زلة القدم.
 ثم قال: فليتامل من نصح نفسه هذه الابيات ومعناها، ومن فتن بها من العلماء والعباد، وهل يجتمع في قلب عبد () التصديق بهذه الابيات، والتصديق بقوله تعالي : {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} [الانفطار: ] [الانفطار ] . وقوله: " «يا فاطمة بنت محمد، لا املك لك () من الله شيءا» "، والله لا والله الا كما يجتمع في قلبه ان موسي صادق وان فرعون صادق، وان محمدا صلي الله عليه وسلم صادق علي الحق، وان ابا جهل صادق علي الحق.
 والله ما استويا ولن يتلاقيا ... حتي تشيب مفارق الغربان
 . فمن عرف هذه المسالة، وعرف البردة، ومن فتن بها من العلماء والعباد والزهاد عرف غربة الاسلام) . انتهي كلامه. ثم ذكر عند ذلك قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} [الاسراء: ] [الاسراء ] . وقوله: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} [الرعد: ] [الرعد ] . قال: (فهذا بعض معاني قوله: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] [الفاتحة ] باجماع المفسرين. 
 وهذا قوله لا قول المفسرين كما يزعم، بل ستري قول المفسرين، فبهذا الكلام ضرب كتاب الله بعضه ببعض، وكذلك سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابطل بهذا الكلام جميع الشفاعات التي ورد بها الكتاب والسنة المتواترة من الانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، والشهداء والاولياء والصالحين، والاطفال وغيرهم، فنفي بذلك جميع الشفاعات بما لا علم له به ولا دراية، اولا: نظر الي مخارج كلام الله وكلام العرب المنزل بلغتهم، حيث يقول جل وعلا: {ان تنصروا الله ينصركم} [محمد: ] [محمد ] . وقال في الاية الاخري: {وما النصر الا من عند الله} [ال عمران: ] [ال عمران ، والانفال ] . فكذلك الشفاعة انما هي من عطاءه لاولياءه؛ ليمتازوا بها عن غيرهم، اكراما لهم بها؛ ليغبطوا بها ذلك اليوم الذي ذكر هذا الرجل حيث يقول صاحب البردة: (اذ () الكريم تجلي باسم منتقم) . اذ الشفاعة منه تبارك وتعالي من الجزاء الجزيل، والفضل العميم، الذي لا تملك نفس لنفس شيءا ذلك اليوم استقلالا، بل الكل من عند الله: الشافع والمشفع والشفاعة) . واطال الكلام بهذا المعني، وان الشفاعة لا تكون بيد احد من دون الله، اذ الكل خلق الله واسباب، وان الشيخ لا يدري كلام الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وانه جاهل بكلام العرب وبلاغتها التي نزل القران بلغتها، ولا يميز بين الكلام الاضافي من المطلق والاستقلالي، وانشد قول جرير بن الخطفان: () . 
 يقضي الكتاب علي الصليب وتغلب ... ولكل منزل اية تاويل
 . وزعم ان هذا خاص بالكافرين كقوله: {الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا} [الفرقان: ] [الفرقان ] . ثم قال: (فمن قضاءه تبارك وتعالي: تمليك انبياءه ورسله واولياءه من الشهداء والصالحين والاطفال، وتمكينهم من الشفاعة، وهذا مما يجب الايمان به، كما صرح به علماء الامة دون اهل الاهواء والبدع) . ثم ذكر عن البغوي في قوله: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق} [الزخرف: ] [الزخرف / ] . قال: (وهم عيسي وعزير () والملاءكة، فانهم عبدوا من دون الله [] تعالي ولهم الشفاعة () وصحح هذا القول، فاذا كان ذلك () كذلك كما وصفنا فهل تري صاحب البردة طلب ذلك استقلالا من دون الله تعالي؟ بل () ولم يقصد طلبه في الحال، وانما استحضر كما قدمنا يوم القيامة حين تطلبه صلي الله عليه وسلم جميع الخلاءق؛ حيث علموا قربه من ربه جل وعلا وما اعطاه من الكرامة والمقام المحمود) . والجواب: ان يقال لهذا الجهول، المفتري، المخلط. انما يضرب كتاب الله بعضه ببعض من رد بعضه ببعض، واحتج ببعضه علي خلاف ما دل عليه البعض الاخر، كما يفعله اهل البدع 
 والضلال، ومن رد ما دل عليه قوله تعالي: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] [الفاتحة ] . وقوله: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} [الانفطار: ] () [الانفطار ] . ونحو هذه الايات بقوله تعالي: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة} [الزخرف: ] [الزخرف / ] ونحوها. وزعم ان ملك الشفاعة مثبت، وانه يقضي علي هذه الايات ويرد به ما دلت عليه، وهذا ضرب كتاب الله تعالي بعضه ببعض، وفي المثل: "رمتني وانسلت". واما من رد بكتاب الله كلام اهل الغلو والاطراء، واستدل بكتاب الله علي بطلان غلو الغالين، وزيغ الزاءغين، وتحريف المبطلين، فهذا هو المءمن المهتدي، المحتج بكتاب () الله علي ما انزل لاجله، المستضء بنوره؛ المهتدي بهداه، المعتصم بحيله. واما جحده ان يكون ما ذكر الشيخ هو كلام المفسرين: فهذا دليل علي عدم علمه بكلام المفسرين، وقصور رتبته عن الاطلاع علي معاني التنزيل، وكتب المفسرين موجودة بايدي اهل العلم، وهم لا يختلفون ان المعني: انه المنفرد بالملك والتدبير ذلك اليوم، فلا تملك نفس لنفس شيءا، بخلاف حالهم في الدنيا، فان اكثر الخلق نازع الرسل وعصي الامر، واتبع السبل () 
 فتفرقت بهم () عن سبيله () وهذا المعني دل عليه القران في غير موضع. واما قوله: (وابطل بهذا الكلام جميع الشفاعات) () فهذا ايضا صدر عن جهل عظيم؛ واعتقاد ذميم، فان نفي () الشفاعة التي ظنها المشركون حاصلة بالتعلق علي الانبياء والصالحين ومسالتهم مع الله: منفية بالكتاب والسنة؛ واجماع الامة، وهذه هي التي نفاها الشيخ واهل العلم قبله، واما الشفاعة التي جاءت بها السنة، وقال بها الاءمة فهي مقيدة بقيود تمنع مسالة غير الله للشفاعة وطلبها من سواه، ولا تحصل الا بتجريد التوحيد لله العزيز الحميد، كما تقدم في حديث ابي هريرة () [] . والمعترض جاهلي لا يفرق بين النوعين، فظهر انه هو العديم () العلم والدراية، الجاهل باحكام الرواية والرعاية لكلام الله وكلام رسوله وكلام العرب، فان العربي سليم الفطرة يعرف بلغته ان القيد في قوله تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ] [البقرة ] . يفيد صرف الوجوه الي من بيده الخير كله، واليه يرجع الامر كله () ولا يتقدم احد بين يديه الا باذن ورضي لما يقول، وانه لا يرضي الشفاعة فيمن اشرك به وسوي بينه وبين عباده في خالص حقه. 
 وقد نص بعضهم علي ان هذا هو نكتة القيد في ايات الشفاعة. واما ما استدل به المعترض من ان () الله جل وعلا قال: {ان تنصروا الله ينصركم} [محمد: ] [محمد ] . وقال في الوضع الاخر: {وما النصر الا من عند الله} [ال عمران: ] [ال عمران ، والانفال ] . فهذا ايضا: يدل علي كثافة فهمه وانسلاخه من العلم، فان النصر المثبت لهم غير المنفي عنهم، فنصرهم لله قيامهم بما افترض عليهم من الدعوة الي سبيله، وجهاد اعداءه باليد واللسان والجنان، واما النصر المنفي عنهم فهو الظهور علي العدو، وقتله وهزيمته وفشله، واضمحلال كيده. قال تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: ] [الانفال ] . فاثبت الله لنبيه () صلي الله عليه وسلم من الرمي ما يليق بحال البشر، واما التاثير والاصابة والهزيمة بذلك الرمي وايصاله اليهم فالله تعالي هو الفاعل له، الرامي في الحقيقة. فاذا تبين هذا: فذلك دليل علي ان الشفاعة التي تحصل بها النجاة والسعادة يد الله، وان الشافع ليس بيده الا مجرد الطلب والمسالة، بعد الاذن والرضي عمن شفع فيه، واما القبول وتوفيق الشافع والهامه فكل هذا الي الله وحده. 
 واما قوله: (فكذلك الشفاعة) . فيقال: ان كانت الشفاعة كذلك فهي منفية عن غير الله، كما ان النصر منفي عن غيره، والمثبت منها ومن النصر لا يوجب ان يطلب من الغاءبين والاموات شء البتة. وقد ذكر شيخ الاسلام في رده علي النصاري () ان النبوات متفقة علي المنع من دعاء الغاءبين والاموات، فلا يدعون لشفاعة ولا غيرها. فقول المعترض: (ان الشفاعة من عطاءه، ومن الجزاء والفضل) ونحو هذا لا يفيد طلبها من غير الله كالاموات والغاءبين، وليس كل ما اعطي العبد يجوز ان يطلب منه، فان هذا لا يقوله عاقل. واما قوله: ان المراد في قوله: {لا تملك نفس لنفس شيءا} [الانفطار: ] [الانفطار ] ، ذلك اليوم استقلالا. فهذا لا يفيده لو سلمناه، فان من لا يستقل بفعل اصلا، ولا طاقة له علي الاستقلال ليس بمالك ولا متصرف بمجرد مشيءته وارادته، مع ان المعني المراد الذي نص عليه اعيان المفسرين: نفي الملك مطلقا استقلالا وغيره. واما نسبة الشيخ الي الجهل وعدم العلم ببلاغة العرب التي نزل بها [] القران، وانه لا يعرف الكلام الاضافي من المطلق. فيقال: كل ضال ومفتر ينحو هذا النحو؛ ولا يتحاشي من الفجور في () الخصام، والمنافقون نسبوا المءمنين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي 
 السفاهة وعدم العقل، وقال فرعون وقومه في موسي وهارون عليهما السلام ما قالوا، فالعاقل لا يلتفت الي هذا الكلام، لانه معدود من اللغو والاثام، والنظر في كلام شيخنا وكلامك يقضي له عند من وقف عليه بالعلم والدراية ومعرفة الحقاءق ومعاني التنزيل، وانه يورد تقريره مطابقا للحال، وهذا عين البلاغة كما عرفوها وحدوها في كتب المعاني، فان البلاغة يوصف بها الكلام والمتكلم. واما كلام هذا المعترض وهذيانه المكرر، وتكراره لالفاظه المستهجنة، ولحنه وتنافر تركيبه فهو من ادلة جهله وتفاهته () ؛ وانه لا صناعة ولا عناية ولا ادب، ولا فضيلة وان حججه كما قيل:
 تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست بنبع اذا عدت ولا غرب.
 وانظر الي قوله: (اولا: نظر الي مخارج كلام الله وكلام العرب المنزل بلغتهم) ، فان في استعماله المخارج في المعاني والمقاصد ما يقضي بجهله، وفي قوله: (وكلام العرب المنزل بلغتهم) ما يقضي بتفاهته () وعدم معرفته للتراكيب؛ فانه فصل بين الصفة والموصوف باجنبي؛ ولا يجوز الفصل هنا لايهامه اللبس. فلا تقول جاء زيد وجاء عمر القاءم () ابوه، تريد نعت زيد، بل يتعين ترك الفصل هنا، فهذه الغلطات في نصف سطر، ولو تتبعت ما في كلامه من الخلل لطال الكلام، والقصد كشف شبهته ودحض حجته. 
 واما قوله: (ان هذا خاص بالكافرين، كقوله تعالي: {الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا} [الفرقان: ] الفرقان ] . فليس الامر كما زعم، فان نفي الملك عام، فلا يملك احد ولو الانبياء والملاءكة، بل هو سبحانه المنفرد بالملك المختص به، واما العسر، فنعم؟ خاص بالكافرين. ثم في قوله: {وكان يوما علي الكافرين عسيرا} [الفرقان: ] الفرقان ] . وفي () تخصيص العسر بهم ما يفيد ان العسر المطلق هو المختص، واما المقيد فلا مانع من ان ينال المذنب من الموحدين منه ما يكفر به من سيءاته. واما قول المعترض: (فمن قضاءه تبارك وتعالي تمليك انبياءه ورسله واولياءه من الشهداء والصالحين والاطفال، وتمكينهم من الشفاعة، وهذا مما يجب الايمان به كما صرح به علماء الامة) . فيقال في جوابه: لم يرد لفظ التمليك في الكتاب والسنة الا () في معرض النفي والاستثناء ليس بنص ولا ظاهر في التمليك؟ بل هو كقوله: [] {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} [الطلاق: ] وقد نص شيخ الاسلام رحمه الله ان هذا لا يفيد اثبات التكليف، ولا سلف لهذا المعترض وامثاله في هذا القول، ولم يعرف اطلاقه عن 
 احد من اهل العلم، ولو سال احد طفلا من اطفال المءمنين ان يشفع له لعده الناس من اجهل الخلق واضلهم. وقد قال تعالي: {قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون} [الزمر: ] [الزمر / ] . وقال تعالي في يوم القيامة: {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد} [هود: ] [هود: ] . وهذا يدل علي عدم الملك المءمن والكافر؟ لقوله: {فمنهم شقي وسعيد} [هود: ] [هود: ] . وقوله: (وهذا مما يجب الايمان به) . يقال: انما يجب الايمان بما اخبر به الرسول، ودل عليه الكتاب العزيز، من اثبات الشفاعة باذن الله لمن شاء () من الموحدين، هذا الذي يجب الايمان به، واما الايمان بانهم ملكوا الشفاعة، وانهم يدعون لها بعد الممات وفي المغيب، فهذا قول باطل لا اصل له، ولا يءمن به الا اهل الشرك الذين يدعون الاموات والغاءبين مع الله. فهذا المعترض خلط الشركيات بالشرعيات، ولبس الحق بالباطل، والذي انكره اهل البدع وعابه عليهم سلف الامة واءمتها هي الشفاعة التي جاءت بها الاخبار وصحت بها الاثار. واما القول: (بان علماء الامة انكروا علي من ابطل الشفاعة الشركية؟ وصرحوا بثبوتها) فهو قول باطل، بل علماء الامة اشد الناس انكارا لها كما دلت عليه الايات البينات. 
 قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في () الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} [يونس: ] [يونس: ] . فنفي هذه الشفاعة التي اثبتها المشركون، وظنوها حاصلة ممن قصدوه وتوجهوا اليه، وسالوه رغبا ورهبا، كما يشفع المخلوق عند مثله من الملوك والامراء والاكابر، هذه هي التي قامت بقلوب المشركين وتعلقوا علي الانبياء والملاءكة () والصالحين لاجلها، وهذه منفية كما مر في اية يونس، وكما () في اية الزمر، وكما في سورة الاحقاف في قوله: {فلولا نصرهم () الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم} [الاحقاف: ] ) () [الاحقاف    ] . وكما في اية () سبا: ( {ولا () تنفع الشفاعة عنده () الا لمن اذن له} [سبا: ] ) [سبا: ] . وهي التي قصد هذا المعترض بقوله، ان الله ملكهم [] الشفاعة؟ وانه يجب الايمان بها، والسنة جاءت باثبات شفاعة غير هذه، 
 تنال () بتجريد التوحيد واخلاصه كما في حديث ابي هريرة، وهي مملوكة لله وحده،. هو الذي ياذن ويعين للشافع ويحد له حدا معينا مخصوصا، كما جاء صريحا في حديث الشفاعة، وهذا النوع من الشفاعة انكره المعتزلة، وهم محجوجون بالكتاب والسنة، ولكن () المعترض خلط ولم يميز بين ما نفاه القران وما نفته المعتزلة، ولم يعرف هذا النوع الثابت. واما قوله: (ان البغوي فسر قوله () {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: ] [الزخرف / ] . هم عيسي وعزير والملاءكة، فانهم عبدوا من دون الله) . فقول البغوي هو احد القولين في الاية، وقد تقدم الكلام في ذلك، وليس في هذا ما يستريح اليه المبطل، فانهم يشفعون لمن شاء () الله، وملك الشفاعة ليس بايديهم، بل هو بيد () الله الذي له ملك السماوات والارض، فاي حجة في هذا علي انهم يدعون مع الله للشفاعة او غيرها؟ ، ولكن هذا الملبس قصده ايهام السامع ان شيخنا ينكر الشفاعة التي قالها البغوي وامثاله، وانما انكار الشيخ لعبادتهم ودعاءهم، وانهم يسالون الشفاعة كما تسال ساءر الملاك املاكهم. وهذه الاية حجة للشيخ واخوانه المءمنين علي ان الشفعاء لا يدعون 
 ولا يقصدون ولا يعبدون؟ لان الله انكر ذلك علي من قصد المسيح وعزيرا لاجله وهياهم له، والتجا اليهم في تحصيله ونيله () . فالايات القرانية وكلام المفسرين من اهل العلم حجة لنا، وشاهد للامر بتجريد التوحيد واخلاص الدين، والنزاع بيننا ليس في اثبات الشفاعة، وانما هو في طلبها من الاموات والغاءبين، والمعترض ملبس مموه، فنعوذ بالله من التلبيس المفضي بصاحبه الي مرضاة ابليس. ثم قول المعترض: (فهل تري صاحب البردة طلب ذلك استقلالا، بل ولم يقصد طلبه في الحال داءما استحضر يوم القيامة) . فجوابه: ان النزاع في نفس الطلب والدعاء لاجل الشفاعة، واما الاستقلال وعدمه فليس من محل النزاع، ومشركو العرب لا يدعون الاستقلال لالهتهم، ولا يرونه، وانما اتوا من حيث الوساطة والشفاعة، والشافع ليس بمالك لا حقيقة ولا مجازا، وغاية ماله الجاه والمنزلة، [] ، وهي المقصودة () لجمهور المشركين من اليهود والنصاري وجاهلية العرب. ولا قاءل باستقلال احد من دون الله بشء () الا الثنوية ومن علي طريقتهم ممن يثبت خالقين وربين، وبهذا تعرف ان المعترض من اجلاف الجاهلية لا تمييز عنده بين شرك المشركين وتعطيل المعطلين، ودين انبياء الله المرسلين، وليس عنده الا خبط عشواء ومقالة عمياء، وكون صاحب البردة استحضر يوم القيامة، لا يكون عذرا له في دعاء 
 غير الله؛ بل مستحضر الشدة فدعاءه () ابلغ في العبادة والخضوع والخوف والرجاء، والحب. والاعتقاد، وكان المشركون من العرب يتواصون في الشداءد باخلاص الدعاء، ويرون انه لا ينجي في الشدة الا الله، كما في قصة عكرمة بن ابي جهل لما فر الي اليمن، وقد ذكرها العلامة ابن كثير في تفسير سورة المءمنين () . 
  فصل في منع ترتيب دعاءه عليه السلام علي ان جاهد في مزيد داءم
 فصل قال المعترض: (ومر قول ابي العباس ابن تيمية علي كلام ابن () البكري في معني الاستغاثة به صلي الله عليه وسلم بعد موته، وانه بعد موته في مزيد داءم عند ربه بابي هو وامي ونفسي صلي الله عليه وسلم بعد موته اذ جاهه صلي الله عليه وسلم في مزيد داءم بعد موته عند ربه جل وعلا وتعرض عليه اعمال امته، فيستغفر لمن راي شرا في عمله، كما ذكرنا بيانه علي كلام صاحب البردة وتوجيهه علي الامر المرضي، لا علي الجهل والاغواء وتكفير هذه الامة) . والجواب ان يقال: قد تقدم الكلام علي عبارة شيخ الاسلام ابي العباس، وبيان ما في نقل هذا المعترض من التلبيس والتحريف، وانه كذب في النقل بما ابداه من التحريف والتبديل. واما قوله: (ان جاهه صلي الله عليه وسلم في مزيد داءم) فنعم؛ ولكن ليس فيه انه يدعي من دون الله او يرجي، واما عرض اعمال الامة عليه، فليس فيه حجة علي انه يدعي للشفاعة ولا غيرها؟ ال قد روي، () علي ابوي 
 الانسان يعرض سعيه، فهل يقال بسءالهم ودعاءهم؟ . واما ما () زعمه: من انه وجه كلام صاحب البردة علي الامر المرضي، فليس الامر كذلك، وانما زاده شناعة وجهلا لو جاريناه علي زعمه. 
  فصل فيه ابطال دعوي المعترض ان الشفاعة تطلب من الرسول عليه السلام بعد موته
 فصل قال المعترض: (وقوله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها ولاقاربه وعشيرته ذلك حضا لهم علي الايمان به، وبالذي ارسله بان يوحدوه ولا يشركوا به شيءا؟ ليحصل لهم النفع به صلي الله عليه وسلم بذلك؟ وبعطاء الله تعالي الذي اعطاه لامته اكراما له في قوله: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي: ] [الضحي / ] . لءلا يكونوا من الذين اخبر الله تعالي عنهم بانهم لا تنفعهم شفاعة الشافعين، (وفي ذلك دليل ان المءمنين تنفعهم شفاعة الشافعين) () ؟ حيث نفي عن () الكفار المعرضين عن التذكرة التي ارسل بها صلي الله عليه وسلم حتي نفعت شفاعته () عمه ابا طالب بالتخفيف كما مر عنه صلي الله عليه وسلم، حيث حماه لتبليغ رسالة ربه حمية للقرابة، فقوله صلي الله عليه وسلم: " «لا اغني عنكم () من الله شيءا» " (حين خصص وعمم حتي قال: " «يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا» ") () فالمقصود: ان لم تءمن بالله وتشهد () ان لا اله الا الله، واني 
 رسول الله، والا فقد اغني عن امته بالتخفيف من الشراءع والتسهيل من عند ربه؟ وامره تبارك وتعالي ان يستغفر لهم حتي امتد ذلك لهم بعد موته عند العرض لاعمالهم عليه صلي الله عليه وسلم في البرزخ واستغفاره شفاعة، وهل شفاعته لهم الا غناءه عنهم صلي الله عليه وسلم، والا فما معني قوله صلي الله عليه وسلم لعمه: " «قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله» " () اذا، كما في الصحيحين وغيرهما؟) .
 والجواب ان يقال: قوله صلي الله عليه وسلم لابنته وبضعته، سيدة نساء اهل الجنة: " «لا اغني عنك من الله شيءا» " من اظهر الادلة علي وجوب توحيد الله ، وترك دعاء () غيره، و () لو نبيا او ملكا، فكذلك قوله لعمته صفية وعمه العباس وساءر بطون قريش، واقاربه الادنين، كل هذا يبطل قول المعترض زعمه ان الشفاعة تطلب من الرسول بعد موته، ويقصد لها؟ .
 فان في هذه الاحاديث ان الانسان ليس له الا سعيه وايمانه، وان ترك ذلك والتفريط فيه تعلقا علي الانبياء ورجاء لشفاعتهم هو عين الجهل ونفس الضلال، وجاه الانبياء والاولياء والصالحين انما ينال به () امر فوق الاغناء عن الاقارب وغيرهم () . وفي قول المعترض: (ان في قوله ذلك حضا لهم علي الايمان به وبالذي ارسله) صحيح المعني، وهو دليل علي انه لا يغني ولا ينجي الا ذلك. 
 فليس في قول المعترض في هذا الحديث ما يدل علي دعواه، وان الايمان مطلوب ليحصل النفع، فان هذا كلام ركيك وانما يطلب الايمان لتحصيل مغفرة الله ورحمته ودخول دار كرامته، والنجاة من عذابه وعقابه.
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم  تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} [الصف:   ] والاية بعدها, [الصف  ، ] .
 وفي هذا ان الامر بالايمان، والتزامه، والجهاد في سبيل الله () انما امر به ليحصل للعبد ما وعد به المءمن، وما رتب علي الايمان في هذه الايات ونحوها، لا () انه امر بالايمان ليشفع الرسول فيه، واكابر الامة والسابقون الاولون والسبعون الفا المذكورون في حديث ابن عباس كلهم يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب (ولا شفاعة لاحد، في دخولهم) () .
 وفي الحديث: ان الشفاعة ليست للمءمنين المتقين، وانما هي للمذنبين المتلوثين، فافهم هذا تعرف به () ان هذا الرجل الحد في الحديث وصرفه عما دل عليه، وكذب علي رسول الله بنسبة هذا التاويل اليه، اللهم الا ان يريد بقوله: ليحصل لهم () النفع به صلي الله عليه وسلم) هذا المعني فهو صحيح، وهو الواسطة صلي الله عليه وسلم بين العباد وبين ربهم في ابلاغ رسالته، وبيان ما يوجب السعادة والفلاح في الدنيا والاخرة؛ لكن هذا 
 لا () يدل علي ما ادعاه هذا المبطل، وظاهر كلامه خلاف هذا الذي ذكرنا، وانه يريد ليحصل لهم النفع بدعاءه صلي الله عليه وسلم الشفاعة منه بعد مماته، ومن قصد هذا وزعم ان الرسول اراده بقوله: " «يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا» " فقد الحد () في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وحرف كلامه، واخرجه عن موضوعه () (الي نقيضه وعكسه، وهذا من اعظم الجهل واضله) () . ومن فهم من ادلة التوحيد نقيض ما دلت عليه فقد جاءته الافة والبلية من جهة موت قلبه او مسخه: {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا} [الماءدة: ] [الماءدة ] .
 واما اعطاء الله له ما يرضيه: فهذا وعد صدق، والله لا يخلف الميعاد. والمفسرون اختلفت اقوالهم في هذا، وعلي القول بانه الشفاعة، فهو من الادلة علي ان الله هو المالك لها، المتصرف فيها، وانه لا يدعي لها () احد سواه.
 واما كون المءمنين تنفعهم شفاعة الشافعين: فهذا ايضا ليس فيه دليل لهذا المبطل بوجه من الوجوه، والنزاع في غير هذا () . 
 واما قوله: (فالمقصود لا اغني عنكم من الله شيءا ان لم تءمنوا، وانهم ان امنوا اغني عنهم) . فقد كذب هذا المعترض علي رسول الله () صلي الله عليه وسلم بنسبة هذا التاويل اليه، وكلامه صلي الله عليه وسلم عام شامل، وبعض من خوطب بهذا الخطاب قد امن بالله ورسوله، كفاطمة وبعض بني هاشم وبعض قريش، ولو كان المراد ما زعمه هذا المبطل لم يحسن خطاب المءمنين بهذا، ولعد مثل هذا الكلام لهم، وهو () قوله: " «لا اغني عنكم من الله شيءا» "، اذا كان يغني () بزعم هذا الجهول الضال فسبحان من طبع () علي قلبه حتي اقتحم علي الجناب النبوي ومقام الرسالة، ونسب اليه ما قد برء منه بشهادة الله وملاءكته واولي العلم من خلقه.
 وبهذا الكلام والتحريف ضل اهل الكتاب ومن () قبلهم، ونسخت اديان الانبياء، وظهر الشرك في الارض وفشا، فنعوذ بالله من الضلال بعد الهدي.
 وقد ذكر شيخ الاسلام عن بعض اهل الانجيل انه قال في بعض نصاءحه عما يوقع في المحرمات وكباءر الذنوب: (ان المبالغة في تعظيم العباد، وتنزيلهم فوق منازلهم يوقع في الشرك بالله؛ وعبادة () سواه) ، ذكر 
 هذا او () نحوا منه في كتابه هداية الحياري. وقول المعترض: (والا فقد اغني بالتخفيف من الشراءع، وان يستغفر لهم) . فالتخفيف من الشراءع يشير به الي وضع ما كان علي اهل الكتاب من الاصار والاغلال والاثقال، ومعلوم ان الله سبحانه وتعالي هو الذي شرع هذا وامره به واوحاه اليه، وانما يضاف اليه؛ لانه مبلغ عن الله، (كما يقال: قال الرسول صلي الله عليه وسلم كذا فيما بلغه عن الله، ويقال ايضا: وضع كذا وفعل كذا، فيما صدر عن وحي وتوقيف، والرسول مبلغ عن الله) () لا انه يفعل بمشيءته واختياره.
 واما الاستغفار: فقد تقدم انه لا يدل علي الطلب منه بعد وفاته صلي الله عليه وسلم.
 وفي كلام هذا المعترض من فساد التركيب، وهجنة العبارة ما يقضي بما تقدم تقريره من الكشف عن جهالته، وعدم ممارسته، ومن ذلك قوله: (حضا لهم علي الايمان ليحصل لهم النفع به، لءلا يكون () من الذين لا تنفعهم شفاعة الشافعين) .
 وفي قوله: (حماه عنه لتبليغ رسالة ربه حمية للقرابة) . فهو تركيب فاسد، ولم يقصد ابو طالب الا الحمية فقط.
 واما قوله: (والا فما معني () قوله صلي الله عليه وسلم لعمه: " «قل لا اله الا الله 
 كلمة احاج لك بها عند الله» اذا كما في الصحيحين وغيرهما) () .
 فمعناه: انه لا يغني عنه () ولا ينقذه، وفي الصحيحين من حديث عاءشة انه قال لابنته فاطمة: " «اني لاري الاجل قد اقترب؛ فاتقي الله تعالي واصبري، فانه نعم السلف انا لك» " () وعنه صلي الله عليه وسلم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: " «كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي» "، رواه الطبراني، والدارقطني، والحاكم، والبيهقي وصححه () واي سبب اعظم من الايمان به، وتصديق ما جاء به، ومحبته واتباعه؟ اذ هذا من اعظم الاسباب واجلها، وفي الحديث: " «المرء مع من احب» " () ثم ذكر حديث جابر فيما يقال عند سماع النداء () وحديث ابي هريرة في الشفاعة () والشهادة لمن صبر علي لاواء المدينة () 
 وحديث: «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت، فاني اشفع () لمن يموت بها» " () ثم قال: (وهل هذا الا اغناء منه صلي الله عليه وسلم لقرابته وامته؟ وانما نفي تبارك وتعالي ان يكون في يوم الدين ملكا هكذا قالها بالنصب لاحد من خلقه، كما في الدنيا، وانما هو يوم جزاء وتفضل منه جل وعلا وعدل بين الناس، وعلي الكفار، ومن تفضله تمليكه لمن يشاء الشفاعة.
 وقد قال تعالي: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: ] [الزخرف ] . وقال تعالي: {لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا} [مريم: ] [مريم ] .
 قال العلماء: وهي شهادة الحق، واخصهم () بذلك الرسل عليهم () الصلاة والسلام، واتباعهم علي درجاتهم، ومعني الاية، قال البغوي () لا يملك الله تعالي في ذلك اليوم احدا كما ملكهم في الدنيا.
 وقال عصام في تفسيره علي الاية: فكل ما يفعل ذلك اليوم لاجل الله تعالي، ولا يفعل شء في ذلك اليوم كما يفعل في الدنيا، حتي لا يرجو الكذاب ان ينفعه احد لغرض فاسد، ومع ذلك لا ننكر ان يكون في الامة الاحداث والمنكرات والافعال التي لا تزال فيها) . 
 والجواب ان يقال: اما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي طالب: " «قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله» "، فهذه الكلمة هي الفارقة بين المءمن والكافر والمسلم والمشرك، فمن قالها موقنا بها خالصا من قلبه ومات علي ذلك نفعته بلا ريب، ونجا بها من الشرك الاكبر، وربما نجا من الاصغر.
 وقد وعد الله تعالي من مات علي ذلك بالجنة والنجاة من النار، كما في حديث عتبان: " «فان الله حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله» " () وهذا الحديث مطابق لقوله صلي الله عليه وسلم: " «يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا» "، فان السبب الذي تحصل به النجاة والسعادة في الدنيا والاخرة هو ما ارشد اليه عمه، وقاله لابنته وهو الايمان بالله وترك التعلق علي غيره، واتخاذ الشفعاء والانداد، وهذا محض التوحيد الذي دلت عليه كلمة الاخلاص، فالاحاديث النبوية يصدق بعضها بعضا ويشهد بعضها لبعض.
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم لابنته: " «فانه نعم السلف انا لك» "، وهو سلف لكل مءمن وفرط لهم لكن ليس فيه انه سلف لمن تعلق عليه ودعاه مع الله؛ ولا ان السلف يهيء غير ما امر به وارشد اليه، ولا انه يدعي ويرجي للشفاعة وغيرها، فليس في هذه الاحاديث انه يغني حتي يضرب كلامه صلي الله عليه وسلم بعضه ببعض ويرد عليه، ويقال: بل يغني. فان هذا مشاقة لله ولرسوله، ورد لمقاله وتقدم بين يديه. وهو حرفة () الجاهلين الذين لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يفقهوا عن الله ورسوله () . 
 وكذلك حديث: " «كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي» "، فهذا الحديث تكلم فيه الحفاظ وتواردته انظار اكابر الرجال، والجزم بصحته، وان الرسول صلي الله عليه وسلم قاله يحتاج الي مراجعة ونظر في كلامهم، وعلي تسليم صحته فلا معارضة فيه لحديث: " «لا اغني عنك () من الله شيءا» "، فان السبب المضاف اليه صلي الله عليه وسلم هو ما جاء به من الايمان والتوحيد، والانذار والاخبار بانه لا يغني من الله شيءا.
 واما النسب: فيفسر هذه الكلمة ويبينها قوله في حديث العباس: " «والله لا يءمنوا حتي يحبوكم من اجلي» " () فمن احب هذا النسب الشريف لما وضع فيه من النبوة والرسالة فهذا لا ينقطع؛ لانه من شعب الايمان بالله ورسوله، وليس فيه حجة لهذا المبطل انه يغني عمن قال له: " «لا اغني عنك من الله شيءا» ".
 والمعترض () الجاته الضرورة الي ان قال بعد هذا الحديث: (واي سبب اعظم من الايمان به وتصديق ما جاء به، ومحبته واتباعه) . 
 وهذه كلمة حق اتيحت علي لسان وحشي، وهي تخالف ما اراد من انه يغني، فانه صلي الله عليه وسلم نفي الاغناء عن نفسه، لا عن الايمان به ومحبته ومتابعته، وكذلك قوله في حديث جابر في اجابة النداء والدعاء بعده بالوسيلة والفضيلة ان «من قال ذلك "حلت له شفاعتي ".» فهذا من جنس حديث ابي هريرة: " «اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه» "، فهذه الاحاديث حجة علي ان اقوي الاسباب والوساءل وانفعها هو اخلاص التوحيد والبراءة من التعلق علي الخلق، ولو الانبياء، وهذا عين تقرير شيخنا رحمه الله. وهذا الرجل لا يدري ما له مما عليه.
 وكذلك الصبر علي شدة المدينة ولاواءها لمن قصد الهجرة او العلم والانحياز () الي جماعة المسلمين واءمتهم، وكذلك قصد مسجد المدينة للصلاة فيه والاعتكاف؟ وطاعة الله ورسوله هو () من افضل القرب، ومن اسباب المغفرة، والراوي لم يجزم بانه صلي الله عليه وسلم قال () " «كنت له شفيعا» "، ولذلك قال: "او شهيدا وعلي كل فهو اخبار عن الله انه يرضي هذا ويشفعه في فاعليه، فعاد الامر لله؟ والنفع والضر والاغناء منه واليه، لا () راد لامره؟ ولا معقب لحكمه.
 ثم قد تكون الجماعة والعلم في غير المدينة, كما وقع بعد القرون 
 المفضلة، والرحلة الي ذلك مستحبة او واجبة، بخلاف من خرج من المدينة جزعا من لاواءها، وطلبا للدنيا، وفي الحديث: «يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن» () فمن ترك المدينة فرارا من الفتن فهو محمود بنص هذا () الحديث، ولا يحمد الصبر علي الافتتان () وانما يحمد الصبر في الفتن وعن الفتن، فافهم هذا يزول عنك تلبيس هءلاء" الجهال بما ورد في الحث علي الصبر علي لاواء المدينة ولزومها.
 وقول المعترض: (وانما نفي ان يكون ملك في ذلك اليوم () لاحد من خلقه؛ وانما هو يوم جزاء وتفضل منه جل وعلا؟ وعدل بين الناس وعلي الكفار) .
 فجوابه ان يقال: هذه العبارة فيها لحن في موضعين: الاول: نصب اسم يكون، والثاني: في تعدية العدل بعلي، وهو معطوف علي المضاف غير محتاج للتعدية.
 ثم يقال: اي شء في هذا يدل علي ان قوله تعالي صلي الله عليه وسلم: " «لا اغني عنك من الله شيءا» " في حق من لم يءمن، كما زعمه هذا الغبي؟ وقد اشتهر في الكتاب والسنة وعرف المسلمين ولغتهم تسمية هذا اليوم بيوم الدين، وان 
 كان يحصل فيه فضل وكرم ومغفرة، فيحصل فيه ايضا من العقوبات والاهوال والشداءد ما يقتضيه () عدله وحكمته وحمده، والكل دين وجزاء علي الاعمال؟ وما كان في هذه الحياة الدنيا.
 واما قوله: (ومن تفضله تمليكه لمن يشاء الشفاعة) . وقد تقدم انه لا دليل يدل علي ان احدا يملك الشفاعة مع الله، وانه المختص سبحانه بملكها، كما دل عليه القران صريحا في مواضع.
 واما الاستثناء في اية الزخرف واية مريم فلا يفيد اثبات الملك، والاكثر علي انه منقطع، وعلي القول بانه متصل فلا حجة فيه، بل هو وله تعالي: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن () ورضي له قولا} [طه: ] [طه  ] . فالاستثناء في كل الايات دال () علي حصولها ووقوعها، لا علي انها تملك كساءر الاملاك العادية، وكما يظنه اهل الجاهلية.
 واما قول البغوي: (لا يملك الله تعالي في ذلك اليوم احدا كما هم في الدنيا) فهو يشهد لما قررناه، وكذلك، ما حكي المعترض عن عصام هو من هذا القبيل.
 وقول المعترض: (ومع ذلك لا ننكر ان يكون في الامة الاحداث والمنكرات والافعال التي لا تزال فيها) . 
 قلت: كانه يريد ان الشفاعة مملوكة لغير الله، وحاصلة مع وقوع الاحداث والمنكرات والافعال داءما في الامة، يعني فالشفاعة لاهلها، وقصده ان كل الاحداث والمنكرات التي لا تزال تقع يشفع () في اهلها واصحابها، وتنالهم شفاعته صلي الله عليه وسلم وهذا جزم منه بان الرسول () صلي الله عليه وسلم يشفع في كل من احدث حدثا او فعل منكرا كالزنادقة، وعباد القبور والرافضة، والجهيمة والقدرية، والاتحادية والحلولية، وكل ما يحدث في الامة، فاين هذا من قوله تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ] [الانبياء ] .
 وقولي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ] [البقرة ] , وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه » " () فسبحان من طبع علي قلب هذا () وزين له عمله حتي انتهي الي غاية في الضلالة، ما وصل اليها احد قبله ممن تصدي لرد ما جاء به نبينا من الهدي ودين الحق، فليهن كل مرتد وجهمي ورافضي دخوله في شفاعته صلي الله عليه وسلم له وغناه عنه () ؛ لانهم اهل الاحداث التي لا تزال تحدث وتتجدد، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " «لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه» " () فما حدث في بني 
 اسراءيل من الاحداث التي تخالف ما جاءت () به الانبياء وتصادمه لا بد ان تحدث في هذه الامة؟ لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر به، واكد حصوله باللام الموطءة للقسم، وبالتشبيه البليغ الدال علي موافقتهم ومتابعتهم في كل فرد () من سننهم وطراءقهم، وقال صلي الله عليه وسلم: " «افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة» " () وعلي زعم هذا الجاهل كل هءلاء داخلون في شفاعته ناجون بها. فنبرا الي الله من هذه الاقوال الكاذبة الخاطءة، ومن قاءلها، وقد نزه الله شرع نبيه وطهره عن هذه الحماقات، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 
  فصل فيه معني الاصطفاء والتفريق بين انكار المنكر وتكفير من اشرك وعاند
 فصل قال المعترض: (وقد قال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر: ] [فاطر / ] . قال ابو العباس: ومن قال انها عامة في الامم كايات الواقعة، فقد اخطا، وساق حديث () " «لو لم تذنبوا لذهب الله بكم وجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر الله لهم» " () . فذلك لانه سبحانه وتعالي كريم يحب الكرم والافضال {ان ربك واسع المغفرة} [النجم: ] [النجم ] . و {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: ] [الاعراف ] . ومن رحمته الشفاعة لنبيه ووصفه بالرافة والرحمة.
 وقال: {بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: ] [التوبة ] وقال تعالي عن نفسه: {وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: ] [الاحزاب ] . 
 ومع ذلك لا تزال علماء امته () ينكرون عليهم، ويجددون لها دينها بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ويدخلون عليها من الباب الواسع ولا يخافون لومة لاءم، ويتحاشون من الباب الضيق بتكفيرها، كما فعل هذا الرجل وذووه، ولا يفعل هذا الا مبتدع خارج عن سبيل علماء الامة وسلفها الصالح، وقد اتبع هواه وهو يتجاري به الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه) .
 والجواب ان يقال: وقوف المءمن العارف بدين الله علي هذه الضلالات والجهالات المركبة فيه تنبيه له علي نعمة الله عليه، وحث () علي شكر نعمة الايمان والاسلام والفهم عن الله.
 قال تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: ] [البقرة ] .
 قال بعض السلف: (من اعطي القران، وراي ان احدا فوقه، فما عرف نعمة الله عليه) ، وهذه الاية () فيها الدلالة والبرهان علي بطلان ما اورده المعترض من اول كلمة انكرها علي شيخنا رحمه الله، وذلك من وجوه.
 الوجه الاول: ان قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر: ] [فاطر / ] . واضافة التوريث اليه تعالي لهم دون غيرهم شاهد لقول الشيخ: (ان الامة في مقام المدح والثناء التي جاءت الاثار بمدحهم وتزكيتهم، وقيامهم 
 بدين الله وشرعه هم اهل القران الذي اورثهم الله كتابه، يتلونه حق تلاوته، فيعملون بحكمه ويءمنون بمتشابهه، ويحللون حلاله ويحرمون حرامه) . وهءلاء جنس () ونوع اخر قد باينوا عباد القبور والجهمية والزنادقة، واهل الاهواء والبدع المضلة.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: (انما جاء اضافة توريث الكتاب الي الله في الصنف المحمود في كتاب الله من اولياءه وعباده المءمنين، فهو سياق في معرض الثناء بخلاف قوله: {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني} [الاعراف: ] () [الاعراف ] . فانه اسند الارث اليهم ولم يزكهم) . وبهذا تعرف ان هذه الاية كقوله صلي الله عليه وسلم في الفرقة الناجية دون ساءر الفرق: " «هم من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي» () ولا قاءل بعصمة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الذنوب، بل تقع فيهم ومنهم ومنهم ومنهم () فظهر ان الله اورث كتابه اهل التوحيد والايمان والسنة، واما، اهل الشرك، وعبادة الصالحين، ومن عطل اسماءه وصفاته، او سب اءمة الهدي واعلام الدجي، ونسبهم الي الاهواء () وتجاري الكلب وغير ذلك مما هو مسءول عنه ومحبوس، حتي يخرج منه هذا ان لقي الله مسلما، والا فالامر شديد والهول عظيم، والله بصير بالعباد.
 الوجه الثاني: قوله: {اصطفينا} [فاطر: ] فان الاصطفاء هو الاختيار 
 والاجتباء، ولا قاءل من الناس بان كل مدع للايمان والاسلام يدخل في هذا العموم من غير تحقيق لدعواه بالايمان بالله وتوحيده؟ واثبات صفات كماله ومتابعة رسله، ومن قال غير هذا فخطاه اوضح من ان ننبه عليه.
 ومعلوم: ان الزنادقة والجهمية والاتحادية والحلولية كلهم يدعون انهم من المصطفين ومن اتباع الرسل، وكل هءلاء ما اورثهم صلي الله عليه وسلم كتابه ولا اصطفاهم، ومن زعم غير ذلك فهو شاهد زور، ولو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال دماء قوم واموالهم لكن البينة علي من ادعي" () . وقال تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} [البقرة: ] الاية [البقرة /  / ] .
 فقد حكم تعالي في هذه الاية بحكم () لا مطمع بعده لمبطل مشرك ان يكون من اهل الجنة واهل الاصطفاء المستحقين للثواب.
 فان قوله: {بلي من اسلم وجهه لله} [البقرة: ] () [البقرة ] .
 (يخرج كل مشرك يعدل بربه، ويسوي بينه وبين غيره في خالص حقه، وقوله {وهو محسن} [لقمان: ] ) () يخرج كل مبتدع لم يات بما وجب من المتابعة، والسير علي المنهاج المحمدي في اصول الدين وفروعه، وهذان الصنفان ليسوا من اهل الاصطفاء, والنزاع فيهم، وفي قوله: من عبادنا 
 ما يشهد لهذا فان العباد في مقام المدح لا يدخل فيهم من عبد الصالحين والانبياء () ودعاهم مع الله؟ لان الاضافة تقتضي توحيدهم واخلاصهم العبادة، فهي اضافة تشريف، وهو الوجه الثالث.
 واما قول ابي العباس: (انها ليست بعامة في الامم كاية الواقعة) . فهذا يدل علي ان من ذكر في هذه الاية لا يدخل فيهم الا من امن بالله ورسوله () وافرده بالعبادة بخلاف اهل الشرك والبدع المكفرة، فانهم هم المذكورون في الاية بعدها، ففيه ان هذه الامة منهم من كفر بالله ورسله () كالمذكورين في اخر هذه الاية، وكلام ابي العباس يدل عليه، اذ جعل الايات هنا في هذه الامة خاصة لا في غيرها من الامم، كما في اية الواقعة.
 الوجه الرابع: انه تعالي ذكر بعد هذا قسما رابعا لم يدخلوا في قوله: {فمنهم ظالم لنفسه} [فاطر: ] [فاطر ] .
 وذلك () قوله تعالي: {والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور} [فاطر: ] [فاطر ] .
 وقد ذكر شيخ الاسلام الاجماع علي كفر من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويعبدهم، ويتوكل عليهم، والنزاع بيننا وبين هذا 
 المعترض انما هو في هذا الصنف، فهم بهذا القسم اليق، واليه اقرب فالاية حجة لشيخنا رحمه الله، وليس فيها ما يتعلق به هذا المعترض بوجه من الوجوه.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: «لو لم تذنبوا لاتي الله بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم» ": فالخطاب في هذا للمءمنين الذين افردوا الله بالعبادة، ولم يتخذوا معه الهة اخري، واما من دعا الاولياء والصالحين من اهل القبور والغاءبين وجعلهم اندادا لله رب العالمين، فهذا مشرك شركا يحول بينه وبين المغفرة.
 قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] في موضعين من كتابه [النساء ، ] .
 وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} [الماءدة: ] [الماءدة ] .
 اذا عرفت هذا فالمعترض جاهلي، بقي علي جاهليته لم يميز بين الذنوب، ولم يعرف معني الاحاديث النبوية، ثم لو سلمنا ان الذنوب في الحديث يدخل فيها الشرك والمكفرات لكان في قوله: ( «فيستغفرون فيغفر لهم» ) دليل علي ان الشرك لا يغفر الا بالتوبة منه، وان الاستغفار اذا اطلق كان بمعني التوبة التي تشتمل () علي الندم والاقلاع والعزم علي الا يعود. هذا هو الاستغفار المراد عند الاطلاق في كلام الله وكلام رسوله. واما قوله تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: ] [الاعراف / ] . فقد اخبر تعالي بانه سيكتبها 
 {للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون  الذين يتبعون الرسول النبي الامي} [الاعراف:   ] [الاعراف ] .
 واما وصف الرسول صلي الله عليه وسلم بالرحمة: فهو لا يقضي الشفاعة لمن دعاه بعد موته صلي الله عليه وسلم وخرج عن سبيل المءمنين، وقد تقدم انه يقول لمن يذاد عن الحوض من اصحابه اذا قيل له: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فيقول: " سحقا سحقا " () .
 واما قول المعترض: (ومع ذلك لا تزال علماء امته ينكرون ويجددون) . فنعم؛ ولكن لا يزال المنافقون والملحدون يعادونهم ويردون () ما جاءوا به من الدين، ويقولون: هو ظاهر لا يحتاج لتجديد، ويلقبونهم بالالقاب الشنيعة، وينسبون اليهم تكفير الامة الوسط اذا انكروا علي عباد القبور والمشركين، فتعسا لمن هذا () حرفته، وهذه صفته.
 واما قوله: (ويدخلون عليها من الباب الواسع) . فان كان مراده انهم يوسعون لمن دعا الصالحين واشرك بالاموات والغاءبين () فقد كذب وافتري، وبهت علماء الامة، بل شددوا في ذلك وحكموا بانه من الشرك الاكبر، ونهوا عن وساءله وذراءعه، عملا بقول نبيهم صلي الله عليه وسلم ونصحا للامة، ونهوا عما دون ذلك من شرك الالفاظ والاقوال، كقول () "ما شاء الله وشءت "، وكقول القاءل "والله وحياتك؟ ولولا 
 البط في الدار لاتانا اللصوص! ، ولم يرخصوا في ذلك ولم يوسعوا فيه، فكيف بالشرك الاكبر وما فيه التسوية بين الله وبين عباده في خالص حقه؟ وبهذا تعرف ما تقدم مرارا من ان هذا المعترض فيه مشابهة برجال الجاهلية الاولي في عدم معرفة دين الانبياء، وعدم قبوله وايثاره علي ما سواه.
 واما قوله: (ويتحاشون من الباب الضيق بتكفيرها، كما فعل هذا الرجل وذووه) . فقد عرفت انه جعل الباب النبوي المحمدي في تكفير من اشرك بالله، وسوي بينه وبين خلقه بابا ضيقا، ونسب فاعله الي الابتداع والخروج والهوي الذي يتجاري بصاحبه كما يتجاري الكلب، ولعمر الله ان الحكم بهذا والذهاب اليه من اعظم المكفرات، وموجبات الردة لمن عرف ان الرسول جاء به، وان القران حكم علي اهله بالشرك والكفر. واما الاعمي الذي لا يدري قول الرسول، ولا يعرف احكام التنزيل، ولم يبلغه عن الله ورسوله تكفير من عصي الرسل، ودعا الاموات والغاءبين فيما لا يقدر عليه الا الله، فاهل العلم لهم في مثله كلام ليس هذا محله.
 
  فصل فيه مناقشة التفريق بين الخوارج واهل السنة
 فصل قال المعترض: (ولهذا قال الامام احمد: صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من خمسة اوجه انه قال: " «الخوارج كلاب النار» " () فالحاصل انه لا يكذب بحال الروح الا من قلبه مجروح دون انه صلي الله عليه وسلم في قبره حي وجسده طري اعلي () من حياة الشهداء يسمع المخاطب، وصح عن سعيد بن المسيب انه يسمع ايام فتنة الحرة الاذان والاقامة من قبره صلي الله عليه وسلم () وليس موسي باعلي رتبة منه عليهما الصلاة والسلام، وقد مر () انه يصلي في قبره، وذكر ابن القيم من احوال الروح في كتاب " الروح الكبير" ما لا يمكن ان يتكلم به مع هءلاء الجهلة الغوغاء؛ وانها قد تهزم الجيوش) .
 ثم ذكر حديث: " «ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام» " () وحديث: " «تعرض علي اعمالكم فما رايت من خير حمدت 
 الله تعالي عليه وما رايت من شر استغفرت لكم» " () وساق حديث: " «ان اعمالكم تعرض علي عشاءركم من الاموات فان كان خيرا استبشروا وان كان غير ذلك قالوا () اللهم لا تمتهم حتي تهديهم () كما هديتنا» () .
 قال المعترض: (ان كان سفيان قد دلس فيه، فهو ثقة عدل) . يشير الي ان سفيان حدث عمن سمع انس بن مالك.
 والجواب: اما ما جاء في الخوارج عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو حق لا ريب فيه، والخوارج لا يعرفهم هذا وامثاله من الضلال، فانهم قوم خرجوا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفروهم، وفسقوهم بتحكيم الحكمين، ووضع الهدنة بين المسلمين في قتالهم، فكروهم بامور ظنوها ذنوبا وسيءات متاولين قوله تعالي: {ان الحكم الا لله} [الانعام: ] [الانعام: ، ويوسف , ] .
 وقوله تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} [التوبة: ] [التوبة: ] . 
 قالوا: (فلا حكم لاحد ولا هدنة بعد براءة، وقصتهم معروفة) ، وقد قاتلهم امير المءمنين () وقتلهم، وبقيت منهم بقية صارت لهم صولة وجماعة في خلافة بني امية فقاتلهم ابن الزبير، وقاتلهم الحجاج، وقاتلهم المهلب بن ابي صفرة.
 فهءلاء كفروا اهل الايمان والاسلام بامور ظنوها ذنوبا وسيءات.
 واما اهل العلم والايمان واتباع الرسل: فهم يفرقون بين الذنوب وغيرها، ويفصلون في الذنوب المحققة بين ما يكفر ويوجب الردة () وما يوجب الفسوق فقط، وما لا يوجبه من الصغاءر المكفرة () باجتناب الكباءر، فهم علي صراط مستقيم، ومنهج مستبين؛ ياتمون بكتاب الله، ويقتدون برسول الله، ويعتصمون بحبل الله، قد فصلوا وبينوا الذنوب المكفرة لاصحابها، وقرروها بادلتها في كتب الحديث، كالصحيحين والسنن الاربع والمسانيد () الثمانية، والمعاجم، ونحوها من دواوين الاسلام التي يرجع اليها في ساءر الاحكام، ولذلك عقد اهل المذاهب المتبوعين ابوابا مستقلة () في حكم الردة، وذكروا ما يكفر به المسلم من الاقوال والافعال، وكلهم قرر () ان الشرك الاكبر يوجب الردة كما يوجبها السحر والاستهزاء بالله وبكلامه ورسله، وذكروا (ان من كفر بحرف من القران، او فرع مجمع عليه انه مرتد، ويخرج عن الاسلام بذلك، 
 وذكروا) () اشياء كثيرة قد افردها ابن حجر () وغيره بالتصنيف، فان كان هءلاء كلهم خوارج، فليس في الامة الا خارجي مبتدع، وامامهم ورءيسهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه الذي كفر وقاتل مانع الزكاة، وان لم يكن هءلاء من الخوارج واهل البدع؛ فالشيخ رحمه الله واحد من الجملة وفرد من احاد العلماء، ولم يخرج عن سبيل اهل العلم في مسالة من المساءل، والمسالة التي فيها النزاع وهي () دعاء الاموات والغاءبين للشفاعة او غيرها من المطالب مسالة اجماعية لا نزاع فيها بين علماء الامة، وقد حكي شيخ الاسلام الاجماع علي كفر من جعل بينه وبين الله وساءط، يدعوهم ويسالهم ويتوكل عليهم، بل حكي في رده علي النصاري: ان النبوات اتفقت علي تكفير من دعا الاموات والغاءبين، وقرر ان هذا من العبادات التي لا تصرف لغير الله ولا يستحقها احد سواه.
 اذا عرفت هذا: فالمعترض وامثاله صالوا علي اتباع الرسل قديما وحديثا بانهم خوارج، وان هذا دين الخوارج، وقالت قريش قبلهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انه الصابء. والصابء قريب من معني المعتزلي والخارجي، قال ابن القيم رحمه الله في نونيته () .
 ومن العجاءب انهم قالوا لمن ... قد دان بالاثار والقران
 انتم بذا مثل الخوارج انهم ... اخذوا الظواهر ما اهتدوا لمعاني () 
 فثبت ان هذا الداء () قديم، صد به ابليس الرجيم امما لم يفرقوا بين ما كفرت به الرسل واتباعهم، وما كفرت به الخوارج واشياعهم، فكم هلك في هذا من جاهل، وكم زاغ به من زاءغ.
 ثم يقال لهذا () اذا ثبت ان الخوارج كلاب اهل النار؟ لانهم كفروا اهل الاسلام بالذنوب علي زعمهم فكيف تري بمن () كفر اءمة الدين وعلماء الامة وورثة الرسول () بمتابعته، وتجريد التوحيد، والبراءة من الشرك واهله؟ فاي الفريقين احق ان يكون من كلاب النار: من كفر بالذنوب والسيءات، او من كفر بمحض الايمان والحسنات؟ الله اكبر. ما اضل هذا الرجل () عن سواء السبيل.
  حياة الانبياء والشهداء بعد موتهم لا يدل علي علمهم بحال من دعاهم ولا قدرتهم علي اجابته
 واما قوله: (فالحاصل انه يكذب بحال الروح الا من قلبه مجروح) .
 فيقال: هذا شروع منه في ان الارواح لها تصرف، وعلم يوجب دعاءها بعد مفارقة اجسادها، والاستغاثة بها، وهذا القول حكاه شيخ الاسلام عن الصابءة، وقرره غير واحد في دعاء الانفس المفارقة انفس الانبياء والصالحين والملاءكة () .
 واستدل الغبي علي هذه الدعوي الصابءية بانه صلي الله عليه وسلم في قبره حي، 
 وجسده طري بابي هو وامي ولم يفقه هذا المعترض () معني حياة الانبياء والشهداء، ولم يدر حقيقتها مع ان الاشارة اليها صريحة في كتاب الله! وفي سنة رسول الله () والرجل حاطب ليل لا علم له بما يورده من النقول، ولا دراية له بشء من المعقول، وليست حياة الانبياء والشهداء كما يظنه هءلاء واسلافهم من الصابءة, من انهم () لهم علم () بحال من دعاهم وقدرة علي اجابته، وتصرف في العالم، وجولات () في الملكوت، ويكفي المءمن في بيان حياتهم والاشارة الي حقيقتها قوله تعالي () {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ] [ال عمران ] .
 وقوله صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه: " «ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاء» " () ويكفي في ابطال قول الصابءة وورثتهم قوله تعالي عن المسيح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} [الماءدة: ] [الماءدة: ] في هذه الاية ما يدل علي انه عليه السلام لا علم له بما صدر 
 وجري منهم بعد وفاته، وانه انما يشهد بما كان منهم مدة حياته وبقاءه فيهم، ولا يعلم سواه () ولا يشهد بغيره، وعن ابن عباس مرفوعا: " «تحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا» "، ثم قرا () {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} [الانبياء: ] [الانبياء: ] .
 «واول من يكسي () ابراهيم، ويءخذ برجال من اصحابي ذات الشمال، فاقول: " اصحابي". فيقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد  ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة:   ] » () [الماءدة  ، ] .
 فاذا كانت هذه احوال اكابر () الرسل وسادات الانبياء لا شهادة لهم ولا علم () باممهم الا مدة دوامهم فيهم، وحياتهم بين اظهرهم، فكيف يقال: بان الروح تعلم علما مطلقا بحال من دعاها، فتسال او تدعي؟ ما اقبح الكذب علي الله وعلي رسله.
 وكذلك قوله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} [الجن: ] [الجن: ] . 
 وفي الحديث: «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به» () او ولد صالح يدعو له () وقوله صلي الله عليه وسلم: «نسمة المءمن طاءر يعلق بشجر الجنة» () .
 واما حياته في قبره: فنعم صلي الله عليه وسلم () ولكن الشان في معرفة حقيقة هذه الحياة والفرق بينها وبين الحياة الدنيوية.
 واما سماع النداء بالاذان والاقامة من القبر الشريف: فالامر اجل من ذلك وارفع، وقد سمعت القراءة من كثير من الاموات من ساءر المءمنين فكيف بسيد المرسلين؟ .
 واما صلاة موسي في قبره: فان صح الحديث بها، فليس فيها حجة، ولا دليل علي ان احدا منهم يقصد للدعاء والشفاعة، والحديث فيه مقال؟ ولذلك قال صاحب () [الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية] () .
 في النفس منه حسيلة: هل قاله؟ ... والحق ما قد قال ذو الفرقان
 واما ما ذكر ابن القيم رحمه الله في كتاب [الروح] : فليس فيه ان الارواح تفعل، وتهزم الجيوش، او تنصر علي الاعداء، كما زعمه هذا الضال 
 الذي مبني () دينه ورده علي المسبة والسفاهة () ونسبة المءمنين الي انهم جهلة غوغاء، فليوجدنا حرفا يشهد لقوله عن () ابن القيم او غيره، بل في كتاب "الروح" من ذكر احوال الارواح، وتقسيمها، واشتغالها بما هي بصدده، وحبس بعضها وانقطاع اعمالها، وغير ذلك من صفاتها ما يشهد بانها مقهورة مربوبة مدبرة؟ لا تزيد في حسناتها ولا تنقص من سيءاتها الي يوم النشور، خلافا لما زعمه الكاذب الظالم الفجور.
 واما حديث: " «ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام» " () فهذا الحديث حجة لاهل التوحيد القاءلين بان الرسول لا يعلم الغيب، ولا يملك لاحد ضرا ولا نفعا.
 ووجه الدليل: ان السلام يرفع اليه ويبلغ اياه؟ ولم يرد انه يعلم او يسمع من بعد من المصلين والمسلمين عليه، واذا كان الحال هكذا فما ظنك بالداعين والطالبين؟ .
 وكذلك عرض الاعمال عليه: يقال فيه ما قيل في هذا، وكذلك عرضها علي العشاءر والاقارب لا يدل علي ان الميت يدعي ويقصد، ويطلب منه الاستغفار، فان هذا من دين المشركين.
 وهذه الاحاديث لا تدل علي جواز دعاء الاموات والغاءبين، ولا علي عموم العلم بحال الداعين، ولا علي حصول الاستغفار في كل 
 وقت وحين، فان هذا يحتاج لتوقيف من الشارع صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله: (وان كان سفيان قد دلس فهو ثقة عدل) .
 فيقال له: البحث في هذا ليس من شانك، ولا من حرفتك، ولا تحسن الخوض في هذه المباحث، وسفيان اجل من ان يزكيه امثالك من الضالين، والعلة ليس ما زعمته وقررته () . 
  فصل فيه رد مسبة المعترض بلد الشيخ
 فصل ثم ذكر المعترض بعد هذه الاحاديث التي مرت من الفحش والكذب () والوقاحة () ما يتحاشي العاقل عن ذكره وحكايته، وليس من الحجة في شء حتي يحكي ويرد انما هو سباب لا يصدر من ذوي الالباب، وهكذا () حال الجاهل والسفيه، اذا افلس، ضاق عطنه، فاستراح الي المسبة والفحش والبذاءة، وقال ابو حيان فيما كتبه في الرد علي الزمخشري:.
 ويشتم اعلام الاءمة ضلة ... ولا سيما او اورده المضايقا
 ويسهب في المعني الوجيز دلالة ... بتكثير الفاظ تسمي الشقاشقا.
 ثم ذكر كلاما طويلا في مسبة بلد الشيخ وموضعه، وانه بلد مسيلمة ونجدة الحروري والقرمطي والاخيضر () . وابن عصفور؛ وهذا حاصل علم ثور المدار بن منصور، اي بلد من بلاد المسلمين لم يقع فيها من 
 المكفرات () والشرك، وعبادة () النيران، او الاوثان، او البدع المضلة، ما هو من جنس ما حصل باليمامة او افحش.
 ثم كون نجدة الخارجي والقرمطي من هذه البلاد كلام كذب وزور، علي عادته، فان نجدة ابتلي ببدعته ومروقه بالعراق، وبها استقر وهي وطنه، وايضا فقد ثبت انه تاب لما ناظره ابن عباس.
 والقرمطي بلاده القطيف والخط، وليس من حدود اليمامة، بل ولا من حدود نجد، ثم لو فرض انه من نجد ومن اليمامة ومن بلدة الشيخ، اي ضرر في ذلك؟ وهل عاب الله ورسوله احدا من المسلمين او غيرهم ببلده وطنه، وكونه فارسيا، او زنجيا، او مصريا، من بلاد فرعون، ومحل كفره وسلطنته؟ وعكرمة بن ابي جهل من افاضل الصحابة، وابوه فرعون هذه الامة.
 ومن العجب ان يقول في المءمنين: ( {فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء: ] ) ، وهو كما تري من اكثف الناس حجابا، واغلظهم ذهنا، يعيب من زكاهم الله ورسوله بالايمان به، ومتابعة رسوله ببلاد قد كفر فيها بالله وعبد معه () . غيره، وهو يعلم ان بلاد الخليل ابراهيم حران دار الصابءة المشركين عباد النجوم، ودار يوسف دار فرعون الكافر اللعين، وسكنها موسي بعده واكابر بني اسراءيل، وكذلك مكة المشرفة، سكنها المشركون وعلقوا الاصنام علي الكعبة المشرفة، واخرجوا نبيهم وقاتلوه 
 المرة بعد المرة افيستحيل مءمن، او عاقل، او جاهل ان يلمز () احد من المهاجرين، او من مسلمة الفتح، او من () بعدهم من المءمنين بما سلف في مكة من الشرك بالله رب العالمين؟ فاحكم ايها السامع المنصف بيننا وبين هذا الرجل الذي يتاول فينا قوله تعالي: {فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء: ] [النساء: ] .
 وقد رفعت اليك الخصومة وجاء كل بحجته، عسي ان يوفق لهما () صاحب سنة، وصاحب صناعة يحكم بالحق، ويفصل النزاع، فقد طال اعتراض هءلاء الجهلة، وتمادوا في غيهم وضلالهم، فالله المستعان.
 ثم قال: (ومن ذلك الذي نحن بصدده حديث الاعمي الذي صححه الترمذي وغيره من حديث عثمان بن حنيف (رضي الله عنه الذي علمه النبي صلي الله عليه وسلم اياه. وفيه النداء بغيبته، ففتح الله له عينيه، فجاء اليه كان لم يكن به باس. وعلمه عثمان بن حنيف) () رجلا في خلافة عثمان، وكانت له حاجة فتيسرت حاجته، فالكل من عند الله تعالي في الحقيقة، وهو صلي الله عليه وسلم سبب يكرمه الله بذلك، فما ذنب صاحب البردة رحمه الله في قوله: يا اكرم الخلق؟ (اليس هو باكرم الخلق) () علي الله؟ .
 ثم قال: (وروي الحاكم باسناده عن عمر بن الخطاب رضي الله 
 عنه () قال: قال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لما اقترف ادم الخطيءة قال: يا رب اسالك بحق محمد لما غفرت لي، قال الله تعالي: يا ادم، وكيف عرفت محمدا ولم اخلقه؟ قال: يا رب لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت راسي، فاذا علي قواءم العرش مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله، فعرفت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك، وقال الله: صدقت يا ادم، انه لاحب الخلق الي، ان سالتني بحقه فقد () غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك» " () ورواه الطبراني وزاد: " «وهو اخر الانبياء من ذريتك» " () قال: ومن ذلك قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} [النساء: ] [النساء: ] علي قراءة الجر، وقد صح عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه انه اذا سال عمه شيءا بحق جعفر اجابه) .
 ثم اخذ يكرر ما تقدم من حديث السءال () بحق الساءلين، وحديث الغار، وان ذات النبي صلي الله عليه وسلم اعلي من العمل الصالح، وقد اعطاه الله الشفاعات، وهو حي في قبره صلي الله عليه وسلم وان سعيدا سمع الاذان والاقامة ايام الحرة من القبر الشريف، وانه يستغفر لامته.
 وكل هذه قد تكرر؛ ولكنه افلس وعاد الي تقليب ما في المكتل، كل هذا اجبنا عنه بحمد الله. 
 ثم قال: (فاين هذا من عبادة غير الله تعالي من دونه جل وعلا، والذي في الاية الكريمة التي استدل بها هذا الرجل علي تكفير هذه الامة؟ سبحانك هذا بهتان عظيم؟ اذ هو من القول علي الله بلا علم، وليس ما ذكرنا استدلالا منا علي ذلك لا اثباتا ولا نفيا، فذلك امر اخر، وانما هو نفي لتكفير هذا الرجل للامة وعلماءها بذلك بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير، فلا بكتاب ربه في ذلك اهتدي، ولا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اقتدي، ولا بقول من بقوله الرضي والشفاء من العلماء، لا بصحابي مضي () ولا بتابعي قفي () ولا عمن في قوله الشفاء من العلماء اهل المعرفة بالاقتداء، ونحن بحمد الله ندين بانه واحد احد، فرد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير. لا رب لنا سواه، ولا نعبد الا اياه، حي قيوم، وهو علي كل شء قدير، بيده ملكوت كل شء واليه يرجع الامر كله له الخلق والامر، ولكن لا نحكم انفسنا علي الله تعالي ورسوله، وما () فعله السلف او ردوه لا يكون كفرا جاءزا او غير جاءز عند بعضهم، بل ولا فسقا) .
 والجواب ان يقال: قد تقدم الكلام علي حديث الاعمي، وتقدم تنبيه هذا المعترض علي الفرق بين الاسباب، وان منها ما شرع ومنها ما لم يشرع، هذا علي تسليم كون سءاله صلي الله عليه وسلم سببا () يشفع لمن دعاه.
 وقوله: (فما ذنب صاحب البردة) قد تقدم الكلام في ذنبه، وبيان 
 الوجه في ذلك وان لم يفقه هذا المعترض، وليس النزاع في كونه صلي الله عليه وسلم اكرم الخلق، وانما هو في دعاء غير الله، والاستغاثة بسواه.
  بيان ان حديث توسل ادم بحق محمد عليه السلام موضوع
 واما الحديث الذي عزاه لعمر بن الخطاب، بتوسل ادم بحق () محمد: فهو حديث موضوع، مكذوب، باتفاق اهل العلم بالحديث، كما جزم به شيخ الاسلام في كتاب الاستغاثة في الرد علي ابن البكري () واهل العلم يفرقون بين ما رواه الطبراني، وما رواه اءمة الحديث كالبخاري ومسلم واحمد واصحاب السنن الاربعة وموطا مالك، وما رواه غيرهم من اهل المسانيد، لا سيما الطبراني، وامثاله من المكثرين؟ فلا يحتج بحديثهم، وما انفردوا به الا بعد النظر في سنده، وكلام اهل الجرح والتعديل، ومجرد العزو لا تقوم به حجة؟ لكثرة ما اشتمل عليه من الموضوعات.
 وقد انكر الحفاظ الحكاية () التي تنسب الي مالك مع الخليفة المنصور التي ذكر فيها: "كيف تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة اباءك وجزموا بان الحكاية موضوعة، وان مالكا لم يقل هذا.
 وقد تكلم عليه الحفاظ: ابن عبد الهادي () وغيره بكلام بديع، وذكر: (انه من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم الذي قال فيه مالك بن انس رحمه الله: اذهب الي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يحدثك عن ابيه عن نوح. وقال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: سال رجل عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: احدثك ابوك عن ابيه عن جده: ان سفينة 
 نوح طافت بالبيت وصلت ركعتين؟ قال: نعم، قال ابن خزيمة: عبد الرحمن بن زيد () ليس ممن يحتج اهل العلم () بحديثه. وقال الحاكم: روي عن ابيه احاديث موضوعة لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيها عليه، وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: حدث عن ابيه، لا شء) .
 واما سءال عبد الله بحق جعفر: فليس فيه دلالة علي محل النزاع، وليس (منه في شء، فان السءال للحقوق الثابتة حض وحث علي التزامها، وليس) () من سءال غير الله ودعاءه، فكما ان للساءلين علي الله حقا () يسال به كذلك للرحم حق علي الاقارب يسالون به، واين هذا من قول الناظم في بردته: (ما لي من الوذ به سواك) وما بعده.
 واما قوله: (فاين هذا من عبادة غير الله) .
 فالكلام ليس في التوسل الذي هو سءال الله بحق عباده، والتوسل بالاعمال الصالحة، حتي يقال: (اين هذا من عبادة غير الله؟) ، وانما النزاع والكلام في دعاء غير الله من الاموات والغاءبين، ومن استبعد كونه عبادة لغير الله وانكر ذلك فهو من اجهل الخلق بمسمي العبادة.
 وقال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ] [غافر: ] .
 ومر حديث النعمان، وقوله: " «الدعاء هو العبادة» () . وحديث 
 " «الدعاء مخ العبادة» " () . والمعترض مخاتل () متلاعب بدين الله، وسيجزيه الله علي ذلك ما يستحقه وتقتضيه حكمة الرب في مجازاة امثاله.
 واما قوله () (وليس ما ذكرنا استدلالا منا علي ذلك لا اثباتا ولا () نفيا) . فهذا كذب يناقض ما قبله، فانه اثبت ما في ابيات البردة وقرره، وساق ما يزعم انه يشهد له، وان الطلب من الاموات والغاءبين بقصد الشفاعة (جاءز وارد، ونفي ما استدرك عليه الشيخ من تحريم دعاء الاموات الشفاعة) () او غيرها () وزعم: (ان من قال: هذا من الشرك. فقد كفر الامة التي هي خير امة اخرجت للناس، القاءمين بدين الله) ، واكثر من هذا النوع واسهب فيه، كما مر () . وهنا يقول: " ليس ما ذكرنا استدلالا منا علي ذلك، لا اثباتا ولا نفيا". فالرجل لا يعقل ما يتكلم به، وشيخنا لم يكفر الامة وعلماءها حتي صاحب البردة وانما تكلم فيما دل عليه كلامه واقتضاه نظمه وخطابه، وعلماء الامة ليسوا () من هذا الضرب الغالين في الانبياء والصالحين، وهذا الرجل ما عرف العلم ولا العلماء، ولا مسمي 
 الامة، ولا مسمي التوحيد، ولا مسمي الشرك ولا التوسل، فهو () اجهل الخلق بحدود ما انزل الله علي رسوله، وهو احق الناس بما رمي به شيخنا من ترك الاهتداء والاقتداء، وعدم القول بما ذهب اليه اهل الرضي.
 واما قوله: (ونحن بحمد الله ندين بان الله واحد احد لا رب لنا سواه ولا نعبد الا اياه) .
 فيقال: الخصومة منذ سنين بيننا وبينك () فيما دلت عليه هذه الكلمة، والنزاع في عبادة الله وحده لا شريك له. نحن نقول: دعاء الانبياء والصالحين من الاموات والغاءبين للشفاعة او غيرها شرك ظاهر مستبين، ونستدل علي قولنا بما في كتاب الله من تحريم دعاء غيره وعبادة سواه، وندخل دعاء الاموات والغاءبين فيما دلت عليه الايات القرانية والاحاديث النبوية واقوال السلف، واهل التاويل، كما استدل بذلك سلفنا الصالح من علماء الامة، واءمة الدين واكابر المحدثين والمجتهدين، وانت ايها الرجل تزعم ان هذا جاءز او مستحب، وتستدل بما مر من ادلتك التي يعرف من نظر فيها انك عن العلم والاصابة بمعزل، وانك لم تتصور حقيقة الاسلام، وما جاءت به الرسل () الكرام.
 واما قوله: (ولكن () لا نحكم انفسنا علي الله ورسوله) .
 فقد كذب في هذا؟ بل حكم نفسه ورجع اليها، وقاد النصوص الي رايه الضال وقوله الفاسد. 
 وقوله () (وما فعله السلف لا يكون كفرا جاءزا او غير جاءز عند بعضهم، بل ولا فسقا ()) .
 فهذا الكلام كلام جاهل لا يدري ما يقول، فاي شء فعله السلف او راوه جاءزا كفر به شيخنا؟ وما معني هذه الكلمة؟ وهذا الاسم عند الاطلاق؟ اهو للجميع والجملة، او لفرد منها؟ واظنه يشير الي ان سءال الله بجاه الانبياء والاولياء فعله بعض السلف، فاطلق اسم السلف علي فرد منهم، وقد تقدم الكلام علي هذه المسالة؟ وان الذي يشير اليه هذا () ما فعله احد قط؟ وفي قوله: (او غير جاءز عند بعضهم) ، يريد انه لا يذم، وان لم يجزه بعضهم، ومنع منه، وهذه المسالة الصواب فيها وفي غيرها: رد مساءل النزاع الي الكتاب والسنة، والحكم بموجب ذلك، ولا يقال: (ان ما فعله السلف ولو غير جاءز، ليس بكفر ولا فسق) ، فان هذا بكلام الغوغاء اشبه منه بكلام العقلاء؛ وقدامة بن مظعون واصحابه رضي الله عنهم انكر عليهم اصحاب صلي الله عليه وسلم، وجزموا بان استحلال الخمر بعد قيام الحجة علي مستحله كفر، ووافقهم علي ذلك قدامة بن مظعون واصحابه، وبادر الي التوبة هو واصحابه رضي الله عنهم، وهم من اكابر السلف، فكيف يقال: وما فعله السلف لا يكون كفرا بل ولا فسقا؟ والمراد احاد السلف. 
  فصل فيه مناقشة ان الرءيا المنامية ليست من الاحكام الشرعية
 فصل قال المعترض: (فقد روي البيهقي بسند جيد من طريق الاعمش عن ابي صالح عن مالك الداري رضي الله عنه المعروف بخازن عمر. قال رضي الله عنه: "اصاب الناس قحط في زمان عمر بن الخطاب، فجاء رجل "الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم () قال: يا رسول الله استسق الله تعالي لامتك، فانهم هلكوا، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: اءت عمر، فاقراه () السلام، واخبرهم () انهم مسقون، وقل له: عليك الكيس الكيس، واتي الرجل عمر، فاخبره فبكي، ثم قال: يا رب، ما الوا الا ما () "عجزت عنه" () ورواه سيف بن عمر في فتوحه، وبين ان الرجل الذي راي المنام بلال بن الحارث الصحابي الذي اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم المعادن القبلية () فماذا يقول هذا () ايقول () ان الصحابة 
 رضي الله عنهم الذين منهم اهل الشجرة كفروا، ام نقلة هذا الخبر من حفاظ هذه الامة وسلفها الصالح، فهو كفر بالتوسل به () صلي الله عليه وسلم، وهذا فيه انهم نادوا وطلبوا منه صلي الله عليه وسلم الاستسقاء ابلغ من ذلك، وفيهم الفاروق) .
 والجواب ان يقال: هذه الحكاية علي تسليم صحتها ليس فيها دليل شرعي يجب المصير اليه عند اهل العلم والايمان، فقد ذكر العلماء () الادلة الشرعية وحصروها وليس احد منهم استدل علي الاحكام () برءيا احاد الامة، لا سيما اذا تجردت عما يعضدها من الكتاب والسنة او () الاجماع او القياس، وهذا الرجل الذي راها ابهمه من روي هذه الواقعة، ولم يعينه الا سيف () بن عمر علي ما زعمه هذا الرجل.
 وقد تقدم الكلام في سيف؟ وانه ضعيف لا يحتج به، ورءية النبي صلي الله عليه وسلم لا تدل علي استحسان فعل من اشتكي اليه القحط، وهو صلي الله عليه وسلم اني شفعت لهم في السقيا، او طلبتها من الله لهم، او اجبت هذا المشتكي، وانما اخبر انهم يسقون، وهذا لا يفيد اقرار هذا الفعل ولا الرضي به، ولا عن فاعله، وهو في حياته صلي الله عليه وسلم ربما اعطي الرجل المسالة فيخرج بها يتابطها نارا، وقد يجري () لمن يدعو الصالحين ومن 
 هو دون الانبياء كثر من هذا النوع، كما ذكره شيخ الاسلام وغيره، ولكنهم قرروا ان هذا لا يدل علي الاباحة ولا علي الاجابة بهذا السبب؛ بل وقد لا يشعر المسءول بشء من ذلك، فاذا كان هذا يقع والمسءول لا شعور لديه () ولا قدرة علي الاستجابة فالاحتجاج به خروج عن الحجج الشرعية التي يرجع اليها اهل العلم والايمان.
 ورءية النبي صلي الله عليه وسلم () وخطابه بمثل هذا لا () يدل علي حسن حال الراءي () وتصويب فعله () وقد يراه بعض الفساق والكفار، ورءيته نذارة للمجرمين، وبشارة للمءمنين؟ وكون عمر بكي ولم ينكر هذه الرءيا، فليس هذا من الادلة علي انه يشتكي الي الرسول، ولم يقل الراءي لعمر: اني ذهبت واشتكيت القحط الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينقله احد والنصاري والكفار يتوجهون الي من عبدوه مع الله ويسالونه المطالب، وكشف الشداءد، ومع ذلك قد تحصل () اجابتهم؛ لما لله في ذلك من الحكمة () 
 وقد قال تعالي: {كلا نمد () هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك} [الاسراء: ] () [الاسراء / ] . وقد استجيب لبلعام بن باعورا في قوم موسي، والحجة الصريحة الواضحة ما فعله عمر بن الخطاب، واقره اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واجمعوا عليه، كما في الصحيحين وغيرهما: "ان عمر استسقي بالعباس بن عبد المطلب وقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نستسقي () بنبيك فتسقينا، وانا نستسقي بعم نبيك فاسقنا، قم () يا عباس فادع الله فدعا العباس فسقوا" () .
 هذا، قد اجمع عليه الصحابة واقروه ، ولم يقل احد منهم استسق برسول الله، او () ليس لك العدول عنه، بل هم افقه من ذلك واعلم بدين الله، ثم لو كان حقا كيف يتركه الجم الغفير ويعدلون عنه، مع انه هدي وصواب؛ وهذا لا يكاد يقع ممن هو دونهم رضي الله عنهم، فكيف بهم رضي الله عنهم؟ ومن ترك هذه النصوص الواضحات الصريحة وعدل عنها الي رءيا منامية وحكايات عمن لا يحتج به في () المساءل الايمانية، فهو ممن وصف الله تعالي بقوله: 
 {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} [ال عمران: ] () [ال عمران ] .
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " «اذا رايتم الذين يتبعون المتشابه فاولءك الذين سمي () الله فاحذروهم» " () .
 قال شيخ الاسلام ابو العباس () رحمه الله تعالي في الكلام علي رد شبه النصاري وما يحتجون به علي باطلهم: (اسباب الضلال الذي عرض لهءلاء واشباههم ثلاثة امور اما نصوص متشابهة مجملة، لم يفهموها ولم يفقهوا ما دلت عليه، ويحتجون بها ويوردونها من غير فهم لمعناها، ولا معرفة لما دلت عليه، او امور مكذوبة مردودة، من الموضوعات التي لا يحتج بها، ويرجع اليها في امر دينه الا جهال لم يعرفوا ما جاءت به الرسل من الدين والشراءع، والثالث: احتجاجهم () بخوارق العادة وما () يجريه الله لاصحاب الخوارق، او علي ايديهم كمخاطبة الشياطين من الاصنام او القبور او غيرهما () مما عبد مع الله، وقد يتراءي الشيطان لبعضهم في صورة من يعتقد فيه، او ينتسب الي رجل صالح ويتسمي باسمه؛ كالخضر وعبد القادر، وقد تخاطب هءلاء الشياطين من استغاث بغير الله او دعاه، وينسب ذلك الي هذا المدعو او المستغاث به، ويقول احدهم: رايت فلانا وخاطبني فلان او نحو هذا". 
  فصل في مناقشة ورد قصة العتبي
 قرر هذا المعني في رده علي النصاري، ولخصناه هنا لينتفع به من وقف عليه.
 اذا عرفت هذا: عرفت بطلان قول المعترض: (فماذا يقول هذا الرجل؟ افيقول: الصحابة رضي الله عنهم كفروا) .
 فان شيخنا رحمه الله اسعد [بحب] () الصحابة ومتابعتهم من هذا المعترض الضال.
 وقوله : (وهذا فيه انهم نادوا وطلبوا منه صلي الله عليه وسلم الاستسقاء) .
 قد تقدم انه نقله عن واحد، وهنا اضافه الي الصحابة كلهم، وفيهم عمر؟ فما اقبح الكذب، لا سيما علي الله وعلي رسوله وعلي اصحاب رسوله () ؟ (كما فعل هذا الضال) () . 
 فصل قال المعترض: (وفي كلام محيي الدين ابي زكريا يحيي النووي (الشافعي المشهور بالعلم والحفظ والاتقان، قال بعد ان ذكر) () صفة زيارة النبي صلي الله عليه وسلم وصفة السلام عليه وعلي صاحبيه، والانحراف عن استدباره واستقبال القبلة بالدعاء قال: ثم يرجع الزاءر الي موقفه الاول قبالة وجه النبي صلي الله عليه وسلم فيتوسل به في حق نفسه، ويستشفع به الي ربه، ومن احسن، ما يقول: ما حكاه اصحابنا عن العتبي مستحسنين له) وذكر قصة العتبي؛ وهو تابعي جليل فقال: (حكي العتبي انه قال: كنت جالسا () عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم[فجاء اعرابي] ، () فقال: السلام عليك يا رسول الله يا صفوة خلق الله انت الذي عليك: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ] [النساء ] .
 وقد ظلمت نفسي () ؛ وها انا قد اتيتك () استغفر من ذنبي، 
 اشفع لي الي ربي، ثم انشا يقول:
 يا خير من دفنت () بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 انت الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف , وفيه الجود والكرم
 انت الحبيب الذي ترجي شفاعته ... عند الصراط اذا مازلت القدم
 انت البشير النذير المستضاء به ... وشافع الخلق اذ يغشاهم الندم
 تخصهم () بنعيم لا نفاد له ... والحور في جنة الماوي لهم خدم
 تعطي الوسيلة يوم العرض مغتبطا ... عند المهيمن لما تحشر الامم
 والحوض قد خصك الله الكريم به ... يوما عليه جميع الخلق تزدحم
 تسقي لمن شءت , يا خير الانام , وكم ... قوما لعظم الشقا والبعد قد حرموا
 صلي عليك اله العرش ما طلعت ... شمس النهار , فغشت حندس الظلم
 قال العتبي رحمه الله: ثم [انصرف الاعرابي] () فغلبني النوم () . فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا عتبي ادرك الاعرابي، وبشره ان الله قد غفر له () .
 ثم ذكر المعترض: (ان موفق الدين بن قدامة، وابن ابي عمر، وصاحب "المستوعب" وغيرهم من الاصحاب ذكروا ذلك، ونقلوا هذه القصة راضين بها، وهي مما استفاض عند الامة، حتي لا تحتاج لسند، 
 قال: (ثم () دع صحتها من عدمها وانها منام () ولكن الشان في رضي نقلتها وهم حملة الشريعة المطهرة) .
 ثم كرر هذيانه () المتقدم في ذم وطن الشيخ، وان النبي لم يدع له، وان الشيخ لم يظهر الدين؛ بل كفر العلماء الامناء والامة التي اخبر الله تعالي انها خير امة اخرجت للناس، واعاد ما تقدم بعبارة واهية وتركيب ساقط، كانه وقع علي دليل يجب المصير اليه في تجويز دعاء الاموات وتخطءة من منعه.
 ولا يخفي انه حرف البيت الثاني تحريفا بشعا، جعل الرسول صلي الله عليه وسلم فداء للقبر؛ بابي هو وامي، ولم يشعر () بما في كلامه من التحريف، ورسم هذا التحريف () بقلمه، وكتبه بيده، وصوابه: " نفسي الفداء".
 والجواب ان يقال: هذه القصة ذكرها طاءفة من متاخري الفقهاء، ولم يذكرها غيرهم ممن يعتد به، ويقتدي به، كالاءمة المتبوعين واكابر اصحابهم، واهل الوجوه في مذاهبهم، كاشهب وابن القاسم، وسحنون وابن وهب؛ وعبد الملك وابنه، والقاضي اسماعيل من المالكية؟ ولا من الشافعية كالمزني والبويطي، وابن عبد الحكم، ومن بعدهم كابن خزيمة، وابن سريج وامثالهم، ونظراءهم من اهل الوجوه؛ 
 وكابي يوسف من اصحاب ابي حنيفة ومحمد بن الحسن اللءلءي. () وزفر بن الهذيل، ومن بعدهم كالطحاوي حامل () لواء المذهب، وكذلك اصحاب احمد واصحاب الوجوه في مذهبه لم يذكرها () احد منهم، كعبد الله وصالح، والخلال، والاثرم، وابي بكر () عبد العزيز، والمروذي وابي الخطاب ومن بعدهم، كابن عقيل وابن بطة.
 وبعض من ذكر هذه الحكاية () يرويها بلا اسناد وبعضهم عن محمد بن حرب الهلالي، وبعضهم يرويها عن محمد بن حرب عن ابي الحسن الزعفراني عن الاعرابي، وقد ذكرها البيهقي باسناد مظلم عن محمد بن الروح بن يزيد () البصري: حدثني ابو حرب الهلالي، قال: حج اعرابي فذكر نحو ما تقدم، ووضع لها بعض الكذابين اسنادا الي علي بن ابي طالب، كما روي ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن الكرخي عن علي ابن محمد بن علي حدثنا احمد بن محمد بن () الهيثم الطاءي، قال حدثنا ابي عن ابيه سلمة () بن كهيل عن ابي صادق عن علي () بن ابي طالب، فذكر نحو ما تقدم. 
 قال الحافظ ابن عبد الهادي () (هذا الخبر منكر موضوع، لا يصلح الاعتماد عليه ولا يحسن المصير اليه، واسناده ظلمات بعضها فوق بعض, والهيثم جد احمد بن محمد بن () الهيثم اظنه ابن عدي الطاءي، فان يكن هو فهو متروك الا () فمجهول.
 وقال عباس () الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: الهيثم بن عدي كوفي ليس بثقة. كان يكذب. "وقال العجلي، وابو داود: كذاب. وقال ابو حاتم الرازي، والنساءي، والدولابي، والازدي: متروك الحديث. وقال ابن المديني () ساقط قد كشف قناعه. وقال ابو زرعة: ليس بشء. وقال ابن عدي: ما اقل ماله من المسند، وانما هو صاحب اخبار واسمار، ونسب واشعار. وقال الحاكم ابو عبد الله: الهيثم بن عدي الطاءي في علمه ومحله حدث عن جماعة من الثقات واحاديث منكرة، وقال العباس () بن محمد: سمعت بعض اصحابنا يقول، قالت جارية الهيثم: كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي، فان اصبح جلس يكذب) .
 فاذا كانت هذه الحكاية عند اهل العلم بهذه المثابة () لم تثبت بسند يعول عليه ويحتج به. 
 فكيف يقول هذا الغبي: (ولكن الشان في نقلتها، وهم حملة الشريعة المطهرة) ، وقد عرفت ان حملة الشريعة المطهرة ونقادها جزموا بان الحكاية لم تثبت، وانها من الموضوعات. واما الموفق، وابن ابي عمر وغيرهما من اصحابنا، فهم لم يذكروا هذا ولم يعتمدوا عليه، والمناسك المعتبرة وما ذكروا في اداب الزيارة موجود منقول () بسند العدول.
 وهذا الرجل المعترض قد تقدم انه جاهلي لا يحسن النقل، ولا يدري الصحيح؟ بل يفتري () علي اهلم العلم، فهو ساقط هالك لا يلتفت الي نقله.
 ثم لو سلمنا ثبوت هذه الحكاية، فلا دليل فيها علي ما ذهب اليه هذا الاحمق من تجويز دعاء الانبياء والصالحين، وطلب الحواءج منهم، والاعراب لا يحتج بافعالهم ويجعلها دليلا شرعيا الا مصاب في عقله؛ مفلس في فهمه وعلمه، وكذلك نقل العتبي ومن مضي () من رجال سندها ليسوا () بشء.
 وقد تقدم ان ادلة الاحكام () هي الكتاب والسنة والاجماع، والقياس المعتبر فيه خلاف، وغير ذلك ليس من الادلة في شء، ولم يات عن احد من الاءمة من عهد الصحابة الي اخر القرون المفضلة في هذا الباب ما يثبت، لا طلب الاستغفار ولا غيره. 
 وقد تقدم عن شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي انه حكي الاجماع علي منعه، وان النبوات متفقة علي تحريمه، وابن عقيل تقدم كلامه فيمن دس الرقاع الي ضراءح الموتي، للطلب منهم، ولو فرض ان هذا الاعرابي قد غفر له، فذلك ايضا لا يدل علي حسن حاله؛ واسباب الكاءنات لا يحصيها الا الله، وقد يستجاب لعباد الاصنام، كما ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية () رحمه الله في كتابه " اقتضاء الصراط المستقيم".
 ثم ليس في الحكاية انه سال الرسول شيءا، غايته انه توسل به، ومسالة التوسل بذاته صلي الله عليه وسلم غير مسالة دعاءه والاستغاثة به والطلب منه، وقد قال تعالي: {ومن يغفر الذنوب الا الله} [ال عمران: ] [ال عمران / ] . فاذا كان الله () هو المختص بمغفرة الذنوب، فكيف تطلب المغفرة من غيره تعالي وتقدس؟ .
 وقد تقدم لهذا المعترض () انه قال: (وانما الشرك طلب مغفرة الذنوب، وهداية القلوب، فجزم بان هذا من الشرك) ؛ ثم رجع () واحتج بها علي الطلب من الرسول، كما قال البوصيري.
 قال الحافظ ابن عبد الهادي () رحمه الله: (وقوله: اني سمعت الله يقول: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول} [النساء: ] الاية [النساء / ] . 
 ليس فيه ما يدل علي مشروعية اتيان قبره الشريف، ولم يقل ذلك احد من اهل العلم، ويتبين ذلك بالكلام علي الاية وما اريد بها [وسيقت له، وما فهمه منها اهل العلم بالتاويل من سلف الامة واءمتها، والاية] () سيقت لذم من تخلف () عن المجء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حال حياته ليستغفر له، وحكم تعالي علي من ابي هذا انه من المنافقين.
 قال تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون} [المنافقون: ] [المنافقون ] .
 وكذلك هذه الاية انما هي في المنافق الذي رضي بحكم () كعب بن الاشرف، وغيره من الطواغيت، دون حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فظلم نفسه بهذا اعظم ظلم، حيث لم يجء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستغفر له، فان المجء اليه ليستغفر له توبة وتنصل من الذنوب.
 وهذه كانت عادة الصحابة معه صلي الله عليه وسلم: ان احدهم متي صدر منه ما يقتضي التوبة جاء اليه، فقال: يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي، وكان هذا فرقا بينهم وبين المنافقين، فلما استاثر الله عز وجل بنبيه صلي الله عليه وسلم، ونقله من بين اظهرهم الي دار كرامته لم يكن احد منهم قط ياتي الي قبره ويقول: يا رسول الله، فعلت كذا وكذا فاستغفر لي، ومن يقل هذا عن احد منهم فقد جاهر بالكذب والبهت، افتري عطل الصحابة والتابعون  وهم 
 خير القرون علي الاطلاق هذا الواجب الذي ذم الله سبحانه من تخلف عنه، وجعل () التخلف عنه من امارات النفاق، ووفق له من لا يءبه () له من الناس ولا يعد في اهل العلم؟ فكيف اغفل هذا اءمة الاسلام؟ وهداة الانام من اهل الحديث والفقه () والتفسير، ومن لهم لسان صدق في الامة، فلم يدعوا اليه ولم يحضوا عليه؟ ولم يرشدوا اليه، ولم يفعله احد منهم البتة؟ بل () المنقول الثابت عنهم ما قد عرف مما يسوء الغلاة فيما يكرهه وينهي عنه من الغلو والشرك والجفاء عما يحبه ويامر به من التوحيد والعبودية () ولما كان هذا المنقول شجي في حلوق الغلاة، وقذي في عيونهم، وريبة في قلوبهم، قابلوه بالتكذيب والطعن في الناقل، ومن استحيا منهم ومن اهل () العلم بالاثار قابله بالتحريف والتبديل؛ ويابي الله الا ان يعلي منار الحق ويظهر ادلته ليهتدي المسترشد () وتقوم الحجة علي المعاند، فيعلي () الله بالحق من يشاء ويضع برده وبطره وغمص اهله من يشاء. 
 ويا لله العجب؛ اكان ظلم الامة لانفسها ونبيها () بين اظهرها موجودا وقد دعيت فيه الي المجء اليه (ليستغفر لها وذم من تخلف عن هذا المجء. فلما توفي صلي الله عليه وسلم ارتفع ظلمها لانفسها بحيث لا يحتاج احد منهم الي المجء اليه) () ليستغفر له؟ .
 وهذا يبين ان هذا التاويل الذي تاول عليه () المعترض () هذه الاية تاويل باطل قطعا، ولو كان حقا لسبقونا اليه علما وعملا وارشادا ونصيحة، ولا يجوز احداث تاويل في اية او سنة لم يكن علي عهد السلف ولا عرفوه ولا بينوه للامة، فانه يتضمن انهم جهلوا الحق في هذا وضلوا عنه، واهتدي اليه هذا المعترض المستاخر () فكيف اذا كان التاويل (يخالف تاويلهم ويناقضه، وبطلان هذا التاويل) () اظهر من ان يطنب في رده وانما ننبه () عليه بعض التنبيه.
 ومما يدل علي بطلان تاويله قطعا: انه لا يشك مسلم ان من دعي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في () حياته، وقد ظلم نفسه ليستغفر له، فاعرض عن المجء واباه مع قدرته عليه كان مذموما غاية الذم، مغموصا بالنفاق، 
 ولا كذلك من دعي الي قبره ليستغفر له، ومن سوي بين الامرين وبين المدعوين وبين الدعوتين فقد جاهر بالباطل، وقال علي الله وكلامه ورسوله () وامناء دينه غير الحق.
 واما دلالة الاية علي خلاف تاويله: فهو انه سبحانه صدرها بقوله: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم () اذ ظلموا انفسهم جاءوك} [النساء: ] () [النساء ] .
 وهذا يدل علي ان مجيءهم اليه ليستغفر لهم؟ اذ ظلموا انفسهم طاعة له؟ ولهذا ذم من تخلف عن هذه الطاعة، ولم يقل مسلم قط ان علي من () ظلم نفسه بعد موته ان يذهب الي قبره ويساله ان يستغفر له، ولو كان هذا طاعة له لكان خير القرون قد عصوا هذه الطاعة وعطلوها ووفق لها () هءلاء الغلاة العصاة وهذا بخلاف قوله: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ] [النساء / ] .
 فانه نفي الايمان عمن لم يحكمه، وتحكيمه هو تحكيم () ما جاء به حيا وميتا، ففي حياته كان هو الحاكم () بينهم بالوحي، وبعد وفاته نوابه وخلفاءه. 
 يوضح ذلك: انه قال: " «لا تجعلوا قبري عيدا» " () ولو كان يشرع لكل مذنب ان ياتي الي قبره ليستغفر له لكان القبر اعظم اعياد المذنبين، وهذا مضادة صريحة لدينه وما جاء به، ولو كان مشروعا لامر به امته وحضهم عليه () ورغبهم فيه () ولكان الصحابة وتابعوهم () باحسان ارغب شء () فيه، واسبق اليه، ولم ينقل عن احد منهم قط وهم القدوة بنوع من انواع الاسانيد () انه جاء الي قبره ليستغفر له، ولا شكي () اليه ولا ساله، والذي صح عنه مجء القبر للتسليم فقط هو ابن عمر، وكان يفعل ذلك عند قدومه من السفر، ولم يكن يزيد علي التسليم شيءا () البتة، ومع هذا فقد قال عبيد الله بن عمر العمري الذي هو اجل اصحاب نافع او من اجلهم: "ما نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر "، ومعلوم انه لا هدي اكمل من هدي الصحابة، ولا تعظيم للرسول فوق تعظيمهم، ولا معرفة لقدره فوق معرفتهم، فمن خالفهم اما ان يكون اهدي منهم او يكون () مرتكبا لنوع من البدع، كما قال 
 عبد الله بن مسعود لقوم راهم اجتمعوا علي ذكر يقولونه بينهم () "لانتم اهدي من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم او انتم علي شعبة ضلالة " () .
 فتبين: انه لو كان استغفاره لمن جاءه مستغفرا بعد موته ممكنا او مشروعا لكان كمال () شفقته ورحمته بل رافة () مرسله ورحمته () بالامة تقتضي ترغيبهم في ذلك وحضهم عليه. 
  فصل في رد احتجاج المعترض بقول العلماء لقصة العتبي
 فصل قال المعترض: (فهذا كلام العلماء المعتبرين الكبار، ونقلهم لهذه القصة راضين بها متلقينها بالقبول، وهي مما استفاض حتي لا تحتاج لسند، ثم دع صحتها من عدمها وانها منام، ولكن الشان في رضي نقلتها وهم حملة الشريعة المطهرة، اتراهم بهذا يعرفون المخرج من الملة الذي ذكر هذا الرجل، ويدعون الناس اليه، وينقلونه في كتبهم ليعمل به ام تراهم لا يعرفونه حتي خرج هذا الرجل ثاني () عشر قرن، في الموضع الذي ذكرنا حاله، وقد امتنع النبيصلي الله عليه وسلم ان يدعو له؛ لعلمه بما يحدث منه وفيه، فاظهر الدين والتوحيد منه كما زعم للناس، وكفر العلماء الامناء والامة معهم، التي اخبر الله انها () خير امة اخرجت للناس، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي () عده علماء الامة انه متواتر، بانها لا تزال ظاهرة قاهرة حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون، فكانه لم يكن للقران والشريعة المحمدية حملة قبله وقبل اصحابه واتباعه الذي استغواهم () 
 ثم انخرط في السب والعيب والكلام السفيه المستهجن () بقصد الاستراحة اليه، والتعويل في التشفي من الغليل، وهذه نفثة مصدور، وانه معثور () لا تشفي عليلا ولا تروي غليلا.
 وتقدم الجواب عن هذا كله، وبينا ان الاءمة الذين عليهم المدار في الجرح والتعديل، والذين اليهم المرجع في الفتاوي والتقليد والتسجيل، لم يقولوا بهذه الحكاية، ولم يصححوها، ولم يلتفتوا اليها، كل هذا مستوفي بحمد الله ومنته. واما الخلوف الذين من بعدهم فليس فيما () قالوه وذهبوا اليه دليل شرعي يعول عليه؛ ويرجع عند التحاكم اليه. 
  فصل في رد ادعاء المعترض حسن قصده من اعتراضات وبيان سوء قصده واثره وبطره
 فصل قال المعترض: (وليعلم الناظر الي ما ذكرنا وقدمنا، انا) () لم نذكره اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة () وانما ذكرناه بيانا ونصيحة لله تعالي ولرسوله وعباده المءمنين، ولهذا قال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: ] () [البقرة / ] ) .
 ثم ذكر ايات في () المعني، ثم قال بعدها: (فهذا لهم، يعني: لاهل الكتاب، ولمن فعل فعلهم بان اعرض عن البيان مع العلم وتزييف الزيف والزيغ بالبرهان، فانه لم يزل في مشرع في () من ذمة القران من اي اهل () قرن () كان، لاجل ذلك بينا الخطا بما ذكرنا () وليس القصد احتجاجا 
 علي الفعل، وانما هو دفعا عن التكفير للامة وعلماءها بما لا يستحقون به الكفر، سواء يكون. جاءزا او مكروها او مندوبا) .
 والجواب ان يقال: قال الله تعالي: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم} [القصص: ] الاية [القصص / ] .
 فقسمهم قسمين: متبع للرسول، مءمن بما جاء () به، ساءر الي الله علي طريقه ومنهاجه، واخر متبع لهواه؟ ضال عن سبيل رشده وهداه، فلا تقبل دعوي البراءة من الاشر والبطر والرياء والسمعة لمن حكم الله عليه بمتابعة الهوي، وسجل علي ضلاله عن سبل الرشاد والهدي، والمصدق لهذا الضرب بما يدعونه من النصح والتقي جاهل بما دلت عليه هذه الاية من الحكم والقضاء.
 وقد تقدم من الشواهد الحالية والقولية، وصريح العبارات، وظواهر المعاني والكلمات، ما يدل علي ان ما سوده هذا الرجل وافتراه من ذم الشيخ رحمه الله وبهته والكذب عليه، ورد ما جاء به من الهدي ودين الحق انما حمله علي تسويده وتسطيره محض الاشر والبطر والاستكبار، وطلب الرفعة والمنزلة؛ ولذلك والي من عبد الصالحين ودعاهم مع الله، وصرف لهم خالص العبادة ولبها، وجعلهم خير امة اخرجت للناس، وجعل مشايخه في رواية البردة هم اهل الصراط المستقيم، الذين امرنا بسءال الهداية () الي صراطهم, ومن خالفهم وقال بوجوب () 
 اخلاص () الدعاء لله في طلب الشفاعة وغيرها، وانه لا يعلم الغيب الا الله فهو جاهل عنده بمعني "لا اله الا الله"، وابو جهل وناديه اعلم () منه بمعناها، وما دلت عليه علي زعم هذا المعترض.
 ثم اخذ في اظهار هذا لاخوانه وشيعته، ممن غمص بالنفاق () وكراهة شيخنا، وبغض ما جاء به، ولم يطلع عليه اهل التوحيد الموافقين للشيخ في ذم الشرك والتنديد () فاي نصيحة حصلت والحالة هذه؟ واي بيان وقد خص به اهل النفاق والدعاء الي الشرك بالله ودعاء سواه؟ كما ارسل نسخة من هذا الافك الي خدنه داود بن جرجيس.
 ثم لو فرض انه قصد النصيحة، فذلك يدل علي جهله المركب () بدين الله وشرعه، وما جاءت به رسله، وان قلبه في غلاف او مصفح لا يعرف الحق ولا يدريه، وليس كل من ادعي النصح تقبل دعواه، ولا يحكم بالاصابة والتسديد لكل من سلمت له دعواه، وقد تقرر () بين اهل العلم ان الجهل نوعان: مركب، وبسيط. والمركب اغلظ واشد واقبح من البسيط؛ لان صاحبه يري انه من اهل العلم والرشد والهدي، وهو في الحقيقة من اهل الجهل والغي () والضلال والعمي () 
 قال الله تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب  او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب} [النور:   ] () (الاية [النور /  , ] .
 وقد دلت الاية علي تشبيه اعمال الكفار وما هم عليه بالسراب الذي يراه الظمان بالقيعان، فيظنه ماء ووردا، فيقصده وهو في الحقيقة لا شء، او كحال من تراكمت عليه الظلمات بعضها فوق بعض) () ظلمة () الامواج المتراكمة في البحر العميق، وظلمة السحاب الحاءل بينه وبين النور، ظلمات بعضها فوق بعض، فاهل المثل الاول اشد كفرا واقبح حالا وابعد هداية وبصيرة، فلا مانع والحالة هذه من ان يدعو احدهم الي دينه وطريقته ويتوهمها حقا، وهي في نفس الامر اضل الضلال وابطل الباطل؛ وقد قام فرعون خطيبا في قومه فقال: {ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد} [غافر: ] [غافر / ] .
 ومما يدل علي جهل المعترض، وسوء قصده، وفساد ارادته، تناقض كلامه، فاذا احتج شيخنا رحمه الله باية قال: (هذه نزلت في كذا وهي خاصة به) كما تقدم لك في كلامه؟ فقصر التنزيل علي () اهل تلك الاسباب 
 الموجودين وقت النزول؛ ومنع من () عموم الفاظ القران، وقصره عن ان يحتج به علي من قام به سبب وموجب يدخله في العموم اللفظي.
 واذا احتج هو علي الشيخ، او زكي نفسه قال في الايات القرانية فهذا لهم؛ ولمن فعل فعلهم، كما ذكرنا () هنا، فاي جهل واي اشر واي سمعة غير ما هو بصدده؟ .
 هذا، وقد علم ان هذا المعترض قد شرح كتاب التوحيد الذي قد صنفه الشيخ محمد رحمه الله، وتزين عند اهل الاسلام بشرح كتابه، وانتسابه اليه، والشهادة له بانه علي الحق () فلما فاته بعض مقصوده () رجع القهقري وانقلب علي عقبه () فنعوذ بالله من زيغ القلوب بعد الهدي ومن الشرك والشك والعمي.
 وقد قال تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة [انقلب علي وجهه} [الحج: ]] () الاية [الحج / ] .
 وقد اكثر الكلام والهذر بعض الامراء بمجلس بعض الاعراب، ثم 
 التفت الي الاعرابي، وقال له: ما العي عندكم في البادية؟ قال: هو ما كنت فيه منذ اليوم.
 فسبحان من اظهر من عجاءب قدرته، وادلة حكمته في بعض مخلوقاته، ما نبه به المعافي والمنعم عليه من عباده علي عظم النعمة وجزيل العطية والمنحة، ولطاءف الخصاءص () وخصاءص اللطاءف.
 واما قوله: (وليس القصد () احتجاجا علي الفعل، وانما هو دفعا عن التكفير للامة وعلماءها) الي اخر عبارته.
 فجوابه: ان منعك من تكفير من اشرك بالله وعدل به سواه، وسوي بينه وبين عباده من الاحياء والاموات هو غاية التزكية، والاحتجاج علي جواز افعالهم () واباحة صنيع من اشرك؛ لان الحكم علي امثالهم باحكام المسلمين؛ والدخول في عامة المءمنين يقتضي استحباب دعاء الصالحين او اباحته، ومتي قيل: بانه كفر ودعاء لغير الله لزم ان يترتب علي فاعله، ويجري عليه ما رتبه القران والسنة من احكام الشرك والكفر () لا سيما وهذا المعترض يصف اهل هذه الافعال بانهم علماء الامة وصلحاءها. وهم خير امة اخرجت للناس، وهم اهل الصراط المستقيم، فكيف يرجع بعد هذا ويدعي انه لا يحتج علي قبيح افعالهم وعظيم شركهم؟ وهل هذا الا محض التدافع والتناقض، واذا وجد الملزوم وجد اللازم. 
 وقوله: (سواء يكون جاءزا او مكروها او مندوبا) .
 هذا صريح في ان افعالهم وشركياتهم داءرة عنده بين الكراهة والجواز والندب، وهذا يرد ما قبله، ويءيد ما قلناه، ويبين ان المعترض ملبوس عليه، لا يعقل ما يقول.
 وفي تعبيره بمضارع "كان" عن امر حصل وتحقق في الماضي، وصار النزاع فيه واقعا () ما يدل علي جهله بمواقع الخطاب، ومعاني الكلمات، وانه نبطي لم يمارس صناعة العلم، وقد تقدم التنبيه علي ذلك. 
  فصل في رد نسبة المعترض الشيخ للجهل وعدم معرفة مذاهب اهل العلم
 فصل قال المعترض: (وسنذكر من عبارات الاصحاب وغالبها من الذين يميل هذا الرجل وذووه بزعمه اليهم، وان كان هو لا يعمل بقولهم () ولا يفهم حقيقته مما يدرا به عن التكفير للامة مع صدوره بالجهل، وفيهم لمن تحقق قولهم المقنع، ولو ذهبنا نذكر قول () علماء اهل () المذاهب لم يرعووا اليها، لانهم لا يرونهم قدوة لادعاءهم الاجتهاد، وان كانوا لا يصلحون مع اهل العلم لتعليم الاولاد) .
 فيقال في جوابه: باب الدعاوي، والقول بلا حجة اوسع من المشرق الي المغرب، يمكن كل مبطل ان يقول في خصمه ما شاء ان لم يمنعه مانع، او يزعه وازع، من سنة او قران او رهبة او سلطان، واذا خلا الرجل من ذلك، وخلع ربقة الحياء والدين فليصنع ما شاء، كما في حديث () " «اذا لم تستح فاصنع ما شءت» " () واذا رمي هذا المعترض 
 خصمه بترك العمل وعدم الفهم، فمن الذي يشهد له هو بعلم او عمل؟ واي احد من الامة اهل الفطنة والدين فضلا عن اهل العلم واليقين، يرضي حكمه في حزمة () بقل او شراك نعل، والمعروف عنه في هذا الكتاب وفي غيره من الجهل المركب الصريح، ما يتنزه عنه احاد العامة، بل كثير من المشركين لا يرضي قوله، ولا يميل اليه، وان وافق مذهبه لاستهجانه في نفسه، وظهور ضلاله وتناقضه، وكثير منهم يتستر ولا () يبدي ما ابداه هذا المعترض من الفضاءح، وان دعا الصالحين وتوجه اليهم من دون الله.
 ثم قوله: (مما () يدرا به عن التكفير للامة) قد تكرر منه في كل صفحة () التشبيه بالامة، وان خصمه يكفر الامة، وقد تقدم مرارا ان الامة المستجيبين لله ورسوله لا يكفرهم خصمه () ؛ بل هم اولياءه اخوانه ولم يدع الا الي طريقهم () ولم ينتحل سوي نحلتهم، وهم المقصودون من الاحاديث التي تدل علي التزكية والثناء، واما مجرد الانتساب الي الامة () مع دعاء غير الله () والشرك الصريح بالاحياء والاموات, والبلة 
 والمجانين ، والاحجار والاشجار والشياطين، فهذا () ليس هو دين الامة المحمدية، كما زعمه هذا المعترض الجاهل، وانما هو () دين اخوانه الضالين من الكتابيين والاميين، وان كثر عددهم وعظم سوادهم، وتشابهت قلوبهم، فهم عند الله وعند رسوله وعند اولي العلم من خلقه الاقلون، الضالون، المنحرفون عما جاءت به الرسل، ودعت اليه الانبياء، ولا يطلق عليهم اسم الامة الا في مقام الدعوة والنذارة، كما في حديث: " «ما من رجل من هذه الامة يهودي ولا نصراني يسمع بي () ثم لا يءمن الا كان من اهل النار» " () .
 واما زعمه: (ان الشيخ واخوانه الموحدين لا يرون العلماء قدوة، ولا يرعوون الي اقوالهم لادعاءهم الاجتهاد، وان كانوا لا يصلحون لتعليم الاولاد) .
 فيقال: هذا البهت والزور من جنس ما سبق وتكرر عنه في هذه الرسالة، وشيخنا رحمه الله لم يخرج في مسالة من الاصول والفروع عما عليه اهل العلم، الذين لهم لسان صدق في هذه الامة، ويطالب هذا المفتري () بتصحيح دعواه في مسالة واحدة من مساءل الدين، وهذه المساءل التي نقلها هذا المفتري، واحتج بها علي دعواه، كافية في الرد عليه 
 والتسجيل علي جهله وعدم فهمه، لما اورده من كلام اهل العلم والدين، وانه () لم يدخل من الاسلام فيما دخل فيه عوام المسلمين، فضلا عن اهل العلم واليقين، ومن عادة اهل الجهل والنفاق، نسبة اهل العلم والايمان الي السفه والجهالة.
 كما قال تعالي عن المنافقين: {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء} [البقرة: ] الاية [البقرة / ] .
 وقال فرعون لقومه: {ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين} [الزخرف: ] [الزخرف / ] . فهذه سنة معروفة لاهل الكفر والنفاق، يستجهلون اهل الايمان، ويزدرونهم، ويرمونهم () بالسفه، وعدم العلم، وقد البس الله هذا الرجل ثوب الجهل المركب وثوب التعصب، وعرف بذلك بين الوري، وانتزعت منه سمة اهل الايمان والهدي، فنسال الله العفو والعافية، والثبات علي دينه الذي ارتضاه لنفسه. 
  فصل فيه بيان ان الحجة تقوم علي المكلفين ويترتب حكمها بعد بلوغ ما جاءت به الرسل ويكفي في التكفير رد الحجة وعدم قبول الحق
 فصل قال المعترض: (قال ابو العباس ابن تيمية رحمه الله تعالي، بعد كلام سبق من ذكر انواع العبادة التي لله تعالي، ثم قال: "ولكن لغلبة الجهل، وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين لم يمكن () تكفيرهم () حتي يتبين لهم ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم مما يخالف، فهذا صريح قوله، يقول حتي يتبين " بتقديم الياء المثناة من تحت علي المثناة الفوقية () ثم باء موحدة بعدهما من نسخة صحيحة علي هوامشها خطه بيده رحمه الله، وهم جعلوا مجرد تعريفهم حجة فكفروا به، كيف ومن وراء ذلك تصحيح قولهم كما قدمنا، فاذا صح قولهم ووافقهم عليه علماء الامة، فلا بد ان يتبين للمعرف () فحينءذ يوافق قوله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} [البقرة: ] [البقرة / ] .
 وقوله تعالي: {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي} [محمد: ] () [محمد / ] . 
 وقوله: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي} [النساء: ] [النساء / ] .
 وفي الاية الاخري: {ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي} [محمد: ] الاية [محمد / ] .
 قال المفسرون: من بعد ما ظهر لهم الحق بالمعجزات الباهرات.
 ولهذا قال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} [فصلت: ] [فصلت / ] . قال البغوي: دين الاسلام.
 وهءلاء الذين كفرهم هذا الرجل () . لم يصدوا عن سبيل الله، ولم يشاقوا الرسول صلي الله عليه وسلم، بل شيدوا منارهم لداعي الفلاح، وعمروا مدارسهم، واستقبلوا قبلتهم، والجهل اذا وجد فيهم له الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا التكفير) .
 والجواب ان يقال: قد تصرفت في كلام الشيخ واسقطت اوله الذي يستبين () به مقصوده، وقد تقدم ان هذه () حرفة يهودية، صار هذا المعترض علي نصيب وافر منها، نعوذ بالله من الخزي والهوان.
 وقبل هذا النقل قرر شيخ الاسلام في هذه الرسالة التي يشير اليها المعترض ان دعاء الصالحين مع الله وطلب ما لا يقدر عليه الا الله، كمغفرة الذنوب ، وهداية القلوب، وطلب الرزق من غير جهة معينة، وقول القاءل 
 لصاحب الوثن والمشهد: "انا في حسبك، واليوم علي الله وعليك". ونحو ذلك مما يصدر " () . ممن يعبد الاموات ويدعو الصالحين، ويستغيث بهم كفر صريح، وشرك () ظاهر، يستتاب فاعله، فان تاب والا قتل.
 وبعد تقرير هذا قال () (ولكن لغلبة الجهل وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين لم يمكن () تكفيرهم بذلك، حتي يتبين () لهم ما جاء به الرسول مما يخالفه) .
 ومراد شيخ الاسلام ابن تيمية بهذا الاستدراك، ان الحجة انما تقوم علي المكلفين، ويترتب حكمها بعد بلوغ ما جاءت به الرسل من الهدي ودين الحق، وزبدة الرسالة ومقصودها الذي هو توحيد الله واسلام الوجوه () له وانابة القلوب اليه.
 قال الله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] [الاسراء / ] .
 وقد مثل العلماء هذا الصنف بمن نشا ببادية، او ولد في بلاد () الكفار، ولم تبلغه الحجة الرسالية، ولذلك قال الشيخ: "لغلبة الجهل، وقلة العلم باثار الرسالة في كثير (من المتاخرين"، وقد صنف رسالة مستقلة في ان الشراءع 
 لا تلزم قبل بلوغها، واكثر) () العلماء يسلمون () هذا في الجملة، ويرتبون عليه احكاما كثيرة في العبادات والمعاملات وغيرها، فمن بلغته دعوة الرسل الي توحيد الله، ووجوب الاسلام له، وفقه ان الرسل جاءت بهذا لم يكن له عذر في مخالفتهم وترك عبادة الله، وهذا هو الذي يجزم بتكفيره اذا عبد غير الله، وجعل معه الانداد والالهة، والشيخ وغيره من المسلمين لا يتوقفون في هذا، وشيخنا رحمه الله قد قرر هذا وبينه وفاقا لعلماء الامة واقتداء بهم، ولم يكفر () الا بعد قيام الحجة وظهور الدليل، حتي انه رحمه الله توقف في تكفير الجاهل من عباد القبور اذا لم يتيسر له من ينبهه، وهذا هو المراد بقول الشيخ ابن تيمية رحمه الله تعالي: "حتي يتبين () لهم ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، فاذا حصل البيان الذي يفهمه المخاطب ويعقله فقد تبين له "، وليس بين "بين" و"تبين" فرق بهذا الاعتبار؛ لان كل من بين له () ما جاء به الرسول، واصر وعاند، فهو غير مستجيب، والحجة قاءمة عليه سواء كان اصراره لشبهة عرضت، كما وقع للنصاري، وبعض المشركين من العرب، او كان ذلك عن عناد وجحود واستكبار () كما جري لفرعون وقومه، وكثير من مشركي العرب، فالصنفان يحكم بكفرهم اذا قامت الحجة التي يجب اتباعها، ولا يلزم ان يعرف الحق في نفس الامر كما عرفته اليهود وامثالهم؛ بل 
 يكفي في التفكير رد الحجة, وعدم قبول ما جاءت به الرسل.
 قال تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة} [النور: ] ()  الي قوله {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ] [النور / ، ] .
 قال تعالي: {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا} [يس: ] الاية [يس / ] .
 وقال تعالي: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان: ] [الفرقان / ] .
 وقال تعالي {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون} [الاعراف: ] [الاعراف / ] .
 وقال تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا  الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا () وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف:   ] [الكهف / ، ] .
 [] وقال تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} [فاطر: ] [فاطر / ] .
 وقال تعالي: {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون} [الاعراف: ] [الاعراف / ] .
 ونحو ذلك من الايات, واذا بلغ النصراني ما جاء به الرسول, ولم ينقد له؛ لظنه انه رسول الاميين فقط فهو كافر, وان لم يتبين له الصواب في نفس () الامر. 
 وكذلك كل من بلغته دعوة الرسول () بلوغا يعرف منه المراد والمقصود، فرد ذلك لشبهة او نحوها فهو كافر، وان التبس عليه الامر، وهذا لا خلاف فيه.
 فما صنعه هذا الغبي من ضبط الكلمة بالياء التحتية ثم المثناة الفوقية جهل منه باصول الشرع وادلته.
 وقوله: (لا بد ان يتبين للمعرف) واستدلاله بقوله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} [البقرة: ] [البقرة / ] وما بعدها من الايات يدلك () علي كثافة فهمه وعظيم جهله، فان هذه الايات انما فيها التسجيل والبيان عن حال من كفر مع علمه بالحق والهدي، وليس فيها انه لا يكفر () سواه، فمن لم يستجب للرسول صلي الله عليه وسلم من اهل الشبهات والجهل المركب فالدليل اخص من المدعي.
 وهذا المعترض من اجهل الناس باحكام الشرع () وسبل الهدي، واظنه لا يحفظ كتاب الله () ولا () يدري ما فيه من النصوص.
 قال الله تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} [التوبة: ] [التوبة / ] . 
 ولم يقل حتي" يتبين ".
 وقال: {وما ارسلنا () من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} [ابراهيم: ] الاية [ابراهيم / ] .
 وقد نص شيخنا رحمه الله تعالي في جوابه لمن ساله عن هذه المسالة, وقال رحمه الله تعالي () (اصل الاشكال: انكم لم تفرقوا بين بلوغ الحجة, وفهم () الحجة, وبلوغ الحجة لابد منه في الحكم بما تقتضيه الحجة والدليل, واما فهم الحجة فلا يشترط.
 قال الله تعالي: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان: ] [الفرقان / ] ) . اه بمعناه.
 (قال الخطابي في "الغريب": الكفر علي اربعة) () انحاء: كفر جحود، (وكفر عناد، وكفر نفاق) () وكفر اعراض. ومثل الاول: بكفر فرعون وامثاله () و () الثاني: بكفر ابليس ممن اعترف وعاند. والثالث: بكفر النفاق. والرابع: بكفر المعرضين عن التزام الاسلام والعمل () به 
 لغرض غير العناد () وقرر مثله شمس الدين ابن القيم.
 وقوله: (وهءلاء الذين () كفرهم هذا الرجل لم يصدوا عن سبيل الله، ولم يشاقوا الرسول) .
 ان اراد ان من عبد الصالحين بالحب مع الله، والخضوع، والدعاء، والذبح، والنذر ونحو ذلك من العبادات، لم يصدوا عن سبيل الله، ولم يشاقوا الرسول، مع ما هم فيه من الشرك البواح والكفر البين () ودعوة الناس الي مذهبهم، وتحسينه للجهال () والغوغاء وايراد الشبهات علي صحته، فهذا [] اكبر دليل، واوضح برهان علي ان هذا المعترض لم يانس بشء مما جاءت به الرسل، ولم يفقه مراد الله ورسوله، ولم يدر ضروريات الاسلام التي يعرفها كل من تصوره وعرف حقيقته، فضلا () عمن قبله ودان به.
 وفيه جهله بمعني الصد والمشاقة التي يعرفها احاد الناس، وكون عباد القبور شيدوا المنار، وعمروا المدارس، واستقبلوا القبلة، فليس هذا هو الاسلام حتي يستدل به علي اسلام من دعا الاموات والصالحين، وجعلهم اندادا لله رب العالمين.
 وفي حديث سءال جبريل عن الاسلام والايمان والاحسان ما يستبين () 
 به ضلال هذا المعترض وجهله () بمسمي الدين ومراتبه، فان النبي صلي الله عليه وسلم اجابه عن سءاله () عن الاسلام بجواب كاشف للحقيقة مبين للحد () والماهية، فقال: " «الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا» " () فجعل الاسلام هو التزام التوحيد، والبراءة من الشرك، والشهادة لرسوله صلي الله عليه وسلم بالرسالة، والاتيان بالمباني الاربعة، ولم يذكر تشييد المنار.
 وكذلك جعل هذا مسمي الايمان في حديث وفد عبد القيس، الا انه ابدل الحج باعطاء الخمس، فمن جعل الاسلام هو الاتيان باحد المباني فقط مع ترك التزام توحيد الله والبراءة من الشرك، فهو () اجهل الناس واضلهم، فكيف بمن جعل ذلك هو تشييد المنار، او عمارة المدارس، او استقبال القبلة" قال تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله [والله لا يهدي القوم الظالمين} [التوبة: ]] () [التوبة / ] .
 وقد تقدم هذا المبحث () وانهدم اصل المعترض، وكشفنا عن ضلالته بحمد الله ومنته. 
  فصل فيه رد علي فهم خاطء للمعترض لكلام شيخ الاسلام ابن تيمية
 فصل قال المعترض: (ثم قال ابو العباس: "وما يروي ان رجلا جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه الجدب عام الرمادة, فراه وهو يامره ان ياتي عمر وان يخبره انهم مسقون، فعليه بالكيس، فمثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلي الله عليه وسلم، واعرف من هذا وقاءع، وكذلك سءال بعضهم للنبي صلي الله عليه وسلم او غيره من امته حاجة فتقضي، فان هذا وقع كثيرا ، ولكن عليك ان تعلم ان اجابة النبي صلي الله عليه وسلم لهءلاء الساءلين لا () تدل علي استحباب السءال، واكثر هءلاء الساءلين الملحين () لما هم فيه من ضيق الحال لو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم، كما ان الساءلين له في الحياة كانوا كذلك ". هذا كلامه والمقصود في هذا انه قال بعد حكايته عن فعلهم وسءالهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم، و () ان الساءلين له في الحياة كانوا كذلك () واثبت لهم الايمان بذلك، وسوي بين الحياة والممات؛ كما 
 تراه صريحا واضحا () . وقد «قال ربيعة بن كعب رضي الله عنه كما في صحيح مسلم: "كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته بوضوء وحاجة فقال: سلني، فقلت: سالتك مرافقتك في الجنة فقال او غير ذلك؟ قلت: هو ذاك. فقال: "اعني علي نفسك بكثرة السجود» " () وهذا الرجل كفر من سال الله تعالي وحده بذات النبي صلي الله عليه وسلم، او برجل صالح واخرجه عن () ملة الاسلام بذلك، كما تري فيما سبق من () قوله في شبهته، فهو بذلك ممن قال الله فيهم: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير} [الحج: ] الاية [الحج / ] .
 وممن قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: " «انهم يقتلون اهل الايمان ويدعون اهل الاوثان» ") .
 والجواب ان يقال: ان ابا العباس قرر منع الدعاء عند القبور، وانه وسيلة الي دعاء اربابها مع الله، كما يفعله عباد الكواكب والاصنام والصالحين من الادميين والملاءكة، وجزم بالمنع من دعاء الله عندها، وانها وسيلة الي هذا الشرك العظيم، وانه مشاقة لله ورسوله، فان () الرسول منع من الصلاة عند القبور، ولعن فاعله، وقال: " «لا تتخذوا قبري 
 عيدا» " () فاستدل واحتج واستظهر، ثم ذكر () سءالا يورده القبوريون يعني عباد القبور واجاب عنه، وذكر انه انما اورده مع بعده عن طريق العلم والهدي، لانه غاية ما يتمسك به القبوريون، واورد فيه ما يحتجون به، ومنه ما ذكر هذا المعترض ان رجلا جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه الجدب عام الرمادة، والشيخ لم يقصد ان هذا جاءز او انه مشروع، او دليل يستدل به علي الدعاء عند القبور، او علي دعاء اربابها مع الله، وانما ذكر انه يقع، وان وقوعه لا يستدل به، وانه ذكره في معرض الرد علي من دعا عند القبور، فان كان كلام الشيخ دليلا فقد رده، وذكر انه لا يحتج به، وانه بعيد عن طريق العلم والهدي كما قاله في اول السءال في كتاب: "اقتضاء الصراط المستقيم ".
 وقوله: (واعرف من هذا وقاءع، وان هذا وقع كثيرا) .
 يريد به ان الوقاءع القدرية في مثل هذا لها اسباب متعددة لا يحيط بها الا الله، فلا يستدل بها علي التشريع والاستحباب او الجواز.
 وقوله: (لو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم) . ليس فيه انهم لم يشركوا او ان هذا مشروع، غاية ما هناك انه ذكر عنهم انهم لو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم، وهذا يدل علي انهم علي طرف وحرف، ان اصابهم خير اطمانوا () به، وان اصابتهم فتنة انقلبوا، كما ان كثيرا من الساءلين 
 له () في الحياة كذلك، وقد ذمهم الله وعابهم بقوله: {ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون} [التوبة: ] () [التوبة / ] . وهءلاء من اهل النفاق بنص الاية والشيخ جعلهم مثلهم، فاي دليل يبقي لمبطل لو كانوا يعلمون؟ . ويقال ايضا: قول الشيخ: (لو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم) ، ليس فيه انهم مءمنون ايمانا يمنع من الشرك، غايته ان () يكونوا مءمنين برسالته ونبوته () الايمان بالرسالة والنبوة لا يكفي مع عدم الانقياد لما جاء به من التوحيد، والبراءة من الشرك، او يراد به الايمان بتوحيد الربوبية.
 قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف: ] [يوسف / ] . اثبت لهم ايمانا () مع شركهم () . ويدل علي مراد الشيخ: انه لم يطلق الايمان، وانما اتي بايمان مقيد () بالاضافة اليهم، وهذا يدل علي نوع خاص من الايمان وجزء 
 منه، فاي حجة تبقي لهذا المعترض الذي هو اجهل واضل () من حمار اهله؟ .
 قال تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين} [الجمعة: ] [الجمعة / ] .
 واما حديث ربيعة بن كعب: فالاستدلال به خروج عن محل النزاع، واهل العلم لا يمنعون من سءاله صلي الله عليه وسلم في حال حياته، فان المراد هنا طلب () شفاعته بالدعاء.
 قال تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ] [النساء / ] .
 وهذا من جنس سءال المخلوق ما يقدر عليه، ولهذا كان الاتيان اليه صلي الله عليه وسلم لطلب الاستغفار لمن ظلم نفسه مشروعا في حياته باتفاق الامة، واما بعد موته فلم ينقل عن احد من اصحابه، ولا عن احد من اءمة العلم والهدي انه فعله، او استحبه () او امر به، حتي ان الحكاية التي تذكر عن العتبي ضعفها اهل العلم بالنقل، ولم يثبتوها وقد بسط الكلام عليها وكشف حال ناقليها، الحافظ محمد بن احمد بن عبد الهادي رحمه الله تعالي في كتاب: "الصارم المنكي"، وتقدم تلخيص ذلك قريبا () . 
 والخير في اتباع من سلف، والشر في ابتداع من خلف، وهذا الرجل من الصم البكم () الذين لا يعقلون، والحديث فيه الاشارة بقوله: " «اعني علي نفسك بكثرة السجود» " الي ما وقع في حديث ابي هريرة صريحا لما قال له: " «من اسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله؟ قال: اسعد الناس بشفاعتي من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه» " () وكلا () الحديثين خرج من مشكاة واحدة ممن لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، ومن كان له نور يمشي به في الناس ابصر وادرك () ما يخفي ويتعذر ادراكه علي اهل الظلمة والعمي. فسبحان من قسم بين عباده الشقاوة والهدي.
 ومن هذا: سءال الناس له صلي الله عليه وسلم يوم القيامة ان يشفع لهم الي ربه، وهو من جنس مسالته في الدنيا صلي الله عليه وسلم، () وقد احتج به المبطلون علي سءاله بعد مماته ودعاءه مع الله، وقد كشف شبهتهم وابدي خزيتهم شيخنا رحمه الله في كتابه () "كشف الشبه" () وشيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب: "الاستغاثة" () وكتاب: "الرد علي ابن الاخناءي المالكي "، فليراجع. 
 واما قول هذا () المعترض: (وهذا الرجل كفر من سال الله تعالي وحده بذات النبي صلي الله عليه وسلم، او برجل صالح؛ واخرجه عن ملة الاسلام) الي اخر عبارته.
 فقد تقدم لك انه لا يتحاشي من () الكذب، وانه من اكذب الخلق علي الله وعلي عباده المءمنين، والله سبحانه وتعالي يعلم وعباده المءمنون يعلمون () ان الشيخ انما كفر من دعا مخلوقا () اعظم من دعاء الله، ومن تضرع وخشع () واستكان، رغبة ورهبة عند قبور الصالحين () اعظم من تضرعه في بيوت الله وخشوعه له في اوقات الاجابة، واوقات () الاسحار، وطلب من المخلوق ما لا يقدر عليه الا الله العزيز الغفار.
 واما من سال الله بذات النبي صلي الله عليه وسلم او بذات غيره: فالكلام فيها معروف مشهور لا يخفي [علي] () صغار الطلبة، وقد حكاه شيخنا رحمه الله في كثير من رساءله، وقرر ما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره من اهل العلم، وحكي الخلاف فيه علي عادة اهل العلم، ولم يقل انه شرك فضلا عن ان يقول: انه يخرج عن () الملة، وهذه المسالة ليست 
 مما () نحن فيه من مساءل النزاع، وانما ادخلها هذا الملحد مغالطة وترويجا لباطله، ولبسا للحق بالباطل، كما هو الغالب عليه في ساءر اعتراضاته.
 قال تعالي: {ولا تلبسوا الحق بالباطل () وتكتموا الحق وانتم تعلمون} [البقرة: ] [البقرة / ] .
 واما قوله: (فهو بذلك ممن قال الله فيهم: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير} [الحج: ] [الحج / ] ) .
 فلا تستغرب هذه الجراة علي الله، وعلي كتابه، وعلي عباده المءمنين، ممن قل حظه ونصيبه من العلم والدين، وعدم العقل المانع عما يهلك ويشين، وكل مبتدع وضال يتاول اذا تهتك وخرج عن قانون الاحتجاج والمناظرة في خصمه، ومخالفة ما يكابر به معاني الايات والنصوص الظاهرة، فانظر الي قول الرافضة: {مرج البحرين يلتقيان} [الرحمن: ] [الرحمن / ] . علي وفاطمة.
 {يخرج منهما اللءلء والمرجان} [الرحمن : ] [الرحمن / ] . حسن وحسين.
 وقولهم: {ان شجرت الزقوم} [الدخان: ] بنو امية، وحملهم بعض النصوص الواردة في اناس من صناديد المشركين واعيانهم علي ابي بكر وعمر، وقولهم في عاءشة  لعنة الله عليهم يتاولون فيه، فلا عجب من هذا البغي والعدوان، فللرسل واهل العلم ورثة، وللرافضة والباطنية ورثة، ان الله يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون. 
 وقول هذا الجاهل المعترض: (الاية) بعد سياقه لها بتمامها يدل علي جهله بكتاب الله، وجهله بقول العلماء اذا ارادوا قراءة الاية واقتصروا علي اولها، وبالجملة فمناقشته تطول.
  باب الدعاوي مصراعاه من بصري الي عدن ولكن لا دعوي بدون بينة
 واما دعواه: (ان شيخنا رحمه الله ممن قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: " «انهم يقتلون اهل الايمان ويدعون اهل الاوثان» ") .
 فيقال: قد قال هذا قبله كل مشرك وعابد لغير الله، حتي ان قريشا قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: "انه صابءي" ولقبوه به، والجهمية المعطلة يسمون اهل السنة: حشوية ونوابت، والرافضة يسمونهم: نواصب، والقدرية يسمونهم: مجبرة، وبالجملة فقد قال هذا كل مشرك، وباب الدعاوي مصراعاه اوسع من بصري الي عدن، وهكذا كل من جرد التوحيد لله العزيز الحميد نسبه عباد القبور الي هذا الافك المبين، ولعمر الله ان من نهي عن عبادة غير الله، وامر بتوحيده لهو المءمن البر الراشد، الداخل في اتباع الرسل واولياءهم، وان كان خارجا عن اهل الشرك بالله وعبادة غيره، متبرءا منهم، ماقتا لهم ()
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر () عنك عارها
 واقرب الناس شبها بالخوارج: من خرج عن جماعة المسلمين الي عبادة الصالحين والشياطين، ولم يلتزم جماعة المسلمين اهل التوحيد والتعظيم لله رب العالمين، قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي ()
 من لي بشبه خوارج قد كفروا ... بالذنب تاويلا بلا احسان 
 ولهم () نصوص قصروا في فهمها ... فاتوا () من التقصير في العرفان
 وخصومنا قد كفرونا بالذي ... هو غاية التحقيق والايمان
 وقد اشبعنا الكلام علي امر () الخوارج، وذكر مبدا امرهم، وكيف كانت شبهتهم، فيما كتبناه من الرد علي () طاغية العراق () ولله الحمد والمنة. 
  فصل في مناقشة كلام لابن تيمية استدل به المعترض علي عدم تكفير اهل الشرك والردة وخلط بينهم وبين اهل البدع والاهواء
 فصل قال المعترض: (وقال ابو العباس في موضع اخر: "فمن عيوب اهل البدع تكفير بعضهم بعضا ومن ممادح اهل العلم: انهم () يخطءون ولا يكفرون) . قال: (وسبب ذلك ان احدهم قد يظن ما ليس بكفر كفرا، وقد يكون كفرا، لانه تبين له ذلك انه تكذيب للرسول صلي الله عليه وسلم وسب للخالق () والاخر لم يتبين له ذلك، فلا يلزم اذا كان هذا العالم بحاله يكفر اذا قاله ان يكفر من لم يعلم بحاله) . قال: (والناس لهم فيما يجعلونه كفرا طرق، فمنهم من يقول: الكفر تكذيب ما علم بالاضطرار من دين الرسول صلي الله عليه وسلم، ثم الناس متفاوتون في () العلم الضروري بذلك) ، ثم قال: (وانا ابعد الناس عن التكفير، وقد ذكرت الذي امر ان يحرق بعد موته، ويذر في البحر فرارا () ان يبعثه الله تعالي خوفا منه؛ لانه لم يعمل لله خيرا قط، وحديثه في البخاري، فغفر له) ()  الي ان قال: (فالعلم قبل 
 [] الامر، والحلم بعد الامر، فان لم يكن عالما لم يكن له ان يقفو ما ليس له به علم) . اه كلامه.
 والجواب ان يقال: هذا المعترض يتصرف في الكلام الذي ينقله، ويحرفه عن موضعه () ومع ذلك فالكذب غالب عليه، فيطالب اولا بتصحيح ما نقل، وبعد التصحيح يجاب عما ذكر، ولشيخ الاسلام ابي العباس رحمه الله في هذا المعني كلام يعرفه اهل العلم، وقد استدل بهذا الحديث في مواضع علي عدم تكفير المعين، حتي تقوم عليه الحجة الرسالية () وبعد ذلك يحكم () بما تقتضيه تكفيرا او تفسيقا، وهذا في المساءل التي قد () تخفي علي بعض الناس، كعموم القدرة علي جمع اجزاء هذا الميت المحرق من البحر والبر () والريح، لا سيما في اوقات الفترات واستحكام الجهالة والضلالات، وشيخنا رحمه الله لم يكفر احدا ابتداء بمجرد فعله وشركه، بل يتوقف في ذلك حتي يعلم قيام الحجة التي يكفر () تاركها، وهذا صريح في كلامه في غير موضع، ورساءله في ذلك معروفة، وفي المثل: "الهوي يعمي ويصم ".
 ويقال ايضا: فرض الكلام الذي نقلته عن ابي العباس ومحله في اهل البدع، كما هو صريح كلامه، والمشركون وعباد القبور عند اهل 
 السنة والجماعة معدودون من اهل الشرك والردة، والفقهاء فرقوا بين القسمين في الابواب والاحكام () فذكروا اهل الشرك والردة [في باب الردة] ، () وذكروا اهل الاهواء في باب قتال اهل البغي كالخوارج والقدرية ونحوهم، وهذا يعرفه صغار الطلاب، وقد خفي علي ثور المدار والدولاب، فلبس علي العامة والجهال، وادخل اهل الشرك في اهل البدع، وسوي بينهم في الاحكام، خلافا لكتاب الله وسنة نبيه وما عليه علماء اهل الاسلام، فسحقا له سحقا، وبعدا له بعدا، حيث جادل بالباطل والمحال.
 ويقال ايضا: قد صرح ابو العباس ان عدم التكفير قد يقال فيما يخفي علي بعض الناس، واما ما يعلم من الدين بالضرورة كشهادة ان لا اله الا الله؟ وشهادة () ان محمدا رسول الله، فهذا لا يتوقف احد في كفر () من انكر لفظه او معناه، ولم ينقد لما دلت عليه الشهادتان، وهذا متفق عليه في الجملة، فجعله () من المساءل التي خاض فيها اهل البدع والاهواء خروج عن () محل النزاع، وخرق لما صح وثبت من الاتفاق والاجماع، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ]
 قال الشيخ رحمه الله تعالي () (وهذا اذا كان في المقالات الخفية 
 فقد يقال انه فيها مخطء ضال، لم تقم عليه الحجة التي يكفر صاحبها، وذلك يقع في طواءف منهم في الامور الظاهرة التي يعلم المشركون واليهود والنصاري ان محمدا صلي الله عليه وسلم بعث بها () وكفر من خالفها، مثل امره بعبادة الله وحده لا شريك له، ونهيه عن عبادة احد سواه من النبيين والملاءكة وغيرهم، فان هذا اظهر شعاءر الاسلام، ثم تجد كثيرا من رءوسهم وقعوا في هذه الانواع، فكانوا مرتدين، وكثير منهم تارة يرتد () عن الاسلام ردة صريحة، وتارة يعود اليه مع مرض في قلبه ونفاق، والحكاية عنهم في ذلك مشهورة، وقد ذكر ابن قتيبة من ذلك طرفا في اول () "مختلف الحديث"، وابلغ من ذلك ان منهم من صنف في الردة كما صنف الرازي في عبادة الكواكب، وهذه ردة عن الاسلام باتفاق المسلمين) . اه.
 ثم ساق () المعترض ما ذكر الشيخ ابو العباس في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، من () اشتراط العلم، وطلب الرفق مع الامر، والحلم بعد الامر.
 فذلك من عجيب جهل هذا المعترض، وعدم علمه بحدود ما انزل الله علي رسوله، وحاصل دعواه: ان من انكر الشرك، واغلظ في انكاره، وقاتل عليه عباد القبور والاصنام، فقد ضيع العلم والحلم والرفق، وهذه 
 الدعوي علي عمومها تتضمن الانكار علي رسل () الله وخلفاءهم وورثتهم، الذين قاموا بجهاد اهل الشرك وقاتلوهم، وسبوا نساءهم واولادهم () وغنموا اموالهم.
 وهذه الدعوي لو اطلقها القاءل الذي وضعها في اهل الاسلام المجاهدين علي توحيد الله لكانت كفرا صريحا: قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} [البقرة: ] [البقرة / ] . وقال تعالي: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} [التوبة: ] [التوبة / ] .
 والمعترض لم يفهم كلام ابي العباس، فوضعه في غير موضعه، وازال بهجته، فان الرفق والحلم يحسن () في محله، وحيث امر الله بهما () والمعترض احمق يظن ان العلم مع من لم يكفر المشركين، وعباد القبور، ومن جعلهم من جملة اهل البدع، واحتج بكلام اهل العلم في اهل [] البدع علي اهل الشرك والتسوية () بين الله وبين غيره () في خالص حقه، فلا جرم سود الاوراق، واكثر النقل، وشقشق في عبارته (ولبس في مقالته () وتزين بثوب ضلالته وجهالته، ولم يتحاش من كشف سواته 
 واظهار خزيته، والحمد لله الذي اظهر دينه واعلا كلمته، وصدق وعده ونصر عبده.
 ثم اعلم ان شيخنا رحمه الله من اعظم الناس واكثرهم رفقا وحلما، ووقوفا مع الحجة والدليل، ولم يبدا احدا بقتال حتي بداوه وكفروه، فالحمد لله الذي الهمه رشده، وسدد امره، ولم يجعله علي طريق هءلاء الحياري الضالين، والجهلة الظالمين.
 
  فصل في بيان ان من كفر الفرق كلها فقد خالف الكتاب والسنة ومن الفرق من خرج عن الملة
 فصل قال المعترض: (وقال ابو العباس ايضا؛ وليس كل من جهل شيءا من الدين يكفر قال: "ومن () كفر الثنتين والسبعين الفرقة () كلها، فقد خالف الكتاب والسنة، واجماع الصحابة والتابعين، وسلف الامة") . اه.
 ثم قال المعترض: (وذلك لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث " «وستفترق امتي» " () فاثبت صلي الله عليه وسلم انهم من امته امة الاجابة اهل القبلة فكيف ينفون () عنها، وقد اثبتهم صلي الله عليه وسلم منها؟) .
 والجواب ان يقال: هذه عبارته بحروفها، فاما () نقله عن ابي العباس فليس فيه ما يتمسك به بل هو حجة عليه، لان ابا العباس، انما اثبت مخالفة الكتاب والسنة لمن كفر الفرق كلها، فلا يتم الاستدلال بكلامه الا علي من كفر الفرق كلها، وما ظننت () هذا يقوله احد 
 من () علماء الامة، واما تكفير بعضها فليس في العبارة التي نقل المعترض ما ينفيه، بل ربما يستدل باثبات المخالفة لمن كفر الكل، ومن كفر البعض، فليس مخالفا، وهذا وان لم يكن صريحا في كلام الشيخ فالاشارة فيه اليه لا تخفي.
 ثم ان قول هذا () المعترض: (وذلك لقولهصلي الله عليه وسلم في الحديث [] " «وستفترق امتي» " جهل منه بمدارك الاحكام، فان المنع من تكفير هذه الفرق ليس لانهم من () الامة؛ بل لان التفرق قد يبقي معه اصل الايمان والتوحيد المانع من الكفر المخرج عن الملة، ولذلك وقع النزاع في كثير من هذه الطواءف، فمن كفر بعضهم فهو يحتج بالنصوص المكفرة لهم من كتاب الله وسنة نبيه؟ ومن لم يكفر فحجته ان اصل () الاسلام الثابت لا يحكم بزواله الا لحصول مناف لحقيقته، مناقض لاصله وما بقي معه الاسلام () من () الذنوب والتفرق فليس من المكفرات، فالعمدة استصحاب الاصل وجودا وعدما.
 واما قول هذا المعترض: (فاثبت لهم انهم من امته امة الاجابة اهل القبلة) .
 فدعوي باطلة، ليس كل من وصف بانه من الامة يكون من اهل 
 الاجابة والقبلة، وفي الحديث: " «ما من احد من هذه الامة يهودي او نصراني يسمع بي ثم لا يءمن الا كان من اهل النار» " () والحديث في سنن ابن ماجه.
 وقال تعالي: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا  يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا} [النساء:   ] [النساء / ، ] .
 فدلت هذه الاية علي ان هءلاء الكافرين من الامة الذين يشهد عليهم صلي الله عليه وسلم.
 وقال تعالي: {ويوم نبعث من كل امة شهيدا ثم لا يءذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون} [النحل: ] [النحل / ] .
 والامة في مقام المدح والوعد يراد بها اهل القبلة واهل الاجابة، وتطلق () في مقام التفرق والذم ويراد بها غيرهم، فلكل مقام مقال.
 وفي عبارته فساد تركيب وركاكة ظاهرة، فانه قال: (فكيف ينفون عنها؟) ، وهذا يسمي اخراجا عن الملة لا نفيا، وابلغ منه قوله: (وقد اثبتهم منها) . وانما يقال: (ادخلهم فيها) ، لا اثبتهم منها، فتدبر.
 اذا عرفت هذا: فاعلم ان هذا المعترض يري () ان عباد القبور والصالحين الذين () اشركوا بالله رب العالمين، وجعلوا 
 له () اندادا ونظراء فيما يستحقه علي عباده من الحب والخضوع، والتعظيم والدعاء، رغبا ورهبا، والتوكل والانابة والاستغاثة، والذبح والنذر والحلف، وغير ذلك من انواع العبادة هم من الامة اهل الاجابة والقبلة، وانهم من هذه الفرق المذكورين في هذا الحديث، والشرك عنده لا وجود له الا في اليهودية والنصرانية والمجوسية او من جحد جميع ما جاء به الرسول عنادا، وما () عداه من المكفرات التي ذكرها اهل العلم في ابواب [] ، الردة، بل ذكرها الله في كتابه وقررها هو، وبينها رسوله اتم بيان ووضحها اظهر توضيح، لا توجب الكفر عنده ولا الردة، ومن بلغت به الجهالة والشلالة الي هذا الحد والغاية فقد سقط الكلام معه، والاولي به ان يساس بما يساس به القرمطي والسفسطاءي ونحوهم، ممن يكابر في اليقينات؛ ويقرمط في السمعيات.
 فما هو الا الوحي او حد مرهف ... تزيل ظباه اخدعي كل ماءل
 فهذا دواء الداء من كل عاقل ... وهذا دواء الداء من كل جاهل
 ويقال () بهذا الملحد: ما تقول في الغالية الذين () حرقهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمشهد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اهم من الثنتين والسبعين فرقة ام لا؟ وما تقول في مانعي الزكاة الذين () قاتلهم 
 الصديق واجمعت () الصحابة علي تكفيرهم، اهم من الثنتين والسبعين فرقة ام لا؟ وكذلك بنو حنيفة، وبنو عبيد القداح ملوك مصر والمغرب، فان دخلوا في الثنتين والسبعين فرقة بطل تاسيسك وانهدم اصلك الفاسد، وان لم يدخلوا كما هو الصحيح بطل ادخالك امثالهم من عباد القبور في مسمي الامة في هذا الحديث، وثبت ان من () الفرق من يخرج عن الملة ويرتد () بما خالف فيه من نحلته. 
  فصل في احتجاج المعترض بكلام لشيخ الاسلام ابن تيمية علي ان عباد القبور وغيرهم خطءهم مغفور لهم
 فصل قال المعترض: (وقال ايضا في "الفرقان" بعد كلام له سبق: "فكيف اذا بلغ الامر ببعض الناس الي ان يضلل غيره ويكفره، فاذا كان اخوه المسلم قد اخطا في شء من امور الدين، فليس كل من اخطا يكون كافرا ولا فاسقا ولا عاصيا؛ بل () عفا الله لهذه الامة عن الخطا والنسيان، وفي كتاب الله في دعاء الرسول والمءمنين: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] [البقرة / ] . وفي الصحيح: "ان الله تعالي قال قد فعلت") . اه.
 والجواب ان يقال: هذه الطامة اكبر من اختها، فانها تقتضي ان عباد القبور والاوثان الذين كفرهم شيخنا رحمه الله مسلمون مءمنون، مغفور لهم خطءهم ونسيانهم، هذا معتقد المعترض، ولذلك ساق كلام ابي العباس محتجا به علي ضلالته.
 وهذا في الحقيقة تسجيل منه علي ان كل من كفر عباد القبور والصالحين بعبادتهم غير الله، واشراكهم في خالص حقه، فقد كفر مسلما 
 علي خطا مغفور له والمكفرون بمثل هذه الاشياء كافة اهل العلم من اهل الاسلام؛ بل وجميع الرسل يكفرون بهذا، وقد حكي الاجماع غير واحد [] علي كفر هذا الصنف.
 قال شيخ الاسلام ابو العباس، فيما نقله عنه اكابر اصحابه واعيان اهل مذهبه () (من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويسالهم ويتوكل عليهم كفر اجماعا) .
 قال شارحه: لانه فعل عابدي () الاصنام، قاءلين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ] [الزمر / ] .
 وذكره ابن حجر الشافعي في "الاعلام بقواطع الاسلام" راضيا به مقررا له.
 وابواب الردة يستفتحها الفقهاء بذكر الشرك في الربوبية والالهية.
 اذا عرفت هذا: عرفت ان هذا المعترض خرج عن اجماع المسلمين بحكمه باسلام هءلاء المشركين، وانه خطا اهل الاسلام كافة، بل لازمه انه خطا من كفرهم من ساءر رسل الله الكرام، والنزاع بيننا وبين هذا وامثاله انما هو في عبادة الاولياء والصالحين الذي عدلوا بربهم وسووا به غيره () في خالص حقه، وشبهوا عباده به () في استحقاق الالهية 
 والعبادة، وكل هذه العبارات التي يحتج بها من كلام اهل العلم خارجة عن محل النزاع، اجنبية عنه، وهذا الشيخ الذي يشير اليه () هذا بالرد قد شرح كتابه بزعمه، واثني عليه ومدحه () ؛ ليروج بذلك باطله، ويتمكن من الاقامة بين اظهر المسلمين، فنعوذ بالله من زيغ القلوب ورين الذنوب. 
  فصل في احتجاج المعترض لكلام لابن القيم فهم منه منع التكفير بدعاء غير الله والشرك به
 فصل قال المعترض: (وقال شمس الدين () ابن القيم، لما اتي علي مسالة التكفير: "اعلم ان الكفر والايمان متقابلان، اذا زال احدهما خلفه الاخر".
 قال: "ولما كان الايمان اصلا له شعب متعددة، وكل شعبة فيه تسمي ايمانا، فالصلاة والزكاة والصيام والحج والاعمال الباطنة كالحياء والتوكل والخشية من الله تعالي والانابة حتي تنتهي هذه الشعب الي اماطة الاذي عن الطريق، وهذه الشعب منها ما يزول الايمان بزواله، كالشهادتين، ومنها ما لا يزول بزواله" الي ان قال: "وكذلك الكفر ذو اصل وشعب كما ان الايمان اصل الشهادتين، وكما ان () اصل [الكفر] () الجحود لهما؛ فكما ان شعب الايمان ايمان فشعب الكفر كفر" الي ان قال: "وهاهنا اصل اخر، وهو انه لا يلزم من قام به شعبة من شعب () الكفر ان يسمي كافرا، وان كان ما قام به كفر". الي ان قال: "فمن صدر منه خصلة من خصال الكفر فلا يستحق اسم كافر علي الاطلاق، لان معه اصل الايمان ، 
 وهما الشهادتان"، الي ان قال: "وهاهنا اصل اخر، وهو ان الكفر نوعان: كفر عمل، وكفر جحود وعناد، فكفر الجحود ان يكفر بما علم ان [] الرسول صلي الله عليه وسلم جاء به من عند الله تعالي، جحودا وعنادا () منه، فهذا الكفر يضاد الايمان من (كل وجه، واما كفر العمل: فينقسم الي ما يضاد الايمان، والي ما لا () () يضاد الايمان فالسجود للصنم؛ والاستهانة بالمصحف، وقتل النبي وسبه، يضاد الايمان.
 واما الحكم بغير ما انزل الله، وترك الصلاة فهو من الكفر العملي قطعا، فالحاكم بغير ما انزل الله كافر، وتارك الصلاة كافر بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لكن كفر عمل لا كفر اعتقاد وعناد، وقد نفي النبي صلي الله عليه وسلم الايمان عن الزاني، والسارق، وشارب الخمر، وعمن لم يامن جاره بواءقه، فهو كافر من جهة العمل، وان انتفي عنه كفر الجحود والاعتقاد، وكذا قوله صلي الله عليه وسلم: " «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» " ()  اه.
 فقد نص رحمه الله ان الكفر لا يكون الا جحودا او عنادا، فهذا الذي يخرج عن الملة، فمتي يكون هذا في الامة؟ وما سوي ذلك له الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من غير تكفير وقتال، كما يفعل هذا الرجل بالامة) .
 والجواب ان يقال: هذا المعترض له حظ وافر من تحريف النصوص 
 والكذب فيها، وكلام شمس الدين رحمه الله في هذه المسالة معروف مشهور، جار علي مذهب السلف، واهل العلم في التكفير بكثير من الاقوال والافعال الباطنة والظاهرة، ولا ينازع في تكفير من عبد غير الله واشرك بربه، وكلامه في هذه العبارة صريح في ذلك، وقد ساقها مستدلا بها علي كفر تارك الصلاة، والمعترض حرف العبارة، واسقط منها ما هو حجة عليه، وما لا يستقيم الكلام بدونه، فاسقط من اول العبارة قوله: (ومنها ما لا يزول بزوالها كترك اماطة الاذي عن الطريق، وبينهما شعب () متفاوتة تفاوتا عظيما، ومنه ما () يلحق شعبة الشهادة، ويكون اليها اقرب) فاسقط هذا لانه صريح في التكفير بدعاء غير الله والشرك به، وان ما قارب هذا الاصل يكون كفرا، ويلحق به، وهذا عين () كلام الشيخ؛ بل شيخنا رحمه الله لم يكفر الا بترك العمل بشهادة ان لا اله الا الله، وباتخاذ الالهة والانداد مع الله، وقد نص في هذه العبارة المنقولة ان هذه الشعب منها ما يزول الايمان بزواله كالشهادتين، وهذه هي مسالة النزاع، فان من شهد () لله بالوحدانية، ولم يلتزم ذلك ولم ينقد لمقتضاه، لا يكون مءمنا () وكذلك شهادة ان محمدا رسول الله لا بد فيها من التزام ما جاء به: من الايمان بالله وتوحيده، والا فلا تنفعه هذه الشهادة، ولا يسمي شاهدا. 
 [] قال تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: ] [المنافقون / ] .
 فاكذبهم في زعمهم، لانهم لم يعملوا () بمقتضي الشهادة، بل خالفوها بالعمل والاعتقاد، فلو تفطن فيما نقله هذا المعترض لعرف انه عليه لا له، وان شيخنا اسعد بكلام اهل العلم والايمان ممن اجاز دعاء الاموات والغاءبين، والالتجاء اليهم من دون الله رب العالمين.
 وكذلك قوله: (الكفر () ذو اصل وشعب) فهذا حق، وشيخنا لم يكفر الا باصل الكفر لا بشعبه، مع ان هذا الكلام من المعترض نفاق ومغالطة، والا فقد صرح في مواضع مما مر بان اهل هذا الشرك هم خير امة اخرجت للناس، وهم اهل () المساجد والمنار، وهم الذين امرنا ان نسال الله الهداية الي صراطهم، فكيف يرجع هنا الي عبارة لابن القيم فيها التفصيل بين اصول () الكفر وساءر شعبه؟ وهل هذا الا محض التناقض والتدافع؟ .
 وقد اسقط من كلام شمس الدين قوله رحمه الله تعالي: (وكذلك من شعب الايمان () الفعلية ما يوجب زوالها زوال () الايمان، وكذلك 
 شعب الكفر القولية والفعلية، فكما يكفر بالاتيان بكلمة () الكفر اختيارا، وهي شعبة من شعب الكفر، كذلك يكفر بفعل شعبة من شعبه، كالسجود للصنم والاستهانة بالمصحف) وهذا صريح في مسالة النزاع، لكن حذفه المعترض المحرف، لبسا للحق بالباطل، وترويجا لباطله، وليا بلسانه.
 وقال رحمه الله () في هذا الاصل: (فالكفر كفران ، والظلم ظلمان، والفسق () فسقان، والجهل جهلان، والشرك شركان: شرك () ينقل عن الملة، وهو الشرك الاكبر، وشرك لا ينقل عن الملة، وهو الشرك الاصغر: شرك العمل، كالرياء.
 قال الله تعالي في الشرك الاكبر: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} [الماءدة: ] () [الماءدة / ] .
 وقال: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: ] [الحج / ] .
 وقال: في شرك الرياء {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ] [الكهف / ] .
 ومن هذا الشرك الاصغر قوله صلي الله عليه وسلم " «من حلف بغير الله فقد اشرك» " 
 رواه ابو داود () وغيره؛ ومعلوم ان حلفه بغير الله لا يخرجه عن () الملة ولا يوجب له حكم الكفار، ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: " «الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل» ") ()) .
 ثم قال رحمه الله تعالي: (ثم انظر كيف انقسم الشرك والكفر والفسوق والظلم والجهل الي ما هو كفر ينقل عن الملة، والي ما لا ينقل عنها، وكذلك النفاق نفاقان، نفاق اعتقاد ونقاق عمل) ، وكل هذا اسقطه المعترض؛ لانه يدفع في صدره () ويرد باطله وترويجه.
 ويقال ايضا: ما نقلته عن شمس الدين ابن القيم حجة لنا عليك، مع [] ، ما فيه من التحريف والحذف واللبس.
 من ذلك قوله: (ولما كان الايمان اصلا له شعب) فهذه لنا؟ لان النزاع في اصل الايمان الذي هو شهادة ان لا اله الا الله، والكلام في التزامها والعمل بمقتضاها، واما بقية الشعب فليس من مسالة النزاع، ولا يكفر بترك بعض الشعب التي هي دون الاصل واركانه الا من يكفر بالذنوب كالخوارج، فهءلاء يحسن الرد عليهم بمثل هذا النقل، واما من لم يكفر الا بترك اصل الايمان الذي هو مدلول شهادة ان لا اله الا الله، فالرد عليهم () بكلام ابن القيم مجرد هوس وخيلاء، خرجت بصاحبها عن موضوع الكلام. 
 وقد تقدم انه قال: (وهذه الشعب منها ما يزول الايمان بزواله كالشهادتين) . (وقد نقله هذا المعترض، ومن المعلوم ان المقصود زوال حقيقة الشهادتين) () علما وعملا او قولا، لا زوال مجرد القول واللفظ، كما فهمه هذا الغبي.
 وكذلك قوله: (وهاهنا اصل اخر، وهو انه لا يلزم من قام به شعبة من شعب الكفر ان يسمي كافرا، وان كان ما قام به كفر؛ لان معه اصل الايمان وهما الشهادتان) وهذه العبارة لنا؛ لانا لا نكفر الا () بترك ما دلت عليه الشهادتان مطابقة او تضمنا، وما عدا ذلك فلم () نكفر به.
 فظهر ان شمس الدين ابن القيم رحمه الله قد قرر في نقل المعترض، وكرر التكفير وزوال الايمان بترك الشهادتين، ولكن هذا الجاهل المعترض يظن ان المقصود ترك اللفظ فقط () وهذا من كثافة جهله وعدم علمه، وقلة ممارسته، وبعده عن صناعة العلم، فالحمد لله الذي اخزاه وكبته في مماته ومحياه.
 وكذلك () في نقله ان الكفر نوعان، كفر عمل، وكفر جحود وعناد، وكفر الجحود: ان يكفر بما علم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء به من عند الله جحودا وعنادا منه، فهذا الكفر يضاد الايمان من كل وجه. 
 هذا نقله () ومن عرف ما جاء به الشيخ () ودعا اليه من توحيد الله تعالي، وافراده بالعبادة، والبراءة من كل معبود سواه، وعرف ان هذا اصل الاصول واكبر القواعد، واظهر الشعاءر، وان القران "وان القران" () من اوله الي [] اخره دال عليه، امر به، مقرر له، محتج عليه، مبين له، وان الايات والبراهين علي صحته وظهوره اظهر من الشمس في الظهيرة، عرف حينءذ ان من رده واباه، واستمر علي اتخاذ الوساءط والشفعاء والانداد، يدعوهم ويسالهم ويتوكل عليهم، من غير التفات الي حجج الله وبيناته، من اعظم الناس جحودا وعنادا، واغلظهم كفرا وفسادا؟ وان كفر هذا الصنف ملحق بكفر اهل الجحود والعناد، ولكن غلبة الجهل، وكثافة الفهم، وغلظة الطبع، واعتياد الشرك، وظلمة الكفر، حجب كثيفة حالت بين هءلاء القوم وبين معرفة الكفر والايمان، والتوحيد والاشراك، فالتبس الامر عليهم، وصاروا يحتجون علي اهل الاسلام بما هو عليهم لا لهم. وفي المثل: "اريها السهي وتريني القمر".
 ولما نزل قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} [الانبياء: ] الاية [الانبياء / ] .
 قال ابن الزبعري: "اليوم اخصم محمدا " () ظنا منه ان قياس الاولي يجري هنا، لم يعرف ما بين الاصل والفرع من الفرق في علة الحكم 
 ومناطه، بل ظن بجهله ان الاشتراك في العبادة هو العلة؛ ولذلك قاس قياس الاولي، والامر ليس كذلك.
 فانزل الله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون  لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون} [الانبياء:   ] [الانبياء /  ,] .
 وروي بعضهم () ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "ما اجهلك بلغة قومك: ما: لما لا يعقل" () لكن يشكل علي () هذا ما قرره العلامة () ابن القيم رحمه الله من ان ابن الزبعري انما اراد الحاق الحكم بالنظير، واجراء العلة مجراها، لا انه خفي عليه موضوع "ما"، وان صح الحديث، فهو صريح في رد ما قاله علي كلا التقديرين، وتقرير شمس الدين ابن القيم رحمه الله يشير الي ان اصل الحديث ثابت عنده، وهو كذلك، كما قرره شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، وشمس الدين حجة في النقل.
 والمقصود بهذا: تحقيق المشابهة بين المعترض واسلافه، ممن يعترض علي كتاب الله ورسله واولياءه، وحجتهم بحمد الله داحضة، لكن: ربما جر شان شءونا.
 اذا عرفت هذا: فقول المعترض في اخر نقله: (فمتي يكون هذا في الامة؟) يشير الي كفر الجحود والعناد، وهذه القولة صريحة في استبعاد 
 [] ، وقوع هذا وحصوله في الامة، كما دل عليه حديث ثوبان وغيره، وظاهر هذا: ان ما حدث من بني حنيفة، والاسود العنسي، والمختار ابن ابي عبيد، وساءر اهل الردة، والقرامطة، والعبيديين ملوك مصر، والتتر الذين يتلفظون بالشهادتين، ومنهم من يصلي، وغلاة القدرية والجهمية، والرافضة، والجبرية وامثالهم، ونظراءهم واشباههم ممن يتكلم بالشهادتين، وينتسب الي الاسلام، لا يقع منهم كفر الجحود والعناد ابدا، وانما هو كفر عمل لا يخرج عن الملة، له الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، من غير تكفير وقتال، علي زعم هذا المفتري، وهذه الفضيحة والخزية القبيحة الدالة علي محله من العقل والدين كافية في رد اباطيله، ودحض اساجيله () فليهن من ذكرنا من اعداء الرسل هذا الحكم القاسط الجاءر، المخالف لجميع كتب الله، المناقض لساءر رسله.
 ومن العجب خفاء هذا الجهل علي كثير ممن ينتسب الي الاسلام ممن يخالط هذا () وامثاله، ويسمع لهم، ومن اعرض عن كتاب الله، ولم يكن له حظ من نور الوحي، وضياء الرسالة، فهو مستعد لقبول () ما () اوحته الشياطين الي اولياءها من الجهل والعمي، والضلال عن سبيل الرشاد والهدي. 
  فصل في احتجاج المعترض بكلام لابن رجب الحنبلي علي مقصده من عدم تكفير من اتي بشرك
 فصل قال المعترض: (وقال زين الدين ابن رجب رحمه الله تعالي () "ومن المعلوم بالضرورة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل من كل من جاء يريد الدخول في الاسلام الشهادتين فقط، ويعصم دمه بذلك، ويجعله مسلما، وقد انكر علي اسامة قتله لمن شهد ان لا اله الا الله لما رفع عليه السيف، واشتد نكيره". ثم بين رحمه الله انه اذا كان مسلما بالشهادتين الزم حقوق الاسلام، الي ان قال:
 "وبهذا الذي قررنا يظهر الجمع بين الفاظ () الاحاديث في هذا الباب؛ ويتبين ان كلها حق فان كلمتي الاخلاص بمجردها تعصم () من اتي بهما، ويصير بذلك مسلما هذا عين كلامه". انتهي.
 اذ لولا انه يكون مسلما بهما لم يلزم شراءع الاسلام () ويجبر عليها، فان الكافر لا يجبر علي شراءع الاسلام، وان كان علي 
 قولنا () مخاطبا بها، الا انها () لا تصح منه لعدم شرطها، لان من شرط () صحة شراءع الاسلام، تقدم () الشهادتين، ومن جعل شراءع الاسلام مع الشهادتين () شرطا لدخول الاسلام وصحته، وانه لا يكون مسلما الا بذلك كهذا الرجل، فقد () ابعد النجعة، وخالف ما عليه سيد البشر صلي الله عليه وسلم واصحابه، وسلفه الصالح، وسلك طريق الابتداع بتكفير الامة علي اصل هذا المذهب الخبيث.
 وسياتي من شبه هذا الرجل من كلامه، انه عين كلامه، كما ستراه عنه بعينه، وبما ذكرنا يعلم اختلاف الخليفتين الراشدين رضي الله عنهما في قتال مانعي الزكاة انه ليس علي كفره بالمنع، بل هل يباح دمه بمنعه ام لا؟ فسلم بعد ذلك الفاروق للصديق؛ ولهذا اتفق اهل المذاهب الاربعة في كتبهم انه لا يجوز قتال مانع الزكاة الا لمن يفعل باخراجها كفعل الصديق والخلفاء الراشدين، بان يخرجها في اصنافها الثمانية او ما وجد منها، ومن لم يفعل ذلك فنصوا علي تحريم قبضه لها، فضلا عن ان يقاتل عليها، مع ان قبضه لها بهذه الحالة مبرء لدافعها بطلبه، توفيرا للسمع والطاعة، واجتماع الكلمة؟ ووزرها () علي قابضها، وبهذا يتبين قول اهل 
 السنة والجماعة وان اعمال الجوارح يزيد بها الايمان وينقص، حتي لا يبقي في قلب الانسان الا ادني ادني ادني مثقال حبة خردل من ايمان، كما في صحيح البخاري من حديث انس رضي الله عنه () بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم، حتي يخرج جل وعلا من قال لا اله الا الله، كما مر ذكره ذكرناه في كتابنا "غسل الدرن".
 والجواب ان يقال: ان الله تعالي وتقدس وعد رسله () والذين امنوا ان ينصرهم في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد، يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة () ولهم سوء الدار، ومن نصر الله تعالي لاولياءه وعباده المءمنين ولشيخنا رحمه الله تعالي خذلان اعداءهم، وعدم تسديدهم، وتهافت اقوالهم وما كساها من الظلمة والتناقض والتدافع، والوحشة التي يعرفها من سلمت فطرته؛ وصح اسلامه، فضلا عن اهل العلم بشرعه ودينه، فلربنا الحمد، لا نحصي ثناء عليه، بل هو كما اثني علي نفسه.
 ويقال لهذا: قد حرفت عبارة زين الدين بن رجب وتصرفت فيها، واخرجتها عن موضوعها، وازلت بهجتها: من ذلك قولك عنه: انه يقول: (ومن المعلوم بالضرورة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل من كل من جاء يريد الدخول في الاسلام الشهادتين فقط) . وقد نزه الله العلامة ابن رجب وامثاله عن () ان يظنوا برسول الله صلي الله عليه وسلم انه يقبل مجرد القول 
 ، من غير التزام لحقيقته، ولا عمل بمدلوله، وعبارة ابن رجب تدل علي انه يبدا بالتوحيد في الدعوة والطلب، ولا يقبل قبله عمل من الاعمال، والمقصود من الشهادتين ما دلتا عليه من () البراءة من كل معبود سوي الله؛ وانه هو المعبود وحده لا شريك له، والايمان بالرسل، والتزام متابعتهم، هذا هو مدلول الشهادتين () وهو الذي دلت عليه عبارة ابن رجب، وشيخنا رحمه الله اصل دعوته وجهاده علي هذا، وعلي ترك عبادة الصالحين من الاموات والغاءبين، ودعاءهم مع الله رغبا ورهبا، والتوجه اليه والاستغاثة () بهم في الشداءد والملمات، كما كانت تفعله الجاهلية، فهذا الذي جاهد شيخنا عليه، ودعا الناس الي تركه، واخبرهم ان الايمان بالله يناقض هذا ويبطله، فعبارة ابن رجب تشهد لهذا الشيخ بالعلم والمتابعة، خلافا لما توهمه بعض الجهال والضلال من ان الرسول صلي الله عليه وسلم يقبل مجرد القول واللفظ، مع ارتكاب ما ينافيه ويناقضه.
 ومراد ابن رجب: ان من اظهر الاسلام، وتكلم بالشهادتين، ولم يات منه ما ينافيهما يحكم باسلامه، ويءمر ببقية الشراءع، وقد ذكر ابن رجب بعد عبارته: (ان من شراءع الاسلام ما يقاتل عليه ويكفر تاركه) . فدل كلامه علي ان التزام اركان الاسلام باعتقاد وجوبها () شرط لصحة الاسلام وقبوله في الدار الاخرة، واما الاحكام الدنيوية فتجري علي من اظهر الاسلام ظاهرا، فان ظهر منه ما ينافي ذلك حكم عليه بما يقتضيه هذا 
 المنافي من تكفير او قتال، وهذا هو الذي دل عليه حديث اسامة وغيره من الاحاديث الدالة علي الكف عمن اتي بالشهادتين.
 ودعواك ان ابن رجب قال: (يقبل من كل من جاء يريد الدخول في الاسلام الشهادتين فقط) دعوي كاذبة، واحاد العقلاء يتنزه عن هذه العبارة؛ لان معني "فقط " لا غير، وحينءذ فمدلولها انه لا يقبل بقية الشراءع من الاركان الاسلامية والشعب الايمانية، ولا يظن هذا برسول الله صلي الله عليه وسلم من له عقل يميز به ولو كافرا، فضلا عن اهل العلم والايمان.
 واما قولك: (ومن جعل شراءع الاسلام مع الشهادتين شرطا لدخول الاسلام () وصحته، وانه لا يكون مسلما الا بذلك  كهذا الرجل  فقد ابعد النجعة، وخالف ما عليه سيد البشر صلي الله عليه وسلم واصحابه وسلفه الصالح) الي اخر ما قلت.
 فهذا القول منك صريح في مخالفة عبارة ابن رجب التي هي مرتبطة بما نقلته () وشرط التزام الشراءع والمباني الاسلامية مجمع علي اعتباره في الاسلام المنجي في الدار الاخرة، وكلام ابن رجب الذي ساقه بعد العبارة التي ذكرها المعترض صريح في هذا؛ فانه قرر ما يقاتل عليه من الشراءع وما يقتل به الفرد المعين، وذكر شيءا مما يكفر به، وذكر الخلاف في تكفير من ترك احد المباني، واما من ترك التوحيد الذي دلت عليه شهادة ان لا اله الا الله، فقد اتفق العلماء علي كفره ووجوب قتله ان اصر وعاند. 
 وقال شيخ الاسلام تقي الدين، لما سءل عن قتال التتر مع تمسكهم بالشهادتين، ولما زعموا من اتباع اصل الاسلام () (كل طاءفة ممتنعة عن التزام شراءع الاسلام الظاهرة: المتواترة من هءلاء القوم او غيرهم؛ فانه يجب قتالهم حتي يلتزموا شراءعه، وان () كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين، ملتزمين بعض شراءعه () كما قاتل ابو بكر والصحابة رضي الله عنهم مانعي الزكاة، وعلي ذلك اتفق الفقهاء بعدهم بعد سابقة مناظرة عمر لابي بكر رضي الله عنهم، فاتفق الصحابة علي القتال علي حقوق الاسلام، عملا بالكتاب والسنة، وكذلك ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من عشرة اوجه الحديث عن الخوارج والامر بقتالهم، واخبر انهم "شر الخلق والخليقة" () مع قوله: " «تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم» "، فعلم ان مجرد الاعتصام بالاسلام مع عدم التزام شراءعه ليس بمسقط للقتال، فالقتال واجب حتي يكون الدين كله لله، وحتي لا تكون فتنة، فمتي كان الدين لغير الله فالقتال واجب، فايما () طاءفة امتنعت عن بعض الصلوات المفروضات () او الصيام او الحج، او عن التزام تحريم الدماء، او الاموال، او الخمر، او الزنا، او الميسر، او نكاح 
 ذوات المحارم، او عن التزام جهاد الكفار، او ضرب الجزية علي اهل الكتاب، او غير ذلك من التزام واجبات الدين، او محرماته التي لا عذر لاحد في جحودها، او تركها التي يكفر الواحد بجحودها؛ فان الطاءفة الممتنعة تقاتل عليها، وان كانت مقرة بها، وهذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء، وانما اختلف الفقهاء في الطاءفة الممتنعة اذ اصرت علي ترك بعض السنن، كركعتي الفجر، او الاذان او الاقامة؛ عند من لا يقول بوجوبها، ونحو ذلك من الشعاءر () فهل تقاتل الطاءفة الممتنعة علي تركها () ام لا؟ فاما الواجبات او المحرمات المذكورة ونحوها، فلا خلاف في القتال عليها، وهءلاء عند المحققين من العلماء ليسوا بمنزلة البغاة الخارجين علي الامام (او الخارجين عن طاعته؛ كاهل الشام مع امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه) ما بين القوسين () فان اولءك خارجون عن طاعة امام معين او خارجون عليه لازالة ولايته؛ واما المذكورون فهم خارجون عن الاسلام بمنزلة مانعي الزكاة؛ وبمنزلة الخوارج الذين قاتلهم علي رضي الله عنه، ولهذا افترقت سيرته رضي الله عنه في قتاله لاهل البصرة واهل () الشام، وفي قتاله لاهل النهروان، فكانت سيرته مع البصريين والشاميين سيرة الاخ مع اخيه، ومع الخوارج بخلاف ذلك، وثبتت () 
 النصوص () عن النبي صلي الله عليه وسلم بما استقر عليه اجماع الصحابة من قتال الصديق رضي الله عنه لمانعي الزكاة، وقتال علي للخوارج) . انتهي كلامه رحمه الله.
 وقال ايضا في "الرسالة السنية" () (فاذا كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه من مرق عن الاسلام مع انتسابه الي الاسلام والسنة، ففي هذه الازمان قد يمرق ايضا من الاسلام، وذلك باسباب.
 منها: الغلو الذي ذمه الله تعالي في كتابه، حيث قال: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} [النساء: ] الاية [النساء / ] .
 وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه حرق الغالية من الرافضة، وامر باخاديد خدت لهم عند باب كندة وقذفهم فيها، واتفق الصحابة علي قتلهم، لكن ابن عباس رضي الله عنه مذهبه ان يقتلوا بالسيف بلا تحريق، وهو () قول اكثر العلماء، وقصتهم معروفة، وكذا الغلو في بعض المشايخ؛ بل الغلو في علي بن ابي طالب بل الغلو في الشيخ عدي ونحوه، فكل من غلا في نبي او رجل صالح وجعل فيه نوعا من الالهية، مثل ان يقول: يا سيدي فلان انصرني، واغثني () وارزقني، واجبرني، او انا في حسبك، ونحو هذه الاقوال، فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فان تاب والا قتل، فان الله انما ارسل الرسل وانزل الكتب () ". ليعبد 
 وحده لا يجعل معه اله اخر؛ والذين يدعون مع الله الهة اخري مثل المسيح والملاءكة لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق، او تنزل المطر، او تنبت النبات؛ وانما كانوا يعبدونهم او يعبدون قبورهم او صورهم، يقولون: انما نعبدهم () ليقربونا الي الله زلفي {ويقولون هءلاء () شفعاءنا عند الله} [يونس: ] [يونس / ] .
 فبعث () الله رسوله () ينهي ان يدعي احد من دونه، لا دعاء عبادة ولا دعاء () استعانة) وذكر ايات في المعني تبين هذه القاعدة العظيمة التي ضل بالجهل بها من ضل، وشقي () باهمالها من شقي.
 واما ما زعمه من مخالفة شيخنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وسلفه الصالح.
 فلو كان لهذا المعترض عقل يميز به، وعلم يدري به ما كان عليه () رسول الله صلي الله عليه وسلم من تكفير من عبد غير الله، واتخذ معه الالهة () والانداد، وسوي بينهم وبينه تعالي وتقدس في الحب والتعظيم، والانابة والتوكل 
 والدعاء؛ لعرف انه هو المخالف لما كان عليه ساءر رسل الله واتباعهم الي يوم القيامة، وانة يجادل ويناضل عن عاد وثمود وقوم نوح وقوم فرعون وجاهلية العرب، وامثالهم من الامم الذين كذبوا الرسل ولم يستجيبوا لهم، ولم يلتفتوا الي ما خلقوا في () له، وهذا الصنف من الناس هم اول من اخترع الشرك وابتدع في دين الله؛ وهم الذين اصلوا الاصول الخبيثة التي مقتضاها العدل بربهم وتسوية غيره به، ومعاداة اولياءه وحزبه، ونسبتهم الي ما لا يليق بهم، وهذا هو حقيقة الخبث والرجس والفساد.
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس} [التوبة: ] () [التوبة / ] .
 وزعيمهم الذي يناضل عنهم ويجادل () دونهم هو اخبثهم علي الاطلاق.
 قال تعالي: () {الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} [غافر: ] [غافر ] .
 واما جعله شيخنا رحمه الله ممن () يشترط الشراءع الاسلامية في الدخول فيه: فهذا باطل، انما تشترط () المباني ونحوها في صحة الاسلام، 
 لا في الدخول فيه، وشيخنا رحمه الله لم يقل هذا الذي زعمه هذا المعترض، بل هو من جهله وافكه () وضلاله وبهته، والنزاع انما هو في () شهادة ان لا اله الا الله، ولم يمتنع احد ممن () التزم الاسلام في زمن الشيخ محمد رحمه الله عن شء من شعاءر الاسلام واركانه، حتي يقال: انه لم يقبل منه () الدخول في الاسلام.
 فهو رحمه الله وان قاتل علي ترك احد المباني فلم يقل: لا نقبل الاسلام ابتداء الا بها؛ ولكن هذا البهت لا يستغرب مع جهالة هذا الرجل، وعدم شعوره بشء من الحقاءق الدينية.
 واما قول المعترض: (وبما ذكرنا يعلم اختلاف الخليفتين في قتال مانع () الزكاة انه ليس علي كفره بالمنع؛ بل هل يباح دمه بمنعه ام لا؟ فسلم بعد ذلك الفاروق للصديق) .
 فيقال لهذا الغبي الجاهل: ما وقع من عمر رضي الله عنه من التوقف في قتال مانعي الزكاة واستدلاله بالحديث علي ترك القتال لا يدل () علي انه يري اسلام تارك الزكاة، وقد ثبت عنه انه صرح بتكفير تارك الحج ولم يقتله، فمسالة القتال لا تستلزم تكفيرا، والتكفير لا يستلزم 
 القتال () هذا باعتبار () اصل الخلاف، وقد سلم الفاروق للصديق والتزم ما ذهب اليه الصديق من وجوب القتال، وصارت المسالة اجماعية، واذا اجمعوا علي القتال فما المانع من التكفير؟ وقد تقدم كلام شيخ الاسلام في تكفير مانع () الزكاة، وان الصحابة لم يفرقوا في التكفير والقتال بين من جحد الوجوب، وبين من منعها ولم يءدها، مع اعترافه بالوجوب.
 وقال ابو العباس رحمه الله ايضا في الكلام علي كفر مانع الزكاة () (والصحابة لم يقولوا: هل انت مقر بوجوبها او جاحد لها؟ هذا لم يعهد عن الخلفاء والصحابة؛ بل قال الصديق لعمر رضي الله عنهما: "والله لو منعوني عناقا () كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها" فجعل المبيح للقتال مجرد المنع لا جحد الوجوب.
 وقد روي ان طواءف كانوا يقرون () بالوجوب لكن بخلوا بها، ومع هذا فسيرة الخلفاء فيهم جميعهم سيرة واحدة، وهي قتل مقاتلتهم، وسبي ذراريهم، وغنيمة اموالهم، والشهادة علي قتلاهم بالنار، وسموهم جميعهم اهل الردة، وكان من اعظم فضاءل الصديق عندهم () ان ثبته الله 
 عند قتالهم، ولم يتوقف كما توقف غيره، فناظرهم حتي رجعوا الي قوله، واما قتال المقرين بنبوة مسيلمة، فهءلاء لم يقع بينهم نزاع في قتالهم) . انتهي.
 واما قوله: (ولهذا اتفق اهل المذاهب الاربع () في كتبهم انه لا يجوز قتال مانع () الزكاة الا لمن يفعل باخراجها كفعل الصديق) .
 فيقال: من عرف جهل هذا الرجل () وعدم امانته فيما ينقله ويحكيه عن الاحاد فضلا عن الاتفاق والاجماع لم يلتفت الي قوله، ولم يصغ له ولا يعتد به الا جاهل لا يدري ما الناس فيه، وهذه العبارة كذب بحت لم يتفقوا ولم يجمعوا؛ بل اتفقوا علي خلافها، وان اءمة الاسلام يجب عليهم قتال مانع الزكاة حتي يءديها، وعليهم في ذلك ان يفعلوا () بالمشروع، وهذا مجمع عليه، وقد حكي الاجماع عليه ابن حزم وابن هبيرة في كتابيهما في الاجماع، ومذهب الحنابلة الذي ينتسب اليه هذا المعترض: صريح في وجوب القتال علي ذلك، كما يعلمه من وقف علي كلامهم، فدعوي هذا الرجل كاذبة خاطءة مع ما في هذه العبارة () من اللحن.
 فان المذاهب والاتفاق عليها يعزي () الي الرجال والقاءلين بها 
 لا الي الكتب، وباب العدد من الثلاثة () الي العشرة تلزم () مذكرة التاء، وقد حذفها هذا الغبي الذي يترشح () لمعرفة العربية.
 وقوله: (فنصوا علي تحريم قبضه لها فضلا عن ان يقاتل عليها) .
 تقدم جوابه () 
  فصل في الشفاعة وانها لمن كان من اهل التوحيد
 فصل قال المعترض: (وروي الامام احمد بسند صحيح عن ابن عمر وابن ماجه عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال () " «خيرت بين الشفاعة لامتي وبين ان يدخل شطر امتي الجنة فاخترت الشفاعة؛ لانها اعم واكفي، ترونها للمءمنين المتقين؟ لا ولكنها للمذنبين المتلوثين () الخطاءين» " () وهل هذا الحديث الا يفيد انه صلي الله عليه وسلم اعطي الشفاعة لقوله: " خيرت فاخترت " وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» "، رواه الامام احمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم عن انس () والجواب ان يقال: ساق هذا المعترض ما ساقه من احاديث الشفاعة، ومراده ان النبي صلي الله عليه وسلم يدعا ويرجي، وتطلب منه الشفاعة () بعد 
 موته صلي الله عليه وسلم، ويريد ان من منع ذلك فقد اخطا وضلل الامة، وخطاهم بغير حق، هذا مراده، فسبحان من طبع علي قلبه حتي انعكس عليه الامر، وصار يفهم من النصوص والالفاظ النبوية خلاف ما دلت عليه، فان من دعا غير الله واشرك به، وتعلق علي الانبياء والملاءكة والصالحين، وجعلهم منتهي طلبه وغاية قصده، او سوي بينهم وبين الله في خالص حقه ليس داخلا في الحديث، وليس مرادا به؛ لان لفظ الامة في مقام المدح والوعد لا يدخل فيهم اهل الشرك بالله الذين سووا () بينه وبين غيره، وعدلوا بربهم، وانابوا الي سواه، واعتمدوا علي غيره، كحال عباد القبور الذين هم محل النزاع بيننا وبين هءلاء الضلال، وكونه صلي الله عليه وسلم اختار الشفاعة او اعطي الشفاعة لا يدل علي انه يقصد لها ويدعي لها () بعد موته، فان اصل الشرك هو دعاء الاموات والاستغاثة بهم، وفرق بين حال الحياة وحال () الممات.
 يوضح هذا: ان اعلم الخلق به وبدينه وهديه صلي الله عليه وسلم لم يطلب احد، منهم بعد موت النبي () صلي الله عليه وسلم منه شيءا لا شفاعة ولا غيرها، بل نهوا عن استقبال القبر حال الدعاء، فكيف بدعاءه صلي الله عليه وسلم؟ ومنعوا المسلم ان يصلي الي القبر خشية الفتنة، فاحاطوا قبره الشريف بجدار مثلث لءلا يصل احد اليه، وسيرتهم في قبور اصحابه وصالحي امته كذلك ينهون عن الدعاء عندها والصلاة وعن قصدها لشء من ذلك، وعن رفعها واعتياد المجء 
 اليها بحيث تكون كالعيد الذي يعتاد في وقت معين هذه سيرتهم.
 وعباد القبور ومن نصرهم وحمل لواءهم كهذا المعترض الضال () يحرف احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويلحد () في معانيها، ويقودها الي مذهب اهل الشرك والضلال، وقد صانها الله عن ان تدل علي دعاء غيره () وعبادة سواه، ولكل نبا مستقر وسوف تعلمون.
 والشفاعة قد صحت احاديثها وتواترت، ولكنها لا تدل بحمد الله علي ما ذهب اليه الغالون المخالفون المبدلون لدين الله، الداعون للاموات والغاءبين، السالكون سبيل سلفهم من الجاهلية المشركين من الكتابيين والاميين، فانهم تعلقوا علي اندادهم ودعوهم مع الله لاجل الجاه والشفاعة، وانهم () قد اعطوا الشفاعة. كما حكي الله عنهم ذلك () بقوله: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} [يونس: ] [يونس / ] .
 وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ] [الزمر / ] .
 ولهذا نطق القران بابطال هذه الشفاعة التي ظنها المشركون وتعلقوا بها. 
 قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون  قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} [الزمر:   ] الاية [الزمر /  ,] .
 وقال تعالي: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: ] [الزخرف / ] .
 واصح الاقوال في هذه الاية: ان الاستثناء يرجع الي المشفوع فيهم، وان الشفاعة لا تكون الا لمن كان من اهل التوحيد، ومن معه اصل الايمان المنافي للشرك () ودعاء غير الله، ويستدل علي هذا بحديث ابي هريرة رضي الله عنه: قال: " «قلت: من اسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله؟ قال: اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه» ) () فدعاء الله وحده واسلام الوجه () له، هو السبب الاعظم في نيل الشفاعة وحصولها، ولو كان المشفوع فيه متلوثا بالذنوب والخطايا، فان حسنة التوحيد لا يقاومها ما دون الشرك من السيءات، وسيءة () الشرك لا يبقي [معها] () شء من الحسنات.
 واما قوله: (وهل هذا الحديث الا يفيد انه صلي الله عليه وسلم قد اعطي الشفاعة () 
 وملكها كما يملك ساءر الخلق ما اعطوا من النعم الدنيوية والاملاك الادمية.) .
 فهذا من اعظم الجهل واقبحه، فان معني الاعطاء ليس كما يظنه هءلاء الضلال، بل معناه: ان الله سبحانه وتعالي () ياذن له في الشفاعة؛ ويعين له من يشفع فيهم؛ ويحد له حدا معينا، هذا ما دلت عليه الاحاديث، وهذا مما يدل المءمن علي كمال ربوبية فاطر السماوات والارض، وان ما توهمه المشركون من الشفاعة لا وجود له، ولا يعلم سبحانه له وجودا اصلا، وما لا يعلم تعالي وجوده فهو منتف مستحيل الوجود، وجبريل واسرافيل وميكاءيل وعزراءيل () وملك الارحام وامثالهم من اكابر رسل الله واولياءه قد اعطوا ما اعطوا من الامور المهمة والتدابير العظيمة، افيقال: ان الله ملكهم فنسالهم ما ملكهم الله، كما هو لازم قول هذا الضال واخوانه من المشركين؟ وهذا عين الشرك بالله والكفر برسله، ورد ما جاءوا به من توحيده وعبادته.
 والمعترض واخوانه من ابعد الخلق عن معرفة الله، ومعرفة دينه، وما جاءت به رسله، ولذلك سري اليهم الشرك وزينه الشيطان، لخلو اذهانهم () من معرفة دين الله وشرعه.
 اتاني هواها () قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا 
  فصل في رد المعترض فيما حده للشفاعة من حد
 فصل قال المعترض في حد انواع الشفاعة قال: (حتي تنال () اهل المعروف عليه والحماية من الكفار، الذين استحقوا الخلود في النار علي التابيد، بالتخفيف عنهم من العذاب صلي الله عليه وسلم () وانما قصدنا بما ذكرنا التنبيه علي الاغترار () وحماية الامة وعلماءهم () عما يقول هذا الرجل وينتحله فيها () من تكفيرها بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير) .
 وجوابه ان يقال:
 قوله: (حتي تنال () اهل المعروف عليه والحماية) . عبارة جاهلية عامية صدرت عن احمق لا يدري شيءا من حقوق المصطفي عليه وعلي اله واصحابه افضل الصلاة والسلام.
 وما ذكره () من التخفيف انما ثبت في حق ابي طالب؛ لانه كان 
 يحوطه ويحميه صلي الله عليه وسلم () ولكن لا ينبغي ان يقال: له معروف عليه. ومما فعل () معه صلي الله عليه وسلم من ايمان به وتصديق له او حياطة ونصرة، فالمن () فيه لله ورسوله.
 قال الله تعالي: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين} [الحجرات: ] [الحجرات / ] .
 وكذلك من نصره () صلي الله عليه وسلم ولم يءمن به كابي طالب، فان الله تعالي لا يضيع عمل عامل، ولو بمجازاته في الدنيا، فالمعروف حينءذ والمن () لله ورسوله، خلافا لما قاله هذا الغبي الجاهل بحق الله وحق رسله.
 واما قوله: (وانما قصدنا بما ذكرنا التنبيه عن الاغترار وحماية الامة وعلماءها) الي اخر ما قال.
 فيقال في جوابه: قصد التنبيه لا يمنع خطا من اتي به وادعاه، فقد يقصد التنبيه عن الاغترار اكفر الخلق واضلهم، كفرعون الذي قال: {ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد} [غافر: ] () [غافر / ] . 
 وقال تعالي عن اهل مسجد الضرار: {وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون} [التوبة: ] [التوبة / ] .
 واما قوله: (وحماية الامة وعلماءها من تكفيرها بغير علم) .
 فقد تقدم لك انه حمي () عباد القبور الداعين للاموات والغاءبين، الذين يعدلون بربهم؛ ويسوون بينه وبين غيره، ويشبهون الانداد والمخلوقين بالله رب العالمين وهم في اصطلاح هذا الرجل علماء الامة وخيارها، كما ان الرافضة يرون ان من كفرهم ومقتهم وعاب دينهم، فقد عاب خيار الامة، وطعن علي اهل البيت، وتبرا منهم، ويسمون () اهل السنة الناصبة.
 وهذا المعترض من هذا الضرب من الناس، ما عرف الامة، ولا عرف العلم والعلماء؛ بل هو في ضلالة عمياء؛ وجهالة صماء، لم () يستفد من نور الوحي ما يستضء به في حنادس الظلمات، عياذا بالله من هذه الجهالات والضلالات، والامة في عرفه: كل من دعا الانبياء والملاءكة والصالحين، وجعلهم واسطة بينه وبين رب العالمين، لحاجاته الدنيوية والاخروية. 
  فصل في مناقشة ورد دعوي المعترض انه لا يكفر الا من عرف وعلم واختار الكفر
 فصل قال المعترض: (وقد قال القرطبي المالكي () رحمه الله: "ليس قوله تعالي: {ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} [الحجرات : ] [الحجرات / ] بموجب ان يكفر الانسان وهو لا يعلم، فكما لا يكون الكافر مءمنا الا باختياره الايمان كذلك لا يكون المءمن كافرا من حيث لا يقصد للكفر ولا يختاره بالاجماع". انتهي كلامه.
 وهذا معني ما ذكره مغلطاي في كتاب الايمان من شرح البخاري؛ ولهذا عبارة جميع الفقهاء في باب حكم المرتد يقولون: "وكل مسلم ارتد وهو مكلف مختار".
 وذكر العلماء من اصحابنا في باب اخراج الزكاة في "زاد المسافر" وشرحه للشيخ منصور: "فان منعها؛ اي: الزكاة، جحدا لوجوبها. كفر عارف بالحكم، وكذا جاهل عرف فعلم واصر". انتهي.
 وقد ذكر لي من يسترشد عمن يدعي من اعيان هءلاء القوم ممن اتحاشي عن تسميته: انه خطا الشيخ منصور وصاحب المتن الذي اصله مقنع موفق الدين بن قدامة العمري العدوي القرشي من شجرة مباركة؛ بل هو حامل لواء المذهب، فالحكم لله العلي الكبير. 
 فالجواب ان يقال: كلما ابدي هذا المعترض حجة من جهلياته وضلالاته، انسانا ما قبلها من خزعبلاته وخرافاته.
 وحاصل دعواه في هذا الفصل: انه لا يكفر الا من عرف وعلم، واختار الكفر علي الايمان، ومن دعا الاموات والغاءبين وجعلهم وساءط بينه وبين الله في حاجاته وملماته لا يكفر بذلك؛ لانه لا يعلم انه كفر ولا يختار الكفر.
 فيقال لهذا: قد رجعت عن قولك الاول، فانك جعلتهم خير امة اخرجت للناس ومن اهل العلم والدين، وان الرسول قد اعطي الشفاعة، وان من ساله  كالبوصيري  مثاب مصيب، وان عباد القبور هم اهل لا اله الا الله، وانها تنفعهم وتعصم دماءهم واموالهم، وان عبدوا () القبور، فكيف ترجع هنا وتحتج بانهم لا يعلمون؟ .
 ثم هو احتجاج فاسد في نفسه، ما عرف مورده () معناه، وما اريد منه، فان المقصود ان يعلم مراد المعلم والمنبه والمرشد، ويعرف ذلك، وليس المقصود ان يتبين له الصواب في نفس الامر، فان كثيرا من اهل النار ما عرفوا () الحق في الدنيا ولا تبين لهم.
 قال تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا  الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا } [الكهف:   ] [الكهف /  ,] .
 وقال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} [الزخرف: ] 
 {وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون} [الزخرف: ] [الزخرف / ، ] .
 وقال تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} [فاطر: ] [فاطر / ] .
 وقال: وكذلك () {زينا لكل امة عملهم} [الانعام: ] الاية () [الانعام / ] .
 وغير ذلك من الايات الدالة علي انهم لم يعرفوا الكفر ولم يتصوروه؛ والذين قالوا: {لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري} [البقرة: ] [البقرة / ] ، لم يعرفوا كفرهم وضلالهم.
 واما كلام القرطبي: فهو في رفع الصوت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو وامثاله من السيءات التي تحبط الاعمال وصاحبها لا يشعر، واما من اتي بمكفر () وقامت الحجة عليه، فلا شك في كفره، وترك الانقياد للحجة والدليل وداعي الحق يقتضي ايثار الكفر واختياره وقصده، لا انه () لا يكون مختارا قاصدا الا اذا علم انه كفر، وارتكبه مع العلم بانه كفر، هذا لا تقتضيه عبارة القرطبي ولا تدل عليه، ولو دلت () عليه فلا حجة () فيها، والايات القرانية والاحاديث النبوية تدل علي ان من قامت عليه الحجة حكم عليه بمقتضاها من كفر او فسق، وفي الحديث: " «ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما يلقي لها بالا لا يظن ان تبلغ 
 ما بلغت، يكتب الله له بها (رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما يلقي لها بالا ما يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها) () سخطه الي يوم يلقاه» " () وحديث الذين قالوا: "ما راينا مثل قراءنا هءلاء: ارغب بطونا، ولا اكذب السنا، ولا اجبن عند اللقاء" () نزل فيهم قوله تعالي: {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} [التوبة: ] [التوبة / ] .
 والحجة ليست في كلام القرطبي واجماع المسلمين، وانما يحتج بالكتاب والسنة والاجماع.
 ثم () القرطبي قد قال في شرح اسماء الله الحسني ما لا يستجيزه من عقل عن الله وعن رسوله، وعرف ما كان عليه سلف الامة في ذلك الباب، ولا يبعد ان المعترض حرف عبارة القرطبي علي عادته في التحريف، وكذلك ما ذكره المعترض عن مغلطاي هو من هذا الباب؛ ان صح نقله.
 ثم ما معني العدول عن كلام الله وكلام رسوله، مع ان هذه المسالة في الكتاب والسنة وكلام الاءمة اشهر من ان تذكر، فاي حجة والحالة هذه في كلام احاد الناس، مع انه عليه لا له؟ وافته الفهم السقيم.
 وقوله: (عبارة جميع الفقهاء في باب حكم المرتد يقولون: وكل مسلم ارتد، وهو مكلف، مختار) . 
 فمرادهم: ان افعاله تقع عن () اختيار وقصد، لا انه يختار ان يكفر مع العلم بان ما فعله كفر، هذا سوء فهم وعدم فقه.
 واما من فعل مكفرا وهو غير مكلف ولا مختار، كالصغير والمجنون ونحوهما، او لم تبلغه الحجة الرسالية، فهذا لا يحكم عليه بالردة.
 ثم لو سلم () له هذا الزعم تسليما جدليا، فشيخنا لا يكفر الا بعد التعريف بالحكم الشرعي وقيام الحجة، فكلام المعترض ساقط، هالك () علي كل تقدير.
 وعبارة "زاد المسافر"، هي من هذا الباب: (اذا جحد الوجوب عارف بالحكم، اي حكم الوجوب. يكفر بذلك؛ وكذا () الجاهل) يعني بوجوبها اذا بلغه الوجوب واصر بعده، وليس المقصود ان يعرف انه كفر، ولم يقصد الشيخ () منصور: ان من جحد الوجوب للزكاة او غيرها من الاركان لا يكفر الا اذا عرف انه كفر، هذا لا تقتضيه عبارته؛ بل المقصود ان يعرف الوجوب.
 واما ما نقله عن بعض الاعيان انه خطا الشيخ منصور، وصاحب المتن.
 فيقال: قد تقدم بيان كذب المعترض في النقل، وقررنا انه من اهل 
 الوضع والافتراء، فنقوله () موقوفة حتي ياتي بشاهدي عدل يشهدان له.
 ثم لو خطا منصورا () او غيره ممن لم تثبت له العصمة، وهو متاول في ذلك قاصد للحق، ماذا يعاب عليه؟ .
 ولعل التخطءة وقعت في مفهوم هذا المعترض وامثاله من الضلال الذين يقولون: (لا بد ان يعلم ان ما فعله كفر وردة) ، وهذا لم يقصده منصور، ولو قصده لتوجه منعه.
 واما استعظامه الخطا علي منصور () البهوتي وصاحب "المقنع".
 فهذا من جهله، فان الفضل لا يقتضي العصمة ولا يوجبها، قد يقع الخطا من الفاضل، كما يقع من المفضول، وقد قال مالك بن انس رحمه الله: "ما منا الا راد ومردود عليه، الا صاحب هذا القبر"، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما زال العلماء ينتقد بعضهم علي بعض؛ وينكرون الخطا علي قاءله كاءنا من كان، وهذا واضح بحمد الله.
 ولازم هذا القول عيب اهل العلم برد ما خالف الدليل من اقوال اهل الفضل والعلم، ففي الحقيقة هذا المعترض هو الذي طعن علي اهل العلم من عهد النبوة الي عصرنا هذا، ولكنه لا يشعر ولا يدري ما تضمنه كلامه الغث. 
  فصل فيه جواب المعترض بان الشيخ لم يكفر بلازم قوله او مذهبه
 فصل قال المعترض: (قال ابو الوفاء بن عقيل: "نعوذ بالله ان نلزم انسانا بلازم قول وهو يفر منه". انتهي.
 وقد قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي} [النساء: ] [النساء / ]
 وقال في الاية الاخري () {ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا () الرسول من بعد ما تبين لهم () الهدي} [محمد: ] [محمد / ]
 وقال تعالي: {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي} [محمد: ] [محمد / ] وقد مر التنبيه علي ذلك.
 فهذا كتاب الله () ينطق بالحق وكلام علماء الامة امة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والجواب ان يقال:
 هذا الكلام معناه: ان الشيخ كفر باللازم، وهذا تناقض منه، فقد تقدم 
 له ان الشيخ كفر بنفس الافعال الصادرة ممن يدعو الصالحين، ويستغيث بهم ويسالهم () فزعمه انه يكفر باللازم نقض () لما تقدم.
 ويقال: اي انسان كفره الشيخ بلازم مذهبه؟ وفي اي مسالة؟ هذا لا يعرف عن الشيخ، ولا صدر منه قط في حق واحد، فايراده عبارة ابن عقيل هنا تكثر بما لا يجدي، وتشبع بما ليس له، وهو كلابس ثوبي زور () .
 واما قول الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي} [النساء: ] [النساء / ]
 وما بعدها من الايات، فهو الحق الذي لا ريب فيه، والهدي الذي لا ضلال يعتريه، والشان كل الشان في فهم خطابه وما دل عليه، وما انطوي عليه من الاحكام والدلالات، ليس المعني ما زعمه هذا من انه لا يكفر احد حتي يتبين له الايمان ويختار الكفر، بل المراد عند اهل العلم بالتاويل ان من تبين له ما جاء به الرسول من الحجة والبيان، ثم عاند واصر وشاق الرسول، ولو ظن اصابة نفسه، كالخوارج، متوعد بهذا الوعيد العظيم في هذه الايات الكريمات، وليس المراد انه لا يكفر الا هذا الصنف من الناس، وقد تقدم من الايات الدالة علي تكفير من زين له سوء عمله فراه حسنا، ومن ضل سعيه في الحياة الدنيا وهو يحسب انه محسن.
 وقد قال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} [الزخرف: ] الاية [الزخرف / ] . 
 وقد ذكر العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي وغيره حال المقلدين لرءساء الكفر من عامتهم وضعفاءهم وجزموا بكفرهم، كما دلت عليه الايات المحكمات.
 قال تعالي: {ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم الي بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا انتم لكنا مءمنين} [سبا: ] الايات [سبا / ] .
 وكذلك اية الحجر () وغيرها من الايات الدالة علي تكفير الاتباع علي ما هم فيه من الكفريات والضلالات.
 (وتقدم ان اكثر النصاري وجمهورهم والمجوس ونحوهم لم يتبين لهم كفرهم؛ لكن تبين () لهم ان محمدا صلي الله عليه وسلم جاء بخلافه؛ وانه كفرهم واستباح دماءهم واموالهم وذراريهم.
 وعلي زعم هذا الرجل ليسوا بكفار؛ لانه حصر الكفر في صنف واحد) () .
 وقد تقدم هذا ولكنه يكرر فنكرر الجواب، (ولولا ظهور هذه المسالة لذكرت من الايات والاحاديث، وكلام المفسرين) () وكلام الفقهاء في تقسيم الكفار الي اقسام ما يثلج الصدر () وتقر به العين، 
 ولكن اردت الاختصار في النقل، وارشدت الطالب، فمن اراد الوقوف علي ذلك فهو سهل بحمد الله تعالي.
 وفي كلام شمس الدين ابن القيم، الذي قرره في طبقات المكلفين () وما ذكره في كتابه "اجتماع الجيوش الاسلامية () علي قوله تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة} [النور: ] () الايتين [النور / ] .
 ما يكفي المءمن المسترشد، والله الهادي والموفق.
 وبهذا تعلم ان هذا المعترض من ابعد الناس عن فهم كلام الله ورسوله وكلام اهل العلم. 
  فصل في رد دعوي المعترض التسهيل بقبول الشهادتين ممن دعا غير الله واستغاث بهم
 فصل قال المعترض: (قال ابو الوفاء بن عقيل في "الفنون "، فيما نقله عنه ابن مفلح: تال معتزلي: لا مسلم الا من اعتقد وجود الله وصفاته علي ما يليق. فقلت له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سهل ما صعبت () فقنع من الناس بدون ذلك. «ويقول للامة: "اين الله "؟ فتشير الي السماء. فيقول: "انها مءمنة» " () فتركهم صلي الله عليه وسلم علي اصل الاثبات الي ان قال: ان من () مذهب المعتزلة ان من خرج عن معتقدهم فليس بءمن، وان هذا ينعطف علي السلف الصالح بالتكفير، وانا نتحقق ان ابا بكر وعمر وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم لم يكن ايمانهم علي ما اعتقده ابو علي الجباءي وابو هاشم، فخجل المعتزلي. انتهي.
 ولهذا لما قال الاعرابي للنبي صلي الله عليه وسلم: " «انه راي هلال رمضان " كما عند الامام احمد وغيره، قال له () رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تشهد ان لا اله الا الله 
 واني رسول الله؟ قال: نعم. فامر صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي بالصيام» " () فاكتفي منه بالشهادتين، ولم يكلفه غيرهما لقبول قوله، فاخذ الامام احمد رحمه الله بهذا الحديث في دخول رمضان لخبر الواحد) .
 والجواب ان يقال: مراد المعترض بنقل كلام ابن عقيل علي ما فيه من التحريف: انه ينبغي التسهيل للعامة وغيرهم، ممن دعا الصالحين وصرف لهم ما يستحقه الله رب العالمين من العبادات والدين، لان النزاع في هذه المسالة، فاستدل عليها بقول ابن عقيل: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سهل ما صعبت () الي اخره.
 وهذا صريح في ان من كفر المشركين وقاتلهم، وشدد في توحيد الله، والنهي عن الشرك به مخالف مخطء؛ قد شدد في السهل، وصعب اللين، هكذا زعم هذا المعترض واستدل، والتشديد علي المشرك وتكفيره وقتاله اذا اصر وعاند ليس من خواص الشيخ الذي اعترض عليه هذا بل هو دين الرسل وطريقتهم ونحلتهم، وهم ومن اتبعهم الي يوم القيامة؛ فعلي هذا يطرد الاعتراض، ويقال: شددوا وصعبوا فيما ينبغي السهولة فيه.
 فالاعتراض ليس خاصا بالشيخ بل طرده يفضي الي ما تري، وهل بعد هذا الجهل والضلال غاية ينتهي اليها الملحدون! اللهم انا نسالك العفو والعافية والمعافاة الداءمة.
 ثم يقال لهذا الجاهل () المركب: انما كلام ابن عقيل مع معتزلي 
 يعتقد ما اعتقدته المعتزلة في صفات الله علي ما هو مقرر في معتقدهم، فاخبرهم ابن عقيل بان من كلف العامة طريقة المعتزلة وما فيها من النفي المفصل، فقد صعب السهل؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكتفي بالايمان المطلق لما سال الجارية، هذا ما قصد ابن عقيل.
 واما المعترض فاراد ان المشرك الذي يسوي بين الله وبين غيره في خالص العبادة يسهل عليه ولا يشدد، فسحقا للقوم الظالمين.
 قال الله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} [التوبة: ] [التوبة / ] .
 وقال تعالي: {فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم فخذوهم واقتلوهم} [النساء: ] الاية [النساء / ] .
 وقال تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} [التوبة: ] الي قوله:  {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة: ] [التوبة /  و ] .
 وقوله تعالي: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} [التحريم: ] [التحريم / ] .
 وقال تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} [محمد: ] [محمد / ] .
 والايات في المعني كثيرة، فسبحان من ختم علي قلوب هءلاء الضلال، حتي كابروا بالمجون والمحال.
 وكذلك ما ذكره بعد ذلك من الاستدلال بشهادة الاعرابي، يقال
 
 له: من رد شهادة الاعراب؟ ومن الذي افسد عقاءد العامة؟ والكلام فيمن اشرك بالله وسوي بينه وبين غيره، فاين هذه المسالة من شهادة الاعرابي؟ واي جامعة بينهما لو كانوا يعلمون؟ .
 ثم في هذا الكلام بحث لا يعقله هذا الجاهل، وذلك ان ابن عقيل اجابه بحسب ما عنده، والا فعقيدة المعتزلة افسد العقاءد في هذا الباب واضلها، والواجب هو الاثبات الذي اقرت به الجارية، واعتقده اهل العلم من الصحابة والتابعين لهم باحسان، وليس فوق ذلك غاية ينتهي اليها المءمنون () في هذا الباب، والنبي صلي الله عليه وسلم لا يقنع () من احد الا بما () يليق بجلال الله وعظمته، وربوبيته والهيته.
 ومعلوم انا لو جارينا هذا الكلام وسلمنا للمعتزلة ما هم عليه من الالحاد والتعطيل للزم القدح في السلف، فالحق الذي لا ريب فيه ما تلقاه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيهم؛ واعتقدوه في ربهم، وما عداه فهو محض ضلال وجهل ومحال، ومن اعتقد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنع من العامة في هذا الباب وغيره بما لا يحصل به الايمان والسعادة والفلاح؛ وان الغاية العليا عند غيرهم من الخلوف () والمتكلمين، فهذا من اضل الناس وابعدهم عن طريق الهدي، واسواهم ظنا بربه وبنبيه صلي الله عليه وسلم، وبسط هذا يطول، وبهذا تعلم حال المعترض وانه لا يدري ما يقول. 
 واما قوله: (ان من () مذهب المعتزلة ان () من خرج عن معتقدهم فليس بمءمن) .
 يقال له: وعند الرسل ايضا ان من خرج عن معتقدهم فليس بمءمن، فان رد مذهب الرسل لموافقة المعتزلة في تكفير المخالف، فهذا الكلام الي الكفر اقرب منه الي الايمان. 
  فصب في رد استدلال المعترض بكلام لابن عقيل مع المتكلمين علي رد قول علماء الاسلام
 فصل قال المعترض: (قال ابن عقيل: يا علماء السوء ما () نقنع منكم بما انتم عليه من تصاريفكم، فان طبيبا به مثل مرضي يضيق علي الاغذية ولا يحتمي، مشكوك في صدقه عندي، فالحظوا حال من انتم ورثته يا سباع يا قطاع الطريق، لا ترون الا علي مطارح الجيف، نبيكم صلي الله عليه وسلم قنع من المراة () باشارتها الي السماء؟ وانتم تشككون الناس في العقاءد، انفتح بكلامكم البثق العظيم () انتهي.
 وقد قال تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي  لا يصلاها الا الاشقي  الذي كذب وتولي} [الليل:   ] [الليل /  ] .
 قال المفسرون: البغوي والجلال المحلي: كذب الرسول صلي الله عليه وسلم وتولي عن الايمان. انتهي، وهذا الاستثناء عند العلماء رحمهم الله تعالي من استثناء الحصر، والصلي هنا انما هو المءبد) .
 والجواب ان يقال:
 كلام ابن عقيل انما هو مع المتكلمين الذين احدثوا بدعة الكلام 
 والخوض في الجواهر والاعراض () والحركة والسكون، والكميات والكيفيات، ونحو ذلك من مقالات المتكلمين، وتشبهاتهم التي اوجبت لكثير من الناس الشك في ضروريات الدين، وبديهيات اليقين، فمن اخذ هذا واستدل به علي رد قول () علماء الاسلام الذين امروا بتوحيد الله وعبادته () والكفر بالطاغوت من الانداد والالهة والكهان ونحوهم، فهو من اسفه الناس واجهلهم بامر الاديان، وما جاءت به الرسل من التوحيد والايمان () بما رد به علي المتكلمين من اهل منطق اليونان، فظن ان البحث في التوحيد () وتحقيقه، والنهي عن الشرك وسد ذراءعه، وقطع وساءله، وتبين حقيقته، والفرق بين اصغره واكبره هو من جنس ابحاث المتكلمين المخالفين للسلف في خوضهم في مسالة الجوهر والعرض، وبقية المقولات العشر، ولذلك رد علي المسلمين بما رد به ابن عقيل علي المتكلمين، وذكر ان تحقيق التوحيد وذكر اصوله وفروعه وثمراته وبيان الشرك وذكر اصوله وفروعه ووساءله () وذراءعه من جنس بدعة المتكلمين وانفتح بها البثق.
 فقف هنا، واعتبر، واعرف بعد هذا الضرب من الناس عن طريق 
 العلم والهدي، واعرف ما تضمنه قوله تعالي: {ان هم الا كالانعام () بل هم اضل سبيلا} [الفرقان: ] [الفرقان / ] .
 من الحكم الفصل الذي هو في غاية المطابقة لحال هءلاء الضلال، ما رضي تعالي ان شبههم بالانعام حتي قال: {بل هم اضل سبيلا} [الفرقان: ] [الفرقان / ] .
 واما كلام المعترض علي قوله تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي} [الليل: ] [الليل / ] . فمن اقبح الجهل، وابعده عن مظان الهدي، وكلام المفسرين صحيح لا شك فيه.
 واما مفهوم هذا المعترض: فمن ابطل الباطل، وامحل المحال، وذلك انه ظن ان من دعا الاولياء والصالحين، واستغاث بهم، وناداهم في حاجاته وملماته لا يدخل في هذه الاية، ولا تتناوله، واي تكذيب وتول اعظم من رد النصوص الدالة علي توحيد الله، وردها بشبه القبوريين، وهذيان المشركين؟! فقوله: (وهذا الاستثناء عند العلماء من استثناء الحصر، والصلي هنا انما () هو المءبد، كقوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق} [هود: ] الاية [هود / ] فهذا كلام جاهل لا يعقل ما يقول، فان الصلي نوع، والتابيد نوع، ولا تلازم بين الصلي والتابيد؟ بل التابيد يلزم منه الصلي ولا يلزم من الصلي التابيد، وقول بعضهم: ان الصلي في الاية 
 يراد به المءبد، لا يدل علي التلازم، وانما قالوه لتخصيص العموم المستفاد من الحصر؛ لقوله () تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] [النساء / ؛ ] .
 فخصوه بالصلي المءبد اشارة الي انه عام مخصوص، او عام اريد به الخصوص هذا علي تاويلهم "الاشقي" بمعني الشقي، وان ابقينا الصيغة علي اصلها فلا يحتاج لما تقدم، ويكون الصلي نوع خاص من العذاب لا بمعني الدخول، فتامل.
 واستدلاله بالاية الاخري دليل علي جهله بمعاني التنزيل، فان في هذه الاية مقالا لاهل العلم، وبحثا في الاستثناء الذي في هذه الاية وهو قوله: {الا ما شاء ربك} [هود: ] [هود / ] . لا يدريه امثال هذا.
 واما قوله: (فهذا من استثناء الحصر) .
 فهذه عبارة جاهل باصطلاحهم، والصواب ان يقال: من حصر المستثني.
 واما قوله: (فمتي يوجد في هذه الامة من يكون قاصدا لتكذيب الرسول صلي الله عليه وسلم، موليا عن الايمان به، مختارا لذلك من عوامها فضلا عن علماءها؟) .
 فجوابه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر عن هذه الامة انها تتبع سنن من كان قبلها، وتاخذ ماخذ القرون شبرا بشبر، وذراعا بذراع، حذو النعل بالنعل، وحذو القذة بالقذة، فانتم اعلم ام رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوي 
 ان هو الا وحي يوحي؟! فهذا يقع بلا شك فيهم من كذب وتولي، وفيهم من الحد وبدل، وفيهم من كذب وافتري، وفيهم الذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله، كحال هذا المفتري، وفيهم من عبد العجل، بل فيهم من عبد ساءر الموجودات () وتاله جميع المخلوقات، وهذا ظاهر مستبين تعرفه العامة فضلا عن الخاصة لكن المعترض وامثاله ممن طبع الله علي قلوبهم، وصرفها عن معرفة الحق وارادته ، فهم في ظلمات الجهل والطبع والريب والهوي يترددون، ويحسبون انهم علي شء، فنعوذ بالله من الخذلان وتلاعب الشيطان. 
  فصل في رد تاول المعترض كلام ابن عقيل والشافعي علي المتكلمين في اءمة الهدي ومصابيح الدجي
 فصل قال المعترض: (وقال ابو الوفاء بن عقيل: واكمداه من مخالفة الجهال، من اجل استماع ذي الجهالة للحق والانكار له، ينفر قلبه من ادلة المحققين، فهم بهيمية في طبع () جهال، فلا تزول جهالتهم بالمعالجة. قال: () وهل طاحت دماء الانبياء والاولياء الا بالذي مثل هءلاء، حيث راوا من التحقيق ما ينكرون، فصالوا لما قدروا، وغالوا لما لم يقدروا، فهم بين قاتل للمتقين والمءمنين، مجاهرة اذا قدروا، وغيلة اذا عجزوا. انتهي ملخصا.
 قال المعترض: (وقد صح عندنا ان هءلاء في اثناء دعوتهم اتوا الي المجمعة في ناحية سدير، فدخلوها ليلا قبل ان يتولوا عليه، فاذنوا في احد () مساجدهم يطلبون قتل من جاء متقدما للصلاة في المسجد، فجاءهم شياب من اهل الخير، فقتلوهم في المسجد، قال المزني: قال الشافعي: يا ابراهيم العلم جهل عند اهل الجهل كما ان الجهل جهل عند اهل العلم، وانشد:
 ومنزلة الفقيه من السفيه ... كمنزلة السفيه من الفقيه 
 فهذا زاهد في قرب هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه
 اذا غلب الشقاء علي السفيه ... تنطع في مخالفة السفيه ())
 والجواب ان يقال: لو كان هذا يدري، ويفرق بين الجهل والعلم، والحق والباطل، والضلالة والهدي، والغي والرشاد، والصلاح والفساد لعرف ان كلام ابن عقيل، وكلام الشافعي يتعين حمله علي هذا المعترض وامثاله الضالين عن الهدي، الصادين () عن طريق اهل العلم والتقي، المستحلين لاعراض خيار الامة واءمتها، الذين يامرون بعبادة الله وحده لا شريك له، ويدعون الي ذلك، وينهون عن الشرك به، واتخاذ الانداد معه، والتسوية بينه وبين غيره، فيما يستحقه علي عباده، ويختص به من العبادات الباطنة والظاهرة، كالحب والخضوع، والخوف والرجاء والاستعانة والاستغاثة، والانابة والتوكل، والطاعة والتقوي، وغير ذلك من انواع العبادات والطاعات، فمن تاول كلام ابن عقيل وكلام الشافعي في ردهما علي المتكلمين والسفهاء، الذين يرغبون عن العلم والفقه في اءمة الهدي ومصابيح الدجي، فهو من اضل البرية، واسفههم، واقلهم حظا ونصيبا من العلم والهدي، والحلم والنهي، وهو كمن يتاول ايات التنزيل النازلة في اهل الشرك من الجاهلية الضالين () فيمن خالف بدعته ونحلته من المءمنين المتقين، كما جري للخوارج وامثالهم من الضالين.
 واما قوله: (وقد صح عندنا ان هءلاء اتوا الي المجمعة في ناحية سدير ودخلوها ليلا) الي اخر عبارته. 
 فيقال له: قد صححت فيما مضي من المستحيلات والمفتريات، وصوبت من الجهالات والضلالات، ما يقضي بسقوط خبرك واطراح تصحيحك. وقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] الاية [الحجرات / ] واين من يساعدك علي صحة قولك، وثبوت دعواك؟ وقد جري من امثالك من المارقين، ومن المبتدعة الضالين، والكفرة المشركين من البهت والزور ما لا يحصي، وفي الحديث: " «عدلت شهادة الزور الاشراك بالله» " () .
 ثم لو فرض ان هذا وقع من بعض اتباع الشيخ اينسب الخطا اليه، ويشنع به عليه؟ وقد اخطا اسامة بن زيد، وانكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم خطاه، ومن نسب خطاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو الي الكفر اقرب منه الي الايمان، وكذلك خالد بن الوليد قتل بني جذيمة بعد ان قالوا: "صبانا" ولم يحسنوا ان يقولوا: "اسلمنا"، فانكر ذلك عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووداهم.
 والشعر الذي اورده عن الشافعي رحمه الله تعالي قد غير فيه وبدل، وافسد معناه فقوله: (وهذا فيه ازهد منه فيه) . فقوله: "فيه" الاولي زيادة ليست في كلام الشافعي، يخرج الكلام من وزنه، وقوله في البيت الاخير:
 اذا غلب الشقاء علي السفيه ... تنطع في مخالفة السفيه
 كذا بخط المعترض، وصوابه: "في مخالفة الفقيه" لا السفيه. 
  فصل في احتجاج المعترض باقوال لاهل العلم في اهل البدع يرمي به علماء التوحيد
 فصل قال المعترض: (وقال الامام احمد رضي الله عنه: انه يجب هجر من فسق، او كفر ببدعة، او دعا () الي بدعة مضلة، او مفسقة علي من عجز عن الرد عليه ، او خاف الاغترار به والتاذي، ذكره ابن مفلح: وقال القاضي ابو الحسين، قال المروذي: قلت لابي عبد الله: تري للرجل ان يشتغل بالصوم والصلاة، ويسكت عن الكلام في اهل البدع؟ فكلح علي وجهه.
 وقال: اذا هو صلي وصام واعتزل الناس اهو لنفسه؟ قلت: بلي. قال: فاذا تكلم كان له ولغيره؟ يتكلم افضل. قال ابو طالب عن الامام احمد: كان ايوب يقدم الجريري علي سليمان التيمي، لان الجريري كان يخاصم القدرية واهل البدع، وروي الامام احمد عن ابي عقبة الخولاني رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم بطاعته» "، وقال ابو الفرج الشيرازي: من الاصحاب، قال احمد بن حنبل: اذا رايت الشاب اول ما ينشا مع اهل السنة والجماعة فارجه، فاذا رايته مع اصحاب البدع فايءس منه، فان الشاب مع اول نشاة. وقال ابو الفرج ابن الجوزي لما ذكر اهل البدع من المعتزلة وغيرهم قال: 
 الله الله من مصاحبة هءلاء، ويجب منع الصبيان من مخالطتهم، لءلا يشرب في قلوبهم من ذلك شء. انتهي.
 فلقد صدق ابن الجوزي رحمه الله. قال الشاعر:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 والجواب ان يقال: هذا المعترض لما غلبت عليه ظلمات الجهل والهوي والضلال عن سبيل الحق والهدي، ظن ان من دعا الي توحيد الله ونهي عن الاشراك () به والزم باركان الاسلام وشراءعه: مبتدع ضال، يدخل فيما نقل عن الاءمة من ذم اهل البدع وهجرهم، فلم يفرق بين اهل السنة واهل البدع، واهل الشرك واهل التوحيد، واهل البر واهل الفجور، وقد خاصم بعض هءلاء الحمقي رجلا عند بعض الامراء، فقال: انه ناصبي شيعي يسب علي بن الخطاب، ويمدح معاوية بن ابي طالب. فقال الامير: لا ادري علي اي شء احسدك، اعلي علمك بالمذاهب، او علي معرفتك بالانساب؟ .
 وكذلك حال هذا الضال، يجمع بين الاضداد، ولا يعرف المقصود من الخطاب والمراد، فهو في ظلمات بعضها فوق بعض، لما عفت اثار الاسلام، وقل من يعرفه من الخاصة والعوام، وصارت الغلبة لامثاله من الجهال والطغام؟ استغرب ما ابداه الشيخ العلم الامام، من اصول الملة وقواعد الاسلام، وظن انه من جنس بدع الرافضة والقدرية واهل الكلام، لانه لا شعور له بحقيقة ما جاءت به الرسل ولا المام، اولءك كالانعام بل هم اضل من كل وجه حتي في المعارف والافهام، اين من يقول: 
 اعبدوا الله ما لكم من اله غيره، واتركوا ما انتم عليه من دعاء الاحجار والاشجار والصالحين والاصنام، ويجدد للسنة ما اندرس من القواعد والاصول والاعلام، ممن يدعو الي انكار القدر السابق، وان الله لم يخلق افعال العباد من الانام؟ بل واين هو ممن يري راي المعتزلة في سلب الصفات وانكار ما جاءت به الاحاديث والايات () ويبالغ في الجدال والخصام؟ واين هو من رافضي يذهب الي تضليل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويري شتم السابقين الاولين من الصفوة الكرام؟ ما بعد التباس امر الفريقين وعدم الفرق بين المذهبين غاية ينتهي اليها اهل الشك والظلام، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ] ومن اصعب الاشياء علي النفوس مخالفة العواءد، وما الفته، ونشات عليه من النحل والطراءق، ما لم تساعد هداية التوفيق، وياتي المدد من مصرف القلوب، وعلام السراءر والغيوب. 
  فصل فيه بحث مسالة الايمان والتكفير بالذنوب بين اهل السنة والخوارج
 فصل قال المعترض: (فصل، ولنختم هذا الكتاب بمسالة هذا الرجل الذي ذكرنا انها قاعدة قنطرته علي الامة، قال في شبهه المذكور في خاتمتها: "ولنختم الكلام بمسالة عظيمة () مهمة يكثر جهل الموحدين بها، فنقول: لا خلاف ان التوحيد يعني الايمان لا بد ان يكون بالقلب واللسان والجوارح، فان اختل بعض هذه الثلاث، فهو كافر اعظم من كفر فرعون وابليس وامثالهما، وهذا يغلط فيه كثير من الناس ". اه المقصود.
 ثم ذكر كلاما بعده، وهذه المسالة ذكرها ابو العباس بن تيمية رحمه الله تعالي بعينها في كتاب الايمان الكبير له، وقال: من هذه المسالة نشات البدع، الي ان قال: "واتفق اهل السنة والجماعة والخوارج علي ان الايمان اعتقاد بالجنان، ونطق باللسان، وعمل بالاركان، ثم افترقت عند ذلك عنهم الخوارج، فقالوا: ان اختل بعض هذه الثلاث لم يكن مسلما"، هذا محصول كلام ابي العباس، وصح بهذا الكلام من () هذا الرجل الذي هو قرره وعظمه انه عين مذهب الخوارج الذين كفروا به الامة، 
 وقاتلوا عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، الذي هو من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعده، كما في الصحيحين وغيرهما، وكفروه بذلك، وقد ذكر هذه القاعدة العلامة ابن قندس في حاشيته علي الفروع، ونقل كلام ابي العباس () وابن قندس رحمهما الله تعالي؛ لانهما ذكرا ان هذه الصورة التي ذكرها هذا الرجل بعينها هي مذهب الخوارج بعينه، ومذهب الخوارج كفانا سيد البشر صلي الله عليه وسلم في رده فيما صح عنه، مع كونهم يقولون من خير قول البرية، وهذا الرجل قد عظم هذه المسالة اشد التعظيم، كما تري بالحض عليها، وجعلها مهمة بحيث دعا الي الاهتمام بها وبلزومها والعمل بموجبها، وانه يكثر الجهل من الموحدين بها، وصدق في ذلك بل كل الموحدين بحمد الله تعالي لا يعتقدونها، ولا يعرفونها؛ لانها جهل ليس بعلم، والجهل لا يسمي علما علي الصحيح عند الاصوليين، وهذا الرجل قد جعل المخالف لها كافرا اعظم من كفر فرعون وابليس وامثالهما، فاذا كان هذا كلامه في هذه المسالة فماذا يزيد الايمان وينقص حتي يكون ادني ادني ادني من مثقال حبة من () خردل من ايمان، كما في الصحيحين من حديث انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة، والخردلة ادون () من الذرة بكثير، فهذه حال اهل الاهواء لا يتبعون اهل الحق ولا يهتدون سبيلا لتناقضهم، وتقطيع اثارهم بالاهواء، وتحكيم عقولهم بالجهل، 
 يهيمون في كل واد، فكيف ندبر علي هذا الطريق الزاءغ انه يخرج من النار من كان في قلبه ادني ادني ادني من مثقال حبة خردل من ايمان، فلا يصدق بقولهم هذا الا من كذب بحديث الرسول " صلي الله عليه وسلم الذي في الصحيحين في الشفاعة عن انس رضي الله عنه وغيره () افلا يستحيون من هذا الهذيان الذي لا قوام له في () الميدان؟ اذا التفت الفرسان، ونشرت الصحف وعلق الميزان من السنة والقران؟ واحضر قول علماء () هذا الشان.
 فحينءذ يكون قولهم هذا كالسراب في القيعان، يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه وبرحه فواحسرتا للعطشان، ومع هذا ليس لهم عن ذلك رجوع، وقولهم لا يسمن ولا يغني من جوع.
 اذا تقرر هذا: فكل اتباعه يشربون من هذا البحر التيار المظلم من اي اركانه، ويلتقطون من ضفادعه وحيتانه، فهذا ملتقي البحرين يلتقيان، بينهما برزخ لا يبغيان، بحر اجاج بتكفير الامة ثجاج () وبحر ساءغ شرابه لذة للشاربين، وبينهما حاجز الامواج، فسلك هذا الرجل بحر الظلمات بنص العلماء الثقات، ومن شك في هذا فليراجع من الاثبات ما ذكرنا في المجلدات، ليتبع سبيل المءمنين المفلحين المنجحين عن سبيل الظلمات فما () يقول من هذا مقاله () فيما رويناه) وذكر حديث البطاقة. 
 والجواب ان يقال: قد تقدم مرارا ان المعترض له حظ وافر من صناعة التبديل والتحريف، كما وصف الله اليهود بذلك في غير اية، (وبحث الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله موجود معروف فانه تكلم علي مسالة التكفير ببعض الذنوب كما هو راي الخوارج، وليس في كلام شيخنا  رحمه الله تعرض لهذا اعني التكفير بالذنوب حتي يرد عليه بكلام شيخ الاسلام؛ بل كلامه في التوحيد الذي هو شهادة ان لا اله الا الله، وهذا لا ينازع مسلم في انه لا بد ان يكون بالقلب، فانه لم يصدق ويعلم ويءثر ما دلت عليه "لا اله الا الله ويعمل بقلبه العمل الخاص كالمحبة، والانابة، والرضا، والتوكل، والخشية، والرغبة، والرهبة، فان لم يحصل منه هذا بالكلية فهو منافق، ولا بد من الاقرار، فانه اذا لم يقر بلسانه، كافر تجري عليه احكام الكفار بلا نزاع، وكذلك العمل بالجوارح لا بد منه، فلا يكون مسلما الا اذا ترك عبادة الطاغوت ، وتباعد عنه، وعمل لله بمقتضي شهادة الاخلاص من تسليم الوجه له، واجتناب الشرك قولا وعملا وترك الخضوع والسجود) () والذبح والنذر لغير الله، واخلاص الدين في ذلك كله لله، هذا ما دل عليه كلام شيخنا رحمه الله في كشف الشبهة () وهذا مجمع عليه بين اهل العلم، فاذا اختل احد هذه الثلاثة اختل الاسلام وبطل، كما دل عليه حديث جبريل لما سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الاسلام والايمان والاحسان، فبدا في تعريف الاسلام بالشهادتين، ولا شك ان العلم والقول والعمل مشترط في صحة الاتيان 
 بهما، وهذا لا يخفي علي احد شم راءحة العلم، وانما خالف الخوارج فيما دون ذلك من ظلم العبد لنفسه، وظلمه لغيره من الناس.
 واما الديوان الاكبر، وهو ظلم الشرك، فلا خلاف بين اهل السنة والخوارج في التكفير بالشرك الاكبر، بعد قيام الحجة الرسالية، والمعترض جاهل، لا يفرق بين مساءل الاجماع ومساءل النزاع.
 وها انا اسوق لك كلام شيخ الاسلام تقي الدين لتعلم ان هذا () المعترض بدل اللفظ وحرف المعني، وجمع بين الامرين اللذين ذم الله بهما اليهود بغيا وحسدا، والله حسيبه، والمقصود هنا () رد شبهته.
 قال شيخ الاسلام في اواخر النصف الاول من كتاب "الايمان " () .
 (فان قيل: فاذا كان الايمان المطلق يتناول جميع ما امر الله تعالي به رسوله صلي الله عليه وسلم فمتي ذهب بعض ذلك بطل الايمان، فيلزم تكفير اهل الذنوب، كما يقوله () الخوارج او تخليدهم في النار، ولا ينفي عنهم اسم الايمان بالكلية، كما تقوله المعتزلة، وكلا القولين شر من قول المرجءة، فان المرجءة منهم جماعة من العلماء والعباد المذكورين عند الامة بخير، واما الخوارج والمعتزلة فاهل السنة والجماعة من جميع الطواءف مطبقون علي ذمهم.
 قيل: اولا: ينبغي ان يعرف ان القول الذي لم يوافق الخوارج والمعتزلة عليه احد من اهل السنة هو القول بتخليد اهل الكباءر في النار، 
 فان هذا القول من البدع المشهورة، وقد اتفق الصحابة والتابعون لهم باحسان وساءر اءمة المسلمين علي انه لا يخلد في النار احد ممن في قلبه مثقال ذرة من ايمان () وقد نقل بعض الناس عن () الصحابة في ذلك خلافا، لما () روي عن ابن عباس ان القاتل لا توبة له، وهذا غلط علي الصحابة، فانه لم يقل احد منهم ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يشفع لاهل الكباءر، ولا قال انهم يخلدون في النار، لكن ابن عباس في احدي الروايتين عنه قال: "ان القاتل لا توبة له " وعن احمد بن حنبل في قبول توبة القاتل روايتان ايضا، والنزاع في التوبة غير النزاع في التخليد، وذلك ان القتل يتعلق به حق ادمي؛ فلهذا حصل النزاع فيه، واما قول القاءل: "ان الايمان اذا ذهب بعضه ذهب كله"، فهذا ممنوع، وهذا هو الاصل الذي تفرعت منه البدع في الايمان، فانهم ظنوا انه متي ذهب بعضه ذهب كله، لم يبق منه شء، ثم قالت الخوارج والمعتزلة: هو مجموع ما امر الله به ورسوله، وهذا هو الايمان المطلق، كما قاله اهل الحديث، قالوا: فاذا، ذهب منه شء لم يبق مع صاحبه شء من الايمان، فيخلد في النار وقالت المرجءة، علي اختلاف فرقهم فلا يذهب بالكباءر وبترك الواجبات الظاهرة شء منه اذ لو ذهب شء منه لم يبق منه شء، فيكون شيءا 
 واحدا، يستوي فيه البر والفاجر، ونصوص الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه تدل علي ذهاب بعضه وبقاء بعضه، كقوله: " «يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان» " ()) . انتهي المقصود منه.
 فقف واعتبر يا من انعم عليه، وتامل كلام الشيخ الذي احتج به هذا المعترض الضال، فانه صريح في ان الخوارج انما خالفوا السلف، وانفردوا عن اهل السنة بالتكفير بالذنوب، التي دون الشرك، ودون ما يوجب الكفر، واهل العلم قاطبة فرقوا بين هذا وبين راي الخوارج، وعقدوا ابوابا مستقلة في احكام المرتدين، واتفقوا علي التكفير بانكار الوحدانية، واتخاذ الالهة من دون الله، كما عليه عباد القبور وعباد الملاءكة والانفس المفارقة، وجعلوا هذا اظهر شعاءر الاسلام، واعظم قواعده، واكبر اركانه كما في حديث معاذ: " «راس الامر الاسلام وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله» " () والحنابلة وغيرهم قرروا هذا في ابواب حكم المرتد، وكذلك من قبلهم من الاءمة. والسلف يكفرون من كفره الله ورسوله. وقام الدليل علي كفره، حتي في الفروع. فيكفرون منكر () هذه الاحكام المجمع علي حلها او تحريمها، كحل الخبز وتحريم الخنزير، بل جميع الرسل جاءت بتكفير من عدل بربه وسوي بينه وبين غيره، كما ذكره شيخ الاسلام في رده علي اليهود والنصاري، ودليله ظاهر في كتاب الله تعالي وسنة رسوله.
 فان كان تكفير المشرك، ومن قام الدليل علي كفره هو مذهب الخوارج، ولا يكفر احد عند اهل السنة، فهذا رد علي الله وعلي رسله، 
 وعلي اهل () العلم والايمان قاطبة، ويكفي هذا ردا وفضيحة لهذا المعترض، الذي لم يميز ولم يفرق بين دين المرسلين، ومذهب الخارجين والمارقين.
 وان اعترف المعترض بالتفصيل، وسلم للرسل واتباعهم تكفير المشركين العادلين برب () العالمين.
 فيقال له:
 هذا الذي اعترضت به علي الشيخ اهو تكفير بالذنوب التي دون الشرك، ام النزاع في تكفير من دعا الصالحين وسالهم وتوكل عليهم، وجعلهم واسطة بينه وبين الله في حاجاته وملماته الدينية والدنيوية؟ فان اعترف بان النزاع في هذا فقد خصم وهزم، ونادي علي نفسه بالخطا والكذب، ونسبة الشيخ الي ما قد نزهه الله عنه.
 وان انكر وقال: النزاع فيما دون هذا، طولب ببيانه، مع ان الخاص والعام يكذبه ويرد عليه لو انكر، لعلمهم ان النزاع والخصومة بين الشيخ رحمه الله وبين اعداءه انما هي في دعاء غير الله وعبادة سواه، والاعتماد والتوكل علي الشركاء والانداد التي هي من الافك الذي افتراه الضالون، وانتحله المبطلون، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 اذا عرفت هذا: تبين لك ما قدمناه من افك هذا المفتري وضلاله، وتحامله علي شيخ الاسلام، وان ما قرره الشيخ مباين لمذهب الخوارج موافق لمذهب اهل الاسلام من اهل العلم والدين، وان من 
 زعم () ان قول الشيخ هو قول الخوارج، فقد تضمن زعمه وبهته تجهيل اءمة الدين، وعلماء المسلمين، ممن نهي عن الشرك بالله رب العالمين، وانهم لم يفرقوا بين مذهب الخوارج ودين الرسل؛ بل لازمه ان ما تضمنه الكتاب العزيز والسنة النبوية من تكفير من دعا مع الله الهة اخري هو مذهب الخوارج، فنعوذ بالله من الجهل المعمي، والهوي المردي.
 ثم هذا رجوع عن مذهبه الاول، فانه جعل فعل عباد القبور: من التوسل الجاءز الذي دل عليه حديث الاعمي، وهنا () نكص علي عقبه وجعله من الذنوب التي يكفر بها الخوارج.
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق ... وبالعذيب يوما ويوما بالخليصاء
 وتارة () تنتحي نجدا واونة ... شعب الغوير وطورا قصر تيماء
 واما قوله: (فاذا كان هذا كلامه في هذه المسالة، فماذا يزيد الايمان وينقص، حتي يكون ادني ادني ادني من مثقال حبة خردل من ايمان) الي اخر قوله.
 فهذه العبارة تنادي بجهله، فالخوارج لا ينازعون في زيادة الايمان، وانما النزاع في نقصه، واءمة الاسلام يقولون يزيد مع بقاء اصله الذي دلت عليه شهادة ان لا اله الا الله، وينقص حتي لا يبقي منه شء، فاذا ثبت الاسلام زاد الايمان ونقص، ومع عدم الاسلام وانهدام اصله لا يعتد بما اتي به من شعبه. 
 وقوله: (وهذه حال اهل الاهواء لا يتبعون اهل الحق ولا يهتدون سبيلا) .
 فيقال: نعم هو ذاك، ولو شعرت ان هذا الكلام منطبق علي حالك، مناد بضلالك وانك لا تعرف الحق ولا اهله، ولا تعرف السبيل ولا تهتدي اليه، وانما يعرف اهل () الحق والايمان من له نور يمشي به في الناس، واما الجاهل المظلم () فهو من ابعد الناس عن معرفة الحق، واتباعه () السبيل وسلوكه. واما قوله: (كيف ندبر علي هذا الطريق الزاءغ انه يخرج من النار من كان في قلبه ادني ادني ادني من () مثقال حبة خردل من ايمان) الي اخره.
 فيقال: هذه العبارة عبارة جاهل غبي، فان تدبير النصوص والاحكام الي الملك الحق العليم () العلام، واهل العلم لا يستعملون هذه العبارة، ولا يعبرون بتعبير اهل الجهل () والغباوة، وانما يقال: كيف يفهم () او كيف يحمل، او كيف يخرج، او كيف يوجه؟ .
 ثم هذا القول صريح في ان هذا المعترض لم يشم راءحة العلم، ولم يمارس اهله، فان الموحد السالم من الشرك الاكبر هو الذي يتصور ان 
 يبقي في قلبه بقية من الايمان والتوحيد، واما المشرك العادل بربه، المسوي بينه وبين غيره؛ فلا يتصور بقاء شء من الايمان والتوحيد في قلبه، فهو ممن حبسه القران، وحكم بخلوده () .
 قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] [النساء / ، ] .
 وقال تعالي: {ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا  خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا ولا نصيرا} [الاحزاب:   ] [الاحزاب / ، ] .
 والمعترض كانه من بوادي السودان الذين لم يانسوا بشء من العلم والايمان، ولم يمر علي اسماعهم شء من نصوص السنة والقران، ولم يميزوا بين ما جاءت به الرسل وما عليه عباد الاصنام والاوثان، فربما زين الشيطان لاحدهم واوهمه () انه من خلاصة نوع الانسان، وانه ممن يثبت عند المبارزة والمخاصمة في الميدان، فاذا التقت الصفوف وتقارب الزحفان، نكص المغرور علي عقبه وتخلي عنه قرينه واسلمه الشيطان، واستبان له () انه كان في غاية من الجهالة والضلالة والطغيان، قد لبس () عليه واشتبه الامر لديه، فلم يفرق بين حزب الرحمن وحزب الشيطان، والي الله المصير وعليه الاعتماد والتكلان، وربنا جل ذكره وتقدس اسمه كل يوم هو في شان. 
  فصل في احتجاج المعترض بحديث البطاقة علي منع تكفير من نقض الشهادتين
 فصل واما قوله: (فما يقول من هذا مقاله فيما روينا باسانيدها الي الشيخ مفتي السادة الحنابلة عبد الباقي وساق سند عبد الباقي الي عبد الله ابن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر، ثم يقول الله عز وجل: اتنكر () من هذا شيءا يا عبدي؟ فيقول:
 لا يا رب. فيقول الله تعالي: الك عذر او حسنة؟ فيقول: لا يا رب. فيقول الله تعالي: بلي، ان لك عندنا حسنة وانه لا ظلم عليك فيخرج الله له بطاقة فيها : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. فيقول: يا رب، ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول الله تعالي: انك لا تظلم، فتوضع تلك السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة» " () .
 فالجواب ان يقال: حديث البطاقة شاهد لكلام شيخنا، وانه لا اعتبار بالاعمال اذا عدم التوحيد الذي هو مدلول شهادة ان 
 لا اله الا الله، وان رجحان الموازين لا يحصل الا بتحقيق التوحيد، والصدق والاخلاص في هذه الشهادة، وان المشرك لا يقام له وزن، هذا من الادلة والبراهين علي ما دعا اليه الشيخ محمد رحمه الله تعالي، وانه راس الامر وقاعدته العظمي.
 قال في كتاب التوحيد () .
 (باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب.
 وقول الله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ] [الانعام / ] ) . وساق من الايات والاحاديث المطابقة للترجمة ما يبين ان الشيخ رحمه الله تعالي داع الي التوحيد امر به وبوساءله وذراءعه، ناه () عن الشرك والتنديد، وعن وساءله وذراءعه.
 وشبهة المعترض انما اتته من حيث ظن ان دعاء الصالحين وعبادتهم والتوكل عليهم ذنب دون الشرك لا يخل بالتوحيد بل يبقي معه من التوحيد والايمان ما ينجو به صاحبه، هذا معني ما قرره هنا، قد تقدم انه لا يراه ذنبا من الذنوب، وكلامه متناقض مختلف، ولكنه اورد الحديث هنا لما ذكرنا من ظنه وحسبانه () فسبحان من طبع علي قلبه.
 قال تعالي: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} [الانفال: ] [الانفال / ] . 
 قال شيخ الاسلام تقي الدين في الكلام علي حديث البطاقة () .
 (ان صاحب البطاقة اتي بهذه الشهادة بصدق واخلاص ويقين) ، ولم يات بعد بما يخالفها ويضعفها، والصدق والاخلاص واليقين () في هذا التوحيد الذي دلت عليه كلمة الاخلاص مكفر للذنوب، لا يبقي معه ذنب، كما ان اجتناب الكباءر مكفر للصغاءر.
 وهذا يشهد لما قرره شيخنا من ان الشرك الاكبر لا يبقي معه عمل.
 وقد انتهي بنا القول في رد اباطيل المعترض وكشف زيغه وضلاله، وبيان كذبه ومحاله الي هذه الغاية، والوقوف عند هذه النهاية، واستغفر الله العلي العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم، مما وقع من التفريط والاخلال بواجب حقه ونصرة دينه.
 واساله جل ذكره ان يجعل ما اوردناه هنا من العمل الخالص لوجهه () الذي يرضاه ويثيب فاعله والا يكلنا الي انفسنا فنهلك، ولا الي احد من خلقه فنضل.
 اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم. 
 والله اعلم، وصلي الله علي عبده ورسوله محمد النبي الصادق الكريم () وعلي اله واصحابه ومن تبعهم () باحسان (الي يوم الدين والحمد لله) () . 