
 
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، واله وصحبه اجمعين، اما بعد.
 فان الله سبحانه نصب في كل زمان رجالا يحمون شريعته، وينصرون ملته، ويجاهدون فيه حق جهاده، اذا انتهكت حرماته غضبوا غضب الاسد، واذا سلك سبيله فرحوا فرح الوالد بالولد.
 اسبل الله عليهم من العلم النافع والعمل الصالح ما اهلهم للقيام بهذه المسءولية العظيمة، والمهمة الجسيمة.
 فاستخدموا هذا السلاح الذي اسبل الله عليهم اذياله في هداية الخلق، وارشادهم الي الطريق السوي، والنهج المرضي.
 كما استخدموه ايضا في استءصال شبه المنحرفين، والقضاء، علي بدع المبتدعين.
 وكان مقصودهم بالرد علي هءلاء القيام بالميثاق الذي اخذه الله تعالي علي اهل العلم في قوله: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} .الاية، والخوف من الوقوع في جريمة كتم العلم واخفاءه.
 وكان من مقصودهم ايضا نصح الامة، والاخذ بحجزها عن السقوط في المهالك، سواء في ذلك المردود عليه منهم او غيره،
 
 فالمردود عليه بايضاح الحق له، وقيام الحجة عليه، وغيره بتحذيره من اتباع الاهواء، والسقوط في شركها.
 قال شيخ الاسلام ابو العباس –رحمه الله تعالي في وصف اهل السنة والجماعة، ومرادهم بالرد علي المنحرفين:
 واءمة السنة والجماعة واهل العلم الايمان فيهم العدل والعلم والرحمة، فيعلمون الحق الذي يكونون به موافقين للسنة، سالمين من البدعة.
 ويعدلون علي من خرج منها ولو ظلمهم، كما قال تعال: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} .
 ويرحمون الخلق فيريدون لهم الخير والهدي والعلم، ولا يقصدون الشر لهم ابتداء، بل اذا عاقبوهم، وبينوا خطاهم وجهلهم وظلمهم كان قصدهم بذلك بيان الحق، ورحمة الخلق، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وان تكون كلمة الله هي العليا، وان يكون الدين كله لله ... اه من الرد علي البكري.
 وان من الرجال الذين هياهم الله تعالي، ونصبهم لحفظ شريعته، والقيام عليها: اءمة الدعوة بنجد، الذين ابلوا بلاء حسنا في هذا المضمار، وحموا ثغورا للشريعة كاد ان يقتحمها المشركون والكفار وانفقوا نفيس العمر وعزيز المال في الدعوة الي التوحيد ومءازرة اهله الابرار.
 فلا تجد شبهة منحرفة اثيرت في وقتهم الا وهم لها بالمرصاد، ولا تشكيكا في الحق الا وهم لتفنيده وتزييفه علي اتم استعداد.
 
 وهذه الرسالة التي هي السادسة من هذه السلسلة الموسومة ب"سلسلة رساءل وكتب علماء نجد الاعلام"واحدة من عشرات الكتب المرموقة ببنان اءمة الدعوة في الرد علي اهل البدع والانحراف العقدي.
 وهي في نقض شبه اثارها رجل جان علي نصوص الكتاب والسنة، يدعي:"داود بن سليمان بن جرجيس".
 وقد تصدي لنقضها مءلفنا العالم العلامة المحقق الجليل الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب –رحمهم الله تعاليفي هذه الاوراق الكريمة الثمينة، المسماة:"تحفة الطالب والجليس في كشف شبه داود بن جرجيس".
 ولن اثقل سمع القارء بكثرة الكلام حول هذه الرسالة ومضمونها، فادعه واياها، ليعرف محتواها، ويطلع علي فحواها، والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.
 كتبه
 الفقير الي عفو ربه القدير
 عبد السلام بن برجس بن ناصر ال عبد الكريم
 غفر الله له ولوالديه وللمسلمين
 الرياضيوم عاشوراء من شهر الله المحرم سنة ه. 
 النسخ المعتمدة
 طبع هذا الكتاب لاول مرة في عام ه وتعتبر هذه الطبعة في مصاف النوادر من المخطوطات، وبتيسير من الله تعالي وقعت نسخة منها في يد الشيخ محمد بن عبد العزيز المانع، فسعي في طبعها ونشرها، وعرضها علي حاكم قطر الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني، فسارع –كعادته في المبادرة الي الخيربطبعها وقفا لله تعالي، وذلك سنة ه.
 قال ابن مانع في تقديمه للرسالة:"وقد طبع هذا الرد العجيب سنة ه ونفدت طبعته، وقل وجوده حتي نسي، او كاد ان ينسي، وما زلت ابحث عنه لاقوم باعادة طبعه ... حتي يسر الله لنا الوقوف عليه في مكتبة عين من اعيان الحجاز العالم السلفي الفاضل الشيخ محمد بن حسين نصيف، فحين الوقوف عليه، عرضته علي انظار صاحب السمو الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني..فبادر باصدار امره العالي بطبعه وقفا لله تعالي ... "اه بتصرف.
 وقد صورت هذه الطبعة علي نفقة رءاسة هيءات الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمملكة العربية السعودية، وذلك في عام ه.
 كما توجد نسخة ثانية ضمن كتاب الدرر السنية في الاجوبة النجدية"للشيخ العلامة عبد الرحمن بن قاسم –رحمه الله تعالي.
 
 هذا ما وقفت عليه من طبعات الكتاب.
 اما نسخ الكتاب الخطية فقد عثرت علي ثلاث نسخ:
 النسخة الاولي: في احدي المكتبات الخاصة في نجد، وقد عثر عليها الشيخ الفاضل: الوليد بن عبد الرحمن ال فريان –وفقه اللهوهي نسخة قديمة، حسنة الخط، تقع في اثنين واربعين ورقة، كتبت من املاء المءلف، بقلم: عبد العزيز بن ناصر بن راشد بن تريكي، ولم يذكر عليها تاريخ النسخ. والاشارة اليها بحرف (ا) .
 النسخة الثانية: محفوظة في "جامعة الملك سعود"رقم (/ ) وهي نسخة جيدة الخط، تقع في ثمان وعشرين ورقة، لم يذكر عليها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، وقد سقط منها قرابة ربع الكتاب الاخير، يبدا السقط من صفحة () سطر () بعد كلمة: (لم يفهمه كثير) من الطبعة التي بين يديك. والاشارة الي هذه النسخة بحرف (ب) .
 النسخة الثالثة: في مكتبة شيخنا المعمر: عبد العزيز بن مرشد –حفظه الله وهي بخط والده الشيخ صالح، كما دل علي ذلك: قلمه. وتقع في ثمان وثلاثين ورقة.
 *****
 وقد قابلت النسخ الخطية مع طبعة ال ثاني، واثبت اغلب الفروق بينهن.
 كما خرجت اغلب الاحاديث الواردة في الكتاب.
 ووضعت فهارس للموضوعات تبرز مكنون الكتاب ومخبوءه.
 والله اسال التسديد والتوفيق، والهداية لاقوم طريق.
 
 (تنبيه)
 طبعت هذه الرسالة باسم:"دلاءل الرسوخ في الرد علي المنفوخ"في طبعتي عام ه وه وقد سماها بهذا الاسم الالوسي في كتابه"المسك الاذفر"ص .وينظر في الطبعة الاولي هل هي بهذا الاسم ام لا.
 ونسب الشيخ عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الله ال الشيخ في كتابه "مشاهير علماء نجد"ص تسمية هذه الرسالة بهذا الاسم الي الشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع الذي كان مشرفا علي الطبعة الثانية.
 والذي يترجح –والله اعلمان الاسم الصحيح هو ما اثبته علي ظهر هذه الطبعة، وذلك لامور منها:
 الاول: انه الاسم المثبت علي النسختين الخطيتين "ا"و"ب".
 الثاني: انه الاسم المعتمد عند المترجمين للمءلف، كما جري عليه الشيخ العلامة عبد الرحمن بن قاسم في ملحق "الدرر" (/ ) والشيخ عبد الرحمن ال الشيخ في كتابه "مشاهير علماء نجد"، وعلق في الحاشية قوله: طبع كتاب"تحفة الطالب والجليس"
 
 بعنوان"دلاءل الرسوخ في الرد علي المنفوخ"والذي سماه بهذا العنوان الشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع. اه. قلت: لعل الشيخ ابن مانع اخذ هذه التسمية من كتاب"المسك الاذفر"للالوسي المتوفي عام ه.
 
 ترجمة المءلف
 *هو الشيخ العالم العلامة الامام القدوة الفهامة: عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ حسن بن شيخ الاسلام الامام محمد بن عبد الوهاب.
 ويجمل ان ينشد عند قراءة هذا النسب قول الشاعر:
 هو الشيخ وابن الشيخ والشيخ جده ... فيا حبذا شيخ تناسل من شيخ
 *ولد هذا العالم الجليل في مدينة "الدرعية"عام ه، وكانت اهلة بالعلماء الاجلاء، والطلاب النبغاء، مما ادي الي غرس حب العلم في صدره، حتي شغف به، وتشوق اليه. وما ان مر عليه زمن التمييز في هذه البلاد المباركة حتي انقض عليها العدو الغاشم، فابادها، ونقل معه اعيان الاسرتين الكريمتين: ال سعود، وال الشيخ، ووضعهما تحت الرقابة في البلاد المصرية، وكان المترجم له احد المنقولين.
 *ترعرع في كنف بيت شامخ في العلم والايمان، متحل بكراءم الاخلاق، شهرته ملات الاصقاع، وخيره وبره طرق الاسماع، فابوه: الشيخ الامام المجاهد عبد الرحمن بن حسن. ووالدته: بنت الشيخ العلامة عبد الله بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب.
 
 فكان لهذا البيت الطاهر اثر فعال في تقويم سلوكه، وتهيءته لحمل رسالة العلم والدعوة، مواصلة لسير اباءه واجداده في ذلك.
 *اقام في مصر اقامة طويلة، بلغت واحدا وثلاثين عاما، قضاها في العلم والمدارسة، حتي لم يدع فنا الا وادرك فيه ادراكا جيدا، لا سيما العلوم التي لم تنتشر في البلاد النجدية.
 وكان من مشايخه النجديين: الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب. ووالده الشيخ عبد الرحمن بن حسن. والشيخ احمد بن حسن بن رشيد الحنبلي.
 ومن غير النجديين: شيخ الازهر الشيخ ابراهيم الباجوري. والشيخ احمد الصعيدي. والشيخ العلامة محمد الجزاءري.
 *لما تركت الجيوش التركية العثمانية بلاد نجد، وسكنت فتن مشاري وعبد الله ال ثنيان، وكان الامر للامام فيصل بن تركي، وضعفت الرقابة علي النجديين في بلاد مصر، خرج الشيخ عبد اللطيف من مصر متوجها الي بلاد نجد، وكان وصوله الميمون الي "الرياض"عام ه.
 *فرح الناس بقدومه عموما، وطلاب العلم خصوصا، لانهم وجدوا فيه بغيتهم، ومقصدهم. حيث قدم حاملا لعلوم قل من يتقنها غيره في تلك النواحي.
 وكان قدومه خيرا وبركة علي والده الشيخ عبد الرحمن الذي طعن في السن، حيث حمل عنه بعض اعباء التدريس والدعوة والارشاد.
 
 كما كان قدومه –ايضا خيرا وبركة علي الامام فيصل بن تركي، حيث وجد فيه العقلية المتكاملة، والمشورة الصاءبة، والراي السديد، مما حمله علي الاعتماد عليه في جميع اموره، واصطحابه في الحل والترحال.
 *بعد ان من الله علي الامام فيصل بفتح الاحساء –وكان مجمع الفساد العقدي لم يجد كفءا لتقويم هذه البقعة وتطهيرها من مظاهر الشرك والخرافة، غير الشيخ عبد اللطيف، فيعثه هناك معلما مفتيا داعيا، فناظر علماء الاحساء فيما لديهم من انحراف عن منهج السلف، فاقتنع كثير منهم، وعادوا الي مذهب السلف، واعترفوا بخطا منهجهم، وذلك لقوة حجة الشيخ، وبراعته في المناظرات، وفصاحة لسانه، وتحليه بالاخلاق الفاضلة، والاداب السامية.
 *وبعد وفاة الامام فيصل بن تركي –رحمه الله تعاليوقع بين ابنيه: عبد الله وسعود نزاع كبير علي السلطة، جري بسببه فتن عظيمة، اندلعت نيرانها، وتطاير شررها، وعم الحاضر والباد ضررها.
 وكان موقف الشيخ عبد اللطيف منها موقف العالم البصير بعواقب الامور، والسياسي المحنك المجرب في الحروب، حيث بذل قصاري جهده في القضاء علي هذه الفتنة، والسعي في حقن دماء المسلمين، وتوحيد الكلمة، وجمع الشمل، ولكن امر الله نافذ، وقضاءه حتم، فقد شاء لهذه الفتنة الامتداد، رغم ما بذله العلماء من جهود في سبيل اخمادها (ليقضي الله امرا كان مفعولا) .
 
 ومن تامل رساءل الشيخ عبد اللطيف، التي كتبها في هذه الحقبة الزمنية العكرة –وهي احد عشر عاماعلم ما كابده الرجل ولاقاه من ارهاق نفسي، واجهاد بدني، بسبب هذه الفتنة العمياء، فالله يكتب له الاجر والثواب، ويثقل ميزانه يوم الحساب، ويغفر له ولوالديه وللمسلمين اجمعين.
 *ومع انشغاله بتسكين الفتنة، والقضاء عليها، فقد اثري المكتبة الاسلامية بمءلفات رصينة، تنبء عن غزارة علمه، وسعة اطلاعه، وفصاحة لسانه، وحريرية بنانه، فمن تلك المءلفات:
   
 تحفة الطالب والجليس في الرد علي شبه داود بن جرجيس، وهو هذا.
   
 الرد علي عثمان بن منصور، المسمي (مصباح الظلام في الرد علي من كذب علي الشيخ الامام) .
   
 البراهين الاسلامية في الرد علي الشبه الفارسية.
   
 الرد علي عبد المحسن الصحافي.
   
 شرح نونية ابن القيم، شرح فيه المقدمة، ثم اخترمته المنية قبل اتمامه.
   
 وله رساءل كثيرة، فيها فواءد جليلة، ونوادر بديعة، وقد جمعها الشيخ سليمان بن سحمان، وطبعت في مجلد كبير.
   
 له قصاءد كثيرة، قيلت في مناسبات مختلفة، منها ما هو في الرد علي اهل البدع والانحراف العقدي ومنها ما هو في الاخوانيات.
 
 *تتلمذ علي يده نخبة من طلبة العلم، اصبحوا فيما بعد قضاة، وعلماء، ودعاة، فممن تتلمذ عليه:
   
 ابنه الشيخ عبد الله.
   
 الشيخ سليمان بن سحمان.
   
 الشيخ العالم الفقيه النحوي: محمد بن محمود.
   
 الشيخ حمد الفارس.
   
 الشيخ العلامة الفاضل: احمد بن عيسي.
   
 الشيخ المجاهد الباسل: صالح بن قرناس.
   
 الشيخ صالح الشثري.
   
 الشيخ حسن بن حسين ال الشيخ.
 *توفي ماسوفا علي فقده في "الرياض"في اليوم الرابع عشر، من شهر ذي القعدة، عام ه، وله من العمر يومءذ ثمانية وستون عاما. رحمه الله تعالي وغفر له، واسكنه فسيح
 
 تقاريظ الكتاب
 قد قرظ هذا الكتاب جملة من الافاضل الادباء؛ منهم: عبد القادر افندي البغدادي الحنفي النقشبندي القادري، وذلك بقوله:
 عبد اللطيف جزاه الله خالقنا ... يوم الجزاء باجر غير ممنون
 هو الهمام الذي شاعت فضاءله ... في الشرق والغرب من نجد الي الصين
 بحر من العلم يبدي من معارفه ... بديع در عزيز القدر مكنون
 حمي طريق رسول الله عن شبه ... منسوبة لجهول غير مامون
 وساوس واقاويل ملفقة ... كانها بعض اقوال المجانين
 ظن ابن برجيس من جهل ومن سفه ... لم يبق في الناس ذو علم وتمكين
 فقال ما قال من زور ومن كذب ... مزخرف قد تبدي غير موزون
 ولم يكن يغني عنه الظن فانعكست ... ظنونه في مجال غير مظنون
 اذ رده ناكصا يدعو النجاء علي ... اعقابه خسر الدنيا مع الدين
 ان ابن جرجيس برذون وذا اسد ... وهل تقاس اسود بالبراذين
 "دلاءل" اشرقت كالشهب ارسلها ... عبد اللطيف رجوما للشياطين
 جزاه مولاه عنا كل صالحة ... من جنة الخلد في يوم الموازين 
 وقال حضرة العالم العلامة، والنحرير الفهامة، مولانا الاستاذ السيد مصطفي افندي، مفتي السادة الحنفية، في مدينة الحلة، الشهير بواعظ زاده:
 ادين الله بجميع ما في هذا الكتاب، الحاوي لكل معني منيف، وابرا اليه تعالي من الاعتقادات الفاسدة، والاقاويل الزاءفة عن الحق، العارية عن كل فاءدة، وانزهه سبحانه عما تقوله اهل الاباطيل، وعللوه بتعليل عليل، واشكر فضل من انشا هذه الفواءد الدينية، والقواعد الاسلامية. فجزي الله العلماء العاملين عن الاسلام والمسلمين خيرا، ورزقهم الامن والامان والبشري في الحياة الدنيا والاخرة، والحمد لله اولا واخرا، وباطنا وظاهرا.
 وانا الفقير اليه عز شانه: السيد مصطفي نور الدين ابن المرحوم السيد محمد امين الواعظ. غفر الله لهما امين.
 
 وقال المولي البارع، ذو النور الساطع، والفضل الناصع، الفاضل الامجد، الشيخ احمد، سلمه الفرد الصمد:
 نحمدك اللهم علي ان جعلت لهذا الدين من العلماء العاملين انصارا واعوانا، ووفقتهم للذود عن سنة سيد المرسلين، والشرع المتين سرا واعلانا، فجردوا قواضب السنتهم لقطع السنة المبتدعين، وحدوا اسنة اقلامهم لسرد شبه الملحدين، فكانوا اعظم شانا واعلي برهانا.
 ونصلي ونسلم علي نبيك ورسولك وصفيك وامينك، الذي ختمت به الرسالة، وازلت بنوره ظلمة الضلالة، ورفعت ببعثته الجهالة، بعد ان هلك الناس كفرا وطغيانا، فكسر الاصنام، وازاح الطغيان، وقل الاثام ، وقمع الاوثان، فبدل العصيان اذعانا، واحال الشرك ايمانا، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله الذين اتبعوا اثره، وساروا سيره، وحفظوا سنته، ونصروا ملته، فارتفع بهم الشرع بنيانا، وقوي الدين اركانا.
 وعلي اصحابه الراشدين الهادين المهديين، الذين هم نجوم الاهتداء، وبدور الاقتداء، جزاهم الله سبحانه وتعالي عن المسلمين خير الجزاء، واثابهم انعاما واحسانا، وبواهم من فضله غرفا وجنانا.
 اما بعد:
 فقد نظرت في عبارات هذا الكتاب نظر ناقد، وتاملت مقاصده فصلا بعد فصل، وبابا بعد باب تامل قاصد، وقلبت ما فيه ظهرا لبطن، وفنا بعد فن، فالفيته قد اشتمل علي فصل الخطاب،
 
 واصاب عين الصواب، وتميز بالحق عند اولي الالباب، فما مولي احكم ترصيفه، واجاد تصنيفه، وابدع تاليفه، ووضع اركانه، ورفع واعلي شانه، الا رجل عض علي الشريعة بالنواجذ، وحملته غيرته الاسلامية علي رد ملحد مبتدع نابذ، قد لعب بعقله الشيطان، وسلك به كل فج من العصيان، فكتب اوراقا تشتمل علي خرافات من البدع والضلالة، وتحتوي علي ترهات تنادي علي صاحبها بالسفه والجهالة، ثم نشرها علي ضعفاء العوام ليضلهم بها عن سنة خير الانام –عليه وعلي اله افضل الصلاة والسلام ترويجا لمذهبه الفاسد، واعتقاده الكاسد، وطلبا لتحصيل امانيه الدنيوية، وحظوظه الحيوانية، ظنا منه ان الشريعة المطهرة قلت انصارها، واظلم منارها، واستقلت ركابها، وعز طلابها، وذلت اسودها، واشتبهت حدودها، ولم يدرانها محاطة بابطال يضيق عنهم المجال، وتسد بهم الخلال، اذا قارعوا قرعوا، وان صارعوا صرعوا، وان حوربوا حربوا، وان نوزلوا سلبوا، دروعهم كتاب الله، واسنتهم سنة رسول الله، لسانهم سنان، وسنانهم لسان، وسلاحهم طاعة وايمان.
 فقيض الله لرده مءسس هذا الكتاب، ومجري ينابيع هذا البحر العباب، والفاضل الذي شهدت بكماله فضلاء البلاد، وعمت فضاءله كل ناد، العالم العامل البدر الذي يقصر عن مجاراته كل متطاول، الورع الزاهد، والتقي العابد، وطود القلم الشامخ، وركن المجد الباذخ، صاحب التصانيف المفيدة، والتاليف العديدة، الشيخ عبد اللطيف الحنبلي، غمره المولي عز وجل بلطفه الجليل الجلي، فرده
 
 بهذا الرد الحقيق بالقبول، المرضي عند ذوي العقول، فهو للمسلمين ترياق نافع، وللمبتدعين سم ناقع، جزي الله تعالي مءلفه خير الجزاء، وسلك به سبيل الصلحاء، وجعلنا ممن اقتفي اثر النبي صلي الله عليه وسلم، واتبع سنته، وصيرنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه، ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
 
 وقال الفاضل، والعالم العامل، جناب علي افندي، المدرس بمدينة البصرة:
 لاح نور الهدي وزال الضلال ... ودهي الشرك والعناد زوال
 وتجلت شمس الكمال عيانا ... بعد ما كان دونها اظلال
 ورياض التوحيد جاد رباها ... من سما الحق عارض هطال
 ويد الجهبذ المحقق للحق ... الامام المهذب المفضال
 والهزبر الهمام والعالم النح ... رير من عنده تنتهي الامال
 ذاك عبد اللطيف كنز المعالي ... هو بحر للعلم بحر زلال
 احكمت للوري "دلاءل" قصد ... صار فيها علي الهدي استدلال
 رسخت في قلوب قوم هداة ... وذوو الزيغ عن هنالك زالوا
 رفعت عن عيوننا كل غبن ... وبها زال داء شرك عضال
 ولها مبتغي الهدي فليبادر ... فلها ساغ ان تشد الرحال 
 نماذج من النسخ الخطية
 
 الورقة الاولي من نسخة الشيخ ابن مرشد
 
 الورقة الاخيرة من نسخة الشيخ ابن مرشد
 
 الورقة الاولي من نسخة جامعة الملك سعود
 
 الورقة الاخيرة من نسخة جامعة الملك سعود
 
 الورقة الاولي من نسخة (ا) .
 
 الورقة الاخيرة من نسخة (ا)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي يقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق. ارسل الرسل وانزل الكتب لتاصيل الاصول وتحقيق الحقاءق، فقامت حجة الله علي المكلفين من الخلاءق.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مخلص لله صادق.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث باحسن الملل والطراءق، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين قاموا بجهاد كل فاسق ومنافق.
 اما بعد:
 فقد وقفت علي اوراق ارسلها بعض اهل العراق الي بعض 
 اصحابنا، ورايت فيها من الصد عن سبيل الله، والدعوة الي عبادة الاولياء والصالحين، ودعاءهم، والحث علي قصدهم في الملمات والشداءد، والالحاد في ايات الله، وتحريف الكلم عن مواضعه، ما لا يتسع السكوت عليه.
 فان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وامر بجهاد الكفار والمنافقين بالحجة والبيان، كما امر بجهادهم باليد والسنان. 
 قال تعالي: {وجاهدهم به جهادا كبيرا} . [الفرقان:] .وقال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} . [ال عمران:] ، وقال تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم} . [الحج:] ، وقال تعالي: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين} . [هود:] .
 قال ابن كثير: (يقول تعالي: فهلا وجد من القرون الماضية من اهل الخير، ينهون عما كان يقع بينهم من الشرور والمنكرات والفساد في الارض.
 وقوله: {الا قليلا} اي قد وجد منهم من هذا الضرب قليل، وهم الذين انجاهم الله عند حلول غيره، وفجاة نقمته، ولهذا امر الله تعالي هذه الامة الشريفة ان يكون فيها من يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر.
 وقوله: {واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه} اي استمروا علي ما هم فيه من المعاصي والمنكرات، ولم يلتفتوا الي انكار اولءك، حتي فجاهم العذاب) . 
 وقال ابو السعود: (اولو بقية من الراي والعقل اولو فضل، وخير. وسميا بها لان الرجل انما يستبقي مما يخرجه عادة اجوده وافضله. ومن قولهم: في الزوايا خبايا، وفي الرجال بقايا. انتهي) .
 وقد ينتفع بهذا من اراد الله هدايته، واستعماله فيما يرضيه، من توحيده، وطاعته، ولو سبق منه رده والصد عنه. قال الله تعالي: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة} .الاية [الممتحنة:] .
 وما احسن ما قيل:
 ابن وجه نور الحق في صدر سامع ... ودعه فنور الحق يسري ويشرق
 سيءنسه يوما وينسي نفاره ... كما نسي التوثيق من هو مطلق 
  الفصل الاول
 ...
 فصل:
 قال العراقي في "رسالته": (اعلم اني ووالدي وجدي بيت علم، وعقيدتنا عقيدة السلف، وليس الان في بغداد من هو علي مذهب الامام احمد غيري، وانا تابع لاقوال الشيخين ابن تيمية وابن القيم) .
 والجواب ان يقال: مذهبك وعقيدتك وما انت عليه قد اشتهر وعرف من رساءلك ، وسمع منك شفاها, ونقله العدول، ولم يزل يتواتر من وقت قدومك الجبل، والقصيم، واجتماعك بالشيخ عبد الله ابا بطين، وما وقع بينكما من المناظرة في مسمي العبادة وغيرها، كل ذلك وصل الينا، وتواتر لدينا، واستفاض استفاضة تورث علما ضروريا انك داعية الي دعاء الصالحين والاولياء، ونداءهم بالحواءج, والاستغاثة بهم في الملمات والشداءد، وان ذلك لديك مستحب وارد, وان من كفر من يعبد الصالحين فهو مخطء ضال، وانه لا يكفر ولا يشرك الا من دعاهم استقلالا، وزعم انهم الفاعلون المدبرون، واما علي وجه الجاه والشفاعة فذلك عندك ليس بشرك ولا كفر. 
 كل هذا ثبت لدينا قبل هذه الرسالة الاخيرة، فلما وقفنا علي ما فيها، وتاملنا خافيها وباديها، اذا هي علي المذهب الذي حكينا، والطريقة التي عرفنا وروينا، بل فيها من الزيادة في الكذب علي الله وكتابه، والكذب علي اهل العلم في نقل مذاهبهم، وتحريف كلامهم، ما لا يصدر عمن تصور الاسلام وعرفه، وامن بالله واليوم الاخر، بل لا يصدر عمن له عقل يحسن ان يعيش به. فنعوذ بالله من الجهالة والعمي، والضلال عن سبل الايمان والهدي.
 ونسبة هذا الي الامام احمد والي الشيخين كنسبة اليهودية والنصرانية الي ابراهيم، او الي محمد صلي الله عليه وسلم، وخواص اصحابه، واهل ملته.
 نزلوا بمكة في قباءل هاشم
 ونزلت بالبيداء ابعد منزل
 والمءمن يعرف هذا بمجرد ايمانه، ولا يختص بمعرفة اولو العلم. واما تبرءتك نفسك من الحلف بغير الله، فمسالة الحلف لو سلمت لك البراءة منها دون ما انت عليه بكثير، فان من استحب دعاء غير الله، والحد في اياته، وصد عن سبيله: اعظم اثما، واكبرجرما، ممن يحلف بغيره.
 واما ما زعم العراقي من انه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، فالمعروف في عرفه هو: دعاء الصالحين، ونداءهم بالحواءج. 
 وهذا عند الله ورسوله، وعند اولي العلم من خلقه اكبر الكباءر علي الاطلاق، كما جاء في حديث ابن مسعود قال: قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" .
 وهذا العراقي صرح بانه يجوز نداءهم، [اعني نداء الانبياء والصالحين، بل والجمادات –كما هو مشهور عنه، لكن يسميه توسلا، خالف المشركين في التسمية، لا في الحقيقة، فيدعو الغير، ويرجوه]  في كل مطلوب، علي وجه الجاه والتسبب، وهذا حقيقة الشرك والتنديد.
 والمنكر في عرفه هو: النهي عن هذا، وعن تكفير اهله، ولهذا صرح في هذه الرسالة بانه ينصح عن تكفير هذا الضرب من الناس، ويزعم ان لهم نيات صالحة، ومقاصد صحيحة، فظهر انه راس من دعا الي المنكر، وسعي في هدم المعروف، ومحو اثاره. 
 واي معروف يبقي مع دعاء غير الله، واي منكر يزجر عنه وينهي لو كانوا يعلمون؟؟
 قال تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} . [الكهف:] .
 واصل الاسلام وقاعدته: ان لا يعبد الا الله، وان لا يعبد الا بما شرع.
 وهذا وامثاله من اجهل الناس بهذا الاصل، واضلهم عن هذا السبيل، بل هم اعظم الناس صدا عنه، وردا له، وعيبا لاهله. والمخلص عندهم، الداعي الي توحيد الله، واخلاص العبادة له: خارجي مبتدع، كما صرح بع في رسالته الاولي، وزعم ان هذا دين الخوارج، وان من كفر بدعاء غير الله فهو ممن يكفر اهل القبلة بالذنوب، واكثر هءلاء لا يقتصرون علي نسبة اهل التوحيد الي الخوارج والبدعة، بل يصرحون بتكفيرهم، واستحلال دماءهم واموالهم. والله المستعان.
 قال العراقي: (ولكنا لا نكفر الناس بهذه الاشياء، لانا اطلعنا علي كتاب الله وسنة رسوله، وكذا وكذا) .
 فيقال: ابعد الخلق عن كتاب الله، وسنة رسوله، هم اهل الاعتقادات 
 الباطلة، واهل الغلو في الانبياء، والاولياء، والصالحين، وهم اضل خلق الله عما جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب، وان ورثوا الكتاب، ودرسوه، فان الوراثة والدراسة والاطلاع نوع، والعلم به والايمان والعمل، ومعرفة حقاءقه ونصوصه نوع اخر. قال تعالي: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا} . [الانعام:] .وقال تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} . [الجمعة:] .
 وفي الحديث الذي في وصف الخوارج:"يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، هم شر قتلي تحت اديم السماء".
 فالعلم والكتاب اذا لم يخلص الي القلوب فهو حجة علي ابن ادم.
 ويقال: كتاب الله، وسنة رسوله، واقوال اهل العلم صريحة متوافرة متظاهرة علي تكفير من دعا غير الله، وناداه بما لا يقدر عليه الا الله، قال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} . [يونس:] . وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} . [الاسراء:] .
 والقران كله دال علي هذا المعني، مقرر له، وان اختلفت 
 الطرق والاوجه في بيانه، والتنبيه عليه، فكيف ينسب جواز دعاء غير الله، وعدم تكفير فاعله الي القران والي السنة؟؟
 وهل يقول هذا من يعرف ما جاءت به الرسل ويتصوره، فضلا عمن يءمن به؟
 والمشركون الاولون يعترفون للرسل واتباعهم انهم دعاة الي التوحيد، واخلاص العبادة والدعاء لله، وانما نازعوا في تصديقهم، وقبول ما جاءوا به.
 وهذا الذي يزعم انه اطلع علي كتاب الله لم يعرف منه ما عرفه اولءك المشركون!
 فالاسلام في هذه الاوقات اغرب منه في اول ظهوره، والدعوة اليه مع كثرة من يقرا القران، وينسخه، ويطبع المصاحف، وكتب العلم، فسبحان من قلوب العباد بيده، يصرفها بقدرته وحكمته، ويدبرها بعلمه ومشيءته.
 ومن العجاءب والعجاءب جمة ... قرب الدواء وما اليه وصول
 كالعيس في البيداء يقتلها الظما ... والماء فوق ظهورها محمول
 وما احسن ما قال مجاهد –رحمه الله في قوله تعالي: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} . [الانفال:] قال: حتي يتركه لا يعقل.
 واما قوله: (ان الشيخ احمد بن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية لا يكفران احدا من اهل القبلة) .
 
 فيقال: لو عرف هذا من اهل القبلة في هذا الموضوع، ومن المراد بهذه العبارة عند اهل العلم لما اوردها هنا محتجا بها علي دعاء غير الله، وعدم تكفير فاعله.
 ومن اعرض عن كلام اهل العلم، وراي ان من صلي، او قال"لا اله الا الله"فهو من اهل القبلة، وان ظهر منه من الشرك والترك لدين الاسلام ما ظهر، فقد نادي علي نفسه بالجهالة والضلالة، وكشف عن حاصله من العلم والدين بهذه المقالة.
 وقد انكر الامام احمد –رحمه اللهقول القاءل: لا نكفر اهل القبلة.وهذا يزعم انه علي مذهب الامام احمد، ومقصود من قالها انما هو البراءة من مذهب الخوارج الذين يكفرون بمجرد الذنوب، وهذا وضع كلامهم في غير موضعه، وازال بهجته، لانه تاوله في اهل الشرك، ودعاء الصالحين، فالتبس عليه الامر، ولم يعرف مراد من قال هذا من السلف.
 وهذا الفهم الفاسد مردود بكتاب الله، وسنة رسوله، وباجماع اهل العلم، وقد عقد الفقهاء من ارباب المذاهب بابا مستقلا في هذه المسالة، وذكروا حكم المرتد من اهل القبلة، وقرروا من المكفرات اشياء كثيرة دون ما نحن فيه، وجزموا بان العصمة بالتزام 
 الاسلام ومبانيه ودعاءمه العظام، لا بمجرد القول، او الصلاة، مع الاصرار علي المنافي.
 وهذا يعرفه صغار الطلبة، وهو مذكور في المختصرات من كتب الحنابلة وغيرهم.
 فهذا لم يعرف ما عرفه صبيان المدارس والمكاتب، فالدعوي عريضة والعجز ظاهر.
 واعجب من هذا انه يقول في رسالته"
 (اني رايت لمن يدعو الصالحين والاولياء ويناديهم في حاجاته ادلة صحيحة، ونيات صالحة، ما تخرج عن التوحيد، لان المقصود التسبب والوساءل، لا الاستقلال) هذا كلامه.
 ومن بلغت به الجهالة والعماية الي هذا الغاية، فقد استحكم علي قلبه الضلال والفساد، ولم يعرف ما دعت اليه الرسل ساءر الامم والعباد.
 ومن له ادني نهمة في العلم، والتفات الي ما جاءت به الرسل، يعرف ان المشركين من كل امة في كل قرن ما قصدوا من معبوداتهم، والهتهم التي عبدوها مع الله: الا التسبب، والتوسل، والتشفع، ليس الا، ولم يدعوا الاستقلال والتصرف لاحد من دون 
 الله، ولا قال به احد منهم سوي فرعون، والذي حاج ابراهيم في ربه.
 وقد قال تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} . [النمل:] .فهم في الباطن يعلمون ان ذلك لله وحده.
 قال تعالي في بيان قصدهم ومرادهم بدعاء غيره: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم} .الاية [يونس:] ، وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون} . [الزمر:] ، وقال تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة} . [الاحقاف:] ، وقال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء} . [الزمر:] ، وقال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} . [البقرة:] .
 فاخبر تعالي انهم تعلقوا علي الهتهم، ودعوهم مع الله للشفاعة، والتقريب الي الله بالجاه والمنزلة، واحبوهم مع الله محبة تاله وتعبد لنيل اغراضهم الفاسدة، ولم يريدوا منهم تدبيرا ولا تاثيرا لا شركة ولا استقلالا.
 يوضحه قوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض} .الي قوله {افلا تتقون} . [يونس:] ، وقوله: {قل لمن الارض 
 ومن فيها} الي قوله {فاني تسحرون} . [المءمنون:] ، وقوله {امن جعل الارض قرارا} الي قوله {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} . [النمل:] .
 فتامل هذه الايات، وما فيها من الحجج والبينات، تطلعك علي جهل هذا العراقي وامثاله، وانهم ما عرفوا شرك المشركين، وما كانوا عليه من القصد والدين، ولم يعرفوا ما كان عليه انبياء الله واتباعهم من توحيد رب العالمين.
 وتامل كيف استدل الله سبحانه وتعالي علي توحيد الهيته، ووجوب عبادته وحده لا شريك له، بما اقر به الخصم واعترف به من توحيد ربوبيته، واستقلاله بالملك، والخلق، والتاثير، والتدبير.
 وهذه عادة القران داءما يعرج علي هذه الحجة، لانها من اكبر الحجج، واوضحها، وادلها علي المقصود.
 فسبحان من جعل كلامه في اعلي طبقات البلاغة، والفصاحة، والجلالة، والفخامة، والدلالة، والظهور. فاي شبهة بعد هذا تبقي للمماحل الكفور.
 واعلم ان دعاء الاموات والغاءبين ليس بسبب لما يقصده المشرك ويريده، بل هو سبب لنقيض قصده وحرمانه، وهلاكه في الدنيا والاخرة. 
 قال تعالي: {يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد *يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير} . [الحج:] . (لانه في الحقيقة انما عبد الشيطان، ودعاه، واطاعه فيما يامر به، ولذلك تتبرا الملاءكة والصالحون ممن دعاهم، وصرف لهم شيءا من العبادة) .
 وايضا فليس كل سبب يباح، بل من الاسباب ما هو محرم، وما هو كفر، كالسحر، والتكهن.
 والغبي يظن ان الدليل يسلم له اذا اراد السبب لا الاستقلال. وعباد الكواكب، واصحاب النيرنجيات ومخاطبات النجوم، يرون انها اسباب ووساءل نافعة، ويظنونها كالاسباب العادية، وعباد القبور والانفس المفارقة، يرون ان تعلق قلب الزاءر وروحه بروح المزور سبب لنيل مقصوده، وتحصيل نصيب مما يفيض علي روح ذلك 
 المزور، كما ذكره الفارابي وغيره من عباد الكواكب، والانفس المفارقة.
 وقد قال بعض السلف: (ما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس) .
  جاءت هذه العبارة عن ابن سيرين فيما رواه عنه ابن جرير في "تفسيره": (/ ) ، والبيهقي في "المدخل الي السنن":ص، والدارمي في المقدمة من "سننه": (/ ) ، وابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله": (/ ) طبعة المنيرية.
 ولفظه: "اول من قاس ابليس، وانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس".
 قال الحافظ ابن كثير في "تفسيره": (/ ) علي سند ابن جرير: اسناده صحيح. اه.
 وقد ذكر شيخ الاسلام هذه العبارة عن بعض السلف في "الرد علي البكري"ص .وقال شيخ الاسلام في "الاقتضاء": (/ ) :وانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس. اه. وينظر "الاقتضاء": (/ ، و) .
 
  الفصل الثاني
 ...
 فصل
 قال العراقي: (ومن الادلة علي جواز دعاء الصالحين ونداءهم ما ذكر الله عن نبيه سليمان، وقوله لاصف، فانه طلب منه ما لا يقدر عليه الا الله) .
 فنقول: سبحانك هذا بهتان عظيم، ما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا.
 وقصة اصف من ادلة التوحيد، واصف توسل الي الله بتوحيده والهيته، وكرر ذلك في دعاءه، وقد قيل: انه يعرف الاسم الاعظم، فهو طالب من الله، راغب اليه، ساءل له، ليس بفاعل اصلا، وسليمان عليه السلام امر ليس بساءل ولا طالب. وفرق بين الامر والمسالة.
 ومن لم يفرق بين الامرين، ولم يدر حكم المسالتين، فليرجع الي وراء، وليقتبس نورا من كلام اءمة العلم والهدي. 
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: "لا تنسنا يا اخي من صالح دعاءك" . 
 وهذا من جنس الاسباب العادية، فان الرجل اذا كان معروفا بالصلاح، واجابة الدعاء، فطلب منه الدعاء، او امر به، فدعا الله واستجيب له، لا يكون هو الفاعل للاستجابة، وليس المطلوب منه ما يختص بالله من الفعل، وانما يطلب منه ما يختص به من الدعاء والتضرع.
 فالاية من ادلة التوحيد، وصرف الوجوه الي الله، واقبال القلوب عليه، فان اصف توسل الي الله بتوحيده وربوبيته، وقصده وحده، ولم يقصد سليمان ولا غيره، مع ان سليمان افضل منه لنبوته.
 وفيها ان الانبياء لا يسالون ولا يقصدون، بل ربما صار حصول مقصودهم، ونيل مطلوبهم علي يد من هو دونهم من المءمنين.
 وان اعظم الوساءل واشرف المقاصد هو توحيد الله بعبادته ودعاءه وحده لا شريك له، كما فعل اصف.
 وفيها براءة اولياء الله من الحول والقوة، كما دلت عليه القصة، فانه توضا، وصلي، ودعا، فقال في دعاءه: "يا ذا الجلال والاكرام" قاله مجاهد.
 وقال الزهري: يا الهنا واله كل شء، الها واحدا، لا اله الا انت، اءتني بعرشها".
 فاي شبهة تبقي مع هذا، واي حجة فيه علي ان غير الله يدعي؟
  في النسخ الخطية: "وانه".
  في طبعة ال ثاني: "الزيادي" وهو خطا.
 
 ثم اخذ العراقي في هذيان واسهاب حاصله: ان السبب لا يفعل، وان الله هو الفاعل.
 ومراده بهذا ان دعاء الاموات والغاءبين من الاولياء والصالحين يجوز ويسوغ، اذا اعتقد ان الله هو الفاعل.
 وقد مر رد هذا، وتقرير جهل قاءله، ومفارقته لما عليه اهل الاسلام، وقد تقدم ان اصل الاسلام وقاعدته: هي عبادة الله وحده لا شريك له، وافراده بالقصد والطلب.
 وان توحيد الربوبية، واعتقاد الفاعلية له تعالي لا يكفي في السعادة والنجاة، ولا يكون به الرجل مسلما حتي يعبد الله وحده، ويتبرا مما سواه من الانداد والالهة.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لوفد عبد القيس: "امركم باربع، وانهاكم عن اربع: امركم بالايمان بالله وحده، اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ شهادة ان لا اله الا الله" .
 وهذا ظاهر بحمد الله، وان خفي علي خفافيش البصاءر، الذين لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق، فهاموا من 
 الجهل والضلال في كل فج عميق، مع انتسابهم الي العلوم والدفاتر، وتقدمهم في المجالس والمحاضر.
 لا عيب في القوم من طول ومن قصر ... جسم البغال واحلام العصافير 
  الفصل الثالث
 ...
 فصل
 قال العراقي: (فعند اهل السنة افعال العبد مخلوقة لله، وعند المعتزلة ان المخلوق خالق لافعاله، ومع هذا فاهل السنة لا يكفرونهم) انتهي.
 قلت: يريد العراقي ان مسالة الاموات والغاءبين، ودعاءهم في الحواءج والشداءد مبنية علي هذه المسالة، وان اهل السنة يثبتون ذلك لمن اعتقد ان الله خالق افعال العباد، وان من انكر دعاء الصالحين ونداءهم، فهو من المعزلة، لان انكاره مبني علي اعتقاده ان العبد خالق لافعال نفسه.
 والجواب ان يقال: اما هذه المسالة اعني –خلق افعال العباد فاهل السنة قاءلون بها، لدلالة الكتاب والسنة، والادلة العقلية والنقلية، قال تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} . [الصافات: ] .
 وقد انعقد الاجماع علي هذا، ثم حدث قول القدرية النفاة في اواخر عصر الصحابة، واول من اشتهر عنه ذلك غيلان القدري، 
 ومعبد الجهني.
 فاما غيلان: فكان في زمن هشام بن عبد الملك، فناظره الاوزاعي اما اهل الشام في زمانه، والزمه الحجة، وحكم بكفره، وقتله هشام.
 ومعبد الجهني: قتله الحجاج بن يوسف. واكثر السلف والاءمة يكفرونه بههذ المقالة، كما هو معروف في محله.
 وقد قال الامام احمد: "ناظروهم بالعلم، فان اقروا به خصموا، وان انكروا كفروا".
 وقد حكي الاجماع علي كفر من انكر العلم شمس الدين ابن قيم الجوزية، وناهيك به علما واطلاعا، فنسبته عدم التكفير الي اهل السنة كذب جره عدم الحياء.
 ثم اي حجة في هذا علي ان الاولياء والصالحين يدعون بما لا يقدر عليه الا الله، فمسالة خلق الافعال لا تلازم بينها وبين دعاء الاولياء والصالحين بوجه ما.
 وانما اتي هذا من جهة ظنه ان من قال: بان الله يخلق افعال العباد، يباح له دعاء الصالحين. ومن قال: ان العبد يخلق افعال نفسه، يحرم عليه ذلك، هذا ظن الاحمق، ولم يفرق بين مذهب المعتزلة والقدرية، ودين المشركين من العرب والصابءين. 
 ويذكر ان بعض الاغبياء شكا رجلا الي امير من الامراء، فقال: انه مرجء، خارجي، رافضي، ناصبي، يسب معاوية بن الخطاب الذي قتل علي بن العاص. فقال له الوالي : "لا ادري علي اي شء احسدك؟ علي علمك بالمقالات، او علي معرفتك بالانساب".
 قال العراقي: (وكان احمد يصلي خلفهم، وكل السلف) .
 والجواب ان يقال: سبحان الله، ما اقبح الواقحة والجراءة، والتمادي في الكذب علي الله، وعلي اولي العلم من خلقه؛ ما صلي الامام احمد خلف قدري قط، بل افتي بعض اهل الحديث بمجلسه انه لا يصلي خلفهم، فاستحسنه واستصوبه. والمعروف من مذهبه ان الصلاة لا تصح خلف فاسق باعتقاده او فعله.
 وقد كذب هذا بانتسابه اليه، والحكم عليه بالصلاة خلف القدرية، واكثر اهل السنة لا يرون الصلاة خلفهم، كما ذكره صاحب "كشف الغمة".
 بعض العلماء يقول: مسالة صلاة الجمعة والجماعة مبنية علي 
 مسالة القول بالتكفير وعدمه، ويري الصلاة خلف من لم يكفر ببدعته اذا احتيج الي ذلك، فما حكاه هذا عن اهل السنة كذب لا مرية فيه، والصواب التفصيل عند بعضهم، والمنع مطلقا عند اخرين. 
  الفصل الرابع
 ...
 فصل
 قال العراقي: (وهذا باب الكرامة) وتكلم في اثبات الكرامة، وانها تكون بعد الموت، واستدل بقوله تعالي عن الملاءكة {نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة} . [فصلت: ] .
 ومراد العراقي ان دعاء الصالحين، والاستشفاع بهم، وطلب ما لا يقدر عليه الا الله منهم، من جنس الكرامة المثبتة التي اثبتها اهل السنة.
 وهذه طامة عظيمة، وغاية في الجهالة والسفاهة، بل هي من جنس احتجاج النصاري علي دعاء المسيح، وامه، وعبادتهما، ظنوا ان ما حصل للمسيح ولامه –عليهما السلام من المعجزات والكرامات، يبيح لهم دعاءهما، وعبادتهما. واذا خاطبت النصراني، سرد عليك من المعجزات والكرامات التي اعطيها المسيح واحتج بها علي دعواه.
 وعباد القبور يحتجون في هذا الباب بما لم يثبت. وما ثبت 
 فاكثره دون ما اعطيه المسيح، ومع ذلك فالاحتجاج به علي دعاءهم من جنس حجج النصاري، لا يدل علي المدعي، بل غايته ان يدل علي علو الدرجة، وصدق الرسالة، او ثبوت الولاية اذا اقترن به عمل صالح.
 واما الاستدلال بذلك علي انه يدعي ويرجي، ويشفع وينفع، فهذا من دين النصاري، والصاءبة، وعباد الاصنام.
 وهذه الشبهة هي التي اوقعت في الشرك جمهور المشركين، فان اصل عبادة الاصنام هو التعلق علي الصالحين، وتصوير صورهم وتماثيلهم. بل عباد الكواكب دعاهم الي عبادتها ما اودع الله فيها من الحكم والمنافع التي ظهرت اثارها في هذا العالم، كما يعرفه من عرف مذاهب القوم.
 وطرد الدليل الذي استدل به العراقي: ان يقال بدعاء كل ذي كرامة وقربة، اذا اعتقد ان الفاعل هو الله، ولا يتوجه الانكار علي النصاري في قولهم: يا عيسي افعل كذا، يا روح القدس اعطني كذا، ويا والدة المسيح اشفعي لنا الي الاله، لانه من اولي العزم، ومن اكابر اهل الكرامات.
 والمسلم اذا تصور هذا ظهر له ما فيه من الجهل والضلال، بمجرد الفطرة، ومعرفة الاسلام، واما من رزق الفهم فيما جاء به 
 محمد صلي الله عليه وسلم، ووفق للاستدلال بايات الله ومخلوقاته، التي نصبها شاهدة ودالة علي توحيده في ربوبيته، فذلك اكمل ايمانا، واتم علما وايقانا، يري كفر من تعلق علي غير الله، ودعاه فيما يختص بالله من اوضح الواضحات، وابين البينات.
 قال تعالي: {ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي وهو يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير} . [الشوري:] . استدل بعموم قدرته وايجاده واحياءه الموتي علي وجوب توليه بعبادته وحده لا شريك له.
 والقران والسنة يدلان علي هذا، ويقررانه بانواع الدلالات، والطف التقريرات.
 والاية التي استدل بها ليس فيها ما يدل علي دعواه، بل فيها ما يبطلها ويدحضها، فان اول الاية نص علي وجوب التوحيد، وافراد الله بالعبادة والاستقامة علي ذلك بالتزام حقوقه وواجباته، وتنزل الملاءكة ومخاطبتهم للمءمن بهذا الخطاب، وتوليهم له لا يدل علي انه يفعل ويشفع، وانما يدل علي كرامته، وعلو درجته، ونيل مشتهاه، ومدعاه في دار الكرامة.
 فاين في هذا ما يدل علي انه يدعي في حياته، او بعد مماته؟ وفي الحديث: "من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار". 
 وفي رواية: "بغير علم". 
 وهذا الجاهل في الاستدلال بايات الله، ويحملها علي غير محملها، ويتاولها علي غير تاويلها، بل علي نقيضه وضده، فسبحان من طبع علي قلبه. ط
 [وقد استدل بعض من يدعي العلم علي مسالة تصرف الاولياء، وانهم يدعون، بقوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} . [ال عمران:] .
 فقال بعض عوام المسلمين: ان كانت القراءة يرزقون –بفتح الياء فذاك متجه، والا فالاية حجة عليك] .
 قال في "الفتاوي البزازية": من كتب الحنفية: "قال علماءنا: من قال ارواح المشايخ حاضرة تعلم يكفر". انتهي.
 فان اراد علماء الشريعة فهو حكاية للاجماع، والاجماع علي هذا يعلم بالضرورة من دين الاسلام، وهذا احد الطرق التي يعرف بها الاجماع.
 وقال الشيخ صنع الله الحلبي الحنفي في رسالته "في الرد علي من زعم ان الاولياء يدعون ويتصرفون علي ان ذلك كرامة".
 قال: "وهذا كلام فيه تفريط وافراط، بل فيه الهلاك الابدي، 
 والعذاب السرمدي، لما فيه من رواءج الشرك المحقق، ومصادمة الكتاب العزيز المصدق، ومخالفة عقاءد الاءمة، وما اجتمعت عليه الامة". انتهي.
 والمقصود انه حكي اجماع الامة علي كفر من زعم ذلك. 
  الفصل الخامس
 ...
 فصل
 واستدل العراقي علي دعاء الصالحين ونداءهم بالحواءج بقوله تعالي: {فالمدبرات امرا} . [النازعات:] . وذكر عن البيضاوي انها ارواح الموتي.
 الجواب ان يقال: قد حكي البيضاوي اقوالا في الكلام علي هذه الاية، وقدم انها الملاءكة، وحكي انها النجوم، وحكي انها خيل الغزاة، وحكي انها انفس الغزاة.
 وعلي زعم هذا وطرد دليله: كل ما ذكر يدعي مع الله حتي خيل الغزاة، والبيضاوي لا يقول بدعاء احد مع الله، بل ذكر في "تفسيره" مواضع يعز استقصاءها في المنع من ذلك وتحريمه.
 ثم هذا القول الذي قاله العراقي رجوع الي عبادة الملاءكة، والنجوم، والانفس المفارقة، هذا حقيقة دين الصابءة، اوقع العراقي فيه: ظنه ان العبادة لا تكون عبادة وشركا الا اذا اعتقد التاثير من 
 دون الله، وهذا الشرط هو الذي اوقعه فيما وقع فيه من تجويز عبادة الملاءكة، والنجوم، والانفس المفارقة.
 وهذه المسالة غلط فيها كثير من الضالين، مع ان الله تعالي وضحها في كتابه توضيحا كافيا شافيا. وقد تقدم بعض ذلك قريبا. 
 والشرك: جعل شريك لله تعالي فيما يستحقه ويختص به من العبادة الباطنة والظاهرة، كالحب، والخضوع، والتعظيم، والخوف، والرجاء، والانابة، والتوكل، والنسك، والطاعة، ونحو ذلك من العبادات. فمتي اشرك مع الله غيره في شء من ذلك فهو مشرك بربه، قد عدل به سواه، وجعل له ندا من خلقه. ولا يشترط في ذلك ان يعتقد له شركة في الربوبية، او استقلالا منها.
 والعجب كل العجب ان مثل هءلاء يقرءون كتاب الله، ويتعبدون بتلاوته، وربما عرفوا شيءا من قواعد العربية، وهو في هذا 
 الباب من اضل خلق الله، وابعدهم عن فهم وحيه وتنزيله.
 ومن الاسباب المانعة عن فهم كتاب الله انهم ظنوا ان ما حكي الله عن المشركين، وما حكم عليهم به، ووصفهم به، خاص بقوم مضوا، واناس سلفوا وانقرضوا، لم يعقبوا وارثا.
 وربما سمع بعضهم قول من يقول من المفسرين: هذه نزلت في عباد الاصنام، هذه نزلت في النصاري، هذه في الصابءة، فيظن الغمر ان ذلك مختص بهم، وان الحكم لا يتعداهم، وهذا من اكبر الاسباب التي تحول بين العبد وبين فهم القران والسنة.
 ثم اعلم ان قول البيضاوي هنا قول لا يلتفت اليه، ولا يعول في الدليل عليه، لانه صدر عمن لا يرضي، ولا يءتم به في هذا الشان ولا يقتدي، ولم يقله احد من اءمة التفسير والهدي، بل قد صرحوا بخلافه كما يعرفه اولو الاحلام والنهي، ونبهوا علي ان اصل الشرك هو سءال ارواح الموتي.
 والبيضاوي وامثاله انما يءخذ عنهم ما شهدت له الادلة الشرعية، وجري علي القوانين المرضية، التي يتلقاها اهل العلم والايمان، من احكام السنة والقران. 
 وقد قال عمر بن الخطاب –رضي الله تعالي عنه: "ذهاب الاسلام من ثلاثة: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، وحكم الاءمة المضلين".
 هذا لو سلمنا ثبوت العلم لمن يحكي مثل هذه الاقوال، والا فاين العنقاء لتطلب، واين السمندل ليجلب؟ 
 واهل التحقيق من المفسرين علي ان المراد بهذه الاية هم الملاءكة، فاسناد التدبير اليهم كاسناد النزع، والنشط، والتقسيم، والزجر، كما في قوله: {فالمقسمات امرا} . [الذاريات:] وقوله: {فالزاجرات زجرا*فالتاليات ذكرا} . [الصافات:] .
 وليس في هذه الايات الكريمات ما يدل علي دعاء الملاءكة، وعبادتهم، فانهم رسل مامورون مدبرون، كما ان ابلاغ الرسالة من الرسول البشري لا يدل علي دعاءه، ولا يقتضيه، فكذلك الملاءكة، 
 لانهم رسل بالاوامر الكونية والشرعية. والقدرة والتدربير وتسخير المخلوقات كل ذلك لله وحده، وهو من ادلة توحيده والهيته، وصرف الوجوه اليه، والاعراض عما سواه.
 قال تعالي في حق الملاءكة: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} . الي قوله {كذلك نجزي الظالمين} . [الانبياء:] . وقال في شان جبريل وغيره من الملاءكة {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا} . [مريم:] .
 فتامل ما في هذا القول من كمال العبودية، ومتابعة الامر، والبراءة من الملكة والحول والقوة، والاعتراف له تعالي بذلك.
 فاستدل بعموم الربوبية، ثم قال تعالي: {وما كان ربك نسيا} ثناء عليه تعالي باثبات العلم، ونفي ما يضاده، او ينافي كماله.
 قال تعالي في حق المسيح: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} . الاية [النساء:] .
 والمقصود ان تسخير الملاءكة، وتدبيرها، وارسالها من ادلة الهيته تعالي، واستحقاقه لان يعبد وحده لا شريك له.
 * ومن العجب ان هذا العراقي زعم هنا ان ابن القيم قال في كتاب "الروح" وابن تيمية قال في كتاب "الفرقان": ان ارواح الموتي تدبر. وقد براهما الله، وحماهما من ذلك، بل هما من ابعد خلق الله عن هذه الاقاويل الجاهلية الشركية، ومن اشدهم نهيا عنها، وابطالا
 
 لها في غالب كتبهم ومصنفاتهم، وقد شنعوا علي من قال هذا، وكفروه، وحكوا هذا القول عن الصابءة والمشركين من الفلاسفة وغيرهم.
 وفي "الفرقان" للشيخ ما يبطل هذا المذهب من وجوه عديدة تقارب السبعين. فانظر تري، ان كنت من اهل العلم والهدي.
 وفي كتاب "الروح" ما يقارب ذلك من ابطال هذا القول، وتكفير فاعله.
 ومن وقف علي الكتابين، وله فهم عن الله ورسوله، يعرف ما قلناه، ويتضح له صحته ومغزاه.
 والخطاب مع ذكي النفس، قوي الهمة، رفيع القدر، العارف باخذ العلم واستنباطه، واما وضيع النفس، ضعيف الهمة، خسيس القدر، الجاهل باخذ العلم من معدنه ومظانه فليس الكلام معه، ومثله لا يزداد بكثرة الكتب والاقوال الا شكا وحيرة.
 ثم استدل العراقي برءيا الارواح بعد الموت عند النصر والظفر.
 وهذا من اعجب ما سمعنا عن هءلاء الضلال. والرءيا علي اقسام معروفة، وتاويلات مختلفة، فمنها حقاءق وصور مشهورة. ومنها امثال مضروبة، وعلي الاول ليست فاعلة، ولا سببا اصلا، بل هي علامات وشواهد، ولا يخالف في هذا من شم راءحة العلم والتمييز. وقد قالوا: ان رءيته صلي الله عليه وسلم مناما –بشرطها المقرر، وهو ان يراه صلي الله عليه وسلم علي صفته ومثاله يختلف تاويله بحسب اختلاف الراءي، واختلاف الزمان والمكان، فرءيته عند الحرب تحمد للمءمنين وفيها بشارة لهم،
 
 بخلاف غيرهم من الكفار والمنافقين، والبغاة المعتدين، فهي نذارة لهم، وعقوبة عاجلة، وكذلك المكان الذي تكثر فيه المعاصي، ويظهر الفجور. واللبيب يفهم من الرءيا والمثل ما لا يفهمه سواه، وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون.
 وايضا فالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته الدنيوية، وابو بكر، وعمر كانوا يجاهدون بانفسهم واموالهم، وقد قال تعالي لنبيه: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} . [الانفال:] . ولما وعدهم ان يمدهم بالملاءكة تقاتل معهم قال تعالي: {وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم} . [الانفال:] فاخبر ان النصر من عند الله لا من عند غيره، لتنيب القلوب اليه، فتعتمد في مهماتها ةعليه، وتستغيث به وحده لا شريك له.
 فاذا كان هذا حالهم في الحياة فكيف تري حال الارواح بعد الممات، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".
 وهءلاء الضلال يقولون: ان ارواح الاولياء تدبر، وتهزم، وتنصر، وتفعل، وتفعل، قل اانتم اعلم ام الله.
 وهذا الرجل يعرف من نظر في كلامه انه اجنبي عن العلم والايمان، لم يعرف ما جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب، وكيف كان الشرك في الامم. ولكنه وجد مادة وكتبا شتت فهمه، اراد
 
 الاستغناء بها فلم تزده الا جهلا وعمي، واضاف الي ذلك الجراءة في الكذب علي اهل العلم، ونسبة الاقوال الضالة اليهم، كما كذب علي الشيخ وتلميذه، وزعم انهما قالا: ارواح الموتي من المدبرات، وروح النبي صلي الله عليه وسلم هزمت الجيوش. والصواب ان الشيخ –رحمه الله نص علي ان القول بمثل هذا من اقوال الفلاسفة والصابءة*.
 
 قال رحمه الله – فيمن قال ان ارواح الموتي تجيب من دعاها:
 "هذا يشبه بقول من يقول: الارواح بعد المفارقة تجتمع هي والارواح الزاءرة فيقوي تاثيرها، وهذه المعاني ذكرها طاءفة من الفلاسفة، ومن اخذ عنهم كابن سينا وابي حامد وغيرهما.
 وهذه الاحوال هي من اصول الشرك، وعبادة الاصنام، وهي من المقاييس التي قال بعض السلف: ما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس".
 وقال ايضا –رحمه الله في الكلام علي رءساء المتكلمين: "وكل شرك في العالم انما حدث براي جنسهم، فهم الامرون بالشرك، الفاعلون له" الي ان قال: "وقد رايت في مصنفاتهم في عبادة الملاءكة، وعبادة الانفس المفارقة –انفس الملاءكة وغيرهم ما هو اصل الشرك".
 وقال العلامة ابن القيم –رحمه الله في "مدارجه": ومن انواعه –يعني الشرك الاكبر طلب الحواءج من الموتي، والاستغاثة بهم، 
 والتوجه اليهم. وهذا اصل شرك العالم، فان الميت قد انقطع عمله، وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، فضلا عمن استغاث به، او ساله ان يشفع له عند الله. انتهي.
 [ونقل العراقي عن كتاب "الروح" ان روح النبي صلي الله عليه وسلم هزمت جيوش الكفار والظلم مع كثرة عددهم، لا اصل له، وكتاب "الروح" موجود، ومسموع من المشايخ الثقات العارفين بنصوصه واقواله واصوله وفروعه، ليس فيه هذا، بل فيه رده وابطاله كما تقدم.
 كذلك نقله عن الشيخ كذب ظاهر، وافك وخيم.
 ويغلب علي ظني انه سمع في كتاب "الروح" ذكر رءيا الارواح وصعودها، ونزولها، وحضورها تارة عند الحرب او غيره، ورءية بعض الناس لاصحابها: فظن ان هذا هو القول بان الارواح تدبر، وتهزم الجيوش، لان في ذهنه وخلده ما عليه الصابءة والفلاسفة من ان الانفس المفارقة قد تءثر في هذا العالم، ولم يميز بين مذهب الصابءة، وما عليه المسلمون، ومن بلغ في الجهالة الي هذه الغاية والحد، فقد تعطل قلبه عن الادراك والمنافع وفسد] . 
  الفصل السادس
 ...
 فصل
 قال العراقي في استدلاله علي ان ارواح الصالحين تدعي وتدبر: (ومن الايات التي تدل علي ذلك قوله تعالي: {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه} . [يوسف:] . قال المفسرون، منهم البغوي: راي يعقوب عاضا علي انملته، يقول: اياك واياها، فلم يفعل، فكان يوسف في مصر، ويعقوب في الشام. فهذا نوع من الكرامة وهي سبب، والقدرة لله) .
 قلت: يريد العراقي ان مثل هذا يدل علي جواز دعاء الصالحين ونداءهم بالحواءج في الغيبة، وبعد الممات، لان هذا كرامة، والكرامة يدعي صاحبها، وينادي.
 والجواب ان يقال: عبادة الله وحده لا شريك له وافراده بالدعاء والطلب فيما لا يقدر عليه الا هو، دلت علي وجوبها الكتب السماوية، واتفقت عليها الدعوة الرسالية، وهي اصل الدين وقاعدته، لا يعتريها نسخ ولا تخصيص.
 وقال تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من 
 خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون} . [فاطر:] . وقال تعالي: {امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن ان الكافرون الا في غرور*امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور} . [تبارك: ] . وقال تعالي: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون} . [العنكبوت:] .
 فتامل هذه الايات ونظاءرها، وانظر ما دلت عليه من اختصاصه تعالي وانفراده بالخلق والرزق اللذين هما اصل المخلوقات وقوامها، وانظر كيف استدل بهذا علي وجوب عبادته وطاعته والايمان به، وهل يعارض هذا الاصل بمثل هذه الاوهام الضالة من شم راءحة العلم، ودري ما الناس فيه من امر دينهم.
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
 هذا لو سلم ان الكرامات سبب، وان هذا المثال فيه اثبات الكرامة، فكيف والامر بخلاف ذلك باجماع اهل العلم، والمقدمتان كاذبتان، لان الكرامة فعل الله تعالي لا فعل للولي فيها، ولا قدرة له عليها ولا تاثير.
 وكل من يذكر تعريف الكرامة وحدها يقول: هي خرق الله العادة لوليه، لحكمة ومصلحة تعود عليه، او علي غيره، وعلي هذا 
 التعريف لا فعل للولي فيها ولا ارادة، فمن اين يءخذ انها سبب يقتضي دعاء من قامت به، او فعلت له؟ ومن اي وجه دلت الكرامة علي هذا؟ وافضل الناس الرسل، والملاءكة من افضل خلق الله، ولهم من المعجزات والكرامات والمقامات ما ليس لغيرهم.
 قد جاء عيسي بن مريم بما هو من افضل المعجزات والكرامات: يخلق من الطين كهيءة الطير، فينفخ فيه، فيكون طيرا باذن الله، ويبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي باذن الله، وينبءهم من الغيب ما ياكلون وما يدخرون.
 وقد انكر تعالي علي من دعاه وقصده في حاجاته وملماته، واخبر ان فاعل ذلك كافر بربه، ضال بعبادة غيره.
 قال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا} . الاية [ال عمران:] . والارباب هنا: هم المعبودون المدعون، وسياتي تحقيق هذا.
 وقال تعالي فيمن عبد المسيح: {قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم} . [الماءدة:] .
 وسياتيك ان الدعاء والنداء بما لا يقدر عليه الا الله داخل في مسمي العبادة فتنبه. 
 فاخبر تعالي عن المسيح انه لا يملك لمن دعاه نفعا ولا ضرا، وان قل، كما يفيده التنكير، وابطل عبادته، وانكرها اشد الانكار، ومعجزاته اوضح من الشمس وسط النهار.
 وقد تقدم ان هذه الشبهة هي التي تعلق بها النصاري في دعاءه ودعاء امه.
 ثم اعلم ان الاية ليس فيها ما يدل علي كرامة يعقوب –عليه السلام الا حفظه في عقبه، وصيانة ولده، فان الله يحفظ الرجل الصالح في نفسه واهله ووله، كما في حديث ابن عباس: "احفظ الله يحفظك". وليس ذلك من جهة المثال وتخصيصه، فان هذا لا يفيد الكرامة ولا يفهمها. 
 وقد تمثل جبريل في صورة دحية الكلبي. وكثيرا ما يتمثل الملك في صورة البشر. 
 والذي راه يوسف هو المثال، لا نفس يعقوب وذاته كما فهمه الغبي، فان هذا لا يدل عليه كلامهم اصلا، وكرامات يعقوب –عليه السلام اجل من ذلك واعظم.
 وقد يمثل للانسان من يحب ويانس به، او من يجله ويهابه، لمصلحة تعود عليه، لا علي نفس صاحب المثال، ولذلك نظاءر واشباه في اليقظة والمنام، يعرفها اولو العلم والافهام. 
 تنبيه
 ليست الكرامة من لوازم المنزلة وعلو الدرجة، مشي قوم فوق البحار، ومات عطشا من هو افضل منهم، واقوي ايمانا.
 وقد كثرت في القرن الثاني والثالث، وفي القرن الاول من هو افضل واجل ممن وقعت له هذه الخوارق، وبسط هذا له محل اخر.
 والقصد ابطال كلام هذا الضال.
 ويقال له: اكثر المفسرين علي غير هذا، فمنهم من قال: ان هم يوسف من جنس الخطرات والواردات التي لا تستقر وليست بعزم، فتركها والاعراض عنها حسنة، كما دل عليه حديث: "اذا هم العبد بالسيءة فلم يفعلها كتبت له حسنة" .
 ومنهم من قال: البرهان المشار اليه هو قوله تعالي: {ولا تقربوا الزني} . [الاسراء:] . راي الاية مكتوبة في السقف. 
 ومنهم من قال: راي ثلاث ايات هي البرهان.
 ومنهم من قال: لم يهم يوسف بسوء لوجوب عصمته حتي قبل النبوة، وقوله: {وهم بها لولا ان راي برهان ربه} . [يوسف:] معلق علي عدم الرءية، وقد ثبتت فلا هم، نقول: هلك زيد لولا عمر.
 وهذا معني ما قال بعضهم: في الكلام تقديم وتاخير، والتقدير: لولا ان راي برهان ربه هم بها.
 وهذا يذهب اليه من يقول بعصمة الانبياء قبل النبوة.
 وهو الراجح عن من اعتمد اقوالهم هذا العراقي فيما وصل الينا في علم مسالة الغيب لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهنا خالفهم ظنا منه ان اثبات الكرامة يقتضي اباحة الدعاء مع الله.
 قال بعض السلف: "انت عند الطاعة قدري، وعند المعصية جبري، اي مذهب وافق هواك تمذهبت به".
 ومن العجب انه يكرر في هذه "الرسالة": سلوني سلوني ان اشكل عليكم شء، وعندي من النسخ، وعندي كذا وكذا، ويطري نفسه اطراء لا يصدر عمن له دين وعقل، او دراية بشء من الاداب والنقل، حتي انشد في مدح نفسه قول الشاعر: 
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول
 وما احسن ما قيل:
 اني سالت ولكن لم اجد احدا ... اثني عليك ومدح النفس تضليل
 ومثل هذا لا يحسن ممن له علم وفضل، او ادب ينتفع به وعقل، فكيف بمن لم يعلم حقيقة الاسلام، ولم يعرف منه ما عرفه احاد العوام.
 وقد اعترض بعض الجهال علي شيخ الاسلام في بعض تقاريره فاخطا الاصابة، ولم يتادب بحضرة تلك العصابة. وقال له الشيخ: لا ادب ولا فضيلة.
 واني لمثل هذا بالفضل والادب، وقد عدم العلم الذي هو اصل الفضاءل والرتب.
 فقر الجهول بلا علم الي ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن 
 وهذه الدعوي الكاذبة يمكن كل واحد ان يدعيها، ولكن هيهات هيهات قد حيل بين النفوس الجاهلة وبين امانيها، لقول اصدق الوري، ومن لا ينطق عن الهوي: "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال دماء قوم واموالهم" الحديث.
 والله يعلم اني ما رايت لهذا اصابة قط فيما يدعيه وينفرد به، حتي انه قال في بدء رسالته وخطبته في وصف الارواح: (فما تعارف منها في الازل اءتلف) . فزاد في الحديث قوله: "في الازل" وهي زيادة تدل علي جهله، وكثافة فهمه، فان الازل لا وجود للارواح فيه، فضلا عن ان تتعارف، لانه اسم لما قبل ايجاد المخلوقات. 
  الفصل السابع
 ...
 فصل
 قال: (وقد اجمع الحنابلة وغيرهم علي طلب الشفاعة من الرسول بعد موته عند زيارته) .
 والجواب ان يقال: هذه دعوي عريضة كبيرة، لا تصدر الا عن اطلاع كلي، واحاطة تامة باقوال اهل العلم، او عن وقاحة كلية، وتهور في الكذب، وايغال في الافتراء.
 ومن المعلوم ضرورة عند من نظر في كلام هذا من اهل العلم، انه ليس من القسم الاول، بل هو ممن يجهل الضروريات الاسلامية، والبديهيات الايمانية اليقينية، مما لا يخفي علي عامة المسلمين، فكيف له بمعرفة الاجماع في هذه المسالة.
 والمدعي يطالب بتصحيح دعواه. ولكن نتنزل مع هذا ونكتفي منه بتصحيح ذلك عن واحد فقط ممن يحتج به من اءمة العلم والفتوي، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، او من بعدهم من التابعين، وتابعي التابعين، او الاءمة الاربعة، او اصحاب الوجوه والترجيحات في مذاهبهم.
 واما من لا يحتج به من الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فهءلاء ليسوا بحجة، ولا يرجع اليهم بالاتفاق، والاثار والاحاديث دلت علي عيبهم وذمهم بما احدثوه في دين الله من
 
 الاقوال والافعال، كما في حديث العرباض بن سارية، وغيره من الاحاديث.
 وما علمت احدا من اهل العلم واءمة الفتوي، قال هذا، لا من الصحابة ولا من غيرهم. 
 بل حكي الشيخ الامام احمد بن عبد الحليم الاجماع علي المنع من دعاءه صلي الله عليه وسلم، والطلب منه، وقرر ان هذا من شعب الشرك الظاهرة، وسياتيك بسط كلامه.
 وذكر الحنابلة كصاحب "الفروع" و"الاقناع" وغيرهم، حتي اصحاب المختصرات: ان المسلم عند القبر لا يستقبله عند الدعاء، ولا يدعو الله عنده. وهذا منهم صيانة للتوحيد.
 وابو حنيفة قال: لا يستقبله عند السلام عليه صلي الله عليه وسلم، بل يستقبل القبلة، وحكاه شيخ الاسلام.
 وقد كره مالك للرجل ان يدعو عند القبر الشريف، علي صاحبه افضل الصلاة والسلام، وذكر انه يستقبل القبلة عند الدعاء، كما ذكره في "المبسوط" وغيره من كتب المالكية.
 وفي منسك الامام احمد مثل هذا، بل كرهوا للرجل من اهل المدينة ان ياتي القبر الشريف كما دخل المسجد، لانه محدث، لم يفعله احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال مالك: ولن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها. 
 واما من قدم من سفر او اراده من اهل المدينة فرخصوا له في اتيان القبر الشريف للسلام، لان ابن عمر كان يفعله.
 قال ابن اخيه عبيد الله بن عمر بن عاصم: لم يفعله احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ابن عمر.
 وعبيد الله المصغر من افضل ال عمر، ومن اعيان وقته، ثقة وزهدا وعلما.
 واما دعاءه، وطلب الشفاعة منه صلي الله عليه وسلم بعد موته، فهم مجمعون علي المنع منه.
 ولم ينقل عن احد من اءمة المسلمين، لا الاءمة الاربعة، ولا غيرهم، ما يقتضي الجواز والاباحة. 
 قال شيخ الاسلام ابو العباس –رحمه الله: "والطلب من النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته وفي مغيبه ليس مشروعا قط، ولكن كثيرا من الناس يدعو الموتي والغاءبين من الشيوخ وغيرهم، فتتمثل له الشياطين، وتقضي بعض ماربه، لتضله عن سبيل الله كما تفعل الشياطين بعباد الاصنام، وعباد الشمس والقمر، وتخاطبهم، وتتراءي لهم، وهذا كثير يوجد في زماننا، وغير زماننا". انتهي.
 وقال الشيخ –رحمه الله: "وكان الصحابة والتابعون –لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد الي زمن الوليد بن عبد الملك لا يدخل احد اليها، لا لصلاة هناك، ولا لتمسح بالقبر، ولا دعاء هناك، بل هذا جميعا انما يفعلونه في المسجد.
 وكان السلف اذا سلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم وارادوا الدعاء دعوا مستقبلي القبلة، ولم يستقبلوا القبر.
 واما وقوف المسلم عليه، فقال ابو حنيفة: ليستقبلوا القبلة ايضا، ولا يستقبلوا القبر. 
 وقال اكثر الاءمة: بل ليستقبلوا القبر عند السلام عليه خاصة، ولم يقل احد من الاءمة انه يستقبل القبر عند الدعاء –اي الدعاء الذي يقصده لنفسه الا في حكاية مكذوبة تروي عن مالك، ومذهبه بخلافها.
 واتفق الاءمة علي انه لا يمس قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يقبله. وهذا كله محافظة علي التوحيد، فان من اصول الشرك بالله اتخاذ القبور مساجد.
 قالت طاءفة من السلف في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم} . الاية [نوح:] . هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم.
 وقد ذكر بعض هذا البخاري في "صحيحه" لما ذكر قول ابن عباس. وذكر ابن جرير وغيره عن غير واحد من السلف. وذكره وثيمة وغيره في "قصص الانبياء" من عدة طرق. انتهي. 
 وقال الحافظ محمد بن عبد الهادي من اكابر الحنابلة وعلماءهم: "والسلف كلهم متفقون علي ان الزاءر لا يساله شيءا –يعني النبي صلي الله عليه وسلم ولا يطلب منه ما يطلب منه في حياته، ويطلب منه يوم القيامة، لا شفاعة ولا استغفارا".
 وقال ايضا: "والحكاية التي تنسب الي مالك مع ابي جعفر المنصور كذب عند اهل المعرفة بالنقل الصحيح". انتهي.
 ومذهب مالك –رحمه الله المعروف عند اصحابه يخالف هذه الحكاية المكذوبة ويردها.
 قال القاضي عياض: قال مالك في "المبسوط": "لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم ويمضي".
 وقال القاضي اسماعيل في "المبسوط" قال مالك: "لا اري ان يقف الرجل عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو، ولكن يسلم علي النبي، وعلي ابي بكر، وعمر، ثم يمضي".
 ولما نقل ابن وهب عن مالك انه يدعو للنبي صلي الله عليه وسلم عند القبر، حمله اكابر اصحابه علي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. وابن 
 عبد البر يقول: لفظ الرواية علي ما ذكره ابن القاسم والقعنبي وغيرهما: يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، هذا لفظ مالك.
 وقال بعض المالكية: المراد بالدعاء السلام، بدليل انه ذكر في رواية ابن وهب نفسه يقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله.
 وقد تقدم مذهب الحنابلة وابي حنيفة.
 واذا كان هذا ممنوعا مع انه دعاء الله، فما ظنك بدعاء الرسول نفسه، وطلب الشفاعة منه صلي الله عليه وسلم؟
 فالاول منع منه لانه وسيلة وذريعة الي هذا المحذور الذي هو سءال غير الله، وقصده في الحاجات. ولم يكن في عهد السلف شء من هذا، وانما حدث اواءله ومباديه بعد القرون المفضلة، وانكرها اهل العلم والايمان، محافظة منهم علي السنة، وحماية لجانب التوحيد، وطاعة لله ورسوله، وسدا لذراءع الشرك ووساءله.
 وقد روي الضياء في "المختارة" عن الحسن بن الحسن انه راي رجلا يجء الي فرجة عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فنهاه عن ذلك، قال: "الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم". 
 وروي ايضا عن علي بن الحسين زين العابدين.
 وهذان الامامان هما افضل اهل البيت في زمانهما.
 وقد روي هذا الحديث عن ابي هريرة في سنن ابي داود بلفظ: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا قبري عيدا ... " الحديث. 
 
 فانظر هذه السنة الماخوذة عن اقرب الناس من رسول الله صلي الله عليه وسلم نسبا ودارا. وتامل ما دلت عليه من الحكم والفواءد: من ذلك نهيه عن اتخاذ قبره عيدا، والعيد ما يعتاد مجيءه في وقت مخصوص. وتامل حكمة ذلك ومقصوده، وما فهمه السلف منه من النهي عن التردد الي القبر الشريف، كلما دخل المسجد.
 وفيه: ان الصلاة والسلام يبلغه، وان بعد المسلم.
 وفيه: ان الذي يجب له صلي الله عليه وسلم من التوقير والتكريم، والصلاة والسلام، مطلوب في كل مكان، وعلي اي حال، وذلك اكمل واتم ممن يعتاد ذلك عند مجيءه الي القبر، او يزيد بالغلو والاطراء، فاذا بعد عنه فهو من اشد الناس معصية وجفاء. 
 وفيه حماية اصل الدين وقاعدنه بصرف الوجوه الي الله، وانابة القلوب اليه، واعتمادها عليه.
 ورعاية هذا الاصل من اهم اصول الشريعة، ومدارك الاحكام.
 وسءال المخلوق وصرف الوجه اليه بالمسالة والطلب في الامور الكلية يعود علي هذا الاصل بالهدم والقلع.
 فمن عرف هذا حق المعرفة، ونظر في ادلته واصوله: تبين له علم السلف، ودقة نظرهم، وحسن سياستهم للناس بما يصلح دينهم ودنياهم.
 وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود والنصاري علي اتخاذ قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد. 
 وذكر ابو بكر الامام الاثرم وغيره من اءمة الحنابلة: ان العلة في ذلك كون الصلاة ونحوها من العبادات عند القبور وسيلة وذريعة الي تعظيم اربابها بما لم يشرع من الغلو، والدعاء، وعبادتها مع الله.
 فكيف والحالة هذه يقال بجواز طلب الشفاعة من الرسول صلي الله عليه وسلم او ان ذلك مجمع عليه، كما زعمه المفتري، الجاهل بالله تعالي ومعرفة حقه، وحق رسله، فنعوذ بالله من الخذلان.
 والعلم يدخل كل قلب موفق ... من غير بواب ولا استءذان
 ويرده المحروم من خذلانه ... لا تشقنا اللهم بالخذلان
 
  الفصل الثامن
 ...
 فصل
 قال العراق: (والمقصود ان تكفير الناس بمجرد فهم واحد من كتاب الله لم يفهمه النبي صلي الله عليه وسلم، كقوله تعالي : {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} . [فاطر:] . وهذه الاية صحيحة، ولكن هذا الفهم باطل، لان الدعاء المذكور هو السجود علي انها ارباب، وهي الاصنام، وهم كانوا يعبدونها علي انها ارباب لهم، وهي اخشاب واحجار لا تملك شيءا، فالذي يستدل بهذه الاية يقال له: اين مذكور تفسير هذه الاية ان المراد بها الانبياء والشهداء والاولياء الذين يناديهم المسلم نداء لا عبادة؟ فان هذا لم يذكر قط في تفسير، ولا في حديث، ولا في اقوال السلف. نعم ذكر الشيخ تقي الدين وقال: انه باب الزجر والتغليظ والاشارة، لا باب الحكم علي المسلم بالردة، فله اكثر من ماءة عبارة تنفي ذلك، والدعاء ليس في كل مكان يراد به العبادة، قال تعالي: {فليدع ناديه*سندع الزبانية} . [العلق:] . ايقال: ان الله تعالي عبد الزبانية لانه دعاهم) انتهي كلامه.
 وانما سقناه بحروفه ليعلم المءمن قدر ما انعم الله عليه به من 
 نعمة الاسلام، وما اختصه به من الكرامة ورفع المقام، وليعتبره بما يراه من حال هءلاء الضالين، كيف تلاعب بهم الشيطان، واوصلهم الي غاية من الجهل والضلال، حجبهم بها عن معرفة الله، ودينه، وحقه علي عبيده، وعن معرفة رسله، ومعرفة حقهم، وما يجب لهم، وما يستحيل، واوهمهم مع ذلك انهم من اهل العلم بشرعه ودينه في التحريم والتحليل، وهم كما تري ليس معهم من الاسلام اصل ولا خبر، ولم يقعوا من ذلك علي عين ولا اثر.
 فان حاصل ما قرره هنا: ان الله تعالي لم يحرم عبادة الانبياء والملاءكة والصالحين، ودعاءهم، وانما حرم اعتقاد الاستقلال من دونه، واعتقاد الربوبية فيها. وان العبادة هي السجود فقط، مع اعتقاد انها ارباب –وهي الاصنام والاخشاب والاحجار لا تملك شيءا. وان النداء يجوز لانه ليس بعبادة، وانه لم يذكر قط كون النداء عبادة، وما ذكره الشيخ تقي الدين من باب الزجر والاشارة، وله اكثر من ماءة عبارة تنفي كون نداء الانبياء والصالحين عبادة. ومن فهم من كلام الله تحريم دعاء الصالحين فهو مخطء ضال، منفرد بهذا الفهم.
 هذا حاصل كلامه، فيا ويحه ما اكبر زلته، وما اغلظ كفره، وما اشد عداوته لما جاءت به الرسل [وما اكثف حجابه عن معرفة ما ارسلت به الرسل]  واتفقت عليه دعوتهم، وهذا النوع من 
 الناس هم اعوان ابليس وانصاره في زمان ومكان، ظهروا للناس في ثياب القراء والعلماء، وهم من اجهل من تحت اديم السماء.
 يا فرقة ما خان دين محمد ... وجني عليه ومله الا هي
 وفي هذا من الكذب علي الله، والكذب علي رسوله، وعلي اولي العلم من ورثته، والقول عليه بغير علم، وتحريف الكلم عن مواضعه، والكذب علي اللغة والشرع ما يعز استيفاء الكلام عليه واستقصاءه.
 فقوله: (ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يفهم من هذه الاية ونحوها تكفير من دعا الانبياء والصالحين) كذب علي الرسول، ونسبة ما لا يليق باحاد المءمنين اليه.
 وهل وقعت الخصومة، وجرد السيف، ودعي من دعي من اهل الكتاب الي المباهلة، وامر بقتالهم حتي يسلموا، او يعطوا الجزية، الا لاجل عبادة الانبياء والصالحين، ودعاءهم. وهل صورت الاصنام وعبدت الا باعتبار من هي علي صورته وتمثاله من الانبياء والملاءكة والصالحين؟ 
 والايات التي يعبر فيها بالموصول وصلته كقوله: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} . [فاطر:] ونحوها من الايات، كقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} . [يونس:] . {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه} . [الاسراء:] .
 فهذه الموصولات في كلام الله وكلام رسوله واقعة علي كل مدعو ومعبود نبيا كان او ملكا او صالحا، انسيا او جنيا، حجرا او شجرا، متناولة لذلك باصل الوضع.
 فان الصلة كاشفة ومبنية للمراد، وهي واقعة علي كل مدعو من غير تخصيص، وهي ابلغ وادل واشمل من الاعلام الشخصية والجنسية، وهذا هو الوجه في ايثارها علي الاعلام، وشرط الصلة ان تكون معهودة عند المخاطب. تقول: جاء الذي قام ابوه، لمن يعهد قيام الاب، ويجهل النسبة بينه وبين من جاء.
 والمعهود عند كل من يعقل من اصناف بني ادم ان الانبياء والملاءكة والصالحين قد عبدوا مع الله، وقصدهم المشركون بالدعاء في حاجاتهم وملماتهم ، كما جري لليهود والنصاري في عبادة الانبياء والاحبار والرهبان، وكما جري لقوم نوح في ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر، وكما جري للعرب في عبادة الملاءكة، واللات، وهو رجل صالح كان يلت السويق للحاج. 
 وهذا اوضح من ان يحتاج لتقرير، واظهر من ان يتوقف علي كشف وتفسير. فان العربي سليم الذوق والفطرة يعرفه بعربيته وفطرته، وجميع المفسرين يقررون هذا بضروب من العبارات والتقريرات، ويفهمها الذكي، ومن خص الاصنام في بعض المواضع فهو لا يمنع انها عبدت باعتبار من هي علي صورته.
 وقد ذكر هذا ابن كثير في "تفسيره" وذكره غيره من اهل العلم. وقد كذب هذا عليهم، نسبهم الي الجهل، كما كذب علي الله ورسوله، قال تعالي: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين} . [الزمر:] .
 وايضا فقد قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} . [الانبياء:] .
 فان نازع هذا في عموم النفي فهو علي مذهب من قال: (اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب) . وان سلم العموم، وزعم ان دعاء الصالحين ونداءهم ليس بعبادة ولا دعاء فقد خرج عن المعقول والمنقول، واتي بجهالة حمقي، خرج بها عما قاله جميع اءمة العلم والهدي. 
 وقوله تعالي عن نبيه يوسف: {يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} . [يوسف:] هي من هذا الباب، فان تفرق الالهة والارباب يصدق بعبادة الانبياء والصالحين.
 ومن نازع في هذا فليس من جملة العقلاء ولا ممن يعرف الضروريات التي يعرفها الحمقي.
 هذا لو لم يرد في عبادة الانبياء والصالحين الملاءكة نصوص خاصة، فكيف وقد جاء في ذلك ما فيه الهدي والشفاء.
 قال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} . [ال عمران:] . والارباب هنا هم الالهة المعبودة، فان الرب وضع للمعبود كما وضع للمالك والمربي والخالق، وليس هذا من المشترك، ولا من المتواطء، بل هو من استعمال اللفظ في حقيقته اللغوية، والشرعية.
 وبهذا يتبين لك خطا العراقي في قوله: (علي انها ارباب) فانه يريد بهذا القيد انها لا تكون عبادة الا مع اعتقاد التدبير والتاثير لها، كما تقدم عنه صريحا.
 وقال تعالي فيمن عبد الصالحين بطاعتهم من دون الله، وغلا في الانبياء: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} . الاية 
 [التوبة:] . فسرها النبي صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم بطاعتهم في التحليل والتحريم المخالف لاحكام الله تعالي. 
 وقال تعالي فيمن عبد الصالحين: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} . [الاسراء:] . وهذه فيمن عبد الصالحين من الجن والانس والملاءكة كما فسرها بذلك غير واحد من السلف، ويدل عليه قوله: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} . [الاسراء:] . وقد وصفهم بانهم لا يملكون كشف الضر ولا تحويله من حال الي حال وان قل، كما تفيده النكرة في سياق النفي، فبطل دعاءهم بما لا يقدر عليه الا الله.
 وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} . [سبا:] . نفي ان يكون لهءلاء المدعوين ملك في السموات والارض ولو قل كمثقال ذرة، وهذا هو الذي يعبر عنه بالاستقلال.
 ونفي ان يكون لهم فيهما شرك ولو قل، كما يفيده قوله: (من شرك) ، فانه يفيد استغراق النفي. 
 ونفي ان يكون له منهم من ظهير يعاونه ويءازره، واذا بطل الملك والشركة والمعاونة لم يبق سوي الشفاعة، فنفاها بقوله: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} . [سبا:] . فان هذا يفيد ابطال الشفاعة التي ظنها المشرك ودعا غير الله لاجلها، وقد دل القران علي نفيها في مواضع.
 والشفاعة المثبتة التي دل عليها الاستثناء، وجاءت بها الاحاديث النبوية، نوع اخر غير ما ظنه المشركون.
 وحقيقتها: ان الله تعالي اذا اراد رحمة عبده ونجاته اذن لمن شاء في الشفاعة رحمة للمشفوع فيه، وكرامة للشافع.
 وقيدت الشفاعة المثبتة بقيود منها: اذنه تعالي للشافع. ونكتة هذا القيد وسره: صرف الوجوه الي الله، واسلامها له، وعدم التعلق علي غيره لاجل الشفاعة، ولذلك يساق هذا بعد ذكر التوحيد، وما يدل علي وجوب عبادة الله وحده.
 وهذا الموضع لم يفهمه كثير من الناس، ظنوا ان الاستثناء يفيد اثبات الشفاعة مطلقا وطلبها من غير الله، فعادوا الي ما ظنه المشركون وقصدوه، قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} . [يونس:] .
 ومنها: انه لا يشفع احد الا فيمن رضي الله قوله وعمله. قال تعالي: 
 {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} . [النجم: ] . وقال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} . [الانبياء:] . ومن الايات الخاصة بمن يدعو الملاءكة وامثالهم قوله تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون} . الاية [سبا:] .
 وقال تعالي في شان المسيح: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب*ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد*ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} . [الماءدة: ، ، ] . فتامل ما فيها من العلوم، ان كنت من ذوي الالباب والفهوم.
 منها: ان اتخاذ الانبياء والصالحين الهة شرك ينبغي تنزيه الرب تعالي عنه.
 وفيها براءة اولياء الله ممن اشرك بهم.
 وفيها: ان الرسل ما امرت الخلق الا بما ارسلوا به من عبادة الله وحده. 
 وفيها: برهان ما جاءت به الرسل من الامر بالعبادة. وان الرب الذي عمت ربوبيته جميع خلقه هو المستحق ان يعبد. وان العبد المربوب ولو علت درجته كعيسي وغيره من الرسل او الملاءكة لا يكون شريكا لربه ومالكه {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم} . الاية [الروم:] .
 والقران كله يدل علي هذا، ولكن من عادة القران مراعاة ما تقتضيه الحال، فيطنب في محل الاطناب، ويوجز في محل الايجاز، والبلاغة مطابقة الكلام لمقتضي الحال.
 فظهر ان اية سورة فاطر التي اوردها دالة علي ما دل عليه ساءر الايات، وان فيها من العموم المستفاد من الصلة ما لا يتاتي معه التخصيص، وان ما تقدم من الايات دال علي ذلك يعضد مفهوم من اوردها في المنع من دعاء الصالحين. 
  الفصل التاسع
 ...
 فصل
 وقول العراقي: (هذه الاية صحيحة لكن الفهم باطل) مما يدل علي جهله المركب، وكثافة فهمه، فان القران اغني واعلي واجل واعظم من ان يعبر عنه بهذه العبارة، او يقسم الي صحيح وغيره.
 وانما تستعمل هذه العبارة فيما يقبل القسمة من الاحاديث، لانها تنقسم الي صحيح، وحسن، وضعيف، وموضوع. ولا يصحح الا من يضعف، ولا يحسن الا من يقبح.
 وقد انكر ابو حنيفة علي رجل صار يحسن ما يسمع منه من الروايات، وزجره عن ذلك، وقال: "انما يحسن من يقبح".
 هذا في السنة ونحوها، فكيف بالقران الذي هو كله حق وهدي، تنزيل من حكيم حميد.
 وقوله: (ان الدعاء هو السجود في هذه الاية، وان نداء الصالحين ليس بعبادة) الي اخر عبارته. 
 فهذا الكلام نشا عن جهله باللغة والشرع، وما جاءت به الانبياء، فان العبادة تتضمن غاية الخضوع والذل، ومنه طريق معبد: اذا كان مذللا قد وطءته الاقدام، هذا اصلها في اللغة.
 واما في الشرع فهي: اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الباطنة والظاهرة. قاله شيخ الاسلام.
 وقال بعضهم: هي ما امر به شرعا، من غير اقتضاء عقلي، ولا اطراد عرفي.
 وقال بعضهم: هي فعل ما امر الله به ورسوله، وترك ما نهي الله عنه ورسوله، ابتغاء وجه الله والدار الاخرة.
 فدخل في هذه التعاريف والحدود جميع انواع العبادات، فلا يقصد بها غير الله، ولا تصرف لسواه.
 وهذا الغبي لم يعرف من افرادها غير السجود.
 ودعاء المسالة من افضل انواعها، واجلها، كما في حديث النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "الدعاء هو العبادة" . 
 والحصر يقتضي الاختصاص الادعاءي، والتمييز علي ساءر العبادات. قال بعض الشراح: هو كقوله: "الحج عرفة" . اي ركن العبادة الاعظم هو الدعاء. 
 وفي حديث انس: "الدعاء مخ العبادة" . ومخ الشء خالصه ولبه.
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "الدعاء سلاح المءمن وعماد الدين". والعماد والعمود: ما يقوم به الشء ويعتمد عليه، جعله عمادا لانه لا يقوم الا به. وانت تري كل العبادات الباطنة والظاهرة دالة علي الطلب والمسالة علي اختلاف المطلوب والمسءول.
 وكان هذا هو الوجه في التعبير بالدعاء دون العبادة في اكثر موارد القران والسنة.
 ويشهد لهذا قوله صلي الله عليه وسلم: "افضل الدعاء يوم عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل 
 شء قدير. وقد سءل ابن عيينة عن معناه، فانشد قول امية في عبد الله بن جدعان:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 قال في "القاموس": الدعاء هو الرغبة الي الله. انتهي.
 وقال الحسين بن محمد النعمي: الدعاء في الاصل موضوع لان يكون من فقير عاجز خاضع، لغني قادر عزيز قاهر. انتهي.
 والدعاء يرد في الكتاب والسنة بمعني الطلب والمسالة بامتثال الامر واجتناب النهي، ويرد بمعني المسالة والطلب بالصيغة القولية.
 وقد فسر قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} . الاية [غافر:] بدعاء العبادة، وبدعاء المسالة، والقولان معروفان، والاية تشمل النوعين. قاله شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره، وذكر انهما متلازمان، فكل عابد ساءل، وكل ساءل عابد.
 وقال رحمه الله: والدعاء والدعوة في القران يتناول معنيين: دعاء العبادة، ودعاء المسالة –وساق جملة من الايات ثم قال: ولفظ الصلاة في اللغة بمعني الدعاء، وسميت به لتضمنها معني الدعاء دعاء العبادة والمسالة. ثم قال: فاحد الاسمين يتناول الاخر عند تجرده عنه، 
 ويراد بالعابد من يطلب ذلك بامتثال الامر، وان لم يكن في ذلك صيغة سءال، وسمي الذكر دعاء لما فيه من التعريض بالمسالة.
 قال: وهذه الصيغة صيغة الطلب والاستدعاء اذا كانت مما لا يحتاج اليه الطالب، او ممن يقدر علي قهر المطلوب منه ونحو ذلك، فانها تقال علي وجه الامر، اما لما في ذلك من حاجة الطالب، واما لما فيه من نفع المطلوب منه. واما اذا كانت من الفقير من كل وجه، للغني من كل وجه، فانها سءال محض بتذلل وافتقار. انتهي.
 قلت: وقد نص علي ما ذكره الشيخ من الفرق علماء المعاني صاحب "المفتاح" وغيره. وفرقوا في الصيغة الواحدة نظرا للمخاطب والمخاطب –بكسر الطاء فقالوا: هي من الاعلي امر، ومن المساوي التماس، ومن دونه مسالة وطلب.
 وقد فسر قوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} . [الاعراف:] بدعاء المسالة، قاله العلامة ابن القيم، وقرر انه في هذه الاية اظهر. وذكر ان استعمال الدعاء في العبادة والمسالة من استعمال اللفظ في حقيقته الواحدة، ليس من المشترك، ولا المتواطء، ولا المجاز.
 وقوله تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} . [الاسراء:] ظاهر في دعاء المسالة لمناسبة الحال والواقع.
 وفي حديث عكرمة بن ابي جهل لما فر يوم الفتح الي السيف، وركب البحر، جاءتهم ريح عاصف، وظنوا الهلكة، اخلصوا الدعاء لله، 
 وصاروا يتواصون بذلك، ويقول بعضهم لبعض لا ينجي في مثل هذا الا الله. فقال عكرمة: ان كان لا ينجي في الشدة الا هوتعالي، فكذلك لا ينجي في الرخاء الا هو. وقال: لءن انجاني الله لارجعن الي محمد، ولاضعن يدي في يده، فكان ذلك، واسلم وحسن اسلامه –رحمه الله والقصة معروفة عند اهل العلم.
 وفي الحديث: "دعوة اخي ذي النون ما دعا بها مكروب الا فرج الله عنه" سماها دعوة، وهي سءال وطلب، وتوسل بالتوحيد. 
 والعراقي يقول: (لا تسمي دعاء وانما هي نداء) وهذا رد علي رسول الله، وتكذيب بايات الله، وقول علي الله بغير علم.
 وفي السنن من حديث حصين بن عبد الرحمن الخزاعي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له حين اسلم: "كم كنت تعبد؟ قال: سبعة، واحد في السماء، وستة في الارض، قال: "فمن الذي تعد لرغبتك ورهبتك؟ " قال: الذي في السماء".
 ومن هذا الباب قوله تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين} . [الانعام:] الاية. وهذا الدعاء ظاهر في دعاء المسالة حال الشدة والضرورة. 
 وقال تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} . [العنكبوت:] .
 وما زال اهل العلم يستدلون بالايات التي فيها الامر بدعاء الله، والنهي عن دعاء غيره، علي المنع من مسالة المخلوق ودعاءه، بما لا يقدر عليه الا الله، وكتبهم مشحونة بذلك، لا سيما شيخ الاسلام، وتلميذه ابن القيم، اللذين يزعم هذا العراقي انه علي طريقتهما.
 ايها المدعي سليمي سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت من سليمي كواو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمرو
 يوضح هذا ان ما لا يقدر عليه الا الله من الامور العامة الكلية لهداية القلوب, ومغفرة الذنوب, والنصر علي الاعداء, وطلب الرزق من غير جهة معينة, والفوز بالجنة, والانقاذ من النار, ونحو ذلك غاية في القصد والارادة، فسءاله وطلبه غاية في السءال والطلب، وفي ذلك من الذل واظهار الفاقة والعبودية، ما لا ينبغي ان يكون لمخلوق، او يقصد به غير الله. وهذا احد الوجوه في الفرق بين دعاء المخلوق فيما يقدر عليه من الاسباب العادية الجزءية، وبين ما تقدم، مع ان سءال المخلوق قد يحرم مطلقا. 
 ومسالة المخلوق في الاصل محرمة، وانما ابيحت للضرورة. قال تعالي: {فاذا فرغت فانصب*والي ربك فارغب} . [الشرح:] .
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه بايع نفرا من اصحابه ان لا يسالوا الناس شيءا. فكان احدهم يسقط السوط من يده فلا يقول لاحد ناولنيه.
 وقد اشتهر عنه صلي الله عليه وسلم انه منع من تعليق الاوتار والتماءم، وامر بقطعها، وبعث رسوله بذلك، كما في السنن وغيرها. وقال: "من 
 تعلق شيءا وكل اليه". 
 
 بل نهي عن قول الرجل: ما شاء الله وشءت. وقال لمن قال له ذلك: "اجعلتني لله ندا" . 
 ومنع من التبرك بالاشجار والاحجار. وقال لابي واقد الليثي واصحابه من مسلمة الفتح لما قالوا له: اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط: " قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي {اجعل لنا الها كما لهم الهة} " . 
 ونهي عن الصلاة عند القبور وان لم يقصدها المصلي. ولعن من فعل ذلك، واخبر انهم شرار الخلق عند الله. 
 ونهي عن الذبح لله في مكان يذبح فيه لغيره، حسما لمادة الشرك، وقطعا لوساءله، وسدا لذراءعه، وحماية للتوحيد، وصيانة لجانبه.
 فمن المستحيل شرعا وفطرة وعقلا؛ ان تاتي هذه الشريعة المطهرة الكاملة باباحة دعاء الموتي والغاءبين، والاستغاثة بهم في المهمات والملمات، كقول النصراني: يا والدة المسيح اشفعي لنا الي الاله، او يا عيسي، اعطني كذا، وافعل بي كذا، وكذلك قول القاءل: يا علي، او يا حسين، او يا عباس، او يا عبد القادر، او يا عيدروس، او يا بدوي، او فلان وفلان: اعطني كذا، او اجرني من كذا، او انا في حسبك، او نحو ذلك من الالفاظ الشركية، التي 
 تتضمن العدل بالله، والتسوية به تعالي وتقدس، فهذا لا تاتي شريعة ولا رسالة باباحته قط، بل هو من شعب الشرك الظاهرة الموجبة للخلود في النار، ومقت العزيز الغفار.
 وقد نص علي ذلك مشايخ الاسلام، حتي ذكره ابن حجر في "الاعلام" مقررا له.
 وتاويل الجاهلين، والميل الي شبه المبطلين، هو الذي اوقع هءلاء واسلافهم الماضين، من اهل الكتاب والاميين، في الشرك بالله رب العالمين.
 فبعضهم يستدل علي شركه بالمعجزات والكرامات.
 وبعضهم برءيا المنامات.
 وبعضهم بالقياس علي السوالف والعادات.
 وبعضهم بقول من يحسن به الظن.
 وكل هذه الاشياء ليست من الشرع في شء، وعند رهبان النصاري وعباد الصليب والكواكب من هذا الضرب شء كثير، وبعضهم احذق من هذا العراقي وامثاله، الذين لم يفهموا من العبادة سوي السجود، ولم يجدوا في معلومهم سواه، فاين الحب والخضوع، والتوكل والانابة، والخوف والرجاء، والرغب والرهب، والطاعة والتقوي، ونحو ذلك من انواع العبادة الباطنة والظاهرة؟ فكل هذا عند العراقي يصرف لغير الله، ولا يكون عبادة، لان 
 العبادة السجود فقط، بل عبارته تفهم ان السجود لا يحرم الا علي من زعم الاستقلال، وقد راينا من المشركين، ولم نر مثل هذا الرجل في جهله ومجازفته وبلادته.
 ولولا ما نقصده من انتفاع من اطلع علي هذه الرسالة لم نتعرض لرد شء من كلامه، لظهور بطلانه.
 ويزيد هذا ظهورا ما جاء في الحديث من قوله: "من سال الناس وله ما يغنيه جاءت مسالته خدوشا او خموشا في وجهه يوم القيامة" . وقوله: "لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله وليس علي 
 وجهه مزعة لحم" .
 وقوله: "من نزلت به فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن انزلها بالله اوشك  له بالغني: اما  بموت عاجل، او غني عاجل" . 
 
 وقوله: "لا تحل المسالة الا لثلاثة: الذي غرم مفضع، او فقر مدقع، او دم موجع" . هذا في سءال الخلق ما يقدرون عليه من الاسباب الجزءية، فكيف تري بما لا يقدر عليه الا الله من الامور العامة الكلية.
 وعلي زعم هذا العراقي لا يكره شء من ذلك ولا يمنع لمن قصد الصالحين ودعاهم.
 وقوله: (علي انها ارباب) يريد به ما مر من ان دعاءها ومسالتها بطريق السبب والشاعة لا يضر. وقد تقدم رد هذا بما يغني عن اعادته.
 وقد علق علي الحكم بالكفر واباحة الدم والمال بنفس الشرك، وعبادة غير الله، قال تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} . [التوبة:] . وقال: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} . 
 [الانفال: ] . والفتنة: الشرك. وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} . الاية [الماءدة: ] . وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} . [النساء:] .
 ومن المشتهر عندهم ان تعليق الحكم بالمشتق يءذن بالعلية. وهذا الاحمق زاد قيدا فقال: "لا يشرك الا من قصد واعتقد الاستقلال من دون الله". وفي تلبية المشركين في الجاهلية: "لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك".
 فهءلاء لم يدعوا الاستقلال. وعلي زعم هذا ليسوا بمشركين.
 وقوله: (وهذا نداء لا دعاء) من ادل الاشياء علي جهله، وعدم ممارسته لشء من العلم وان قل، فان النداء هو رفع الصوت بالدعاء، او الامر، او النهي، ويقابله النجا الذي هو المسارة وخفض الصوت.
 هذا باجماع اهل اللغة، كما حكاه ابن القيم في "نونيته" وشيخ الاسلام في "تسعينيته" وليس قسيما للدعاء كما ظنه الغبي. قال تعالي: {ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم} . الاية [الكهف: ] . ما فعلوه عين ما امروا به، وكفي بهذه الاية حجة علي ابطال قوله. وقال تعالي: {وايوب اذ نادي ربه} . [الانبياء:] . 
 {ونوحا اذ نادي من قبل} . [الانبياء:] . {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات} . [الانبياء:] . وقال تعالي: {ذكر رحمة ربك عبده زكريا*اذ نادي ربه} . [مريم:، ] . وسمي هذا النداء دعاء في كتابه العزيز. قال عن نوح عليه السلام {فدعا ربه اني مغلوب فانتصر} . [القمر:] . وقال: {هنالك دعا زكريا ربه} . [ال عمران:] .
 وفي الحديث: "دعوة اخي ذي النون ما دعا بها مكروب الا فرج الله عنه" .
 وفيه ايضا: "لولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثقا" . يعني الشيطان الذي تفلت عليه صلي الله عليه وسلم.
 وفيه: "الا انبءكم باول امري واخره: دعوة ابي ابراهيم، وبشارة عيسي" . 
 يشير بدعوة سليمان الي قوله: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} . الاية
  [ص:]
 . وبدعوة ابراهيم الي قوله تعالي: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم} . [البقرة:] . فسمي هذه المسالة دعوة، والتاء فيها للوحدة.
 وقال معاذ –رضي الله تعالي عنه في الطاعون: "انه ليس برجز، انه دعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم، ورحمة بكم" يشير الي قوله: "اللهم اجعل فناء امتي بالطعن والطاعون".
 فانظر هذه النصوص، وما افادت من اطلاق اسم الدعاء علي المسالة والطلب. وقد تقدم بعض هذا، وكرر تتميما للفاءدة، وربما جر شان شءونا.
 واما قول العراقي: (ان الشيخ ذكر هذا علي سبيل التغليظ والزجر، وله ماءة عبارة تنفي ذلك وتخالفه) فيكفي من هذا العراقي ان يصحح دعواه بعبارة واحدة، ولا نكلفه تصحيح الماءة، لانه اعجز واقل. 
 وقد تقدم التنبيه علي كذبه ومجازفته، وانه وجد كتبا ومواد شتت فهمه، وحجبت ادراكه وعلمه، فلم يزدد بها الا حيرة وشكا وما احسن ما قيل:
 جهد المغفل في الزمان مضيع ... وان ارتضي استاذه وزمانه
 كالثور في الدولاب يسعي وهو لا ... يدري الطريق فلا يزال مكانه 
 وعبارات الشيخ في هذا الباب –اعني: انكار الشرك، وتكفير اهله، والحكم عليهم بما حكم الله به ورسوله في الدنيا والاخرة موجود مشهور، لو تتبعناه لعز حصره واستقصاءه، ولكن نشير ببعضه الي ما وراءه.
 قال رحمه الله: وما علمت عالما نازع في ان الاستغاثة بالنبي او غيره فيما لا يقدر عليه الا الله لا تجوز. قال: وعلو درجته صلي الله عليه وسلم بعد الموت لا تقتضي ان يسال، كما لا تقتضي ان يستفتي، ولا يمكن احدا ان يذكر دليلا شرعيا علي ان سءال الموتي من الانبياء والصالحين وغيرهم مشروع، بل الادلة علي تحريم ذلك كثيرة.
 وقال رحمه الله: من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم، ويتوكل عليهم، ويسالهم: كفر اجماعا.
 قال البهوتي في شرحه علي هذا الموضع: لانه فعل عباد الاصنام القاءلين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . [الزمر:] . 
 وقال –رحمه الله بعد ان سرد جملة من الايات: وتفصيل القول: ان مطلوب العبد ان كان من الامور التي لا يقدر عليها الا الله سبحانه وتعالي، ومثل ان يطلب شفاء مريض من الادميين والبهاءم، ووفاء دينه من غير جهة معينة، او عافية اهله، او ما به من بلاء الدنيا والاخرة، وانتصاره علي عدوه، وهداية قلبه، وغفران ذنبه، او دخول الجنة، ونجاته من النار، او ان يتعلم القران، او العلم، او ان يصلح قلبه، او يحسن خلقه، ويزكي نفسه، وامثال ذلك: فهذه الامور لا يجوز ان تطلب الا من الله تعالي، ولا يجوز ان يقال لملك ولا نبي ولا شيخ سواء كان حيا او ميتا: اغفر ذنبي، ولا انصرني علي عدوي، ولا اشف مريضي، ولا عاف اهلي ودوابي، وما اشبه ذلك. ومن سال ذلك مخلوقا كاءنا من كان، فهو مشرك بربه، من المشركين الذين يعبدون الملاءكة والتماثيل التي يصورونها علي صورهم، ومن جنس دعاء النصاري: المسيح وامه.
 قال الله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم} . الاية [الماءدة:] ، وقال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} الاية [التوبة:] .
 وقال رحمه الله: وكثير من الناس يقع في الشرك والافك 
 جهلا وضلالا من المشركين، واهل الكتاب، واهل البدع، والله سبحانه وتعالي قد ارسل جميع رسله، وانزل جميع كتبه: بان لا يعبد الا الله وحده لا شريك له، لا يعبد معه لا ملك، ولا نبي، ولا صالح، ولا تماثيلهم، ولا قبورهم، ولا شمس، ولا قمر، ولا كوكب، ولا ما صنع من التماثيل لاجلهم، ولا شيءا من الاشياء، وبين ان كل ما يعبد من دونه فانه يضر ولا ينفع، وان كان ملكا او نبيا، وان عبادته كفر.
 قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} . الي قوله: {محذورا} . [الاسراء:] . بين سبحانه ان كل ما يدعي من دونه من الملاءكة والجن والانس ما يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، وان هءلاء المدعوين من الملاءكة والانبياء يتقربون الي الله، ويرجونه، ويخافونه، وكذلك كان قوم من الانس يعبدون رجالا من الجن، فامنت الجن المعبودون، وبقي عابدوهم يعبدونهم، كما ذكر ذلك ابن مسعود.
 وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة} .الي قوله: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} . [سبا:] . بين سبحانه ان كل ما يدعي من دونه، من الملاءكة والبشر وغيرهم ليس لهم مثقال ذرة في السموات والارض, ولا لهم نصيب فيهما, وليس لله ظهير يعاونه من خلقه. 
 وهذه الاقسام الثلاثه هي التي تحصل مع المخلوقين, اما ان يكون لغيره ملك دونه, او يكون شريكا له, او يكون معينا وظهيرا له, والرب تعالي ليس من خلقه مالك, ولا شريك, ولا ظهير له, لم يبق الا الشفاعة, وهو دعاء الشافع وسءاله لله في المشفوع له, فقال: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} . [سبا:] .
 ثم انه خص بالذكر الملاءكة والانبياء في قوله: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة الي قوله بعد اذ انتم مسلمون} . [ال عمران:] بين ان اتخاذهم اربابا كفر.
 وقال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم الي قوله  والله علي كل شء قدير} . [الماءدة:] . وقد بين ان من دعا المسيح وغيره، فقد دعا ما لا يملك له ضرا ولا نفعا.
 وقال لخاتم الرسل: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} . [الانعام: ] ، وقال: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير} . الاية [الاعراف:] . وقال: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} . [الجن:] . وقال: {ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين*ليس لك من الامر شء} . [ال عمران:] . وقال: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} . [القصص:] . 
 وقال: {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل} . [النحل:] انتهي.
 وكلامه في هذا المعني يعز حصره او يتعذر. وكذلك صاحبه شمس الدين ابن القيم. كلامه في هذا الباب اشهر من ان يذكر، واكثر من ان يحصر، الا بكلفة ومشقة، وتقدم قوله في "المدارج".
 وقال ابو الوفاء بن عقيل: لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغام، عدلوا عن اوضاع الشرع الي تعظيم اوضاع وضعوها هم لانفسهم، فسهلت عليهم، اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم، وهم عندي كفار بهذه الاوضاع، مثل خطاب الموتي بالحواءج، ودس الرقاع في قبورهم، فيها: يا مولاي، افعل بي كذا وكذا، وتعليق الستور علي القبور اقتداء بمن عبد اللات والعزي، والويل عندهم لمن لم يحضر مشهد الكف، او لم يعقد علي قبره، او قبر ابيه بالاخر، ولم يقل الحمالون علي جنازته: ابو بكر وعمر. انتهي.
 والمقصود ان النصوص بهذا المعني كثيرة شهيرة، والعاقل يسير فينظر.
 ويكفي المءمن ان دعاء الموتي والغاءبين لا يعرف عن احد من اهل العلم والايمان الذين لهم لسن صدق في الامة، ولم تات به 
 شريعة من الشراءع، بل المنقول عن جميع الانبياء يرده ويبطله، فان الله حكي ادعيتهم وتوجهاتهم، وما قالوه وامروا به، وندب عباده الي الاقتداء بهم فقال تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} . [الانعام:] .
 وقد اجمع المسلمون علي ذم البدع وعيبها . قال تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} . [الشوري:] . وقال تعالي: {قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين} . [الاحقاف:] .
 وفي حديث العرباض بن سارية: "انه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" .
 وهذا الوجه كاف في الجواب، للاتفاق علي وجوب الاعتصام بالكتاب والسنة. 
  الفصل العاشر
 ...
 فصل
 قال العراقي: "والاصل في ذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} . [الماءدة:] .
 قلت: يريد العراقي ان الاية اصل في دعاء الصالحين، والتوجه بهم الي الله وجعلهم وساءط بين العباد وبين الله، ووساءل اليه في قضاء حاجاتهم، وتفريج كرباتهم.
 والجواب: ان هذا القول صدر عن جهل بمسمي الوسيلة شرعا، فان الوسيلة في شرع الله الذي شرعه علي السن جميع رسله، هي عبادته وحده لا شريك له، والايمان به، وبرسله، والاعمال الصالحة التي يحبها ويرضاها، كما في البخاري وغيره من حديث الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة في غار، فتوسلوا الي الله تعالي باعمالهم الصالحة من البر والعفة والامانة. وكذلك ما شرع من واجب او مستحب.
 قال تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} . [الاسراء:] وابتغاءها بالقيام بما امر به، واحبه ورضيه، من الاعمال الصالحة. 
 واما دعاء غير الله فليس وسيلة شرعية، بل هو وسيلة اهل الشرك والجاهلية، من اعداء الرسل في كل زمان ومكان، والله لا يامر بالشرك ولا يرضاه {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} . [الاعراف:] .
 فكيف يتوسل اليه بالشرك به الذي هو اظلم الظلم، وضد القسط، والذي يمنع من اقامة الوجوه له عند المساجد، وهو –اي الشرك حقيقة التوسل الذي قصده المشركون. قال الله تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة} . [الاحقاف:] وقال تعالي : {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . [الزمر: ] فهذا قد يسمي توسلا، فان لفظ التوسل صار مشتركا، فيطلق شرعا علي ما يقرب الي الله من الاعمال الصالحة التي يحبها الرب ويرضاها، ويطلق علي التوسل بذوات الصالحين ودعاءهم واستغفارهم، ويطلق في عرف عباد القبور علي التوجه الي الصالحين ودعاءهم مع الله في الحاجات والملمات.
 والمراد بالاية هو الاول عند اهل العلم والمفسرين.
 واما التوسل بذوات الانبياء والصالحين بدون طاعتهم وبدون استغفارهم فهذا لم يشرع، ولا اصل له، فان التوسل بالانبياء 
 مع معصيتهم ومخالفتهم في الدين والملة، قد دلت اية سورة التحريم علي المنع منه، وعدم الانتفاع بالتعلق والقرابة والنسب والتوسل بذلك لمن لم يءمن بما جاءوا به من الهدي ودين الحق.وكذلك في الحديث لما انزل عليه قوله: {وانذر عشيرتك الاقربين} . [الشعراء:] قال: "يا معشر قريش، اشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا" .
 واكبر من هذا من يدعوهم، ويستغيث بهم، ويتقرب اليهم بعبادتهم علي انها وسيلة له، وشفعاء، فان هذا هو عين الشرك الذي ذمه القران وعابه، وان سمي توسلا.
 واما ما ذكره بعد هذا الكلام من نسبة الذي ينهي عن دعاء غير الله الي الجهل وعدم الفهم، فهذا يتناول كل من نهي عن دعاء الانبياء والصالحين، ومعلوم ان الرسل نهت عن دعاء غير الله بما لا يقدر عليه الا الله، بل وفيما لا تدعو اليه حاجة ولا ضرورة من جنس المسالة، فلازم كلامه مسبة الانبياء، واتباعهم الي يوم القيامة، فنعوذ بالله من حال اهل الجهالة والسفاهة. 
  الفصل الحادي عشر
 ...
 فصل
 قال العراقي: "انكم تكفرون بالحلف بغير الله، ويكفر به السابقون من اهل بلدكم، وهو ليس بشرك ولا كفر، بل هو مكروه كراهة تنزيه، للادلة علي ذلك، ولانه قد ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبعض اصحابه: "لا وابيك"، ولان الترمذي ترجم علي هذه المسالة بالكراهة، وساق حديث ابن عمر: "من حلف بغير الله فقد اشرك"، وان هذا يدل علي الكراهة للترجمة، ولانه ساق الرواية الاخري عن ابن عمر "من حلف بغير الله فقد كفر". وقال بعد: هذا محمول علي التغليظ والزجر، كالريا الذي فسر به قوله تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} . الاية [الكهف:] .
 والجواب ان يقال: في هذا الكلام من الجهل والخلط ما يتنزه عنه العاقل فضلا عن العالم، من ذلك انه قال: الحلف بغير الله ليس بشرك ولا كفر. ثم ساق حديث ابن عمر: "من حلف بغير الله فقد اشرك" ثم قادته المقادير الي ان نطق بالرواية الاخري: "من حلف بغير الله فقد كفر" فقف وتامل هذه العبر!! ثم استدل بان الترمذي ترجم بالكراهة، وهو اول من يخالف الترمذي في اكثر ما في سننه، مع انه لم يفهم كلام الترمذي، ولا حام حول مراده.
 
 ويقال: مسالة الحلف بغير الله تظاهرت وتواترت النصوص النبوية بالنهي عنها، ودلت علي انه شرك لا يحل ولا يجوز، كما ذكره اصحاب الكتب الستة، واهل المسانيد من حديث: ابي هريرة، وعمر، وابنه، وابن مسعود، وغيرهم، وانما ساق الترمذي حديث ابن عمر. والترمذي –رحمه الله اثبت انه شرك، وجعله كالريا، والريا شرك بالنص والاجماع، وهو من الكباءر، الا انه ليس مما ينقل عن الملة ويوجب الردة، للايات والاحاديث. وكلام الترمذي يدل علي هذا، وقد جعله مثل الريا، وقاسه عليه في الحكم، وحمله علي هذا الحمل والتاويل: ان الرواية الاخري التي خرجها عن ابن عمر فيها تكفير من حلف بغير الله، والحكم بانه كفر، واراد الترمذي ان هذا الكفر ليس هو مما يخرج عن الملة كالشرك الاكبر، بل كفر دون كفر، وشرك دون شرك، وظلم دوم ظلم، كما قاله البخاري في "صحيحه" وتسميته هذا كفرا من باب التغليظ، وهذا مراده رحمه الله، واما كونه شركا محرما فلم ينفه الترمذي، ولم يتعرض له بتاويل، بل اثبته وقاله به، لانه جعله مثل الريا.
 وهذا الجاهل اغتر بكونه ترجم بالكراهة، والكراهة في عرف هذا الرجل انما تطلق علي التنزيه، هذا وجه ضلاله، ولم يدر ان اطلاقها علي كراهة التنزيه عرف حادث، وان الكراهة في عرف الكتاب والسنة وقدماء الامة تطلق علي التحريم. قال تعالي بعد ان 
 ذكر المحرمات المتفق عليها في جميع الكتب السماوية {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} . [الاسراء:] .
 وفي الحديث: "ان الله يكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال" . واظن هذا يحمل كل ما تقدم علي كراهة التنزيه.
 قال الترمذي رحمه الله: "باب كراهة الحلف بغير الله" وساق بسنده حديث ابن عمر: "من حلف بغير الله فقد اشرك". وسكت الترمذي علذكر المحرمات المتفق عليها في جميع الكتب السماوية {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} . [الاسراء:] .
 وفي الحديث: "ان الله يكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال" . واظن هذا يحمل كل ما تقدم علي كراهة التنزيه.
 قال الترمذي رحمه الله: "باب كراهة الحلف بغير الله" وساق بسنده حديث ابن عمر: "من حلف بغير الله فقد اشرك". وسكت الترمذي علي هذا، ولم يتعقبه بتاويل. ثم قال: "باب" وساق بسنده الرواية الاخري عن ابن عمر "من حلف بغير الله فقد كفر"  وتاول لفظه "كفر" بانها علي وجه الزجر والتغليظ، لان 
 لان الحلف بغير الله لا ينقل عن الملة، بل هو كالريا في عدم الردة، وان كان شركا.
 اذا عرفت هذا فالعراقي دلس، وجعل البابين بابا واحدا، وجعل كلام الترمذي في تاويله لفظة "كفر" راجعا الي كلا البابين، وان الحلف مكروه كراهة تنزيه، والترمذي لم يتعرض لكونها للتنزيه.
 واما قوله: "انكم تكفرون به، وترون انه كفر" فهو كذب بحت، وفرية ظاهرة، ما قال احد ممن يعتد به عندنا انه كفر مخرج عن الملة. وقد يطلق العالم والمفتي ما اطلقه الرسول صلي الله عليه وسلم في مثل هذا، ويقف حيث وقف، ومن انكر هذا الاطلاق فقد انكر علي الرسول صلي الله عليه وسلم.
 علي ان ابن قيم الجوزية قال: قد يكون ذلك شركا اكبر بحسب ما قام بقلب قاءله، وقاله القاضي عياض من المالكية. وهذا ظاهر لا يخفي اذا قصد تعظيم من حلف به كتعظيم الله.
 واما استدلال هذا العراقي علي عدم التحريم بقوله صلي الله عليه وسلم: "من حلف باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله"  فهذا الاستدلال والفهم ليس بشء. 
 والحديث دليل علي التحريم، والاستدلال به عليه هو عين الفقه عن الله ورسوله، لانه امر من حلف بغير الله ان يكفر بتجديد الاسلام، والاتيان بكلمة الاخلاص التي تضمنت البراءة من الشرك، واثبات التوحيد.
 وقد قال لقريش وغيرهم من عباد الاصنام: "قولوا: لا اله الا الله تفلحوا" . وقال لعمه: "قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله" . 
 فان كان ذاك يدل علي الكراهة، فهذا ايضا انما يدل عليها. فسبحان من حال بين قلوب هءلاء وبين الفقه عنه، ومعرفة المراد من كلامه وكلام رسوله.
 وفي الحديث: "ان حسنة التوحيد تمحو الشرك وتكفره، فان الاسلام يجب ما قبله". قال ابن مسعود: "لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا" .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية –قدس سره بعد ان ذكر تحريم الحلف، واستدل له: ومعني قول ابن مسعود: "ان حسنة التوحيد اعظم من حسنة الصدق، وسيءة الشرك اعظم من سيءة الكذب" مع ان الكذب محرم بالاجماع.
 واما ما حكاه عن شيخنا الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله انه قال في "مختصر الانصاف": ويكره الحلف بغير الله، وان الشيخ استدل للكراهة. فلا يخفي ان العراقي دلس ولبس، فاسقط من العبارة كلام ابن عبد البر، وحكاية الاجماع علي التحريم، هذا تدليسه، واما تلبيسه: فان الشيخ قال بعد ذلك: وقيل يجوز. فاخره وحكاه بصيغة التمريض. وذكر ان القاءل استدل لهذا: بان الله اقسم بمخلوقاته، وبقوله: "افلح وابيه ان صدق" وبقوله في حديث ابي 
 العشراء: "اما وابيك، لو طعنت في فخذها اجزاك" . ثم تعقب الشيخ هذا، وذكر ان احمد لم يثبت حديث ابي العشراء. واستدل بقوله: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" . وبحديث ابن عمر "من حلف بغير الله فقد اشرك" وقرر الشيخ ادلة التحريم.
 والشيخ رحمه الله في كتاب "التوحيد" استدل علي هذه المسالة بقوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} . [البقرة:] . وترجم بالاية علي هذه المسالة، وساق حديث ابن عمر، وما روي عن ابن عباس، ومنه: والله وحياتك. 
 واما الجواب عن قوله: "افلح وابيه" وقوله: "اما وابيك" فلاهل العلم عنه اجوبة معرفة في محلها، منها: ان هذا ليس من جنس اليمين المقصودة بل هو مما جري علي السنتهم من غير قصد، مثل قوله: "تربت يداك، ثكلتك امك، ويح عمار". وهذا الجواب ذكره كثير من الناس.
 وقيل: ان ذلك منسوخ. واستدل القاءل لهذا القول بما لا يمكن امثال هذا العراقي نقضه، وبعضهم تكلم في المسند ولم يثبت هذا كما تقدم عن احمد في حديث ابي العشراء.
 وهذا اخر ما اوردناه، والحمد لله حمدا كثيرا كما ينبغي لكرم وجهه، وعز جلاله، وعظيم سلطانه. وصلي الله علي عبده ورسوله محمد النبي الامي، وعلي اله واصحابه، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين امين. 
  اطراف الحديث
 ...
 اطراف الاحاديث
 طرف الحديث ... صحيفته
 امركم باربع وانهاكم عن اربع ... 
 ذاجعلتني لله ندا ... 
 احفظ الله يحفظك ... 
 اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث ... 
 اذا هم العبد بالسيءة ... 
 الا انبءكم باول امري واخره ... 
 الا تبايعون؟.. علي اتعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا ... 
 افضل الدعاء يوم عرفة: لا اله الا الله ... 
 افلح وابيه ان صدق ... 
 اللهم اجعل فناء امتي بالطعن والطاعون ... 
 اما انهم لم يكونوا يعبدونهم, ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه ... 
 اما وابيك لو طعنت في فخذها اجزاك ... 
 ان اولءك اذا كان منهم الرجل الصالح ... 
 ان تجعل لله ندا وهو خلقك ... 
 ان الله يكره لكم: قيل وقال ... 
 ****** ...
 الحج عرفة ... 
 
 طرف الحديث ... صحيفته
 دعوة اخي ذي النون ما دعا بها مكروب الا ... 
 الدعاء سلاح المءمن ... 
 الدعاء مخ العبادة ... 
 الدعاء هو العبادة ... 
 ***** ...
 ذهاب الاسلام من ثلاثة (اثر) ... 
 ***** ...
 فما تعارف منها اءتلف ... 
 ***** ...
 قد تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها ... 
 قولوا: لا اله الا الله تفلحوا ... 
 قل: لا اله الا الله احاج لك بها عند الله ... 
 قصة الثلاثة اصحاب الغار ... 
 قصة عكرمة لما فر يوم الفتح ... 
 ***** ...
 كان جبريل ياتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة دحية ... 
 كم كنت تعبد؟ ... 
 ***** ...
 لعن الله اليهود والنصاري ... 
 لولا دعوة اخي سليمان لاصبح موثقا ... 
 لو يعطي الناس بدعواهم ... 
 ***** ...
 من تعلق شيءا وكل اليه ... 
 
 طرف الحديث ... صحيفته
 من حلف بغير الله فقد اشرك ... 
 من حلف بغير الله فقد كفر ... 
 من حلف باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله ... 
 من قال في القران برايه ... 
 من نزلت به فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته ... 
 ***** ...
 هم شر قتلي تحت اديم السماء ... 
 هل كان فيها من وثن ... 
 ***** ...
 ويلكم قد قد عند قول المشركين: الا شريكا هو لك ... 
 ***** ...
 لا تتخذوا قبري عيدا ... 
 لا تجعلوا بيوتكم قبورا ... 
 لا تحل المسالة الا لثلاثة ... 
 لا تزال المسالة باحدكم حتي ... 
 لا تنسنا يا اخي من صالح دعاءك ... 
 لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ... 
 ***** ...
 يا معشر قريش اشتروا انفسكم ... 
 يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم ... 
 ***** ...
 
 طرف الحديث ... صحيفته
 من حلف بغير الله فقد اشرك
 ... 
 من حلف بغير الله فقد كفر
 ... 
 من حلف باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله
 ... 
 من قال في القران برايه
 ... 
 من نزلت به فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته
 ... 
 ***** ...
 هم شر قتلي تحت اديم السماء
 ... 
 هل كان فيها من وثن
 ... 
 ***** ...
 ويلكم قد قد عند قول المشركين: الا شريكا هو لك
 ... 
 ***** ...
 لا تتخذوا قبري عيدا ... 
 لا تجعلوا بيوتكم قبورا
 ... 
 لا تحل المسالة الا لثلاثة
 ... 
 لا تزال المسالة باحدكم حتي
 ... 
 لا تنسنا يا اخي من صالح دعاءك
 ... 
 لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر
 ... 
 ***** ...
 يا معشر قريش اشتروا انفسكم
 ... 
 يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم
 ... 
 ***** ...
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  