

# ينابيع المودة لذوي القربي 1 PageV01P001
# ينابيع المودة لذوي القربي للشيخ سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي (1220 - 1294 ه‍) تحقيق سيد علي جمال اشرف الحسيني المجلد الاول PageV01P003
# ينابيع المودة لذوي القربي (ج 1) تاليف: سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي تحقيق: سيد علي جمال اشرف الحسيني الناشر: دار الاسوة للطباعة والنشر المطبعة: اسوة الطبعة: الاولي تاريخ النشر: 1416 ه‍. ق عدد المطبوع: 2000 دورة جميع الحقوق محفوظة للناشر قيمت: 3800 تومان PageV01P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P005
# مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا ونبينا محمد واله الطيبين الطاهرين، وصحبه الثابتين بالقول الثابت علي صراط مستقيم.
# وبعد:
# فقد برز التدوين في المناقب منذ زمن مبكر من تاريخ الاسلام، بيد انه كان تدوينا عاما لكل ما نقله الرواة ضمن ما سمعوه او شاهدوه، فجاءت موضوعا في مواضيع الموسوعات الحديثية، او تسجيلا للسيرة في ثنايا التاريخ والتراجم، او موسوعات خاصة تحت عنوان المناقب او الفضاءل.
# فكان الحفاظ والكتاب ينقلون ما سمعوه، بغثه وسمينه، وصحيحه وسقيمه، وبصورة شاملة تضم الصحابة والتابعين - احيانا - كلما سجل لاحدهم شهادة من الرسول الكريم او وشحه الكتاب العزيز بوسام من اوسمة الوحي.
# ولهذا تجد في الموسوعات الحديثية اسماء الصحابة مدرجة تحت عنوان مناقب فلان او فلان، وقد لا يقوم المعنون الا بحديث او خبر يستشم منه راءحة المدح او الثناء او حتي التقرير علي فعل - احيانا -.
# ولو اننا تتبعنا كتب المناقب المفردة لاجل هذا الغرض، او الكتب الاخري المتضمنة لهذا الموضوع، وجدناها تنقسم بوضوح - من حيث المادة - الي ثلاثة اقسام: PageV01P007
# القسم الاول: ما يشمل مناقب النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعجزاته وسننه وصفاته وشماءله، وكثير ما تدخل مناقب اهل البيت عليهم السلام في هذا القسم ايضا.
# القسم الثاني: ما يشمل مناقب اهل البيت خاصة عليهم السلام وقرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم عامة.
# القسم الثالث: ما يشمل مناقب الصحابة والتابعين عامة.
# وثمة فوارق بينة بين القسم الثاني والثالث، وهي كثيرة، نقتصر علي ذكر بعضها فيما يلي: - اولا - امتازت مناقب اهل البيت عليهم السلام - وبالاخص الامام علي عليه السلام - عن سواها انها شكلت مادة ثرية انبري لها الاعلام واحتشدوا من اجل تدوينها في كتب ضخمة تستوقف المتتبع وغير.، بخلاف غيرهم، فقد يترصد لمناقبهم المتتبع ويتلقفها من صدور الرواة او يتصيدها من بطون الكتب من هنا وهناك.
# وكان هذا الكم الهاءل - بنفسه - الذي تشهد له مجلدات الكتب المخطوطة والمطبوعة، بحيث اصبح بديهيا لا ينكره الا مكابر، مبرزا عن سواه في لفتتين:
# الاولي: انها عبارة عن مفردات ونجوم واوسمة منحها القران او الرسول الكريم صلي الله عليه واله وسلم او كبير من اكابر الصحابة او عظيم من عظماء التاريخ او ما شاكل بحيث تكون المنقبة او الشهادة متكثرة بتكثر المفردات ومتعددة بتعدد الوقاءع والمواقف، حتي لكان المفردة او الموقف " شان نزول " لذلك الوسام، وبكلمة تعد المناقب مفردات.
# الثانية: كثرة الشهادات والاوسمة القرانية والنبوية وغيرها بدون وجود " شان نزول " ان صح التعبير، او تكررها لتاكيد الموقف السابق، بمعني ان النبي صلي الله وعليه واله وسلم كان يبادر ابتداءا في احيان كثيرة للاعراب عن فضيلة من فضاءلهم او يتحين الفرص مهما كانت لابداء عظيم مكانتهم وجليل قدرهم وعلو شرفهم.
# فيما تنحصر او تكاد مناقب غيرهم في اللفتة الاولي فقط.
# قال ابن حجر: وهي - اي مناقب الامام علي عليه السلام - كثيرة عظيمة شهيرة حتي قال PageV01P008
# احمد: ما جاء لاحد من الفضاءل ما جاء لعلي.
# وقال اسماعيل القاضي والنساءي وابو علي النيسابوري: لم يرد ني حق احد من الصحابة بالاسانيد الحسان اكثر ما جاه في علي؟
# وقال الذهبي في تلخيص الموضوعات: لم يرو لاحد من الصحابة في الفضاءل اكثر مما روي لعلي رضي الله عنه.
# وقال بعض المتاخرين من ذرية اهل البيت النبوي: وسبب ذلك - والله اعلم - ان الله تعاك اطلع نبيه علي ما يكون بعده مما ابتلي به علي وما وقع من الاختلاف لما ال اليه امر الخلافة، فاقتضي ذلك نصح الامة باشهاره. بتلك الفضاءل لتحصل النجاة لمن تمسك به ممن بلغته، ثم لما وقع ذلك الاختلاف والخروج عليه نشر من سمع من الصحابة تلك الفضاءل وبثها نصحا للامة ايضا، ثم لما اشتد الخطب واشتغلت طاءفة من بني امية بتنقيصه وسبه علي المنابر ووافقهم الخوارج (لعنهم الله) بل قالوا بكفره.
# اشتغلت جهابذة الحفاظ من اهل السنة ببث فضاءله حتي كثرت، نصحا للامة ونصرة للحق.
# وقال ابن ابي الحديد: فاما فضاءله - يعني الامام عليه السلام - فانها قد بلغت من العظم والجلالة والانتشار والاشتهار مبلغا يسمج معه التعرض لذكرها والتصدي لتفصيلها ثانيا - امتازت مناقب اهل البيت عليهم السلام من حيث الصحة والثبوت بانها مما تسالم عليه المسلمون واجمعوا عليه، فانت تسمع فضاءلهم من احباءهم ومناوءيهم حتي بلغ الكثير منها حد الاجماع، بل تعداه. الي الضرورة، كما في حديث الثقلين والغدير والمنزلة و...
# قال ابن ابي الحديد في مقدمة شرح النهج: وما اقول في رجل - يعني امير المءمنين عليه السلام - اقر له اعداءه وخصومه بالفضل، ولم يمكنهم جحد مناقبه ولا كتمان فضاءله. PageV01P009
# وانتج اجماع المسلمين عليها انها صارت محورا وعروة يتمسك بها الجميع علي اختلاف مذاهبهم ومشاربهم، فهم القدر المتيقن المتفق عليه.
# قال ابن ابي الحديد في مقدمة شرح النهج: وما اقول في رجل تعزي اليه كل فضيلة، وتنتهي اليه كل فرقة، وتتجاذبه كل طاءفة... ومن ذا يدعي البقاء علي شريعة الله واعتناق ربقة الاسلام والموالاة لمحمد صلي الله عليه واله وسلم وهو يعادي اله ويتنكر لهم، وهم الذين اوصي بهم واكد انهم لحمه ودمه ونفسه واذاهم اذاه وبغضهم بغضه وحبهم حبه؟!
# فيما نجد المناقب المسجلة لغيرهم في كثير من المفردات موضع كلام بين فرقتين من المسلمين علي الاقل. واذا فتشت الفرق والطواءف والعلماء والمصنفين وجدت هذا يغمض عين الرضا فيجرح ويسقط وقد يكفر، ويميل من هنا فلا يري فيه الا ما يحب، فيروي له مناقب ينكرها العقل ويرفضها اللب...
# المهم، ان الذين حصل الاجماع علي مناقبهم وتسالم عليهم الجميع هم اهل البيت فحسب، وان كان ثمة اسم اخر فهو من خريجي مدرستهم والذاءبين فيهم عليهم السلام، فهو منهم وصورة مصغرة عنهم.
# ولعل ابرز مصداق لتسليم الجميع بفضاءلهم عليهم السلام وكثرتها هو حديث المناشدة يوم الشوري (1).
# ثالثا - تعرضت مناقب ال البيت عليهم السلام دون غيرهم الي حرب شعواء طول خط التاريخ، حيث كانت اجهزة الاعلام والتوجيه بيد الحكام الظالمين الذين ما فتءوا يكيدون لاهل البيت الغواءل، ويسعون لطمس كل ماثرهم وايجاد الحواجز والسدود المنيعة بينهم وبين الناس، ولكن شاء الله ان يتم نوره ولو كره الكافرون.
# .
# PageV01P010
# قال ابن ابي الحديد: فقد علمت انه استولي بنو امية علي سلطان الاسلام في شرق الارض وغربها، واجتهدوا بكل حيلة في اطفاء نوره - يعني امير المءمنين عليه السلام -، والتحريض عليه، ووضع المعايب والمثالب له، ولعنوه علي جميع المنابر، وتوعدوا مادحيه، بل حبسوهم وقتلوهم، ومنعوا من رواية حديث يتضمن له فضيلة، او يرفع له ذكرا، حتي حظروا ان يسمي احد باسمه، فما زاده ذلك الا رفعة وسموا، وكان كالمسك كلما ستر انتشر عرفه، وكلما كتم تضوع نشره، كالشمس لا تستر بالراح، وكضوء النهار ان حجبت عنه عين واحدة، ادركته عيون كثيرة.
# فبرغم خوف المحب واستضراء العدو وفقدان وساءل الاعلام، بل عملها الدءوب ضد اهل البيت وصلنا هذا الكم الهاءل وبهذه الكيفية الراءعة.
# رابعا - كانت مناقب اهل البيت عبارة عن تسجيل للسيرة الذاتية لهم، بمعني:
# ا - ان حياتهم كلها كانت منقبة وفضيلة، فما تجد لهم زللا ولا خطلا، بل كل ما تجده خير وعطاء.
# ب - ان الشهادات والاوسمة الممنوحة لهم بكثرة تختلف اختلافا نوعيا عن غيرهم، حيث كانت عبارة عن لواءح تعريف بالال، وكشف ستار عنهم، ليعرفهم الناس ويتمسكوا بهم. كما في حديث " خاصف النعل " وما ورد في بيان قوله تعالي:
# (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون..)، وغيرها علي منوالها كثير، من قبيل:... " هذا علي خليفتي "، " هذا علي وصيي "، " علي مني وانا منه "، " هذان ابناي... ريحانتاي... الحسن والحسين سبطان من الاسباط... امامان... " الخ.
# ومن هنا كانوا عليهم السلام يتحدثون عن انفسهم لعل الناس يدركون شيءا من حقيقتهم، كما في خطبة امير المءمنين القاصعة وحديث الامام الباقر عليه السلام " نحن الفلك الجارية في اللجج الغامرة " يامن من ركبها... ". PageV01P011
# ولم يجرز غيرهم علي الاعتماد علي السيرة الذاتية لاثبات الافضلية!!
# فسيرتهم كانت تستنزل الوحي، وتستمطر الجواهر من فم الرسول؟ لان مواقفهم وحياتهم اكبر مثال وابرز مصداق يمكن للكتاب والسنة اتخاذها نموذجا خصبا وصورة معبرة عن افكار ومفاهيم واخلاق الاسلام. فهم في الواقع ميزان الي صف ميزان الكتاب والسنة " لانهم منزهون عن الرجس ومطهرون تطهيرا (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) اضافة الي انهم بضعة الرسول وجزء منه، يسخط لسخطهم ويرضي لرضاهم، ويحارب من حاربهم ويسالم من سالمهم كما سيتضح لك مما ستقرءه. في هذا الكتاب ان شاء الله.
# وانطلاقا منا مر تبينت الضرورة في التعرف علي مناقبهم وسيرتهم، فهم ميزان الحق، والترجمان العملي للقران، والمجموع الكامل لمشروع الاسلام " والتجسيد الحي للسنة النبوية المطهرة والتمسك بهم تمسك بحبل الله، والسير علي نهجهم سير علي سبل السلام المفضية الي سعادة الدارين ورضوان من الله اكبر. PageV01P012
# الكتاب وعملنا فيه قال صاحب الذريعة رحمه الله: " ينابيع المودة لذوي القربي " للشيخ سليمان بن ابراهيم الحنفي القندوزي البلخي (1220 - 1294) طبع في استنبول 1302 ثم طهران 8 130 وبعدها مكررا.
# اوله: الحمد لله رب العالمين الذي ابدم الوجود... ويظهر ان له في مسالة مودة ذوي القربي كتاب اخر سماه " مشرق الاكوان ".
# والينابيع علي مقدمة وماءة باب (الذريعة 25 / 290).
# وقال صاحب هدية العارفين (1 / 408):
# القندوزي - سليمان بن خواجة كلان ابراهيم بن بابا خواجة القندوزي البلخي، الصوفي، الحسيني، نزيل القسطنطينية. ولد سنة 1220، وتوفي 1294، له " اجمع الفواءد "، " مشرق الاكوان "، " ينابيع المودة " في شماءل النبي صلي الله عليه واله وسلم واخبار اهل البيت في مجلد مطبوع.
# وقال صاحب معجم المءلفين (4 / 252):
# سليمان بن ابراهيم القندوزي، البلخي " الحسيني، صوفي، من تصانيفه " اجمع الفواءد " " مشرق الاكوان، " ينابيع المودة لذوي القربي ".
# كما ذكر. صاحب معجم المطبوعات (586) وبركلمان الالماني (2 / 831) وايضاح المكنون (2 / 731).
# ويبدو ان صاحب الينابيع رحمه الله كان ينوي تاليف موسوعة تضم مناقب اهل PageV01P013
# البيت عليهم السلام، بيد انه لم يصل الي هدفه النهاءي، وان كان بشكله الحالي يكاد يكون موسوعة؟ لانه احتوي كتبا عديدة، وجمع ما في كتب اخري من مناقب، فهو ينقل كتاب " مودة القربن " و " مقتل ابي مخنف "، واغلب ما في (ذخاءر العقبي) و " الصواعق المحرقة " و " جواهر العقدين " و " المناقب " للخوارزمي وابن المغازلي و (فراءد السمطين " وكل ما في (كنوز الحقاءق " و " الفردوس " من مناقب تقريبا.
# وامتاز الكتاب بعدة نقاط نعرض لبعضها فيما يلي:
# ا - اعتمد المءلف علي امهات المصادر وله تخاريج جيدة.
# ب - منهجة الكتاب منهجة فيها شء من الارتباك وعدم الوضوح في توزيع الاحاديث علي الابواب.
# ج - كثرة التكرار لمناسبة وغير مناسبة، حتي انه في بعض الاحيان يكرر الحديث الواحد من نفس المصدر ونفس الراوي ونفس اللفظ في نفس الباب بعد صفحة او صفحتين - وان كان هذا النمط من التكرار نادرا -.
# واما عملنا في الكتاب فيمكن تلخيصه في النقاط التالية:
# 1 - لم يلتزم المصنف بنقل النص بدقة وبعين اللفظ من مصادره غالبا، مما اضطرنا الي ترميم النص - علي اساس المصدر - ما استطعنا الي ذلك سبيلا، بالشكل الذي يبقي هوية الكتاب ويعكس بامانة ما هو موجود في المصدر، وقد تركنا الترميم في بعض الابواب من اواخر الكتاب؟ وذلك لاختصار المءلف الشديد احيانا او تكررها وما شاكل، بالاضافة الي اننا اعطينا صورة عن طريقة نقل المصنف في الجزء الاول وحاولنا تجنب ما يءدي الي تضخيم الكتاب.
# 2 - واجهنا في جميع النسخ المتوفرة لدينا اخطاء املاءية ولغوية واعرابية صححناها، واعدنا الكتابة برسم الخط الحديث دون الاشارة الي ذلك.
# 3 - عملنا ترقيما للاحاديث كلا في بابه، عدا بعض الابواب حيث كانت غير قابلة PageV01P014
# للترقيم بطبيعتها، وجعلنا الارقام بين معقوفين.
# 4 - تركنا الارجاع في الهوامش حينما يتكرر الحديث اعتمادا علي الفهرسة التي سنلحقها بالكتاب ان شاء الله. ومن خلال الفهرسة يمكن تجميع مصادر الحديث الواحد في الكتاب.
# 5 - كل ما بين معقوفين انما هو من المصادر التي اعتمدها المءلف، سوي بعض الموارد كاضافة عنوان " خطبة الكتاب " والعناوين الفرعية في مقتل ابي مخنف وقد جعلناها بين معقوفين، واشرنا اليها في الهامش.
# 6 - عرضنا الايات القرانية علي القران وصححناها دون الاشارة الي ذلك في الهامش.
# 7 - بناء علي ما ذكره المءلف في مقدمته من ادلة علي الحاق الال بالنبي الكريم بالتصلية، فاننا عمدنا الي التصلية علي الال في كل مواضع الكتاب، سواء كان المءلف الحقهم بالتصلية او لم يلحقهم.
# 8 - اكثر المءلف النقل عن " المناقب " حيث يقول: " وفي المناقب " مثلا، ولم نجد ما اخرجه في كتاب واحد، فعمدنا الي تخريجه من امهات المصادر حيث وجد، كما نقل عن كتب مخطوطة حصلنا علي بعضها وخرجنا ما في البعض الاخر من المصادر المتوفرة لدينا.
# 9 - ومما يءسف له اننا باشرنا العمل ولم نحصل علي نسخة مخطوطة للينابيع، وقد لا يكون الامر ذا اهمية قصوي؟ لان الكتاب الف في زمن الطباعة.
# وقد اعتمدنا نسخة استنبول المطبوعة سنة 1302 ه‍، ويبدو انها الطبعة الاولي، وقابلناها مع النسخة الحجرية المطبوعة في مشهد سنة (1308) ورمزنا لها ب‍ " ن "، ونسخة دار الكتب العراقية ورمزنا لها ب‍ " ا "، وكانت الاختلافات قليلة؟ لان الظاهر ان النسخ جميعا مستنسخة عن طبعة استنبول. PageV01P015
# 10 - الحقنا الكتاب بفهارس فنية:
# . الايات القرانية.
# . الاحاديث الشريفة والاثار.
# . الاعلام.
# . الاشعار.
# . مصادر المءلف.
# . مصادر التحقيق.
# . الموضوعات. PageV01P016
# التعريف بالمءلف نكتفي بما ذكره سماحة السيد محمد مهدي السيد حسن الخرسان جزاه الله خيرا في مقدمته علي الطبعة السابقة فيما يخص حياة المءلف، قال سماحته:
# هو العالم العابد الورع البارع التقي (1) الشيخ سليمان بن ابراهيم المعروف بخواجه كلان بن محمد معروف المشتهر ب‍ بابا خواجة بن ابراهيم بن محمد معروف ابن الشيخ السيد ترسون البافي الحسيني القندوزي البلخي (2).
# ولد في سنة 1225 ه‍، ورقي مراقي العلوم والاداب في بلخ، واكمل التحصيل ببخارا ونال الاجازات من اعلامها، وسافر الي البلاد الافغانية والهندية، وصاحب كبار مشايخ الطريقة، فكمل في مقامات السلوك، وتفقه في الدين لينذر قومه اذا رجع اليهم، فعاد الي " قندوز " واقام بها زمانا ينشر العلم والاداب، وبني بها جامعا وخانقاها ومدرسة، واراد السفر الي بلاد الروم حيث كان يرغب في استيطان مكة ومجاورة البيت الحرام، فبدا له ان ينصب بمكانه الخلينة محمد صلاح فيكون في مسند الارشاد خلفا عن اخيه محمد ميرزا خواجة بن مولانا خواجة كلان، ولامر التدريس العالم الافضل ملا عوض اذ كان هذا قد بز اقرانه من تلاميذ المترجم له ونال شرف الاجازة منه.
# وهاجر الشيخ المترجم له من " قندوز " في سنة 1269 ه‍ مستصحبا معه من تلاميذه نحوا من ثلاثماءة شخص من اهل الطلب والسلوك، وكان سفره عن طريق ايران فجاء الي بغداد. في سنة 1270 ه‍ فاكرم والي بغداد مثواه، واعز اصحاب الفضاءل قدومه
# PageV01P017
# فاخذوا عنه وارتووا من نمير علومه ثم عزم علي التوجه الي دار الخلافة العلية - الاستانة - وكان طريقه علي الموصل وديار بكر واورفة وحلب، وفي هذه البلدان اطال المكث وربما كان ذلك اكثر من ثلاث سنين حتي اذا وصل الي قونية اقام بها ثلاث سنين وستة اشهر، وفي مدة مكثه بها استنسخ بنفسه الفتوحات المكية، الفصوص، النصوص من النسخ التي كانت بخط مءلفها الشيخ الاكبر محي الدين بن عربي الحاتمي، وكانت تلك النفاءس محفوظة بدار الكتب الكاءنة في مقبرة الشيخ الكبير العارف صدر الدين القونوي.
# وفي شهر ذي الحجة من سنة 1277 ه‍ خرج من قونية متوجها نحو دار الخلافة، ولما حل بها شملته عواطف السلطان عبد العزيز فنال من الالطاف السنية من الحضرة العلية السلطانية، كما يقول بعض مترجميه، وبينما كان متهيءا للعزيمة علي الخروج نحو بيت الله الحرام صدر الامر العالي من جانب السلطان بتعيينه بمسند مشيخة تكية الشيخ مراد البخاري - وموقعها خارج باب ادرنة - فامتثل الامر وباشر بالوظيفة فقام بالارشاد ونشر العلوم من حديث وتفسير، وكان لا يخلو في ايامه تلك من تاليف الكتب والرساءل، ولم يصل الينا من تاليفه سوي اسماء ثلاثة منها وهي التي اشار اليها في كتابه هذا (ينابيع المودة) وهي:
# ا - اجمع الفواءد.
# 2 - مشرق الاكوان.
# 3 - ينابيع المودة، وهذا هو الوحيد الذي وصل الينا من تاليفه.
# وكان الشيخ سليمان هذا من اعلام الحنفية في الفروع، واساطين النقشبندية في الطريقة، وقد كتب ولده وخليفته الشيخ سيد عبد القادر افندي الي بعض الافاضل الذين ترجموه ان والده كان حنفي المذهب نقشبندي المشرب... الخ.
# كما انه ينتسب الي السلالة الحسينية ولم نقف علي تفصيل نسبه ومدي صحة دعواه. PageV01P018
# توفي في القسطنطينية في يوم الخميس سادس شهر شعبان سنة 1294 ه‍ ودفن في مقبرته الخاصة في خانقاه المرادية.
# وقد اشتبه صاحب معجم المطبوعات - يوسف اليان سركيس - في لقب والده فذكر في صفحة 586 من كتابه انه خواجة ابراهيم قبلان، ونبه علي وهمه ذلك في هامش ايضاح المكنون ج 2، وتبع الزركلي في الاعلام ج 3 ص 186 صاحب المعجم المشار اليه في خطاه ذلك، وتابعه في خطا فاحش اخر وذلك في سنة وفاته، فقد ذكر صاحب المعجم انه توفي سنة 2170 ه‍ / 1853 م فحذا الزركلي حذوه في ذلك، كلاهما تابع في الخطا لفانديك في اكتفاء القنوع ص 491 حيث ذكر وفاته في سنة 1270 ه‍ / 1853 م، كما انه ذكر خطا ان لقب والده خوجه كيلان، وقد سبق ان عرفت ان لقبه (خواجة كلان).
# وقد صرح المءلف نفسه بذلك في مقدمة كتابه فكان من اللازم علي باحثي العصر كالزركلي واضرابه التثبت مما يكتبون ولا يتبع بعضهم اثر بعض في الخطا.
# ومن الغريب ان يذكر المترجم له في فهرس الخزانة التيمورية ج 2 ص 336 وانه من علماء القرن الرابع عشر، مع انه من علماء القرن الثالث عشر، حيث ان المءلف نفسه صرح في خاتمة كتابه بتاريخ تاليفه وانه كان سنة 1291 ه‍ في ايام السلطان عبد العزيز العثماني، وذكر مترجموه انه توفي سنة 1294 ه‍، فهو لم يدرك القرن الرابع عشر، نعم طبع كتابه اول القرن الرابع عشر، فلعل مفهرس الخزانة اشتبه عليه الامر، فلاحظ. PageV01P019
# شكر وتقدير نتقدم بالشكر الجزيل الي الاخوة واصحاب الفضيلة الذين مدوا لنا يد العون في مرحلة من مراحل العمل ونخص بالذكر:
# العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي دام ظله.
# الاخ كريم عزاوي الخالصي حيث اعاننا مشكورا في تخريج الاحاديث.
# الاخ السيد محمد معلم حيث اعاننا في العمل علي الفهارس.
# والاخوة العاملين في " انتشارات اسوة،.
# راجيا من الله العلي القدير ان يتقبل منا ومنهم ويجزيهم خير جزاء المحسنين.
# علي جمال اشرف الحسيني قم المقدسة 23 / 10 / 1413 PageV01P021
# [خطبة الكتاب] الحمد الله رب العالمين، الذي ابدع الوجود، وافاض الجود، واظهر شءونه، وابرز نوره محمد صلي الله عليه واله وسلم قبل خلق خلقه، وعلمه بالقلم، وعلم الانسان ما لم يعلم.
# وهو المتفضل المفيض بالامتنان، والمتطول المكرم بالاحسان، وانه بالجود الاعم علي العالمين منان، وبالرحمة الواسعة علي الكل حنان.
# تقدست اسماءه، وتعالت الاءه. وحده لا شريك له، ولا له مثل ولا ضد، ولا له زوجة ولا ولد، بل هو الله الاحد الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
# وهو ذو المواهب السنية، وذو الالاء الجليلة، وذو النعماء الجميلة، وصاحب الرحموت (1) الواسعة، والبركوت (2) النامية الكثيرة.
# وهو الذي خلق اولا من نور ذاته الاقدس حقيقة المحمدية، التي هي جامعة للعوالم (3) الغيبية والشهودية، ومحيطة بالمقامات الملكوتية والجبروتية. وجعل محمدا صلي الله عليه واله وسلم خير خلقه، ومبدا العوالم في ايجاده ه‍ فلهذا ختم به انبياءه، وابقي دينه وشراءعه الي يوم الدين، وبعثه الي كافة المكلفين بالهداية الكاملة الموصلة الي النعم الداءمة الابدية، والي السعادات التامة
# PageV01P023
# السرمدية، وارسله رحمة عظيمة، ونعمة جزيلة الي الثقلين، واكرمه تلطفا، وشرفه تعطفا بسيادة الكونين، وجعله برزخا بين الوجوب والامكان، وعلة غاءية في تكوين الاكوان. وقال في حديثه القدسي: " لولاك لما خلقت الافلاك ".
# وقال في كتابه: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) (1).
# وقال: (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا) (2).
# وقال: (قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين) (3).
# وقال: (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) (4).
# ولله الحمد والشكر علي منه، اذ جعلنا من الله امة ونبيه وحبيبه صلي الله عليه واله وسلم، ومن ذريته، وجعلنا من اهل الجماعة وسنته، ومن المحبين الموادين لاهل بيته واله وصحبه، ومن المتمسكين بادابهم واثارهم، ومن المهتدين بهداهم وانوارهم، وحظظنا الله باشتياق تتبع تفاسير تنزيله، ومطالعة كتب احاديث نبيه صلي الله عليه واله وسلم، ووفقنا بالانقياد باوامر الله ونواهيه، وبعظيم انبياءه ورسله عليهم السلام، وباحترام اولياءه، وصلحاء عباده.
# فلله (5) الحمد بلا انقضاء، وله الشكر بلا انتهاء، داءمان بدوامه، وباقيان ببقاءه.
# وصلي الله علي ملوك حظاءر القدس، ورءساء ابناء الجنس، من الرسل والانبياء، والاوصياء والاولياء، والصديقين والشهداء، والاصفياء والصالحين، لا سيما علي محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين الهادين،
# PageV01P024
# واصحابه الكاملين الناصرين، المتادبين بادابه، والمهذبين باخلاقه، والعارفين باسراره.
# ثم صلوات الله وسلامه، وصلوات ملاءكته وانبياءه ورسله وجميع خلقه، علي حبيبه ورسوله، وخير خلقه، وخاتم انبياءه، سيدنا محمد، وعلي اله واهل بيته وعترته وصحبه، داءمة بدوام الله، وباقية ببقاء الله، ابدا سرمدا.
# اللهم اجعلنا من زمرتهم كما جعلتنا من ذريتهم؟ امين يا رب العالمين.
# اما بعد:
# ان الله - تبارك وتعالي - قال في كتابه لحبيبه:
# (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور) (1).
# وقال جل جلاله وتعالت الاءه: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (2).
# اوجب الله مودة قربي نبيه، واهل بيت نبيه (صلي الله عليه وعليهم) علي جميع المسلمين، وانه - تعالي - اراد تطهيرهم عن الرجس تطهيرا كاملا، لانه ابتدا بكلمة (انما) التي هي مفيدة لانحصار ارادته - تعالي - علي تطهيرهم، واكد بالمفعول المطلق.
# ولما كانت مودتهم علي طريق التحقيق والبصيرة موقوفة علي معرفة فضاءلهم ومناقبهم، وهي موقوفة علي مطالعة كتب التفاسير والاحاديث التي هي المعتمد بين اهل السنة والجماعة. وهي الكتب الصحاح الستة من:
# PageV01P025
# البخاري (1).
# ومسلم (2).
# والنساءي (3).
# والترمذي (4) وابي داود (5) - باتفاق المحدثين المتاخرين -.
# PageV01P026
# واما السادس من الصحاح، فابن ماجة (1)، او الدارقطني [او الدارمي] (2)، او الموطا (3) - فبالاختلاف -.
# فجمع مناقب اهل البيت كثير من المحدثين والفوها كتبا مفردة:
# منهم: احمد بن حنبل (4)، والنساءي، وسمياه " المناقب ".
# ومنهم: ابو نعيم الحافظ الاصفهاني (5)، وسماه ب " نزول القران في مناقب اهل البيت ".
# ومنهم: الشيخ محمد بن ابراهيم الجويني الحمويني الشافعي الخراساني (6)، وسماه " فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والزهراء والسبطين ".
# PageV01P027
# ومنهم: علي بن عمر الدارقطني (1)؟ سماه " مسند فاطمة ".
# ومنهم: ابو المءيد موفق بن احمد اخطب خطباء خوارزم الحنفي (2)؟
# سماه " فضاءل اهل البيت ".
# ومنهم: علي بن محمد الخطيب الفقيه الشافعي المعروف بابن المغازلي (3)؟ سماه " المناقب ".
# ومنهم: علي بن احمد المالكي (4)؟ سماه " الفصول المهمة " رحمه الله.
# وهءلاء اخذوا الاحاديث عن مشايخهم بالسياحة والاسفار، وبالجد والجهد في طلب الحديث من اهل القري والامصار. فكتبوا في كتبهم اسناد الحديث الي الصحابي السامع الراوي بقولهم: حدثنا، او اخبرنا فلان، مثل اصحاب الصحاح الستة.
# ومنهم: من جمع فضاءل اهل البيت في كتاب مفرد، وسماه " المناقب "، ولكن لم يظهر اسم المءلف.
# PageV01P028
# ومنهم: من جمعها وكتب فيها كتابا مفردا اخذا عن كتب المفسرين والمحدثين المتقدمين: كصاحب " جواهر العقدين "، وهو الشريف العلامة السمهودي المصري (1) - رفع الله درجاته، ووهب لنا بركاته -، وصاحب (2) " ذخاءر العقبي "، وصاحب " مردة القربي "، وهو جامع الانساب الثلاثة، مير سيد علي بن شهاب الهمداني - قدس اله سره، ووهب لنا بركاته وفتوحه -.
# ومنهم: من ذكر فضاءلهم في كتبهم من غير افراد كتاب لها:
# كصاحب " الصواعق المحرقة "، وهو المحدث، الفقيه، الفاضل، الشيخ ابن حجر الهيثمي الشافعي، الثقة والمعتمد بين علماء الشافعية (3).
# وصاحب كتاب " الاصابة " وهر الشيخ الحافظ ابن حجر العسقلاني الشافعي (4) - رحمهما الله -.
# PageV01P029
# وصاحب كتاب " جمع الفواءد " الذي جمع فيه من الكتابين الكبيرين:
# احدهما: " جامع الاصول " الذي جمع فيه ما في الصحاح الستة للشيخ [الحافظ] (1) مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الاثير الجزري الموصلي (2).
# وثانيهما: كتاب " مجمع الزواءد " للحافظ نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي (3)، جمع فيه ما في مسند الامام احمد بن حنبل، واي يعلي الموصلي (4)، وابي بكر البزار (5)، ومعاجم الطبراني (6) الثلاثة.
# PageV01P030
# وصاحب " كنوز الدقاءق "، وهو الشيخ عبد الرءوف المناوي المصري (1).
# وصاحب " الجامع الصغير "، وهو الشيخ جلال الدين السيوطي المصري (2).
# ومنهم: من جمع الاحاديث الواردة في قيام القاءم المهدي (عليه الصلاة والسلام)، ك‍ (علي القاري الخراساني الهروي) (3) وغيره.
# فالمءلف الفقير الي الله المنان، " سليمان بن ابراهيم " المعروف ب " خواجة كلان بن محمد معروف " المشتهر ب‍ " بابا خواجة بن ابراهيم بن محمد معروف بن الشيخ السيد ترسون الباقي الحسيني البلخي القندوزي " - غفر الله لي ولهم ولاباءهم وامهاتهم ولمن ولدوا بلطفه ومنه - الف هذا الكتاب اخذا من هءلاء الكتب المذكورين، ومن كتب علماء " الحروف.
# PageV01P031
# ملتجءا (1) الي الله ومستعيذا به من التعصب والجهل المركب (2)، وكتم الحق، وانكار الصدق، واظهار الباطل، وقبول ما لا طاءل تحته. وساءلا متضرعا ملتجءا الي الله الهادي ان يلهمنا الحق والصدق، ويهب لنا البصيرة والرشد، ويهدينا صراطه المستقيم، بفضله العظيم ومنه العميم. اللهم ارنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، يا مجيب، يا قريب؟
# امين يا رب العالمين، بعز ذاتك، وجميل صفاتك، وباسمك الاعظم، ورسولك الاكرم، سيدنا محمد صلي الله عليه وله وسلم. وسماه " ينابيع المودة " لذي القربي، وهم اهل العبا (3)، ووساءل السعادة العظمي، ومعادن البركات الكبري، طلبا لرضاء الله، وشفاعة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وشفاعة اهل بيته. وليكون معهم في جنات عدن بحديث " المرء مع من احب " (4). فالله - تبارك وتعالي اكرم المسءولين، واجود الجوادين، وارحم الراحمين، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.
# ورتبته (5) علف مقدمة وابواب:
# PageV01P032
# المقدمة في ان التصلية والتسليمة علي الال والاصحاب ثابت في كتاب الله وقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقول الاصحاب الكرام في الشفاء:
# قال تعالي: (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته) (1).
# وقال تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم) (2) وقال الله تعالي: (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) (3).
# NoteV01P033N01 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم صل علي ال (4) ابي اوفي (5).
# PageV01P033
# NoteV01P034N02... وكان اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل علي ال فلان.
# NoteV01P034N03 عن انس بن مالك قال: كنا ندعو لاصحابنا بالغيب فنقول: اللهم اجعل منك علي فلان صلوات قوم ابرار الذين يقومون بالليل ويصومون بالنهار.
# (انتهي الشفاء).
# NoteV01P034N04 وفي جمع الفواءد: عبد الله بن ابي اوفي قال: كان ابي من اصحاب الشجرة، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: " اللهم صل علي فلان " فاتاه ابي بصدقته فقال: " اللهم صل علي ال ابي اوفي ". (للشيخين، وابي داود، والنساءي).
# NoteV01P034N05 وفي سنن ابي داود: عن جابر بن عبد الله: ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله صل علي وعلي زوجي. فقال: صلي الله عليك وعلي زوجك.
# NoteV01P034N06 وفي جمع الفواءد: في باب فضل الصلاة بالجماعة: ابو هريرة رفعه: فاذا صلي
# PageV01P034
# الرجل لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه: " اللهم صل عليه، اللهم ارحمه ". ولا يزال احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة. (للستة الا النساءي).
# NoteV01P035N07 ابو امامة (الباهلي قال): ذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم رجلان عالم وعابد، فقال: فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم. ان الله وملاءكته واهل السماوات والارض حتي النملة في جحرها، والحيتان في البحر، يصلون علي معلم الناس الخير. (للترمذي).
# NoteV01P035N08 وفي باب طاعة الامام: عوف [بن مالك] رفعه: خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم. وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم.
# قلنا: افلا ننابذهم؟
# قال: لا. ما اقاموا فيكم الصلاة... (لمسلم).
# NoteV01P035N09 وفي كتاب الاصابة؟ في ترجمة " سعد بن عبادة ": روي احمد عن قيس بن سعد: زارنا النبي صلي الله عليه واله وسلم في منزلنا فقال: السلام عليكم ورحمة الله. ثم رفع يده فقال: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة (1).
# PageV01P035
# NoteV01P036N10 وروي ابو داود من حديت قيس بن سعد: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة.
# NoteV01P036N11 وفي ترجمة " كدير القيسي " من الصحابة:... يقول في التشهد في الصلاة: اللهم صل علي النبي والوصي.
# NoteV01P036N12 وفي ترجمة " ميثم " - كان له صحبة -:... من عادته اذا ذكر عليا يصلي عليه.
# وفي ديوان علي (1) (كرم الله وجهه)؟ قال خطابا (2) لقريش في مدح عمه حمزة (صلي الله عليه):
# ومن قتلتم علي ما كان من عجب * منا فقد صادفوا خيرا وقد سعدوا لهم جنان من الفردوس طيبة * لا يعتريهم بها حر ولا صرد (3) صلي الاله عليهم كلما ذكروا * فرب مشهد صدق قبله شهدوا قوم وفوا لرسول الله واحتسبوا * شم العرانين منهم حمزة الاسد (4) ليسوا كقتلي من الكفار ادخلهم نار * الجحيم علي ابوابها رصد وفي اول الفتوحات المكية - كتبها الشيخ الاكبر بيده عند ذكر علي (صلي الله عليه) -:
# فمن هذه الايات والاحاديث علم ان لا تكون التصلية والتسليمة علي الانبياء
# PageV01P036
# والملاءكة مختصا لهم. ولدليل مشروعية التصلية والتسليمة في الصلاة بامره صلي الله عليه واله وسلم:
# قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# والمشروعية " السلام عليكم ورحمة الله " حين الفراغ عن الصلاة، وحين الملاقاة، وتبليغ المسلم التسليمة الي اخيه المسلم برسول او بالكتابة اليه.
# وانما نشا هذا القول - بانهما مختصان للانبياء والملاءكة - من التعصب بعد افتراق الامة. نسال الله ان يعصمنا عن التعصب.
# NoteV01P037N13 وعن جعفر الصادق قال في تفسير (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي):
# الصلاة من الله (عز وجل) رحمة للنبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن الملاءكة تزكية ومدحهم له، ومن المءمنين دعاء منهم له.
# NoteV01P037N14 وفي جواهر العقدين والصواعق المحرقة:
# روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لا تصلوا علي الصلاة البتراء (1).
# قالوا: وما الصلاة البتراء يا رسول الله؟
# قال: تقولون: اللهم صل علي محمد وتسكتون، بل قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد.
# NoteV01P037N15 واخرج ابو نعيم الحافظ وجماعة المفسرين، عن مجاهد وابي صالح، هما عن
# PageV01P037
# ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: ال ياسين ال محمد، وياسين اسم من اسماء محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV01P038N16 وفي عيون الاخبار: عن الريان بن الصلت قال: ان الامام علي بن موسي الكاظم في مجلس المامون وقد ساله عن تفسير قوله تعالي: (سلام علي ال ياسين) (1).
# قال: حدثني ابي، عن اباءه، عن امير المءمنين علي عليهم السلام قال: ياسين محمد صلي الله عليه واله وسلم، ونحن الياسين.
# فقالت العلماء الذين حوله: ياسين محمد صلي الله عليه واله وسلم لم يشك فيه واحد.
# ثم قال الامام: ان الله اعطي محمدا صلي الله عليه واله وسلم فضلا عظيما، وذلك انه لم يسلم علي ال احد من الانبياء الا ال محمد صلي الله عليه واله وسلم فقال: (سلام علي ال ياسين)، ان الله - تبارك وتعالي - قال في قصة الياس النبي عليه السلام: (سلام علي ال ياسين) لو كان مراده تعالي هذا النبي لقال: سلام علي الياس.
# وان قيل انه - تعالي - سلم علي جمع الياس.
# فقلنا: ان الياس واحد لا متعدد، ومع انه لو كان الياس ثلاثة او اكثر لقال سلام علي الالياسين - بالمعرف باللام -، لان قاعدة الجمع بالتعريف باللام.
# ولما بشر الله الصابرين من المءمنين بالصلوات والرحمة قال: محمد صلي الله عليه واله وسلم اليق واجدر بالصلوات والرحمة. ولما كانت تصلية المءمنين الدعاء، فالاحسن
# PageV01P038
# والاولي والاكثر ثوابا ان يكمل المءمن دعاءه للنبي صلي الله عليه واله وسلم بضم اله. كما ورد عن الاءمة من اهل البيت في مناجاتهم ودعواتهم بضم الال حيث قالوا: " اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد " باعادة كلمة " علي " او بغير اعادتها اكتفاء بالعطف.
# ثم ان العلماء اصطلحوا في التصلية والتسليمة علي الانبياء والملاءكة عليهم السلام عند ذكرهم، والترضية علي الال والاصحاب (رضي الله عنهم) عند ذكرهم، فلا منازعة في الاصطلاح، لكن كثرة الثواب وجزيل الاجر في متابعة الله حيث سلم علي الال في قوله: (سلام علي ال ياسين) (1).
# وفي قوله: (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته) (2).
# وفي قوله: (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) (3).
# وفي متابعة رسوله حيث قال بامر ربه: اللهم صل علي ال ابي اوفي وال فلان.
# فمن قال: اللهم صل علي حمزة، او علي علي، او علي غيرهما. او قال:
# صلوات الله عليه، او قال: صلي الله عليه، او سلام الله عليه، او عليه او عليهم السلام بالافراد او الجمع، فقد اتبع الله ورسوله اتباعا كاملا. مع انه صلي الله عليه واله وسلم امر امته ان يضم اله عند التصلية له في التشهد في الصلاة، ونهاهم عن الصلاة البتراء (4). فمن اكمل دعاءه للنبي صلي الله عليه واله وسلم بضم اله فقد استحصل كمال رضاء الله ورضاء رسوله، واجزل الله اجره لانه صلي الله عليه واله وسلم منهم وهم منه، بدليل انه صلي الله عليه واله وسلم ادخل نفسه الكريمة المباركة في الال.
# PageV01P039
# NoteV01P040N17 في الاصابة: في ترجمة " مهران مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ":
# روي الثوري، عن عطا بن الساءب قال: اتيت ام كلثوم بشء من الصدقة فردتها وقالت: حدثني مهران انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة، ومولي القوم منهم.
# NoteV01P040N18 وفي ترجمة " رشيد بن مالك ": قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم جاء رجل بطبق عليه تمر فقال: هذا صدقة. فقدمها الي القوم، والحسن بين يديه، فاخذ تمرة فادخلها في فيه، ثم ادخل النبي صلي الله عليه واله وسلم اصبعه في فيه فقذفها ثم قال: انا ال محمد لا ناكل الصدقة.
# NoteV01P040N19 وفي جواهر العقدين: عن الحسن بن علي قال: كنت مع جدي صلي الله عليه واله وسلم فمر علي جريف (1) من الصدقة، فاخذت منها تمرة فالقيتها في في، فادخل جدي صلي الله عليه واله وسلم يده في في فاخذها بلعابها، فقال لي: اما شعرت انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة.
# . رواه. احمد، والطحاوي، واسناده قوي جيد.
# NoteV01P040N20 اخرج الحافظ جمال الدين الزرندي، عن ابي الطفيل وجعفر بن حبان قالا:
# خطب الحسن بن علي (رضي الله عنهما) بعد وفاة ابيه قال:
# ايها الناس؟ انا ابن البشير، وانا ابن النذير، وانا ابن السراج المنير، وانا ابن
# PageV01P040
# الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا ابن الداعي الي الله، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين كان جبرءيل ينزل عليهم، وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم، فقال سبحانه وتعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) (1). واقتراف الحسنة مودتنا (2).
# ولما نزلت (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) (3). فقالوا:
# يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد.
# فحق علي كل مسلم ان يصلي علينا فريضة واجبة.
# واحل الله خمس الغنيمة لنا كما احل له، وحرم الصدقة علينا كما حرم عليه صلي الله عليه واله وسلم.
# فاخرج جدي صلي الله عليه واله وسلم يوم المباهلة من الانفس ابي، ومن البنين انا واخي الحسين، ومن النساء فاطمة امي، فنحن اهله ولحمه ودمه، ونحن منه وهو منا.
# وهو ياتينا كل يوم عند طلوع الفجر فيقول: الصلاة يرحمكم الله، وتلي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (4).
# وقد قال الله تعالي: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) (5).
# فجدي صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه، وابي الذي يتلو.، وهو شاهد منه.
# PageV01P041
# وامر الله رسوله ان يبلغ ابي سورة البراءة في موسم الحج. وقال جدي صلي الله عليه واله وسلم حين قضي بينه وبين اخيه جعفر ومولاه زيد في ابنة عمه حمزة:
# اما انت يا علي فمني وانا منك، وانت وفي كل مءمن بعدي.
# فكان ابي اولهم ايمانا، فهو سابق السابقين، وفضل الله السابقين علي المتاخرين، كذلك فضل سابق السابقين علي السابقين، وذلك انه لم يسبقه الي الايمان احد غير جدتنا خديجة (عليها سلام الله جل وعلا).
# وان الله (عز وجل) بمنه وبرحمته فرض عليكم الفراءض لا لحاجة منه اليها، بل برحمة منه لا اله الا هو، ليميز الخبيث من الطيب، وليبتلي الله ما في صدوركم، وليمحص ما في قلوبكم، ولتسابقوا الي رحمته، ولتتفاضلوا منازلكم في جنته.
# NoteV01P042N21 اخرج احمد في " المسند " وفي " المناقب "، وموفق الخوارزمي، هما، عن عبد الله بن حنطب قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لتنتهين يا بني وليعة (1) او لابعثن اليكم رجلا كنفسي، يمضي فيكم امري، يقتل المقاتلة، ويسبي الذرية. فالتفت الي علي، فاخذ بيده فقال: هو ذا.
# ايضا اخرج ابن احمد نحوه.
# NoteV01P042N22 وفي عيون الاخبار: عن الريان بن الصلت: ان الامام علي الرضا تلا قوله
# PageV01P042
# تعالي: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) (1). فابرز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا والحسن والحسين وفاطمة (صلوات الله وسلامه عليهم). وعني من قوله (انفسنا) نفس علي. ومما يدل علي ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: " لتنتهين بنو وليعة او لابعثن اليهم رجلا كنفسي " يعني عليا. فهذه خصوصية لهم لا يلحقهم فيها بشر.
# فمن هذه الدلاءل ثبت انه صلي الله عليه واله وسلم ادخل نفسه المقدسة المكرمة المباركة في اله، فمن صلي او سلم علي اله كانه صلي وسلم عليه، لانه منهم وهم منه، ومن صلي او سلم عليه بضم اله فقد اكمل الصلاة والسلام عليه.
# PageV01P043
# الباب الاول في سبق نور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال الله تبارك وتعالي: (قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين) (1).
# NoteV01P045N01 وفي كتاب الاصابة، ميسرة الفجر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله متي كنت نبيا؟
# قال: كنت نبيا وادم بين الروح والجسد.
# NoteV01P045N02 وفي جمع الفواءد: جابر بن عبد الله رفعه: الناس من اشجار (2) شتي، انا وعلي من شجرة واحدة. (للاوسط).
# NoteV01P045N03 عن ابي هريرة: قالوا: يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟
# قال: وادم بين الروح والجسد. (للترمذي).
# NoteV01P045N04 وحديث: اول ما خلق الله روحي، واول ما خلق الله نوري، واول ما خلق الله العقل، واول ما خلق الله القلم، واول ما خلق الله نور نبيك، يا جابر.
# PageV01P045
# المراد منها هو الحقيقة المحمدية التي كانت مشهورة بين الكملين، وهي روح نبينا صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV01P046N05 وحديث: كنت نبيا وادم بين الماء والطين.
# كلها دلاءل علي سبق نوره صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV01P046N06 وفي المشكاة: عن الاباض (1) بن سارية، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
# اني عند الله لخاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته، وسانبءكم بتاويل ذلكم؟
# دعوة [ابي] ابراهيم، وبشري عيسي، ورءيا امي التي رات حين وضعتني وقد خرج منها نور اضاءت منه لها تصور الشام، وكذلك امهات النبيين يرين (2).
# رواه في شرح السنة، ورواه احمد ايضا، وفي جمع الفواءد قال: لاحمد، والكبير، والبزار.
# NoteV01P046N07 وفي المناقب، عن اسحاق بن اسماعيل النيسابوري، عن جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين قال:
# حدثنا عمي الحسن قال: سمعت جدي صلي الله عليه واله وسلم يقول: خلقت من نور الله (عز وجل)، وخلق اهل بيتي من نوري، وخلق محبيهم من نورهم، وساءر الناس في النار.
# PageV01P046
# NoteV01P047N08 اخرج ابو الحسن علي بن محمد المعروف بابن المغازلي الواسطي الشافعي في كتابه " المناقب "، بسنده عن سلمان الفارسي قال:
# سمعت حبيبي محمد صلي الله عليه واله وسلم يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله (عز وجل) يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام (1)، فلما خلق ادم اودع (2) ذلك النور في صلبه فلم يزل انا وعلي [في] شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الامامة (3).
# ايضا الديلمي اخرج هذا الحديث في كتابه " الفردوس " عن سلمان.
# NoteV01P047N09 اخرج ابن المغازلي ايضا، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي ذر قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: كنت انا وعلي نورا عن يمين العرش بين يدي الله (عز وجل) (4) يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام، فلم يزل (5) انا وعلي [في] شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، فجزء انا وجزء علي (6).
# NoteV01P047N10 اخرج الحمويني في كتابه " فراءد السمطين ": بسنده عن زياد بن المنذر، عن
# PageV01P047
# ابي جعفر، عن ابيه " عن جده الحسين، عن علي بن ابي طالب (سلام الله عليه)، عن النبي (صلي الله عليه واله وعليهم) قال:
# كنت انا وانت يا علي (1) نورا بين يدي الله - تبارك وتعالي - من قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق (الله تعالي) ادم سلك ذلك النور في صلبه، فلم يزل الله [تعالي] ينقله من صلب الي صلب، حتي اقره في (2) صلب عبد المطلب. ثم [اخرجه من صلب عبد المطلب ف] قسمه قسمين، فاخرج (3) قسما في صلب ابي (4) (عبد الله)، وقسما في صلب عمي (5) (ابي طالب). فعلي مني وانا منه، لحمه لحمي، ودمه دمي [فمن احبه فبحبي احبه ومن ابغضه فببغضي ابغضه] ايضا اخرج هذا الحديث بلفظه موفق الخوارزمي.
# NoteV01P048N11 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي، بسنده عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال:
# قال رسول الله: صلي الله عليه واله وسلم: لما [ان] خلق الله ادم ونفخ فيه من روحه عطس [ادم] فقال: الحمد لله. فاوحي الله [تعالي] اليه: انك حمدتني (6) وعزتي وجلالي، لولا العبدان اللذان (7) اريد ان اخلقهما [في دار الدنيا] ما خلقتك.
# PageV01P048
# قال: الهي ايكونا (1) مني؟
# قال: نعم.
# قال: يا ادم ارفع بصرك وانظر (2)، فنظر فاذا [هو] مكتوب علي العرش:
# " لا اله الا الله، محمد رسول الله، هو نبي الرحمة، وعلي مقيم الحجة "...
# NoteV01P049N12 اخرج الحمويني: بسنده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي:
# خلقت انا وانت من نور الله (عز وجل).
# PageV01P049
# الباب الثاني في شرف اباء النبي صلي الله عليه واله وسلم وكونهم خير فرق، وخير قبيلة، وخير قرون، وفي طهارة نسبه، وطهارة اهل بيته، ومدح العباس وحديث جابر NoteV01P051N01 في نهج البلاغة: قال علي (كرم الله وجهه) في خطبته في صفة اباء النبي: صلي الله عليه واله وسلم ... فاستودعهم في افضل مستودع، واقرهم في خير مستقر، تناسختهم (1) كرايم الاصلاب الي مطهرات الارحام، كلما مضي (منهم) سلف، قام منهم بدين الله خلف. حتي افضت كرامة الله سبحانه (وتعالي) الي محمد صلي الله عليه واله وسلم فاخرجه من افضل المعادن منبتا، واعز الارومات (2) مغرسا، من الشجرة التي صدع (3) منها انبياءه، وانتخب (4) منها امناءه. عترته خير العتر، واسرته خير الاسر، وشجرته خير الشجر، نبتت في حرم، وبسقت (5) في كرم، لها فروع طوال، وثمر لا ينال، فهو امام من اتقي ، وبصيرة من اهتدي، سراج لمع ضوءه.
# PageV01P051
# وشهاب سطع نوره، وزند برق لمعه، سيرته القصد (1)، وسنته الرشد، وكلامه الفصل، وحكمه العدل، ارسله الله (2) علي حين فترة من الرسل، وهفوة من العمل، وغباوة من الامم.
# اعملوا - رحمكم الله - علي اعلام بينة، فالطريق نهج تدعو (3) الي دار السلام، وانتم في دار مستعتب (4) علي مهل وفراغ، والصحف منشورة، والاقلام جارية، والابدان صحيحة، والالسن مطلقة، والتوبة مسموعة، والاعمال مقبولة.
# NoteV01P052N02 وفي سنن ابي عيسي الترمذي: في باب المناقب للنبي صلي الله عليه واله وسلم:
# عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.
# (هذا حديث صحيح).
# ايضا رواه مسلم، كما في جمع الفواءد.
# NoteV01P052N03 وعن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب قال:
# PageV01P052
# قلت: يا رسول الله ان قريشا جلسوا فيتذاكروا (1) احسابهم بينهم، فجعلوا مثلك كمثل نخلة في كبوة (2) من الارض؟!
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الله خلق الخلق فجعلني في خير فرقهم، وخير الفريقين، ثم خير القباءل، فجعلني في خير القبيلة، ثم خير البيوت، فجعلني في (3) خير بيوتهم، فانا خيرهم نفسا، وخيرهم بيتا.
# (ايضا في جمع الفواءد مذكور).
# NoteV01P053N04 وعن المطلب بن [ابي] وداعة قال: جاء العباس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكانه سمع شيءا، فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر، فقال: من انا؟
# فقالوا: انت رسول الله [عليك السلام].
# قال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ان الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم فرقتين، فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قباءل، فجعلني في خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا، فجعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نفسا. (هذا حديث حسن).
# ايضا في المشكاة مذكور.
# NoteV01P053N05 وفي باب مناقب ابي الفضل العباس؟ عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: ان العباس بن عبد المطلب دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مغضبا وانا عنده، فقال: ما اغضبك؟
# PageV01P053
# قال: يا رسول الله مالنا ولقريش اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه. مبشرة، واذا لقونا لقونا بغير ذلك؟!
# قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي احمر وجهه. ثم قال: والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله.
# ثم قال: [يا] ايها الناس من اذي عمي فقد اذاني، فانما عم الرجل صنو ابيه.
# هذا حديث حسن صحيح. (انتهي الترمذي).
# NoteV01P054N06 وفي " جمع الفواءد " في اول باب السير والمغازي، قال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: يا رسول الله اني اريد ان امدحك.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: هات لا يغضض الله فاك. فانشد شعرا:
# من قبلها طبت في الظلال وفي * مستودع، حيث يخصف الورق (1) ثم هبطت البلاد لابشر * انت ولا مضغة ولا علق (2) بل نطفة تركب السفين وقد * الجمت نسرا واهله الغرق (3) وردت نار الخليل مكتتما * تجول فيها ولست تحترق تنقل من صالب (4) الي رحم * اذا مضي عالم بدا طبق (5)
# PageV01P054
# حتي احتوي بيتك المهيمن من * خندف علياء تحتها النطق (1) وانت لما ولدت اشرقت * الارض وضاءت بنورك الافق فنحن في ذلك الضياء وفي * النور وسبل الرشاد نخترق للكبير (انتهي).
# NoteV01P055N07 وفي المناقب: عن علي (كرم الله وجهه) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله خلق خلقه في ظلمة ثم رش عليهم من نوره، فمن اصابه من النور شء اهتدي ومن اخطاه ضل.
# ثم فسره علي (كرم الله وجهه) فقال: ان الله (عز وجل) حين شاء تقدير الخليقة، وذرء البرية، وابداع المبدعات، ضرب الخلق في صور كالهباء، قبل وجود الارض والسماء، وهو سبحانه في انفراد ملكوته، وتوحد جبروته، فاشاع نورا من نوره فلمع، وقبا من ضياءه فسطع، ثم اجتمع ذلك النور في وسط تلك الصور الخفية، فوافق صور نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم وقال الله له: انت المختار المنتخب وعندك ثابت نوري ، وانت كنوز هدايتي، ثم اخفي الخليقة في غيبه، وسرها في مكنون علمه، ثم وسط العالم، وبسط الزمان، وموج الماء، واثار الزبد، واهاج الريح، فطغي عرشه علي الماء، فسطح الارض علي ظهر الماء، ثم انشا الملاءكة من انوار ابتدعها وانوار اخترعها، وقرن بتوحيد. نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم ظاهرا، فهو ابو الارواح ويعسوبها كما ان ادم عليه السلام ابو الاجساد وسببها، ثم انتقل النور في جميع العوالم عالما بعد عالم، وطبقا بعد طبق، وقرنا
# PageV01P055
# بعد قرن، الي ان ظهر محمد صلي الله عليه واله وسلم بالصورة والمعني في اخر الزمان، ويطابق هذا الكلام قول عمي العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: يا رسول الله اريد ان امد حك.
# قال: قل لا يغضض الله فاك.
# قال:
# من قبلها طبت في الظلال وفي * مستودع حيث يخصف الورق (الي اخرها).
# ثم قال علي: ان نبينا بسر روحانيته يستمد من الفيض الاقدس الاعلي، ويمد العالم اجمع. والي عبادته الاولي اشار الله (عز وجل) بقوله (قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين) فاول حقيقة ظهرت هادية جامعة محيطة نور محمد صلي الله عليه واله وسلم وباقي الانبياء عليهم السلام هداية ومنزلتهم عند الله - سبحانه - بحسب جامعيتهم وسعة داءرة كمالهم في الهداية، حتي كان لنبي مثلا الف تابع، ولنبي اكثر، ولنبي اقل، فلولا ما وقع هذا التسخير في علم الحق ازلا لما وقع في الوجود، واي شء لا يكون في الاصل لا يكون في الفرع.
# NoteV01P056N08 وفي كتاب ابكار الافكار: للشيخ ملاح الدين بن زين الدين بن احمد الشهير بابن الصلاح الحلبي (قدس الله سره): قال جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنهما): سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اول شء خلقه الله - تعالي -.
# قال: هو نور نبيك يا جابر، خلقه الله ثم خلق فيه كل خير، وخلق بعده كل شء، وحين خلقه اقامة في مقام القرب اثني عشر الف سنة، ثم جعله اربعة
# PageV01P056
# اقسام، فخلق العرش من قسم ، والكرسي من قسم، وحملة العرش وخزنة الكرسي من قسم.
# واقام القسم الرابع في مقام الحب اثني عشر الف سنة، ثم جعله اربعة اقسام:
# فخلق القلم من قسم، واللوح من قسم، والجنة من قسم.
# واقام الرابع في مقام الخوف اثني عشر الف سنة، ثم جعله اربعة اجزاء:
# فخلق الملاءكة من جزء، والشمس من جزء، والقمر والكواكب من جزء.
# واقام الجزء الرابع في مقام الرجاء اثني عشر الف سنة، ثم جعله اربعة اجزاء:
# فخلق العقل من جزء، والعلم والحلم من جزء، والعصمة والتوفيق من جزء.
# واقام الجزء الرابع في مقام الحياء اثني عشر الف سنة، ثم نظر الله تعالي اليه فترشح ذلك النور عرقا قطرت (1) منه ماءة الف وعشرون الفا واربعة الاف قطرة من النور، فخلق الله - سبحانه - من كل قطرة روح نبي ورسول، ثم تنفست ارواح الانبياء، فخلق الله من انفاسهم ارواح الاولياء والشهداء والسعداء والمطيعين الي يوم القيامة.
# فالعرش والكرسي وحملة العرش وخزنة الكرسي من نوري، والقلم واللوح والكروبيون والروحانيون من الملاءكة والجنة وما فيها من النعيم من نوري، وملاءكة السماوات السبع والشمس والقمر والكواكب من نوري، والعقل والعلم والحلم والعصمة والتوفيق من نوري، وارواح الانبياء والرسل من نوري، وارواح الاولياء والشهداء والسعداء والصالحين من نتاءج نوري.
# ثم خلق الله اثني عشر الف حجاب، فاقام الله الجزء الرابع من نوري في كل
# PageV01P057
# حجاب الف سنة.
# وهي: حجاب الكرامة، والسعادة، والهيبة، والرحمة، والرفعة، والعلم، والحلم، والوقار، والسكينة، والصبر، والصدق، واليقين.
# فلما اخرجه من هذه الحجب اضاء نوري ارض من المشرق الي المغرب كالسراج في الليل المظلم.
# ثم خلق ادم عليه السلام واودع نوري في صلبه فتلالا في جبينه وفي سبابته فسال الله عن هذا النور. قال: انه نور محمد ولدك.
# ثم انتقل النور منه الي صلب شيث عليهما السلام، وهكذا ينقل الله نوري من طيب الي طيب، ومن طاهر الي طاهر، الي ان اوصله الله الي صلب ابي عبد الله بن عبد المطلب، ومنه اوصله الله الي رحم امي امنة، ثم اخرجني الي الدنيا فجعلني سيد المرسلين وخاتم النبيين ومبعوثا الي كافة الناس اجمعين ورحمة للعالمين وقاءد الغر المحجلين. هذا كان بدء خلقة نبيك يا جابر.
# وفي شرح الكبريت الاحمر للشيخ عبد القادر رضي الله عنه قال الشيخ علاء الدولة السمناني قدس سره في شرح " اللهم صل علي محمد السابق للخلق نوره الرحمة للعالمين ظهوره ". ان الاحاديث في سبق نور النبي صلي الله عليه واله وسلم وقدمه كثيرة انا اكتفي بحديث واحد منها ثم ذكر الحديث المذكور عن جابر بن عبد الله الي اخره NoteV01P058N09 وفي شرح الكبريت الاحمر: قال روي الحكيم الترمذي والطبراني والبيهقي وابو نعيم الحافظ، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# ان الله خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما فذلك قوله تعالي:
# PageV01P058
# (اصحاب اليمين) (واصحاب الشمال) فانا من اصحاب المين، وانا خير اصحاب المين، ثم جعل القسمين اثلاثا فجعلني في خيرها ثلثا، فذلك قوله تعالي: (اصحاب الميمنة) واصحاب المشءمة) (والسابقون السابقون اولءك المقربون) فانا من السابقين، وانا خير السابقين، ثم جعل الا ثلاث قباءل فجعلني في خيرها قبيلة، وذلك قوله تعالي: (وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) (1) فانا اتقي ولد ادم واكرمهم عند الله، ولا فخر، ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، فذلك قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (2) فانا واهل بيتي مطهرون من الذنوب.
# وفي الشفاء هذا الحديث ايضا مذكور الي (تطهيرا) عن الاعمش، عن عباية ابن ربعي، عن ابن عباس.
# NoteV01P059N10 اخرج الثعلبي عن ابن عباس قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع الناس في رجب لثلاث عشر ليلة خلت منه فقال لهم: اني جمعتكم لان اخبركم، فقال: ان الله خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما... ثم سان الحديث مثل الحديث المذكور الي اخر..
# وايضا روي هذا الحديث حذيفة بن اليمان وسلمان.
# PageV01P059
# NoteV01P060N11 وفي الشفاء: وفي حديث [عن] ابن عمر رواه الطبراني (1): انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ان الله اختار خلقه فاختار منهم بني ادم ثم اختار بني ادم فاختار منهم العرب، ثم اختار العرب فاختار منهم قريشا، ثم اختار قريشا فاختار منهم بني هاشم، ثم اختار بني هاشم فاختارني منهم، فلم ازل خيارا من خيار، الا من احب العرب فبحبي احبهم ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم.
# NoteV01P060N12 وفي الشفاء: عن ابن عباس: ان قريشا كانت نورا (2) بين يدي الله - تعالي - قبل ان يخلق ادم بالفي عام يسبح ذلك النور، وتسبح الملاءكة بتسبيحه، فلما خلق الله ادم القي ذلك النور في صلبه.
# NoteV01P060N13 وعن ابن عباس قال: قال (3) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اهبطني (4) الله الي الارض في صلب ادم، وجعلني في صلب نوح في السفينة (5)، وقذف بي في صلب ابراهيم، ثم لم يزل الله ينقلني من الاصلاب الكريمة الي (6) الارحام الطاهرة حتي اخرجني من بين ابوي، لم يلتقيا علي سفاح قط.
# PageV01P060
# ويشهد بصحة هذا الخبر شعر العباس رضي الله (1) في مدح النبي صلي الله عليه والله وسلم المشهور.
# NoteV01P061N14 وفي الشفاء: عن عاءشة (رضي الله عنها) عنه صلي الله عليه واله وسلم قال (2): اتاني جبرءيل [عليه السلام] فقال: قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم ار رجلا افضل من محمد، ولم ار ابن (3) اب افضل من بني هاشم.
# (اخرجه في المناقب والمخلص الذهبي والمحاملي وغيرهم).
# NoteV01P061N15 وفي الشفاء: وروي عن علي [بن ابي طالب] (كرم الله وجهه) (4) عنه صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: (لقد جاءكم وسول من انفسكم) (5).
# قال: نسبا وصهرا وحسبا، ليس في اباءي من لدن ادم عليه السلام سفاح، كلنا بنكاح (6).
# قال الكلي: كتبت للنبي صلي الله عليه واله وسلم خمسماءة ام فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيءا مما كان عليه اهل (7) الجاهلية (8).
# NoteV01P061N16 وعن ابن عباس (رضي الله عنهما) في قوله تعالي: (وتقلبك في الساجدين) (9).
# PageV01P061
# قال: من نبي الي نبي حتي اخرجتك نبيا. (انتهي الشفاء).
# NoteV01P062N17 وفي جمع الفواءد رفعه: خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي (للاوسط).
# NoteV01P062N18 ابو عباس رفعه: ما ولدني في سفاح الجاهلية شء، وما ولدني الا نكاح كنكاح الاسلام (للكبير).
# NoteV01P062N19 ابو هريرة رفعه: بعثت من خير قرون بني ادم، قرنا فقرنا، حتي كنت من القرن الذي كنت منه (للبخاري).
# NoteV01P062N20 وفي سنن الترمذي: عن ابن عمر قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان الله [تبارك وتعالي] خلق خلقه في ظلمة فالقي عليهم من نوره فمن اصابه من ذلك النور اهتدي ومن اخطاه ضل، فلذلك اقول جف القلم علي علم الله.
# NoteV01P062N21 وفي الشفاء: قال جعفر بن محمد (رضي الله عنهما): علم الله (تعالي) عجز خلقه عن طاعته فعرفهم ذلك لكي يعلموا انهم لا ينالون الصفو من خدمته، فاقام بينه وبينهم مخلوقا من جنسهم في الصورة، البسه من نعته الرافة والرحمة، وافرجه الي الخلق سفيرا صادقا، وجعل طاعته، وموافقته موافقته، فقال - تعالي -: (من يطع الرسول فقد اطاع الله " (1).
# PageV01P062
# NoteV01P063N22 قال ابو العالية والحسن البصري: في ام الكتاب (اهدنا الصراط المستقم صراط الذين انعمت عليهم) (1) هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخيار اهل بيته واصحابه.
# NoteV01P063N23 قال الله - تبارك وتعالي -: (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون) (2).
# قال ابن عباس: ما خلق الله (تعالي) وما ذرا وما برا نفسا اكرم عليه من محمد صلي الله عليه واله وسلم، وما سمعت الله اقسم بحياة احد غيره.
# NoteV01P063N24 قال تعالي: (اذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به لتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين) (3) في سورة ال عمران.
# قال علي بن ابي طالب: رضي الله عنه لم يبعث الله تعالي نبيا من ادم فمن بعد. الا اخذ عليه العهد في محمد صلي الله عليه واله وسلم [لءن بعث وهو حي] ليءمنن به ولينصرنه وياخذون (4) العهد بذلك علي قومهم (5).
# قال تعالي (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح) المعني: اخذ الله عليهم الميثاق اذ اخرجهم من ظهر ادم كالذر.
# PageV01P063
# NoteV01P064N25 قال قتادة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: كنت انا (1) اول الانبياء في الخلق واخرهم في البعث فلذلك وقع ذكره. مقدما هنا قبل نوح.
# NoteV01P064N26 وحكي السمرقندي عن الكلبي في قوله تعالي: (وان من شيعته لابراهيم) (2):
# ان الهاء عاءدة علي محمد صلي الله عليه واله وسلم اي [ان] من شيعة محمد لابراهيم، اي علي دينه ومنهاجه.
# واختاره (3) الفراء وحكي (4) عنه المكي.
# وكان [النبي] صلي الله عليه واله وسلم قد ولد مختونا مقطوع السرة (5).
# NoteV01P064N27 وروي عن امه صلي الله عليه واله وسلم (6) انها قالت: ولدته نظيفا ما به قذر.
# ورفع راسه عند ما وضعته، وباسطا يديه (7)، شاخصا ببصره الي السماء. ورات امه صلي الله عليه واله وسلم من النور الذي خرج معه قصور الشام (8).
# NoteV01P064N28 وقال علي رضي الله عنه: غسلت النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم اجد فيه شيءا من القذر (9)، وسطعت
# PageV01P064
# منه ريح طيبة لم نجد مثلها قط.
# NoteV01P065N29 وعن علي رضي الله عنه: اوصاني النبي صلي الله عليه واله وسلم ان لا يغسله غيري فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه.
# وقد قال وهب بن منبه: قرات احدي (1) وسبعين كتابا من كتب الانبياء السالفين رحمه الله (2) فوجدت في جميعها ان نبينا محمدا (3) صلي الله عنه اله وسلم ارجح الناس عقلا وافضلهم رايا (4).
# NoteV01P065N30 وحكي ابو محمد المكي وابو الليث السمرقندي وغيرهما: ان ادم عليه السلام عند زلته (5) قال: اللهم بحق محمد اغفر لي خطيءتي.
# فقال له تعالي (6): من اين عرفته (7)؟
# قال: رايت في كل موضع من الجنة مكتوبا " لا اله الا الله محمد رسول الله " فعلمت انه اكرم خلقك عليك، فتاب الله عليه غفر له.
# وهذا عند قاءله تاويل قوله تعالي: (فتلقي ادم من ربه كلماتي فتاب عليه) (8).
# PageV01P065
# وفي رواية اخري. قال ادم: لما خلقتني رفعت راسي الا عرشك فاذا فيه مكتوب " لا اله الا الله محمد رسول الله " فعلمت انه ليس احد اعظم قدرا عندك ممن جعلت اسمه مع اسمك.
# فاوحي الله اليه: وعزتي وجلالي انه لاخر النبيين من ذريتك ولولاه ما خلقتك.
# NoteV01P066N31 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لما نشات بغضت الي الاوثان، وبغض الي الشعر، ولم اهم بشء مما كانت الجاهلية تفعله.
# ولما اختلفت قريش عند بناء الكعبة المكرمة فيمن يضع الحجر الاسود حكموا اول داخل عليهم فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم داخل عليهم فقالوا: هذا محمد، هذا امين، قد رضينا به. وذلك قبل نبوته.
# وقال صلي الله عليه واله وسلم: اني لامين في السماء امين في الارض.
# NoteV01P066N32 وذكر البزار عن علي [بن ابي طالب] (كرم الله وجهه) (1) قال: لما اراد الله - تبارك وتعالي - ان يعلم رسوله الاذان جاءه جبرءيل بدابة يقال لما " البراق " فذهب يركبها فاستصعبت عليه، فقال لها جبرءيل: اسكني فوالله ما ركبك عند اكرم علي الله من محمد صلي الله عليه واله وسلم فركبها حتي اتي بها الي الحجاب الذي يلي الرحمن - تبارك وتعالي - فبينا هو كذلك اذ خرج ملك من الحجاب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا جبرءيل من هذا؟
# قال: والذي بعثك بالحق اني لاقرب الخلق مكانا، وان هذا الملك ما رايته منذ خلقت الي ساعتي هذه.
# PageV01P066
# فقال الملك: الله اكبر، الله اكبر.
# فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، انا اكبر (انا اكبر) من كل شء (1).
# فقال (2) الملك: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله (3).
# فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، انا الله لا اله الا انا.
# فقال الملك: اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله.
# فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي ان محمدا رسولي (4).
# وذكر مثل هذا في بقية الاذان الا انه لم يذكر جوابا عن قوله " حي علي الصلاة، حي علي الفلاح ".
# وقال: ثم اخذ الملك بيد محمد صلي الله عليه واله وسلم فقدمه، فام اهل السماء فيهم ادم ونوح وغيرهما (5).
# NoteV01P067N33 قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (رضي الله عنهم) رواية عن علي رضي الله عنه (6) قال:
# اكمل الله لمحمد صلي الله عليه واله وسلم الشرف والمنزلة (7) علي اهل السماوات والارض.
# PageV01P067
# NoteV01P068N34 عن ام هانء بنت ابي طالب (رضي الله عنهما) (1) قالت:
# ما اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا وهو في بيتي، وفي (2) تلك الليلة صلي العشاء الاخرة معنا (3) ونام بيننا، فلما كان قبيل الصبح (4) ايقظنا (5) فلما صلي الصبح [و] صلينا معه وقال: يا ام هانء، لقد صليت معكم العشاء الاخرة كما رايت، ثم جءت بيت المقدس فصليت فيه، ثم صليت الغداة معكم الان كما ترون. الحديث (6).
# وهذا بين في انه بجسمه صلي الله عليه واله وسلم عرج (7).
# NoteV01P068N35 عن جعفر بن محمد الصادق (رضي الله عنهما) قال: اوحي الله (8) اليه صلي الله عليه واله وسلم بلا واسطة. (ونحوه عن الواسطي).
# NoteV01P068N36 وقال جعفر بن محمد الصادق: ادناه ربه منه حتي كان منه كقاب قوسين او ادني (9).
# [و] قال [جعفر بن محمد]: الدنو من الله تعالي لا حد له، ومن العباد بالحدود.
# [وقال ايضا:] وانقطعت الكيفية عن الدنو، الا تري كيف حجب جبرءيل عن
# PageV01P068
# دنوه ودنا محمد صلي الله عليه واله وسلم الي ما اودع قلبه من المعرفة والايمان، فتدلي بسكون قلبه الي ما ادناه، وزال عن قلبه الشك والارتياب.
# NoteV01P069N37 وعن انس في الصحيح: عرج به جبرءيل الي سدرة المنتهي، ودنا الجبار رب العزة فتدلي، حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فاوحي اليه ما اوحي (1)، واوحي [اليه] خمسين صلاة... وذكر حديث الاسراء.
# NoteV01P069N38 وروي ابن قانع القاضي عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# لما اسري بي الي السماء اذا علي العرش مكتوب " لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ".
# (الي هنا من كتاب الشفاء).
# NoteV01P069N39 وفي شرح الكبريت الاحمر للشيخ علاء الدولة السمناني قدس سره: روي عنه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# لما خلق الله العرش علي الماء اضطرب ولم يثبت فكتب عليه " لا اله الا الله محمد رسول الله " استقر العرش.
# وفي رواية: كتب تحت هذه الكلمات " ايدته بعلي ".
# NoteV01P069N40 اخرج ابو نعيم الحافظ باسناده عن ابي صالح، عن ابن عباس، وعن ابي هريرة
# PageV01P069
# وجعفر الصادق (رضي الله عنهم) في قوله تعالي: (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) (1).
# انهم قالوا: انها نزلت في علي لانهم قالوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: رايت مكتوبا علي العرش " لا اله الا الله وحده لا شريك له محمد عبدي ورسولي ايدته بعلي ونصرته بعلي ".
# وروي عن انس بن مالك مثله.
# PageV01P070
# الباب الثالث في بيان ان دوام الدنيا بدوام اهل بيته (صلي الله عليه وعليهم) وبيان انهم سبب لنزول المطر والنعمة وبيان فضاءلهم NoteV01P071N01 اخرج احمد في المناقب: عن علي (كرم الله وجهه) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض.
# ايضا اخرجه ابن احمد في زيادات المسند، والحمويني في فراءد السمطين عن علي (كرم الله وجهه).
# ايضا اخرجه الحاكم: عن محمد الباقر عن ابيه عن جده. عن علي (رضي الله عنهم ).
# NoteV01P071N02 واخرج احمد: عن انس رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي جاء اهل الارض من الايات ما كانوا يوعدون.
# PageV01P071
# وقال احمد: ان الله خلق (1) الارض من اجل النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ فجعل دوامها بدوام اهل بيته وعترته صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV01P072N03 اخرج الحمويني: عن سلمة بن الاكوع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
# NoteV01P072N04 ايضا اخرج الحمويني: عن ابي سعيد الخدري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء.
# ايضا اخرج الحاكم عن قتادة عن عطاء عن ابن عباس.
# NoteV01P072N05 اخرج الحاكم: عن جابر بن عبد الله وابي موسي الاشعري وابن عباس (رضي الله عنهم ) قالوا:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء واذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض.
# NoteV01P072N06 وفي نوادر الاصول: عن سلمة بن الاكوع قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
# NoteV01P072N07 وفي الصواعق: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي. (اخرجه جماعة).
# PageV01P072
# اخرج الحمويني: بسنده عن محمد الباقر، عن ابيه، عن جده عن امير المءمنين (رضي الله عنهم) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي اكتب ما املي عليك.
# قلت: يا رسول الله اتخاف (1) علي النسيان؟!
# قال: لا (2) (اخاف عليك النسيان) وقد دعوت الله (عز وجل) ان يجعلك حافظا (3)، ولكن اكتب لشركاءك.
# [قال: قلت: ومن شركاءي يا نبي الله؟
# قال:] الاءمة من ولدك، بهم تسقي امتي الغيث، وبهم يستجاب دعاءهم، وبهم يصرف الله عن الناس (4) البلاء، وبهم تنزل الرحمة من السماء، وهذا اولهم، واشار (5) الي الحسن، ثم قال [عليه واله السلام]: وهذا ثانيهم، واشار الي الحسين (6)، ثم قال: والاءمة من ولده (رضي الله عنهم) (7).
# NoteV01P073N09 وفي المناقب: عن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن المجتبي بن علي المرتضي عليهم السلام، عن ابيه، عن جده الحسن السبط قال: خطب جدي صلي الله عليه واله وسلم يوما فقال بعد ما حمد الله واثني عليه:
# PageV01P073
# معاشر الناس اني ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان تمسكتم بهما لن تضلوا، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فتعلموا منهم ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم، ولا تخلو الارض منهم، ولو خلت لانساخت باهلها.
# ثم قال: اللهم انك لا تخلي الارض من حجة علي خلقك لءلا تبطل حجتك، ولا تضل اولياءك بعد اذ هديتهم، اولءك الاقلون عددا والاعظمون قدرا عند الله (عز وجل) ولقد دعوت الله - تبارك وتعالي - ان يجعل العلم والحكمة في عقبي وعقب عقبي، وفي زرعي وزرع زرعي، الي يوم القيامة، فاستجيب لي.
# NoteV01P074N10 وفي المناقب: عن هشام بن حسان قال: خطب الحسن بن علي عليهما السلام بعد بيعة الناس له بالامر فقال:
# نحن حزب الله الغالبون، ونحن عترة رسوله الاقربون، ونحن اهل بيته الطيبون، ونحن احد الثقلين الذين خلفهما جدي صلي الله عليه واله وسلم في امته، ونحن ثاني كتاب الله فيه تفصيل كل شء، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فالمعول علينا تفسيره، ولا اتظنا (1) تاويله، بل تيقنا حقاءقه فاطيعونا، فان طاعتنا مفروضة اذ كانت بطاعة الله (عز وجل) وطاعة رسوله مقرونة، قال - جل شانه -: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (2) وقال (عز وجل) (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم
# PageV01P074
# لعلمه الذين يستنبطونه منهم) (1)، واحذروا الاصغاء لهتاف الشيطان فانه لكم عدو مبين.
# NoteV01P075N11 اخرج الحمويني: بسنده عن الاعمش، عن جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين (رضي الله عنهم) قال:
# نحن اءمة المسلمين، وحجج الله علي العالمين، وسادة المءمنين، وقادة الغر المحجلين، وموالي المسلمين، ونحن امان لاهل (2) الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، ونحن الذين بنا تمسك السماء (3) ان تقع علي الارض الا باذن الله (4)، [وبنا يمسك الارض ان تميد باهلها]، وبنا ينزل الغيث، وتنشر (5) الرحمة وتخرج (6) بركات الارض، ولولا ما علي (7) الارض منا لانساخت باهلها.
# ثم قال: ولم تخل الارض منذ خلق الله ادم عليه السلام من حجة الله (8) فيها ظاهر مشهور او غاءب مستور، ولا تخلو الي ان تقوم الساعة من حجة فيها، ولولا ذلك لم يعبد الله.
# قال الاعمش (9): قلت لجعفر الصادق رضي الله عنه: كيف ينتفع الناس بالحجة
# PageV01P075
# الغاءب المستور؟
# قال: كما ينتفعون بالشمس اذا سترها سحاب.
# NoteV01P076N12 وقال علي بن الحسين (رضي الله عنهما): نحن الفلك الجارية في اللجج الغامرة، يامن من ركبها، ويغرق من تركها.
# NoteV01P076N13 وقال ايضا: ان لله (عز وجل) اخذ ميثاق من يحبنا وهم في اصلاب اباءهم، فلا يقدرون علي ترك ولايتنا؟ لان الله جعل جبلتهم علي ذلك.
# وقال ايضا :
# اني لاكتم من علمي جواهره * كيلا يري الحق ذو جهل فيفتتنا وقد تقدم في هذا ابو حسن * الي الحسين واوصي قبله الحسنا ورب جوهر علم لو ابوح به * لقيل لي انت ممن يعبد الوثنا ولاستحل رجال مسلمون دمي * يرون اقبح ما ياتونه حسنا كما في كتاب " التنزلات الموصلية " للشيخ الاكبر، وفي كتاب " سفينة راغب " الصدر الاعظم (1).
# NoteV01P076N14 وقال ايضا: نحن ابواب الله، ونحن الصراط المستقيم، ونحن عيبة علمه وتراجمة وحيه، ونحن اركان توحيده وموضع سره.
# NoteV01P076N15 اخرج الحمويني في فراءد السمطين: بسنده عن ابي بصير عن خيثمة الجعفي قال: سمعت ابا جعفر محمد الباقر رضي الله عنه (2) يقول:
# PageV01P076
# نحن جنب الله وصفوته (1)، و [نحن] خيرته، ونحن مستودع مواريث الانبياء، ونحن امناء الله (عز وجل)، ونحن حجة الله، و [نحن] اركان الايمان، و [نحن] دعاءم الاسلام، ونحن من رحمة الله علي خلقه، و [نحن من] بنا يفتح، وبنا يختم، ونحن الاءمة الهداة (2) والدعاة الي الله (3)، ونحن مصابيح الدجي، و [نحن] منار الهدي، [ونحن السابقون، ونحن الاخرون]، ونحن العلم المرفوع للحق، من تمسك بنا لحق، ومن تاخر عنا غرق، ونحن قادة الغر المحجلين [ونحن خيرة الله]، ونحن الطريق الواضح والصراط المستقيم الي الله، ونحن من نعمة الله (عز وجل) علي خلقه، ونحن معدن النبوة، و [نحن] موضع الرسالة، و [نحن الذين] مختلف الملاءكة، ونحن المنهاج، و [نحن] السراج لمن استضاء بنا، ونحن السبيل لمن اقتدي بنا، ونحن الاءمة (4) الهداة الي الجنة، و [نحن] عري الاسلام، ونحن الجسور والقناطر، من مضي عليها لحق، ومن تخلف عنها محق، ونحن السنام الاعظم، و [نحن الذين] بنا ينزل الله (عز وجل) الرحمة علي عباد. (5)، وبنا يسقون الغيث، و [نحن الذين] بنا يصرف عنكم العذاب، فمن عرفنا ونصرنا (6)، وعرف حقنا، وياخذ (7) بامرنا، فهو منا والينا.
# NoteV01P077N16 اخرج الحمويني في كتابه " فراءد السمطين ": رايت بخط جدي شيخ الاسلام
# PageV01P077
# ابي عبد الله محمد حموينه بن محمد الجويني، حدثنا الحسن بن احمد السمرقندي، عن علي بن احمد البخاري، عن ابي بكر محمد بن ابراهيم البخاري، عن الامام ابي بكر اسحاق الكلابادي البخاري، عن عبد الله بن محمد، عن محمد ابن عبيد الله، عن محمد بن عثمان البصري، عن محمد بن الفضل، عن محمد بن سعد ابي طيبة، عن المقداد بن الاسود قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لال محمد امان من العذاب.
# وهذا الحديث مذكور في جواهر العقدين، ومسطور في كتاب الشفاء لكن بغير اسناد.
# NoteV01P078N17 وفي جواهر العقدين: عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# ... يا ايما الناس انه لم يعط احد من ذرية الانبياء الماضين ما اعطي الحسين ابن علي خلا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام.
# يا ايها الناس ان الفضل والشرف والمنزلة والولاية لرسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] وذريته فلا تذهبن بكم الاباطيل.
# اخرجه [ابو الشيخ] ابن حبان في كتابه، " التنبيه " (1)، و [قاله] الحافظ جمال الدين الزرندي في كتابه " درر السمطين " (2).
# PageV01P078
# NoteV01P079N18 وفي جواهر العقدين للعلامة عالم مصر والحجاز، الشريف السمهودي رحمه الله: ان رجلا قال: كنت بين مكة والمدينة فاذا [انا ب] شبح يلوح في البرية يظهر تارة ويغيب اخري حتي قرب مني فسلم علي فرددته (1) وقلت له: من اين يا غلام (2)؟
# قال: من الله.
# قلت: [و] الي اين؟
# قال: الي الله.
# قلت: فما زادك؟
# قال: التقوي.
# قلت: فمن انت؟
# قال: انا رجل عربي.
# فقلت: عين لي؟
# فقال: انا رجل قرشي (3).
# فقلت: عين لي عفاك الله؟
# فقال: انا رجل هاشمي.
# فقلت: عين لي؟
# فقال: انا رجل علوي، ثم انشد وقال (4):
# PageV01P079
# فنحن علي الحوض رواده * نذود ونسعد وراده فما فاز من فاز الا بنا * وما خاب من حبنا زاده فمن سرنا نال منا السرور * ومن ساءنا ساء ميلاده ومن كان كاتما فضلنا (2) * فيوم القيامة ميعاده ثم قال: انا محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب [رضوان الله عليهم]، ثم التفت فلم اره فلا ادري نزل في الارض ام صعد في السماء.
# NoteV01P080N19 واخرج الحافظ عمرو بن بحر في كتابه: حدثني ابو عبيدة عن جعفر الصادق عن اباءه [رضي الله عنهم]:
# ان عليا (كرم الله وجهه) خطب بالمدينة بعد بيعة الناس له وقال: الا ان ابرار عترتي واطايب ارومتي، احلم الناس صغارا، واعلمهم كبارا، الا وانا اهل بيت من علم الله علمنا، وبحكم الله حكمنا، ومن قول الصادق سمعنا، فان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا، وان لم تفعلوا يهلككم الله، ومعنا راية الحق، من تبعها لحق، ومن تاخر عنها غرق، الا وبنا يدرك كل مءمن ثواب عمله، وبنا يخلع ربقة الذل من اعناقكم، وبنا فتح الله، وبنا يختم.
# NoteV01P080N20 وفي المناقب: بسنده عن عبد الاعلي بن اعين قال: سمعت جعفر الصادق رضي الله عنه يقول:
# قد ولدني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اعلم كتاب الله، وفيه بدء الخلق وما هو كاءن الي يوم القيامة، وفيه خبر السماء، وخبر الارض، وخبر الجنة، وخبر النار،
# PageV01P080
# وخبر ما كان وما يكون، وانا اعلم ذلك كله كانما انظر الي كفي، وان الله يقول فيه (تبيان لكل شء) (1)، ويقول تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) (2)، فنحن الذين اصطفانا الله - جل شانه - واورثنا هذا الكتاب فيه تبيان كل شء.
# NoteV01P081N21 وفي المناقب: خطب الامام جعفر الصادق رضي الله عنه فقال: ان الله اوضح باءمة الهدي من اهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم دينه، وابلج بهم باطن ينابيع علمه، فمن عرف من الامة واجب حق امامه وجد حلاوة ايمانه وعلم فضل طلاوة اسلامه، لان الله نصب الامام علما لخلقه، وحجة علي اهل ارضه، البسه تاج الوقار، وغشاه.
# نور الجبار، يمده بسبب من السماء، لا ينقطع مواده، ولا ينال ما عند الله الا بجهة اسبابه، ولا يقبل الله معرفة العباد الا بمعرفة الامام، فهو عالم بما " يرد عليه من ملتبسات الوحي، ومعميات السنن، ومشتبهات الفتن فلم يزل الله - تبارك وتعالي - يختارهم لخلقه من ولد الحسين من عقب كل امام يصطفيهم لذلك، وكل ما مضي منهم امام نصب الله لخلقه بن عقبه اماما، علما بينا، ومنارا نيرا، اءمة من الله عدون بالحق وبه يعدلون، وخيرة من ذرية ادم ونوح وابراهيم واسماعيل عليهم السلام، وصفوة من عترة محمد صلي الله عليه واله وسلم، اصطنعهم الله في عالم الذر قبل خلق جسمهم عن يمين عرشه، مخبوءا بالحكمة في علم الغيب عنده، وجعلهم الله حياة الانام، ودعاءم الاسلام.
# PageV01P081
# NoteV01P082N22 وفي عيون الاخبار: عن ابي الصلت الهروي، قال الامام علي الرضا بن موسي الكاظم عليهما السلام:
# الامام وحيد (1) دهره. لا يدانيه اخد، ولا يعادله عالم، ولا يوجد منه بدل، ولا له مثل ولا نظير، مخصوص بالفضل (2) كله من غير طلب منه له ولا اكتساب، بل اختصاص من المفضل (3) الوهاب، فمن ذا الذي يبلغ معرفه حقيقة (4) الامام، ويمكنه اختياره، هيهات [هيهات]، ضلت العقول، وتاهت الحلوم [وحارت الالباب، وحسرت العيون]، وتصاغرت العظماء، وتقاصرت الحكماء... وعميت (5) البلغاء عن وصف شان من شءونه (6)، او فضيلة من فضاءله، [فاقرت بالعجز والتقصير]، وكيف يوصف [له] او ينعت بكنهه، او يفهم شء من امر.؟... فاين الاختيار من هذا؟ واين ادراك (7) العقول من (8) هذا؟ واين يوجد مثل هذا؟
# NoteV01P082N23 وفي نهج البلاغة: قال امير المءمنين علي عليه السلام في خطبته بعد انصرافه من صفين يذكر ال محمد صلي الله عليه واله وسلم:
# PageV01P082
# هم موضع سره، ولجا (1) امره، وعيبة (2) علمه، وموءل (3) حكمه، وكهوف كتبه، وجبال دينه، بهم اقام انحناء ظهره، واذهب ارتعاد فراءصه (4)...
# لا يقاس بال محمد صلي الله عليه واله وسلم من هذه الامة احد، ولا يسوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي (5)، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاص [حق] الولاية. وفيهم الوصية والوراثة، الان اذ رجع الحق الله اهله، ونقل الي منتقله.
# NoteV01P083N24 ومن خطبته: وانما الاءمة قوام الله علي خلقه، وعرفاءه علي عباده، [و] لا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه.
# NoteV01P083N25 وايضا من خطبته: بنا اهتديتم في الظلماء، وتسنمتم (6) [ذروة] العلياء، وبنا انفجرتم (7) عن السرار (8)...
# ما شككت في الحق مذ اريته، لم يوجس موسي [عليه السلام] خيفة علي نفسه، بل اشفق من غلبة الجهال، ودول الضلال.
# PageV01P083
# NoteV01P084N26 ومن خطبته: فاين تذهبون؟ واني تءفكون (1)؟ والاعلام قاءمة، والايات واضحة، والمنار (2) منصوبة، فاين يتاه (3) بكم؟ بل (4) كيف تعمهون (5)، وبينكم عترة (6) نبيكم، وهم ازمة الحق، [واعلام الدين]، والسنة الصدق؟
# فانزلوهم باحسن منازل القران، واوردوهم (7) ورود الهيم العطاش (8).
# ايها الناس، خذوها عن خاتم النبيين صلي الله عليه واله وسلم: انه يموت من مات منا وليس بميت، ويبلي من بلي منا وليس ببال، فلا تقولوا بما لا تعرفون، فان اكثر الحق فيما تنكرون، واعذروا من لا حجة لكم عليه، وانا هو (9)، الم اعمل فيكم بالثقل الاكبر، والم (10) اترك فيكم الثقل الاصغر، و [قد] ركزت فيكم راية الايمان، ووقفتكم علي حدود الحلال والحرام، والبستكم العافية من عدلي، وافرشتكم (11) المعروف من قولي وفعلي، واريتكم كراءم الاخلاق من نفسي،
# PageV01P084
# فلا تستعملوا الراي فيما لا يدرك قعره البصر، ولا يتغلغل (1) اليه الفكر.
# NoteV01P085N27 ومن كلامه ايضا: انظروا اهل بيت نبيكم فالزموا سمتهم (2)، واتبعوا اثرهم، فلن يخرجوكم من هدي، ولن يعيدوكم في ردي، فان لبدوا (3) فالبدوا، وان نهضوا فانهضوا، ولا تسبقوهم فتضلوا، ولا تتاخروا عنهم فتهلكوا.
# NoteV01P085N28 ومن خطبته: نحن شجرة النبوة، ومحط الرسالة، ومختلف الملاءكة (4)، ومعادن العلم، وينابيع الحكم، ناصرنا ومحبنا ينتظر الرحمة، وعدونا ومبغضنا ينتظر السطوة.
# NoteV01P085N29 ومن خطبته: وانه سياتي عليكم من بعدي زمان ليس فيه شء اخفي من الحق، ولا اظهر من الباطل، ولا اكثر من الكذب علي الله ورسوله، وليس عند [اهل] ذلك الزمان سلعة ابور من الكتاب اذا تلي حق تلاوته، ولا انفق (5) منه ثمنا (6) اذا حرف عن مواضعه، ولا في البلاد شء انكر من المعروف ولا اعرف من المنكر...
# واعلموا انكم لم (7) تعرفوا الرشد حتي تعرفوا الذي تركه، ولن تاخذوا بميثاق
# PageV01P085
# الكتاب حتي تعرفوا الذي نقضه، ولن تمسكوا به حتي تعرفوا الذي نبذه، فالتمسوا ذلك من عند اهله، فانهم عيش العلم ، وموت الجهل، هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم، وصمتهم عن منطقهم، وظاهرهم عن باطنهم، لا يخالفون الدين ولا يختلفون فيه، هو بينهم شاهد صادق وصامت ناطق.
# NoteV01P086N30 هم دعاءم الاسلام، وولايج (1) الاعتصام، بهم عاد الحق في (2) نصابه، وانزح (3) الباطل عن مقامه، وانقطع لسانه عن منبته، عقلوا الدين عقل وعاية ورعاية لا عقل سماع ورواية، وان (4) رواة العلم كثيرة (5) ورعاته قليلة (6).
# NoteV01P086N31 ومن خطبته: نحن الشعار (7) والاصحاب، والخزنة والابواب، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها، فمن اتاها من غير ابوابها سمي سارقا.
# ومنها: فيهم كراءم (8) الايمان (9)، وهم كنوز الرحمن، ان نطقوا صدقوا، وان صمتوا لم يسبقوا.
# NoteV01P086N32 ومن خطبته: استعملنا الله واياكم بطاعته وطاعة رسوله، وعفي عنا وعنكم
# PageV01P086
# بفضل الله ورحمته (1). الزموا الارض واصبروا علي البلاء، ولا تحركوا بايديكم وسيوفكم و (2) هوي السنتكم، ولا تستعجلوا ما لم يعجله الله لكم، فانه من مات منكم علي فراشه وهو علي معرفة حق ربه وحق رسوله واهل بيته مات شهيدا ووقع اجره علي الله، واستوجب ثواب ما نوي من صالح عمله، وقامت النية مقام اصلاته (3) بسيفه (4)، فان لكل شء مدة واجلا.
# NoteV01P087N33 ومن كتاب له عليه السلام الي معاوية: فانا صناءع ربنا والناس بعد صناءع لنا.
# NoteV01P087N34 ومن كلامه لكميل بن زياد النخعي: قال كميل بن زياد: اخذ امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) بيدي فاخرجني الي الجبانة، فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال:
# يا كميل [بن زياد] ان هذه القلوب اوعية (5) فخيرها اوعاها (6) فاحفظ عني ما اقول لك:
# الناس ثلاثة: عالم (7) رباني ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج (8) رعاع (9) اتباع
# PageV01P087
# كل ناعق (1)، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق.
# يا كميل العلم خير من المال، و (2) العلم يحرسك وانت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة والعلم يزكو (3) علي الانفاق، وصنيع المال يزول بزواله.
# يا كميل [بن زياد] معرفة العلم دين يدان به، [به] يكسب الانسان الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد وفاته، والعلم حاكم والمال محكوم عليه.
# يا كميل هلك خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون وهم اموات (4) ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، ها ان ها هنا لعلما بها (واشار بيده الي صدره المكرم المبارك) لو اصبت له حملة، بل اصيب (5) لقنا (6) غير مامون عليه مستعملا الة الدين للدنيا، ومستظهرا بنعم الله علي عباده، وبحجته علي اولياءه، او منقادا لحملة الحق لا بصيرة له في احناءه (7) ينقدح الشد في قلبه لاول عارض من شبهة، الا لا ذا ولا ذاك، او منهوما (8) باللذة سلس القياد للشهوة، او مغرما بالجمع والادخار، ليسا من رعاة الدين في شء، اقرب [شء] شبها بهما الانعام الساءمة (9)، كذلك يموت العلم بموت
# PageV01P088
# حامليه. اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهرا مشهورا او (1) خاءفا مغمورا (2)، لءلا تبطل حجج الله وبيناته وكم ذا؟ واين اولءك؟ اولءك - والله - الاقلون عددا والاعظمون [عند الله] قدرا، بهم يحفظ الله حججه (3) وبيناته، حتي يودعوها نظراء هم ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة، وباشروا روح اليقين، واستلانوا (4) ما استوعره (5) المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه، اه، اه، شوقا الي رءيتهم.
# يا كميل انصرف اذا شءت (6) (انتهي نهج البلاغة).
# NoteV01P089N35 وفي غرر الحكم: ان ل‍ " لا اله الا الله " شروطا، واني وذريتي من شروطها.
# NoteV01P089N36 ان امرنا صعب مستصعب لا يحتمله الا عبد امتحن الله قلبه للايمان، ولا تعي (7) حديثنا الا صدور امينة واخلاق (8) رزينة.
# PageV01P089
# NoteV01P090N37 ان الله سبحانه قد اوضح سبيل الحق وانار طرقه (1)، فشقوة لازمة او سعادة داءمة.
# NoteV01P090N38 انا قسيم النار، وخازن الجنان، وصاحب الحوض، وصاحب الاعراف، وليس منا اهل البيت امام الا وهو عارف باهل ولايته، وذلك لقول الله تعالي (2): (انما انت منذر ولكل قوم هاد) (3).
# NoteV01P090N39 انا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الفجار.
# NoteV01P090N40 اني لعلي بينة من ربي، وبصيرة من ديني، ويقين من امري.
# NoteV01P090N41 اني لعلي جادة الحق وانهم لعلي مزلة الباطل.
# NoteV01P090N42 اقول ما تسمعون واستغفر الله لي ولكم.
# NoteV01P090N43 لا يفوز بالنجاة الا من قام بشراءط الايمان.
# NoteV01P090N44 واخرج ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره: بسنده عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله البجلي قال:
# PageV01P090
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الا ومن مات علي حب ال محمد مات شهيدا.
# الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له.
# الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا.
# الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان.
# الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير.
# الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها.
# الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره ملاءكة الرحمة.
# الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة.
# الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله.
# الا ومن مات علي بعض ال محمد مات كافرا.
# الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة.
# ايضا اخرجه الحمويني بلفظه، ونقله فصل الخطاب وروح البيان. PageV01P091
# الباب الرابع في حديث سفينة نوح وباب حطة بني اسراءيل وحديث الثقلين وحديث يوم الغدير NoteV01P093N01 في مشكاة المصابيح: عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال وهو اخذ بباب الكعبة:
# سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# [الا] ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. (رواه احمد).
# NoteV01P093N02 وفي جمع الفواءد: ابن الزبير رفعة:
# مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق. (للبزار).
# وزاد في الاوسط: وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له.
# NoteV01P093N03 ابو الطفيل عن ابي ذر، وهو اخذ بباب الكعبة رفعه:
# ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك.
# وان مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له.
# اخرجه الطبراني في الاوسط والصغير، وابو يعلي، واحمد بن حنبل عن ابي ذر.
# PageV01P093
# (انتهي جمع الفواءد).
# ايضا اخرجه البزار وابن المغازلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وعن سلمة بن الاكوع، وعن ابن المعتمر، عن ابي ذر، وعن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر.
# NoteV01P094N04 وايضا اخرجه الحمويني: عن ابي سعيد الخدري بزيادة:
# وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له.
# ايضا اخرجه ابو يعلي والبزار والطبراني في الاوسط والصغير عن ابي سعيد الخدري حديث السفينة وباب الحطة.
# ايضا ابن المغازلي اخرجه عن ابي ذر حديث السفينة والحطة.
# ايضا الحمويني اخرجه عن حبيش بن المعتمر عن ابي ذر واخرجه المالكي في الفصول لا لمهمة عن رافع مولي ابي ذر.
# واخرج ايضا حديث السفينة الثعلبي والسمعاني.
# NoteV01P094N05 ايضا عن سليم بن قيس الهلالي قال: بينما انا وحبيش بن المعتمر بمكة اذ قام ابو ذر واخذ بحلقة باب الكعبة فقال:
# من عرفني فقد عرفني، فمن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة ابو ذر، فقال: ايما الناس اني سمعت نبيكم صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها هلك.
# ويقول: مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له.
# PageV01P094
# ويقول: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# NoteV01P095N06 الحمويني في فراءد السمطين: بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انا مدينة العلم (1) وانت بابها ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك؟ لانك مني وانا منك، لحمك [من] لحمي، ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك من سريرتي، وعلانيتك من علانيتي، [وانت امام امتي وخليفتي عليها بعدي]، سعد من اطاعك، وشقي من عصاك، وربح من تولاك ، وخسر من عاداك، [و] فاز من لزمك، وهلك من فارقك، مثلك ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح، من ركبها (2) نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم كمثل النجوم كلها غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة.
# فصل: حديث الثقلين وحديث الغدير NoteV01P095N07 في صحيح مسلم: حدثني زهير بن حرب، وشجاع بن مخلد، جميعا، عن ابن عيينة؟ قال زهير: حدثني اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثني ابو حيان، حدثني
# PageV01P095
# يزيد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم فلما جلسنا اليه قال [له] حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، حدثنا يا زيد ما سمعت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# قال: يا ابن اخي والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فما حدثتكم فاقبلوا، ومالا فلا تكلفونيه.
# ثم قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال:
# اما بعد الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني (1) رسول ربي فاجيب وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به - فحث علي كتاب الله ورغب فيه - ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي [اذكركم الله في اهل بيتي].
# فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟
# قال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده.
# قال: ومن هم؟
# قال: هم ال علي، وال عقيل، وال جعفر، وال عباس.
# قال: قلت (2): كل هءلاء حرم الصدقة عليهم (3)؟
# قال: نعم.
# PageV01P096
# NoteV01P097N08 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن فضيل، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: انبانا جرير، كلاهما، عن ابي حيان بهذا الاسناد نحو حديث اسماعيل.
# وزاد في حديث جرير: كتاب الله فيه الهدي والنور، من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ومن اخطاه ضل.
# NoteV01P097N09 مسلم: حدثنا محمد بن بكار بن الريان، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم عن سعيد، وهو ابن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم قال:
# دخلنا عليه فقلنا [له]: لقد رايت خيرا، لقد صاحبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصليت. خلفه... [وساق] الحديث بنحو حديث ابي حيان غير انه قال:
# الا واني تارك فيكم الثقلين: احدهما كتاب الله (عز وجل) هو حبل الله من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي ضلالة، وعترتي اهل بيتي (1).
# وفيه: فقلنا: من اهل بيته، نساءه؟
# قال: [لا] ايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها، واهل بيته صلي الله عليه واله وسلم اصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده.
# NoteV01P097N10 احمد بن حنبل في مسنده: قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن زيد بن علي بن ثابت (2)، عن البراء بن عازب، قال:
# كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفره (3) فنزلنا بغدير خم ونودي فينا الصلاة
# PageV01P097
# جامعة، [وكسح لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت شجرتين] فصلي الظهر واخذ بيد علي [رضي الله عليه] فقال:
# الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟
# قالوا: بلي.
# قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟
# قالوا: بلي.
# اخذا (1) بيد علي فقال لهم (2): من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# قال: فلقيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه (3) فقال [له]:
# هنيءا لك (4) يا ابن ابي طالب اصبحت [وامسيت] مولي كل مءمن ومءمنة.
# ايضا اخرج الثعلبي هذا الحديث بلفظه عن البراء.
# NoteV01P098N11 وفي مسند احمد بن حنبل: قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ابي عوانة، قال:
# حدثنا المغيرة، عن ابي عبيدة، عن ابن ميمون بن عبد الله، عن زيد بن ارقم قال:
# نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بوادي غدير خم (5) [فامر بالصلاة فصلاها بهجير قال:] فخطبنا [وظلل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بثوب علي شجرة سمرة من الشمس]
# PageV01P098
# فقال: الستم تعلمون [الستم تشهدون] اني اولي بكل مءمن من نفسه؟
# قالوا: بلي.
# قال: من كنت مولاه فعلي (1) مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (2).
# NoteV01P099N12 الترمذي في باب مناقب اهل البيت: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال:
# حدثنا زيد بن الحسن، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
# رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول:
# [يا] ايها الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي.
# وفي الباب: عن ابي ذر وابي سعيد وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد.
# ايضا اخرجه محمد بن علي الحكم الترمذي في كتابه " نوادر الاصول " بلفظه.
# NoteV01P099N13 الترمذي: حدثنا علي بن المنذر الكوفي، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، قال:
# حدثنا الاعمش عن عطية العوفي (3) عن ابي سعيد الخدري، والاعمش ايضا، عن حبيب بن ثابت، عن زيد بن ارقم قالا (4):
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي،
# PageV01P099
# احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
# ايضا اخرج هذا الحديث ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره بسنده عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري.
# NoteV01P100N14 وفي نوادر الاصول: حدثنا ابي، قال: حدثنا زيد بن الحسين، قال: حدثنا معروف بن بوز المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه قال:
# لما صدر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع خطب فقال:
# ايها الناس انه قد انباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا مثل نصف عمر النبي الذين يليه من قبل (1)، واني اظن (2) اني يوشك ان ادعي فاجيب... واني فرطكم علي الحوض واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله (عز وجل) سبب طرفه بيد الله تعالي وطرف بايديكم، فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا؟ وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# NoteV01P100N15 وفي مشكاة المصابيح: عن البراء بن عازب [وزيد بن ارقم] قال:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما نزل بغدير خم اخذ بيد علي فقال: الستم تعلمون اني اولي
# PageV01P100
# بكل مءمن من نفسه (1)؟
# قالوا: بلي.
# فقال (2): اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# قال: فلقيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه (3) قال [له]:
# هنيءا لك (4) يا ابن ابي طالب اصبحت [وامسيت] مولي كل مءمن ومءمنة.
# (رواه احمد).
# ايضا اخرجه احمد في مسنده عن زيد بن ارقم بطريقين: عن عطية العوفي عن زيد بن ارقم، عن ابن ميمون عن زيد بن ارقم.
# ايضا اخرجه احمد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# NoteV01P101N16 الترمذي: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل، قال:
# سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة او زيد بن ارقم - شك شعبة - عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه. (هذا حديث حسن غريب).
# وروي شعبة هذا الحديث عن ميمون عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحوه.
# وابو سريحة وهو حذيفة بن اسيد [صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم].
# PageV01P101
# NoteV01P102N17 وفي مودة القربي: عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين:
# كتاب ربنا وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تحفظوني فيهما؟
# NoteV01P102N18 ابن ماجة: بسنده عن البراء بن عازب قال:
# اقبلنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجته التي حج فنزل في بعض الطريق فامر الصلاة جامعة، فاخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم قالوا: بلي.
# فقال (1): الست اولي بكل مءمن من نفسه؟
# قالوا: بلي.
# قال: فهذا ولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# NoteV01P102N19 وفي مشكاة المصابيح: عن زيد بن ارقم:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. (رواه احمد والترمذي).
# NoteV01P102N20 وفي مسند احمد بن حنبل: حدثنا ابن نمير، حدثنا عبد الملك بن سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: الثقلين احدهما اكبر من الاخر، اما الاكبر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، الا انهما لن يفترقا حتي
# PageV01P102
# يردا علي الحوض.
# قال ابن نمير: قال بعض اصحابنا، عن الاعمش قال:
# قال رسول الله في صلي الله عليه واله وسلم: انظروا كيف تخلفوني فيهما؟
# NoteV01P103N21 وفي زيادات المسند: قال عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا اسراءيل بن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، قال:
# لقد لقيت زيد بن ارقم وهو داخل علي المختار او خارج من عنده فقلت له:
# انت سمعت رسول الله؟ صلي الله عليه واله وسلم يقول: اني تارك فيكم الثقلين؟ قال: نعم.
# NoteV01P103N22 عبد الله بن احمد في زيادات المسند: قال حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا شريك، عن الركين، عن القاءم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم الثقلين (1) كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# ايضا رواه عبد الله بن احمد عن ابي سعيد الخدري وعن زيد بن ارقم.
# NoteV01P103N23 ابن المغازلي الشافعي: بسنده عن ابن امراة زيد بن ارقم، عن زيد بن ارقم قال:
# PageV01P103
# اقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم من مكة في حجة الوداع حتي نزل بغدير الجحفة...
# وخطب: قال: ايها الناس اسالكم عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما: الاكبر منهما كتاب الله سبب طرفه بيد الله تعالي وطرفه بايديكم، فتمسكوا به ولا تضلوا والاخر منهما عترتي، ثم اخذ بيد علي فرفعها فقال: من كنت مولاه فعلي PageV01P104
# مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه - قالها ثلاثا -.
# NoteV01P105N24 ايضا موفق بن احمد الخوارزمي عن الاعمش قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الفضيل عن زيد بن ارقم قال نزل النبي صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم فقال فيه (1): [كاني قد دعيت فاجيب] اني قد تركت فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا (2) كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# [ثم قال: ان الله (عز وجل) مولاي وانا وفي كل مءمن]، ثم اخذ بيد علي وقال (3): من كنت مولاه فعلي مولاه، و (4) من كنت واليه فهذا وليه، ثم قال (5):
# اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# فقلت: انت سمعت [من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) هذا؟
# قال: [نعم و] ما كان هناك (6) احد الا وقد راه بعينه وسمعه باذنه.
# NoteV01P105N25 الثعلبي في تفسيره: بسنده عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وله وسلم يقول:
# ايما الناس اني تركت فيكم الثقلين ان اخذتم بهما لن تضلوا، احدهما اكبر من
# PageV01P105
# الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# NoteV01P106N26 وفي مسند احمد بن حنبل: عن الفضل بن دكين عن ابن ابي عيينة عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن بريدة قال:
# غزوت مع علي اليمن فرايت منه شيءا فلما ذكرته علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ونقصت عليا (1) فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متغيرا (2) قال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
# قلت: بلي [يا رسول الله].
# قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. (ايضا اخرجه ابن المغازلي عن بريدة).
# فصل: استشهاد علي الناس في حديث يوم الغدير NoteV01P106N27 في مسند احمد بن حنبل: بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# جمع علي رضي الله عنه الناس في رحبة مسجد الكوفة فقال: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم غدير خم ما سمع لقام.
# فقام سبعة عشر رجلا وقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اخذ بيدك قال
# PageV01P106
# للناس: اتعلمون اني اولي المءمنين من انفسم؟
# قالوا: نعم.
# قال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# NoteV01P107N28 ايضا احمد بن حنبل اخرج في مسنده: عن عبد الملك عن ابي عبد الرحمن (1) عن زادان عن ابي عمر (2) قال:
# سمعت عليا في الرحبة [وهو] ينشد الناس [من شهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم وهو يقول ما قال]، فقام ثلاثة عشر [رجلا] فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# ايضا عبد الله بن احمد في زيادات المسند بسنده عن ابي الطفيل اخرج هذا حديث الاستشهاد.
# ايضا ابن المغازلي وموفق بن احمد اخرجا هذا حديث الاستشهاد.
# NoteV01P107N29 احمد في مسنده: عن يحيي بن ادم عن حبش بن الحارث بن لقيط عن رباح ابن الحارث قال:
# جاء رهط الي علي (كرم الله وجهه) بالرحبة فقالوا له: السلام عليك يا مولانا.
# قال: كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟
# قالوا: سمعنا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فهذا
# PageV01P107
# علي مولاه.
# قال رباح: فلما [مضوا] اتبعتهم وسالت من هم (1)؟ قالوا: هم نفر من الانصار فيهم ابي ايوب الانصاري.
# ايضا ابن المغازلي اخرج هذا الحديث.
# NoteV01P108N30 وفي كتاب " الاصابة " للشيخ ابن حجر العسقلاني الشافعي رحمه الله في ترجمة " ابو قدامة الانصاري ": ذكره ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في كتاب " الموالاة " الذي جمع فيه طرق حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " [فاخرج فيه من] طريق [محمد بن كثير عن قطر] عن ابي الطفيل قال:
# كنا عند علي رضي الله عنه في الكوفة فقال: انشد الله من شهد يوم غدير خم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه فليقم ويشهد. فقام سبعة عشر رجلا فشهدوا كلهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك.
# وطريق اخر عن يعلي بن مرة.
# وطريق اخر عن ابي اسحاق قال: حدثني من لا احصي.
# وطريق اخر عن ذر بن حبيش قال: في رحبة مسجد الكوفة انشد الناس علي (كرم الله وجهه) فقام سبعة عشر رجلا وشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. منهم قيس بن ثابت، وحبيب بن بديل
# PageV01P108
# ابن ورقاء، وزيد بن شراحيل الانصاري، وعامر بن ليلي الغفاري، وعبد الرحمن بن مدلج، وابو ايوب الانصاري، وابو زينب الانصاري، وابو قدامة الانصاري، وعبد الرحمن بن عبد ربه، وناجي بن عمرو الخزاعي.
# واما الذين اخبروا حديث، " من كنت مولاه فعلي مولاه " بغير استشهاد علي (كزم الله وجهه):
# حبة بن جوين البجلي، وحذيفة بن اسيد، وعامر بن ليلي بن ضمرة، وعبد الله ابن ياميل، قالوا:
# لما كان يوم غدير خم دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم الصلاة جامعة، فاخذ بيد علي فرفعه حتي نظرنا بياض ابطيه فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# NoteV01P109N31 وفي المناقب: في كتاب سليم بن قيس قال علي عليه السلام: ان الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عرفة علي ناقته القصواء، وفي مسجد خيف، ويوم الغدير، ويوم قبض، في خطبة (1) علي المنبر:
# ايها الناس اني تركت فيكم الثقلين لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما: الاكبر منهما كتاب الله، والاصغر عترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير عهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين - اشار بالسبابتين - ولا ان احدهما اقدم من الاخر، فتمسكوا بهما لن تضلوا ولا تقدموا منهم، ولا تخلفوا عنهم، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
# NoteV01P109N32 وفي مسند احمد بن حنبل: عن عمرو بن ميمون قال:
# PageV01P109
# بينا انا (1) جالس عند (2) ابن عباس اذ اتاه تسعة رجال (3) فقالوا: يا ابن عباس اما ان تقوم معنا واما ان تخلو بنا عن هءلاء.
# قال: [فقال] ابن عباس: بل (4) انا اقوم معكم.
# [قال: وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي، قال: فابتدءا] فتحدثوا فلا ندري ما قالوا [قال:] فجاء ابن عباس (5) ينفض ثوبه ويقول: اف وتف وقعوا في رجل له عشرة (6) خصال (7):
# [وقعوا في رجل] قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله (8).
# [قال:] فاستشرف لها من استشرف وقال (9): اين علي؟
# قال: هو في الرحا (10) يطحن.
# قال: وما كان احدكم ليطحن؟!
# [قال:] فجاء وهو ارمد لا يكاد يبصر، فتفل (11) في عينيه ثم هز الراية ثلاثا فاعطاها اياه، فجاء بصفية بنت حي.
# PageV01P110
# ثم قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر (1) بسورة التوبة فبعث عليا مكة بسورة التوبة (2) وقال: لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه.
# وقال لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟
# قال: [وعلي معه جالس، فابوا].
# [فقال] علي: انا [اواليك في الدنيا والاخرة].
# قال [فقال] صلي الله عليه واله وسلم (3): [انت وليي في الدنيا والاخرة] وكان علي (4) اول من امن - (5) من الناس...
# قال: واخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين وقال الله تبارك وتعالي (6): (في انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويظهركم تطهيرا) (7).
# قال: وشري علي نفسه ولبس (8) ثوب النبي صلي الله عليه واله وسلم فنام (9) مكانه ليلة الهجرة (10)...
# وخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع الناس (11) في غزاة تبوك فقال [له] علي: اخرج معك؟
# PageV01P111
# [قال:] فقال له [نبي الله]: لا.
# فبكي علي فقال [له]: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بني؟ انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
# [قال:] وقال [له رسول الله]: انت ولي كل مءمن ومءمنة (1) بعدي.
# طريقه ليس له طريق غيره.
# [قال:] وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه (4)...
# NoteV01P112N33 وفي المناقب: عن احمد بن عبد الله بن سلام، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر ثم اقبل بوجهه الكريم الينا فقال: معاشر اصحابي اوصيكم بتقوي الله والعمل بطاعته، واني ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان تمسكتم بهما لن تضلوا، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فتعلموا منهم ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
# NoteV01P112N34 عن عطاء بن الساءب: عن ابي يحيي عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا معشر المءمنين ان الله (عز وجل) اوحي الي
# PageV01P112
# اني مقبوض، اقول لكم قولا ان عملتم به نجوتم، وان تركتموه هلكتم، ان اهل بيتي وعترتي هم خاصتي وحامتي، وانكم مسءولون عن الثقلين: كتاب الله وعترتي، ان تمسكتم بهما لن تضلوا فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
# NoteV01P113N35 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال:
# قال علي عليه السلام لطلحة وعبد الرحمن بن عوف وسعيد بن ابي وقاص: هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وانكم لن تضلوا ان اتبعتم واستمسكتم بهما؟ قالوا: نعم. (انتهي المناقب).
# NoteV01P113N36 الترمذي: بسنده عن زيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
# ايضا اخرجه ابن ماجة بعينه عن زيد بن ارقم.
# وفي المناقب: اخرج محمد بن جرير الطبري - صاحب التاريخ - خبر غدير خم من خمسة وسبعين طريقا وافرد له كتابا سماه " كتاب الولاية ".
# ايضا اخرج خبر غدير خم ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة وافرد له كتابا وسماه (" الموالاة " وطرقه من ماءة وخمسة طريق.
# حكي العلامة علي بن موسي، وعلي بن محمد ابي المعالي الجويني الملقب بامام الحرمين استاذ ابي حامد الغزالي رحمها الله يتعجب ويقول:
# رايت مجلدا في بغداد في يد صحاف فيه روايات خبر غدير خم مكتوبا عليه
# PageV01P113
# " المجلدة الثامنة والعشرون من طرق قوله صلي الله عليه واله وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه ويتلوه المجلدة التاسعة والعشرون ".
# وروي حديث الثقلين امير المءمنين علي، والحسن بن علي عليهما السلام، وجابر بن عبد الله الانصاري، وابن عباس، وزيد بن ارقم، وابو سعيد الخدري، وابو ذر، وزيد بن ثابت، وحذيفة بن اليمان، وحذيفة بن اسيد، وجبير بن مطعم، وسلمان الفارسي (رضي الله عنهم).
# ايضا رواه الاءمة من اهل البيت عن اباءهم عن جدهم امير المءمنين علي عليهم السلام، وعن جابر، وابي ذر، وابي سعيد الخدري (رضي الله عنهم).
# ولنورد ما في " جواهر العقدين " للشريف السمهودي المصري العلامة في بلاد مصر والحجاز مصنف " تاريخ المدينة المنورة النبوية " علي صاحبها الاف الاف التحية والتصلية:
# الرابع: ذكر حثه صلي الله عليه واله وسلم الامة علي التمسك بعده بكتاب ربهم واهل بيت نبيهم..
# NoteV01P114N37 عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
# اخرجه الترمذي في جامعه وقال: (حسن غريب).
# NoteV01P114N38 واخرج احمد في مسنده عن ابي سعيد الخدري ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# PageV01P114
# اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير (1) اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بما (2) تخلفوني فيهما؟
# واخرجه ايضا الطبراني في الاوسط وابو يعلي وغيرهما وسنده لا باس به.
# NoteV01P115N39 واخرجه الحافظ ابو محمد عبد العزيز الاخضر في " معالم العترة النبوية " وذكر فيه طرقه وذكر حديث " صحيح مسلم " عن زيد بن ارقم المذكور في هذا الكتاب انفا (3) ثم قال:
# ولفظ الطريق الاول:
# لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم ثم (4) قام فقال:
# كاني قد دعيت فاجيب اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر:
# كتاب الله (عز وجل) وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟ فانهما لن يفترقا حتي يردا في الحوض. ثم قال: ان الله (عز وجل) مولاي وانا وقي كل مءمن...
# ولفظ الطريق الثاني:
# [نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين مكة والمدينة عند سمرات خمس دوحات عظام فكنس الناس ما تحت السمرات ثم راح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشه فصلي، ثم قام خطيبا فحمد الله (عز وجل) واثني عليه، وذكر ووعظ، فقال ما شاء الله ان
# PageV01P115
# يقول، ثم] قال:
# ايها الناس اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتوهما، وهما: كتاب الله واهل بيتي عترتي.
# ولفظ الطريق الثالث:
# اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله واهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# واخرجه الطبراني وزاد: سالت ربي ذلك لهما فاعطاني (1)، فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
# NoteV01P116N40 وروي الحافظ جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي المدني في كتابه " نظم درر السمطين " حديثا... ولفظه:
# روي زيد بن ارقم قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم حجة الوداع فقال: اني فرطكم علي الحوض وانكم تبعي وانكم توشكون ان تردوا علي الحوض فاسالكم عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما.
# فقام رجل من المهاجرين فقال: ما الثقلان؟
# قال: الاكبر منهما كتاب الله سبب طرفه بيد الله و [سبب] طرفه بايديكم (2)، والاصغر عترتي، فتمسكوا بهما (3). فمن استقبل قبلتي، واجاب دعوتي، . فليستوص بعترتي (4) خيرا.
# PageV01P116
# [او كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:] فلا تقتلوهم ولا تقهروهم ولا تقصروا عنهم واني قد سالت لهما اللطيف الخبير فاعطاني ان يردا (1) علي الحوض كهاتين - واشار بالمسبحتين -، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، وليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو.
# وفي الباب: زيادة علي عشرين من الصحابة (2).
# واخرجه ابن عقدة في " الموالاة ".
# NoteV01P117N41 وعن حذيفة بن اسيد الغفاري [رضي الله عنه او زيد بن ارقم) قال:
# لما صدر النبي صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع... قال علي المنبر:
# يا ايها الناس... اني مسءول وانكم مسءولون فما انتم قاءلون؟
# قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا.
# فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق، وناره حق، [وان الموت حق]، والبعث بعد الموت حق (3)، [وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور]؟
# قالوا: بلي نشهد بذلك.
# قال: اللهم اشهد.
# ثم قال: [يا] ايها الناس ان الله مولاي، وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا علي (4) مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# PageV01P117
# ثم قال: [يا انها الناس] اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض، حوض اعرض من ما بين بصري الي صنعا، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟: الثقل الاكبر كتاب الله [عز وجل] سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم (1)، وعترتي اهل بيتي، فاستمسكوا بهما فلا تضلوا (2)، وانه [قد] نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض.
# اخرجه الطبراني في الكبير والضياء في المختارة.
# NoteV01P118N42 واخرج ابو نعيم في " الحلية " وغيره عن ابي الطفيل:
# ان عليا [رضي الله عنه] قام محمد الله واثني عليه ثم قال: انشد الله من شهد يوم غدير خم الا قام، ولا يقوم رجل يقول: نبءت او بلغني ، الا رجل سمعت اذناه ووعاه قلبه، فقام سبعة عشر رجلا منهم: خزيمة بن ثابت، وسهل بن سعد، وعدي بن حاتم، وعقبة بن عامر، وابو ايوب الانصاري، وابو سعيد الخدري، وابو شريح الخزاعي، وابو يعلي الانصاري (3)، وابو الهيثم بن التيهان، ورجال من قريش.
# فقال علي [رضي الله عنه وعنهم]: هاتوا ما سمعتم.
# فقالوا: نشهد انا اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع، نزلنا بغدير خم (4)، ثم نادي بالصلاة فصلينا معه (5) ثم قام محمد الله واثني عليه، ثم قال:
# PageV01P118
# ايها الناس ما انتم قاءلون؟
# قالوا: قد بلغت.
# قال: اللهم اشهد - ثلاث مرات -.
# ثم قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني مسءول وانتم مسءولون...
# ثم قال: ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان تمسكتم بهما لن تضلوا، فانظروا كيف تخلفوني فيهما (1)، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، نباني بذلك اللطيف الخبير.
# ثم قال: ان الله مولاي وانا مولي المءمنين، الستم تعلمون اني اولي بكم من انفسكم؟
# قالوا: بلي. قال ذلك ثلاثا.
# ثم اخذ بيدك يا امير المءمنين فرفعها وقال (2): من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# فقال علي: صدقتم وانا علي ذلك من الشاهدين.
# NoteV01P119N43 واخرج ابن عقدة في، " الموالاة " من طريق محمد بن كثير، عن فطر، وابي الجارود كليهما عن ابي الطفيل، عن زيد بن ثابت قال:
# قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله (عز وجل) حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا الحوض.
# PageV01P119
# NoteV01P120N44 واخرج احمد في مسنده: عن عبد بن حميد بسند جيد ولفظه:
# اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# NoteV01P120N45 واخرج الطبراني في الكبير برجال ثقات ولفظه:
# اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله واهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# NoteV01P120N46 وعن ضمرة الاسلمي: ولفظه:
# اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟
# NoteV01P120N47 واخرج ابن عقدة في " الموالاة " عن عامر بن ابي ليلي بن ضمرة وحذيفة بن اسيد قالا:
# قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ايها الناس [الا تسمعون الا ف] ان الله مولاي، وانا اولي بكم من انفسكم، الا ومن كنت مولاه فهذا مولاه.
# واخذ بيد علي فرفعها حتي عرفه القوم اجمعون ثم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# ثم قال:... واني ساءلكم حين تردون علي الحوض (11 عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فهما؟
# PageV01P120
# قالوا: وما الثقلان [يا رسول الله]؟
# قال: الثقل الاكبر: كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، [فتمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا]، والاصغر عترتي، وقد (1) نباني اللطيف الخبير ان لا يفترقا حتي يلقياني، [و] سالت [الله] ربي لهم ذلك فاعطاني، فلا تسبقوهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
# ايضا اخرجه ابن عقدة من طريق عبد الله بن سنان عن ابي الطفيل عن عامر وحذيفة بن اسيد نحوه.
# NoteV01P121N48 وعن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم (2) واهل بيتي.
# اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده: من طريق كثير بن زيد عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، وهو سند جيد.
# NoteV01P121N49 وكذا روي الدولابي في " الذرية الطاهرة "، وروي الحافظ الجعابي عن عبد الله ابن الحسن بن الحسن عن ابيه عن جده عن علي (رضي الله عنهم) ولفظه:
# اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله حبل طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# NoteV01P121N50 وروي البزار ولفظه: [اني مقبوض و] اني قد تركت فيكم الثقلين يعني:
# PageV01P121
# كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانكم لن تضلوا ان تمسكتم بهما (1).
# NoteV01P122N51 وعن ابي ذر: انه اخذ بحلقة باب الكعبة فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما. (اخرجه الترمذي في جامعه).
# NoteV01P122N52 واخرج ابن عقدة من طريق سعد بن ظريف عن الاصبغ بن نباتة عن علي، وعن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفظه (2):
# [قال:]... ايها الناس اني تركت فيكم الثقلين: الثقل الاكبر والثقل الاصغر، فاما [الثقل] الاكبر هو حبل (3) فبيد الله طرفه والطرف الاخر بايديكم، وهو كتاب الله، ان تمسكتم به ف [لن] تضلوا ولن تذلوا ابدا، واما [الثقل] الاصغر فعترتي اهل بيتي، ان الله اللطيف (4) الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت (5) ذلك لهما فاعطاني (6)، والله ساءلكم كيف خلفتموني في كتاب الله (7) واهل بيتي.
# NoteV01P122N53 واخرج ابن عقدة: من طريق محمد بن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده
# PageV01P122
# وعن ابي هريرة لفظه:
# اني خلفت فيكم الثقلين ان تمسكتم بهما (1) لن تضلوا [بعدهما] ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# وفي الصواعق المحرقة: روي هذا الحديث ثلاثون صحابيا وان كثيرا من طرقه صحيح وحسن (2).
# NoteV01P123N54 واخرج البزار في مسنده: عن ام هانء بنت ابي طالب قالت:
# رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجته حتي نزل (3) بغدير خم [امر بدوحات (4) فقممن (5)]، ثم قام خطيبا بالهاجرة فقال:
# [اما بعد] ايها الناس اني اوشك (6) ان ادعي فاجيب وقد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا (7) [بعده] ابدا: كتاب الله حبل طرفه بيد الله وطرفه بايديكم (8)، وعترتي اهل بيتي، اذكر كم الله في اهل بيتي، الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# NoteV01P123N55 اخرج ابن عقدة: من طريق عمرو بن سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة عن
# PageV01P123
# ابيه عن جده عن ام سلمة قالت:
# اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي بغدير خم فرفعها حتي راينا بياض ابطه فقال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# ثم قال: ايها الناس اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# NoteV01P124N56 واخرج ابن عقدة: من طريق عروة بن خارجة عن فاطمة الزهراء (رضي الله عنها) قالت:
# سمعت ابي صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي قبض فيه يقول، وقد امتلات الحجرة من اصحابه:
# ايها الناس يوشك ان اقبض قبضا سريعا وفد قدمت اليكم القول معذرة اليكم، الا واني مخلف فيكم كتاب ربي (عز وجل) وعترتي اهل بيتي، ثم اخذ بيد علي فقال: هذا علي مع القران والقران مع علي لا يفترقان حتي يردا علي الحوض فاسالكم ما تخلفوني فيهما.
# NoteV01P124N57 واخرج ابن عقدة والحافظ ابو الفتوح العجلي في كتابه لا الموجز "، والديلمي، وابن ابي شيبة، وابو يعلي، عن عبد الرحمن بن عوف قال:
# لما فتح الله برسوله صلي الله عليه واله وسلم مكة (1) انصرف الي الطاءف فحاصرها سبع عشرة ليلة او تسع عشرة، ثم فتح الله الطاءف (2) ثم قام خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# PageV01P124
# اوصيكم بعترتي خيرا وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده، لتقيمن الصلاة ولتءتين الزكاة او لابعثن اليكم رجلا كنفسي يضرب اعناقكم، ثم اخذ بيد علي فقال: هو هذا (1).
# NoteV01P125N58 واخرج السيد ابو الحسين يحيي بن الحسن في كتابه " اخبار المدينة " عن محمد ابن عبد الرحمن بن خلاد عن جابر بن عبد الله قال:
# اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي والفضل بن عباس في مرض وفاته فيعتمد (2) عليهما حتي جلس علي المنبر [وعليه عصابة، فحمد الله واثني عليه] فقال [اما بعد] ايها الناس... قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله... وعترتي اهل بيتي، فلا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا وكونوا اخوانا كما امركم الله، ثم اوصيكم بعترتي واهل بيتي، ثم اوصيكم بهذا الحي من الانصار.
# NoteV01P125N59 وعن جابر بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول:
# يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي. (اخرجه الترمذي وقال: حسن غريب).
# NoteV01P125N60 اخرج ابن عقدة: عن جابر بن عبد الله قال:
# كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع فلما رجع الي الجحفة نزل ثم خطب الناس فقال:
# PageV01P125
# ايها الناس اني مسءول وانتم مسءولون فما انتم قاءلون؟
# قالوا: نشهد انك بلغت ونصحت واديت.
# قال: اني لكم فرط وانتم واردون علي الحوض واني مخلف فيكم الثقلين ان تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# ثم قال: السم تعلمون اني اولي بكم من انفسكم؟
# قالوا: بلي.
# فقال اخذا بيد مولاه: من كنت مولاه فعلي مولاه. ثم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# NoteV01P126N61 واخرج الحافظ جمال الدين الزرندي عن عبد الله بن زيد بن ثابت عن ابيه:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم. قال: من احب ان ينسا له - اي يتاخر في اجله - وان يمتع بما خوله الله فليخلفني في اهلي خلافة حسنة، فمن لم يخلفني فيهم بتر عمره وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه.
# NoteV01P126N62 واخرجه الطبراني في الاوسط عن ابن عمر قال:
# اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه واله وسلم: اخلفوني في اهل بيتي خيرا. (انتهي جواهر العقدين).
# PageV01P126
# الباب الخامس في بيان تطهير الله (عز وجل) نبيه مع اهل بيته صلي الله عليه واله وسلم عن اوساخ الناس NoteV01P127N01 في جمع الفواءد: عن عبد المطلب بن ربيعة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد (1). (لمسلم وابي داود والنساءي).
# NoteV01P127N02 وفي المشكاة: [و] عن ابي هريرة قال:
# اخذ الحسن بن علي (رضي الله عنهما) تمرة من تمر الصدقة، فجعلها في فيه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كخ كخ ، ليطرحها. ثم قال:
# اما شعرت انا لا ناكل الصدقة. (متفق عليه).
# NoteV01P127N03 وفي المشكاة: عن ابي هريرة قال:
# كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اوتي بطعام سال عنه اهدية ام صدقة؟ فان قيل: صدقة
# PageV01P127
# قال لاصحابه: كلوا ولم ياكل. وان قيل: هدية ضرب بيده فاكل معهم. (متفق عليه).
# NoteV01P128N04 وفي جمع الفواءد: عن ابي رافع قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استعمل رجلا من بني مخزوم علي الصدقة، فاراد ابو رافع ان يتبعه فقال صلي الله عليه واله وسلم:
# ان الصدقة لا تحل لنا، وان مولي القوم منهم. (لاصحاب السنن).
# NoteV01P128N05 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# لا احل لكم اهل البيت من الصدقات شيءا، ولا غسالة الايدي، ان لكم في خمس الخمس ما يكفيكم (1). (رواه الطبراني في الكبير).
# NoteV01P128N06 وفي جواهر العقدين: عن جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام:
# انه شرب من سقايات بين مكة والمدينة فقيل له: اتشربه من الصدقة؟
# قال: انما حرم علينا الصدقة المفروضة.
# PageV01P128
# NoteV01P129N07 وفي جواهر العقدين: عن الحسن بن علي عليهما السلام قال:
# كنت مع جدي صلي الله عليه واله وسلم فمر علي جريف من الصدقة فاخذت منها (1) تمرة فالقيتها في في فادخل يده في في (2) فاخذها بلعابها فقال لي:
# اما شعرت (3) انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة. (رواه احمد والطحاوي وقال:
# اسناده قوي [و] جيد).
# NoteV01P129N08 في الاصابة وفي سنن النساءي: عن سعيد بن المسيب عن جبير بن مطعم قال:
# لما قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب اتيته انا وعثمان بن عفان فقلنا: يا رسول الله هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي جعلك الله به منهم، ارايت بني المطلب اعطيتهم ومنعتنا وانما (4) نحن وهم منك بمنزلة واحدة (5)؟
# فقال [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]: انهم لم يفارقوني في الجاهلية والاسلام (6)، انما بنو هاشم وبنو المطلب شء، واحد وشبك بين اصابعه.
# NoteV01P129N09 رشيد بن مالك رضي الله عنه قال:
# PageV01P129
# كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فجاء رجل بطبق عليه تمر فقال: هذا مدقة، فقدمها الي القوم والحسن بن علي (رضي الله عنهما) [متعفر] بين يديه فاخذ تمرة فادخلها في فيه (1)، فادخل اصبعه في فيه فقذفها، ثم قال:
# انا ال محمد لا ناكل الصدقة... (وروي البخاري وابو داود نحوه).
# NoteV01P130N10 وفي سنن ابي داود عن السدي قال في سهم القربي:
# هم بنو عبد المطلب (2).
# قال الله تعالي: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) (3).
# وقال الله (عز وجل): (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه لم للرسول ولذي القربي) (4).
# وقال الله - تبارك وتعالي -: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي) (5).
# NoteV01P130N11 وفي جواهر العقدين: ان الله - تعالي - جعل اهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم مطابقا له في اشياء كثيرة، عد فخر الدين الرازي منها خمسة اشياء:
# احداها (6): في السلام قال: " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته "،
# PageV01P130
# وقال لاهل بيته: (سلام علي ال ياسين) (1).
# والثانية: في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي الال، كما في التشهد وغيره، حيث لا تكون الصلاة عليه صلي الله عليه واله وسلم الصلاة البتراء (2).
# والثالثة: في الطهارة قال الله (عز وجل): في (طه) اي يا طاهر (ما انزلنا عليك القران لتشقي * الا تذكرة لمن يخشي) (3)، وقال لاهل بيت نبيه: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (4).
# والرابعة: تحريم الصدقة قال صلي الله عليه واله وسلم: لا تحل الصدقة لمحمد ولا لال محمد.
# والخامسة: [المحبة]، قال الله (عز وجل): (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) (5)، وقال لاهل بيته: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (6).
# NoteV01P131N12 وفي عيون الاخبار: عن الريان بن الصلت قال: حضر الرضا عليه السلام مجلس المامون بمرو وقد اجتمع في مجلسه جماعة من علماء اهل العراق وخراسان.
# فقال المامون: اخبروني عن معني هذه الاية (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) (7).
# PageV01P131
# فقالت العلماء: اراد الله (عز وجل) بذلك الامة كلها .
# [فقال المامون: ما تقولي يا ابا الحسن؟] فقال الرضا عليه السلام: [لا اقول كما قالوا، ولكني اقول:] المراد (1) بذلك العترة الطاهرة.
# [فقال المامون: وكيف عني العترة من دون الامة؟
# فقال له الرضا عليه السلام:] لانه لو كان المراد (2) الامة لكانت باجمعها (3) في الجنة، لقول الله (عز وجل): (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق لا لخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير) (4). ثم جمعهم كلهم في الجنة فقال [عز وجل]: (جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب) (5) الاية.
# فصارت الوراثة للعترة الطاهرة لا لغيرهم.
# [فقال المامون: من العترة الطاهرة؟
# فقال الرضا عليه السلام:] وهم الذين نزل بشانهم (6): (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (7).
# وهم الذين قال رسول الله صلي لله عليه واله وسلم: اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني
# PageV01P132
# فيهما؟ ايها الناس انكم (1) لا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
# [قالت العلماء: اخبرنا يا ابا الحسن عن العترة اهم الال ام غير الال؟
# فقال الرضا عليه السلام: هم الال.
# فقالت العلماء: فهذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يءثر عنه انه قال: امتي الي، وهءلاء اصحابه يقولون بالخبر المستفاض الذي لا يمكن دفعه " ال محمد امته ".
# فقال ابو الحسن عليه السلام:] ان الصدقات تحرم عليهم دون غيرهم (2). [اخبروني فهل تحرم الصدقة علي الال؟
# فقالوا: نعم.
# قال: فتحرم علي الامة؟
# قالوا: لا.
# قال: هذا فرق بين الال والامة. ويحكم اين يذهب بكم. اضربتم عن الذكر صفحا ام انتم قوم مسرفون] اما علمتم انه وقعت الوراثة والطهارة علي المصطفين المهتدين دون ساءرهم؟
# [قالوا: ومن اين يا ابا الحسن؟
# فقال:] لقول الله تعالي (3): (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون) (4) فصارت وراثة النبوة، والكتاب للمهتدين دون الفاسقين.
# PageV01P133
# [اما علمتم ان نوحا حين سال ربه (عز وجل) فقال: (رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين) (1). وذلك ان الله (عز وجل): وعده ان ينجيه واهله فقال ربه (عز وجل): (يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين).
# فقال المامون: هل فضل العترة علي ساءر الناس؟
# فقال ابو الحسن:] وفضل العترة علي غيرهم ثابت (2).
# [فقال له المامون: واين ذلك من كتاب الله؟
# فقال له الرضا - عليه السلام:] لقول الله تعالي (3): (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بضمها من بغض والله سميع عليم " (4).
# [وقال (عز وجل): في موضع اخر:] (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) (5).
# ثم خاطب ساءر المءمنين بقوله (6) تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) يعني الذين قرنهم بالكتاب والحكمة وحسد الناس عليهم (7).
# PageV01P134
# [فقوله (عز وجل): (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) يعني الطاعة للمصطفين الطاهرين فالملك ها هنا هو الطاعة لهم.
# فقالت العلماء: فاخبرنا هل فسر الله (عز وجل) الاصطفاء في الكتاب؟
# فقال ارضا - عليه السلام -:] وقد فسر الله (عز وجل) اصطفا، العترة في الكتاب في اثني عشر موضعا (1):
# اولها: قوله تعالي (2): (وانذر عشيرتك الاقربين) (3) ورهطك المخلصين [هكذا] في قراءة ابي بن كعب، وهي ثابتة في مصحف عبد الله بن مسعود، وهذه منزلة رفيعة [وفضل عظيم وشرف عال، حين عني الله (عز وجل) بذلك الال، فذكره لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فهذه واحدة].
# ثانيها (4): (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (5).
# [وهذا الفضل الذي لا يجهله احد الا معاند ضال لانه فضل بعد طهارة تنتظر.
# فهذه الثانية].
# ثالثها (6): [فحين ميز الله الطاهرين من خلقه فامر نبيه بالمباهلة بهم في اية الابتهال فقال (عز وجل): يا محمد] (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من
# PageV01P135
# العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) فابرز (1) النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا والحسن والحسين وفاطمة (صلوات الله وسلامه عليهم) [وقرن انفسم بنفسه. فهل تدرون ما معني قوله: (وانفسنا وانفسكم)؟
# قالت العلماء: عني به نفسه.
# فقال ابو الحسن عليه السلام: لقد غلطتم، انما) عني في (2) قوله: (انفسنا) (3) نفس علي [بن ابي طالب عليه السلام]، ومما يدل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم [حين قال:] لتنتهين بنو وليعة او لابعثن اليهم رجلا كنفسي يعني علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه).
# [وعني بالابناء الحسن والحسين عليهما السلام، وعني بالنساء فاطمة عليها السلام).
# فهذه خصوصية لا [يتقدمهم فيها احد، وفضل لا] يلحقهم فيه بشر، [وشرف لا يسبقهم اليه خلق، اذ جعل نفس علي عليه السلام كنفسه.
# فهذه الثالثة].
# رابعها: اخراجه (4) صلي الله عليه واله وسلم الناس عن (5) مسجده ما خلا العترة، حتي تكلم الناس والعباس في ذلك، فقال العباس (6): يا رسول الله تركت عليا واخرجتنا؟
# فقال [رسول الله] عليه السلام: ما انا تركته واخرجتكم ولكن الله (عز وجل) تركه
# PageV01P136
# واخرجكم.
# وفي هذا بيان (1) قوله صلي الله عليه واله وسلم) لعلي عليه السلام): انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# [قالت العلماء: واين هذا من القران؟
# قال ابو الحسن: اوجدكم في ذلك قرانا واقراه عليكم؟
# قالوا: هات.
# قال:] قال الله - تعالي - (2): (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة) (3).
# ففي هذه الاية منزلة هارون من موسي، وفيها [ايضا] منزلة علي [عليه السلام] من رسول الله صلي الله عليه وله وسلم، ومع هذا [دليل واضح]، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم (4):
# الا ان هذا المسجد لا يحل [لجنب] الا لمحمد [صلي الله عليه واله وسلم] واله.
# قالت العلماء: [يا ابا الحسن هذا الشرح و] هذا البيان لا يوجد الا عندكم [معاشر] اهل البيت (5).
# [فقال:] ومن ينكر [لنا] ذلك [ورسول الله يقول: انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فلياتها من بابها؟! ففيما اوضحنا وشرحنا من الفضل والشرف والتقدمة والاصطفاء والطهارة ما لا ينكره الا معاندو الله (عز وجل) والحمد علي ذلك.
# فهذه الرابعة].
# PageV01P137
# خامسا (1): قول الله تعالي (وات ذا القربي حقه) (2) خصوصية لهم (3) [خصهم الله العزيز الجبار بها واصطفاهم علي الامة]، فلما نزلت هذه الاية [علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) قال صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة (4) عليها السلام:
# هذه فدك وهي مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب وهي لي خاصة دون المسلمين وقد جعلتها لك لما امرني الله به فخذيها لك ولولدك.
# [فهذه الخامسة].
# سادسها: قول الله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (5) وهذه خصوصية [للنبي صلي الله عليه واله وسلم الي يوم القيامة، وخصوصية] للال دون غيرهم.
# [وذلك: ان الله (عز وجل) حكي في ذكر نوح في كتابه: (ويا قوم لا اسالكم عليه مالا ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون) (6).
# وحكي (عز وجل) عن هود انه قال: (يا قوم لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني افلا تعقلون) (7).
# وقال (عز وجل) لنبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم: قل يا محمد: (لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
# PageV01P138
# ولم يفرض الله تعالي مودتهم الا وقد علم انهم لا يرتدون عن الدين ابدا، ولا يرجعون الي ضلال ابدا. واخري ان يكون الرجل وادا للرجل فيكون بعض اهل بيته عدوا له، فلا يسلم له قلب الرجل فاحب الله (عز وجل) ان لا يكون في قلب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المءمنين شء ففرض عليهم الله مودة ذوي القربي، فمن اخذ بها واحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحب اهل بيته لم يستطع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبغضه لانه قد ترك فريضة من فراءض الله (عز وجل)، فاي فضيلة واي شرف يتقدم هذا او يدانيه؟
# فانزل الله (عز وجل) هذه الاية علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في اصحابه، فحمد الله واثني عليه وقال:
# يا ايها الناس ان الله (عز وجل) قد فرض لي عليكم فرضا فهل انم مءدوه؟
# فلم يجبه احد.
# فقال: يا ايها الناس انه ليس من فضة ولا ذهب ولا ماكول ولا مشروب.
# فقالوا: هات اذا. فتلا عليهم هذه الاية.
# فقالوا: اما هذه فنعم، فما وفي بها اكثرهم وما بعث الله (عز وجل) نبيا الا اوحي اليه ان لا يسال قومه اجرا لان الله (عز وجل) يوفيه اجر الانبياء، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم فرض الله (عز وجل) طاعته ومودة قرابته علي امته، وامره ان يجعل اجره فيهم ليءدوه في قرابته بمعرفة فضلهم الذي اوجب الله - عز وجل - لهم فان المودة انما تكون علي قدر معرفة الفضل فلما اوجب الله تعالي ذلك ثقل ذلك لثقل وجوب الطاعة، فتمسك بها قوم قد اخذ الله ميثاقهم علي الوفاء، وعاند اهل الشقاق والنفاق والحدوا في ذلك، فصرفوه عن حده الذي حده الله (عز وجل) فقالوا: PageV01P139
# القرابة هم العرب كلها واهل دعوته.
# فعلي اي الحالتين كان، فقد علمنا ان المودة هي للقرابة فاقربهم من النبي صلي الله عليه واله وسلم اولاهم بالمودة، وكلما قربت القرابة كانت المودة علي قدرها، وما انصفوا نبي الله صلي الله عليه واله وسلم في حيطته ورافته، وما من الله به علي امته مما تعجز الالسن عن وصف الشكر عليه ان لا يءذوه في ذريته واهل بيته، وان يجعلوهم فيهم بمنزلة العين من الراس، حفظا لرسول الله فيهم وحبا لهم، فكيف والقران ينطق به ويدعو اليه، والاخبار ثابتة بانهم اهل المودة والذين فرض الله تعالي مودتهم ووعد الجزاء عليها، فما وفي احد بها].
# فهذه المودة فريضة من الله تعالي علي كافة المءمنين لا ياتي بها احد مءمنا مخلصا الا استوجب الجنة لقول الله تعالي في هذه الاية: (والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءن عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير * ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) مفسرا ومبينا لكن ما وفي بهذه الاية اكثرهم.
# [ثم] قال ابو الحسن عليه السلام: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه، عن امير المءمنين علي (1) عليهم السلام [قال:] انه (2) اجتمع المهاجرون والانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: ان لك يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مءنة في نفقتك وفيمن ياتيك من الوفود، وهذه اموالنا مع دماءنا فاحكم فيها، بارا ماجورا، اعط ما شءت وامسك ما شءت، من غير حرج.
# [قال:] فانزل الله (عز وجل) عليه الروح الامين فقال: يا محمد: (قل
# PageV01P140
# لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " [يعني ان تودوا قرابتي من بعدي].
# فخرجوا فقال المنافقون: ما حمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ترك ما عرضنا عليه الا ليحثنا علي مودة قرابته من بعده ان هو الا شء افتراه في مجلسه فهذا بهتان عظيم (1) [وكان ذلك من قولهم عظيما].
# فانزل الله (عز وجل) [هذه الاية]: (ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل وبحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور) (12.
# فبعث اليهم (3) النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: هل من حديث (4)؟
# قالوا (5): [اي والله يا رسول الله] لقد قال بعضنا كلاما غليظا كرهناه فتلا عليهم [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] هذه الاية، فبكوا واشتد بكاءهم، فانزل (عز وجل):
# وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات ويعلم ما تفعلون) (6).
# [فهذه السادسة].
# سابعها: اية (7) (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) (8).
# قيل (9): يا رسول الله قد عرفنا التسليم عليك فكيف الصلاة عليك؟
# PageV01P141
# فقال: قولوا (1): اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت وباركت (2) علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# [فهل بينكم معاشر الناس في هذا خلاف؟
# فقالوا: لا.
# فقال المامون: هذا مما لا خلاف فيه اصلا وعليه اجماع الامة، فهل عندك في الال شء اوضح من هذا في القران؟
# فقال ابو الحسن: نعم، اخبروني عن قول الله (عز وجل): (يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم)، فمن عني بقوله (يس)؟
# قالت العلماء: (يس) محمد صلي الله عليه واله وسلم لم يشك فيه احد.
# قال ابو الحسن: فان انه (عز وجل) اعطي محمد وال محمد من ذلك فضلا لا يبلغ احد كنه وصفه الا من عقله، وذلك ان الله (عز وجل) لم يسلم علي احد الا علي الانبياء (صلوات الله عليهم) فقال الله - تبارك وتعالي: (سلام علي نوح في العالمين " (3).
# وقال: (سلام علي ابراهيم " (4).
# وقال: في سلام علي موسي وهارون) (5).
# ولم يقل: سلام علي ال نوح.
# ولم يقل: سلام علي ال ابراهيم.
# PageV01P142
# ولا قال: سلام علي ال موسي وهارون].
# وقال الله تعالي: (سلام علي ال ياسين) (1). يعني ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ولم يسلم علي ال احد من الانبياء عليهم السلام سواه (2).
# [فقال المامون: لقد علمت ان في معدن النبوة شرح هذا وبيانه.
# فهذه السابعة].
# ثامنها: اية (3) (انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) (4).
# فقرن سهم ذي القربي بسهمه وبسهم رسوله (5) صلي الله عليه واله وسلم، فهذا فضل ايضا للال دون الامة (6)، [لان الله تعالي جعلهم في حيز وجعل الناس في حيز دون ذلك، ورضي لهم ما رضي لنفسه واصطفاهم فيه، فبدا بنفسه، ثم ثني برسوله، ثم بذي القربي، في كل ما كان من النبي والغنيمة وغير ذلك مما رضيه (عز وجل) لنفسه فرضي لهم فقال وقوله الحق: في (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي). فهذا تاكيد مءكد واثر قاءم لهم الي يوم القيامة في كتاب الله الناطق الذي في (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد)].
# واما قوله: (واليتامي والمساكين)، فان اليتيم اذا انقطع يتمه [خرج من
# PageV01P143
# الغناءم ولم يكن له فيها نصيب]، و [كذلك] المسكين اذا انقطعت مسكنته، لم يكن له نصيب من المغنم [ولا يحل له اخذه]، وسهم ذي القربي الي يوم القيامة قاءم (1) فيهم، الغني (2) والفقير منهم سواء (3) [لاله لا احد اغني من الله (عز وجل) ولا من رسول الله صلي واله عليه وسلم، فجعل لنفسه منها سهما ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم سهما، فما رضيه لنفسه ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم رضيه لهم، وكذلك الفء ما رضيه منه لنفسه ولنبيه صلي الله عليه واله وسلم رضيه الذي القربي، كما اجراهم في الغنيمة فبدا بنفسه (جل جلاله)، ثم برسوله، ثم بهم] فقرن سهمهم بسهمه (4) وكذلك في الطاعة، قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (5) [فبدا بنفسه ثم برسوله، ثم باهل بيته].
# وقال الله تعالي (6): (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (7) فجل طاعتهم مع طاعة الرسول مقرونة بطاعته، وكذلك ولا يتهم مع ولاية الرسول مقرونة بولايته، كما جعل سهمهم مع سهم الرسول مقرونا بسهمه في الغنيمة والفء [فتبارك الله تعالي ما اعظم نعمته علي اهل هذا البيت!].
# PageV01P144
# فلما جاءت قصة الصدقة نزه نفسه ورسوله ونزه اهل بيت رسوله (1) فقال (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله) (2) الاية [فهل تجد في شء من ذلك انه سمي لنفسه او لرسوله او لذي القربي، لانه لما نزه نفسه عن الصدقة ونزه رسوله ونزه اهل بيته، لا بل حرم عليهم، لان] الصدقة محرمة علي محمد [صلي الله عليه واله وسلم] وال محمد (3)، وهي اوساخ ايدي الناس لا تحل لهم لانهم مطهرون (4) من كل دنس ووسخ، فلما طهرهم الله (عز وجل) واصطفاهم، رضي لهم ما رضي لنفسه وكره لهم ما كره لنفسه (عز وجل وتعالي وتقدس وتبارك وعظم شانه ودام احسانه) (5).
# [فهذه الثامنة].
# تاسعها: اية (6) (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) الاية (7). فنحن اهل الذكر [فاسالونا ان كنتم لا تعلمون.
# فقالت العلماء: انما عني الله بذلك اليهود والنصاري.
# فقال ابو الحسن عليه السلام: سبحان الله! وهل يجوز ذلك اذا يدعونا الي دينهم ويقولون: انه افضل من دين الاسلام؟!
# PageV01P145
# فقال المامون: فهل عندك في ذلك شرح بخلاف ما قالوه يا ابا الحسن؟
# فقال ابو الحسن: نعم] لان (1) الذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن اهله [وذلك بين في كتاب الله (عز وجل)] حيث قال (2) تعالي في سورة الطلاق: (فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا * رسولا يتلوا عليكم ايات الله مبينات) (3) [فالذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن اهله فهذه التاسعة].
# عاشرها: اية (5) (حرمت عليكم امهاتكم وبنا تكم واخواتكم) (5) الاية.
# [فاخبروني هل تصلح ابنتي وابنة ابني وما تناسل من صلبي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يتزوجها لو كان حيا؟
# قالوا: لا.
# قال: فاخبروني هل كانت ابنة احدكم تصلح له ان يتزوجها لو كان حيا؟
# قالوا: نعم.
# قال:] ففي هذا بيان [لاني] انا ين اله ولستم من اله، ولو كنتم من اله لحرم عليه بناتكم ان يتزوجها لو كان حيا كما حرم عليه بناتي لانها ذريته (6).
# [فهذا فرق بين الال والامة، لان الال منه والامة اذا لم تكن من الال فليست منه.
# فهذه العاشرة].
# PageV01P146
# حادي عشرها: في صورة المءمن (1) (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاء كم بالبينات من ربكم) (2) [الي] تمام الاية فكان ابن خال فرعون فنسبة الي فرعون بنسبه ولم يضفه اليه بدينه، وكذلك خصصنا نحن اذ كنا من اله (3) بولادتنا منه، وتمم (4) الناس بالدين، وكذلك خصصنا نحن اذ كنا من اله (3) بولادتنا منه، وتمم (4) الناس بالدين، فهذا فرق بين الال والامة.
# [فهذه الحادية عشرة].
# ثاني عشرها اية (5) (وامر بالصلاة واصطبر عليها) (6).
# [فخصصنا الله - تبارك وتعالي - بهذه الخصوصية اذ امرنا مع الامة باقامة الصلاة، ثم خصصنا من دون الامة] فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجء الي باب علي وفاطمة عليهما السلام بعد نزول هذه الاية تسعة اشهر كل يوم عند حضور كل صلاة خمس مرات فيقول: الصلاة يرحمكم (7) الله.
# [وما اكرم الله احدا من ذراري الانبياء بمثل هذه الكرامة التي اكرمنا بها وخصصنا من دون جميع اهل بيتهم].
# فقال ابو الحسن: الحمد لله الذي خصصنا بهذه الكرامة العظمي (8).
# PageV01P147
# فقال المامون والعلماء: جزاء كم الله انتم اهل البيت عن هذه الامة خيرا، فما نجد الشرح والبيان فيما اشتبه علينا الا عندكم.
# NoteV01P148N13 ايضا اخرج الثعلبي والحمويني والمالكي في " الفصول المهمة " باسانيد هم عن محمد بن سيرين قال:
# نزلت هذه الاية (وهو الذين خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) (1) في النبي صلي الله عليه واله وسلم. وفاطمة وعلي (رضي الله عنهما).
# NoteV01P148N14 في المشكاة: عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قول الله (عز وجل):
# (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات). (2) الاية.
# قال كلهم في الجنة. (رواه الترمذي) (3).
# NoteV01P148N15 وفي جواهر العقدين: عن ابن عباس وزيد بن علي بن الحسين (رضي الله عنهم) قالا في قوله تعالي: (ولسوف يعطيك ربك فترضي).
# ان من رضاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ان يدخل الله اهل بيته الجنة NoteV01P148N16 وفي الصواعق: نقل القرظي عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# ان رضاء محمد صلي الله عليه واله وسلم ان لا يدخل احد من اهل بيته النار.
# PageV01P148
# الباب السادس في ذكر الاحاديث الواردة في ان حب علي بن الايمان وحديث فتح خيبر وحديث المنزلة NoteV01P149N01 في صحيح مسلم، في اول الجزء الثالث، في باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي من الايمان وعلامته واما بغضهم من علامات النفاق.
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع وابو معاوية عن الاعمش، وحدثنا يحيي بن يحيي (واللفظ له)، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن ذر (1) قال:
# قال علي: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي الي ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
# NoteV01P149N02 في صحيح النساءي: عن الاعمش عن عدي بن ثابت، عن ذر (2) قال:
# قال علي رضي الله عنه: انه لعهد الامي صلي الله عليه واله وسلم الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق. (ايضا رواه احمد في مسنده، ايضا وراه الطبراني).
# PageV01P149
# NoteV01P150N03 وفي سنن الترمذي: عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن ذر (1) بن حبيش، عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# لقد عهد الي النبي الامي صلي الله عليه واله وسلم انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
# (هذا حديث حسن صحيح).
# NoteV01P150N04 الترمذي: عن المساور الحميري عن امه قالت.
# دخلت علي ام سلمة فسمعتها تقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول.
# لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مءمن.
# وفي الباب عن علي. (هذا حديث حسن غريب.) NoteV01P150N05 الترمذي حدثنا قتيبة، حدثنا جعفر بن سليمان عن ابي هارون [العبدي] عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ان كنا لنعرف المنافقين نحن معاشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب. (هذا حديث غريب).
# قال الترمذي روي هذا الحديث عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري.
# NoteV01P150N06 وفي مسند احمد: عن جابر بن عبد الله قال: ما كنا نعرف منافقينا معشر
# PageV01P150
# الانصار الا ببغضهم عليا.
# NoteV01P151N07 وفي مسند احمد: عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال:
# ما كنا نعرف منافقينا معشر الانصار الا ببعضهم عليا (1) NoteV01P151N08 في مسند احمد: بسنده عن الاعمش، عن عدي بن ثابت عن ذر (2) بن حبيش عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# عهد النبي الامي الي (3) انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
# NoteV01P151N09 عبد الله بن احمد اخرج في زواءد المسند بسنده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من ابغضنا اهل البيت فهو منافق.
# NoteV01P151N10 وفي الجمع بين الصحيحين: عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
# لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
# NoteV01P151N11 ابو نعيم الحافظ في " حلية الاولياء " بسنده عن عدي بن ثابت، عن ذر (4) بن حبيش قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول:
# والذي فلق الحبة وبرا النسمة وتردي بالعظمة انه لعهد النبي [الامي صلي الله عليه واله وسلم] الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
# PageV01P151
# قال ابو نعيم: هذا حديث (متفق عليه) (رواه جماعة) (1).
# NoteV01P152N12 وفي سنن ابن ماجة القزويني: عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن ذر بن حبيش، عن علي رضي الله عنه قال:
# عهد الي النبي [الامي] صلي الله عليه واله وسلم: انه لا يحبني الا مءمن يبغضني الا منافق.
# NoteV01P152N13 وفي مشكاة المصابيح: عن ام سلمة ام المءمنين (رضي الله عنها) قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مءمن. (رواه احمد والترمذي).
# NoteV01P152N14 وعنها قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من سب عليا فقد سبني. (رواه احمد).
# NoteV01P152N15 وفي نهج البلاغة: قال علي عليه السلام.
# لو ضربت خيشوم المءمن بسيفي هذا علي ان يبغضني ما ابغضني، ولو صببت الدنيا بحماتها (2) علي المنافق علي ان يحبني ما احبني، وذلك انه قضي فانقضي عن لسان النبي الامي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لي [يا علي] لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق.
# PageV01P152
# NoteV01P153N16 عبد الله بن احمد في زواءد المسند: بسنده عن ابي سعيد الخدري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من ابغضنا اهل البيت ادخله الله النار.
# NoteV01P153N17 وفي المشكاة: عن سهل بن سعيد (1) الساعدي رضي عنه الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال يوم خيبر:
# لاعطين [هذه] الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلهم يرجون ان يعطاها، فقال: اين علي بن ابي طالب؟
# فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عن عينيه. قال: فارسلوا اليه.
# فاتي به، فبصق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عينيه، فبرا حتي كان يكن به وجع، فاعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا.
# قال: انفذ علي رسلك (2) حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام واخبر هم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم. (متفق عليه (3)، اي رواه البخاري ومسلم).
# وروي البخاري ومسلم عن سلمة بن الاكوع نحوه.
# NoteV01P153N18 وروي مسلم عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال يوم خيبر: لاعطين
# PageV01P153
# هذه الراية رجلا يجب الله ورسوله، يجبه (1)، يفتح الله علي يديه.
# قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه. ما احبيت الامارة الا يومءذ. قال: فتطاولت (2) لها رجاء ان ادعي لها. قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب فاعطاه اياها (3) وقال: امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك.
# قال: فسار علي ماشيا (4) ثم وقف [ولم يلتفت] فصرخ علي (5): يا رسول الله علي ماذا اقاتل الناس؟
# قال: قاتلهم حتي يشهدوا " ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله " فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماء هم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله فتح الله بيده (6) ايضا ابن ماجة روي حديث فتح خيبر بيد علي.
# NoteV01P154N19 وفي جمع الفواءد: وكان ملك خيبر مرحب فخرج يقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح (7) بطل مجرب اذا الحروب اقبلت تلهب فقال علي:
# PageV01P154
# انا الذي سمتني امي حيدرة * ضرغام اجام وليث قسورة عبل الذراعين شديد القصرة * كليث غابات كريه المنظرة اكيلكم بالسيف كيل السندرة * اضربكم ضربا يبين الفقرة (1) فضرب راس مرحب فقتله ثم كان الفتح علي يده. (لمسلم ولابي داود).
# NoteV01P155N20 عبد الله بن احمد بن حنبل في " زواءد المسند " بسنده عن بريدة قال:
# الغد، فخرج فرجع] ولم يفتح [له، واصاب الناس يءمءذ شدة وجهد] فقال [رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم.
# اني دافع الراية غدا الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح له.
# وبتنا طيبة انفسنا ان الفتح غدا لنا، فتطاولنا لها، ثم اقام عليا قاءما ودعا باللواء له وفتح له (3). [قال بريدة:] وانا فيمن تطاول لها.
# NoteV01P155N21 وفي صحيح البخاري: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن شبعة عن الحكم عن مصعب بن سعد عن ابيه قال:
# PageV01P155
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج الي تبوك واستخلف عليا قال: اتخلفني في الصبيان والنساء.
# فقال الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي.
# NoteV01P156N22 وفتي صحيح البخاري: بسنده عن ابراهيم بن سعد عن ابيه سعد بن ابي وقاص قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي.
# NoteV01P156N23 وفي صحيح مسلم: بسنده عن سعيد بن المسيب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال:
# قال رسوله الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# قال سعيد: فاحببت ان اشافه بها سعد، فلقيت سعدا فحدثته بما حدثني به عامر فقال: انا سمعته.
# قلت (1): انت سمعته؟!
# فوضع اصبعيه علي اذنيه فقال: نعم الا فاسكتا.
# NoteV01P156N24 مسلم بسنده عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه (2) [سعد بن ابي وقاص] قال:
# خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله
# PageV01P156
# تخلفني (1) في النساء والصبيان؟!
# فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
# NoteV01P157N25 مسلم بسنده عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه (2) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي.
# اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي.
# NoteV01P157N26 احمد بن حنبل في مسنده، بسنده عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# NoteV01P157N27 وايضا اخرجه احمد: عن سعد بن ابي وقاص وعن اسماء بنت عميس وعن سعيد بن زيد الترمذي عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص قال:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# وقال: هذا حديث صحيح.
# ايضا اخرجه الترمذي عن جابر بن عبد الله قال: وفي الباب عن سعد وزيد بن ارقم وابي هريرة وام سلمة.
# PageV01P157
# ابن ماجة اخرجه عن سعد بن ابي وقاص ابن المغازلي وموفق بن احمد اخرجا عن مصعب بن سعد عن ابيه قال:
# [سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي] ولقد رايت عليا بارزا يوم بدر وجعل يحجم كما يحجم الفرس ويقول:
# قد عرفت الحرب العوان اني * بازل عامين حديث سني (1) سنحنح الليل كاني جني * لمثل هذا ولدتني امي (2) ابن المغازلي الشافعي اخرجه (3) عن جابر بن عبد الله وعن انس وعن ابن عباس وعن ابي سعيد الخدري، وعن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص وعن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، عن ابيهما وعن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص (4).
# موفق بن احمد الخوارزمي اخرج حديث المنزلة بسنده عن مخدوج بن زيد الالهاني (5).
# NoteV01P158N29 وايضا اخرجه عن يحيي وعن مجاهد هما عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هذا علي لحمه [من] لحمي: ودمه [من] دمي، وهو
# PageV01P158
# مني بمنزلة هارون من موسي الا (1) انه لا نبي بعدي.
# NoteV01P159N30 ايضا اخرج موفق بن احمد: عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لها (2): يا ام سلمة اسمعي واشهدي، هذا علي [امير المءمنين، وسيد المسلمين، و] عيبة علمي، وبابي الذي اوتي منه، و (3) اخي في الدنيا، [خدني في] الاخرة، ومعي في السنام الاعلي.
# NoteV01P159N31 احمد بن حنبل وموفق بن احمد، بسنديهما، عن زيد بن ابي اوفي قال:
# دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في (4) مسجده وقد اخي، بين اصحابه (5) فقال علي: يا رسول الله (6) [لقد ذهبت روحي وانقطعت ظهري حين رايتك] فعلت باصحابك وما فعلت بي (7) [فان كان هذا من سخط علي فلك العتبي].
# فقال [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]: والذي بعثني بالحق نبيا (8) [ما] اخرتك [الا] لنفسي فانك (9) مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، فانت اخي ووارثي.
# PageV01P159
# [قال: وما ارث منك يا رسول الله؟
# قال: ما ورث الانبياء قبلي.
# قال: وما ورث الانبياء قبلك؟
# قال: كتاب الله وسنة نبيهم]، وانت معي في قصر في الجنة مع ابنتي فاطمة (1)، وانت [اخي و] رفيقي. ثم قرا (2) [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]: (اخوانا علي سرر متقابلين) المتحابون في الله ينظر بعضهم الي بعض.
# ايضا ابن المغازلي والحمويني اخرجاه (عن زيد بن ارقم.).
# NoteV01P160N32 ابو المءيد موفق بن احمد الخوارزمي المكي بسنده عن جابر بن عبد الله [رضي الله عنه] قال:
# [جاءنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن مضطجعون في المسجد وفي يده عسيب رطب.
# قال: ترقدون في المسجد، قد اجفلنا واجفل علي معنا ف] قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: [تعالي] يا علي انه يحل لك في المسجد ما يحل لي وانك (3) مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (4) والذي نفسي بيده، انك تذود عن حوضي يوم القيامة رجالا (6) كما يذاد البعير الاجرب (6) عن الماء بعصا لك من عوسج، كاني انظر الي مقامك من حوضي.
# PageV01P160
# NoteV01P161N33 مسلم: حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عباد (وتقاربا في اللفظ) قال: حدثنا حاتم، وهو ابن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال:
# امر معاوية بن ابي سفيان سعدا فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب؟
# قال (1): اما [ما] ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلن اسبه لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول له حين (2) خلفه في بعض مغازيه فقال [له] علي: يا رسول الله خلفتني مع النساء الصبيان؟
# فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي.
# وسمعته يقول يوم خيبر. لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
# قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعو [لي] عليا: فاتي به ارمد، فبصق في عينيه (3) ودفع الراية اليه ففتح الله عليه.
# ولما نزلت هذه الاية (ندع ابناءنا وابناء كم) دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هءلاء اهلي.
# الترمذي: حدثنا قتيبة قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه: وساق الحديث بعينه الي
# PageV01P161
# اخره. قال: هذا حديث حسن غريب صحيح (1).
# NoteV01P162N34 ابن ماجة: بسنده عن سعد بن ابي وقاص قال:
# قدم معاوية في بعض حجاته فدخل عليه سعد فذكروا عليه فنال منه، فغضب سعد وقال: تقول هذا الرجل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# وسمعته يقول: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# وسمعته يقول: لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله (2).
# NoteV01P162N35 البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه قال:
# ان رجلا جاء الي سهل بن سعد الساعدي (3) فقال: هذا فلان لامير المدينة (قال شارح القسطلاني: هو مروان بن الحكم) (4) يدعو عليا عند المنبر.
# قال ابو حازم (5): فيقول سهل بن سعد (6): ماذا قال؟
# قال: يقول لعلي (7): ابو تراب.
# PageV01P162
# فضحك سهل (1) قال: ما سماه الا النبي صلي الله عليه واله وسلم، وما كان له اسم احب اليه منه، فاستطعمت الحديث سهلا - اي سالت سهلا عن الحديث - وقلت: يا ابا العباس كيف؟
# قال: دخل علي علي فاطمة ثم خرج فاضطجع في المسجد فقال صلي الله عليه واله وسلم: اين ابن عمك؟
# قالت: في المسجد.
# فخرج اليه فوجد رداءه قد سقط عن ظهره وخلص - اي وصل - (3) التراب الي ظهره فجعل يمسح التراب عن ظهره فيقول: اجلس يا ابا تراب - مرتين - NoteV01P163N36 مسلم: حدثنا قتيبة بن سيعد، حدثنا عبد العزيز يعني ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد الساعدي قال:
# استعمل علي المدينة رجل من ال مروان قال: فدعا سهل بن سعد، فامره ان يشتم عليا، فابي سهل فقال له: اما اذا (4) ابيت فقل: رحم الله ابا ترات - وما قال هذا لكن كاتب الحروف كتب مكان " لعن الله " " رحم الله " وهو امره باللعن -.
# قال (5) سهل: ما كان لعلي اسم احب اليه من ابي تراب (6) وان كان ليفرح اذا دعي بها.
# PageV01P163
# فقال له: اخبرنا عن قصته لم سمي ابا تراب؟!
# قال: جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيت فاطمة ولم (1) يجد عليا فقال: اين عمك؟
# فقالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني، فخرج فلم يقل (2) عندي!!!
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانسان: انظر اين هو؟
# فجاء فقال: يا رسول الله هو في المسجد راقد.
# فجاء (3) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه فاصابه تراب فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسحه عنه ويقول: قم يا (4) ابا التراب، قم يا (5) ابا التراب.
# PageV01P164
# الباب السابع في بيان ان عليا (كرم الله وجهه) كنفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحديث علي مني وانا منه NoteV01P165N01 اخرج صاحب المناقب عن جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين:
# ان الحسن بن علي عليهما السلام قال في خطبته: قال الله تعالي لجدي صلي الله عليه واله وسلم حين جحده كفرة اهل نجران وحاجوه: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناء كم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنه الله علي الكاذبين) (1).
# فاخرج جدي صلي الله عليه واله وسلم معه من الانفس ابي، ومن البنين انا واخي الحسين ومن النساء فاطمة امي، فنحن اهله، ولحمه، ودمه، ونفسه، ونحن منه وهو منا.
# NoteV01P165N02 وفي عيون الاخبار: عن الريان بن الصلت قال الرضا رضي الله عنه:
# عني الله من انفسنا نفس علي، ومما يدل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: لتنتهين بنو وليعة او لابعثن اليهم رجلا كنفسي يعني علي بن ابي طالب، فهذه.
# خصوصية لا يلحقهم فيه بشر.
# وقد تقدم في الباب الخامس.
# PageV01P165
# NoteV01P166N03 اخرج احمد بن حنبل في " المسند " وفي " المناقب ":
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لتنتهين يا بني وليعة او لابعثن اليكم رجلا كنفسي، يمضي فيكم امري، يقتل المقاتلة، ويسبي الذرية، فالتفت الي علي فاخذ بيده وقال: هو هذا - مرتين - (1) ايضا اخرجه موفق بن احمد الخوارزمي.
# NoteV01P166N04 اخرج احمد في " المسند " عن عبد الله بن حنطب قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لوفد ثقيف حين جاء وا: [والله] لتسلمن ان لابعثن اليكم كنفسي (2) ليضربن اعناقكم وليسبين ذراريكم ولياخذن اموالكم.
# [قال عمر: فوالله ما اشتهيت الامارة الا يومءذ جعلت انصب صدري له رجاء ان يقول هذا] فالتفت الي علي واخذ بيده فقال: هو هذا - مرتين -.
# NoteV01P166N05 وفي المناقب: عن علي بن الحسن عن علي الرضا عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين علي (عليهم التحية والسلام) قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطبنا فقال:
# ايها الناس انه قد اقبل اليكم شهر الله بالبركة والرحمة والمغفرة. وذكر فضل
# PageV01P166
# شهر رمضان.
# ثم بكي فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟
# قال: يا علي ابكي لما يستحل منك في هذا الشهر، كابي بك وانت تريد ان تصلي وقد انبعث اشقي الاولين والاخرين، شقيق عاقر ناقة صالح، يضربك ضربة علي راسك فيخضب بها لحيتك.
# فقلت: يا رسول الله وذلك في سلامة من ديني.
# قال: في سلامة من دينك.
# قلت: هذا من مواطن البشري والشكر.
# ثم قال يا علي من قتلك فقد قتلني، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن سبك فقد سبني، لانك مني كنفسي، روحك من روحي، وطينتك من طينتي وان الله تبارك وتعالي - خلقني وخلقك من نوره، واصطفاني واصطفاك، فاختارني للنبوة واختارك للامامة فمن انكر امامتك فقد انكر نبوتي.
# يا علي انت وصيي ووارثي وابو ولدي وزوج ابنتي، امرك امير ونهيك نهيي.
# اقسم بالله الذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية انك لحجة الله علي خلقه وامينه علي سره وخليفة الله علي عباده.
# NoteV01P167N06 اخرج ابن المغازلي الشافعي وموفق بن احمد: عن مجاهد عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني مثل راسي من بدني.
# NoteV01P167N07 وفي سنن الترمذي: عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيشا
# PageV01P167
# واستعمل عليهم علي بن ابي طالب، فمضي في البرية (1) فاصاب جارية.
# فانكروا عليه وتعاقد اربعة من الصحابة (2) فقالوا: اذا (3) لقينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبرناه بما صنع علي. وكان المسلمون اذا رجعوا من سفر بداوا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسلموا عليه، ثم انصرفوا الي رحالهم، فلما قدمت السرية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله الم تر ان عليا (4) صنع كذا وكذا؟ فاعرض عنه [رسول الله صلي الله واله وسلم]، ثم قام الثاني وقال مثل مقالته، فاعرض منه، ثم قال [اليه] الثالث فقال مثل مقالته فاعرض عنه. ثم قال الرابع فقال مثل ما قالوا.
# فاقبل اليهم (5) والغضب يعرف في وجهه [فقال:] ما تريدون من علي - قالها اربعا (6) - ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن [من بعدي]. (هذا حديث غريب).
# NoteV01P168N08 الترمذي: عن البراء بن عازب (7) قال:
# بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم جيشين وامر علي احد هما علي بن ابي طالب وعلي الاخر خالد بن الوليد [فقال: اذا كان القتال فعلي: قال] فافتتح علي حصنا فاخذ
# PageV01P168
# منها (1) جارية فكتب معي خالد كتابا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يشين عليا به (2).
# فقدمته عليه (3) فقرا الكتاب فتغير لونه فقال (4).
# ما تري في رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله؟
# قال: قلت: اعوذ بالله من غضب الله و [من] غضب رسوله وانما انا رسول، فسكت. (هذا حديث حسن غريب).
# NoteV01P169N09 في الاصابة: وهب بن حمزة رضي الله عنه قال:
# سافرت مع علي بن ابي طالب فرايت منه بعض ما اكره فشكوته للنبي صلي الله عليه واله وسلم (5) فقال: لا تقولن هذا لعلي فانه وليكم بعدي NoteV01P169N10 وفي المشكاة: عن حبشي بن جنادة رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا من علي يءدي عني الا انا او علي (رواه الترمذي ورواه احمد ايضا عن حبشي بن جنادة).
# وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح.
# ايضا رواه ابن ماجة عن ابن جنادة.
# PageV01P169
# NoteV01P170N11 وفي المشكاة: عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان عليا مني وانا منه، وهو ولي مءمن بعدي (1).
# (رواه الترمذي).
# NoteV01P170N12 وفي المشكاة: عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: انت مني وانا منك. (رواه الترمذي).
# ايضا موفق بن احمد والحمويني اخرجاه عن البراء.
# NoteV01P170N13 الحمويني في " فراءد السمطين ". بسنده عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قنو موز [فجعل] يقشر الموز بيده (2) ويجعلها في فمي فقال [له] قاءل: يا رسول الله انك تحب عليا؟
# قال: او ما علمت ان عليا مني وانا من علي (3) NoteV01P170N14 احمد بن حنبل في مسنده: عن حبشي بن جنادة السلولي قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي.
# NoteV01P170N15 في الاصابة: وهب بن حمزة قال:
# PageV01P170
# سافرت مع علي بن ابي طالب فرايت منه بعض ما اكره فرجعت فشكوته لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم (1) فقال: لا تقولن هذا لعلي فانه وليكم بعدي.
# NoteV01P171N16 وقال حسن بن علي (رضي الله عنهما) في خطبته:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين قضي بينه وبين اخيه جعفر ومولاه زيد في ابنة عمه حمزة.
# اما انت يا علي فمني وانا منك وانت ولي كل مءمن بعدي.
# وقد تقدمت الخطبة بطولها.
# NoteV01P171N17 وفي المناقب: عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا منه. وقال جبرءيل: انا منكما.
# NoteV01P171N18 وفي زواءد المسند: عبد الله بن احمد بن حنبل عن يحيي بن عيسي. عن الاعمش، عن عباية الاسدي، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لام سلمة (رضي الله عنها): يا ام سلمة علي مني وانا يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي سيد المسلمين.
# NoteV01P171N19 وفي المناقب: عن عطية بن سعد العوفي عن مخدوج بن يزيد الذهلي قال:
# PageV01P171
# نزلت اية (اصحاب الجنة هم الفاءزون) (1) فقلنا: يا رسول من اصحاب الجنة؟
# قال: من اطاعني ووالي عليا من بعدي.
# واخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكف علي فقال: ان عليا مني وانا منه فمن حاده فقد حادني من حادني اسخط الله (عز وجل).
# ثم قال: يا علي حربك حربي وسلمك سلمي، وانت العلم بيني وبين امتي.
# قال عطية: سالت زيد بن ارقم [عن] (2) حديث مخدوج قال: اشهد لله لقد حدثنا به رسول الله صلي الله عليه وله وسلم.
# NoteV01P172N20 وفي " كنوز الحقاءق " للمناوي: علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي (لابي داود والطيالسي). NoteV01P172N21 علي مني وانا من علي ولا يءدي عني الا انا او علي (لاحمد).
# NoteV01P172N22 وفي المناقب: عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنهما) قال:
# لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في علي خصالا لو كانت واحدة منها في رجل اكتفي بها فضلا وشرفا.
# قوله صلي الله عليه واله وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# وقوله: علي مني كهارون من موسي.
# PageV01P172
# وقوله: علي مني وانا منه.
# وقوله: علي مني كنفسي طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي.
# وقوله: حرب علي حرب الله وسلم علي سلم الله.
# وقوله: ولي علي ولي الله وعدو علي عدو الله.
# وقوله: علي حجة الله علي عبادة.
# وقوله: علي حجة الله علي عباده.
# وقوله: حب علي ايمان وبغضه كفر.
# وقوله: حزب علي حزب الله وحزب اعداءه حزب الشيطان.
# وقوله: علي مع الحق والحق معه لا يفترقان.
# وقوله: علي قسيم الجنة ولنار.
# وقوله: من فارق عليا فقد فارقني ومن فارقني فقد فارق الله.
# وقوله: صلي الله عليه واله وسلم: شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة. PageV01P173
# الباب الثامن في حديث الطير المشوي NoteV01P175N01 في مسند احمد بن حنبل: بسنده عن سفينة مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# اهدت امراة من الانصار [الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] طيرين مشويين رغيفين.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي رسولك. فجاء علي فاكل معه من الطيرين حتي كفيا.
# NoteV01P175N02 الترمذي: عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
# كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم طير فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير، فجاء علي فاكل معه. (هذا حديث غريب).
# NoteV01P175N03 موفق بن احمد: بسنده عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس (رضي الله عنهما) عن ابيه عن جدة (عبد الله بن عباس) قال:
# كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم طير مشوي فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي.
# فجاء علي [بن ابي طالب] فاكل معه.
# ايضا اخرج موفق بن احمد " حديث الطير " بطريقين عن انس.
# PageV01P175
# وقد روي اربعة وعشرون رجلا " حديث الطير " عن انس، منهم سعيد بن المسيب والسدي، واسماعيل.
# ولابن المغازلي " حديث الطير " من عشرين طريقا.
# NoteV01P176N04 وفي سنن ابي داود: بسنده عن انس قال:
# كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم طاءر قد طبخ، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي، فجاء فاكل معه.
# PageV01P176
# الباب التاسع في احاديث المواخاة NoteV01P177N01 احمد في مسنده: بسنده عن زيد بن ابي اوفي قال: لما اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه (1) فقال علي: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تواخ بيني وبين احد (2)؟!
# فقال: والذي بعثني بالحق نبيا (3) ما اخر تك الا لنفسي فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي.
# [قال: وما ارث منك يا رسول الله؟
# قال: ما روث الانبياء قبلي.
# قال: وما ورث الانبياء قبلك؟
# قال: كتاب الله وسنة نبيهم]، وانت معي قي قصري (4) في الجنة مع ابنتي
# PageV01P177
# فاطمة (1) وانت اخي ورفيقي ثم تلا [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] (اخوانا علي سرر متقابلين). المتحابون في الله ينظر بعضهم الي بعض.
# NoteV01P178N02 وفي المشكاة: عن ابن عمر قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله (2) اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انت اخي في الدنيا والاخرة. (رواه الترمذي وقال:
# هذا حديث حسن غريب).
# ايضا الترمذي اخرج هذا الحديث عن زيد بن ابي اوفي.
# NoteV01P178N03 عبد الله بن احمد في زيادات المسند: بسنده عن سعيد بن المسيب قال:
# اخي بين اصحابه في مكة، فاخي بين ابي بكر وعمر (رضي الله عنهما) وقال لعلي: انت اخي.
# NoteV01P178N04 احمد في مسنده: بسنده عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال:
# اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المهاجرين والانصار وكان يءاخي بين الرجل ونظيره، ثم اخذ بيد علي فقال: هذا اخي.
# NoteV01P178N05 موفق بن احمد: بسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت عليا
# PageV01P178
# يقول شعرا انا اخو المصطفي لاشك في نسي * ربيت معه وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله متحد (1) * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند صدقته وجميع الناس في بهم * من الضلالة والاشراك في نكد فالحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا امد ايضا اخرج موفق بن احمد " احدي عشر " حديثا في المواخاة.
# ايضا اخرج ابن المغازلي " ستة " احاديث في المواخاة.
# ايضا اخرج الحمويني " الحديثين " في المواخاة، كلها بالاسناد عن مجاهد، عن ابن عباس، وعكرمة عن ابن عباس، وعن سعيد بن المسيب، وعن ابن عمر، وعن زيد بن ابي اوفي، وعن انس، وعن زيد بن ارقم، وعن حذيفة ابن اليمان، وعن مخدوج بن زيد الهذلي، وعن ابي امامة، وعن جميع بن عمير.
# NoteV01P179N06 عبد الله بن احمد في زواءد المسند، بسنده عن مخدوج بن زيد الهذلي:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخي بين اصحابه ثم قال:
# يا علي انت اخي وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، ويدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد، ابشر يا علي انا وانت اول من يدعي، انك
# PageV01P179
# تكسي اذا كسيت، وتدعي اذا دعيت، وتحيا اذا حييت، ولحسن والحسين معك، حتي تقفوا بيني وبين ابراهيم في ظل العرش، ثم ينادي مناد: نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي.
# NoteV01P180N07 وفي كتاب " المسامرة " للشيخ محي الدين العربي: رويناه من حديث محمد بن اسحاق المطلبي قال:
# واخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المهاجرين والانصار قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# تواخوا في الله اخوين. ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: هذا اخي.
# فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخوين.
# وكان حمزة: بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وزيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخوين.
# وكان معاذ بن جبل وجعفر بن ابي طالب اخوين.
# وكان ابو بكر الصديق وخارجة بن ابي زهير اخوين.
# وكان عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك اخوين.
# وكان عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع اخوين.
# وكان الزبير بن العوام وسلمة بن سلامة بن وقشي اخوين (ويقال: بل الزبير وعبد الله بن مسعود اخوين).
# وكان عثمان بن عفان واوس بن ثابت بن المنذر اخوين.
# وكان طلحة بن عبيد الله وكعب بن عدي اخوين.
# وكان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ابي بن كعب اخوين.
# PageV01P180
# وكان مصعب بن عمير بن هاشم وابو ايوب خالد بن زيد اخوين.
# وكان ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وعباد بن بشير بن قيس اخوين.
# وكان عمار بن ياسر، وحذيفة بن اليمان اخوين.
# وكان حاطب بن بلتعة وعويمر بن عامر اخوين.
# وكان بلال وابو رويحة عبد الله بن عبد الله الرحمن الخثعمي اخوين.
# وقال ابن اسحاق: فهءلاء من سمي لنا ممن كان صلي الله عليه اله وسلم اخي بينهم من اصحابه (رضي الله عنهم). PageV01P181
# الباب العاشر في حديث النجوي في الطاءف NoteV01P183N01 احمد في مسنده: بسنده عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنهما) قال:
# دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا في غزوة الطاءف فانتجاه واطال نجواه حتي كره قوم من اصحابه ذلك، فقال قاءل منهم: لقد اطال اليوم نجوي ابن عمه. فبلغه ذلك فقال صلي الله عليه واله وسلم: ان قاءلا قال:
# لقد اطال اليوم نجوي ابن عمه اما اني ما انتجيته ولكن الله انتجاه. (هذا حديث حسن غريب).
# ايضا في المشكاة حديث النحوي مسطور.
# ايضا ابن المغازلي ستة احاديث في النجوي.
# ايضا اخرج الحمويني حديثا واحدا في النجوي عن ابي الزبير، عن جابر.
# NoteV01P183N02 وفي المناقب: عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي ذر رضي الله عنه قال:
# ان عليا عليه السلام قال لاهل الشوري: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ناجاني يوم
# PageV01P183
# الطاءف فاطال ذلك فقال بعضكم: يا رسول الله انك انتجيته دوننا فقال: ما انتجيته، بل الله (عز وجل) انتجاه؟
# NoteV01P184N03 وفي المناقب: عن حمران بن اعين قال:
# قلت لجعفر الصادق عليه السلام: بلغني ان نبينا صلي الله عليه واله وسلم ناجي عليا في الطاءف؟
# قال: اجل قد كان بينهما مناجاة بالطاءف نزل بينهما جبرءيل.
# ايضا رواه ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسلمة بن كهيل (رضي الله عنهما).
# PageV01P184
# الباب الحادي عشر في حديث خاصف النعل NoteV01P185N01 الترمذي: عن ربعي بن حراش قال: حدثنا علي بن ابي طالب بالرحبة:
# قال:
# لما كان يوم الحديبية خرج الينا ناس من المشركين فيهم سهل (1) بن عمر واناس من رءساء المشركين فقالوا لرسول الله (2) صلي الله عليه واله وسلم: خرج اليك ناس من ابناءنا واخواننا وارقاءنا، وليس بهم فقه في الدين وانما خرجوا فرارا من اموالنا وضياعنا فارددهم الينا [فان لم يكن لم فقه في الدين سنفقههم].
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا معشر قريش لتنتهين او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين قد امتحن الله قلبه علي الايمان.
# قالوا: من هو يا رسول الله؟
# وقال ابو بكر: من هو يا رسول الله؟
# وقال عمر: من هو يا رسول الله؟
# PageV01P185
# قال: هو خاصف النعل: وكان اعطي نعله عليا (1) يخصفها.
# قال: ثم التفت علي الينا (2) فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ربعي عن علي.
# ايضا اخرج هذا الحديث او داود، واحمد بن حنبل بن وموفق بن احمد.
# باسانيدهم عن ربعي بن خراش.
# ايضا اخرجه الحافظ ابو نعيم والخطيب في " التاريخ " والسمعاني في " الفضاءل ".
# NoteV01P186N02 احمد في مسنده: عن علي (كرم الله وجهه).
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لبني وليعة: يا نبي وليعة لتنتهين او لابعثن اليكم رجلا كنفسي، يمضي فيكم امري، يقتل المقاتلة، ويسبي الذرية، فاخذ بيد علي وقال: هو هذا - مرتين -.
# NoteV01P186N03 جمع الفواءد: عن ابي سعيد الخدري قال.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله.
# قال ابو بكر: انا هو؟
# PageV01P186
# قال: لا قال: عمر: انا هو؟
# قال: لا، ولكنه خاصف النعل، وكان اعطي عليا نعله يخصفها. (للموصلي).
# NoteV01P187N04 وفي الاصابة: عبد الرحمن بن بشير الانصاري قال:
# كنا جلوسا عند (1) النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ قال: ليضربنكم رجل علي تاويل القران كما ضربتكم علي تنزيله.
# فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟
# قال: لا فقال عمر: انا هو يا رسول الله؟
# قال: لا، و لكن خاصف النعل.
# فانطلقنا فاذا علي يخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجرة عاءشة، فبشرناه.
# PageV01P187
# الباب الثاني عشر في سبق اسلام علي (كرم الله وجهه) NoteV01P189N01 الترمذي: بسنده عن انس بن مالك قال:
# بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء (هذا حديث غريب.) ايضا اخرجه الحمويني عن انس.
# وقال الترمذي: وقد روي هذا عن مسلم عن حبة عن علي نحو هذا NoteV01P189N02 ابن ماجة القزويني واحمد في مسنده وابو نعيم الحافظ والثعلبي والحمويني.
# اخرجوا جميعا باسانيدهم عن عباد بن عبد الله قال:
# قال علي: انا عبد الله واخو رسول الله، وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب ولقد (1) صليت قبل الناس سبع (2) سنين.
# NoteV01P189N03 ابن المغازلي والحمويني: اخرجا بسنديهما عن ابي ايوب الانصاري قال:
# PageV01P189
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين لانه لم يكن من الرجال غيره (1).
# ايضا موفق بن احمد اخرج هذا الحديث بسنده عن عكرمة عن ابن عباس وايضا عن انس.
# NoteV01P190N04 موفق بن احمد والحمويني: اخرجا بسنديها عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم (2) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صلت (3) انا اول الاثنين، وصلت خديجة اخر يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء من الغد، وصلينا (4) مستخفيا قبل ان يصلي معنا احد سبع سنين واشهرا.
# NoteV01P190N05 موفق بن احمد: بسنده عن عمر بن ميمون عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# اول من اسلم من الناس بعد خديجة علي بن ابي طالب [عليه السلام].
# قال [رضي الله عنه]: انشد بعض اهل الكوفة [في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام] ايام صفين في مدحه شعرا (5):
# انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم النشور من الرحمن غفرانا 
# PageV01P190
# او صحت من ديننا ما كان مشتبها * جزاك ربك منا (1) فيه احسانا نفسي الفداء لاولي (2) الناس كلهم * بعد النبي علي الحبر (3) مولانا اخ النبي ومولي المءمنين معا * واول الناس تصديقا وايمانا NoteV01P191N06 عبد الله بن احمد بن حنبل: بسنده عن مقسم عن ابن عباس قال:
# ان عليا اول من اسلم.
# NoteV01P191N07 عبد الله: بسنده عن الحسن البصري وغيره قال:
# ان عليا اول من اسلم بعد خديجة.
# NoteV01P191N08 عبد الله وموفق بن احمد: بسنده عن زيد بن ارقم قال:
# اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم علي.
# NoteV01P191N09 عبد الله: بسنده عن عبد الله بن نجي عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# صليت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد.
# NoteV01P191N10 عبد الله عن حبة العربي قال علي:
# اللهم اني لا اعرف (4) ان عبدا لك من هذه الامة عبدك قبل نبيك (5) - قال ذلك
# PageV01P191
# ثلاث مرات - ثم قال: لقد صليت قبل ان يصلي احد.
# NoteV01P192N11 ابن المغازلي: بسنده عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي: (والسابقون السابقون) (1) قال:
# سبق يوشع بن نون، وسبق مءمن ال فرعون (2) الي موسي، وسبق صاحب " يس " الي عيسي، وسبق علي الي محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# ايضا موفق بن احمد اخرجه عن مجاهد عن ابن عباس.
# NoteV01P192N12 ابن المغازلي: بسنده عن عبد الرحمن مولي ابي ايوب الانصاري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصلي معي احد غيره.
# NoteV01P192N13 ابن المغازلي: بسنده عن سلمان قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اول الناس ورودا علي الحوض (3) اولهم اسلاما علي ابن ابي طالب ايضا اخرج هذا الحديث يعني " حديث سلمان " موفق بن احمد.
# NoteV01P192N14 الثعلبي: بسنده عن عفيف الكندي قال:
# PageV01P192
# كنت تاجرا فقدمت مكة ايام الحج فنزلت في دار العباس بن عبد المطلب، فبينا انا والعباس اذ جاء رجل شاب استقبل الكعبة، وجاءه غلام فقام عن يمينه، وجاءت امراة فقامت خلفه ، فركعوا وسجدوا، ثم رفعوا رءوسهم، فقلت: يا عباس امر عظيم.
# فقال: امر عظيم، هذا محمد ابن اخي يقول: ان الله بعثه رسولا، وان كنوز كسري وقيصر ستفتح علي يدي من امن به، وهذا الغلام ابن اخي علي بن ابي طالب، وهذه زوجته خديجة بنت خويلد.
# وايضا هذا الحديث اي حديث " عفيف الكندي " في كتاب الاصابة، وفي ذخاءر العقبي مذكور.
# NoteV01P193N15 الثعلبي: بسنده عن عباد بن عبد الله قال: سمعت علي يقول: انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب، مفتر، صليت قبل الناس سبع سنين.
# NoteV01P193N16 موفق بن احمد: بسنده عن عكرمة عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صلت الملاءكة علي وعلي علي [بن ابي طالب] سبع سنين.
# [قالوا: ولم ذلك يا رسول الله؟
# قال:] لانه (1) لم يكن معي من [اسلم من] الرجال غيره، [وذلك انه لم ترفع شهادة ان لا اله الا الله الي السماء الا مني ومن علي].
# PageV01P193
# NoteV01P194N17 موفق بن احمد: بسنده عن ابي معمر قال: سمعت انس بن مالك يقول:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صلت الملاءكة علي وعلي [بن ابي طالب] سبع سنين وذلك انه لم ترفع شهادة ان لا اله الا الله الي السماء الا مني ومن علي.
# NoteV01P194N18 موفق بن احمد: بسنده عن ابن مسعود قال: اول شء علمته من امر النبي صلي الله عليه واله وسلم [اني] قدمت مكة فنزلت دار العباس بن عبد المطلب (1) فبينا نحن عنده اذا (2) اقبل رجل من باب الصفا [تعلوه حمزة، له وفرة جعدة الي انصاف اذنيه، اقني الانف، براق الثنايا، ادعج العينين، كث اللحية دقيق المسربة شثن الكفين حسن الوجه] و (3) معه مراهق [او محتلم] و (4) امراة، [قد سترت محاسنها حتي نحو الحجر]، فاستلم الحجر (5) ثم استلمه (6) الغلام ثم [استلمته] المراة، ثم طافوا بالبيت سبعا (7) فقلنا، يا عباس (8) ان هذا الدين لم [نكن] نعرفه فيكم [او شء حدث]؟
# قال: هذا ابن اخي محمد [بن عبد الله ]، والغلام علي بن ابي طالب، والمراة
# PageV01P194
# زوجة (1) خديجة بنت خويلد، ما علي وجه الارض احد يعبد الله [تعالي] بهذا بن احمد: بسنده عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني قال:
# NoteV01P195N19 موفق بن احمد: بسنده عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني قال:
# سمعت عليا رضي الله عنه (2) يقول: انا اول من اسلم.
# NoteV01P195N20 موفق بن احمد والحمويني: هما بسنديهما عن ابي رافع قال:
# صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم اول يوم الاثنين، وصلت خديجة اخر يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء من الغد، وصلوا (3) مستخفيا قبل الناس (4) سبع سنين واشهرا.
# NoteV01P195N21 موفق بن احمد بسنده عن عروة قال: اسلم علي [عليه السلام وصدق بالنبي صلي الله عليه واله وسلم] وهو ابن ثمان سنين.
# NoteV01P195N22 الحمويني: بسنده عن ابي رافع عن ابي ذر قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: انت اول من امن بي، وانت اول من يصافحني يوم القيامة وانت الصديق الاكبر وانت الفارق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المسلمين والمال يعسوب الكفار.
# PageV01P195
# NoteV01P196N23 الحمويني: بسنده عن ابي ايوب قال::
# قال رسول الله صلي عليه واله وسلم: لقد: صلت الملاءكة علي وعلي سبع سنين لانا كنا نصلي [و] ليس [معنا] احد غيرنا يصلي (1).
# NoteV01P196N24 الحمويني: بسنده عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس (رضي الله عنهما) [قال:] ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان اول من صلي معي علي.
# NoteV01P196N25 الديلمي في " الفردوس " في باب اللام في الجزء الثاني: عن ابي ايوب الانصاري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الملاءكة صلت علي وعلي علي سبع سنين قبل ان يسلم بشر.
# NoteV01P196N26 الديلمي في " الفرودس " من الجزء الاول في باب الالف: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اول من صلي معي علي ابي طالب.
# NoteV01P196N27 وفي المناقب: عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنها). قال:
# PageV01P196
# كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي فقال: قد اتاكم اخي: ثم التفت الي الكعبة فمسها بيده.
# ثم قال: والذي نفسي بيده ان هذه و شيعته هم الفاءزون يوم القيامة.
# ثم قال: انه اولكم ايمانا معي، واوفاكم بعهد الله واقومكم بامر الله، واعدلكم في الرعية، واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية.
# قال: فنزلت (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) (1).
# قال: فكان الصحابة اذا قيل: علي قالوا: قد جاء خير البرية.
# NoteV01P197N28 وفي المناقب: بالاسناد عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله - تبارك وتعالي - اصطفاني واختارني وجعلني رسولا وانزل علي سيد الكتب. فقلت: الهي وسيدي انك ارسلت موسي الي فرعون فسالك ان تجعل معه اخاه هارون وزيرا يشد به عضده ويصدق به قوله، واني اسالك يا سيدي والهي ان تجعل لي من اهلي وزيرا تشد به عضدي، فاجعل لي عليا وزيرا واخا، واجعل الشجاعة في قلبه والبسه الهيبة علي عدوه، وهو اول من امن بي وصدقني، واول من وحد الله معي، واني سالت ذلك ربي (عز وجل) فاعطانيه، فهو سيد الاوصياء، اللحوق، به سعادة، والموت في طاعته شهادة، واسمه في التوراة مقرون الي اسمي، وزوجته الصديقة الكبري ابنتي، وابناه سيدا شباب اهل الجنة ابناي، وهو وهما الاءمة من بعد هم حجج الله علي خلقه بعد النبيين، وهم ابواب العلم في امتي، من تبعهم نجا من
# PageV01P197
# النار، ومن اقتدي بهم هدي الي صراط مستقيم، لم يهب الله محبهم لعبد الا ادخله الله الجنة.
# NoteV01P198N29 قال الحسن بن علي عليهما السلام في خطبته - كما تقدمت -: فكان ابي اولهم ايمانا فهو سابق السابقين، وفضل الله السابقين علي المتاخرين، كذلك فضل سابق السابقين علي السابقين.
# PageV01P198
# الباب الثالث عشر في رسوخ ايمان امير المءمنين علي عليه السلام وقوة توكله NoteV01P199N01 في نهج البلاغة: من كلام له عليه السلام وقد ساله ذعلب اليماني فقال: يا امير المءمنين هل رايت ربك (1)؟
# فقال افاعبد من لا اري؟
# قال ذعلب (2): وكيف تراه؟
# قال (3) لا تدركه العيون بمشاهدة العيان ولكن تدركه القلوب بحقاءق الايمان (4).
# NoteV01P199N02 موفق بن احمد: قال: اخبرنا سيد الحفاظ ابو منصور بن شهردار بن شيرويه
# PageV01P199
# الديلمي: بسنده عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي (رضي الله عنهم ) قال:
# قال: لي (1) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فتحت خيبر: لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك اليوم (2) مقالا بحيث (3) لا تمر علي ملا عن المسلمين الا اخذوا من تراب رجليك وفضل طهورك يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# يا علي (4) انت تءدي ديني، وتقاتل علي سنتي، وانت في الاخرة اقرب الناس مني، وانك (5) علي الحوض خليفتي تذود عنه المنافقين، وانت اول من يرد علي الحوض، وانت اول داخل في الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور رواء مرويين مبيضة وجوهم حولي، اشفع لهم فيكونون غدا في الجنة جيراني، وان اعداءك غدا ظلما مظمءين مسودة وجوههم مقمحون ومقمعون يضربون بالمقامع - وهي سياط من نار - مقتحمين (6)، حربك حربي وسلمك سلمي، وسرك سري وعلانيتك علانيتي، وسريرة صدرك كسريرة صدري، وانت باب علمي، وان ولدك ولدي، ولحمك لحمي، ودمك دمي، وان الحق معك والحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك
# PageV01P200
# كما خالط لحمي ودمي، وان الله (عز وجل) امرني ان ابشرك: انك انت (1) وعترتك في الجنة، و [ان] عدوك في النار.
# [يا علي] لا يرد علي الحوض مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك.
# [قال:] قال علي: فخررت ساجدا لله تعالي (2) وحمدته علي ما انعمه [به] علي من الاسلام والقران، وحببني الي خاتم النبيين وسيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV01P201N03 موفق بن احمد: بسنده عن ابي عبيد قال:
# ان عمر بن عبد العزيز راي قومه يسبون عليا (3) رضي الله عنه فصعد المنبر [فحمد الله واثني وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم] وذكر فضل علي (4) وسابقته ثم قال: حدثني الثقة كانه اسمعه من في رسول صلي الله عليه واله وسلم (5)، حدثني غزال (6) بن مالك الغفاري، عن ام سلمة (رضي الله عنهما) قالت:
# بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندي اذا اتاه جبرءيل فكالمه (7) فتبسم [رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم ضاحكا فلما سري عنه قلت: بابي وامي يا رسول الله ما اضحكك؟
# قال: اخبرني جبراءيل انه مر بعلي وهو يرعي ذودا (8) له وهو ناءم قد ابدي
# PageV01P201
# بعض جسده قال: [ف‍] رددت عليه ثوبه فوجدت برد ايمانه و (1) قد وصل الي قلبي.
# NoteV01P202N04 ابو الحسن المعروف بابن المغازلي وصاحب المناقب: بسنديهما عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب: يا ابا الحسن لو وضع ايمان الخلاءق و اعمالهم في كفة ميزان ووضع عملك يوم احد علي كفة اخري لرجح عملك علي جميع ما عمل الخلاءق، وان الله باهي بك يوم احد ملاءكة المقربين ورفع الحجب من السماوات السبع، واشرفت اليك الجنة وما فيها، وابتهج بفعلك رب العالمين، وان الله - تعالي - يعوضك ذلك اليوم ما يغبط كل نبي ورسول وصديق وشهيد.
# NoteV01P202N05 وفي المناقب: عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اقدم امتي سلما، واكثر هم علما، واصحهم دينا، وافضلهم يقينا، واكملهم حلما، واسمحهم كفا، واشجعهم قلبا، علي، وهو الامام علي امتي.
# NoteV01P202N06 عن زيد الشحام عن جعفر الصادق عليه السلام قال:
# ان امير المءمنين عليه السلام جلس الي حاءط ماءل يقضي بين الناس فقال بعضهم: لا تقعد تحته، فقال: حرس امرا اجله، فلما قام سقط الحاءط.
# PageV01P202
# NoteV01P203N07 عن جعفر الصادق عليه السلام قال:
# كان قبر يحب عليا حبا شديدا فاذا خرج علي عليه السلام خرج علي اثره بالسيف، فراه ذات ليلة فقال: يا قنبر مالك؟ قال : جءت لامشي خلفك.
# قال: من اهل السماء تحرسني ام من اهل الارض؟ وان اهل الارض لا يستطيعون لي شيءا الا باذن الله من السماء، فارجع، فرجع.
# NoteV01P203N08 ومن كلام له عليه السلام: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا.
# NoteV01P203N09 وكان يطوف بين الصفين بصفين فقال الحسن عليهما السلام له: ما هذا زي الحرب.
# فقال: يا بني ان اباك لا يبالي وقع علي الموت او وقع الموت عليه.
# NoteV01P203N10 ولما ضربه ابن ملجم قال: فزت ورب الكعبة.
# NoteV01P203N11 ومن كلامه: ما شككت في الحق مند اريته.
# NoteV01P203N12 وقال: عجبت لمن شك في الله وهو يري خلق الله.
# NoteV01P203N13 وعجبت لمن انكر النشاة الاخري (1) وهو يري النشاة الاولي.
# NoteV01P203N14 عن اسيد بن صفوان قال:
# PageV01P203
# لما كان اليوم الذي قبض امير المءمنين جاء رجل باك يقول: اليوم انقطعت خلافة النبوة وقال: صلي الله عليك يا ابا الحسن كنت اول القوم اسلاما.
# واخلصهم ايمانا، واشدهم يقينا، واخوفهم لله (عزو جل)، واعظمهم عناء، واكثر هم ابتلاء، واحوطهم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. PageV01P204
# الباب الرابع عشر في غزارة علمه عليه السلام NoteV01P205N01 وفي الدر المنظم لابن طلحة الحلبي الشافعي: قال امير المءمنين عليه السلام:
# لقد حزت علم الاولين وانني * ظنين بعلم الاخرين كتوم وكاشف اسرار الغيوب باسرها * وعندي حديث حادث وقديم واني لقيوم علي كل قيم * محيط بكل العالمين عليهم ثم قال عليه السلام: لو شءت لاوقرت من تفسير الفاتحة سبعين بعيرا.
# NoteV01P205N02 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها، قال الله تعالي: (واتوا البيوت من ابوابها) (1) فمن اراد العلم فعليه بالباب. (انتهي).
# NoteV01P205N03 وفي نهج البلاغة: من كلامه عليه السلام لاصحابه:
# اما انه سيظهر عليكم بعدي رجل رحب البلعوم مندحق (2) البطن، ياكل ما يجد ويطلب ما لا يجد، فاقتلوه، ولن تقتلوه الا وانه سيامر كم بسبي والبراءة مني، فاما السب فسبوني، فانه لي زكاة ولكم نجاة، واما البراءة فلا تتبرءا مني
# PageV01P205
# فاني ولدت علي الفطرة، وسبقت الي الايمان والهجرة.
# NoteV01P206N04 ولما عزم علي الخوارج قيل له: ان القوم قد عبروا جسر النهروان.
# قال: مصارعهم دون النطفة، والله لا يفلت منهم عشرة ولا يهلك منكم عشرة.
# شرح: فهرب منهم تسعة وقتل من اصحابه عليه السلام ثمانية: وسمي ماء الفرات بالنطفة، فقتل من الخوارج اربعة الاف دون الفرات وبقيتهم طلبوا الامان، وكان مجموع المحاربين من الخوارج اثنا عشر الفا.
# NoteV01P206N05 ومن كلام له عليه السلام يومء الي وصف الاتراك: كاني اراهم قوما كان وجوههم المجان المطرقة، يلبسون السرق والديباج (1) ويعتقبون الخيل العتاق، ويكون هناك استحرار قتل حتي يمشي المجروح علي المقتول ويكون المفلت اقل من الماسور.
# فقال: له بعض اصحابه: لقد اعطيت يا امير المءمنين علم الغيب.
# فضحك عليه السلام وقال للرجل - وكان كلبيا -: يا اخا كلب، ليس هو بعلم غيب وانما هو تعلم من ذي علم، انما علم الغيب علم الساعة وما عدده الله سبحانه بقوله (ان الله عنده علم الساعة) (2) الاية، فيعلم [الله] سبحانه ما في الارحام من ذكر او انثي، وقبيح او جميل، وسخي او بخيل، وشقي او سعيد، ومن يكون للنار (3) خطبا او في الجنان للنبيين مرافقا، فهذا علم الغيب الذي لا يعلمه احد الا الله، وما سوي ذلك فعلم علمه الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم فعلمنيه، ودعا لي بان يعيه
# PageV01P206
# صدري وتضطم عليه جوانحي.
# NoteV01P207N06 ومن خطبته عليه السلام يومء الي ذكر الملاحم:
# يعطف الهوي علي الهدي اذا عطفوا الهدي علي الهوي، ويعطف الراي علي القران اذا عطفوا القران علي الراي.
# وتخرج له الارض افاليذ كبدها وتلقي اليه سلما مقاليدها، فيريكم كيف عدل السيرة، ويحيي ميت الكتاب والسنة.
# NoteV01P207N07 ومن خطبته عليه السلام.
# .. اين الذين زعموا [انهم] الراسخون في العلم دوننا وكذبا بغيا علينا، ان رفعنا الله ووضعهم، اعطانا وحرمهم، وادخلنا واخرجهم، بنا يستعطي الهدي وبنا يستجلي العمي..
# NoteV01P207N08 ومن خطبته عليه السلام.. والله لو شءت ان اخبر كل رجل منكم بمخرجه ومولجه وجميع شانه لفعلت، ولكن اخاف ان تكفروا في برسول صلي الله عليه واله وسلم الا واني مفيضه (1) الي الخاصة ممن يءمن ذلك، منه والذي بعثه بالحق واصطفاه علي الخلق، ما انطق الا صادقا، ولقد (2) عهد الي ذلك كله وبمهلك من يهلك وبمنجا (3) من ينجو ومال هذا الامر، وما ابقي شيءا يمر علي راسي الا افرغه في اذني وافضي به الي.
# PageV01P207
# ايها الناس اني والله، ما احثكم علي طاعة الا واسبقكم اليها، ولا انهاكم عن معصية الا واتناهي قبلكم عنها....
# NoteV01P208N09 ومن خطبته عليه السلام:... [ايها الناس] سلوني قبل ان تفقدوني، فلانا بطرق السماء اعلم مني بطرق الارض، قبل ان تشغر برجلها فتنة تطا في خطامها وتذهب باحلام قومها.
# NoteV01P208N10 ومن خطبته عليه السلام:.. وقد علمتم موضعي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالقرابة القريبة والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد (1)، يضمني الي صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة في فعل، ولقد قرن الله تعالي به صلي الله عليه واله وسلم من لدن انه كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته، يسلك به طرق المكارم، ومحاسن اخلاق المعالم (2)، ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه ابتاع الفصيل اثر امه، يرفع في كل يوم علما من اخلاقه (3)، ويامرني بالاقتداء به.
# ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فاراه ولا يراه غيري وغير خديجة (4)، ولم يجمع بيت واحد يومءذ في الاسلام غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخديجة عليها السلام (5) وانا ثالثهما، اري نور الوحي والرسالة، واشم ريح النبوة.
# PageV01P208
# ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله ما هذه الرنة؟
# فقال: هذه رنة (1) الشيطان قد ايس من عبادته، انك تسمع كما (2) اسمع وتري كما (3) اري الا انك لست بنبي وانك (4) لوزير وانك لعلي خير.
# ولقد كنت معه صلي الله عليه واله وسلم لما اتاه الملا من قريش، فقالوا: يا محمد انك لقد (5) ادعيت امرا (6) عظيما لم يدعه اباءك ولا احد من اهل (7) بيتك، ونحن نسالك امرا ان [انت] اجبتنا اليه واريتناه علمنا انك نبي ورسول، وان لم تفعل علمنا انك ساحر كذاب.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم لهم (8): وما تسالون؟
# فقالوا: تدعو لنا هذه الشجرة حتي تنقلع بعروقها وتقف بين يديك.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: ان الله علي كل شء قدير فان فعل الله لكم [ذلك] اتءمنون وتشهدون بالحق؟
# قالوا: نعم.
# قال: فاني ساوريكم ما تطلبون، اني لاعلم انكم لا تفيءون الي خير، وان
# PageV01P209
# فيكم من يطرح في القليب، ومنكم (1) من يحزب الاحزاب. ثم قال [صلي الله عليه واله وسلم] يا ايتها الشجرة ان كنت تءمنين بالله واليوم الاخر وتعلمين اني رسول الله فانقلعي بعروقك حتي تقفي بين يدي باذن الله.
# فوالذي بعثه بالحق لانقلعت بعروقها وجاءت ولها دوي شديد وقصف كقصف اجنحة الطير حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرفرفة، والقت بغصنها الاعلي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وببعض اغصانها علي منكبي وكنت عن يمينه صلي الله عليه واله وسلم.
# فلما نظر القوم الي ذلك قالوا - علوا واستكبارا -: فامرها فلتذهب الي مكانها، فامرها بذلك، فذهبت الي مكانها الاول (2).
# ثم قالوا - علوا واستكبارا -: فامرها فلياتك نصفها ويبقي نصفها. فامرها بذلك فاقبل اليه نصفها كاعجب اقبال واشده دويا، فكادت تلتف برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا - كفرا وعتوا -: فمر هذا النصف فليرجع الي نصفه كما كان، فامره صلي الله عليه واله وسلم فرجع.
# ققلت انا: لا اله الا الله اني اول مءمن بك يا رسول الله، اول من امن (3) بان الشجرة فعلت ما فعلت بامر الله - تعالي - تصديقا لنبوتك (4)، واجلالا لكلمتك.
# فقال القوم كلهم: بل ساحر كذاب عجيب السحر خفيف فيه، وهل يصدقك في امرك الا مثل هذا - يعنونني -.
# PageV01P210
# واني لمن قوم لا تاخذهم في الله لومة لاءم، سيماهم سيماء الصديقين، وكلامهم كلام الابرار، عمار الليل ومنار النهار، متمسكون بحبل القران، يحيون سنن الله وسنن رسوله صلي الله عليه واله وسلم، لا يستكبرون ولا يعلون ولا يغلون ولا يفسدون، قلوبهم في الجنان واجسادهم في العمل.
# NoteV01P211N11 وفي غرر الحكم: في ذكر بني امية: هي مجاجة من لذيذ العيش، يتطعمونها برهة ثم يلفظونها جملة.
# NoteV01P211N12 وسءل عن العالم العلوي فقال: صور عارية عن المواد، عالية عن القوة والاستعداد، تجلي الله لها فاشرقت، وطالعها فتلالات، والقي في هويتها مثاله فاظهر عنها افعاله، وخلق الانسان ذا نفس ناطقة، ان زكاها بالعلم والعمل فقد شابهت جواهر اواءل عللها، واذا اعتدل مزاجها وفارقت الاضداد فقد شارك بها السبع الشداد.
# NoteV01P211N13 وسول [عليه السلام] عن القدر فقال: طريق مظلم فلا تسلكوه، وبحر عميق فلا تلجوه، وسر الله [سبحانه] فلا تتكلفوه (1) NoteV01P211N14 وقال عليه السلام: فرض الله سبحانه الايمان تطهيرا من الشرك، والصلاة تنزيها عن الكبر، والزكاة تسبيبا للرزق، والصيام (2) ابتلاء للاخلاص (3)، والحج تقوية
# PageV01P211
# للدين، والجهاد عزا للاسلام، والامر بالمعروف مصلحة للعوام، والنهي عن المنكر ردعا للسفهاء، وصلة الارحام منماة للعدد، والقصاص حقنا للدماء، واقامة الحدود اعظاما لعيب المحارم (1)، وترك شرب الخمر تحصينا للعقل، ومجانبة السرقة ايجابا للعفة، وترك الزنا تحصينا للانساب (2)، وترك اللواطة (3) تكثيرا للنسل، والشهادات استظهارا علي المجاهدات، وترك الكذب تشريفا للصدق، والسلام امانا من المخاوف، والامانة نظاما للامة، والطاعة تعظيما للامانة (4).
# وفي الديوان (5) المنسوب اليه عليه السلام:
# لقد علم الانام بان سهمي * من الاسلام يفضل كل سهم واحمد النبي اخي وصهري * عليه الله صلي وابن عمي واني قاءد للناس طرا * الي الاسلام من عرب وعجم وقاتل كل صنديد رءيس * وجبار من الاسلام ضخم وفي القران الزمهم ولاءي * واوجب طاعتي فرضا بعزم كما هارون من موسي اخوه * كذاك انا اخوه وذاك اسمي لذاك اقامني لهم اماما * واخبرهم به بغدير خم فمن منكم يعادلني بسهمي * واسلامي وسابقتي ورحمي فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلمي وويل ثم ويل ويل * لجاحد طاعتي ومريد هضمي
# PageV01P212
# وويل للذي يشقي سفاها * يريد عداوتي من غير جرم وقال عليه السلام لحارث الهمداني لما راه حزينا من كبر سنة من خوفه في اخرته هذا النظم ليس لحضرته رضي الله عنه انما هو للسيد الحميري (رحمه الله تعالي) نظم كلامه (كرم الله وجهه) (1) -:
# يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بنعته واسمه وما فعلا وانت عند الصراط معترضي * فلا تخف عثرة ولا زللا اقول للنار حين توقف للعرض * ذريه لا تقربي الرجلا ذريه لا تقربيه ان له * حبلا بحبل الوصي متصلا اسقيك ما بارد علي ظما * تخاله في الحلاوة العسلا قول علي لحارث عجب * كم ثم اعجوبة له جملا NoteV01P213N15 وفي الدر المنظم: اعلم ان جميع اسرار الكتب السماوية في القران، وجميع ما في القران في الفاتحة، وجميع ما في الفاتحة في البسملة، وجميع ما في البسملة في باء البسملة، وجميع ما في باء البسملة في النقطة التي هي تحت الباء. قال الامام علي (كرم الله وجهه): انا النقطة التي تحت الباء.
# NoteV01P213N16 وقال ايضا: العلم نقطة كثرها الجاهلون، والالف وحدة عرفها الراسخون.
# NoteV01P213N17 وقال ايضا: سلوني عن اسرار الغيوب فاني وارث علوم الانبياء والمرسلين.
# NoteV01P213N18 وقال ابن عباس (رضي الله عنهما): اعطي الامام علي رضي الله عنه تسعة اعشار العلم وانه لاعلمهم بالعشر الباقي.
# PageV01P213
# NoteV01P214N19 وقال ايضا: اخذ بيدي الامام علي ليلة مقمرة فخرج بي الي البقيع بعد العشاء وقال اقرا يا عبد الله فقرات (بسم الله الرحمن الرحيم)، فتكلم لي في اسرار الباء الي بزوغ الفجر. (انتهي).
# NoteV01P214N20 وفي المناقب: ولما اراد اهل الشام ان يجعلوا القران حكما بصفين قال الامام علي رضي الله عنه: انا القران الناطق.
# NoteV01P214N21 اخرج احمد بن المغازلي بسنده عن ابي الصباح، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:... لما صرت بين يدي ربي كلمني وناجاني فما علمت (1) شيءا الا علمته (2) عليا فهو باب [مدينة] علمي...
# NoteV01P214N22 موفق بن احمد: بسنده عن سليمان الاعمش (3) عن ابيه عن علي قال:
# والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما نزلت؟ واين نزلت؟ وعلي من انزلت؟
# و (4) ان ربي وهب لي لسانا طلقا (5) وقلبا عقولا (6).
# NoteV01P214N23 موفق بن احمد بسنده عن ابي الطفيل قال:
# قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه (7): سلوني عن كتاب الله [عز وجل] فانه ليس من
# PageV01P214
# اية الا وقد عرفت بليل (1) نزلت ام نهار (2)، ام في سهل ام في جبل.
# NoteV01P215N24 الحمويني: بسنده عن شقيق عن ابن مسعود قال:
# نزل القران (3) علي سبعة احرف [ما منها حرف الا] له ظهر وبطن وان عند علي عليه السلام علم القران ظاهره وباطنه (4).
# NoteV01P215N25 وعن الكلبي: قال ابن عباس: علم النبي صلي الله واله وسلم من علم الله، وعلم علي من علم النبي صلي الله عليه، واله وسلم، وعلمي من علم علي، وما علمي وعلم الصحابة في علم علي الا كفطرة في سبعة ابحر.
# NoteV01P215N26 ابن المغازلي وموفق الخوارزمي: اخرجا بسنديهما، عن علقمة، عن [عبد الله] ابن مسعود رضي الله عنه قال:
# كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فسءل عن علم علي فقال:
# قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء والناس جزء واحدا وهو اعلم بالعشر الباقي (5). (ايضا اخرجه موفق بن احمد عن ابن مسعود).
# NoteV01P215N27 موفق بن احمد: بسنده عن سلمان رضي الله النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
# PageV01P215
# اعلم امتي [من بعدي] علي [بن ابي طالب].
# NoteV01P216N28 محمد بن علي الحكيم الترمذي في شرح الرسالة الموسومة " بالفتح المبين ":
# قال ابن عباس (رضي الله عنهما) - هو امام المفسرين -: العلم عشرة اجزاء لعلي تسعة اجزاء وللناس عشر الباقي وهو اعلمهم به.
# وقال ايضا: يشرح لنا علي رضي الله عنه نقطة الباء من (بسم الله الرحمن الرحيم) ليلة فانفلق عمود الصبح وهو بعد لم يفرغ فرايت نفسي في جنبه كالفوارة في جنب البحر المسعنجر (1).
# وقال علي (كرم الله وجهه): لو ثنيت لي الوسادة وجلست عليها لحكمت لاهل التوراة بتوراتهم، ولاهل الانجيل بانجيلهم، ولاهل القران بقرانهم.
# ولهذا كانت الصحاة (رضي الله عنهم) يرجعون اليه في احكام الكتاب، وياخذون عنه الفتاوي.
# كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في عدة مواطن: لولا علي لهلك عمر.
# وقال صلي الله عليه واله وسلم: اعلم امتي علي بن ابي طالب. (انتهي).
# NoteV01P216N29 وفي شرح الكبريت الاحمر: قال علي رضي الله عنه: لو كسرت لي الوسادة وجلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم. الحديث.
# فلينظر الي جامعيته بعلم خاتم الرسل وبعلوم شراءع الانبياء السابقين وليست له
# PageV01P216
# هذه الجامعية بمطالعة كتبهم، بل جامعيته من الوراثة والعلم اللدني، والالهامات الالهية، وهذه المرتبة للانسان الكامل، وهو اخر تنزلات الخمسة ويقال لها: الحضرات الخمسة عند الصوفية، والانسان كامل جامع جميع المظاهر الالهية وهو نبينا صلي الله عليه واله وسلم ووارثه. (انتهي).
# NoteV01P217N30 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي: بسنده من ابي الصباح، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اتاني جبرءيل بدرنوك من الجنة، فجلست عليه، فلما صرت بين يدي ربي كلمني وناجاني فما علمت شيءا الا علمته عليا، فهو باب علمي، ثم دعاه اليه فقال: يا علي سلمك سلمي: وحربك حربي، وانت العلم فيما بيني وبين امتي.
# NoteV01P217N31 وفي المناقب: سءل علي (كرم الله وجهه): ان عيسي بن مريم كان يحيي الموتي.
# وسليمان بن داود كان يفهم منطق الطير، هل لكم هذه المنزلة؟
# قال: ان سليمان بن داود عليهما السلام غضب [من] الهد هد لفقده، لانه يعرف الماء و يدل علي الماء ولا يعرف سليمان الماء تحت الهواء، مع ان الريح والنمل والانس والجن والشياطين المردة كانوا له طاءعين، وان الله يقول في كتابه: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) (1)، ويقول تعالي: (وما من غاءبة في السماء والارض في كتاب مبين) (2) ويقول تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) (3) فنحن اورثنا هذا
# PageV01P217
# القران الذي فيه ما يسير به الجبال وقطعت به البلدان ويحيي به الموتي، نعرف به الماء، واورثنا هذا الكتاب فيه تبيان كل شء.
# NoteV01P218N32 الترمذي والحمويني: بسنديهما عن سويد بن غفلة الصناعي (1) عن علي رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا دار الحكمة وعلي بابها.
# وفي الباب : عن ابن عباس.
# NoteV01P218N33 الحمويني: عن سلمة بن كهيل الصناعي (2) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا دار الحكمة وعلي بابها.
# NoteV01P218N34 ابن المغازلي: بسنده عن مجاهد، عن ابن عباس، وايضا عن سلمة بن كهيل الصناعي (3) عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (4): انا دار الحكمة وعلي بابها.
# NoteV01P218N35 وفي المناقب: عن المعلي بن محمد البصري عن بسطام بن مرة، عن اسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسن العبدي، عن سعد بن ظريف عن الاصبغ بن نباتة - كاتب امير المءمنين علي عليه السلام - قال:
# امرنا مولانا بالمسير معه الي المداءن من الكوفة، فسرنا يوم الاحد فتخلف
# PageV01P218
# عمرو بن حريث مع سبعة نفر، فخرجوا يوم الاحد الي مكان بالحيرة يسمي " الخورنق " فقالوا: نتنزه هناك ثم نخرج يوم الاربعاء فنلحق عليا قبل صلاة الجمعة. فبينا هم يتغذون اذ خرج عليهم ضب فصادوه فاخذه عمرو بن حريث فنصب في كفه فقال لهم: بايعوا لهذا هذا امير المءمنين، فبايعه السبعة وعمرو ثامنهم، وارتحلوا ليلة الاربعاء فقدموا المداءن يوم الجمعة وامير المءمنين عليه السلام يخطب، وهم نزلوا علي المسجد فنظر اليهم فقال:
# ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسر (1) الي الف حديث، في كل حديث الف باب، وفي كل باب الف مفتاح، واني اعلم بهذا العلم. وايضا سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: قال الله (عز وجل) (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) (2) واني اقسم لكم بالله ليبعثن يوم القيامة ثمانية نفر بامامهم وهو ضب ولو شءت اسميهم قال الاصبغ: لقد رايت عمرو بن حريث سقط رعبا وخجالة.
# NoteV01P219N36 ابن المغازلي: بسنده عن مجاهد، عن ابن عباس، وايضا عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنهما) قالا: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بعضد علي وقال: هذا امير البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله - فمد بها صوته - ثم قال:
# انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب.
# ايضا اخرج هذا الحديث موفق بن احمد والحمويني والديلمي في " الفردوس " وصاحب كتاب المناقب عن مجاهد، عن ابن عباس.
# PageV01P219
# NoteV01P220N37 ايضا ابن المغازلي: اخرج عن حذيفة بن اليمان عن علي (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها.
# NoteV01P220N38 ابن المغازلي: بسنده عن محمد بن عبد الله قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين علي رضه الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انا مدينة العلم بابها (1)، كذب من زعم انه يصل الي المدينة الا من قبل (2) الباب.
# NoteV01P220N39 عن الاصبغ بن نباتة قال: لما جلس علي عليه السلام في الخلافة خطب خطبة ذكرها ابو سعيد البحتري الي اخرها، ثم قال للحسن عليهما السلام: يا نبي فاصعد المنبر وتكلم.
# فصعد وبعد الحمد والتصلية قال: ايها الناس سمعت جدي صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا مدينة العلم وعلي بابها، وهل تدخل المدينة الا من بابها، فنزل.
# ثم قال للحسين عليه السلام: فاصعد المنبر وتكلم.
# فصعد فقال بعد الحمد والتصلية، ايها الناس سمعت جدي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان عليا مدينة هدي فمن دخلها نجا، ومن تخلف عنها هلك، فنزل.
# ثم قال علي عليه السلام: ايها الناس انهما ولدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووديعته التي استودعهما علي امته وساءل عنهما.
# PageV01P220
# NoteV01P221N40 وعن سلمة بن كهيل قال: قال علي (كرم الله وجهه):
# لو استقامت لي الامة وثنيت لي وسادة لحكمت في اهل التوراة والانجيل بما انزل الله فيهما حتي يزهرا الي السماء، واني قد حكمت في اهل القران بما انزل الله فيه.
# NoteV01P221N41 موفق بن احمد: بسنده عن محمد بن كعب قال:
# راي ابو طالب النبي صلي الله عليه واله وسلم يتفل فم (1) علي اي يدخل لعاب فمه في فم علي (2) فقال: ما هذا يا ابن اخي (2)؟ فقال: ايمان وحكمة.
# فقال ابو طالب لعلي: يا بني انصر ابن عمك ووازره (4).
# NoteV01P221N42 ابن المغازلي: بسنده عن محمد بن عبد الله قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عن ابيه، عن اباءه، عن امام المتقين علي (رضي الله عنهم) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انا مدينة العلم وانت بابها (5) كذب من زعم انه يدخل (6) المدينة بغير (7) الباب، قال الله (عز وجل): (واتو البيوت من ابوابها) (8).
# PageV01P221
# NoteV01P222N43 وقال علي رضي الله عنه: علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الف باب من العلم فانفتح من كل واحد منها الف باب.
# NoteV01P222N44 ابن المغازلي: بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا مدينة الجنة وعلي بابها فمن اراد الجنة فلياتها من بابها.
# NoteV01P222N45 وفي المناقب: عن الاعمش، عن عباية بن ربعي قال:
# كان علي رضي الله عنه كثيرا يقول: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله من من ارض مخصبة ولا مجدبة، ولا فءة تضل ماءة او تهدي ماءة، الا وانا اعلم قاءدها وساءقها وناعقها الي يوم القيامة.
# ايضا عن جعفر الصادق رضي الله عنه نحوه.
# NoteV01P222N46 ايضا عن يحيي بن ام الطويل قال: سمعت عليا رضي الله يقول:
# ما بين لوحي المصحف من اية الا وقد علمت فيمن نزلت؟ وان بين جوانحي لعلما جما، فسلوني قبل ان تفقدوني.
# وقال: اذا كنت غاءبا عن نزول الاية كان يحفظ علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان ينزل عليه من القران، واذا قدمت عليه اقرانيه ويقول: يا علي انزل الله علي بعد كذا كذا وتاويله كذا وكذا، ويعلمني تاويله وتنزيله.
# وفي فصل الخطاب: قال الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي النيشابوري في تاريخ مشايخ الصوفية: ان جعفر الصادق فاق جميع اقرانه في جميع اهل بيته.
# PageV01P222
# وقال الشيخ جنيد: ان امير المءمنين عليا رضي الله عنه لو يفرغ عن الحروب لوصل الينا عنه من هذا العلم ما لا يقوم له القلوب، وصاحبنا في هذا الامر الذي اشار الي ما تضمنه القلوب واوما الي حقايقه بعد نبينا صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه).
# وفي شرح التعرف: ان عليا رضي الله عنه راس كل العرفاء باتفاق الامة، وله كلام ما قال احد قبله ولا بعده، وصعد علي المنبر وقال: سلوني فان ما بين جنبي علما جما هذا ما زقني النبي صلي الله عليه واله وسلم زقا زقا، فوالذي نفسي بيده لو اذن للتوراة والانجيل فاخبرت بما فيهما فصدقاني علي ذلك (1).
# NoteV01P223N47 وعن ابن مسعود قال: ان القران انزل علي سبعة احرف ما منها حرف الا له ظهر وبطن وان علي بن ابي طالب علم الظاهر والباطن. (انتهي فصل الخطاب).
# NoteV01P223N48 وفي المناقب: بسنده عن عامر بن واثلة قال: خطبنا علي رضي الله عنه علي منبر الكوفة فقال:
# ايها الناس سلوني سلوني فوالله لا تسالوني عن اية من كتاب الله الا حدثتكم عنها، متي نزلت، بليل او نهار، في مقام او مسير، في سهل ام في جبل، وفي من نزلت، في مءمن او منافق، وما عني الله بها، او عام ام خاص.
# فقل ابن الكوا: اخبرني عن قوله تعالي: (الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية)؟
# فقال: اولءك نحن واتباعنا، وفي يوم القيامة غرا محجلين رواء مرويين
# PageV01P223
# يعرفون بسيماهم.
# NoteV01P224N49 وفي مسند احمد: بسنده عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# ان عليا رضي الله عنه يعرف اصحابه الف شء واراه وقال علي المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني: سلوني عن كتاب الله، وما من اية الا وانا اعلم حيث انزلت بحضيض جبل او سهل ارض، وسلوني عن الفتن فما من فتنة الا وقد علمت من كسبها ومن يقتل فيها.
# وقال احمد: روي عنه نحو هذا كثيرا.
# NoteV01P224N50 احمد في مسنده، وموفق بن احمد في " المناقب ": بسنديهما عن سعيد بن المسيب قال:
# لم يكن احد من الصحابة يقول: سلوني الا علي بن ابي طالب.
# NoteV01P224N51 موفق بن احمد والحمويني: بسنديهما عن ابي سعيد البحتري قال:
# رايت عليا رضي الله عنه علي منبر الكوفة وعليه مدرعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو متقلد بسيفه ومتعمم بعمامته صلي الله عليه واله وسلم فجلس علي المنبر فكشف عن بطنه وقال:
# سلوني قبل ان تفقدوني فانما بين الجوانح مني علم جم، سفط العلم، هذا لعاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هذا ما زقني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زقا زقا، فوالله لو ثنيت لي وسادة فجلست عليها لافتيت اهل التوراة بتوراتهم واهل الانجيل بانجيلهم، حتي ينطق الله التوراة والانجيل فيقولان: صدق علي قد افتاكم بما انزل في وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون.
# PageV01P224
# NoteV01P225N52 الحمويني: بسنده عن زادان قال: سمعت عليا رضي الله يقول:
# والذي فلق الحبة وبرا النسمة لو كسرت لي وسادة، الي اخرها..
# والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما من رجل من قريش جرت المواسي عليه (1) الا وانا اعلم (2) اية تسوقه الي جنة او تقوده الي نار.
# فقام رجل فقال: يا امير المءمنين اي شء نزل فيك (3)؟
# قال: قوله تعالي (4): (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) (5) فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربة وانا التالي شاهد منه (6).
# NoteV01P225N53 موفق بن احمد: بسنده عن ابي سعيد الخدري وسلمان الفارسي (رضي الله عنهما ) (7) قالا (8): قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان اقضي امتي علي بن ابي طالب:
# NoteV01P225N54 وفي مسند احمد: بسنده عن حميد بن عبد الله قال:
# انه ذكر عند النبي صلي الله عليه واله وسلم قضاء قضي به علي بن ابي طالب فاعجب [النبي صلي الله عليه واله وسلم] وقال: الحمد لله الذي جعل الحكمة فينا اهل البيت.
# PageV01P225
# NoteV01P226N55 وفي مسند احمد: عن محمد بن جعفر، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن البصري:
# ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اراد ان يرجم مجنونة فقال علي رضي الله عنه: ما لك، سمعت انا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يبرا ويعقل، وعن الطفل حتي يحتلم. قال: فخلا سبيلها.
# NoteV01P226N56 موفق بن احمد: بسنده عن ابي حرب [عن ابي الاسود] قال: اوتي عند عمر ابن الخطاب رضي الله عنه امراة (1) وضعت ولدا (2) لستة اشهر فهم برجمها، فقال علي (3) رضي الله عنه: ليس عليها رجم [فبلغ ذلك عمر فارسل اليه يساله فقال علي:] بقوله تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) (4) وقال تعالي (5): (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) (6) فحولين تمام الرضاعة، وهو اربعة وعشرون شهرا فبقيت ستة اشهر وهي مدة الحمل، فخلا سبيلها.
# NoteV01P226N57 موفق بن احمد: بسنده عن الحسين علي (رضي الله عنهما) قال: اوتي عند عمر الخطاب رضي الله عنه امراة حاملة فسالها فاعترفت بالفجور، فامر بها بالرجم،
# PageV01P226
# فقال علي لعمر: سلطانك عليها فما سلطانك علي الذي في بطنها، فخلا سبيلها، وقال: عجزت النساء ان يلدن عليا (1).
# ولو لاعلي لهلك عمر.
# وقال: اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها علي حبا.
# NoteV01P227N58 موفق بن احمد: بسنده عن سعيد بن مسيب قال:
# سمعت عمر رضي الله عنه يقول: اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها علي [بن ابي طالب حيا].
# NoteV01P227N59 وروي: ان رجلا من اليهود ساله حين وضع قدمه علي الركاب: اي عدد له كسور التسعة له نصف وثلث وربع وخمس وسدس وسبع وثمن وتسع وعشر كلها صحيح؟
# قال علي رضي الله عنه - علي البديهة فورا -: اضرب ايام اسبوعك في ايام سنتك، فما حصل فهو مقصودك. فاسلم اليهودي.
# وتسمي هذا المسالة المسالة الركابية.
# NoteV01P227N60 وفي مسند احمد: بسنده عن جعفر الصادق رضي الله عنه قال: قضي علي في ثلاثة رجال وقعوا علي امراة في طهر واحد، وذلك في الجاهلية، فاقرع علي بينهم، الولد لمن وقعت له القرعة، وانقسم دية المولود علي ثلاث، لانهم اشتبهوا نسب المولود فكانهم قتلوه، فجعل ثلث الدية علي من وقعت القرعة، وثلثي الدية علي الاخرين، وقضي الدية لام المولود، فضحك النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي بدت
# PageV01P227
# نواجذه، قال وما اعلم فيها شيءا الا ما قضي علي.
# NoteV01P228N61 وفي مسند احمد: بسنده عن مسمع بن عبد الملك، عن جعفر الصادق رضي الله عنه: ان قوما احتفروا زبية الاسد باليمن، فوقع فيهما فازدحم الناس عليها ينظرون الي الاسد، فوقع فيها رجل فتعلق بالاخر، وتعلق الاخر بالاخر، والاخر بالاخر، فماتوا من جراحة الاسد، فتشاجروا في ذلك، فقضي علي للاول ربع الدية لانه اهلك من فوقه، وللثاني ثلث الدية، وللثالث نصف الدية، وللرابع الدية الكاملة، وجعل الدية علي القباءل الذين ازد حموا، فرضي بعض وسخط بعض، ورفع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاجاز قضاء علي.
# NoteV01P228N26 وفي مسند احمد: بسنده عن سماك بن حبش، عن علي قال:
# بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاضيا الي اليمن، فقلت: يا رسول الله تبعثني الي قوم اسن مني فانا حدث.
# قال: فوضع يده علي صدري وقال: اللهم ثبت لسانه، وقال لي: اذا جلس الخصمان فلا نقض بينهما حتي تسمع منهما ما قالا.
# قال: فما اشكل علي قضاء بعد.
# NoteV01P228N63 وفي المناقب: بسنده عن مصعب بن سلام التميمي، عن جعفر الصادق رضي الله عنه قال: ان ثورا قتل حمارا علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ورفع ذلك اليه وهو في اناس من اصحابه فقال لهم: اقضوا بينهما.
# PageV01P228
# فقالوا: يا رسول الله بهيمة قلت بهيمة ما عليها شء؟
# فقال: يا علي اقض بينهما.
# فقال: نعم يا رسول الله، ان كان الثور دخل علي الحمار في مستراحه ضمن صحاب الثور، وان كان الحمار دخل علي الثور في مستراحه فلا ضمان عليه.
# قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده الي السماء فقال: الحمد لله جعل مني من يقضي بالقضاء البينة.
# ايضا عن الباقر رضي الله عنه نحوه.
# NoteV01P229N64 وفي مسند احمد: بسنده عن جابر بن عبد الله قال:
# ان عليا قضي للمدعي بالشاهد مع اليمين بالحجاز والكوفة.
# NoteV01P229N65 وفي المناقب: عن الاصبغ بن بناتة قال:
# كنت مع امير المءمنين عليه السلام فاتاه رجل فقال: يا امير المءمنين اني احبك في الله.
# قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حدثني الف حديث، وكل حديث الف باب، وان ارواح الناس تتلاقي بعضهم بعضا في عالم الارواح، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف وبحق الله لقد كذب، فما اعرف وجهك في وجوه احباءي ولا اسمك في اسماءي.
# ثم دخل عليه الاخر فقال: يا امير المءمنين اني احبك في الله.
# فقال له: صدقت، وقال: ان طينتنا وطينة محبينا مخزونة في علم الله، وماخوذة، اخذ الله ميثاقها في صلب ادم عليه السلام فلم يشذ منها شاذ ولا يدخل فيها غيرها، فاعد للفقر جلبابا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: والله الفقر
# PageV01P229
# الي محبينا اسرع من السيل الي بطن الوادي.
# NoteV01P230N66 وفي المناقب: بالسند عن ابي الجارود، عن محمد الباقر، عن ابيه، عن جده الحسين عليهم السلام لما نزلت هذه الاية (وكل شء احصيناه في امام مبين) (1) قالوا: يا رسول الله هو التوراة او الانجيل او القران؟
# قال: لا، فاقبل اليه ابي عليه السلام فقال صلي الله عليه واله وسلم: هو هذا الامام الذي احصي الله فيه علم كل شء.
# NoteV01P230N67 ايضا عن صالح بن سهل عن جعفر الصادق عليه السلام قال:
# (وكل شء احصيناه في امام مبين): في امير المءمنين (صلوات الله عليه) نزلت.
# NoteV01P230N68 عن عمار بن ياسر (رضي الله عنهما) قال:
# تري احدا من خلق الله يعلم عدد هذا النمل؟
# قال: نعم يا عمار انا اعرف رجلا يعلم كم عدده وكم فيه ذكر وكم فيه انثي.
# فقلت: من ذلك القران؟
# فقال: يا عمار ما قرات في سورة يس (وكل شء احصيناه في امام مبين)؟
# فقلت: بلي يا مولاي.
# قال: انا ذلك الامام المبين.
# PageV01P230
# NoteV01P231N69 عن ابي ذر رضي الله عنه قال:
# كنت ساءرا مع علي عليه السلام: اذ مررنا بواد نملة كالسيل فقلت: الله اكبر جل محصيه.
# فقال عليه السلام: لا تقل ذلك، ولكن قل جل، بارءه، فوالذي صورني وصورك اني احصي عدد هم واعلم الذكر منهم والانثي باذن الله (عزو جل).
# NoteV01P231N70 عن الاصبغ بن نباتة قال:
# سمعت امير المءمنين عليه السلام: يقول ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علمني الف باب، وكل باب منها يفتح الف باب، فذلك الف الف باب، حتي علمت ما كان وما يكون الي يوم القيامة، وعلمت علم المنايا والبلايا وفصل الخطاب.
# NoteV01P231N71 ايضا قال الامام زين العابدين، والامام محمد الباقر، والامام جعفر الصادق:
# علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام الف باب، يفتح من كل باب الف باب.
# NoteV01P231N72 محمد بن يعقوب: بسنده عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن جعفر الصادق عليه السلام قال:
# اوصي موسي الي يوشع بن نون عليهما السلام واوصي يوشع الي ولد هارون، وبشر موسي ويوشع بالمسيح عليه السلام ونبينا صلي الله عليه واله وسلم، فلما بعث الله (عز وجل) المسيح قال المسيح لامته: انه سوف ياتي من بعدي بني اسمه " احمد " من ولد اسماعيل عليه السلام يحبء بتصديقي وتصديقكم، وجرت الوصية من ولد هارون الي المسيح بوساءط، ومن بعده في الحواريين وفي المستحفظين، وانما سماهم الله (عز وجل)
# PageV01P231
# المستحفظين لانه استحفظوا الاسم الاكبر وهو الكتاب الذي يعلم به كل شء، وهو كان مع الانبياء والاوصياء عليهم السلام يقول الله (عز وجل): (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان) (1) الاية.
# الكتاب الاسم الاكبر، فيه كتاب ادم وشيث وادريس ونوح وابراهيم وشعيب وموسي عليهم السلام، والميزان الشرايع والاحكام قال الله (عز وجل) (ان هذا لفي الصحف الاولي * صحف ابراهيم وموسي) (2) وهما الاسم الاكبر، فلم تزل الوصية في عالم بعد عالم حتي دفعوها الي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وبعد بعثته سلم به العقب من المستحفظين، فلما استكملت ايام نبوته امره الله - تبارك وتعالي -:
# اجعل الاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة عند علي، فاني لم اترك الارض الا وفيها عالم تعرف به طاعتي، وتعرف به ولايتي، ويكون حجة لمن يولد بين قبض النبي الي خروج النبي الاخر، فاوصي اليه بالف كلمة، والف باب ، يفتح كل كلمة الف كلمة والف باب.
# PageV01P232
# الباب الخامس عشر في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام.
# وجعله وصيا NoteV01P233N01 في جمع الفواءد: عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# كنا نتحدث معشر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عهد الي علي سبعين عهدا لم يعهده (1) الي غيره. (للمعجم الصغير (2)).
# NoteV01P233N02 الحمويني في فراءد السمطين: بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وايضا بسنده عن المنهال بن عمرو [عن] التميمي عن ابن عباس (رضي الله عنهما ) قال:
# كنا نتحدث معشر اصحاب رسول الله (3) صلي الله عليه واله وسلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عهد الي علي ثمانين عهدا لم يعهده الي غيره.
# NoteV01P233N03 ابو نعيم في الحلية: بسنده عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه قال:
# PageV01P233
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله (عز وجل) عهد الي في علي عهدا: ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمها (1) المتقين، من احبه احبني، ومن ابغضه ابغضني، فبشره [بذلك]، فجاء علي فبشرته بذلك (2)، فقال: يا رسول الله انا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنبي، وان يتم [لي] الذي بشرني (3) به فالله اولي به (4).
# قال صلي الله عليه واله وسلم: قلت: اللهم اجل قلبه واجعله ربيعة الايمان (5).
# فقال ربي (عز وجل) (6). قد فعلت به ذلك. ثم قال تعالي: اني مستخصه بالبلاء (7).
# فقلت: يا رب انه اخي ووصيي (8).
# فقال تعالي: انه (9) شء قد سبق، انه مبتلي ومبتلي به (10).
# NoteV01P234N04 في مسند احمد بن حنبل: بسنده عن انس بن مالك قال: قلنا لسلمان: سل
# PageV01P234
# النبي صلي الله عليه واله وسلم عن (1) وصيه.
# فقال [له] سلمان: يا رسول الله من وصيك؟
# فقال: يا سلمان من [كان] وصي موسي؟
# فقال (2): يوشع بن نون.
# قال صلي الله عليه واله وسلم (3): وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب.
# الثعلبي اخرج حديث الوصية لعلي عن البراء بن عازب في تفسير (وانذر عشيرتك الاقربين) (4).
# ابن المغازلي اخرج حديث الوصية لعلي بسنده عن ابن عباس، وعن جابر بن عبد الله، وعن بريده، وعن ابي ايوب الانصاري (رضي الله عنهم).
# NoteV01P235N05 موفق بن احمد: بسنده اخرج حديث الوصية لعلي (كرم الله وجهه) عن بريدة قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لكل نبي وصي ووارث، وان عليا وصيي ووارثي.
# NoteV01P235N06 ايضا موفق بن احمد: بسنده عن ام سلمة (رضي الله عنها) قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله اختار من كل [امة نبيا واختار لكل] نبي وصيا [فانا نبي هذه الامة] وعلي وصيي في عترتي واهل بيتي وامتي [من] بعدي.
# PageV01P235
# ايضا موفق بن احمد عن انس نحوه.
# ايضا الحمويني اخرج حديث الوصية عن علي الرضا بن موسي (رضي الله عنهما).
# NoteV01P236N07 ايضا الحمويني اخرجه عن ا بي ذر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا خاتم النبيين (1) وانت يا علي خاتم الوصيين (2) الي يوم الدين.
# NoteV01P236N08 موفق بن احمد: بسنده عن غياث بن ابراهيم عن جعفر الصادق عن اباءه (رضي الله عنهم) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# نزل [علي] جبرءيل [عليه السلام] صبيحة يوم فرحا مستبشرا [فقلت: حبيبي حالي اراك فرحا مستبشرا؟].
# فقال (3) [يا محمد وكيف لا اكون كذلك وقد] قرت عيني بما اكرم الله [به] اخاك ووصيك وامام امتك علي بن ابي طالب [عليه السلام].
# قلت: وبم اكرم الله اخي [وامام امتي]؟
# قال: باهي الله سبحانه (4) بعبادته البارحة ملاءكة وحملة عرشه وقال: يا (5).
# ملاءكتي انظروا الي حجتي في ارضي [علي عبادي بعد نبيي] كيف (6) عفر
# PageV01P236
# خده في التراب تواضعا لعظمتي اشهد كم انه امام خلقي ومولي بريتي.
# NoteV01P237N09 موفق بن احمد: بسنده عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان يوم القيامة ما فيه راكب الا اربعة (1).
# [فقال له العباس بن عبد المطلب عمه:، فداك ابي امتي ومن هءلاء الاربعة؟
# قال:] انا علي البراق، واخي صالح عليه السلام علي ناقته (2) التي عقرها قومه، وعمي حمزة اسد الله علي ناقته (3) العضباء، وعلي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، مدبجة (4) الجبين (5) عليه حلتان خضراوان من حلل الجنة (6) من كسوة الرحمن، علي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون الف ركن، علي كل ركن ياقوتة حمراء تضء مسيرة ثلاثة ايام بسير الراكب (7)، وبيده لواء الحمد و (8) ينادي علي (9) " لا اله الا الله محمد رسول الله " فيقول الخلاءق: من هذا؟ اهو (10) ملك مقرب ام نبي مرسل ام حامل عرش رب العالمين (11)؟
# PageV01P237
# فينادي مناد من [بطنان] العرش [ليس بملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش] هذا علي [بن ابي طالب] وصي محمد صلي الله عليه واله وسلم (1) [وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين في جنات النعيم].
# NoteV01P238N10 ابو نعيم الحافظ في " حلية الاولياء ": عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله [عز وجل] عهد الي في علي عهدا وقال (عز وجل):
# ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها (2) المتقين، من احبه احبني، ومن ابغضه ابغضني، فبشره [بذلك]، فجاء علي فبشرته بذلك (3)، فقال: يا رسول الله، انا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنبي، وان يتم [لي] الذي بشرني (4) به فالله اولي واكرم بي (5).
# قال صلي الله عليه واله وسلم: قلت: اللهم اجل قلبه واجعله ربيعة (6) الايمان. فقال [الله] - جل شانه -: قد فعلت به ذلك.
# ثم قال تعالي: اني مستخصه (7) بالبلاء.
# فقلت: يا رب انه اخي ووصيي (8).
# PageV01P238
# فقال تعالي: انه (1) شء قد سبق انه مبتلي ومبتلي به.
# NoteV01P239N11 وفي المناقب: عن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب عن اباءه:
# ان امير المءمنين عليه السلام كتب الي اهل مصر لما بعث محمد بن ابي بكر اليهم كتابا فقال فيه:
# واياكم دعوة ابن هند الكذاب واعلموا انه لا سواء امام الهدي وامام الهوي، ووصي النبي وعدو النبي.
# NoteV01P239N12 وفي المناقب: عن جعفر الصادق عن اباءه عليهم السلام قال:
# كان علي عليه السلام يري مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل الرسالة الضوء ويسمع الصوت، وقال له: لولا اني خاتم الانبياء لكنت شريكا في النبوة، فان لم تكن نبيا فانك وصي نبي ووارثه، بل انت سيد الاوصياء وامام الاتقياء.
# NoteV01P239N13 وفي المناقب: باسناده عن جابر الجعفي، عن محمد الباقر عن ابيه عن جده عليهم السلام قال:
# خطب علي عليه السلام بصفين وبعد الحمد والتصلية قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ترك فيكم كتاب الله يامر كم بطاعته وينهاكم عن معصيته، وقد عهد الي عهدا.
# فلست احيد عنه، وقد حضرتم عدوكم، وعلمتم ان رءيسهم طليق يدعو هم الي النار، وابن عم نبيكم وصيه ووارثه بين اظهر كم، يدعوكم الي الجنة والي
# PageV01P239
# طاعة ربكم والعمل بسنه نبيكم، والله انا علي الحق وانهم علي الباطل، قاتلوهم.
# فقال اصحابه: يا امير المءمنين انهض بنا الي عدونا فوالله ما نريد بك بدلا بل نموت معك ونحيا معك.
# فقال لهم: والذي نفسي: بيده نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي بسيفي هذا فقال: لا سيف الا ذو الفقار: ولا فتي الا علي، وقال: يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وموتك وحياتك يا علي معي.
# ثم قال امير المءمنين عليه السلام: ما كذبت ولا ضللت ولا ضل بي احد، وما نسيت ما عهد الي، واني علي بينة من ربي وعلي الطريق الواضح.
# ثم نهضوا فقاتلوا يوم الخميس من طلوع الشمس حتي غاب الشفق، وما كانت صلاة القوم في مواقيتها الا تكبيرا، فقتل علي عليه السلام يومءذ بيده خمسماءة وستة نفر من اهل الشام، فاصبحوا ورفعوا المصاحف علي الرماح.
# NoteV01P240N14 موفق بن احمد: بسنده عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال:
# ان فاطمة (رضي الله عنها) اتت في مرض ابيها صلي الله عليه واله وسلم وبكت (1) فقال [لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]: يا فاطمة ان لكرامة الله [عز وجل] اياك زوجك من هو اقد مهم سلما، واكثر هم علما، واعظمهم حلما. ان الله (عز وجل) اطلع (2) الي اهل الارض اطلاعة فاختارني منهم فبعثني نبيا مرسلا، ثم اطلع اطلاعة فاختار منهم بعلك، فاوحي الي ان ازوجه اياك واتخذه وصيا.
# PageV01P240
# وزاد ابن المغازلي: يا فاطمة انا اهل البيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين ولا يدركها احد من الاخرين [غيرنا]، منا (1) افضل الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عمك (2)، ومنا من له يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر ابن عمك، ومنا سبطان وسيدا شبان اهل الجنة (3) [وهما] ابناك، والذي نفسي بيده، ان مهدي هذه الامة يصلي عيسي بن مريم خلفه فهو من ولدك (4).
# وزاد الحمويني: يملا الارض عدلا وقسطا بعد ما ملءت جورا وظلما (5).
# يا فاطمة لا تحزني ولا تبكي فان الله (عز وجل) ارحم بك واراف عليك مني، وذلك لمكانك وموقعك من قلبي، قد زوجك الله زوجا وهو اعظمهم حسبا، واكرمهم نسبا (6) وارحمهم بالرعية، واعد لهم بالسوية، وابصر هم بالقضية.
# NoteV01P241N15 وفي المناقب: عن الاصبغ بن نباتة قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام في بعض خطبه، ايها الناس انا امام البرية، ووصي خير الخليفة، وابو العترة للطاهرة الهادية، انا اخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووصيه ووليه وصفيه وحبيبه، انا امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد الوصيين، حربي حرب الله، وسلمي سلم الله، وطاعتي طاعة الله، وولايتي ولاية الله، واتباعي
# PageV01P241
# اولياء الله، وانصاري انصار الله.
# NoteV01P242N16 وفي المناقب: بالسند عن جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عليهم السلام قال:
# بلغ ام سلمة (رضي الله عنها) ان مولي لها ينتقص عليا (كرم الله وجهه) فارسلت اليه فاتي اليها وقالت له: يا بني احدثك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال صلي الله عليه واله وسلم:
# يا ام سلمة، اسمعي واشهدي: هذا علي اخي في الدنيا والاخرة وحامل لواءي في الدنيا وحامل لواء الحمد غدا في القيامة، وهذا علي وصيي وقاضي عداتي والذاءد عن حوضي المنافقين.
# يا ام سلمة هذا علي سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# قلت: يا رسول الله من الناكثون؟
# قال: الذين يبايعونه بالمدينة وينكثون بالبصرة.
# قلت: من المارقون؟
# قال: اصحاب النهروان.
# فقال مولاها: فجزاك الله عني لا اسبه ابدا.
# NoteV01P242N17 الحمويني: بسنده عن جميل بن صالح عن جعفر الصادق عن اباءه عن
# PageV01P242
# امير المءمنين علي (رضي الله عنهم) (1) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فاطمة بهجة قلبي، وابناها ثمرة فءادي، وبعلها نور بصري، والاءمة من ولدها امناء ربي وحبله الممدود وبينه و بين خلقه، ومن اعتصم بهم (2) نجاء، ومن تخلف عنهم هوي.
# NoteV01P243N18 الحمويني: بسنده عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: طاعة علي طاعتي (3) ومعصيته معصيتي.
# NoteV01P243N19 موفق بن احمد والحمويني وابو نعيم الحافظ باسانيدهم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما عرج بي الي السماء انتهي بي السير مع جبرءيل الي السماء الرابعة فرايت بيتا من ياقوت احمر فقال: فقال جبرءيل: هذا البيت المعمور، قم يا محمد فصل اليه.
# قال النبي يصلي الله عليه واله وسلم: جمع الله النبيين فصفوا وراءي صفا فصليت بهم، فلما سلمت اتاني ات من عند ربي فقال: يا محمد ربك يقرءك السلام ويقول لك: سل الرسل علي ماذا ارسلهم من قبلك؟
# فقلت: معاشر الرسل علي ماذا بعثكم ربي قبلي؟
# فقالت الرسل: عن نبوتك وولاية علي بن ابي طالب.
# PageV01P243
# وهو قوله تعالي: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا) (1) الاية.
# ايضا رواه الديلمي عن ابن عباس (رضي الله عنهما).
# NoteV01P244N20 عن طلحة بن زيد عن جعفر الصادق عن اباءه عن امير المءمنين علي عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما قبض الله نبيا حتي امره الله ان يوصي الي افضل عشيرته من عصبته، وامرني ان اوص الي ابن عمك علي اثبتته في الكتب السالفة وكتبت فيها انه وصيك، وعلي ذلك اخذت ميثاق الخلاءق وميثاق انبياءي ورسلي، واخذت مواثيقهم لي بالربوبية، ولك يا محمد بالنبوة، ولعلي ابن ابي طالب بالولاية والوصية.
# NoteV01P244N21 وفي كتاب الاصابة: ابو ليل الغفاري قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عنه واله وسلم يقول: ستكون (2) من بعدي فتنة فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب، فانه اول من امن بي واول، من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين.
# NoteV01P244N22 يحيي بن عبد الرحمن الانصاري قال:
# سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: من احب عليا في حياته (3) ومماته كتب الله (4) له
# PageV01P244
# الامن والامان يوم القيامة (1).
# NoteV01P245N23 ليلي الغفارية، حديثها.
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعاءشة ام المءمنين (رضي الله عنه) (2): هذا علي اول الناس ايمانا واخر هم بي عهدا، واول الناس في القيام (3) يوم القيامة.
# NoteV01P245N24 عن حارثة بن ابي الرجال عن عمرة قال:
# قالت معاذة الغفارية: كنت انيسا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في [الاسفار اقوم علي المرضي واداوي الجرحي، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] بيت عاءشة وعلي خارج الباب فقال لها (4): [ان] هذا احب الرجال الي واكرمهم علي فاعرفي له حقه واكرمي مثواه... والنظر الي علي عبادة.
# NoteV01P245N25 ام خالدة امراة زيد بن ثابت قالت: اتانا (5) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حاءط ومعه اصحابه اذ قال: لاولي (6) رجل يطلع عليكم فهو من اهل الجنة، كنا ننظر من يدخل (7) فدخل في بن ابي طالب.
# PageV01P245
# NoteV01P246N26 شراحيل ين مرة الهمداني قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: ابشر يا علي حياتك وموتك معي.
# ذكر ابن ابي حاتم، ورواه جابر الجعفي عن شراحيل بن مرة.
# NoteV01P246N27 صبيح مولي ام سلمة قال:
# كنت بباب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء علي وفاطمة والحسن والحسين فجلسوا، فجللهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بكساء الخبيري (1). الحديث.
# NoteV01P246N28 اخرج احمد بن موفق الخوارزمي: قال حدثنا شهردار بن شيرويه الديلمي:
# بسنده عن ابن عمر (رضي الله عنهما) قال:
# سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد (2) سءل: باي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟
# قال: خاطبني ربي (3) بلغة علي [بن ابي طالب] والهمني (4) ان قلت: يا رب خاطبتني انت ام علي؟
# فقال: يا محمد (5) انا شء لا (6) كالاشياء، ولا اقاس بالناس، ولا اوصف بالشبهات، خلقتك من نوري، وخلقت عليا من نورك. واطلعت (7) علي
# PageV01P246
# [سراءر] قلبك فلم اجد في قلبك احب اليك من علي [بن ابي طالب] فخاطبتك بلسانك كيما يطمءن قلبك.
# فلهذه الحكمة قال الشيخ العطار قدس سره.
# مصطفي اسرار حق از وي شنفت * هم از او بشنود هم بااو بگفت PageV01P247
# الباب السادس عشر في بيان كون علي عليه السلام قسيم النار والجنة NoteV01P249N01 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي المكي: بسنده عن نافع عن ابن عمر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: اذا كان يوم القيامة يءتي بك يا علي بسرير من نور وعلي راسك تاج قد اضاء نوره وكاد يخطف ابصار اهل الموقف، فياتي النداء من عند الله - جل جلاله - اين وصي محمد رسول الله؟ فتقول: ها انا ذا، فينادي المنادي ادخل من احبك الجنة وادخل من عاداك في النار، فانت قسيم الجنة والنار.
# NoteV01P249N02 اخرج ابن المغازلي الشافعي: بسنده عن ابن مسعود قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انك قسيم الجنة والنار، انت (1) تقرع باب الجنة وتدخلها احباءك (2) بغير حساب.
# NoteV01P249N03 وفي جواهر العقدين: [و] قد اخرج الدارقطني عن ابي الطفيل عامر بن واثلة
# PageV01P249
# الكناني: ان عليا قال حديثا طويلا في الشوري، وفيه انه قال لاهل الشوري (1):
# فانشد كم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انت قسيم النار والجنة غيري؟
# قالوا: اللهم لا.
# NoteV01P250N04 اخرج الحمويني في كتابه فراءد السمطين: عن ابي سعيد الخدري قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اذا سالتم الله (عز وجل) فاسالوه لي الوسيلة.
# فسءل عنها فقال: هي درجة في الجنة وهي الف مرقاة، ما بين المرقاة الي المرقاة يسير الفرس الجواد شهرا، مرقاة زبرجد، الي مرقاة لءلء، الي مرقاة ياقوت، الي مرقاة زمرد، الي مرقاة مرجان، الي مرقاة كافور، الي مرقاة عنبر، الي مرقاة يلنجوج، الي مرقاة نور، وهكذا من انواع الجواهر، فهي في بين درجات النبيين كالقمر بين الكواكب، فينادي المنادي هذه درجة محمد خاتم الانبياء، وانا يومءذ متزر بريطة من نور علي راسي تاج الرسالة واكليل الكرامة، وعلي بن ابي طالب امامي وبيده لواءي، وهو لواء الحمد، مكتوب عليه " لا اله الا الله " محمد رسول الله، علي ولي الله، واولياء علي المفلحون الفاءزون بالله " حتي اصعد اعلي، درجة منها وعلي اسفل مني بدرجة وبيده لواءي، فلا يبقي يومءذ رسول ونبي ولا صديق ولا شهيد ولا مءمن الا رفعوا اعينهم ينظرون الينا ويقولون: طوبي لهذين العبدين ما اكرمهما علي الله،
# PageV01P250
# فينادي المنادي - يسمع نداءه جميع الخلاق -: هذا حبيب الله محمد، وهذا ولي الله علي، فياتي " رضوان " خازن الجنة فيقول: امرني ربي ان اتيك بمفاتيح الجنة فادفعها اليك يا رسول الله، فاقبلها انا فادفعها الي اخي علي، ثم ياتي " مالك " خازن النار فيقول: امرني ربي ان اتيك بمقاليد النار فادفعها اليك يا رسول الله، فاقبلها انا فادفعها الي اخي علي، فيقف علي علي عجزة جهنم وياخذ زمامها بيده وقد علا زفيرها واشتد حرها، فتنادي جهنم: يا علي ذرني فقد اطفا نورك لهبي فيقول لها علي: ذري هذا وليي وخذي هذا عدوي، فلجهنم يومءذ اشد مطاوعة لعلي فيما يامرها به من رق احد كم لصاحبه، ولذلك كان علي قسيم النار والجنة.
# ايضا اخرج هذا الحديث صاحب كتاب المناقب: عن جعفر الصادق عن اباءه عليهم السلام: ان امير المءمنين علي عليه السلام قال علي المنير في الخطبة، وتسمي هذه " خطبة الوسيلة ".
# NoteV01P251N05 وفي التفسير المنسوب الي الاءمة من اهل البيت.
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يا علي انت قسيم الجنة النار تقول للنار: هذا لي وهذا لك.
# NoteV01P251N06 وعن ابي بصير، عن الباقر عن ابيه عن جده عن امير المءمنين علي عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كيف بك يا علي اذا وقفت علي شفير جهنم وقد مد الصراط وقلت للناس: جوزوا وقلت لجهنم: هذا لي وهذا لك.
# NoteV01P251N07 وفي المناقب: عن محمد بن حمران عن جعفر الصادق في تفسير (القيا في جهنم
# PageV01P251
# كل كفار عنيد) (1).
# قال: اذا كان يوم القيامة وقف محمد صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام علي الصراط وينادي مناد: يا محمد يا علي القيا في جهنم كل كفار بنبوتك يا محمد، وعنيد بولايتك يا علي.
# NoteV01P252N08 وعن جعفر الصادق عن اباءه عن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# اذا جمع الناس في صعيد واحد كنت انا وانت يا علي يومءذ عن يمين العرش. ثم يقول ربنا لي ولك. القيا في جنهم من ابغضكما وكذبكما.
# ايضا روي عن ابي سعيد الخدري نحوه.
# NoteV01P252N09 واخرج صاحب الاربعين: عن اسحاق بن محمد النخعي:
# ان بعض الفقهاء من اهل الكوفة جاءوا عند الاعمش في مرضه وقالوا له: انك كنت تحدث فضاءل علي فلا تحدثها من بعد؟
# قال الاعمش: اسندوني فاسندوه، فقال: حدثني ابو المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري قال:
# قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: اذا كان يوم القيامة قال الله تعالي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا النار من ابغضكما وادخلا الجنة من احبكما، وذلك قوله تعالي (القيا في جهنم كل كفار عنيد) اي كفار بنبوتي وعنيد عن اطاعة علي.
# NoteV01P252N10 وفي المناقب: عن ابي الطفيل عامر بن واثلة - وهو اخر من مات من الصحابة
# PageV01P252
# بالاتفاق - عن علي (رضي الله عنهما) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت وصيي حربك حربي وسلمك سلمي وانت الامام وابو الاءمة الاحدي عشر، الذين هم المطهرون المعصومون، ومنهم المهدي الذي يملا الارض قسطا وعدلا، فويل لمبغضيهم.
# يا علي لو ان رجلا احبك واولادك في الله لحشره الله معك ومع اولادك، وانتم معي في الدرجات العلي، وانت قسيم الجنة والنار، تدخل محبيك الجنة ومبغضيك النار.
# NoteV01P253N11 وفي عيون الاخبار: عن ابي الصلت الهروي قال: قال المامون [يوما] لعلي الرضا بن موسي الكاظم عليهما السلام (1): [يا ابا الحسن] اخبرني عن جدك امير المءمنين علي عليه السلام (2) باي وجه هو قسيم الجنة والنار [وباي معني فقد كثر فكري في ذلك؟].
# فقال له الرضا [عليه السلام]: الم ترو عن اباءك (3) عن عبد الله بن عباس انه قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: حب علي ايمان وبغضه كفر؟
# فقال: بلي.
# فقال الرضا: لما كانت الجنة للمءمن والنار للكافر (4) فقسمة الجنة والنار اذا كان (5) علي حبه وبغضه فهو قسيم الجنة والنار.
# PageV01P253
# فقال المامون: لا ابقاني الله بعدك [يا ابا الحسن اشهد] انك وارث جدك (1) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# قال ابو الصلت [الهروي]: [ف‍] لما انصرف الرضا عليه السلام الي منزله [اتيته] فقلت له: جعلت فداك (2) يا بن رسول الله ما احسن ما اجبت به امير المءمنين!
# فقال: يا ابا الصلت انما كلمته من حيث هو ولقد سمعت ابي يحدث عن اباءه عن علي عليهم السلام انه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت قسيم الجنة والنار يوم القيامة، تقول للنار:
# هذا لي وهذا لك.
# ايضا في جواهر العقدين: قال الحافظ جمال الدين الزرندي المدني: قال المامون لعلي الرضا: اخبرني عن جدك امير المءمنين علي باي وجه هو قسيم الجنة والنار؟ ثم ساق الحديث المذكور الي اخره " هذا لي وهذا لك ".
# NoteV01P254N12 وفي الشفاء، في باب المعجزات، فيما اطلع عليه من الغيوب:
# ان عليا (3) قسيم الجنة والنار يدخل اولياءه الجنة واعداءه النار.
# ومما ينسب الي الامام الشافعي رضي الله عنه:
# علي حبه جنة * قسيم النار والجنة وصي المصطفي حقا * امام الانس والجنة (4)
# PageV01P254
# NoteV01P255N13 اخرج موفق بن احمد: عن الحسن البصري عن ابن مسعود قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا كان يوم القيامة يقعد علي [بن ابي طالب] علي الفردوس وهو جبل قد علا علي الجنة وفوقه عرش رب العالمين ومن سفحه يتفجر (1) انهار الجنة ويتفرق (2) في الجنان، وعلي (3) جالس علي كرسي من نور يجري بين يديه التسنيم لا يجوز احد الصراط الا ومعه سند (4) بولاية علي وولاية اهل بيته [يشرف علي الجنة] فيدخل محبيه الجنة ومبغضيه النار.
# NoteV01P255N14 وفي المناقب: عن مقاتل بن سليمان عن جعفر الصادق عن اباءه عن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت مني بمنزلة شيت من ادم، وبمنزلة سام من نوح، وبمنزلة اسحاق من ابراهيم، كما قال تعالي: (ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب) (5) الاية، وبمنزلة هارون من موسي، وبمنزلة شمعون من عيسي، وانت وصيي ووارثي، انت اقدمهم سلما، واكثرهم علما، واوفرهم حلما، واشجعهم قلبا، واسخاهم كفار، وانت امام امتي، وقسيم الجنة والنار بمحبتك، يعرب الابرار من الفجار ويميز بين المءمنين والمنافقين والكفار.
# PageV01P255
# الباب السابع عشر في سد ابواب المسجد الا باب علي NoteV01P257N01 في كنوز الحقاءق للمناوي المصري:
# لا ينبغي لاحد ان يجنب في المسجد الا انا وعلي. (للبخاري ومسلم).
# NoteV01P257N02 وفي سنن الترمذي: عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بسد الابواب الا باب علي.
# NoteV01P257N03 وفي الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
# قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك. (هذا حديث حسن غريب).
# وفي المشكاة هذان الحديثان مسطوران.
# NoteV01P257N04 وفي مسند احمد: عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: كان لنفر من الصحابة (1) ابواب شارعة في المسجد [قال:] فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (2): سدوا هذه الابواب الا 
# PageV01P257
# باب علي: فقال بعضهم فيه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكن (1) امرت بشء فاتبعته.
# ايضا موفق بن احمد الخوارزمي: اخرجه عن زيد بن ارقم.
# NoteV01P258N05 وفي مسند احمد بن حنبل: بسنده عن النسيم قال، سمعت رجلا من خثعم يقول: [سمعت اسماء بنت عميس تقول:] اني (2) سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# اللهم اني (3) اقول كما قال اخي موسي " اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثير انك كنت بنا بصيرا " (4).
# ايضا في المناقب عن اسماء بنت عميس هذا الحديث.
# NoteV01P258N06 ابن المغازلي: بسنده عن حذيفة بن اسيد الغفاري، وعن سعيد بن ابي وقاص، وعن البراء بن عازب، وعن ابن عباس، وعن ابن عمر (رضي الله عنهم) قال كلهم:
# خروج رسول الله صلي الله عليه الي المسجد فقال: ا الله اوحي الي نبيه موسي ان ابن لي مسجدا طاهرا لا يسكنه الا موسي وهارون [وابنا هارون]، وان الله
# PageV01P258
# اوحي الي ان ابن مسجدا طاهرا لا يسكنه الا انا واخي علي [وابنا علي].
# NoteV01P259N07 ايضا موفق بن احمد: عن ابي ذر وعن الطفيل قالا:
# ان عليا احتج علي اهل الشوري بسد الابواب باب علي.
# ايضا الحمويني: عن ابن مسعود، وعن بريده الاسلمي، وعن ابن عباس، وعن ابن عمر، وعن ام سلمة (رضي الله عنها وعنهم).
# ايضا اخرج هذا الحديث - اي سد الابواب باب علي رضي الله عنه - محمد بن اسحاق المطلبي صاحب المغازي، عن سعيد بن ابي وقاص وعن عامر الشعبي (رضي الله عنهما).
# ايضا اخرجه صاحب المناقب عن ابن عباس (رضي الله عنهما).
# NoteV01P259N08 وفي المناقب: عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد الغفاري (رضي الله عنهما) قال:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قام خطيبا قال: ان رجالا يجدون في انفسهم شيءا ان اسكنت عليا في المسجد واخرجتهم، والله ما اخرجتهم واسكنته، بل الله اخرجهم واسكنه، ان الله (عز وجل) اوحي (الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة) (يونس / 87). ثم امر موسي ان لا يسكن مسجده، ولا ينكح فيه ولا يدخله جنب الا هارون وذريته، وان عليا مني بمنزلة هارون من موسي، وهو اخي، ولا يحل لاحد ينكح فيه النساء الا علي وذريته، فمن ساءه فهاهنا - واشار بيده نحو الشام -.
# PageV01P259
# ايضا اخرجه صاحب المناقب عن ابي رافع النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV01P260N09 وحديث احمد في مسنده: عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس حديث طويل تقديم في باب " الاستشهاد بحديث الغدير " منه:
# سد ابواب المسجد غير باب علي ودخل علي المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره.
# NoteV01P260N10 موفق بن احمد: بسنده عن جابر عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي (1) انه يحل لك في المسجد ما يحل لي، وانك (2) مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (3) والذي نفسي بيده، انك تذود (4) عن حوضي يوم القيامة رجالا (5) كما يذاد البعير الاجرب (6) عن الماء بعصا لك من عوسج كاني انظر الي مقامك من حوضي.
# PageV01P260
# الباب الثامن عشر في تبليغ علي عليه السلام اهل مكة بعض ايات سورة البراءة NoteV01P261N01 في الترمذي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم ببراءة مع ابي بكر.
# ثم دعاه فقال: لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي فدعا عليا، فاعطاه اياها. (هذا حديث حسن غريب).
# NoteV01P261N02 جمع الفواءد: عن جابر قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حين رجع من عمرة الجعرانة، بعث ابا بكر علي الحج، فاقبلنا معه حتي اذا كنا بالعرج ثوب بالصبح (1) ثم استوي ليكبر، فسمع الرغوة خلف ظهره فوقف عن التكبير، فقال: هذه رغوة ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجدعاء [لقد بدا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحج]، فلعله يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنصلي معه، فاذا علي عليها، فقال له ابو بكر:
# امير ام رسول؟ قال لابل رسول ارسلني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ببراءة اقراها علي الناس في مواقف الحج.
# فقدمنا مكة، فلما كان قبل التروية بيوم خطب ابو بكر الناس، محدثهم عن
# PageV01P261
# مناسكهم، حتي اذا فرغ قام علي فقرا علي الناس براءة حتي ختمها، ثم كان يوم النحر كذلك، خطب ابو بكر وقرا علي علي الناس براءة، فلما كان يوم النفر الاول كذلك خطب ابو بكر وقام علي فقرا علي الناس براءة حتي ختمها.
# (للنساءي).
# NoteV01P262N03 الترمذي عن مقسم، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات، ثم اتبعه عليا، فبينا ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القصوي، فخرج ابو بكر فزعا، فظن انه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا علي، فدفع اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وامر صلي الله عليه واله وسلم (1) عليا ان ينادي بهءلاء الكلمات.
# فانطلقا فحجا، فقام علي ايام التشريق، فنادي: ذمة الله ورسوله بريءة من كل مشرك، فسيحوا في الارض اربعة اشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف (2) بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مءمن، وكان علي رضي الله عنه ينادي فاذا عيي قام ابو بكر رضي الله عنه فنادي بها. (هذا حديث حسن غريب).
# NoteV01P262N04 الترمذي: عن زيد بن يثيع (3) قال: سالنا عليا باي شء بعثت في الحجة؟
# قال: بعثت باربع: ان لا يطوف (4) في البيت عريان.
# ومن كان بينه وبين النبي صلي الله عليه واله وسلم عهد فهو الي مدته ومن لم يكن له عهد فاجله
# PageV01P262
# اربعة اشهر.
# ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة.
# ولا يجتمع المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا. [هذا] حديث حسن صحيح). PageV01P263
# الباب التاسع عشر في اختصاصه بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وكونه سيد العرب وان النظر الي علي عبادة NoteV01P265N01 في نهج البلاغة: ومن خطبته عليه السلام: ولقد علم المستحفظون (1) من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم اني لم ارد علي الله، ولا علي رسوله ساعة، قط، ولقد واسيته بنفسي في المواطن التي تنكص (2) فيه (3) الابطال، وتتاخر [فيها] الاقدام، نجده (4) اكرمني الله بها.
# ولقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان راسه الشريف (5) لعلي صدري و [ل‍] قد سالت نفسه في كفي، فامررتها علي وجهي ولقد وليت غسله صلي الله عليه واله وسلم، والملاءكة اعواني، فضجت الدار والافنية (6)، ملا يهبط، وملا يعرج، وما فارقت سمعي هينمة (7) منهم يصلون عليه، حتي واريناه في ضريحه صلي الله عليه واله وسلم فمن ذا احق
# PageV01P265
# به صلي الله عليه واله وسلم مني حيا وميتا؟
# فانفذوا علي بصاءر كم، ولتصدق نياتكم في جهاد عدو كم، فوالذي لا اله الا هو اني لعلي جادة الحق، انهم لعلي مزلة (1) الباطل.
# اقول ما تسمعون واستغفر الله لي ولكم.
# NoteV01P266N02 وفي سنن النساءي، عن عبد الله بن نجي، عن ابيه قال: قال [لي] علي:
# كانت (2) لي منزلة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم تكن لاحد من الخلاءق، فكنت اتيه كل سحر اقول (3): السلام عليك يا نبي الله، فان تنحنح انصرف الي اهلي، والا دخلت عليه.
# NoteV01P266N03 و [عن ابن نجي قال: قال علي] كان لي [من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] مدخلان:
# مدخل بالليل: ومدخل بالنهار، [فكنت اذا دخلت بالليل تنحنح لي].
# NoteV01P266N04 الترمذي، عن ام عطية قالت: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم جيشا فيهم علي. قالت:
# فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو رافع يديه [و] يقول:
# اللهم لا تمتني حتي تريني عليا.
# NoteV01P266N05 في جمع الفواءد: عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم من سيد العرب؟
# قالوا: انت يا رسول الله.
# PageV01P266
# قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب. (للمعجم الاوسط).
# NoteV01P267N06 في جمع الفواءد: عن ابن مسعود قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# النظر الي علي عبادة . (للمعجم الكبير).
# NoteV01P267N07 وفي جمع الفواءد: عن طلق بن محمد قال: رايت عمران بن حصين يحد النظر الي علي: فقيل له فقال: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# النظر الي علي عبادة؟! (لاحمد بن حنبل).
# NoteV01P267N08 ابن المغازلي بسنده عن عمران بن حصين، وعن واثلة بن الاسقع وعن ابي هريرة قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# النظر الي وجه علي عبادة.
# ايضا موفق بن احمد اخرج هذا الحديث بسنده عن هءلاء المذكورين وعن ابن مسعود.
# ايضا الحمويني اخرجه بسنده عن ثوبان، ابي سعيد، وعمران بن حصين.
# PageV01P267
# الباب العشرون في كونه مع القران وبعض فضاءله NoteV01P269N01 في جمع الفواءد: ام سلمة (رضي الله عنها) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# علي مع القران، والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض.
# (للاوسط والصغير).
# NoteV01P269N02 الحمويني بسنده عن شهر بن حوشب قال: كنت عند ام سلمة (رضي الله عنها ) فباذنها دخل البيت ابو ثابت مولي علي (1) فقالت: يا ابا ثابت اين طار قلبك حين طارت القلوب مطاءرها؟
# قال: اتبعت عليا.
# قالت: وفقت بالحق، والذي نفسي بيده، لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# علي مع [الحق و] القران و [لحق و] القران مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# ايضا موفق بن احمد والزمخشري في كتابه " ربيع الابرار " اخرجا هذا الحديث بسنديهما عن ام سلمة (رضي الله عنها).
# PageV01P269
# NoteV01P270N03 الحمويني بسنده عن الازرق بن قيس عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الحق مع علي [بن ابي طالب] حيث دار.
# NoteV01P270N04 موفق بن امحمد بسنده عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# حب علي [بن ابي طالب] حسنة لا تضر معها (1) سيءة، وبغضه سيءة لا تنفع معها (2) حسنة.
# NoteV01P270N05 الحمويني في " فراءد السمطين " والسمعاني في " الفضاءل " بسنديهما، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنهما ) قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرفات [وعلي - عليه السلام - تجاهه، فاومء الي والي علي - عليه السلام - فاتيناه فقال: ادن مني يا علي. فدنا].
# فقال: يا علي ضع كفك في كفي (3). يا علي خلقت (4) انا وانت من شجرة، انا اصلها، وانت فرعها، والحسن و الحسين اغصانها، فمن تعلق بغصن من اغصانها دخل الجنة (5).
# PageV01P270
# يا علي، لو ان امتي صاموا حتي يكونوا كالحنايا، وصلوا حتي كانوا (1) كالاوتار، ثم ابغضوك، لاكبهم الله - تعالي - علي وجوههم (2) في النار.
# ايضا عبد الرحمن بن كثير، وابو حمزة الثمالي سمعاه عن جعفر الصادق رضي الله عنه يحدثنا عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين (رضي الله عنهم).
# NoteV01P271N06 وفي مسند احمد بسنده عن الزهري، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي [بن ابي طالب] فجاء (3) فقال له (4):
# انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك فقد احبني، وحبيبك حبيبي، وحبيبي (5) حبيب الله، وعدوك وعدوي عدو الله، طوبي لمن احبك (6)، والويل لمن ابغضك.
# NoteV01P271N07 عبد الله بن احمد بسنده عن عمار بن ياسر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، والويل (7) لمن ابغضك وكذب فيك.
# NoteV01P271N08 ابن المغازلي بسنده عن الزهري قال: سمعت انس بن مالك يقول:
# PageV01P271
# والله الذي لا اله الا هو سمعت (1) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب.
# NoteV01P272N09 موفق بن احمد بسنده عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله واله وسلم:
# لو اجتمع الناس علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله (عز وجل) النار.
# NoteV01P272N10 جمع الفواءد: عن ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شان علي (2):
# من ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابعض الله، ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله. (للبزار).
# NoteV01P272N11 جمع الفواءد: [عن] ابي ذر: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# يا علي من فارقني فارق الله، ومن فارقك يا علي فارقني. (للبزار).
# NoteV01P272N12 في الاصابة: معاوية بن ثعلبة الحماني قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي من احبك فقد احبني.
# وقد ذكر البخاري.
# PageV01P272
# الباب الحادي والعشرون في تفسير قوله تعالي:
# (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) وتفسير: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار...) NoteV01P273N01 موفق بن احمد: بسنده عن حكيم بن جبير عن علي بن الحسين (رضي الله عنهما ) قال:
# ان اول (1) من شري نفسه ابتغاء مرضاة الله علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) وقال [علي عليه السلام] عند مبيته علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شعرا (2).
# وقيت بنفسي خير من وطء الثري * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول اله خاف ان يمكروا به * فنجاه ذو الطول الاله من المكر وبات رسول الله في الغار امنا * موقي وفي حفظ الاله وفي الستر وبت اراعيهم وما يبيتونني (3) * وقد وطءت (4) نفسي علي القتل والاسر
# PageV01P273
# ايضا الحمويني اخرجه بعينه.
# NoteV01P274N02 ايضا الثعلبي: عن ابن عباس، وابو نعيم الحافظ: بسنده عن ابن عباس قال:
# باب علي علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة خروجه من مكة ونزلت (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله). (البقرة / 207).
# NoteV01P274N03 الثعلبي في تفسيره: وابن عقبة في ملحمته، وابو السعادات في فضاءل العترة الطاهرة والغزالي في الاحياء: باسانيدهم عن ابن عباس وعن ابي رافع وعن هند بن ابي هالة ربيب النبي صلي الله عليه واله وسلم امه خديجة ام المءمنين (رضي الله عنها) انه قالوا:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل اني اخيت بينكما وجعلت عمر احد كما اطول من صاحبه فايكما يءثر اخاه عمره؟! فكلاهما كرها الموت، فاوحي الله اليهما اني اخيت بين علي وليي وبين محمد نبيي فاثر علي حياته للنبي، فرقد علي فراش النبي يقيه بمهجته، اهبطا الي الارض واحفظاه من عدوه، فهبطا فجلس جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه، وجعل جبراءيل يقول: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب والله (عز وجل) يباهي بك الملاءكة فانزل الله: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله).
# NoteV01P274N04 موفق بن احمد والحمويني والثعلبي والمالكي وابو نعيم الحافظ: بسندهم عن
# PageV01P274
# مجاهد عن ابن عباس انه قال:
# كان عند علي (كرم الله وجهه) اربعة دراهم فتصدق بواحد ليلا وبواحد نهارا وبواحد سرا وبواحد علانية فنزل (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) (البقرة / 274).
# NoteV01P275N05 جمع الفواءد في تفسير سورة البقرة: عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قوله تعالي: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) نزلت في علي رضي الله عنه، كانت عنده اربعة دراهم فانفق بالليل واحدا، وبالنهار واحدا، وفي السر واحد وفي العلانية واحد (للمعجم الكبير).
# PageV01P275
# الباب الثاني والعشرون في تفسير قوله تعالي: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) وقوله تعالي: (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) وقوله سبحانه: (يوفون بالنذر) NoteV01P277N01 في الجزء الثاني من صحيح النساءي: قال: حدثنا محمد بن كعب القرطبي قال:
# افتخر طلحة شيبة من بني عبد الدار وعباس بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب (رضي الله عنهم).
# فقال طلحة: معي مفتاح البيت.
# وقال العباس: انا صاحب السقاية.
# وقال علي: لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد.
# فانزل الله تعالي: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخرة وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله) (التوبة / 19).
# ايضا ابن المغازلي، والحمويني، وابو نعيم الحافظ، والمالكي في " الفصول المهمة " اخرجوا في كتبهم هذا الحديث.
# PageV01P277
# NoteV01P278N02 ابو نعيم الحافظ والثعلبي: اخرجا بسنديهما عن اسماء بنت عميس قالت:
# لما نزل قوله تعالي: (وان تظاهر عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير) (التحريم / 4). قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي:
# الا ابشرك انك قرنت بجبرءيل، ثم قرا هذه الاية. فقال : فانت والمءمنون من اهل بيتك الصالحون.
# NoteV01P278N03 البخاري والموصلي: عن ابن عباس قال: سالت عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن المتظاهرتين؟!
# موفق بن احمد اخرج حديث المتظاهرتين " وهما حفصة وعاءشة (رضي الله عنه عنهما) " بسنده عن علي (كرم الله وجهه ورضي الله عنه) وعن ابن عباس (رضي الله عنهما).
# موفق بن احمد، اخرجه بسنده عن مجاهد وعن ابي صالح وعن الضحاك هم جميعا عن ابن عباس.
# PageV01P278
# NoteV01P279N04 ايضا الحمويني: اخرجه عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي: (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا * ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا). (الدهر / 7 و 8).
# قال: مرض الحسن والحسين (رضي الله عنهما) فعاد هما جدهما [رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم وعادهما بعض الصحابة، فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك [نذرا].
# فقال علي رضي الله عنه: ان برء ولداي مما بهما صمت لله ثلاثة ايام شكرا لله.
# وقالت فاطمة (رضي الله عنها) مثل ذلك.
# وقالت جارية [لهم نوبية] يقال لها " فضه " مثل ذلك.
# وقال الصبيان: نحن نصوم ثلاثة ايام.
# فالبسهما الله العافية، وليس عند هم قليل ولا كثير، فانطلق علي رضي الله عنه الي رجل من اليهود يقال له " شمعون بن حابا ". فقال له: هل تاتيني جزة من صوف تغزلها لك بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم بثلاثة اصواع من شعير؟ قال: نعم، فاعطاه، ثم قامت فاطمة (رضي الله عنها) الي صاح وطحنته واختبزت منه خمسة اقراص، لكل واحد منهم قرص، وصلي علي رضي الله عنه مع النبي صلي الله عليه واله وسلم المغرب ثم اتي فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم مسكين فوقف بالباب فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم انا مسكين اطعموني شيءا، فاعطوه الطعام، ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
# وفي الليلة الثانية اتاهم يتيم فقال: اطعموني فاعطوه الطعام.
# PageV01P279
# وفي الليلة الثالثة اتاهم اسير فقال: اطعموني فاعطوه.
# ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح، فلما ان كان في اليوم الرابع وقد قضوا نذرهم، اخذ علي بيده اليمني الحسن وبيده اليسري الحسين (رضي الله عنهم) واقبل نحو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهما يرتعشان كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصر هم النبي صلي الله عليه واله وسلم انطلق الي ابنته فاطمة (رضي الله عنها) فانطلقوا اليها وهي في محرابها تصلي وقد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها، فلما راها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: وا غوثاه! يا الله! اهل بيت محمد يموتون جوعا؟! فهبط جبراءيل عليه السلام فاقراه (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) الي اخر السورة.
# وهذا الخبر مذكور في تفسير البيضاوي وروح البيان والمسامرة. PageV01P280
# الباب الثالث والعشرون في تفسير قوله تعالي: (وكفي الله المءمنين القتال) وقوله سبحانه: (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) وقوله (عز وجل): (افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لا فيه) وقوله تعالي: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) NoteV01P281N01 قال الحافظ جلال الدين السيوطي:
# في مصحف ابن مسعود " كفي الله المءمنين القتال بعلي ".
# NoteV01P281N02 في المناقب: عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
# لما برز علي الي عمرو بن عبد ود قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: برز الايمان كله الي الشرك كله.
# فلما قتله قال له: ابشر يا علي، فلو وزن عملك اليوم بعمل امتي لرجح عملك بعملهم.
# NoteV01P281N03 ابو نعيم الحافظ: بسنده عن ابي هريرة ايضا، عن ابي صالح عن ابن عباس،
# PageV01P281
# ايضا عن جعفر الصادق (رضي الله عنهم) في قوله تعالي: (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) (1) قال: نزلت في علي، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: رايت مكتوبا علي العرش " لا اله الا الله، وحده لا شريك له، محمد عبد ورسولي، ايدته ونصرته بعلي بن ابي طالب ".
# وروي عن انس بن مالك نحوه.
# NoteV01P282N04 وفي كتاب الشفاء: روي ابن قانع القاضي، عن ابي الحمراء قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء، اذا علي العرش مكتوب " لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ".
# NoteV01P282N05 وفي المناقب: عن حذيفة رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ضربة علي في يوم الخندق افضل اعمال امتي الي يوم القيامة.
# NoteV01P282N06 ابن شيرويه الديلمي في كتاب " الفردوس " بسنده عن عروة بن الزبير، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# لما قتل علي عمرو بن عبد ودا العامري وجاء عند النبي صلي الله عليه واله وسلم وسيفه يقطر دما
# PageV01P282
# فلما راي عليا قال: اللهم اعط عليا فضيلة لم تعطها احد قبله ولا بعده، فهبط جبراءيل ومعه اترجة الجنة فقال: الجنة فقال: ان الله يقرءك السلام ويقول: حيي هذه عليا، فدفعها اليه، فانفلقت في يده فلقتين، فاذا فيها حريرة حريرة خضراء مكتوب فيها سطران:
# تحفة من الطالب الغالب.
# الي علي بن ابي الطالب.
# ايضا الخطيب الخوارزمي اخرجه عن ابن عباس.
# ايضا صاحب روضة الفضاءل وصاحب ثاقب المناقب اخرجاه عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله.
# قال الشيخ العطار في كتابه " مظهر الصفات ": كنت عند شيخي وسندي الشيخ نجم الدين الكبري قدس سره فحدثني هذا الحديث فغلب عليه الوجد والحال القوي فبكيت معه، فحقرت الدنيا في اعيننا وقلنا حب الدنيا عن قلوبنا.
# NoteV01P283N07 ايضا وفي المناقب: بالسند عن زياد بن مطرب قال:
# كان ابن مسعود يقرا " وكفي المءمنين القتال بعلي "، وسبب نزوله ان عمرو بن عبد ودكان فارسا مشهورا يعدل بالف فارس، وكان قد شهد بدرا ولم يشهد احدا، ويوم الخندق نادي هل من مبارز؟ فلم يجبه احد.
# فقام علي عليه السلام وقال: انا يا رسول الله.
# فقال انه عمرو اجلس.
# PageV01P283
# فنادي ثانية قلم يجبه احد.
# فقام علي عليه السلام وقال: انا يا رسول الله.
# فقال: انه عمرو.
# فقال: وان كان عمرو، فاستاذن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# قال حذيفة بن اليمان: البسه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم درعه الفضول وعممه عمامته السحاب علي راسه تسعة ادوار وقال له: تقدم، فلما ولي قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: برز الايمان كله الي الشرك كله، وقال: رب لا تذرني فردا، اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوق راسه ومن تحت قدميه.
# فاستقبل علي عليه السلام عمرو، فعمرو ضربه بسيفه فشج راسه، ثم ان عليا عليه السلام ضربه علي حبل عاتقه فسقط الي الارض فسمعنا تكبير علي عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قتله علي، وقال: ابشر يا علي فلو وزن اليوم عملك بعمل امة محمد لرجح عملك بعملهم فنزلت اية: (وكفي الله المءمنين القتال) بعلي:
# ايضا محمد بن العباس: بسنده عن مرة عن ابن مسعود اورد هذا الحديث بعينه.
# NoteV01P284N08 ايضا عن جعفر الصادق عليه السلام: قال:
# قوله تعالي: (وكفي الله المءمنين القتال) بعلي، لانه قتل عمرو بن عبد ود.
# ايضا ابو نعيم الحافظ اخرج هذا الحديث نحوه.
# NoteV01P284N09 الحمويني: بسنده عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله تعالي: (افمن وعدناه
# PageV01P284
# وعدا حسنا فهو لاقيه) (1).
# قال: نزلت في علي وحمزة (رضي الله عنهما).
# NoteV01P285N10 ابو نعيم الحافظ: عن ابن عباس وعن جعفر الصادق (رضي الله عنهم) قالا:
# قال علي (كرم الله وجهه): كنا عاهدنا الله ورسوله، انا وحمزة وجعفر وعبيدة ابن الحارث، علي امر وفينا به لله ولرسوله، فتقدمني اصحابي وخلفت بعدهم، فانزل الله سبحانه فينا: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه) حمزة وجعفر وعبيد (ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) (2) انا المنتظر وما بدلت.
# ايضا روي عن محمد الباقر رضي الله عنه هذا الحديث.
# PageV01P285
# الباب الرابع والعشرون في تفسير قوله تعالي: (الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب) وتفسير (فتلقي ادم من ربه كلمات) NoteV01P287N01 الثعلبي: بسنده عن جابر الجعفي عن ابي الباقر رضي الله عنه قال:
# سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قوله تعالي: (الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب) (1) فقال: هي شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة.
# فقيل له: يا رسول الله سالناك عنها فقلت: اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة؟
# فقال: ان داري ودار علي واحد غدا في مكان واحد.
# NoteV01P287N02 الثعلبي في تفسيره:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: طوبي شجرة غرسها الله تبارك وتعالي بيده ونفخ فيها من روحه تنبت بالحلي، والحلل وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة.
# PageV01P287
# ايضا عن الباقر عليه السلام نحوه.
# NoteV01P288N03 ايضا عن الاصبغ بن نباته عن امير المءمنين علي عليه السلام قال:
# ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تفسير حروف ابجد فقال: واما " الطا ": فطوبي وهي شجرة غرسها الله (عز وجل) بيده ونفخ فيها من روحه، وان اغصانها لتري من رواء سور الجنة، تنبت الحلي والحلل، وثمارها متدلية علي افواههم، وتحمل لهم ما يشاءون من حليها وحللها وثمارها، لا يءخذ منها شء الا اعاده الله - تبارك وتعالي - كما كان.
# NoteV01P288N04 ابن المغازلي: بسنده عن سعيد به جبير عن ابن عباس قال:
# سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه. قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين [الا تبت علي] فتاب عليه وغفر له (1).
# NoteV01P288N05 الامام ابو محمد الحسن العسكري عليه السلام في تفسيره: قال علي بن الحسين حدثني ابي عن ابيه علي عليها السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# يا عباد الله ان ادم عليه السلام لما راي النور ساطعا من صلبه، اذ كان الله تعالي نقل اشباحنا من ذروة العرش الي ظهره، راي النور ولم يتبين الاشباح، فقال:
# يا رب ما هذا الانوار؟
# PageV01P288
# قال: انوار اشباح نقلتهم من اشرف بقاع العرش الي ظهرك، ولذلك امرت الملاءكة بالسجود لك، اذ كنت وعاء لتلك الاشباح.
# فقال ادم عليه السلام: يا رب لو بينتها لي.
# فقال الله (عز وجل): انظر يا ادم الي ذروة العرش.
# فنظر ادم عليه السلام وواقع انوار (1) اشباحنا من ظهر ادم عليه السلام ذرة العرش، فانطبع فيه صور انوار اشباحنا [التي في ظهره كما ينطبع وجه الانسان في المراة الصافية. فراي اشباحنا] فقال: ما هذه الاشباح يا رب؟
# قال الله تعالي: يا ادم هذه الاشباح (2) اشباح افضل خلاءقي وبر ياتي.
# هذا محمد صلي الله عليه واله وسلم وانا المحمود [الحميد] في افعالي، شققت له اسما من اسمي.
# وهذا علي وانا العلي العظيم، شققت له اسما من اسمي.
# وهذه فاطمة وانا فاطر السماوات والارض، فاطم اعداءي من (3) رحمتي يوم فصل القضاء، وفاطم اولياءي مما (4) يبيرهم ويشنيهم (5)، شققت (6) لها اسما من اسمي. وهذا الحسن وهذا الحسين (7) وانا المحسن المجمل ومني الاحسان (8)، شققت اسميهما عن اسمي.
# PageV01P289
# وهءلاء خيار خلقي وكرايم بريتي، بهم اخذ وبهم اعطي وبهم اعاقب وبهم اثيب، فتوسل بهم الي (1) يا ادم، واذا دهتك داهية لي شفعاءك فاني اليت علي نفسي قسما حقا لا اخيب لهم (2) املا ارد لهم (3) ساءلا.
# فذلك حين صدرت (4) منه الخطيءة دعا الله (عز وجل) [بهم] فتاب عليه وغفر له.
# NoteV01P290N06 وفي المناقب: عن المفضل قال: سالت جعفر الصادق عليه السلام عن قوله (عز وجل): " (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) الاية.
# قال: هي الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه، وهو انه قال: يا رب اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتاب الله عليه انه هو التواب الرحيم.
# فقلت له: يا ابن رسول الله فما يعني بقوله (فاتمهن)؟
# قال: يعني اتمهن الي القاءم المهدي اثني عشر امام، تسعة من ولد الحسين عليهم السلام.
# PageV01P290
# الباب الخامس والعشرون في تفسير قوله تعالي: (من جاء بالحسنة فله خير منها) NoteV01P291N01 ابو نعيم الحافظ والحمويني والثعلبي في قوله (عز وجل): (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون * ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون). (النمل / 89 و 90):
# اخرجوا باسانيد هم عن ابي عبد الله الجدلي قال:
# قال لي علي (كرم الله وجهه): يا ابا عبد الله الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة ، والسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار ولم يقبل معها عملا؟
# قلت: بلي.
# قال: الحسنة حبنا والسيءة بغضنا.
# NoteV01P291N02 ايضا في المناقب: عن عبد الرحمن بن كثير عن جعفر الصادق عن ابيه عليهما السلام قال هذا الحديث وزاد: الحسنة معرفة الولاية وحبنا اهل البيت، والسيءة انكار الولاية وبغضنا اهل البيت.
# PageV01P291
# NoteV01P292N03 وفي المناقب: بسنده عن جابر الجعفي عن الباقر عليه السلام في قوله (عز وجل):
# (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) (الشوري / 23).
# قال: من توالي الاوصياء من ال محمد (صلي الله عليه وعليهم) واتبع اثار هم فذاك يزيده ولاية من مضي من النبيين والمءمنين الاولين حتي تصل ولايتهم الي ادم عليه السلام، وهو قول الله (عز وجل): (من جاء بالحسنة فله خير منها) (النمل / 89)، وهو دخول الجنة، وهو قول الله (عز وجل): (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم) (سبا / 47) يقول: اجر المودة التي لم اسالكم غيرها، فهو لكم تهتدون بها وتسعدون بها وتنجون من عذاب يوم القيامة.
# NoteV01P292N04 عن ابن كثير عن الصادق عليه السلام قال:
# قوله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) (الانعام / 160). قال: هي للمسلمين عامة، واما الحسنة التي من جاء بها فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون فهي ولايتنا وحبنا.
# NoteV01P292N05 عن محمد بن زيد بن علي عن ابيه قال: سمعت اخي محمد الباقر عليه السلام يقول:
# دخل ابو عبد الله الجدلي علي المءمنين علي السلام فقال له: يا ابا عبد الله الا اخبرك قوله (عز وجل): (من جاء بالحسنة) الي قوله: (ما كنتم تعملون).
# قال: بلي جعلت فداك.
# قال: الحسنة حبنا اهل البيت، والسيءة بغضنا اهل البيت.
# PageV01P292
# الباب السادس والعشرون في تفسير هذه الايات الثلاثة: وهي قوله تعالي:
# (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون او نرينك الذي وعدنا هم فانا عليهم مقتدرون) NoteV01P293N01 ابو نعيم الحافظ: بسنده عن ذر بن حبيش عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال:
# قوله تعالي: (فانا منهم منتقمون) بعلي.
# NoteV01P293N02 ابن المغازلي: بسنده عن محمد الباقر عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع بمني: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، فانزل الله هذه الاية ثم انزل الله (فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم) (1) (وانه) اي عليا (لعلم للساعة) (2)
# PageV01P293
# (... ولقومك وسوف تسءلون) (1) عن حب علي [بن ابي طالب] (2).
# وقول الله (عز وجل) (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) (هود / 17).
# NoteV01P294N03 الحمويني في فراءد السمطين: اخرج بسنده عن ابن عباس وبسنده عن زادان، هما، عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان علي بينة من ربه وانا التالي الشاهد منه (3).
# ايضا الحمويني اخرجه بسنده عن جابر بن عبد الله، وبسنده عن البحتري هما عن علي بلفظه.
# ايضا اخرجه موفق بن احمد بسنده عن ابن عباس.
# ايضا ابو نعيم والثعلبي والواقدي: اخرجوه باسانيدهم عن ابن عباس وزادان وجابر كلهم عن علي (كرم الله وجهه).
# PageV01P294
# NoteV01P295N04 ايضا ابن المغازلي: اخرج بسنده عن عباد بن عبد الله قال:
# سمعت عليا (كرم الله وجهه) (1) يقول في خطبته (2): ما نزلت اية من (3) كتاب الله [جل وعز] الا وقد علمت متي انزلت، وفيمن (4) انزلت، وما من قريش رجل الا و (5) قد انزلت (6) فيه اية من كتاب الله (عز وجل) (7) تسوقه الي جنة او نار.
# قال رجل (8): يا امير المءمنين فما نزل (9) فيك؟
# قال (10): [لولا انك سالتني علي رءوس الملاء] اما تقرا (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) الاية. فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه وانا التالي (11) الشاهد منه [اتلوه واتبعه، والله لءن تعلمون ما خصنا الله (عز وجل) به اهل البيت احب الي مما علي الارض من ذهبة حمراء او فضة بيضاء].
# ايضا عن زين العابدين والباقر والصادق عليهم السلام ذكروا هذا الحديث.
# PageV01P295
# ايضا الحسن بن علي عليهما السلام ذكر هذه الاية ويفسرها مثله في خطبة.
# وقوله تعالي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد ) (الرعد / 7).
# NoteV01P296N05 الثعلبي في الكشاف: عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
# لما نزل قوله تبارك وتعالي (انما انت منذر ولكل قوم هاد) وضع صلي الله عليه واله وسلم يده علي صدره وقال: انا المذر وعلي الهادي وبك يا علي يهتدي المهتدون.
# NoteV01P296N06 ايضا الثعلبي: عن السدي عن عبد خبر عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# المنذر النبي صلي الله عليه واله وسلم والهادي رجل من بني هاشم - يعني نفسه -.
# ايضا الحمويني اخرجه بسنده عن ابي هريرة.
# ايضا اخرجه صاحب المناقب عن الباقر والصادق (رضي الله عنهما) نحوه.
# NoteV01P296N07 ايضا الحاكم ابو القاسم الحسكاني: بسنده عن الحكم بن جبير عن بريدة الاسلمي قال:
# دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماء الطهور (1) [وعنده علي بن ابي طالب]، فاخذ [رسول الله] بيد علي - بعد ما تطهر - فالصق يده (2) بصدره فقال (3): انا
# PageV01P296
# المنذر (1)، ثم رد يده (2) الي صدر علي فقال (3): انت " لكل قوم هاد " (4)، ثم قال له (5): انت مناد (6) الانام، وغاية الهدي، وامير الغر المحجلين (7)، اشهد علي ذلك انك كذلك.
# ايضا المالكي اخرجه عن ابن عباس.
# NoteV01P297N08 ايضا كتبه السيد علي الهمداني الذي هو جامع الانساب الثلاثة في كتاب " مشارب الاذواق " نفعنا الله بركاته وعلومه - امين -:
# يا علي انا المنذر وانت الهادي وبك يهتدي المهتدون.
# ايضا سمع ابو حمزة الثمالي عن الباقر عليه السلام ما حدثه الحاكم ابو القاسم الحسكاني:
# NoteV01P297N09 وفي المناقب: عن محمد بن مسلم قال: سالت هذه الاية عن جعفر الصادق عليه السلام قال: كل امام هاد لكل قوم في زمانهم.
# NoteV01P297N10 وفي المناقب: عن عبد الرحيم عن الباقر عليه السلام: قال: - في تفسير هذه الاية - رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# انا المنذر وعلي الهادي: اما والله ما زالت فينا الي الساعة.
# PageV01P297
# NoteV01P298N11 عن ابي بصير عن جعفر الصادق عليه السلام قال هذا الحديث وزاد.
# اذا نزلت اية علي رجل ثم مات ذلك الرجل ماتت الاية ومات الكتاب، لكنه حي يجري فيمن بقي كما جري فيمن مضي.
# PageV01P298
# الباب السابع والعشرون في تفسير قوله تعالي: (اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) NoteV01P299N01 في الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري في تفسير سورة المجادلة قال:
# قال ابو عبد الله البخاري في تاريخه في قوله تعالي: (اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجوا كم صدقة) (1) نسختها هذه الاية: (فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم) (2).
# قال علي (كرم الله وجهه): ما عمل بهذه الاية غيري، وبي خفف الله تعالي عن هذه الامة امر هذه الاية بعد قوله تعالي: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجوا كم صدقات) (3).
# ايضا ابن المغازلي اخرجه عن علي بن علقمة عن علي (كرم الله وجهه).
# PageV01P299
# ايضا ابن المغازلي اخرجه عن مجاهد عن علي عليه السلام.
# ايضا الثعلبي اخرجه عن مجاهد وعن ابي عمر وهما عن علي (كرم الله وجهه).
# ايضا موفق بن احمد والحمويني اخرجاه عن ابن عباس وعن مجاهد عن علي (كرم الله وجهه).
# ايضا ابو نعيم الحافظ بسنده عن ابي صالح عن ابن عباس.
# NoteV01P300N02 موفق بن احمد عن علي (كرم الله وجهه) انه قال (1):
# ان في كتاب الله - تبارك وتعالي (2) - لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل [بها] احد بعدي وهي (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجوا كم صدقه) [عملت بها] ثم نسخت.
# NoteV01P300N03 وفي المناقب: عن مكحول عن علي عليه السلام قال:
# والله ما عمل بهذه الاية احد غيري فنزلت هذه: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم) (3) الاية، فلا تكون التوبة الا من ذنب كان.
# NoteV01P300N04 عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# كان لعلي عليه السلام دينار فباعه بعشرة دراهم، فكان كلما ناجاه قدم درهما حتي ناجاه عشر مرات، ثم نسخت، فلم يعمل بها احد غيره.
# PageV01P300
# الباب الثامن والعشرون في تفسير هاتين الايتين: (فلما راوه زلفة سيءت وجوده الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) (1) NoteV01P301N01 الحاكم: بسنده عن الاعمش عن محمد الباقر وجعفر الصادق (رضي الله عنهما) قالا:
# لما راي المخالفون المحاربون لعلي (كرم الله وجهه) انه عند الله من الزلفي سيءت وجوه الذين كفروا، اي كفروا نعمة الله التي هي امامة علي (وقيل هذا الذي كنتم به تدعون): ان مخالفة علي ومحاربته وقتاله امر لا ذنب له.
# وفي تفسير قوله تعالي: (فاذن مءذن بينهم) يقول (ان لعنة الله علي الظالمين) (الاعراف / 44).
# وتفسير (واذان من الله ورسوله) (التوبة / 3).
# NoteV01P301N02 الحاكم ابو القاسم الحسكاني: اخرج بسنده عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه عن ابيه (2)
# PageV01P301
# علي (كرم الله وجهه) قال:
# [(فاذن مءذن بينهم ان لعنه الله علي الظالمين) ف‍] انا ذلك المءذن.
# NoteV01P302N03 الحاكم بسنده عن ابي صالح عن ابن عباس (رضي الله عنهما) انه قال علي رضي الله عنه (1):
# في كتاب الله اسماء لي (2) لا يعرفها الناس منها (3) (فاذن مءذن بينهم) يقول (4) (ان لعنة الله عليه الظالمين) اي (5) الذين كذبوا بولايتي واستخفوا بحقي.
# NoteV01P302N04 وفي المناقب: عن جابر الجعفي عن الباقر عليه السلام قال:
# خطب امير المءمنين (صلوات الله عليه) بالكوفة عند انصرافه من النهروان وبلغه ان معاوية بن ابي سفيان يسبه ويقتل اصحابه فقام خطيبا الي ان قال:
# وانا المءذن في الدنيا والاخرة، قال الله (عز وجل) (فاذن مءذن بينهم) يقول:
# (ان لعنة الله علي الظالمين)، انا ذلك المءذن، وقال (عز وجل): (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) وانا ذلك الاذان.
# NoteV01P302N05 عن محمد بن الفضيل عن احمد عن عمر الحلال عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال:
# المءذن امير المءمنين علي (صلوات الله عليه) يءذن اذانا يسمع الخلاءق، والدليل علي ذلك (واذان من الله رسوله) قال امير المءمنين عليه السلام: انا ذلك الاذان.
# PageV01P302
# الباب التاسع والعشرون في تفسير قوله تعالي: (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) (1) NoteV01P303N01 الحاكم: بسنده عن عن الاصبغ بن نباتة قال:
# كنت [جالسا] عند علي رضي الله عنه (2) فاتاه [عبد الله] ابن الكوا فساله عن هذه الاية فقال:
# ويحك يا بن الكوا نحن نقف (3) يوم القيامة بين الجنة والنار، فمن احبنا (4) عرفناه بسيماه فادخلناه الجنة، ومن ابغضنا عرفناه بسيماه فدخل (5) النار.
# NoteV01P303N02 الثعلبي: عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال: الاعراف موضع عال من الصراط عليه العباس وحمزة وعلي وجعفر، يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه.
# PageV01P303
# NoteV01P304N03 وفي المناقب: بسنده عن زادان عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي اكثر من عشر مرات: يا علي انك والاوصياء من ولدك اعراف بين الجنة والنار، لا يدخل الجنة الا من عرفكم وعرفتموه، ولا يدخل النار الا من انكر كم وانكرتموه.
# NoteV01P304N04 وفي المناقب: بسنده عن مقرون قال:
# سمعت جعفر الصادق عليه السلام يقول: جاء ابن الكوا الي امير المءمنين (صلوات الله عليه) فسال عن هذه الاية قال:
# نحن الاعراف، ونحن نعرف انصارنا بسيماهم، ونحن الاعراف الذين لا يعرف الله (عز وجل) الا بسبيل معرفتنا، ونحن الاعراف يوقفنا الله (عز وجل) يوم القيامة علي الصراط لا يدخل الجنة الا من عرفنا و عرفناه ولا يدخل النار الا من انكرنا وانكرناه.
# ان الله - تبارك وتعالي - لو شاء لعرف الناس نفسه ولكن جعلنا ابوابه وصراط وسبيله ووجهه الذي يتوجه منه اليه، فمن عدل عن ولا يتنا او فضل علينا غيرنا، فانهم عن الصراط لناكبون، فلا سواء من اعتصم الناس به، ولا سواء حيث ذهب الناس الي عيون كدرة يفرغ بعضها في بعض، وذهب من ذهب البنا الي عيون صافيه تجري بامر ربها لا نفاد لها ولا انقطاع.
# PageV01P304
# الباب الثلاثون في تفسير قوله تعالي: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) (1) NoteV01P305N01 الثعلبي وابن المغازلي: بسنديهما عن عبد الله بن عطا قال:
# كنت مع محمد الباقر رضي الله عنه في المسجد فرايت ابن عبد الله بن سلام فقلت: هذا ابن الذي عنده علم الكتاب؟
# قال: انما ذلك علي بن ابي طالب.
# NoteV01P305N02 الثعلبي وابو نعيم: بسنديهما عن زادان عن محمد بن الحنفية قال:
# من عنده علم الكتاب علي بن ابي طالب.
# NoteV01P305N03 عن الفضيل بن يسار عن الباقر عليه السلام قال:
# هذه الاية نزلت في علي عليه السلام، انه عالم هذه الامة.
# NoteV01P305N04 وفي رواية عنه قال:
# PageV01P305
# ايانا عني، وعلي افضلنا واولنا وخيرنا عبد النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV01P306N05 عن عمر بن اذينة عن جعفر الصادق عليه السلام قال:
# قال امير المءمنين (صلوات الله عليه): الا ان العلم الذي هبط به ادم عليه السلام من السماء الي الارض وجميع ما فضلت به النبيون الي خاتم النبيين في عترة خاتم النبيين (صلي الله عليهم).
# NoteV01P306N06 وقال الصادق: علم الكتاب كله والله عندنا وما اعطي وزير سليمان بن داود عليهم السلام، انما عنده حرف واحد من الاسم الاعظم، وعلم بعض الكتاب كان عنده، قال تعالي: (قال الذي عنده علم من الكتاب) (1) اي بعض الكتاب (انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) (2).
# [قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي] قال لموسي: (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة) (3) بمن التبعيض. وقال في عيسي عليه السلام: (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه) (4) بكلمة البعض. وقال في علي عليه السلام: (ومن عنده علم الكتاب) اي الكتاب، وقال (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) (5) وعلم هذا الكتاب عنده.
# PageV01P306
# NoteV01P307N07 عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
# سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن هذه الاية (الذين عنده علم من الكتاب)؟
# قال: ذاك اخي سليمان بن داود عليهما السلام.
# وسالته عن قوله الله (عز وجل) (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب)؟.
# قال: ذاك اخي علي بن ابي طالب NoteV01P307N08 صاحب المناقب: روي عن محمد بن مسلم وابي حمزة الثمالي وجابر بن يزيد عن الباقر عليه السلام. وروي علي بن فضال والفضيل عن الرضا عليه السلام، وقد روي عن موسي بن جعفر، وعن زيد بن علي عليه السلام، وعن محمد بن الحنفية، وعن سلمان الفارسي، وعن ابي سعيد الخدري واسماعيل السدي انهم قالوا في قوله تعالي:
# (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب):
# هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
# NoteV01P307N09 وفي المناقب: سءل علي عليه السلام: ان عيسي بن مريم كان يحيي الموتي، وسليمان بن داود كان يفهم منطق الطير، هل لكم هذه المنزلة؟.
# قال: ان سليمان بن داود عليهما السلام غضب [من] الهدهد لفقده لانه يعرف الماء ويدل علي الماء ولا يعرف سليمان الماء تحت الهواء، مع ان الريح والنمل والانس والجن والشياطين والمردة كانوا له طاءعين، وان الله يقول في كتاب (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) ويقول تعالي: (وما
# PageV01P307
# من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين)، ويقول تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)، فنحن اورثنا هذا القران الذي فيه ما يسير به الجبال وقطعت به البلدان ويحيي به الموتي ونعرف به الماء، واورثنا هذا الكتاب فيه تبيان كل شء.
# NoteV01P308N10 وسءل سعيد بن جبير: (ومن عنده علم الكتاب) عند الله بن سلام؟
# قال: لا، وكيف وهذه السورة مكية وعبد الله بن سلام اسلم في المدينة بعد الهجرة.
# NoteV01P308N11 وعن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# (من عنده علم الكتاب) انما هو علي، لقد كان عالما بالتفسير والتاويل والناسخ والمنسوخ.
# NoteV01P308N12 وعن محمد بن الحنفية رضي عنه الله قال:
# عند ابي امير المءمنين علي (صلوات الله عليه) علم الكتاب الاولي والاخر.
# NoteV01P308N13 سليم بن قيس الهلالي في كتاب: عن قيس بن سعد بن عبادة قال:
# (ومن عنده علم الكتاب) علي.
# قال معاوية بن ابي سفيان: هو عبد الله بن سلام.
# قال سعد: انزل الله: (انما انت منذر ولكل قوم هاد)، وانزل (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه)، فالهادي من الاية الاولي، والشاهد من الثانية
# PageV01P308
# علي، لانه نصبه صلي الله عليه واله وسلم يوم الغدير، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، وقال:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# فسكت معاوية ولم يستطع ان يردها.
# قال بعض المحققين: ان الله تبارك وتعالي بعث خاتم انبياءه واشرف رسله واكرم خلقه، بمنه وتحننه وفضله العظيم، بسابق علمه والطفه بعد اخذه العهد والميثاق علي انبياءه وعباده بمحمد صلي الله عليه واله وسلم بقوله: (لتءمنن به ولتنصرنه)، ولما فتح الله ابواب السعادة الكبري والهداية العظمي برسالة حبيبه علي العرب وقريش وخصوصا علي بني هاشم بقوله تعالي: (وانذر عشيرتك الاقربين) ورهطك المخلصين، اقتضي العقل ان يكون العالم بجميع اسرار كتاب الله لابد ان يكون رجلا من نبي هاشم بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، لانه اقرب له من ساءر قريش، وامن يكون اسلامه اولا ليكون واقفا علي اسرار الرسالة وبدء الوحي، وان يكون جميع الاوقات عنده بحسن المتابعة ليكون خبيرا عن جميع اعماله اقواله، وان يكون من طفوليته منزها من اعمال الجاهلية ليكون متخلقا باخلاقه ومءدبا بادابه ونظيرا بالرشيد من اولاده فلم يوجد هذه الشروط لاحد الا في علي عليه السلام.
# واما عبد الله بن سلام لم يسلم الا بعد الهجرة فلم يعرف سبب نزول السور التي نزلت قبل الهجرة، ولما كان حاله هذا لم يعرف حق تاويلها بعد اسلامه مع سلمان الفارسي الذي صرف عمره الطويل - ثلاثماءة وخمسين سنة - في تعلم اسرار الانجيل والتوراة والزبور وكتب الانبياء السابقين والقران لم يكن (من عنده علم الكتاب) لفقده الشروط المذكورة، فكيف يكون (من عنده علم PageV01P309
# الكتاب) ابن سلام الذي لم يقرا الانجيل ولم يوجد فيه الشروط ولم يصدر منه مثل ما صدر من علي يعسوب الدين من الاسرار والحقاءق في خطبات مثل قوله: " سلوني قبل ان تفقدوني فان بين جنبي علوما كالبحار الزواخر ".
# ومثل ما صدر من اولاده الاءمة الهداة (عليهم سلام الله وبركاته) من المعارف والحكم في تاويلات كتاب الله واسراره. PageV01P310
# الباب الحادي والثلاثون في تفسير قوله تعالي: (وانذر عشيرتك الاقربين) NoteV01P311N01 في جمع الفواءد:
# علي: لما نزلت (وانذر عشيرتك الاقربين) (1) جمع النبي صلي الله عليه واله وسلم من بني عبد المطلب رهطا كلمهم ياكل الجذعة و يشرب الفرق، فصنع لهم مدا من طعام، فاكلوا حتي شبعوا وبقي الطعام كانه لم يمس، ثم دعا بغمر فشربوا حتي رووا (2) وبقي الشراب كانه لم يمس، فقال: يا بني عبد المطلب اني بعثت اليكم خاصة والي الناس عامة، و (3) قد رايتم من هذه الاية ما رايتم، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي في الجنة (4).
# فلم يقم اليه احد، فقمت اليه وكنت اصغر القوم، فقال لي (5): اجلس. قال
# PageV01P311
# ذلك ثلاثا (1). كل ذلك اقوم اليه فيقول لي: اجلس، حتي اذا كان في الثالثة ضرب بيده علي يدي وقال: هو اخي وصاحبي في الجنة (2). (لاحمد في مناقبه) (3).
# NoteV01P312N02 وفي مسند احمد: بسنده عن عباد بن عبد الله الاسدي عن علي رضي الله عنه قال:
# لما نزلت [هذه الاية] (وانذر عشيرتك الاقربين) (4) جمع النبي صلي الله عليه واله وسلم [من] اهل بيته فاجتمع ثلاثون نفرا (5) فاكلوا وشربوا ثلاثا (6)، ثم قال لهم (7): من يضمن عني ديني ومواعيدي، [و] يكون معي في الجنة، ويكون خليفتي في اهلي..
# فقال علي: انا يا رسول الله.
# ايضا الثعلبي ذكر هذا الحديث في تفسير هذه الاية.
# NoteV01P312N03 وفي الشفاء: عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبد المطلب وكانوا اربعين، منهم قوم ياكلون الجذعة ويشربون الفرق، فصنع لهم مدا من طعام، فاكلوا حتي شبعوا وبقي كما هو، ثم دعا بعس فشربوا رووا وبقي كانه لم يشرب [منه].
# PageV01P312
# NoteV01P313N04 وفي صحيح مسلم: عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# نزلت (وانذر عشيرتك الاقربين) (1) ورهطك [منهم] المخلصين (2).
# NoteV01P313N05 وفي عيون الاخبار: عن الريان بن الصلت الهروي قال:
# قال علي الرضا عليه السلام: قوله تعالي: (وانذر عشيرتك الاقربين) ورهطك المخلصين [هكذا] في قراءة ابي بن كعب، وهي ثابتة في مصحف عبد الله بن مسعود، وهذه منزلة رفيعة...
# PageV01P313
# الباب الثاني والثلاثون في تفسير قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجراء الا المودة في القربي) NoteV01P315N01 اخرج احمد في مسنده: بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (رضي الله عنهما ) قال:
# لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين وجبت لنا مودتهم؟
# قال: علي وفاطمة والحسن والحسين.
# ايضا اخرج هذا الحديث الطبراني في معجمة الكبير، وابن ابي حاتم في تفسيره، والحاكم في المناقب، والواحدي في الوسيط، وابو نعيم الحافظ في " حلية الاوليا " و الثعلبي في تفسيره، والحمويني في فراءد السمطين.
# NoteV01P315N02 وفي صحيحي البخاري و مسلم: سءل ابن عباس عن هذه الاية فقال سعيد بن جبير:
# هي قربي الي محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV01P315
# وفي جواهر العقدين: اخرج ابو الشيخ بن حبان في كتابه " الثواب " من طريق الواحدي عن ابي هاشم الزماني عن زادان عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# فينا ال (حم عسق) (1) اية [لا يحفظها] من مودتنا الا كل مءمن، ثم قرا: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (2).
# NoteV01P316N04 اخرج الملا في سيرته وقال المحب الطبري:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ان الله جعل اجري عليكم المودة في القربي واني ساءلكم غدا عنها (3).
# NoteV01P316N05 وفي المناقب: عن محمد الباقر رضي الله عنه قال في قوله تعالي: (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم) يقول:
# الاجر الذي هو المودة في القربي التي لم اسالكم غيرها فهو لكم، تهتدون بها، وتسعدون بها، وتنجون من عذاب الله يوم القيامة.
# فالمودة مشتقة من الود، وهو الحب القوي الداءم الثابت.
# NoteV01P316N06 اخرج ابو المءيد موفق بن احمد الخوارزمي عن ابي هريرة (4) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والذي نفسي بيده، لا يزول قدم عبد يوم القيامة حتي يسءل
# PageV01P316
# عن عمره فيما افناه، وعن ماله مم كسبه وفيم انفقه، وعن حبنا اهل البيت.
# ايضا اخرجه جماعة منهم الترمذي عن بريدة الاسلمي وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (انتهي جواهر العقدين).
# ايضا وجوب المودة في القربي وتطهير هم ذكر هم الحسن بن علي في خطبته (رضي الله عنهما) وهي تقدمت في مقدمة هذا الكتاب.
# وايضا تقدم ذكر هذه الاية وغيرها في كلام علي الرضا رضي الله عنه في الباب الخامس. PageV01P317
# الباب الثالث والثلاثون في تفسير اية التطهير وحديث الكساء NoteV01P319N01 في صحيح مسلم: عن عاءشة ام المءمنين (رضي الله عنها) (1) قالت:
# خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم غداة غد (2) وعليه مرط مرجل (3) من شعر اسود فجاء الحسن [بن علي] فادخله، ثم جاء الحسين فادخله (4)، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: (انما يريد ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهر كم تطهيرا) (5).
# ايضا اخرج الحاكم هذا الحديث عن عاءشة.
# NoteV01P319N02 وفي سنن الترمذي، في مناقب اهل البيت: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سليمان الاصبهاني، عن يحيي بن عبيد، عن عطا، عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# نزلت [هذه الاية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم]: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل
# PageV01P319
# البيت ويطهر كم تطهيرا) في بيت ام سلمة، فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا (1) وفاطمة وحسنا وحسينا، فجللهم بكساء، وعلي خلف ظهره فجللهم (2) بكساء، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# قالت ام سلمة: وانا معهم يا بني الله؟
# قال: انت علي مكانك وانت الي خير.
# وفي الباب: عن اسلمة ومعقل بن يسار وابي الحمراء وانس بن مالك.
# NoteV01P320N03 وفي سنن الترمذي بعد ذكر مناقب الاصحاب: عن ام سلمة:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جلل علي الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي (3) اذهب عنهم الرجس وطهر هم تطهيرا.
# فقالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟
# قال: قفي مكانك (4) انك الي (5) خير.
# هذا حديث حسن صحيح، وهو احسن شء روي في هذا الباب.
# وفي الباب: عن انس وعمر بن ابي سلمة وابي الحمراء.
# وفي شرح الكبريت الاحمر للشيخ علاء الدولة السمناني قدس سره: اخرج البيهقي والحاكم وصححه نحو حديث الترمذي عن ام سلمة.
# PageV01P320
# NoteV01P321N04 واخرج الطبراني وابن جرير وابن المنذر عن ام سلمة (رضي الله عنها) قالت:
# في بيتي نزلت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهر كم تطهيرا) (1) فجاءت فاطمة ببرمة فيها ثريد فقال صلي الله عليه واله وسلم لها: ادعي زوجك وحسنا وحسينا، فدعتهم، فبينا هم ياكلون اذ نزلت هذه الاية، فغشاهم بكساء خبيري كان عليه فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهر هم تطهيرا - ثلاث مرات - ايضا اخرج هذا الحديث الحاكم عن سعيد بن ابي وقاص.
# NoteV01P321N05 وايضا اخرج احمد وابن ابي شيبة وابن جرير وابن المنذر والحاكم والبيهقي والطبراني: عن واثلة بن الاسقع قال:
# جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم الي بيت فاطمة ومعه علي وحسن وحسين حتي دخل فادني عليا وفاطمة واجلسهما بين يديه، واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه، ثم لف عليهم ثوبه وانا مستدبر هم، ثم تلا هذه الاية وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهر هم تطهيرا.
# فقلت: انا من اهلك يا رسول الله؟
# قال: وانت من اهلي!!!
# قال واثلة: انه لارجي ما ارجوه.
# PageV01P321
# NoteV01P322N06 واخرج ابن سعد عن الحسن بن علي (رضي الله عنهما) قال في خطبته.
# نحن اهل البيت الذين قال الله سبحانه فينا (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهر كم تطهيرا) (1).
# NoteV01P322N07 واخرج احمد بن حنبل وابن ابي شيبة عن انس بن مالك قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يمر بباب فاطمة اذا خرج الي صلاة الفجر يقول:
# الصلاة يا اهل البيت يرحمكم الله - ثلاثا - مدة ستة اشهر (انتهي شرح الكبريت الاحمر).
# وكلام علي الرضا في حديث الكساء، وحديث الصلاة يا اهل البيت تقدم في الباب الخامس.
# NoteV01P322N08 وفي جواهر العقدين: اخرج احمد في المناقب وابن جرير والطبراني عن ابي سعيد الخدري قال:
# نزلت [يعني] هذه الاية في خمسة: النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين (رضي الله عنهم).
# وفي رواية عن ام سلمة قال... اللهم هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
# وفي بعض الطرق قال... اللهم انهم مني وانا منهم فاجعل صلواتك وبركاتك
# PageV01P322
# ورحماتك وغفرانك ورضوانك علي وعليهم.
# وفي رواية قال.... اللهم هءلاء اهل بيتي حقا فاذهب عنهم الرجس وطهر هم تطهيرا، قال ثلاثا -.
# وفي رواية عقيب ذلك قال لهم: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
# وفي رواية عن زينب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما راي الرحمة هابطة من السماء قال: من يدعو لي عليا وفاطمة وحسنا وحسينا؟ قالت زينب: انا يا رسول الله، فدعتهم فجعلهم في كساءه فنزل جبرءيل بهذه الاية ودخل معهم في الكساء (1).
# وفي رواية الحافظ جمال الدين الزرندي عن الحافظ اين مردويه عن ام سلمة قالت: كان جبرءيل في الكساء معهم.
# كما قال الحسين رضي الله عنه.
# نحن وجبريل غدا سادسنا * ولنا الكعبة ثم الحرمين قال المحب الطبري: ان هذا الفعل منه صلي الله عليه واله وسلم مكرر مرة في بيت ام سلمة ومرة في بيت فاطمة (رضي الله عنهما) كما جاء الحديث عن واثلة بن الاسقع في رواية احمد في المناقب والطبراني.
# قال الشريف السمهودي: " انما " للحصر تدل علي ان ارادته تعالي منحصرة علي تطهير هم، وتاكيده (بالمفعول المطلق) دليل علي ان طهارتهم طهارة كاملة في اعلي مراتب الطهارة.
# وفي الشفاء حديث الكساء عن عمر بن ابي سلمة (2).
# PageV01P323
# الباب الرابع والثلاثون في تفسير قوله تعالي: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) NoteV01P325N01 في جمع الفواءد: ابن عبا رفعه:
# اذا دخل الرجل الجنة سال عن ابويه وزوجته وولده فيقال: انهم لم يبلغوا درجتك وعملك فيقول: يا رب قد عملت لي ولهم، فيءمر بالحاقهم [به، وقرا ابن عبا (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان) الاية] (1). (للكبير والصغير).
# NoteV01P325N02 وفي جواهر العقدين: اخرج الحاكم في صحيحه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# ان الله يرفع ذرية المءمن معه في درجته في الجنة وان كانوا دونه في العمل. ثم قرا (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من 
# PageV01P325
# عملهم) (1) يقول: وما نقصنا عن عملهم (2).
# ثم قال الحاكم: فاذا كان هذا في ذرية مطلق المءمنين فبذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولي واحدر.
# PageV01P326
# الباب الخامس والثلاثون في تفسير قوله تعالي: (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) (1) NoteV01P327N01 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي المكي، عن زادان، عن علي رضي الله عنه قال:
# تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة، وهي (2) الذين قال الله (عز وجل) في حقهم (3):
# (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) وهم: انا ومحبي واتباعي (4).
# NoteV01P327N02 ايضا اخرج موفق بن احمد الخوارزمي عن عمر بن اذينة، عن جعفر الصادق، عن اباءه عن علي (رضي الله عنهم) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي مثلك في امتي مثل [المسيح] عيسي بن مريم، افترق قومه ثلاث فرق: فرقة مءمنون وهم الحواريون. وفرقة عادوه وهم
# PageV01P327
# اليهود. وفرقة غلوا فيه فخرجوا عن دين الله (1) وهم النصاري (2).
# وان. متي ستفترق فيك ثلاث فرق: فرقة اتبعوك واحبوك (3)، وهم المءمنون.
# وفرقة عادوك. وهم الناكثون والمارقون والقاسطون (4). وفرقة غلوا فيك وهم الضالون (5).
# يا علي انت واتباعك (6) في الجنة، وعدوك والغالي فيك في النار.
# NoteV01P328N03 وفي مشكاة المصابيح: [و] عن علي رضي الله عنه قال:
# قال لي النبي (7) صلي الله عليه واله وسلم: فيك مثل من عيسي، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بمنزله (8) ليست له.
# ثم قال (9): يهلك في رجلان: محب مفرط يفرطني (10) بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي انه يبهتني: (رواه احمد).
# NoteV01P328N04 وفي نهج البلاغة: قال امير المءمنين علي: هلك في رجلان: محب غال ومبغض قال.
# PageV01P328
# الباب السادس والثلاثون في تفسير قوله تعالي: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) (1).
# NoteV01P329N01 اخرج ابو نعيم الحافظ عن عون بن اي جحيفة عن ابيه، عن علي (كرم الله وجهه) قال في هذه الاية: اهتدي الي ولا يتنا.
# NoteV01P329N02 ايضا اخرج الحاكم بثلاثة طرق.
# اولها: عن داود بن كثير قال قلت لجعفر الصادق جعلت فداك ما هذا الاهتداء في هذه الاية؟
# قال: اهتدي الي ولايتنا بمعرفة الاءمة، امام بعد امام منا.
# ثانيها: عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال قي هذه الاية:
# اهتدي الي ولاية اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# ثالثها: عن محمد الباقر نحوه.
# NoteV01P329N03 ايضا اخرجه صاحب المناقب من اربعة طرق:
# PageV01P329
# اولها: عن ابي سعيد الهمداني، عن الباقر، عن ابيه، عن جده، عن علي (رضي الله عنهم ) قال:
# والله لو تاب رجل وامن وعمل صالحا ولم يهتد الي ولا يتنا ومودتنا ومعرفة فضلنا ما اغني عن ذلك شيءا.
# ثانيها: عن محمد بن الغيض بن المختار عن ابيه عن محمد الباقر عن ابيه عن جده عن علي (رضي الله عنهم) قال:
# قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ما خلقت الا لتعبد ربك، وليشرف بك معالم الدين، ويصلح بك دارس السبيل، ولقد ضل من ضل عنك ولن يتهدي الي الله من لم يهتد الي ولايتك وهو قول ربي - جل شانه - (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) يعني: اهتدي الي ولايتك.
# ثالثها: عن الحارث بن يحيي عن الباقر رضي الله عنه قال:
# يا حارث الا تري كيف اشترط الله، ولم تنفع انسانا التوبة ولا الايمان ولا العمل الصالح حتي يهتدي الي ولايتنا.
# رابعها: عن عيسي بن داود النجار عن موسي الكاظم عن ابيه جعفر الصادق (رضي الله عنهما) قال في هذه الاية:
# اهتدي الي ولايتنا. PageV01P330
# الباب السابع والثلاثون في تفسير قوله تعالي: (ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي) (1) NoteV01P331N01 في المناقب: عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس رضي الله عنه قال:
# نزلت هذه الاية في علي، كان اول من اخلص الله وهو محسن، اي مءمن مطيع، فقد استمسك بالعروة الوثقي، هي قوله " لا اله الا الله "، والله وما قتل علي بن ابي طالب الا عليها.
# NoteV01P331N02 عن حصين بن مخارق عن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: العروة الوثقي المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# ايضا عن هارون بن سعيد عن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام نحوه.
# وفي تفسير (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) (الانعام / 153).
# NoteV01P331N03 في المناقب: عن محمد الباقر وجعفر الصادق عليهم السلام قالا:
# PageV01P331
# الصراط المستقيم الامام، ولا تتبعوا السبل: يعني غير الامام، فتفرق بكم عن سبيله، ونحن سبيله.
# وفي تفسير * (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان) (البقرة / 208).
# NoteV01P332N04 في المناقب: عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده، عن الحسين عن امير المءمنين علي عليهم السلام قال:
# الا [ان] العلم الذي هبط به ادم عليه السلام وجميع ما فضلت به النبيون الي خاتم النبيين في عترة خاتم النبيين، فاين يتاه بكم واين تذهبون؟ وانهم فيكم كاصحابي الكهف، ومثلهم باب حطة، وهم باب السلم في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان).
# NoteV01P332N05 ايضا الحاكم في صحيحه اخرج عن علي بن الحسين ومحمد الباقر وجعفر الصادق عليهم السلام انهم قالوا: السلم ولا يتنا.
# وفي تفسير (لتسءلن يومءذ عن النعيم) (التكاثر / 8).
# NoteV01P332N06 ابو نعيم الحافظ: بسنده عن جعفر الصادق رضي الله في هذه الاية قال:
# النعيم ولاية امير المءمنين علي بن علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه).
# PageV01P332
# NoteV01P333N07 ايضا الحاكم بن احمد البيهقي قال: حدثنا محمد بن يحيي الصوفي، قال:
# حدثنا ابو ذكوان القاسم بن اسماعيل، قال: حدثني ابراهيم بن العباس الصولي الكاتب بالاهواز سنة سبع وعشرين وماءتين قال:
# كنا يوما بين يدي علي بن موسي الرضا (رضي الله عنهما) قال له بعض الفقهاء: ان النعيم في هذه الاية هو الماء البارد.
# فقال له بارتفاع صوته: كذا فسر تموه انتم وجعلتموه علي ضروب، فقالت طاءفة: هو الماء البارد، وقال اخرون: هو النوم، وقال غيرهم: هو الطعام الطيب. ولقد حدثني ابي عن ابيه جعفر بن محمد عليهم السلام اذ اقوالهم هذه ذكرت عنده فغضب وقال:
# ان الله (عز وجل) لا يسال عباده عما تفضل عليهم به ولا يمن بذلك عليهم، وهو مستقبح من المخلوقين كيف يضاف الي الخالق - جلت عظمته - مالا يرضي للمخلوقين، ولكن النعيم حبنا اهل البيت وموالاتنا، يسال الله عنه بعد التوحيد لله ونبوة رسول صلي الله عليه واله وسلم، لان العبد اذا وافي بذلك اداه الي نعيم الجنة الذي لا يزول.
# قال ابي موسي: لقد حدثني ابي جعفر عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي ابن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان اول ما يسءل عنه العبد بعد موته شهادة " ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك ولي المءمنين " بما جعله الله وجعلته لك، فمن اقر بذلك وكان معتقده صال الي النعيم الذي لا زوال له.
# PageV01P333
# NoteV01P334N08 ايضا في المناقب: عن الاصبغ بن نباتة عنه قال:
# نحن النعيم الذي كان في هذه الاية.
# NoteV01P334N09 ايضا عن الباقر عليه السلام قال:
# والله ما هو الطعام والشراب ولكن هو ولايتنا.
# NoteV01P334N10 ايضا عن الكاظم عليه السلام قال:
# نحن نعيم المءمن وعلقم الكافر.
# وتفسير (وقفوهم انهم مسءولون) (1).
# NoteV01P334N11 الديلمي في كتابه " الفردوس ": اخرج بسنده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في هذه الاية:
# انهم مسءولون عن ولاية علي بن ابي طالب.
# NoteV01P334N12 ايضا ابو نعيم: اخرج بسنده عن الشعبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (رضي الله عنهما) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذه الاية قال:
# عن ولاية علي بن ابي طالب.
# PageV01P334
# NoteV01P335N13 ايضا محمد بن اسحاق المطلبي صاحب كتاب " المغازي " والاعمش والحاكم وجماعة اهل البيت قالوا:
# انهم مسءولون عن حب اهل البيت.
# NoteV01P335N14 الحمويني: بسنده عن مالك بن انس عن جعفر الصادق عن اباءه عن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة [و] نصب الصراط علي [جسر] جهنم لم يجز عنها (1) احد الا من كانت معه براءة بولاية علي بن ابي طالب.
# ايضا اخرج هذا الحديث موفق بن احمد بسنده عن الحسن البصري عن ابن مسعود.
# ايضا اخرجه موفق: بسنده عن مجاهد عن ابن عباس (رضي الله عنهما).
# ايضا ابن المغازلي اخرج هذا الحديث بسنده عن مجاهد عن ابن عباس وعن طاووس عن ابن عباس.
# ايضا بسنده عن انس بن مالك وبسنده عن ابي سعيد الخدري (رضي الله عنهم).
# NoteV01P335N15 الحمويني: بسنده عن داود بن سليمان قال: حدثني علي الرضا عن ابيه عن
# PageV01P335
# اباءه عن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# اذا كان يوم القيامة لم تزل قدما عبد حتي يسءل عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسب وفي ماذا انفقه، وعن حبنا اهل البيت.
# ايضا ابن المغازلي والثعلبي اخرجا هذا الحديث بسنديهما عن مجاهد عن ابن عباس (رضي الله عنهما).
# ايضا موفق بن احمد اخرجه بسنده عن ابي برزة الاسلمي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# ايضا الحاكم الحافظ اخرج هذا الحديث بسنده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
# NoteV01P336N16 وفي جواهر العقدين: اخرج ابو الشيخ بن حبان في كتابه " الثواب " من طريق الواحدي عن ابي هاشم الرماني عن زادان عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# فينا من ال (حم عسق) اية لا يحفظها من مودتنا الا كل مءمن ثم قرا: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (1).
# NoteV01P336N17 وفي جواهر العقدين: اخرج الملا في سيرته وتال المحب الطبري:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ان الله (عز وجل) جعل اجري عليكم المودة في القربي واني ساءلكم غدا عنها.
# NoteV01P336N18 وفي جواهر العقدين: اخرج ابو المءيد موفق بن احمد الخوارزمي في كتابه " المناقب، عن ابي هريرة (2) قال:
# PageV01P336
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [ونحن جلوس ذات يوم]: والذي نفسي بيده، لا يزول قدم عبد عن قدم يوم القيامة حتي يسال [الله تعالي الرجل] عن عمره. فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله مم كسبه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت.
# [فقال له عمر رضي الله عنه: يا نبي الله وما اية حبكم؟ فوضع يده علي راس علي وهو جالس الي جانبه وقال: اية حبي حب هذا من بعدي].
# ايضا اخرجه جماعة، منهم الترمذي عن بريدة الاسلمي وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
# NoteV01P337N19 موفق بن احمد: بسنده عن الحسن البصري عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا كان يوم القيامة يقعد علي [بن ابي طالب] علي الفردوس وهو جبل قد علا علي الجنة وفوقه عرش رب العالمين ومن سفحه تتفجر انهار الجنة وتتفرق في الجنان وعلي (1) جالس علي كرسي من نور يجري بين يديه التسنيم لا يجوز احد الصراط الا ومعه سند (2) بولاية علي (3) وولاية اهل بيته [يشرف علي الجنة) فيدخل محبيه الجنة ومبغضيه النار.
# NoteV01P337N20 وفي المناقب: بالسند عن ابي حمزة الثمالي عن محمد الباقر عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يزال قدم عبد يوم القيامة واقف حتي يسءل عن اربع: عمرك فيما افنيته؟ وجسدك فيما ابليته؟ ومالك من اين اكتسبته، واين
# PageV01P337
# وضعته؟ وعن حبنا اهل البيت؟
# ايضا عن اسحاق بن موسي الكاظم عن ابيه عن اباءه عليهم السلام نحوه.
# NoteV01P338N21 وفي المناقب: عن ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي جهنم لم يجز عليه الا من معه جواز فيه ولاية علي بن ابي طالب، وذلك قوله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون) (1) عن ولاية علي.
# وفي تفسير: (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون) (المءمنون / 74).
# NoteV01P338N22 الحمويني: بسنده عن الاصبغ بن نباتة عن علي (كرم الله وجهه) في هذه الاية قال:
# الصراط ولايتنا اهل البيت (2).
# NoteV01P338N23 وفي المناقب: عن زيد بن موسي الكاظم عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين علي عليهم السلام في هذه الاية:
# PageV01P338
# قال: عن ولا يتنا اهل البيت.
# NoteV01P339N24 وعن جعفر الصادق عليه السلام في هذه الاية:
# قال: عن الامام لحاءدون.
# NoteV01P339N25 وفي تفسير (وانك لتدعوهم الي صراط مستقيم) (1) قال جعفر الصادق عليه السلام:
# الصراط المستقيم ولاية امير المءمنين عليه السلام.
# PageV01P339
# الباب الثامن والثلاثون في تفسير قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) NoteV01P341N01 في المناقب: في تفسير مجاهد: ان هذه الاية نزلت في امير المءمنين علي عليه السلام حين خلفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة فقال: يا رسول الله اتخلفني علي النساء والصبيان؟
# فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي حين قال موسي:
# (اخلفني في قومي واصلح) (1).
# NoteV01P341N02 في المناقب: عن الحسن بن صالح عن جعفر الصادق عليه السلام في هنه الاية قال:
# اولو الامر هم الاءمة من اهل البيت عليه السلام.
# NoteV01P341N03 الحمويني: بسنده عن سليم بن قيس الهلالي قال:
# PageV01P341
#
# PageV01P341
# رايت عليا في مسجد المدينة في خلافة عثمان وان جماعة المهاجرين والانصار يتذاكرون فضاءلهم وعلي ساكت، فقالوا: يا ابا الحسن تكلم.
# فقال: يا معشر قريش والانصار اسالكم ممن اعطاكم الله هذا الفضل ابانفسكم او بغير كم؟
# قالوا: اعطانا الله ومن علينا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم.
# قال: الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اني واهل بيتي كنا نورا نسعي بين يدي الله - تعالي - قبل ان يخلق الله (عز وجل) ادم باربعة عشر الف سنة، فلما خلق الله ادم عليه السلام وضع ذلك النور في صلبه واهبطه الي الارض، ثم حمله في السفينة في صلب نوح عليه السلام، ثم قذف به في النار في صلب ابراهيم عليه السلام ثم لم PageV01P345
# يزل الله (عز وجل) ينقلنا من الاصلاب الكريمة الي الارحام الطاهرة من الاباء والامهات، لم يكن واحد منا علي سفاح قط؟
# فقال اهل السابقة واهل بدر واحد: نعم قد سمعناه.
# ثم قال: انشدكم الله اتعلمون ان الله (عز وجل) فضل في كتابه السابق علي المسبوق في غير اية ولم يسبقني احد من الامة في الاسلام؟
# قالوا: نعم.
# قال: انشد كم الله اتعلمون حيث نزلت (والسابقون السابقون * اولءك المقربون) (1) سءل عنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: انزلها الله (عز وجل) في الانبياء واوصياءهم، فانا افضل انبياء الله ورسله وعلي وصيي افضل الاوصياء؟
# قالوا: نعم قال: انشدكم الله اتعلمون حيث نزلت (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي منكم) (2) وحيث نزلت (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (3) وحيث نزلت (ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله، ولا المءمنين وليجة) (4) وامر الله (عز وجل) نبيه ان يعلمهم ولاة امرهم وان يفسر له من الولاية كما فسر لهم من صلاتهم وزكاتهم وحجهم فنصبني للناس بغدير خم فقال:
# PageV01P346
# ايها الناس ان الله - جل جلاله - ارسلني برسالة ضاق بها صدري وظننت ان الناس يكذبني (1) فاوعدني ربي.
# ثم قال: اتعلمون ان الله (عز وجل) مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم؟
# قالوا بلي يا رسول الله.
# فقال اخذا بيدي: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه فقام سلمان وقال: يا رسول الله ولاء علي ماذا؟
# قال: ولاءه كولاءي من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه.
# فنزلت (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) (2) فقال صلي الله عليه واله وسلم: الله اكبر باكمال الدين واتمام النعمة، ورضاء ربي برسالتي وولاية علي بعدي.
# قالوا: يا رسول الله هذه الايات في علي خاصة قال: بلي فيه وفي اوصياءي الي يوم القيامة.
# قالوا: بينهم لنا.
# قال: علي اخي ووارثي ووصيي وولي كل مءمن بعدي، ثم ابني الحسن، ثم الحسين ثم التسعة من ولد الحسين، القران معهم وهم مع القران لا يفارقونه ولا يفارقهم حتي يردوا علي الحوض.
# قال بعضهم: قد سمعنا ذلك وشهدنا.
# PageV01P347
# وقال بعضهم: قد حفظنا جل ما قلت ولم نحفظ كله، وهءلاء الذين حفظوا اخيارنا وافاضلنا.
# ثم قال: اتعلمون ان الله انزل (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1) فجمعني وفاطمة وابني حسنا وحسينا، ثم القي علينا كساءا وقال:
# اللهم هءلاء اهل بيتي، لحمهم لحمي يءلمني ما يءلمهم، ويجرحني ما يجرحهم، فاذهب عنهم الرجس وطهر هم تطهيرا.
# فقالت ام سلمة، وانا يا رسول الله؟
# فقال: انت الي خير.
# فقالوا: نشهد ان ام سلمة حدثتنا بذلك.
# ثم قال: انشدكم الله اتعلمون ان الله انزل (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (2) فقال سلمان: يا رسول الله هذا عامة ام خاصة؟
# قال: اما المامورون فعامة المءمنين، واما الصادقون فخاصة اخي علي واوصياءي من بعده الي يوم القيامة.
# قالوا: نعم.
# فقال: انشدكم الله اتعلمون اني قلت لرسول الله صلي الله وعليه واله وسلم في غزاة تبوك: خلفتني علي النساء والصبيان؟
# فقال: ان المدنية لا تصلح الا بي او بك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# PageV01P348
# قالوا نعم.
# قال: انشدكم الله اتعلمون ان الله انزل في سورة الحج (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير) (1) الي اخر السورة فقام سلمان فقال: يا رسول الله من هءلاء الذين انت عليهم شهيد وهم شهداء علي الناس الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين مع حرج ملة ابراهيم؟
# قال: عني بذلك ثلاثة عشر رجلا خاصة.
# قال سلمان: بينهم لنا يا رسول الله؟
# قال: انا واخي علي واحد عشر من ولدي.
# قالوا: نعم.
# قال: انشدكم الله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال - في خطبته - في مواضع متعددة، وفي اخر خطبتة لم يخطب بعدها، ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين:
# كتاب الله وعترتي اهل بيتي فتمسكوا بهما لن تضلوا فان اللطيف الخبير اخبرني وعهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# فقال كلهم: نشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك.
# NoteV01P349N04 وفي المناقب: بالسند المذكور عن سليم بن قيس الهلالي قال:
# سمعت عليا (صلوات الله عليه) يقول، واتاه رجل فقال: ارني ادني ما يكون به العبد مءمنا، وادني ما يكون به العبد كافرا، وادني ما يكون به العبد ضالا؟
# فقال له: قد سالت فافهم الجواب، اما ادني ما يكون به العبد مءمنا، ان يعرفه الله - تبارك وتعالي - نفسه فيقر له بالطاعة، ويعرفه نبيه صلي الله عليه واله وسلم فيقر له
# PageV01P349
# بالطاعة، ويعرفه امامه وحجته في ارضه وشاهده علي خلقه فيقر له بالطاعة.
# قلت: يا امير المءمنين وان جهل جميع الاشياء الا ما وصفت.
# قال نعم اذا امر اطاع واذا نهي انتهي؟
# وادني ما يكون العبد به كافرا، من زعم ان شيءا نهي الله عنه ان الله امره به ونصبه دينا يتولي عليه ويزعم انه يعبد الله امره به وما يعبد الا الشيطان.
# واما ادني ما يكون العبد به ضالا ان لا يعرف حجة الله - تبارك وتعالي - وشاهده علي عباده الذي امر الله (عز وجل) عباده بطاعته وفرض ولايته.
# قلت: يا امير المءمنين صفهم لي.
# قال: الذين قرنهم الله - تعالي - بنفسه وبنبيه فقال: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (1).
# فقلت له: جعلني الله فداك اوضح لي.
# فقال الذين قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مواضع وفي اخر خطبة يوم قبضه الله (عز وجل) اليه: اني تركت فيكم امرين لن تضلوا بعدي ان تمسكتم بهما: كتاب الله (عز وجل)، وعترتي اهل بيتي فان اللطيف الخبير قد عهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين - وجمع مسبحتيه - ولا اقوال كهاتين - وجمع مسبحته والوسطي - فتمسكوا بهما ولا تقدموهم فتضلوا.
# NoteV01P350N05 وفي المناقب: بالسند عن عيسي بن السري قال:
# قلت لجعفر الصادق عليه السلام: حدثني عما ثبت عليه دعاءم الاسلام اذا اخذت بها
# PageV01P350
# زكي عملي ولم يضرني جهل ما جهلت.
# قال شهادة ان لا الا الله، وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء به من عند الله، وحق في الاموال من الزكاة، والاقرار بالولاية التي امر الله بها، ولاية ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية، قال الله (عز وجل): (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (1) فكان علي (صلوات الله عليه)، ثم صار من بعده حسن، ثم حسين، ثم من بعده علي بن الحسين، ثم من بعده محمد بن علي، وهكذا يكون الامر، ان الارض لا تصلح الا بامام، ومن مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية، واحوج ما يكون احد كم الي معرفته اذا بلغت نفسه ها هنا - واهوي بيده الي صدره - يقول حينءذ: لقد كان علي امر حسن.
# NoteV01P351N06 وفي المناقب: عن ابن معاوية قال: تلا محمد الباقر عليه السلام: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان خفتم تنازعا في الامر فارجعوه الي الله والي الرسول والي اولي الامر منكم " (2): ثم قال: هكذا انزلت، وكيف يامر بطاعتهم ويرخص في منازعتهم وقال (عز وجل) (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) (3) فرد امر الناس الي اولي الامر منهم الذين امر الناس بطاعتهم وبالرد اليهم.
# PageV01P351
# الباب التاسع والثلاثون في تفسير قوله تعالي: (وجعلنا كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون) NoteV01P353N01 في المناقب: عن ثابت الثمالي، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده امير المءمنين علي عليهم السلام قال:
# فينا نزل قول الله (عز وجل) (وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون) (1) اي جعل الامامة في عقب الحسين الي يوم القيامة.
# وتفسير: (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره) (2).
# NoteV01P353N02 في المناقب: عن علي بن الحسين عليهما السلام قال:
# ان الله متمم الامامة وهي النور، وذلك بقوله تعالي، (فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا) الاية. ثم قال: النور هو الامام.
# PageV01P353
# تفسير (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) (1).
# NoteV01P354N03 احمد بن حنبل في مسنده، وابن المغازلي في " المناقب ": بسنديهما عن الحسن ابن علي (رضي الله عنهما) قال:
# فينا نزلت هذه الاية (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين).
# ايضا عن جعفر الصادق عليه السلام نحوه.
# تفسير (مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان) (2).
# NoteV01P354N04 اخرج ابو نعيم الحافظ، والثعلبي والمالكي، باسانيدهم، وروي سفيان الثوري، هم جميعا، عن ابي سعيد الخدري، وابن عباس، وانس بن مالك (رضي الله عنهم ) وروي سفيان بن عيينة عن جعفر الصادق رضي الله عنه، في تفسير هذه الاية قالوا:
# علي وفاطمة بحران عميقان لا يبغي احدهما علي صاحبه، وبينهما برزخ هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يخرج منهما اللءلء والمرجان هما الحسن والحسين (رضي الله عنهم ).
# PageV01P354
# NoteV01P355N05 وفي المناقب: عن جعفر الصادق عليه السلام قال:
# كان ابو ذر رضي الله عنه يقول: ان هذه الاية (مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * يخرج منهما اللءلء والمرجان) نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فلا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا كافر، فكونوا مءمنين بحبهم ولا تكونوا كفارا ببغضهم فتلقون في النار تفسير (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) (1).
# NoteV01P355N06 اخرج الثعلبي: بسنده عن ابن مالك، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# اقتراف الحسنة المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV01P355N07 ايضا روي الحافظ جلال الدين الزرندي عن الحسن بن علي (رضي الله عنهما) قال في خطبته: اقتراف الحسنة مودتنا، كما تقدم.
# تفسير (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) (2).
# NoteV01P355N08 ابو نعيم الحافظ وابن المغازلي: اخرجا بسنديهما عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# PageV01P355
# نزلت هذه الاية في الخمسة اهل العباء، ثم قال المراد من الماء نور النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي كان قبل خلق الخلق، ثم اودعه في صلب ادم عليه السلام، ثم نقله من صلب الي صلب الي ان وصل صلب علي المطلب فصار جزءين: جزء الي صلب عبد الله فولد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وجزء الي صلب ابي طالب فولد، عليا ثم، الف النكاح فزوج عليا بفاطمة فولدا حسنا وحسينا (رضي الله عنهم).
# ايضا الثعلبي وموفق بن احمد الخوارزمي اخرجاه عن ابي صالح عن ابن عباس.
# NoteV01P356N09 ايضا ابن مسعود، وجابر والبراء وانس وام سلمة (رضي الله عنهم) قالوا:
# نزلت في الخمسة من اهل العباء.
# تفسير (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) (1).
# NoteV01P356N10 اخرج الثعلبي: بسنده عن ابان بن تغلب، عن جعفر الصادق رضي الله عنه قال:
# نحن حبل الله الذي قال الله (عز وجل) (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا).
# NoteV01P356N11 ايضا اخرج صاحب كتاب " المناقب ": عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ جاء اعرابي فقال: يا رسول الله سمعتك تقول (واعتصموا بحبل الله) فما حبل الله الذي نعتصم به؟
# PageV01P356
# فضرب النبي صلي الله عليه واله وسلم يده في يد علي وقال: تمسكوا بهذا، هو حبل الله المتين.
# تفسير (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) (1).
# NoteV01P357N12 اخرج الثعلبي: عن جابر بن عبد الله قال:
# قال علي بن ابي طالب، نحن اهل الذكر NoteV01P357N13 وفي عيون الاخبار: قال علي الرضا بن موسي (رضي الله عنهما).
# لابد الامة ان يسالوا عنا امور دينهم لانا نحن اهل الذكور، وذلك لان الذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونحن اهله حيث قال تعالي في سورة الطلاق: (فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات) (2) NoteV01P357N14 وفي المناقب: عن عبد الحميد بن ابي ديلم عن جعفر الصادق عليه السلام قال:
# للذكر معنيان: القران ومحمد صلي الله عليه واله وسلم، ونحن اهل الذكر بكلا معنييه. اما معناه القران فقوله تعالي (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) (3) وقوله تعالي (انه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون) (4) وان (5) معناه محمد صلي الله عليه واله وسلم
# PageV01P357
# فالاية في سورة الطلاق (فاتقوا الله يا اولي الالباب) (1) الي اخرها وتفسير (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (2).
# NoteV01P358N15 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي: عن ابي صالح، عن ابن عباس (رضي الله عنهما ) قال:
# الصادقون في هذه الاية محمد صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته.
# ايضا ابو نعيم الحافظ الحمويني اخرجاه عن ابن عباس بلفظه.
# ايضا ابو نعيم اخرجه عن جعفر الصادق رضي الله عنه.
# NoteV01P358N16 ايضا ابو نعيم وصاحب المناقب: اخرجا عن الباقر والرضا (رضي الله عنهما) قالا:
# الصادقون هم الاءمة من اهل البيت.
# وتفسير (وات ذا القربي حقه) (3).
# NoteV01P358N17 اخرج الثعلبي في تفسيره.
# قال علي بن الحسين (رضي الله عنهما) لرجل من اهل الشام: انا ذو القرابة التي امر الله ان يءتي حقه.
# PageV01P358
# NoteV01P359N18 وفي جمع الفواءد: ابو سعيد قال:
# لما نزلت (وات ذا القربي حقه) (1) دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فاعطاها فدك (للكبر).
# NoteV01P359N19 وفي عيون الاخبار: قال الامام علي الرضا.
# فلما نزلت (وات ذا القربي حقه) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة عليها السلام: هذه فدك قد جعلتها لك وتفسير (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) (2).
# NoteV01P359N20 اخرج الثعلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس، وعن محمد الباقر (رضي الله عنهما ) قالا:
# نزلت هذه الاية في علي.
# ايضا الحمويني في فراءد السمطين اخرجه عن ابي هريرة.
# NoteV01P359N21 ايضا المالكي اخرج في " الفصول المهمة ": عن ابي سعيد الخدري قال:
# نزلت هذه الاية في علي في غدير خم (3).
# PageV01P359
# هكذا ذكره الشيخ محيي الدين النووي.
# وتفسير (وتعيها اذن واعية) (1).
# NoteV01P360N22 اخرج موفق الخوارزمي: عن ذر بن حبيش، عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# ضمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: امرني ربي ان ادنيك ولا اقصيك واعلمك واذنك تسمع وتعي، فنزلت هذه الاية.
# NoteV01P360N23 ايضا الثعلبي اخرجه: عن صالح بن هيثم، عن بريدة الاسلمي قال:
# سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: امرني ربي ان ادنيك ولا اقصيك واعلمك، واذنك تسمع وتعي فنزلت هذه الاية.
# ايضا ابو نعيم الحافظ اخرجه عن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه ايضا ابو نعيم والمالكي اخرجاه عن مكحول عن علي (كرم الله وجهه).
# NoteV01P360N24 اخرج موفق الخوارزمي: عن ميمون بن مرهان (2) عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال (3) سالت ربي ان يجعلها في اذن علي.
# قال علي ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا الا وعيته وحفظته ولم انسه.
# NoteV01P360N25 وفي المناقب: عن يحيي بن سالم، عن جعفر الصادق قال:
# PageV01P360
# لما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذنك يا علي.
# [6 2] وفي المناقب: عن جابر الجعفي، عن الباقر عن ابيه عن جده علي عليهم السلام قال:
# اذني الاذن الواعية.
# NoteV01P361N27 وفي شرح المواقف: قوله: تعالي: (وتعيها اذن واعية) (1) اي حافظة [و] اكثر المفسرين علي انه علي...
# وقول علي (كرم الله وجهه): لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل القران بقرانهم (2)...
# وقوله: والله ما من اية نزلت في بر او سهل او جبل في ليل او نهار، الا وانا اعلم فيمن نزلت وفي اي شء نزلت.
# NoteV01P361N28 وفي المناقب: عن الاصبغ بن نباتة قال:
# لما قدم علي عليه السلام الكوفة صلي بالناس اربعين صباحا يقرا (سبح اسم ربك الاعلي) فعابه بعض فقال: اني لاعرف ناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه وما حرف نزل الا وانا اعرف فيمن انزل، وفي اي يوم واي موضع انزل، اما تقرءون (ان هذا لفي الصحف الاولي * صحف ابراهيم وموسي) (3) والله هي عندي ورثتها من حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ابراهيم وموسي، والله انا الذي
# PageV01P361
# انزل الله في (وتعيها اذن واعية) فانا كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيخبرنا بالوحي فاعيه ويفوتهم، فاذا خرجنا قالوا: (ماذا قال انفا) (1)؟
# تفسير (ام يحسدن الناس علي ما اتاهم الله من فضله) (2).
# NoteV01P362N29 اخرج ابن المغازلي: عن ابي صالح، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# هذه الاية نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم وفي علي رضي الله عنه.
# NoteV01P362N30 ايضا اخرج ابن المغازلي: عن جابر الجعفي، عن محمد الباقر رضي الله عنه في هذه الاية قال نحن الناس المحسودون.
# PageV01P362
# الباب الاربعون في كون علي شبيها بالانبياء عليهم السلام وكون فضاءله كثيرة لا تحصي NoteV01P363N01 اخرج احمد بن حنبل في مسنده، واحمد البيهقي في صحيحه عن ابي الحمراء قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في عزمه والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيبته، والي عيسي في زهده، فلينظر الي علي بن ابي طالب.
# وقد نقل هذا الحديث في شرح المواقف والطريقة المحمدية.
# NoteV01P363N02 اخرج موفق بن احمد: بن منصور قال: سمعت احمد بن حنبل يقول:
# ما جاء لاحد من الصحابة من الفضاءل مثل ما لعلي بن ابي طالب.
# NoteV01P363N03 وقال احمد: قال رجل لابن عباس: سبحان الله ما اكثر فضاءل علي بن ابي طالب ومناقبه، اني لاحسبها ثلاثة الاف منقبة.
# فقال ابن عباس: اولا تقول انها الي ثلاثين القا اقرب.
# PageV01P363
# NoteV01P364N04 ايضا اخرج موفق بن احمد: عن حرب بن عبد الحميد قال: حدثنا سليمان الاعمش بن مهران: ان المنصور الدوانيقي العباسي حال خلافته قال:
# يا سليمان اخبرني كم من حديث ترويه في فضاءل علي بن ابي طالب؟
# قلت: يسيرا.
# قال: ويحك، كم تحفظ؟
# فلما قلت او الف حديث استقلها فقال: ويحك، يا سليمان بل عشرة الاف كما قلت اولا.
# NoteV01P364N05 ايضا اخرج موفق بن احمد: بسنده عن مجاهد عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله واله وسلم: لو ان الاشجار (1) اقلام، والبحر مداد، والجن حساب والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب.
# NoteV01P364N06 ايضا اخرج موفق بن احمد الخوارزمي: بسنده عن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن جعفر الصادق عن اباءه عن امير المءمنين علي (رضي الله عنهم) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لرهط من اصحابه (2)، ان الله تعالي (3) جعل لاخي علي فضاءل لا تحصي كثرة (4) فمن، ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله [له] ما
# PageV01P364
# تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لذلك الكتاب رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر، ثم قال: النظر الي علي (بن ابي طالب) عبادة، وذكره عبادة، لا يقبل الله ايمان عبد الا بموالاته (1) والبراءة من اعداءه.
# NoteV01P365N07 وفي المناقب: عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير قال:
# قلت لابن عباس (رضي الله عنهما): اسالك عن اختلاف الناس في علي رضي الله عنه؟
# قال: يا ابن جبير تسالني عن رجل كانت له ثلاثة الاف منقبة في ليلة واحدة، وهي ليلة القربة في قليب بدر، سلم عليه ثلاثة الاف من الملاءكة من عند ربهم وتسالني عن وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصاحب حوضه وصاحب لواءه في المحشر والذي نفس عبد الله بن العباس بيده، لو كانت بحار الدنيا مدادا، واشجارها اقلاما، واهلها كتابا، فكتبوا مناقب علي بن ابي طالب وفضاءله ما احصوها.
# NoteV01P365N08 في جمع الفواءد: قال علي:
# كنت علي قليب بدر اميح وامنح منه ماء، جاءت ريح شديده، ثم جاءت ريح شديدة، ثم جاءت ريح شديدة، فكانت الاولي ميكاءيل، والثانية اسرافيل، والثالثة جبراءيل، مع كل واحد منهم الف من الملاءكة، فسلموا علي (لاحمد والموصلي).
# PageV01P365
# NoteV01P366N09 وفي مسند احمد بن حنبل، عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# لما كانت ليلة بدر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من يستسقي لنا من الماء؟
# فما اجاب الناس، فقال: علي: انا يا رسول فاحتضن قربة ثم اتي اتي بءرا بعيدة القعر مظلمة، فانحدر فيها، فاوحي الله (عز وجل) الي جبراءيل وميكاءيل واسرافيل: تاهبوا لنصر محمد وحزبه. فهبطوا من السماء، فلما حاذوا البءر سلموا علي علي من عند ربهم.
# واخرج صاحب المناقب هذا الحديث: عن محمد بن الحنفية، وعن جعفر الصادق، وعن ابن عباس، عن علي (رضي الله عنهم).
# فلهذا قال الشاعر:
# اعني الذي سلم عليه جبراءيل * في ليلة بدر وميكاءيل واسرافيل NoteV01P366N10 وفي المناقب: بسنده عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي ذر:
# ان عليا قال لاصحاب الشوري: هل فيكم من سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة الاف من الملاءكة وفيهم جبراءيل وميكاءيل واسرافيل، ليلة في قليب بدر مثلي لما جءت بالماء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
# قالوا: لا.
# نقله ايضا ابن مسعود.
# PageV01P366
# NoteV01P367N11 وفي المناقب: عن ابي الطفيل قال:
# قال بعض الصحابة: لقد كان لعلي من السوابق ما لو قسمت سابقة منها بين الناس لوسعتهم خيرا.
# NoteV01P367N12 وفي كتاب الاصابة: فايد مولي عبد الله بن سلام قال:
# نزل النبي صلي الله عليه واله وسلم الجحفة في غزوة الحديبية فلم يجد بها ماء فبعث سعد بن ابي وقاص فرجع بلا ماء واعتذر، وبعث عليا فلم يرجع حتي ملا القربة من الماء.
# PageV01P367
# الباب الحادي والاربعون في حديث " حق علي علي المسلمين حق الوالد علي ولده " NoteV01P369N01 اخرج موفق الخوارزمي بثلاثة طرق عن جابر بن عبد الله، وعن عمار بن ياسر، وعن ابي ايوب الانصاري، قالوا:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حق علي علي المسلمين حق الوالد علي ولده.
# ايضا اخرجه الحمويني عن عمار عن ابي ايوب وعن انس.
# NoteV01P369N02 اخرج ابن المغازلي عن علي قال:
# قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: يا علي حقك علي المسلمين كحق الوالد علي ولده.
# NoteV01P369N03 وفي المناقب: عن علي بن الحسين عن ابيه عن جده امير المءمنين علي عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# ان الله قد فرض عليكم طاعتي، ونهاكم عن معصيتي، وفرض عليكم طاعة علي بعدي ونهاكم عن معصيته، وهو وصيي ووارثي، وهو مني وانا منه، حبه
# PageV01P369
# ايمان وبغضه كفر، محبه محبي، ومبغضه مبغضي، وهو مولي من انا مولاه، وانا مولي كل مسلم ومسلمة وانا وهو ابو هذه الامة.
# NoteV01P370N04 وفي المناقب: عن الاعمش عن جعفر الصادق، عن اباءه، عن امير المءمنين علي عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت اخي ووارثي ووصيي، محبك محبي، ومبغضك مبغضي.
# يا علي انا وانت ابوا هذه الامة.
# يا علي انا وانت والاءمة من ولدك سادات في الدنيا وملوك في الاخرة من عرفنا فقد عرف الله (عز وجل)، ومن انكرنا فقد انكر الله (عز وجل).
# NoteV01P370N05 وفي كنوز الحقاءق للمناوي:
# حق علي علي هذه الامة كحق الوالد علي ولده. (ورواه الديلمي في الفردوس).
# NoteV01P370N06 وفي المناقب: عن ابي سعيد بن عقيصا، عن سيد الشهداء الحسين بن علي عليها السلام عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت اخي وانا اخوك، انا المصطفي للنبوة وانت المجتبي للامامة، انا وانت ابواه هذه الامة، وانت وصيي ووارثي وابو ولدي، اتباعي، اتباعي، اولياءك اولياءي، واعداءك اعداءي، وانت صاحبي علي الحوض، وصاحبي في المقام المحمود، وصاحب لواءي في الاخرة كما انت صاحب لواءي في الدنيا، ولقد سعد بن تولاك وشقي من عاداك، وان الملاءكة لتتقرب
# PageV01P370
# الي الله بمحبتك وولايتك، وان اهل مودتك في السماء اكثر من اهل الارض، يا علي انت حجة الله علي الناس بعدي، قولك قولي، امرك امري، نهيك نهيي وطاعتك طاعتي، ومعصيتك معصيتي، وحزبك حزبي، حزب الله.
# ثم قرا (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) (الماءدة / 56). PageV01P371
# الباب الثاني والاربعون في بيان الصديقين الثلاثة وبيان ان عليا (كرم الله وجهه) امام سبعين الفا من الذين يدخلون الجنة بغير حساب وبيان حديث: من الذين من يحبك يا علي يختم الله له بالامن والايمان وبيان حبه حسنة وبغضه سيءة وامر الله بجبه وعنوان صحيفة المءمن حب علي ولو اجتمع الناس علي حبه لما خلق الله النار ومثله قل هو الله احد ونزل فيه اكثر من ثلاثماءة اية ونزل ربع القران في اهل البيت وحديث اشتياق الجنة NoteV01P373N01 احمد في مسنده، وابو نعيم، وابن المغازلي، وموفق الخوارزمي: اخرجوا بالاسناد، عن ابي ليلي، وعن ابي ايوب الانصاري (رضي الله عنهما) قالا:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار وهو المءمن الذي قال:
# (يا قوم اتبعوا المرسلين) (1) وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) (2)، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
# PageV01P373
# NoteV01P374N02 اخرج ابن المغازلي: عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يدخل من امتي الجنة سبعون الفا لا حساب عليهم، ثم التفت الي علي وقال: هم الذين جاهدوا وامامهم هذا (1) NoteV01P374N03 وفي مسند احمد: عن ابي المغيرة عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# طلبني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوجدني في حاءط ناءما، فركضني برجله فقال: قم، والله لارضينك انت اخي وابو ولدي، تقاتل علي سنتي، ومن مات علي عهدي فهو في كنز الله، ومن مات علي عهدك فقد قضي نحبه، ومن مات يحبك بعد موتك يختم الله به بالامن والايمان ما طلعت الشمس او غربت.
# NoteV01P374N04 وفي الاصابة: يحيي بن عبد الرحمن الانصاري قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من احب عليا في محياه ومماته كتب الله له الامن والامان.
# NoteV01P374N05 وفي المناقب: عن محمد بن عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر يحدث عن ابيه عن جده عن ابي جده عمار قال:
# سمعت ابا ذر جندب بن جنادة يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذا بيد علي فيقول:
# يا علي انت اخي وصفيي ووصيي ووزيري واميني مكانك، مني مكان هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، من مات وهو يحبك ختم الله (عزو جل) له
# PageV01P374
# بالامن والايمان، ومن مات يبغضك لم يكن له نصيب من الاسلام.
# NoteV01P375N06 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي: عن انس بن مالك رضي الله عنه: قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حب علي حسنة لا تضر معها سيءة، بغضه سيءة لا تنفع معها حسنة.
# NoteV01P375N07 ايضا اخرج موفق: عن ابي ذر عن علي (كرم الله وجهه) عن النبي صلي الله واله وسلم قال:
# ان جبراءيل عليه السلام نزل فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تحب عليا وتحب من يحبه.
# NoteV01P375N08 اخرج احمد، والترمذي وابن ماجة، وموفق الخوارزمي: عن ابن بريدة، عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم.
# قيل: يا رسول الله من هم؟
# قال: علي منهم - يقول ذلك ثلاثا - وابو ذر، وسلمان، والمقداد بن الاسود الكندي.
# NoteV01P375N09 اخرج ابن المغازلي: عن الزهري قال: سمعت انس بن مالك يقول: والله الذي لا اله الا هو سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# PageV01P375
# عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب.
# NoteV01P376N10 اخرج موفق الخوارزمي: عن طاوس عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لو اجتمع الناس علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله النار.
# NoteV01P376N11 ايضا اخرج موفق: عن ابن عباس (رضي الله عنه عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ما مثلك في الناس الا كمثل سورة (قل هو الله احد) في القران من قراها مرة فكانها قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاث فكانما قرا القران كله، وكذا انت يا علي، من احبك بقلبه فقد اخذ ثلث الايمان، ومن احبك بقلبه ولسانه فقد اخذ ثلثي الايمان، ومن احبك بقلبه ولسانه ويده فقد جمع الايمان كله، والذي بعثني بالحق نبيا، لو احبك اهل الارض كما يحبك اهل السماء لما عذاب الله احدا منهم بالنار.
# NoteV01P376N12 اخرج ابن المغازلي: عن النعمان بن بشير قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انما مثل علي في هذه الامة كمثل سورة (قل هو الله احد) NoteV01P376N13 اخرج موفق بن احمد: عن مجاهد وعكرمة، وهما، عن ابن عباس (رضي الله عنهما ) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما انزل الله في القران اية يقول فيها (يا ايها الذين
# PageV01P376
# امنوا) الا وعلي رءيسها واميرها.
# وقال ايضا: روته جماعة من الثقاب هم: الاعمش والليث وابن ابي ليلي وغير هم، عن مجاهد وعكرمة وعطا، وهم جميعا عن ابن عباس (رضي الله عنهم ).
# NoteV01P377N14 اخرج الطبراني، وابن ابي حاتم: عن الاعمش عن اصحاب ابن عباس رضي الله عنه قال:
# ما انزل الله (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في غير مكان وما ذكر عليا الا بخير.
# NoteV01P377N15 ايضا اخرج الطبراني: عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# نزلت في علي اكثر من ثلاثماءة اية في مدحه.
# وفي ديوان الشريف قال:
# انا الدين لا شك للمءمنين * بايجاب وحي واياتها NoteV01P377N16 وفي غرر الحكم: ان ل‍ " لا اله الا الله " شروطا اني وذريتي من شروطها.
# NoteV01P377N17 وفي المناقب: عن الاصبغ بن نباتة عن علي عليه السلام قال:
# نزل القران علي اربعة ارباع: ربع فينا، وربع عدونا، وربع سنن وامثال، وربع فراءض واحكام، ولنا كراءم القران.
# ايضا عن ابي الجارود، وابي بصير، وخيثمة، هم جميعا، عن الباقر عليه السلام قال هذا الحديث بلفظه.
# PageV01P377
# NoteV01P378N18 وفي المشكاة: عن الحسن البصري عن انس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الجنة تشتاق الي ثلاثة: علي وعمار وسلمان (رواه الترمذي).
# PageV01P378
# الباب الثالث والاربعون في الاحاديث الواردة في سعادة من احب عليا ومن احب ان يتمسك بالقضيب الاحمر وحديث: لن يخرجوكم من باب الهدي الي الردي وحديث الفءة الباغية NoteV01P379N01 اخرج احمد في مسنده، موفق الخوارزمي: هما عن زيد بن ارقم قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من احب ان يستمسك بالقضيب الاحمر الذي عرسه الله (عز وجل) في جنة عدن بيمينه فليتمسك (1) بحب علي بن ابي طالب.
# NoteV01P379N02 اخرج ابو نعيم الحافظ، والحمويني: عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من سره ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويسكن جنات عدن التي غرس فيها قضيبا ربي (2) فليوال عليا [من بعدي]، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من ولده من بعده (3)، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، ورزقوا
# PageV01P379
# فهما وعلما، وويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انا لهم الله شفاعتي.
# NoteV01P380N03 وفي كتاب الاصابة: زياد بن مطرف قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من احب اين يحيا حياتي ويموت مماتي ويدخل الجنة فليتولي عليا وذريته من بعده.
# NoteV01P380N04 اخرج موفق الخوارزمي: عن غياث بن ابراهيم عن جعفر الصادق، عن اباءه (رضي الله عنهم)، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: نزل [علي] جبرءيل صبيحة يوم فرحا مستبشرا [فقلت: حبيبي ما لي اراك فرحا مستبشرا؟].
# فقال (1). [وكيف لا اكون كذلك وقد] قرت عيني بما اكرم الله اخي (2) واخاك ووصيك وامام امتك علي بن ابي طالب [عليه السلام].
# [فقلت: وبم اكرم الله اخي وامام امتي؟
# قال:] باهي الله سبحانه (3) بعبادته البارحة ملاءكته وحملة عرشه وقال: يا (4) ملاءكتي انظروا الي حجتي في ارضي [علي عبادي بعد النبي] كيف (5) عفر خده في التراب تواضعا لعظمتي اشهد كم انه امام خلقي ومولي بريتي.
# PageV01P380
# NoteV01P381N05 اخرج ابن المغازلي: عن جعفر الصادق عن اباءه (رضي الله عنهم) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# يا علي لو وضع اعمال امتي في كفة ووضع عملك يوم احد علي كفة اخري لرجح عملك، وان الله باهي بك يوم احد ملاءكته المقربين ورفعت الحجب من السماوات السبع واشرفت اليك الجنة وما فيها وابتهج بفضلك ربك العالمين.
# NoteV01P381N06 وفي مسند احمد: كتب الينا ابو جعفر الحضري، قال: حدثنا بن الق، قال: حدثنا محمد بن عمر عن عباد الكلبي، عن جعفر الصادق، عن ابيه، عن علي بن الحسين وايضا عن فاطمة بنت الحسين، هما، عن الحسين، عن امة فاطمة (رضي الله عنها وعنهم) قالت:
# خرج ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشية عرفة وقال لنا: ان الله - جل شانه - باهي [بكم] وغفر لكم عامة ولعلي خاصة، وانا ارسلت الي الناس جميعا (1) غير مجاب لقرابتي (2)، ان السعيد كل السعيد و (3) حق السعيد من احب عليا في حياته وبعد موته.
# ايضا اخرجه موفق بن احمد الخوارزمي بلفظه.
# NoteV01P381N07 اخرج الحمويني موفق بن احمد: عن زيد بن ارقم قال:
# PageV01P381
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من احب ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي وغرس فيها قضيبا بيده فليتول عليا (1)، فانه لن يخرجكم من هدي ولن يدخلكم في ردي (2).
# NoteV01P382N08 اخرج موفق الخوارزمي: عن ابي محمد القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال: حدثني جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده، عن الحسين (رضي الله عنهم) قال:
# سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من احب ان يحيا حياتي، يموت مماتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي فليتول عليا (3) وذريته الطاهرين (4)، اءمة الهدي ومصابيح الدجي من بعده، فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة.
# NoteV01P382N09 اخرج احمد في مسنده وابو نعيم الحافظ في " حليته ": عن ابي سعيد الخدري قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من سره ان يحيا من سره ان يحيا حياتي يموت مماتي ويتمسك بالقضيبة الحمراء الياقوتة غرسها الله تعالي بيده فليتمسك بولاية علي بن ابي طالب.
# PageV01P382
# NoteV01P383N10 اخرج موفق بن احمد: عن الباقر، عن ابيه، عن جده الحسين (رضي الله عنهم) قال:
# سمعت جدي صلي الله عليه واله وسلم يقول: من احب ان يحيا حياتي، ويموت مماتي ويدخل جنة عدن التي وعدني ربي وغرس فيها قضيبا بيده ونفخ فيها من روحه فليوال عليا وذريته الطاهرين، اءمة الهدي ومصابيح الدجي من بعده، فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الردي.
# NoteV01P383N11 اخرج الحمويني: بسنده عن الاعمش، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة والاسود قالا.
# اتينا ابا ايوب الانصاري [رضي الله عنه] فقلنا: يا ابا ايوب ان الله اكرم (1) بنبيه صلي الله عليه واله وسلم وصفي لك من فضله (2)، اخبرنا بمخرجك مع علي تقاتل (3) اهل لا اله الا الله؟
# فقال ابو ايوب: [فاني] اقسم لكما (4) بالله لقد كان رسول الله صلي الله عليه والله وسلم معي في هذا البيت الذي انتما فيه معي وعلي (5) جالس عن يمينه وانا [جالس] عن يساره وانس [قاءم] بين يديه وما في البيت غيرنا (6) اذ حرك الباب فقال لانس (7): افتح لعمار [الطيب المطيب] ففتح [انس] الباب، ودخل عمار فسلم
# PageV01P383
# علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فرد عليه السلام ورحب به (1) ثم قال يا عمار (2) ستكون بعدي (3) في امتي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم وحتي يقتل بعضهم بعضا وحتي يتبرا (4) بعضهم من بعض فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني - يعني عليا (5) - فان سلك الناس كلهم واديا وسلك علي [ابن ابي طالب عليه السلام] واديا فاسلك وادي علي وخل عن الناس.
# يا عمار ان عليا لا يردك عن هدي ولا يدخلك (6) علي ردي.
# يا عمار طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله - جل شانه (7) -.
# NoteV01P384N12 وفي جمع الفواءد: حذيفة: قال له بنو عبس: ان امير المءمنين عثمان قد قتل فما تامرنا؟
# قال: امر كم ان تلزموا عمار.
# قالوا: ان عمارا لا يفارق عليا؟
# قال حذيفة: ان الحسد هو اهلك الجسد، وانما ينفركم من عمار قربه من علي فوالله لعلي افضل من عمار بعد ما بين التراب والسحاب وان عمار لمن الاخبار (للكبير).
# PageV01P384
# NoteV01P385N13 ابو سعيد رفعه: ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار (للبخاري).
# NoteV01P385N14 ابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعمار: ابشرك (1) تقتلك الفءة الباغية (للترمذي).
# وزاد رزين: واستسقي يوم صفين فاوتي بقعب فيه لبن فلما نظر اليه كبر، ثم قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اخر رزقي من الدنيا [ضياح] لبن في مثل هذا القعب، ثم حمل علي العدو فلم ينثن حتي قتل.
# NoteV01P385N15 علي: عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قتال الناكثين والقاسطين والمارقين (للبزار والاوسط).
# NoteV01P385N16 وفي المشكاة: عن ابي قتادة، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعمار بن ياسر حين يحفر الخندق، فجعل يمسح راسه ويقول:
# بءس ابن سمية، تقتلك الفءة الباغية (رواه مسلم).
# NoteV01P385N17 ايضا روي مسلم عن ام سلمة ام المءمنين:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعمار: تقتلك الفءة الباغية.
# NoteV01P385N18 وفي سنن الترمذي: عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ابشر عمار تقتلك الفءة الباغية.
# PageV01P385
# وفي الباب: عن ام سلمة وعبد الله بن عمرو بن العاص وابي اليسر وحذيفة.
# هذا حديث حسن صحيح.
# NoteV01P386N19 وفي جمع الفواءد: عن عبد الله بن الحارث:
# ان عمرو بن العاص قال لمعاوية: اما سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول حين كان يبني المسجد لعمار: انك الحريص علي الجهاد وانك لمن اهل الجنة ولتقتلنك الفءة الباغية؟
# قال: بلي.
# قال عمرو (1): فلم قتلتموه؟
# قال: والله ما تزال تدحض في قولك، انحن قتلناه؟ انما قتله الذي جاء به وهو علي. (لاحمد) (2).
# NoteV01P386N20 عبد الله بن عمرو بن العاص راي رجلين يختصمان في راس عمار يقول كل واحد منهما: انا قتلته.
# فقال عبد الله: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول، تقتله الفءة الباغية.
# فقال معاوية: فما بالك انت معنا؟
# قال: شكاني ابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال لي: اطع اباك ما دام حيا ولا تعصيه فانا معكم ولست اقاتل. (لاحمد).
# NoteV01P386N21 ابن عمر قال: لم اجدني اسي علي شء الا اني لم اقاتل الفءة الباغية مع علي (للكبير).
# PageV01P386
# NoteV01P387N22 وفي الاصابة في ترجمة عمار: وقد تواترت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان عمارا تقتله الفءة الباغية واجمعوا علي انه قد قتل بصفين، وكان مع علي سنة سبع وثلاثين في ربيع الاول، وله ثلاث وتسعون سنة.
# NoteV01P387N23 وفي الاصابة في ترجمة ابي ليلي الغفاري: قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ستكون من بعدي فتنة فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب فانه اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين.
# PageV01P387
# الباب الرابع و الاربعون في حديث لحمك لحمي ودمك دمي وحديث لول ان تقول فيك طواءف من امتي لقلت فيك مقالا وحديث طوبي وحديث كون علي صاحب الحوض وحديث طوبي لمن احبك وحديث اول من احبه حملة العرش وحديث ان عليا راية الهدي NoteV01P389N01 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي: عن يحيي ومجاهد، هما، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ام سلمة (1) هذا علي لحمه لحمي ودمه دمي وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# [وقال:] يا ام سلمة اسمعي واشهدي (2)، هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين، وهذا (3) عيبة علمي، وهذا (4) بابي الذي اوتي منه، وهذا (5) اخي
# PageV01P389
# في الدنيا و [خذني في] الاخرة، وهذا (1) معي في السنام الاعلي.
# NoteV01P390N02 اخرج الحمويني: عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود (2) قال:
# خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بيت زينب بنت جحش واتي بيت ام سلمة، وكان يومها (3) فجاء علي، قال صلي الله عليه واله وسلم: يا ام سلمة هذا علي احبيه، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو عيبة علمي، واسمعي واشهدي انه قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين من بعدي، وهو قاصم اعداءي ومحيي سنتي. واسمعي واشهدي لو ان عبدا عبد الله الف عام والف عام والف عام بين الركن والمقام ولقي الله تعالي مبغضا لعلي وعترتي اكبه الله علي منخريه في جهنم يوم القيامة.
# NoteV01P390N03 ايضا اخرج الحمويني، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انا مدينة الحكمة وانت بابها، ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني و [هو] يبغضك، لانك مني وانا منك، لحمك من لحمي، ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك من سريرتي، وعلانيتك من علانيتي ، وانت امام امتي ووصيي (4) سعد من اطاعك، وشقي من عصاك، وربح من تولاك، وخسر من عاداك [و] فاز من لزمك، وهلك من فارقك، ومثلك ومثل الاءمة من ولدك [بعدي] مثل سفينة
# PageV01P390
# نوح من ركبها (1) نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة.
# NoteV01P391N04 اخرج ابو المءيد اخطب الخطباء موفق بن احمد الخوارزمي المكي: عن سيد الحفاظ ابي منصور شهردار بن شيرويه الديلمي بسنده عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن امير المءمنين علي (رضي الله عنهم) قال:
# قال لي (2) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فتحت خيبر بقدرة الله (3): لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك [اليوم] مقالا لا تمر علي ملا من المسلمين الا اخذوا من تراب رجليك وفضل طهورك يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# يا علي (4) انت تءدي ديني، وتقاتل عل سنتي، وانت في الاخرة اقرب الناس مني، وانك (5) غدا علي الحوض خليفتي، وانت اول من يرد علي الحوض، وانت تذود منافقين علي حوضي (6)، وانت اول داخل في (7) الجنة من امتي،
# PageV01P391
# وان محبيك واتباعك (1) علي منابر من نور رواء مرويين، مبيضة وجوههم حولي، اشفع لهم فيكونون غدا [في الجنة] جيراني، وان اعداءك (2) غدا ظماء مظمءين، مسودة وجوههم، يضربون بالمقامع - وهي سياط من نار (3) - مقمحين، وحربك حربي وسلمك سلمي، وسرك سري، وعلانيتك علانيتي، وسريرة صدرك سريرة (4) صدري، وانت باب علمي، وان ولدك ولدي، ولحمك لحمي، ودمك دمي، وان الحق معك والحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وان الله [عز وجل] امرني ان ابشرك انك وعترتك ومحبيك (5) في الجنة، و [ان] عدوك في النار [يا علي] لا يرد علي الحوض مبغضك (6) ولا يغيب عنه محبك (7).
# قال [قال] علي: فخررت ساجدا الله - تبارك وتعالي (8) - وحمدته علي ما انعم به [علي] من الاسلام والقران وحببني الي خاتم النبيين وسيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم ايضا اخرج هذا الحديث المذكور صاحب كتاب المناقب عن جابر عن عبد الله.
# NoteV01P392N05 وفي مسند احمد: بسنده عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# PageV01P392
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والذي نفسي بيده لولا ان تقول طواءف من امتي فيك ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك مقالا لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت قدميك للبركة.
# ايضا اخرج احمد في مسنده هذا الحديث بلفظه عن ابن مسعود.
# ايضا اخرج هذا الحديث موفق بن احمد الخوارزمي.
# NoteV01P393N06 وفي المناقب: عن الحسن عن علي بن محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر عن اباءه عن امير المءمنين علي (رضي الله عنهم) قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نظر الي وانا مقبل واصحابه حوله وقال لي: اما ان فيك شيها من عيسي بن مريم، ولا لا مخافة ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك مقالا لا تمر بملا من الناس الا اخذوا التراب من تحت قدميك يبغون فيه البركة ويستشفون به.
# فقال المنافقون: لم يرض محمد الا ان يجعل ابن عمه مثلا لعيسي بن مريم.
# فانزل الله تعالي (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون ان هو) اي علي (الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل) (1).
# ايضا عن سلمان نحوه.
# ايضا بطريق اخر عن ابي بصير عن جعفر الصادق نحوه.
# NoteV01P393N07 ويطابقه قول جعفر الصادق رضي الله عنه في دعاءه:
# PageV01P393
# اللهم قد اجبنا داعيك المنذر النذير محمدا، صليت عليه، عبدك ورسولك الذي دعا الناس الي ولاية علي يوم الذي انعمت عليه وجعلته مثلا لبني اسراءيل.
# NoteV01P394N08 اخرج الثعلبي: عن الباقر رضي الله عنه قال:
# سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قوله تعالي: (الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب) (1) فقال: هي شجرة في الجنة. اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة.
# فقيل له: يا رسول الله سالناك عنها فقلت: هي شجرة في الجنة اصلها في دار علي وفاطمة وفرعها علي اهل (2) الجنة؟
# فقال: ان داري ودار علي وفاطمة واحد غدا في مكان واحد، وهي شجرة غرسها الله - تبارك وتعالي - بيده ونفخ فيها من روحه، تنبت الحلي والحلل، وان اغصانها لتري من رواء سور الجنة.
# NoteV01P394N09 وفي المناقب: عن الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين علي عليه السلام قال:
# ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تفسير حروف ابجد الي اخرها وقال في تفسير " طا ":
# واما " الطا " فطوبي، وهي شجرة غرسها الله - تبارك وتعالي - بيده ونفخ فيها من روحه وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة، تنبت الحلي والحلل متدلية علي افواههم، وتحمل لهم ما يشاءون من حليها وحللها وثمارها،
# PageV01P394
# لا يءخذ منها شء الا اعاده الله كما كان.
# NoteV01P395N10 اخرج ابو نعيم الحافظ: عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي رضي الله عنه: انت يا علي حوضي تذود عنه المنافقين، وان اباريقه عدد نجوم السماء، وانت والحسن والحسين وحمرة وجعفر في الجنة اخوانا علي سرر متقابلين، وانت واتباعك معي ثم قرا (ونزعنا ما في صدور هم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) (1).
# NoteV01P395N11 وفي المصدر مسند احمد: عن الحسن بن علي (رضي الله عنهما) قال:
# نزلت فينا هذه الاية.
# ايضا اخرجه ابن المغازلي.
# NoteV01P395N12 اخرج موفق الخوارزمي: عن جابر بن عبد الله قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان (2) من احبك وتولاك اسكنه الله الجنة (3) معنا، ثم تلا [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]:
# (ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر) (4).
# NoteV01P395N13 وفي جمع الفواءد: جابر وابو هريرة رفعاه:
# PageV01P395
# علي بن ابي طالب صاحب حوضي يوم القيامة (للاوسط).
# NoteV01P396N14 ابو سعيد رفعه: يا علي معك يوم القيامة عصا من عصي الجنة تذود بها المنافقين عن حوضي (للاوسط).
# NoteV01P396N15 وفي جواهر العقدين: اخرج الطبراني عن ابي كثير قال:
# كنت جالسا عند الحسن بن علي (رضي الله عنهما) جاء رجل فقال له: ان معاوية بن خديج يسب اباك عند ابن ابي سفيان.
# فقال له: ان رايته من بعد ارنيه، فراه يوما فاراه ذلك الرجل، فقال الحسن رضي الله لابن خديج: انت تسب اباي عند (1) ابن اكلة الاكباد، اما لءن وردت علي (2) الحوض - وما اراك ترده - لتجدن (3) اباي (4) مشمرا حاسرا [عن] ذراعيه يذود [الكفار] المنافقين عن حوض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا (5) قول الصادق المصدق (6) محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV01P396N16 ايضا لاحمد في المناقب: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اعطيت في علي خمسا هن
# PageV01P396
# احب الي من الدنيا وما فيها - الي ان قال:
# واما الثالثة: فهو واقف (1) علي [عقر] حوضي يسقي من عرفه من امتي.
# NoteV01P397N17 وفي المناقب: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت صاحب حوضي وصاحب لواءي وحبيب قلبي ووصيي ووارث علمي، وانت مستودع مواريث الانبياء من قبلي، وانت امين الله في ارضه وحجة الله علي بريته، وانت ركن الايمان وعمود الاسلام وانت مصباح الدجي ومنار الهدي والعلم المرفوع لاهل الدنيا.
# يا علي من اتبعك نجا ومن تخلف عنك هلك، وانت الطريق الواضح والصراط المستقيم، وانت قاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين، وانت مولي من انا مولاه وانا مولي كل مءمن ومءمنة، لا يحبك الا طاهر الولادة ولا يبغضك الا خبيث الولادة، وما عرجني ربي (عز وجل) الي السماء وكلمني ربي الا قال: يا محمد اقرا عليا مني السلام وعرفه انه امام اولياءي، ونور اهل طاعتي، وهنيءا لك هذه الكرامة.
# NoteV01P397N18 وفي عين الاخبار: سءل الرضا رضي الله عنه عن حديث " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ".. فقال: هذا الحديث (2) صحيح، لكن (3) يريد من لم يبدل بعده ولم يغير.. لانه صلي الله عليه واله وسلم قال: ليذادن رجال من اصحابي يوم القيامة عن
# PageV01P397
# حوضي كما تذاد غراءب الابل عن الماء فاقول يا ربي انهم (1) اصحابي اصحابي فيقال [لي]: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول بعد لهم وسحقا لهم.
# والاحاديث الواردة في دفع بعض الاصحاب عن الحوض كثيرة: تسعة منها في مسلم، وثمانية منها في النخاري، وايضا في الترمذي والنساءي وابن ماجة موجود، وفي المشكاة حديثان (2).
# NoteV01P398N19 اخرج الحمويني: عن علي بن المهدي الرقي: عن علي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين علي (رضي الله عنهم) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي طوبي لمن احبك وصدقك، والويل لمن ابغضك وكذبك [يا علي] محبوك معروفون بين اهل السماوات، وهم اهل الدين والورع، والسمت الحسن والتواضع، خاشعة ابصارهم وجلة قلوبهم، وقد عليك وعلي الاءمة من ولدك، عاملون بما امر هم الله في كتاب وبما امر تهم انا وبما تامرهم انت وبما يامرهم اولو الامر من الاءمة من ولدك بالقران وسنتي، وهم متواصلون متحابون، وان الملاءكة لتصلي عليهم وتءمن علي دعاءهم وتستغفر للمذنب منهم.
# PageV01P398
# NoteV01P399N20 اخرج موفق بن احم الخوارزمي: عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اول من اتخذ علي بن ابي طالب اخا من اهل من السماء اسراءيل، ثم ميكاءيل، ثم جبراءيل، واول من احبه من اهل السماء حملة العرش، ثم رضوان خازن الجنان، ثم ملك الموت، وانه يترحم علي محبي علي ابن ابي طالب كما يترحم علي الانبياء عليهم السلام.
# PageV01P399
# الباب الخامس والاربعون في الاحاديث الواردة علي ابتلاء علي (كرم الله وجهه) NoteV01P401N01 اخرج ابو نعيم الحافظ في " حلية الاولياء ": بسنده عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله - تعالي - عهد الي في علي عهدا (1) [فقلت يا: رب بينه لي؟! فقال: اسمع فقلت: سمعت.
# فقال:] ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه احبني، ومن ابغضه ابغضني، فبشره [بذلك]، فجاء علي فبشرته بذلك (2).
# فقال: يا رسول الله انا عبد الله [وفي قبضته] فان يعذبني فبذنبي، وان يتم [لي] الذي بشرني (3) به، فالله اولي بي.
# قال صلي الله عليه واله وسلم: قلت: اللهم اجل قلبه واجعله ربيع (4) الايمان.
# PageV01P401
# فقال الله - تبارك وتعالي (1) -: قد فعلت به ذلك.
# ثم قال تعالي: اني مستخصه بالبلاء (2).
# فقلت: يا رب انه (3) اخي ووصيي (4).
# فقال تعالي: انه (5) شء قد سبق فيه قضاءي (6) انه مبتلي [ومبتلي به].
# NoteV01P402N02 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي والحمويني: بالاسناد عن ابي عثمان السدي، عن علي (كرم الله وجهه) (7) قال:
# كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [في بعض طرق المدينة] فاتينا عل حديقة [فقلت: يا رسول الله ما احسنها من حديقة!
# فقال: ما احسنها! ولك في الجنة احسن منها.
# ثم اتينا علي حديقة اخري فقلت: يا رسول الله ما احسنها من حديقة! فقال: لك في الجنة احسن منها، حتي اتينا علي سبع حداءق اقول: يا رسول الله ما احسنها فيقول: لك في الجنة احسن منها.
# فلما خلاله الطريق] فاعتنقني (8) واجهش باكيا.
# PageV01P402
# فقلت: ما يبكيك يا رسول الله (1)؟!
# فقال: ابكي (2) لضغاءن (3) في صدور قوم (4) لا يبدونها لك الا بعدي.
# فقلت: في سلامة من ديني؟
# فقال: في سلامة من دينك.
# NoteV01P403N03 ايضا اخرج موفق بن احمد: عن ابي سعيد الخدري قال:
# اخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا بما يلقي اليه من اعداءه من المقاتلة (5) [قال:] فبكي علي وقال: اسالك يا رسول الله (6) بحق قرابتي وبحق صحبتي، ان تدعو (7) الله [لي] ان يقبضني اليه (8).
# فقال: (9) يا علي انا ادعو الله لك (10) لاجل مءجل.
# [قال] فقال: يا رسول الله عليه ما اقاتل القوم؟
# قال: علي الاحداث في الدين.
# NoteV01P403N04 اخرج موفق بن احمد: بسنده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه قال:
# PageV01P403
# اعطي (1) النبي صلي الله عليه واله وسلم الراية يوم خيبر الي علي [بن ابي طالب عليه السلام] ففتح الله [تعالي] عليه (2)، وفي (3) يوم غدير خم اعلم (4) الناس انه: مولي كل مءمن ومءمنة.
# وقال له: انت مني وانا منك.
# و [قال له:] انت (5) تقاتل علي تاويل (6) القران (7) كما قاتلت علي تنزيله (8).
# وقال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (9).
# وقال له: انا سلم لمن سالمك (10) وحرب لمن حاربك (11).
# و [قال له:] انت العروة الوثقي.
# و [قال له:] انت تبين [لهم] ما اشتبه عليهم من بعدي.
# و [قال له:] انت [امام كل مءمن ومءمنة و] ولي كل مءمن ومءمنة بعدي.
# و [قال له:] انت الذي انزل الله فيك (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) (12).
# PageV01P404
# و [قال له:] انت الاخذ بسنتي والذاب عن ملتي.
# و [قال له:] انا وانت (1) اول من تنشق الارض عنه وانت معي.
# [وقال له: انا عند الحوض وانت معي] تدخل الجنة (2) والحسن والحسين وفاطمة معنا (3).
# [وقال له:] ان الله [تعالي] اوحي الي ان ابين فضلك، للناس (4) وبلغتهم ما امرني الله - تبارك وتعالي (5) - بتبليغه، ثم (6) قال له: اتق الضغاءن التي كانت (7) في صدور قوم (8) لا تظهرها (9) الا بعد موتي اولتك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون و (10) بكي صلي الله عليه واله وسلم.
# [فقيل: مم بكاءك يا رسول الله؟] فقال (11): اخبرني جبراءيل [عليه السلام]: انهم يظلمونك بعدي (12) و [اخبرني جبرءيل عن الله (عن وجل)]: ان ذلك الظلم لا (13) يزول بالكلية عن عترتنا.
# PageV01P405
# حتي (1) اذا قام قاءمهم، وعلت كلمتهم، واجتمعت الامة علي مودتهم (2)، و [كان] الشاني لهم قليلا، والكاره لهم ذليلا، والمادح لهم كثيرا (3)، وذلك حين تغير البلاد، وضعف العباد، حين (4) الياس من الفرج، فعند ذلك يظهر القاءم مع اصحابه (5).
# [قال النبي صلي لله عليه واله وسلم: اسمه كاسمي.. هو من ولد ابنتي فاطمة] فبهم يظهر الله الحق (6)، ويخمد الباطل باسيافهم، ويتبعهم الناس راغبا اليهم وخاءفا منهم.
# [قال: وسكن البكاء عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: معاشر لناس] ابشروا بالفرج، فان وعد الله حق (7) لا يخلف، وقضاءه لا يرد، وهو الحكيم الخبير، وان فتح الله قريب، اللهم انهم اهلي فاذهب عنهم الرجس وطهر هم تطهيرا، اللهم اكلاهم وارعهم وكن لهم، وانصر هم واعزهم ولا تذلهم، واخلفني فيهم، انك علي ما تشاء قدير.
# NoteV01P406N05 وفي سنن ابن ماجة القزويني: عن ابن مسعود (8) رضي الله عنه قال:
# بينما نحن عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل فتية من بني هاشم فلما راهم [النبي] اغرورقت عيناه وتغير لونه.
# PageV01P406
# [قال:] فقلت: ما نزال نري في وجهك وجهك شيءا تكرهه؟
# فقال: انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا، حتي ياتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود، فيسالون الخير فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون، فيعطون ما سالوه فلا يقبلونه، حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي، فيلمءها قسطا كما ملءوها جورا، فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولو حبوا علي الثلج.
# NoteV01P407N06 وقال علي (كرم الله وجهه): كل حقد حقدته قريش علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اظهرته في وستظهره في ولدي من بعدي، مالي والقريش، انما وترتهم بامر الله وامر رسوله افهذا جزاء من اطاع الله ورسوله ان كانوا مسلمين.
# وفي ديوانه (1): قال (كرم الله وجهه):
# تلكم قريش تمناني لتقتلني * فلا وربك ما بزوا ولا ظفروا اما بقيت فاني لست متخذا * اهلا ولا شيعة في الدين اذ فجروا قد بايعوني فلم يوفوا ببيعتهم * وماكروني في الاعداء اذ مكروا
# PageV01P407
# الباب السادس والاربعون في حديث النخل الصيحاني وحديث السفرجلة وحديث ورقة الاس وحديث الاترجة واللوزة NoteV01P409N01 اخرج الحمويني في فراءد السمطين: بسنده عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنهما ) قال:
# كنت يوما مع النبي صلي الله عليه واله وسلم قي بعض حيطان المدينة ويد علي [عليه السلام] في يده فمررنا بنخل فصاح: هذا محمد سيد الانبياء، هذا علي سيد الاوصياء وابو الاءمة الطاهرين ثم مررنا بنخل فصاح النخل: هذا المهدي وهذا الهادي (1).
# ثم مررنا بنخل فصاح النخل: هذا محمد رسول الله، وهذا علي سيف الله.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم (2): يا علي سمه الصيحاني، فسمي من ذلك اليوم الصيحاني.
# NoteV01P409N02 قال اخرج موفق بن احمد: بسنده عن داود بن سليمان، قال: حدثنا ابو الحسن
# PageV01P409
# علي بن موسي الرضا، عن ابيه عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم ) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# لما اسري بي الي السماء اخذ جبريل بيدي واقعدني علي در نوك (1) من درانيك الجنة وناولني سفرجلة فانا (2) اقلبها فاذ (3) انفلقت، فخرجت منها جارية حوراء لم ار احسن منها فقالت: السلام عليك يا رسول الله (4).
# قلت (5): من انت؟
# قالت: انا الراضية المرضية خلقت من اصناف ثلاثة (6): اسفلي من مسك، ووسطي من كافور، واعلاي من عنبر، عجني (7) الله (8) من ماء الحيوان، ثم قال الله (9) الجبار: كوني فكنت، و (10) خلقني لاخيك وابن عمك علي بن ابي طالب.
# ايضا اخرج هذا الحديث الزمخشري في كتابه " ربيع الابرار ".
# وفي المناقب: بسنده عن الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري نحوه ولكن زاد: كان اشفار عينها مقاديم النسور فقالت: السلام عليك يا احمد،
# PageV01P410
# السلام عليك يا محمد.
# NoteV01P411N03 اخرج موفق بن احمد: بسنده عن محمد الباقر عن جابر عن عبد الله (رضي الله عنهم ) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: جاءني جبراءيل [من عند الله (عز وجل)] بورقة اس خضراء من الجنة (1) مكتوب عليها (2) ببياض " اني انا الله (3) افترضت مودة (4) علي [بن ابي طالب] علي خلقي [عامة] فبلغهم يا حبيبي (5) ذلك عني ".
# NoteV01P411N04 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي، وايضا اخرج الحافظ ابن شيرويه الديلمي في كتابه " الفردوس ": عن عروة بن الزبير، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# لما قتل علي عمرو بن عبد ود العامري الذي كان اشجع العرب يوم الخندق بعد طلبه المبارزة ثلاثا، وكان سيف علي يقطر دما، فلما راه النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# اللهم اعط عليا فضيلة لم تعطاها احدا. فهبط جبراءيل ومعه اترجة الجنة فقال : يا رسول الله ان الله يقرءك السلام ويقول لك: اعط هذه عليا، فدفعها اليه، فاخذها علي فانفلقت في يده فلقتين فاذا فيها حريرة خضراء مكتوب
# PageV01P411
# فيها بسطرين:
# تحفة الله الطالب الغالب الي الولي علي بن ابي طالب ايضا اخرجه صاحب " روضة الفضاءل ". وصاحب " ثاقب المناقب ": هما، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله.
# وفي كتاب مظهر الصفات للشيخ فريد الدين عطار النيشابوري قدس سره قال: كنت عند شيخي وسندي الشيخ الدين الكبري (قدس الله سره) ليلة حدثني هذا الحديث فغلب عليه الوجد والحال القوي فبكي وبكيت فحقرت الدنيا في اعيننا.
# NoteV01P412N05 وفي المناقب: عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ضربة علي يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة.
# NoteV01P412N06 اخرج ابو نعيم الحافظ: عن ابن مسعود قال:
# لما قتل علي عمرو بن عبد ود يوم الخندق انزل الله تعالي (وكفي الله المءمنين القتال) بعلي.
# NoteV01P412N07 وروي الحافظ جلال الدين السيوطي: ان هذه الاية (وكفي الله المءمنين القتال) بعلي، في مصحف ابن مسعود.
# PageV01P412
# NoteV01P413N08 اخرج ابن المغازلي: عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نزل جبراءيل ومعه لوزة فقال: يا رسول الله، ان الله يقرءك السلام ويقول لك: فك هذه اللوزة، فلما فكها فاذا فيها ورقة خضراء مكتوب عليها " لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بعلي ونصرته به ".
# PageV01P413
# الباب السابع والاربعون في رد الشمس بعد غروبها NoteV01P415N01 في جمع الفواءد: اسماء بنت عميس قالت:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر بالصهباء، ثم ارسل عليا في حاجة، فرجع وقد صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم العصر، فوضع راسه في حجر علي فنام، فلم يحركه علي حتي غابت الشمس فقال صلي الله عليه واله وسلم: اللهم ان عبدك عليا احتبس نفسه (1) علي نبيك (2) فرد عليه الشمس.
# قالت اسماء: فطلعت عليه الشمس حتي [وقعت] علي الجبال وعلي الارض، وقام علي فتوضا وصلي العصر ثم غابت الشمس، وذلك بالصهباء (للكبير).
# NoteV01P415N02 ايضا اخرج ابن المغازلي، والحمويني، موفق بن احمد الخوارزمي: هم جميعا بالاسناد عن اسماء بنت عميس قالت:
# اوحي الله الي نبيه فتغشاه الوحي فستره علي بثوبه حتي غابت الشمس.
# PageV01P415
# فما سري عنه قال: يا علي صليت العصر؟
# قال: لا يا رسول الله شغلت عنها بك فقال صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اردد الشمس الي علي.
# قالت اسماء: فرجعت حتي بلغت حجرتي.
# NoteV01P416N03 وفي كتاب الارشاد: ان ام سلمة واسماء بنت عميس وجابر بن عبد الله
# PageV01P416
# وابا سعيد الخدري وغيرهم من جماعة الصحابة (رضي الله عنهم) قالوا:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في منزل فلما تغشاه الوحي توسد فخذ علي فلم يرفع راسه حتي غابت الشمس وصلي علي صلاة العصر بالايماء فلما افاق صلي الله عليه واله وسلم قال: اللهم اردد الشمس لعلي، فردت عليه الشمس حتي صارت في السماء وقت العصر، فصلي علي العصر ثم، غربت فانشا حسان بن ثابت يا قوم من مثل علي وقد * ردت عليه الشمس من غاءب اخو رسول الله وصهره * والاخ لا يعدل بالصاحب ايضا عن الباقر عن اباءه (رضي الله عنهم) نحوه.
# NoteV01P417N04 وفي الشفاء: خرج الطحاوي في " مشكل الحديث ": عن اسماء بنت عميس من طريقين:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يوحي اليه وراسه في حجر علي، فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اصليت يا علي؟
# قالا: لا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (1): اللهم انه ان كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس.
# قالت: اسماء: فرايتها غربت، ثم رايتها طلعت بعد ما غربت، ووقفت علي الجبال والارض، وذلك بالصهباء في خيبر.
# قال: وهذان الحديثان - اي شق القمر ورد الشمس (2) - ثابتان ورواتهما ثقات.
# PageV01P417
# NoteV01P418N05 وفي الصواعق المحرقة: ومن كراماته الباهرة:
# ان الشمس ردت اليه (1) لما كان راس النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجرة والوحي ينزل عليه وعلي ولم يصل العصر، فغربت الشمس، فلما سري الوحي عنه صلي الله عليه واله وسلم (2) فقال: اللهم ان عليا (3) في طاعتك وطاعة نبيك (4) فاردد عليه الشمس، فطلعت بعد ما غربت.
# صححه الطحاوي والقاضي في الشفاء وحسنه شيخ الاسلام ابو زرعة وتبعه غيره.
# وفي الكبريت الاحمر " اللهم رددت له الشمس وشفقت له القمر "، ذكر شارحه هذا الحديث المذكور في رد الشمس.
# NoteV01P418N06 وفي المناقب: عن ابي جعفر الباقر، عن ابيه، عن جده الحسين عليهم السلام قال: لما رجع ابي صلي الله عليه واله وسلم من قتال النهروان سار في ارض بابل وحضرت صلاة العصر فقال: هذه ارض مخسوفة وقد خسفها الله ثلاثا ولا يحل لوصي نبي ان يصلي فيها.
# قال جويرية بن مسهر العبدي: صلي القوم هنا وتبعت بماءة فارس امير المءمنين عليه السلام الي ان قطعنا ارض بابل والشمس غربت فنزل وقال لي: اتيني الماء فاتيته الماء فتوضا وقال: يا جويرية اذن للعصر.
# فقلت في نفسي: كيف نصلي العصر وقد غربت الشمس؟! فاذنت.
# PageV01P418
# وقال لي: اقم فاقمت.
# واذا انا في الاقامة تحركت شفتاه، واذا رجعت الشمس، وصلينا وراءه، فلما فرغنا من الصلاة غابت بسرعة كانها سراج وقعت في طشت ماء، واشتبكت النجوم.
# والتفت الي وقال لي: اذن للمغرب يا ضعيف اليقين.
# NoteV01P419N07 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي: بسنده عن مجاهد قال:
# قيل لابن عباس: ما تقول في شان (1) علي بن ابي طالب؟
# فقال: والله وهو احد الثقلين (2)، سبق بالشهادتين، وصلي القبلتين، وبايع البيعتين، وهو ابو السبطين الحسن والحسين، وردت عليه الشمس مرتين [بعد ما غابت عن الثقلين وجرد السيف تارتين، وهو صاحب الكرتين] فمثله في الامة مثل ذي القرنين، وهو (3) مولاي [علي بن ابي طالب عليه السلام ومولي الثقلين].
# PageV01P419
# الباب الثامن والاربعون في اصعاد النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا علي سطح الكعبة NoteV01P421N01 في جمع الفواءد: قال علي: انطلقت والنبي صلي الله عليه واله وسلم حتي اتينا الكعبة فقال لي (1).
# اجلس وصعد علي منكبي، فذهبت لانهض به فراي مني ضعفا، فنزل وجلس لي فقال لي (2) اصعد علي منكبي، فصعدت علي منكبه (3) فنهض بي، فانه يخيل الي اني لو شءت لنلت افق السماء، حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال صفر او نخاس، فجعلت ازاوله عن يمينه وعن شماله ومن بين يديه ومن خلفه حتي استمكنت منه، فقال لي رسول الله (4) صلي الله عليه واله وسلم: اقذف به، فقذفت به فتكسر كما تنكسر القوارير، ثم نزلت فانطلقت ان ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم نستبق حتي توارينا بالبيوت خشية ان يلقانا احد من الناس (لاحمد والبزار والموصلي) (5).
# PageV01P421
# NoteV01P422N02 وفي المناقب: عن محمد بن حرب الهلالي قال:
# قلت لمولاي جعفر الصادق، لم لم يطق علي حمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند حط الصنم من سطح الكعبة مع قوته وقلعه باب خيبر ورميه علي الخندق، ولا يطيق حمل الباب اربعون رجلا، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم يركب بغلة او حمارا فيحمله فكيف لا يحمله علي؟
# قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حينءذ يعلم ضعف علي لصباوته ولكن وضع قدمه علي كتفي علي اشارة الي خلقتهما من نور واحد يحمل الجزء من النور الجزء الاخر كما قال: علي: انا من احمد كالكف من اليد، وكالذراع من العضد، وكالضوء من الضوء، وانهما كانا نورا واحدا قبل خلق الخلق وان الملاءكة لما رات ذلك النور قد تلالا قالوا: الهنا ما هذا النور؟
# قال تعالي: هذا نور من نوري لولاه لما خلقت الخلق.
# ثم قال جعفر: اما علمت انه صلي الله عليه واله وسلم رفع يد علي بغدير خم حتي نظر الناس بياض ابطيه فجعله مولي المسلمين، وقد احتمل الحسن والحسين يوم حديقة بني النجار كانا ناءمين فيها وقال: نعم الراكبان وابوهما خير منهما، وانه صلي الله عليه واله وسلم يصلي باصحابه فاطال سجدته فيقول: ان ابني ركبني فكرهت ان ارفع راسي حتي ينزل باختياره، فعل ذلك اظهارا لشرفهم وعظيم قدرهم عند الله (عز وجل) وحمل عليا علي ظهره اشارة الي انه ابو ولده والاءمة من صلبه كما حول رداءه في الاستسقاء اعلاما انه تحول الجدب خصبا واعلاما ان ما حمله المعصوم فهو معصوم وقال: يا علي ان الله حمل ذنوب اتباعك ومحبيك علي ثم
# PageV01P422
# غفرها لي وذلك قوله تعالي (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) (1) واعلاما انه صلي الله عليه واله وسلم اصل الشجرة وعلي ولحسن الحسين اغصانها.
# ثم قال جعفر: بهذا السر قال صلي الله عليه واله وسلم: علي نفسي واخي اطيعوه.
# والامام الشافعي رحمه الله انشا هذه الابيات.
# قيل لي قل لعلي مدحا * ذكره يخمد نارا موصده قلت لا اقدم في مدح امرء * ضل ذو اللب الي ان عبده والنبي المصطفي قال لنا * ليلة المعراج لما صعده وضع الله بظهري يده * فاحسن القلب ان قد برده وفي واضع اقدامه * في محل وضع الله يده
# PageV01P423
# الباب التاسع والاربعون في تكلم الشمس عليا (كرم الله وجهه) وحديث البساط وحديث السطل والماء والمنديل NoteV01P425N01 اخرج الحمويني في " فراءد السمطين "، وموفق بن احمد الخوارزمي: عن الامام الحسن العسكري، عن ابيه عن اباءه، عن امير المءمنين علي (رضي الله عنهم ) قال:
# قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ابا الحسن كلم الشمس فانها تكلمك.
# قلت: السلام عليك ايها العبد المطيع الله (1) (عز وجل).
# فقالت الشمس: و (2) عليك السلام يا امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين. [يا علي انت وشيعتك في الجنة، يا علي اولم من تنشق الارض عنه محمد ثم انت، واول من يحيا محمد ثم انت، واول من يكسي محمد ثم انت].
# قال: فانكببت لله ساجدا شكرا له.
# فقال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: قم يا اخي ويا حبيبي باهي الله بك اهل سماواته (3).
# PageV01P425
# NoteV01P426N01 ايضا اخرج ابن شيرويه الديلمي وعبدوس الهمداني والخطيب الخوارزمي في كتبهم بطرق متعددة: عن سلمان وعمار وابي ذر وابن مسعود وابن عباس وعلي (رضي الله عنهم) انهم قالوا:
# لما فتح الله مكة تهيا الي غزوة هوازن قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : يا علي قم فانظر كرامتك علي الله (عز وجل) وكلم الشمس.
# فقام علي وقال: السلام عليك ايها العبد الداءر في طاعة ربه. فاجابته بقولها: عليك السلام يا اخا رسول الله ووصيه وحجة الله علي خلقه.
# وانكب علي ساجدا شكرا الله (عز وجل) فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم براسه يقيمه ويمسح وجهه ويقول: يا حبيبي ابشرك ان الله باهي بك حملة عرشه واهل سماواته. ثم قال: الحمد الله الذي فضلني علي ساءر الانبياء وايدني بعلي سيد الاوصياء، ثم قرا (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) (1) الي اخرها NoteV01P426N03 ايضا اخرج صاحب المناقب، عن ابي جعفر الباقر عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنهم ) قال: ان الشمس تكلمت لعلي عليه السلام سبع مرات.
# NoteV01P426N04 اخرج الثعلبي: عن ابان عن انس، وايضا عن مجاهد عن ابن عباس (رضي الله عنهما ) قال:
# اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بساط من خندف فقال: يا انس ابسطه، فبسطته.
# PageV01P426
# ثم قال لي: ادع العشرة من الاصحاب، فدعوتهم.
# فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي البساط، ثم دعا عليا فناجاه طويلا، ثم امره بالجلوس علي وسط الباسط، فجلس علي علي وسطه فقال: يا ريح احملينا فحملتنا الريح.
# قال انس: فاذا البساط، يدف بنا دفا.
# ثم قال: يا ريح ضعينا، في موضع، وقال علي: هل تدرون انتم في اي مكان؟
# قلنا: لا ندري.
# قال: هذا موضع اصحاب الكهف والرقيم، قوموا وسلموا علي اخوانكم فسلمنا عليهم فلم يردوا علينا السلام.
# فقام علي وقال: السلام عليكم ايها الصديقون.
# فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
# قال انس: قال لهم علي ما بالكم لم ترود السلام علي اخواني.
# قالوا: نحن معشر الصديقين لا نكلم الا نبيا او وصيا.
# فصاروا الي رقدتهم الي خروج القاءم المهدي عليه السلام فيحييهم الله تعالي عند خروجه.
# ثم جلسنا علي البساط وقال علي يا ريح احملينا، فحملتنا يدف بنا دفا دفا.
# ثم قال: يا ريح ضعينا فوضعتنا في الحرة.
# فقال علي: ندرك النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر ركعة واتينا ولحقنا في اخر ركعة.
# ايضا اخرج هذا الحديث ابن المغازلي: عن معمر عن انس بن مالك.
# ايضا اخرجه صاحب المناقب: عن ثابت عن انس وايضا عن الزهري عن PageV01P427
# انس، وايضا عن قتادة البصري عن انس.
# NoteV01P428N05 وفي جمع الفواءد: في تفسير قوله تعالي (ما يعلمهم الا قليل) (1): عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: انا من اولءك القليل، وهم سبعة رجال: يمليخا وهو المبعوث بالورق الي المدينة، مكسلمينا، مرطولس، يتبونس، در دونس، كفاسطيطوس، منطيو سيسوس، وهو الراعي والكلب اسمه قطمير.
# قال ابو عبد الرحمن: قال: ابي، بلغني انه من كتب هذه الاسماء في شء وطرحه في حريق سكن الحريق (للاوسط).
# NoteV01P428N06 اخرج ابن المغازلي الشافعي وصاحب المناقب: بالاسناد عن الاعمش، عن ابي سفيان عن اني بن مالك قال صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاة العصر وابطا في ركوعه في الركعة الاولي حتي ظننا انه
# PageV01P428
# سها، ثم رفع راسه واوجز في صلاته وسلم، ثم اقبل علينا فنادي: يا علي ادن مني، فما زال يتخطي الصفوف من الصف الاخر حتي دنا.
# فقال له: ما الذي خلفك عن الصف الاول؟
# قال: كنت علي غير وضوء فاتيت بيتي فلم اجد فيه ماء، فناديت: يا حسن ويا حسين، فلم يجبني احد، فاذا هاتف يهتف يا ابا الحسن، فاذا رايت انا بسطل من ذهب فيه ماء وعليه منديل فتوضات بالماء، وهو اطيب من المسك، فلا ادري من اتاهما ومن اخذهما مني.
# فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وضمه الي صدره وقبل ما بين عينيه، ثم قال: ان السطل والماء المنديل من الجنة والذي اتاك بالسطل بالماء جبراءيل، والذي اتاك بالمنديل ميكاءيل، والذي نفس محمد بيده، ما زال اسرافيل قابضا بيده علي ركبتي حتي لحقت بي الصلاة، وان الله وملاءكة يحبونك.
# ايضا اخرج هذا الحديث موفق بن احمد الخوارزمي بالاسناد عن حميد الطويل، عن انس بن مالك بلفظه. PageV01P429
# الباب الخمسون في حديث: " نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي " وفي الاحاديث المذكورة في الشوري NoteV01P431N01 اخرج احمد بن حنبل في مسنده باسناده عن مخدوج بن زيد الهذلي رضي الله عنه قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخي بين المسلمين ثم قال:
# يا علي انت اخي، انت مني بمنزلة هارون من موسي الا (1) انه لا نبي بعدي اما علمت يا علي انا اول من يدعي به يوم القيامة، وانا اقوم (2) عن يمين العرش [في ظله]، واكسي (3) حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعي بابينا ابراهيم (عليه الصلاة والسلام) فيقوم عن يمين العرش، ثم يدعي بالنبيين (عليهم الصلوات والسلام) بعضهم علي اثر بعض فيقومون سماطين (4) عن يمين العرش، ويكسون حللا خضراء من حلل الجنة.
# الا [و] اني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة.
# PageV01P431
# ثم ابشر يا علي انا اول من يدعي به يوم القيامة، ثم يدعي بك، هذا لقرابتك (1) مني ومنزلتك عندي، فيدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد، فتسير به بين السماطين وان (2) ادم [عليه السلام] وجميع من (3) خلق الله يستظلون بظل لواءي يوم القيامة وطوله مسيرة الف سنة، سنانه ياقوتة حمراء، قصبته (4) فضة [بيضاء، زجه درة خضراء] له ثلاث ذواءب من نور، ذوابة في المشر ق وذوابة في المغرب، وذوابة في (5) وسط الدنيا، مكتوب عليها (6) ثلاثة اسطر:
# السطر (7) الاول: بسم الله الرحمن الرحيم.
# والثاني: الحمد الله رب العالمين.
# والثالث: لا اله الا الله، محمد رسول الله.
# طول كل سطر مسيرة (8) الف سنة وعرضه مسيرة الف سنة.
# فتسير باللواء والحسن عن يمينك، والحسين عن يسارك، حتي تقف بيني وبين ابراهيم في ظل العرش، فتكسي (9) حلة خضراء من حلل (10) الجنة، ثم ينادي
# PageV01P432
# المنادي عن عند العرش (1): نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي.
# الا واني ابشرك يا علي انك تدعي اذا دعيت وتكسي (2) اذا كسيت، وتحيا اذا حييت.
# NoteV01P433N02 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي باسناده عن ابراهيم النخعي: عن علقمة.
# PageV01P433
# عن ابي ذر رضي الله عنه قال:
# لما كان يوم الشوري قال علي لاهل الشوري: انشدكم بالله هل تعلمون ان جبرءيل قال: لا سيف الا ذو لفقار ولا فتي الا علي؟!
# قالوا: نعم. PageV01P434
# قال: وهل تعلمون ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان جبراءيل قال: رسول الله ان الله يامرك ان تحب عليا وتحب ومن يحبه فان الله يحب عليا ويحب ومن يحبه؟
# قالوا نعم:
# قال وهل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لما اسري بي الي السماء السابعة رفعت الي رفارف من نور، ثم رفعت الي حجب من نور، كلمني الجبار وقال لي اشياء، فلما رجعت من عنده نادي مناد من وراء الحجب: نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي واستوص به؟
# قالوا نعم.
# [ثم قال] هل تعلمون ان ابواب المسجد سد [ها] وترك بابي: فلا يدخل احدكم المسجد جنبا غيري؟
# قالوا: نعم.
# قال: هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان عنده الحسن والحسين وهما يلعبان فيقول: ايه يا حسن.
# فقالت فاطمة: يا ابا ان الحسين اصغر واضعف ركنا من الحسن.
# فقال: يا فاطمة الا ترضين ان اقول ايه يا حسن ويقول جبراءيل: ايه يا حسين؟
# قالوا: نعم.
# ثم قال علي لهم: هل لاحدكم مثل هذا الفضل وهذه المنزلة؟
# قالوا: لا. PageV01P435
# الباب الحادي والخمسون في بيان علو همة علي عليه السلام NoteV01P437N01 في نهج البلاغة، من خطبته عليه السلام: والله لقد رقعت مدرعتي (1) هذه حتي استحييت من راقعها ولقد قال لي قاءل: الا تنبذها [عنك]؟ فقلت: اعزب (2) عني [ف‍] عند الصباح يحمد القوم السري (2).
# NoteV01P437N02 ومن كلامه عليه السلام: والله لدنيا كم هذه اهون في عيني من عراق (4) خنزير في يد مجذوم (5).
# NoteV01P437N03 ومن خطبته:.. فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة، ومرقت اخري، وفسق (6) اخرون، كانهم لم يسمعوا الله سبحانه يقول: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين
# PageV01P437
# لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين). بلي والله لقد سمعوها ووعوها ولكنهم حليت الدنيا في اعينهم وراقهم زبرجها (1).
# اما والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء الا يقاروا (2) علي كظة (3) ظالم ولا سغب (4) مظلوم، لا لقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنيا كم هذه ازهد عندي من عفطة (5) عنز.
# NoteV01P438N04 ومن خبر ضرار بن ضمرة الضباءي: فاشهد بالله (6) لقد رايت عليا (7) في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله، وهو قاءم في محرابه قابض علي لحيته يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول:
# يا دنيا يا دنيا، اليك عني ابي تعرضت (8) ام الي تشوقت؟ لا حان حينك، هيهات! غري غيري، لا حاجة لي فيك، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيها، فعيشك قصير، وخطرك يسير، واملك حقير. اه من قلة الزاد، وطول الطريق، وبعد السفر، وعظيم المورد، وخشونة المضجع (9).
# PageV01P438
# NoteV01P439N05 ومن مكتوبه عليه السلام الي عثمان بن حنيف الانصاري، وهو عامله علي البصرة، وقد بلغه انه دعي الي وليمة قوم من اهلها فمضي اليها:
# اما بعد، يا ابن حنيف فقد بلغني ان رجلا من فتية اهل البصرة دعاك الي مادبة (1) فاسرعت اليها، تستطاب (2) لك الالوان، وتنقل اليك الجفان (3)، وما ظننت انك تجيب الي طعام قوم، عاءلهم مجفو (4)، وغنيهم مدعو، فانظر الي ما تقضمه من هذا المقضم (5)، فما اشتبه عليك علمه فالفظه (6)، وما ايقنت بطيب وجوهه فنل منه.
# الا وان لكل ماموم امام يقتدي به ويستضء بنور علمه، الا وان امامكم قد اكتفي من دنياه (7) بطمريه (8)، ومن طعمه بقرصيه (9)، الا وانكم لا تقدرون علي ذلك، ولكن اعينوني بورع واجتهاد، وعفة وسداد، فوالله ما كنزت من دنياكم تبرا (10)، ولا ادخرت من غناءمها وفرا (11) ولا اعددت لبالي ثوبي
# PageV01P439
# طمرا، ولا احرزت (1) من ارضها شبرا، ولا اخذت منها الا كقوت اتان دبرة (2) ولهي في عيني اهون من عصفة مقرة (3)...
# وانما هي نفسي اروضها (4) بالتقوي لتاتي امنة يوم الخوف الاكبر [وتثبت علي جوانب المزلق (5)، ولو شءت لاهتديت الطريق الي مصفي هذا العسل، ولباب هذا القمح، ونساءج هذا القز (6)، ولكن هيهات ان يغلبني هواي ويقودني جشعي (7) الي تخير الاطعمة]، ولعل بالحجاز او باليمامة (8) من لا طمع له في القرص ولا عهد له بالشبع [او ابيت مبطانا وحولي بطون غرثي (9) واكباد حري (10) او اكون كما قال القاءل:
# حسبك داء ان تبيت ببطنة (11) * وحولك اكباد تحن الي القد (12) ااقنع من نفسي بان يقال: هذا امير المءمنين ولا اشاركهم في مكاره الدهر، او اكون اسوة لهم في جشوبة (13) العيش] فما خلقت ليشغلني اكل الطيبات
# PageV01P440
# كالبهيمة [المربوطة] همها علفها..
# وكاني بقاءلكم يقول: اذا كان هذا قوت ابن ابي طالب فقد قعد به الضعف عن قتال الاقران ومنازلة الشجعان، الا وان الشجرة البرية (1) اصلب عودا.
# [والرواتع الخضرة (2) ارق جلودا، والنباتات العذية (3) اقوي وقودا (4) وابطا خمودا]، وانا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كالصنو من الصنو (5) والذراع من العضد والله لو تظاهرت العرب علي قتالي لما وليت عنها...
# اليك عني يا دنيا فحبلك علي غاربك (6) فقد (7) انسللت من مخالبك، وافلت من حباءلك (8) [واجتنبي الذهاب في مداحضك (9)]، اين القرون الذين غررتهم بمداعبك (10)؟ اين الامم الذين فتنتهم بزخارفك [فها هم رهاءن القبور ومضامين اللحود (11)] والله لو كنت شخصا مرءيا، وقالبا حسيا (12)، لاقمت عليك حدود الله في عباد غررتهم بالاماني، وامم القيتهم في المهاوي، وملوك اسلمتهم الي التلف واوردتهم موارد البلاد.
# PageV01P441
# طوي لنفس ادت الي ربها فرضها، و [عركت بجنبها بءسها (1)، وهجرت في الليل غمضها (2)، حتي اذا غلب الكري (3) عليها] افترشت ارضها، وتوسدت كفها (4) في معشر اسهر عيونهم خوف معادهم، وتجافت عن مضاجعهم (5) جنوبهم، وهمهمت (6) بذكر ربهم شفاههم، وتقشعت جلودهم (7) بطول استغفار هم ذنوبهم (اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون) (8).
# فاتق الله يا ابن حنيف، ولتكفف اقراصك، ليكون من النار خلاصك.
# NoteV01P442N06 وكلامه عليه السلام: والله لان ابيت علي حسك السعدان مسهدا، او اجر في الاغلال مصفدا، احب الي من ان القي الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد، وغاصبا لشء من الحطام..
# والله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما تحت افلاكها علي اني اعصي الله في نملة اسلبها جلب شعيرة ما فعلته، وان دنياكم عندي لاهون من ورقة في فم جرادة تقضمها. ما لعلي ونعيم يفني، ولذة لا تبقي، نعوذ بالله من سبات العقل، وقبح الزلل، وبه نستعين.
# PageV01P442
# NoteV01P443N07 ومن كلامه عليه السلام بالبصرة، وقد دخل علي العلاء بن زياد الحارثي يعوده، فلما راي سعة داره قال:
# ما كنت تصنع بسعة هذه الدار في الدنيا، اما (1) وانت اليها في الاخرة [كنت] احوج، وبلي ان شءت بلغت بها الاخرة تقري فيها الضيف، وتصل فيها الرحم، وتطلع منها الحقوق مطالعها، فاذا انت قد بلغت بها الاخرة.
# فقال له العلاء: يا امير المءمنين اشكو اليك اخي عاصم بن زياد.
# قال: وماله؟
# قال: لبس العباء [ة] تخلي من الدنيا.
# فقال: ادعه لي (2).
# فلما جاء قال: يا عدو (3) نفسه، لقد استهام بك الخبيث اما رحمت اهلك وولدك؟ اتري الله احل لك الطيبات وهو يكره ان تاخذها؟ [انت اهون علي الله من ذلك].
# قال: يا امير المءمنين هذا انت في خشونة ملبسك، وجشوبة ماكلك.
# قال: ويحك اني لست كانت، ان الله [تعالي] فرض علي اءمة العدل ان يقدروا انفسهم بضعفة الناس كيلا يتبيغ بالفقير فقره.
# NoteV01P443N08 ومن كتابه عليه السلام الي عبد الله بن العباس (رضي الله عنهما):
# اما بعد، فان المرء قد يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن
# PageV01P443
# ليدركه، فليكن سرورك بما نلت من اخرتك، وليكن اسفك علي ما فاتك منها، وما نلت من دنياك فلا تكثر به فرحا، وما فاتك منها فلا تاس عليه جزعا، وليكن همك فيها بعد الموت.
# NoteV01P444N09 اخرج موفق بن احمد الخوارزمي: عن ابي مريم قال: سمعت عمار بن ياسر يقول:
# سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: يا علي ان الله [تعالي] زينك [زينة لم يزين العباد] بزينة هي احب اليه من الدنيا وما فيها (1): زهدك في الدنيا، وحبك الفقراء (2).
# فرضيت بهم اتباعا، ورضوا بك اماما.
# يا علي طوبي لمن احبك وصدقك (3)، والويل (4) لمن ابغضك وكذبك (5)، فاما (6) من احبك وصدقك (7) فاخوانك في الدين (8) وشركاءك في الجنة (9)، واما من ابغضك وكذبك (10) فحقيق علي الله - تعالي - يوم القيامة ان يقيمه مقام الكذابين.
# NoteV01P444N10 اخرج موفق الخوارزمي: عن عدي بن ثابت قال:
# PageV01P444
# اوتي علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) (1) بفالوذج فابي ان ياكل منه وقال:
# انه (2) شء لم ياكل منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا احب ان اكل منه.
# NoteV01P445N11 وفي المناقب: عن صالح بياع الاكيسة قال:
# لقيت امير المءمنين عليا عليه السلام بالكوفة ومعه تمر يحمله، قلت له: اعطني يا امير المءمنين هذا التمر احمله عنك الي بيتك.
# فقال: ذو العيال احق بحمله.
# فما اعطاني، فانطلقت به الي منزله فدخل به في البيت، ثم رجع بتلك الشملة وفيها قشور، فصلي بالناس الجمعة.
# NoteV01P445N12 وعن جعفر الصادق عليه السلام: كان امير المءمنين عليه السلام يجلس جلسه العبد، وياكل اكلة العبد، ويطعم الناس خبز البر واللحم، ويرجع الي اهله فياكل خبز الشعير بالزيت او بالخل، ويشتري القميص من الكرابيس السنبلاني ويعطي.
# خيرها لغلامه قنبر فيلبس رديها، فاذا جاوز اصابعه وكعبه قطعه.
# وما ورد عليه امران قط كلاهما رضا الله الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولا نزلت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم شديدة قط الا وجهه فيها ثقة به.
# ولقد ولي قرب خمس سنين فما وضع اجرة علي اجرة، ولا لبنة علي لبنة، ولا اورث بيضاء ولا صفراء الا سبعماءة در هم فضلت من عطاياه اراد ان يبتاع
# PageV01P445
# لاهله بها خادما.
# ولقد كان يعمل عمل رجل كانه ينظر الي الجنة والنار، ولقد اعتق الف مملوك من ماله الذي يجفي فيه يداه، ويعرق فيه جبينه، التماس وجه الله (عز وجل) ورضاءه.
# وكان علي بن الحسين عليهما السلام قد جهد في العبادة مالا يفعله بعده احد، فدخل ابنه ابو جعفر محمد الباقر عليهما السلام فراه قد اصفر لونه من السهر والجوع وعمصت عيناه من البكاء، وصارت جبهته كركبة البعير، وانخرم انفه من كثرة السجود، وورمت ساقاه وقدماه من طول القيام في الصلاة فيقول الباقر عليه السلام:
# لم املك نفسي حين رايته بتلك الحال، فبكيت رحمته عليه، واذا هو يفكر، فالتفت الي بعد حينة من دخولي فقال: يا بني اعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة جدي امير المءمنين عليه السلام، فاعطيته، فقرا فيها شيءا يسيرا ثم تركها من يده تضجرا وقال: من يطيق عبادته.
# وقال الصادق: واذا اتي بيت المال جمع المستحقين ثم ضرب يده بالمال ويقول:
# يا صفرا ويا بيضا غري غيري، غري غيري، فلا يخرج حتي يفرق المال ويعطي كل ذي حق حقه، ثم يامر ان يرش الماء فيه ويكنسه، ثم يصلي فيه ركعتين، ثم يقول: يا دنيا ابي تتعرضين؟ ام الي تتشوقين؟ فقد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك.
# NoteV01P446N13 في فصل الخطاب: في مسند احمد: قال علي (كرم الله وجهه):
# لقد رايتني اني لاربط الحجر علي بطني من الجوع، وان صدقتي تبلغ اليوم
# PageV01P446
# اربعة الاف دينار، وفي رواية: اربعين الف درهم.
# فقال العلماء: لم يرد به زكاة مال يملكه، بل اراد الاوقاف التي تصدق بها وجعلها صدقة جارية، وكان الحاصل من غلتها يبلغ هذا القدر.
# وكان عليه ازار غليظ اشتراه بخمسة دراهم، والاحاديث الواردة في فضله كثيرة جدا.
# NoteV01P447N14 وعن ابي الحسن علي بن احمد عن علقمة قال:
# دخلنا علي علي (كرم الله وجهه) وبين يديه طبق من خوص، عليه قرص او قرصان من خبز شعير، نخالته تبين في الخبز، وهو يكسره علي ركبتيه وياكله، فقلت لجارية سوداء يقال لها فضة: الا نخلف هذا الدقيق؟
# فقالت: هو ياكله المهنا ويكون الوزر في عنقي. فتبسم وقال: انا امرتها ان لا تنخله.
# فقلنا: لم امير المءمنين؟
# قال: ذلك احري ان يذل النفس، يقتدي بي المءمنون، والحق برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وباصحابي.
# ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان ياكل ايبس من هذه.
# NoteV01P447N15 وعن عدي بن حاتم الطاءي قال: رايت عليا (كرم الله وجهه) وبين يديه ماء قراح وكسيرات خبز شعير وملح، فقلت: يا امير المءمنين لتظل في النهار طاويا مجاهدا، وفي الليل ساهرا مكابدا، ثم هذا فطورك؟!
# قال: اذهاب علل النفس بالقنوع والا طلبت فوق ما يكفيها.
# NoteV01P447N16 وعن الاحنف بن قيس قال: دخلت علي علي (كرم الله وجهه) وقت افطاره اذ
# PageV01P447
# دعا بجراب مختوم فيه سويق الشعير، قلت له: يا امير المءمنين خفت ان يءخذ منه فختمت فيه؟
# قال: لا، ولكني خفت ان يلينه الحسن او الحسين بسمن او زيت.
# قلت: هما حرام عليك؟
# قال: لا، ولكن يجب علي الاءمة يغتذوا بغداء ضعفاء الناس وافقرهم، كيلا يشكو الفقير من فقره، ولا يطغي الغني لغناه.
# NoteV01P448N17 وفي كتاب " ذخيرة الملوك " للسيد علي الهمداني (قدس الله سره ووهب لنا بركاته وفتوحاته):
# ان عليا (كرم الله وجهه) كان معتكفا في مسجد الكوفة، جاء اعرابي وقت افطاره فاخرج علي من جراب سويق شعير فاعطاه منه شيءا، فلم ياكله الاعرابي، فعقده في طرف عمامته، فجاء الي دار الحسنين (رضي الله عنهما) فاكل معهما فقال لهما: رايت شيخا غريبا في المسجد لا يجد غير هذا السويق فترحمت عليه، فاحمل من هذا الطعام اليه لياكله، فبكيا وقالا، انه ابونا امير المءمنين علي يجاهد نفسه بهذه الرياضة.
# وفي شرح نهج البلاغة: فاما فضاءله (كرم الله وجهه) فانها قد بلغت في الاشتهار والانتشار، اقر لها اعداءه بنو امية، واجتهدوا بكل حيلة في اطفاء نوره، ولعنوه علي جميع المنابر، فما زاده ذلك الا رفعة (1).
# PageV01P448
# فاما علمه كان بالوراثة والالهام، وان ابن عباس كان تلميذه قيل له: اين علمك من علم ابن عمك علي؟
# فقال: كنسبة فطرة من المطر الي البحر المحيط.
# فعلم القران والطريقة والحقيقة، واحوال التصوف والنحو والصرف كلها منه (1).
# واما شجاعته، فهي مشهورة يضرب بها الامثال وانه لما دعا معاوية الي المبارزة ليستريح الناس من الحرب، يقتل احدهما الاخر، قال عمرو بن العاص لمعاوية: لقد انصفك علي.
# فقال معاوية: ما غششتني منذ نصحتني الا اليوم، اتامرني بمبارزة ابي الحسن وانت تعلم انه الشجاع المطرق، اراك طمعت في امارة الشام بعدي.
# قالت اخت عمرو بن عبد ود ترثيه:
# لو كان قاتل عمرو قاتله * لكنت ابكي عليه اخر الابد لكن قاتله من لا نظير له * وكان يدعي ابوه بيضه البلد (2).
# واما القوة والايد، فضرب المثل فيهما، وهو الذي قلع باب خيبر، واجتمع عليه عصبة من الناس ليقلبوه فلم يقلبوه، وهو اقتلع الصخرة العظيمة بيده ايام خلافته في مسيره الي صفين بعد عجز الجيش كله عن قلع الصخرة، فانبط الماء من تحتها.
# واما السخاء والجود، فكان يصوم ويءثر بزاده، وكان يسقي بيده لنخل قوم من يهود المدينة، حتي مجلت يده، ويتصدق بالاجرة، ويشد علي بطنه حجرا.
# وقال الشعبي: ما قال لساءل قط لا.
# PageV01P449
# وقال مبغضه الذي يجتهد في عيبه معاوية بن ابي سفيان: لو ملك بيتا من تبر ذهب وبيتا من تبن لانفد تبره قبل تبنه.
# وكان يكنس بيت المال ويصلي فيها ويقول: يا صفراء ويا بيضا غري غيري ولم يخلف ميراثا والدنيا كلها كانت بيده الا الشام (1).
# واما الحلم والصفح، فحيث ظفر يوم الجمل بمروان بن الحكم [و] كان اعدي الناس له واشدهم بغضا فصفح عنه.
# وكان عبد الله بن الزبير يشتمه علي رءوس الاشهاد، وخطب ابن الزبير يوم البصرة فقال: قد اتاكم الوغب (2) اللءيم علي بن ابي طالب، فظفر يه يوم الجمل فاخذه اسيرا فصفح عنه وقال له: اذهب فلا ارينك، وقال علي عليه السلام ما زال الزبير منا اهل البيت حتي نشا ابنه المشءوم عبد الله.
# وظفر بسعيد بن العاص بعد وقعة الجمل بمكة، وكان له عدوا، فاعرض عنه ولم يقل له شيءا.
# ولما ظفر بعاءشة ام المءمنين اكرمها وبعث معها الي المدينة عشرين امراة من نساء عبد القيس عممهن بالعماءم، وقلدهن بالسيوف، فلما وصلت المدينة القت النساء عماءمهن وقلن لها: نحن نسوة.
# ولما ظفر باهل البصرة رفع السيف عنهم ونادي منادي: لا يتبع مول، ولا يقتل جريح ولا اسير، ومن القي سلاحه فهو امن ومن تحيز الي عسكر الامام فهو امن. ولم ياخذ اموالهم ولا سبي ذراريهم، وتابع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة.
# ولما ملك عسكر معاوية شريعة الفرات وقالت رءساء الشام لمعاوية : اقتلهم
# PageV01P450
# بالعطش كما قتلوا عثمان عطشا، فالتمس منهم اصحاب علي ان يسوغوا لهم شرب الماء، فقالوا: لا والله ولا قطره حتي تموتوا عطاشا كما مات عطشا ابن عفان، فلما راي علي عليه السلام ذلك حمل باصحابه علي عسكر معاوية حملات كثيفة حتي ازالهم عن مراكز هم، وملكوا الماء.
# فقال اصحاب علي: نمنعهم من الماء يا امير المءمنين كما منعوك ومنعونا، ولا نسقيهم منه قطرة، وهم يموتون بالعطش، فلا حاجة لنا الي الحرب.
# فقال: لا والله لا اكافيهم بمثل فعلهم، افسحوا لهم عن بعض الشريعة ففي حد السيف ما يغني عن ذلك (1).
# واما جهاده في سبيل الله فمعلوم عند جميع الناس، من المعلومات الضرورية.
# كالعلم بوجود مكة ومصر فقتل في بدر سبعون من المشركين، قتل علي عليه السلام ستة وثلاثين منهم وقتل المسلمون والملاءكة اربعة وثلاثين.
# واذا رجعت الي مغازي محمد بن الواقدي وتاريخ الاشراف ليحيي بن جابر البلاذري ومغازي محمد بن اسحاق المطلبي وغير هم علمت صحة ذلك، دع من قتله في غيرها كاحد والخندق وحنين وخيبر (2).
# واما الفصاحة، فهو عليه السلام امام الفصحاء، وسيد البلغاء.
# قال عبد الحميد بن يحيي: حفظت سبعين خطبة من خطب علي عليه السلام ففاضت ثم فاضت.
# وقال الاصبغ بن نباتة: حفظت من خطابة علي عليه السلام كنزا لا يزيده الانفاق الا سعة وكثرة، وحفظت ماءة فصل من مواعظه عليه السلام.
# PageV01P451
# وحسبك انه لم يدون لاحد من فصحاء الصحابة عشر مما دون له، وكفاك في هذا الباب ما يقوله ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ في مدحه في كتاب البيان والتبين "، وفي غيره من كتبه.
# واما سماحة الاخلاق، وبشري الوجه وطلاقته، والتبسم، فهو المضروب به المثل.
# قال صعصعة بن صوحان وغيره من شيعته واصحاب: كان فينا كاحدنا، لين.
# جانب، وشدة تواضع، وكنا نهاب منه مهابة الاسير من السياف الواقف (1) علي راسه (2).
# واما الزهد في الدنيا، فهو سيد الزهاد، ما شبع من طعام قط، وكان اخشن الناس ماكلا وملبسا.
# قال عبد الله بن ابي رافع: دخلت اليه يوم العيد فقدم جرابا مختوما فيه خبز شعير يابس مرضوض فاكل.
# فقلت: فكيف تختمه؟.
# قال: خفت هذين الولدين ان يليناه بسمن او زيت.
# وكان ثوبه مرقوعا بجلد تارة، وبليف اخري، وكان نعلاه من ليف ويلبس الكرباس (3) الغليظ فاذا وجد كمه طويلا قطعه. وادامه خل او ملح، فان ترقي عن ذلك فببعض نبات الارض، فان ارتفع عن ذلك فبقليل من البان الابل، ولا ياكل اللحم الا قليلا، ويقول: لا تجعلوا بطونكم مقابر الحيوان.
# وهو الذي طلق الدنيا وكانت الاموال تجء اليه من جميع بلاد الاسلام الا من
# PageV01P452
# الشام، فكان يفرقها ويقول:
# هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه (1) وفي كتاب المناقب: وان قميصه الذي قتل فيه كان عند الباقر (رضي الله عنهما) طوله اثنا عشر شبرا وعرضه ثلاثة اشبار، وفيه اثر دمه رضي الله عنه.
# واما العبادة، فكان اعبد الناس واكثر هم صلاة وصوما ومنه تعلم الناس صلاة الليل وملازمة الاوراد، وليلة الهرير تقع السهام بين يديه وتمر علي صماخيه يمينا وشمالا فلا يرتاع لذلك، وكانت جبهته كثفنة البعير لطول سجوده.
# واذا تاملت دعواته ومناجاته، ووقفت علي ما فيها من تعظيم الله سبحانه واجلاله، والخضوع لهيبته، والخشوع لعزته سبحانه وتعالي، عرفت اخلاصه وعبوديته.
# وقيل لعلي بن الحسين عليهما السلام - وكان في غاية العبادة -: اين عبادتك من عبادة جدك؟
# قال: عبادتي عند عبادة جدي كعبادة جدي عند عبادة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (2).
# واما قراءة القران والاشتغال به، فالمتفق عليه الكل انه يحفظ القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يكن غيره يحفظه، ثم هو اول من جمعه (3).
# واما الراي والتدبير، فكان من اشدهم رايا، واصحهم تدبيرا.
# PageV01P453
# وقال اعداءه: لا راي لعلي لانه كان متقيدا بالشرع لا يري خلافها.
# ولهذا قال: لولا الدين والتقي لكنت ادهي العرب.
# وقال: والله ما معاوية بادهي مني، ولكنه يغدر ويفجر ولولا كراهية لغدر كنت من ادهي الناس، ولكن كل غدرة فجرة وكل فجرة كفرة، ولكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة، والله ما استغفل بالمكيدة ولا استغمز بالشديدة.
# وقال: لا سواء امام الهدي وامام الهدي وامام الردي، وولي النبي وعدو النبي (1).
# واما السياسة، فانه كان خشنا في ذات الله... واحرق قوما بالنار (2).
# وما اقول في رجل يحبه اهل الذمة علي تكذيبهم بالنبوة، وتعظمه الفلاسفة علي معاندتهم لاهل الملة وتصور ملوك الافرنج والروم صورته في بيوت عبادتها، حاملا سيفه مشمرا للحرب، وتصور ملوك الترك والديلم صورته علي اسيافهم، وكانت صورته علي سيف عضد الدولة بن بويه، وسيف ابنه ركن الدولة، وكانت صورته علي سيف الب ارسلان وابنه ملكشاه، انهم يتبركون بها ويتفالون بها النصر والظفر.
# وما اقول في رجل احب كل احد يتجمل ويتزين بالانتساب اليه، حتي الفتوة التي كانت صفة ومدحا له بالبيت المشهور المروي انه سمعوا من السماء يوم احد:
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي وما اقول في رجل ابوه ابو طالب سيد البطحاء، وشيخ قريش، ورءيس مكة.
# وفي حديث عفيف الكندي انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي في مبدا النبوة ومعه
# PageV01P454
# غلام وامراة. قال: فقلت للعباس: اي رجل هذا؟
# قال هذا ابن اخي محمد يدعي انه رسول الله ولم يتبعه الا هذا الغلام علي، وهو ابن اخي ايضا، وهذه المراة وهي زوجته خديجة.
# قال فقلت: فما الذي تقولونه انتم؟
# قال: ننتظر ما يفعل الشيخ - يعني ابا طالب - وهو كفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صغيرا، وحماه، كبيرا وقام بنصره، ودفع عنه اذية اعداءه.
# وجاء في الخبر انه لما توفي ابي طالب اوحي اليه صلي الله عليه واله وسلم: اخرج من مكة فقد مات ناصرك.
# ولعل مع شرف ابيه ان ابن عمه محمدا سيد الاولين والاخرين، وان اخاه جعفر ذو الجناحين، وان زوجته سيدة نساء العالمين، وان ابنيه سيدا شباب اهل الجنة، في الاباء والامهات متحد برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي الاولاد ايضا متحد، وكانا متحدين في الاصول والفروع، ومنوط لحمه ودمه بلحمه ودمه ولم يفارق نور هما منذ خلقه الله الي ان افترق بين الاخوين عبد الله وابي طالب وامهما واحدة، فكان من عبد الله سيد الانبياء، ومن ابي طالب سيد الاوصياء، وهذا الاول وهذا التالي، وهذا المنذر وهذا الهادي.
# وذهب اكثر اهل الحديث ان عليا عليه السلام اول الناس ايمانا بعد خديجة (رضي الله عنها ).
# وقد قال علي عليه السلام: انا الصديق الاكبر، وانا الفاروق الاعظم الاول، اسلمت قبل اسلام الناس، وصليت قبل صلاتهم.
# ومن وقف علي كتب الحديث علمه واضحا، واليه ذهب الواقدي وابن جرير PageV01P455
# الطبري، وهو القول الذي رجحه صاحب كتاب الاستيعاب (1).
# واسلمت فاطمة بنت اسد، ام علي وجعفر وعقيل وام هاني، بعد عشر من المسلمين، فكانت الحادية عشر، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكرمها ويدعوها امي، وصلي علي جنازتها، ونزل في لحدها، واضطجع معها فيه، وقال: لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها (2).
# وذكر احمد بن يحيي البلاذري وعلي بن الحسين الاصفهاني: ان قريشا اصابها قحط فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعمه حمزة: الا نحمل ثقل ابي طالب في هذا المحل، فاخذ حمزة جعفرا واخذ محمد صلي الله عليه واله وسلم عليا، وكان سنه ست سنين، واحسن تربيته وبره كالمكافاة لصنع ابي طالب به، حيث مات عبد المطلب جعله في حجره.
# وهذا القول يطابق قول علي عليه السلام: لقد عبدت الله قبل الامة سبع سنين.
# وقوله: كنت اسمع الصوت وابصر الضوء سبع سنين قبل التبليغ الانذار.
# وذلك لانه كان سنه يوم اظهار النبوة ثلاث عشرة سنة، وتسليمه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ابيه وهو ابن ست، فقد صح انه عبد الله قبل الناس باجمعهم سبع سنين (3).
# وام عبد الله وابي طالب والزبير فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، وساءر ولد عبد المطلب لامهات شتي (4) (انتهي الشرح).
# PageV01P456
# الباب الثاني والخمسون في ايراد رسالة ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ البصري المعتزلي الذي كان من العلماء المحققين ومن الاعيان المتقدمين صاحب كتاب " البيان والتبيين " رحمه الله قال (1):
# ان الخصومات نقصت العقول السليمة، وافسدت الاخلاق الحسنة، من المنازعة في فضل اهل البيت علي غيرهم، فالواجب علينا طلب الحق واتباعه، وطلب مراد الله في كتابه، وترك التعصب والهوي، وطرح تقليد السلف والاساتيذ والاباء (2).
# PageV01P457
# واعلم ان الله لو اراد ان يسوي بين بني هاشم وبين الناس لما اختصهم (١) بسهم ذوي القربي، ولما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank" title="الشعراء 214">﴿وانذر عشيرتك الاقربين﴾</a> (2)، وقال - تعالي -:
# (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) (3).
# فاذا (4) كان لقومه [في ذلك] ما ليس لغيرهم، فكل من كان اقرب منه صلي الله عليه واله وسلم (5) كان ارفع قدرا (6).
# ولو سواهم الله (7) بالناس لما حرم عليهم الصدقة، وما هذا التحريم الا
# PageV01P458
# لكرامتهم (1) علي الله وطهارتهم (2).
# [ولذلك قال للعباس حيث طلب ولاية الصدقات:
# " لا اوليك غسالات خطايا الناس واوزارهم، بل اوليك سقاية الحاج والانفاق علي زوار الله ".
# ولهذا كان رباه اول ربا وضع، ودم ربيعة بن حارث اول دم اهدر، لانهما القدوة في النفس والمال].
# ولهذا قال علي (كرم الله وجهه) علي منبر الجماعة:
# " نحن اهل البيت لا يقاس بنا احد ".
# وصدق علي (3) [صلوات الله عليه] كيف يقاس احد من الناس (4) بقوم منهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# والاطيبان: علي وفاطمة.
# والسبطان: الحسن والحسين.
# والشهيدان: اسد الله حمزة، وذو الجناحين جعفر.
# وسيد الوادي ومطعم الطير (5): عبد المطلب.
# وساقي الحجاج (6): العباس.
# وحامي النبي ومعينه، ومحبه اشد حبا، وكفيله، ومربيه، والمقرب نبوته، والمعترف
# PageV01P459
# برسالته، والمنشد في مناقبه ابياتا كثيرة، وشيخ قريش ابو طالب (1).
# [وحليم البطحاء والنجدة والخير فيهم. والانصار انصار هم، والمهاجر من هاجر اليهم ومعهم، والصديق من صدقهم، والفاروق من قرق بين الحق والباطل فيهم، والحواري حواريهم، وذو الشهادتين لانه شهد لهم، ولا خير الا فيهم ولهم، ومنهم ومعهم].
# وقال صلي الله عليه واله وسلم [فيما ابان به اهل بيته]:
# " اني تارك فيكم الثقلين (2)، احد هما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض ، وعترتي اهل بيتي، ونباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " [ولو كانوا كغيرهم لما قال عمر حين طلب مصاهرة علي: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] يقول (3):
# " كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي ".
# والحمد لله الذي جعلنا من الذين يحبون ابناء نبينا وقرباه، لانا مامورون بمحبتهم، وفرض الله عينا مودتهم بقوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (4).
# ونحن مسءولون عن ودهم بقوله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون) (5)، اي مسءولون عن ودهم (6).
# PageV01P460
# فاما علي بن ابي طالب:
# فلو افردنا لفضاءله (1) الشريفة، ومقاماته الكريمة، ودرجاته الرفيعة (2).
# ومناقبه السنية، لافنينا في ذلك الطوامير الطول، والدفاتر العراض (3).
# العرق صحيح من ادم عليه السلام، والنسب صريح والمولد مكان معظم (4) والمنشا مبارك مكرم (5) والشان عظيم والعمل جسيم، والعلم كثير وليس له نظير، والهمة عالية والقوة كاملة (6)، والبيان عجيب، واللسان خطيب، والصدر رحيب، فاخلاقه وفق اعراقه، وحديثه يشهد علي تقديمه (7) [وليس التدبير في وصف مثله الا ذكر جميل قدره] ولا يسعني استقصاء جميع فضله، ويتعذر لنا تبيان كل حقه (8) واذا كان كتبنا لا تحتمل (9) تفسير جميع امره ففي هذه
# PageV01P461
# الجملة بلاغ لمن اراد معرفة فضله.
# واما الحسن والحسين [عليهما السلام: فمثلهما مثل الشمس والقمر، فمن اعطي ما في الشمس والقمر من المنافع العامة، والنعم الشاملة التامة، ولو لم يكونا ابني علي من فاطمة عليهم السلام، ورفعت من دهمك كل رواية وكل سبب توجبه القرابة، لكنت لا تفرن بهما احدا من اجلة من اولاد المهاجرين والصحابة، الا اراك فيهما الانصاف] من [تصديق] قول جدهما (1) صلي الله عليه واله وسلم: " انهما سيدا شباب اهل الجنة " [وجميع من هما سادته سادة، والجنة لا تدخل الا بالصدق والصبر، والا بالحلم والعلم، الا بالطهارة والزهد، والا بالعبادة والطاعة الكثيرة، والاعمال الشريفة، والاجتهاد والاثرة، والاخلاص في النية فدل علي ان] حظهما (2) في الاعمال المرضية، والعلوم (3) الزكية فوق كل ذي (4) حظ.
# واما محمد بن الحنفية (5): فقد اقر الانام انه كان فريد دهره (6)، وشجاع (7).
# عصره، وكان اتم الناس تماما وكمالا.
# PageV01P462
# واما علي بن الحسين: فالناس علي اختلاف مذاهبهم مجتمعون علي فضله (1) [لا يمتري احد في تدبيره]، ولا يشك احد في تقديمه وامامته (2).
# وكان اهل الحجاز يقولون: لم نر ثلاثة في دهر يرجعون الي اب قريب كلهم يسمي عليا، وكلهم يصلح للخلافة لتكامل خصال الخير فيهم، يعنون:
# علي بن الحسين بن علي.
# وعلي بن عبد الله بن جعفر الطيار (3).
# وعلي بن عبد الله بن العباس (4).
# وولد كل واحد منهم يسمي محمدا، وهم ايضا مثل اباءهم في الفضل والشرف والخير، وكل واحد منهم يصلح للخلافة لتكامل الخير فيهم:
# محمد الباقر بن علي بن ابي عبد الله الحسين.
# ومحمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
# ومحمد بن علي بن عبد الله بن العباس (5) (رضي الله عنهم).
# PageV01P463
# وهذا من اعجب الاتفاقات في الاسلام (1).
# واما (2) النجدة والشجاعة (3): فقد علم اصحاب الاخبار وحمال الاثار انهم لم يسمعوا بمثل نجدة علي بن ابي طالب وحمزة و [لا بصبر] جعفر الطيار (رضوان الله عليهم)، وليس في الارض قوم اثبت جنانا في الحرب (4) ولا اكثر قتيلا (5) تحت [ظلال] السيوف، [ولا اجدر ان يقاتلوا وقد فرت الاخيار، وذهبت الصنايع، وخام ذو البصيرة، وجاد اهل النجدة من رجالات نبي هاشم، وهم كما قيل:
# وخام الكمي وطاح اللواء * ولا تاكل الحرب الا سمينا (6).
# وكذلك قال دغفل (7) حين وصفهم: انجاد امجاد ذو والسنة حداد] (8).
# [وكذلك] قال علي (كرم الله وجهه) حين سءل عن بني هاشم وبني امية: نحن انجد وامجد واجود، وهم انكر وامكر واغدر.
# وقال ايضا: والذي نفس علي بن ابي طالب بيده لالف ضربة بالسيف اهون من ميتة علي الفراش في غير طاعة الله تعالي (9).
# PageV01P464
# [وقال ايضا: نحن اطعم للطعام واضرب للهام (1).
# وقد عرفت جفاء المكيين وطيش المدنيين، واعراق بني هاشم مكية ومناسبهم مدنية ثم ليس في الارض احسن اخلاقا، ولا اطهر بشرا، ولا ادوم دماثة (2).
# ولا الين عريكة، ولا اطيب عشيرة ولا ابعد من كبر منهم والحدة لا يكاد يعدمها الحجازي والتهامي، الا ان حليمهم لا يشق غباره، وذلك في الخاص والجمهور علي خلاف ذلك، حتي تصيرا الي نبي هاشم، فالحلم في جمهورهم، وذلك يوجد في الناس كافة، ولكنا نضمن انهم اتم الناس فضلا واقلهم نقصا وحسن الخلق في البخيل اسرع، وفي الذيل اوجد، وفيهم مع طرف جودهم، وظهور عزهم، من البشر الحسن والاحتمال وكرم التفاضل، ما لا يوجد مع البخيل الموسر، والذليل المكثر، اللذين يجعلان البشر وقاية دون المال.
# وليس في الارض خصلة تدعو الي الطغيان والتهاون بالامور وتفسد العقول وتورث السكر، الا وهي تعتريهم وتعرض لهم دون غير هم، اذا قد جمعوا من الشرف العالي والمغرس الكريم، العز والمنعة، مع ابقاء الناس عليهم، والهيبة لهم، وهم في كل اوقاتهم، وجميع اعصارهم فوق من هم علي مثل ميلادهم، في الهيءة الحسنة والمروة الظاهرة والاخلاق المرضية.
# وقد عرفت الحدث العزيز من فتيانهم وذوو الغرامة من شبانهم، انه ان افتري لم يفتر عليه وان ضرب لم يضرب. ثم لا تجده الا قوي القلب، بعيد الهمة كثير المعرفة مع خفة ذات اليد، وتعذر الامور.
# PageV01P465
# ثم لا تجد عند افسدهم شيءا من المنكر الا رايت في غيره من الناس اكثر منه من، مشايخ القباءل وجمهور العشاءر، واذا كان فاضلهم فوق كل فاضل، وناقصهم انقص نقصانا من كل ناقص، فاي دليل ادل، واي برهان اوضح مما قلته؟!] وقد علمت ان الرجل منهم [ينعت بالتعظيم، و] يدخل الجنة (1) بغير حساب.
# [ويتاول القران له، ويزاد في طمعه بكل حيلة، وينقص من خوفه، ويحتج له بان النار لا تمسه] وانه ليشفع في كثير (2) مثل ربيعة ومضر، وانت تجد لهم مع ذلك الشرف، العبادة الكثيرة، لا يماثل بهم احد (3).
# و (4) كان ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب (5) يصلي في كل ليلة الف ركعة وكذلك (6) علي بن الحسين [بن علي] يصلي في كل ليلة الف ركعة (7).
# وكذلك (8) علي بن عبد الله بن جعفر الطيار (9)، وعلي بن عبد الله بن العباس (رضي
# PageV01P466
# الله عنهم) مع اتصافهم بالعلم والحلم (1) وكظم الغيظ والصفح الجميل والاجتهاد التام (2)، والجد والجهد الكثير (3)، فلو ان خصلة من خصالهم (4) [او داعية من هذه الدواعي] عرضت لغير هم لهلك واهلك.
# واعلم انهم لم يمتحنوا بهذه المحن الا وهم يزدادون علي شدة المحن خيرا كثيرا، وعلي كشف الضر شكرا لله وتهذيبا، لكي ينالوا عليا درجات الجنة.
# وليفوزوا جوار رب العزة (5).
# وجملة اخري مما لعلي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) خاصة:
# الاب: ابو طالب.
# [و] الجد: عبد المطلب.
# ابو الجد (6): هاشم بن عبد مناف بن قصي (7).
# والام: فاطمة بنت اسد بن هاشم (8).
# PageV01P467
# والاخ: جعفر (1) الطيار ذو الجناحين يطير مع الملاءكة (2) في الجنة، وعقيل (3) الذي قال له النبي صلي الله واله وسلم: يا عقيل اني احبك حبين: حبا لقرابتك وحبا لحب عمي ابي طالب اياك.
# والاخت ام هاني (4) التي خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم من بيتها الي المسجد الاقصي، الي السماوات العلي، الي سدرة المنتهي، الي قاب قوسين او ادني (5).
# والعم: حمزة اسد الله وسيد الشهداء [في الجنة]، والعباس ساقي الحجاج، والمتكلم ليلة العقبة للرجل من اهل المدينة من طرف النبي صلي الله عليه واله وسلم، والمءمن
# PageV01P468
# بالنبي صلي الله عليه واله وسلم حال تكلمه ليلة العقبة (1).
# والعمة: صفية [بنت عبد المطلب]، وعاتكة (3) اسلمتا وهاجرتا الي المدينة (4).
# وابن العم: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# والزوجة: فاطمة الزهراء سيدة نساء اهل الجنة (5).
# وام الزوجة: خديجة الكبري سيدة نساء اهل الجنة (6).
# والولد: الحسن والحسين، سيدا شباب اهل الجنة (7) (رضوان الله عليهم) وهو هاشمي ولد من هاشميين [كان في الارض ولد ابي طالب (8)].
# والاعمال التي يستحق بها الخبر الكثير والثواب الكبير (9) اربعة:
# السبق (10) في الاسلام.
# PageV01P469
# والجهاد في الدين، ودفع الاعداد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن الدين (1).
# والعلم الكثير، والفقه في احكام الله واسرا القران (2).
# والزهد في الدنيا.
# وهي مجتمعة في علي بن ابي طالب رضي الله عنه و (3) متفرقة في غيره (4).
# وقال علي (كرم الله وجهه): ان اولي الناس بالانبياء اعلمهم بما جاءوا (5).
# وقيل في مدحه : قد بلغ منه علي حداثة سنة ما لم يبلغ في عشرة ذوو الاسنان (6).
# [في كل مجمع غاية اخزاكم * جذع ابر علي المذاكي القرحي] (7) [لله دركم الما تنكروا * قد ينكر الضيم الكريم ويستحي] (8) هذا ابن فاطمة [الذي] افناكم * ذبحا ويمسي امنا لم يجرح ابن الفحول (9) وابن كل دعامة * في المعضلات وابن (10) زين الابطح (11)
# PageV01P470
# [افناهم ضربا بكل مهند * صلت وحد غزاره لم يصفح] (1) واما الجود: فليس [علي ظهر الارض] جواد [جاهلي ولا اسلامي] ولا عربي ولا عجمي]، الا جوده يكاد ان يبصر (2) بخلا اذا ذكر جود علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه)، وجوده (3) عبد الله بن جعفر (4)، وجود (5) عبيد (6) الله ابن العباس (7)، [والمذكورون بالجود منهم كثير، لكنا اقتصرنا].
# و (8) ليس في الارض قوم انطق خطيبا ولا اكثر بليغا من غير تكلف و [لا] تكسب من بني هاشم.
# [و] قال ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب (9).
# لقد علمت قريش غير فخر * بانا نحن اجودهم حصانا واكثر هم دروعا سابغات * وامضاهم اذا طعنوا سنانا (10)
# PageV01P471
# وارفعهم عن الضراء فيهم * وابينهم (1) اذا نطقوا لسانا ومما يضم الي جملة القول في فضل علي (كرم الله وجهه) انه اطاع الله ورسوله قبل الاصحاب ومعهم وبعدهم (2)، وامتحن بما لم يمتحن به ذو عزم، وابتلي بما لم يبتل به ذو صبر، وبلغ به اشرف المنازل وارفع الدرجات في جوار رب العزة (3).
# واما جملة القول في ولد علي (رضي الله عنهم): فهم معظمون مكرمون عند الناس بدون اختيارهم، والمءمنون بتعظيمهم وتكريمهم واثقون وموقنون فلهم سر كريم، وكمال جسيم، وشيم عجيب وعرق طيب، وفضل مبين، ووقار متين، وعرق تام، وغصي باق، واصل ثابت، وفرع نابت، فلهذا لم يكتفوا ولم يقنعوا بذلك التعظيم والتكريم، واشتغلوا بالتكاليف الشداد، والمحن الغلاظ، والعبادات الشاقة، والمجاهدات التامة (4).
# [واما المنطق والخطب:] فقد علم الناس كيف كان كلام (5) علي [بن ابي طالب] (كرم الله وجهه) [عند التفكير والتحبير، وعند الارتجال والبدءة، وعند الاطناب في الايجاز في وقتيهما، وكيف كان كلامه] قاعدا وقاءما، وفي
# PageV01P472
# الجماعات ومنفردا، [مع الخبرة ] في الشراءع والاحكام (1)، و [العلم ب‍] الحلال والحرام، واخبار الاكوان، وتاويلات القران، وانباء الحوادث بما كان وما يكون، بالتعليم من النبي صلي الله عليه واله وسلم او بالكشف الجلي، او بالجفر والميراث، او بالوهب اللدني (2).
# وكيف كان عبد الله بن العباس (3) [رضوان الله عليه] الذي [كان] يقال له الحبر والبحر و [مثل] عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول له: غص يا غواص، ويقول ايضا له (4): [شنشنة اعرفها من اخزم] (5) قلب عقول، ولسان قءول، وابن مسعود وغيره يقول: نعم ترجمان القران ابن عباس (6).
# ولو لم يكن لجماعتهم الا لسان زيد بن علي بن الحسين (7) (رضي الله عنهم).
# PageV01P473
# [وعبد الله بن معاوية بن جعفر] (1) وقرعت (2) [جميع] البلغاء به (3)، وعلت (4) به علي جميع الخطباء.
# وكذلك قالوا: ان بني هاشم اجواد وامجاد، وانجاد، وذو السنة حداد (5).
# ولقد القيت اليك جملة من ذكر ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ليستدل (6) بالقليل [منها] علي الكثير، وبالقطرة علي الغدير (7)، وبالبعض علي الكل.
# و [البغية في ذكر هم انك] متي عرفت منازلهم، ومنازل طاعاتهم، ومراتب اعمالهم، واقدار افعالهم، ومكارم اخلاقهم، ومحاسن اعراقهم، وجماءل انعامهم، وجلاءل احسانهم (8) وشدة محنهم (9)، وكثرة همهم في السعادات الابدية، والبركات السرمدية (10)، وعرفت حقهم وحق قرابتهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وادني ما يجب علينا وعليكم الاحتجاج لفضاءلهم (11)، و [جعلت بدل التوقف في امرهم] الرد علي من اضاف اليهم مالا يليق بهم.
# PageV01P474
# وقد تقدم من قولنا فيهم متفرقا ومجملا لا يسعني استقصاء جميع فضلهم (1) في هذا الكتاب.
# تمت الرسالة وهي كتب من الكتاب المسمي ب‍ " غاية المرام " (2) قال فيه:
# كتب هذه الرسالة من النسخة التي كتبت بخط عبد الله بن الحسن الطبري من مجموعة الامير الحسن بن الامير عيسي بن المقتدر بالله الخليفة العباسي (3).
# PageV01P475
# ينابيع المودة لذوي القربي 2 PageV02P001
# ينابيع المودة لذوي القربي للشيخ سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي " 1220 - 1294 " تحقيق سيد علي جمال اشرف الحسيني المجلد الثاني PageV02P003
# ينابيع المودة لذوي القربي (ج 2) تاليف: سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي تحقيق: سيد علي جمال اشرف الحسيني الناشر: دار الاسوة للطباعة والنشر المطبعة: اسوة الطبعة: الاولي تاريخ النشر: 1416 ه‍. ق عدد المطبوع: 2000 دورة ثمن الدورة: 4500 تومان جميع الحقوق محفوظة للناشر PageV02P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV02P005
# الباب الثالث والخمسون في ذكر قصة ليلة الهرير وهي الليلة العظيمة التي كانت في صفين ويضرب بها المثل وفي ذكر خطبته ووصيته عليه السلام في شرح نهج البلاغة:
# ونحن نذكر ما اورده " نصر بن مزاحم " في كتاب " صفين "، فهو ثقة، ثبت، صحيح النقل، (غير منسوب الي هوي ولا ادغال)، وهو من رجال اصحاب الحديث.
# (قال نصر:
# حدثنا عمرو بن شمر، قال: حدثنا ابو ضرار، قال: حدثني عمار بن ربيعة، قال:) غلس علي عليه السلام بالناس صلاة الغداة يوم الثلاثاء، عاشر (شهر) ربيع الاول، سنة سبع وثلاثين. (وقيل: عاشر شهر صفر). ثم حمل بعسكر العراق - (والناس علي راياتهم واعلامهم) - علي عسكر الشام فحاربهم.
# و (قد كانت) الحرب اكلت الفريقين، ولكنها في اهل الشام اشذ نكاية، (واعظم وقعا، فقد ملوا الحرب، وكرهوا القتال)، وتضعضعت اركانهم.
# (قال: فخرج من اهل العراق)، فخطب. وهو الاشتر - علي فرس كميت (ذبوب، عليه السلاح، لا يري منه الا عيناه. وبيده. الرمح، فجعل يضرب PageV02P007
# رءوس اهل العراق بالقناة ويقول: سووا صفوفكم - يرحمكم الله -، حتي اذا عدل الصفوف والرايات استقبلهم بوجهه وولي اهل الشام ظهره، ثم حمد الله واثني عليه) وقال:
# الحمد لله الذي جعل فينا ابن عم نبيه، اقدمهم ايمانا، واولهم اسلاما، هو سيف من سيوف الله صبه علي اعداءه، فانظروا الي (اذا حمي الوطيس، وثار القتام، وتكسر المران، وجالت الخيل بالابطال، فلا اسمع الا غمغمة او همهمة)، واتبعوني وكونوا في اثري. ثم حمل علي اهل الشام فحاربهم محاربة شديدة.
# قال: خرج رجل من اهل الشام ونادي (بين الصفين): يا ابا الحسن، يا علي، ابرز الي.
# فخرج اليه علي عليه السلام (حتي اختلفت اعناق دابتيهما بين الصفين).
# فقال: ان لك يا علي تقدما في الاسلام والهجرة، فهل لك (في امر اعرضه عليك يكون فيه حقن هذه الدماء، وتاخر هذه الحروب، حتي تري رايك؟
# قال: وما هو؟
# قال:) ان ترجع الي عراقك (1)، (فنخلي بينك وبين العراق)، ونحن نرجع الي شامنا، (فتخلي بيننا وبين الشام)، فتسكت المقاتلة بيننا؟
# فقال علي عليه السلام (قد عرفت ما عرضت، ان هذه لنصيحة وشفقة، ولقد اهمني هذا الامر واسهرني، وضربت انفه وعينه،) فلم اجد الا القتال، لان في تركه الكفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وان الله لا يرضي من اولياءه ان يعصيه قوم في الارض وهم سكوت (مذعنون)، لا يامرون بمعروف ولا ينهون عن .
# PageV02P008
# منكر، فوجدت القتال اهون (علي) من (معالجة في) الاغلال في جهنم.
# (قال:) فرجع الرجل (وهو يسترجع).
# فارتم الناس بعضهم الي بعض بالنبل والحجارة حتي فنيت، ثم تطاعنوا بالرماح حتي تكسرت (واندقت)، ثم (مشي القوم بعضهم الي بعض) بالسيوف (وعمد الحديد)، فلم يسمع السامعون الا وقع السيوف بالسيوف، (لهو اشد هولا في صدور الرجال من الصواعق، ومن جبال تهامة يدك بعضها بعضا)، واظلمت الشمس بالنقع والغبار، (وثار القتام والقسطل، وظلت الالوية والرايات، واخذ الاشتر يسير فيما بين الميمنة والميسرة، فيامر كل قبيلة او كتيبة من القراء بالاقدام علي التي تليها)، فاجتلدوا بالقتال من صلاة الغداة من اليوم المذكور الي نصف الليل، لم يصلوا صلاة. فلم يزل الاشتر يسير بين المعركة فيامر كل قبيلة بالاقدام علي القتال حتي اصبح (والمعركة خلف ظهره)، فافترق العسكرين فاذا سبعون الف قتيل في ذلك اليوم وتلك الليلة، وهي ليلة الهرير المشهورة. وكان الاشتر في ميمنة الناس، وابن عباس في الميسرة، وعلي عليه السلام في القلب، (والناس) يقاتلون.
# ثم استمر القتال من نصف الليل الثاني الي ارتفاع الضحي، والاشتر يقول (لاصحابه (1)، وهو يزحف بهم نحو اهل الشام: ازحفوا قيد رمحي هذا، ويلقي رمحه، فاذا فعلوا ذلك، قال: ازحفوا قاب هذا القوس، فاذا فعلوا ذلك سالهم مثل ذلك، حتي مل اكثر الناس من الاقدام، فلما راي ذلك قال: اعيذكم بالله ان ترضعوا الغنم ساءر اليوم. ثم دعا بفرسه، وركز رايته - وكانت مع حيان بن .
# PageV02P009
# هوذة النخعي - وسار بين الكتاءب، وهو يقول:) الا من يشري نفسه فليقاتل مع الاشتر، حتي يظهر او يلحق بالله مسعودا عنده، (فلا يزال الرجل من الناس يخرج اليه فيقاتل معه.
# قال نصر: وحدثني عمرو، قال: حدثني ابو ضرار، قال: حدثني عمار بن ربيعة، قال: مربي الاشتر، فاقبلت معه حتي رجع الي المكان الذي كان به، فقام في اصحابه، فقال: شدوا - فدا لكم عمي وخالي - شدة ترضون بها الله، وتعزون بها الدين. اذا انا حملت فاحملوا).
# (ثم نزل، وضرب وجه دابته، وقال لصاحب رايته: اقدم. فتقدم بها، ثم شد علي القوم، وشد معه اصحابه)، فضرب الاشتر اهل الشام حتي انتهي بقومه الي معسكر اهل الشام، فقاتلوا عند المعسكر قتالا شديدا، وقتل صاحب رايتهم و (اخذ علي - لما) راي الظفر قد جاء من قبل الاشتر - يمده بالرجال.
# (وروي نصر عن رجاله، قال: لما بلغ القوم الي ما بلغوا اليه، قام علي عليه السلام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، وقال (1):
# ايها الناس، قد بلغ بكم الامر وبعدوكم ما قد رايتم، ولم يبق منهم الا اخر نفس، وان الامور اذا اقبلت اعتبر اخرها باولها، وقد صبر لكم القوم علي غير دين حتي بلغنا منهم ما بلغنا، وانا غاد عليهم بالغداة احاكمهم الي الله.
# فبلغ ذلك معاوية، فدعا عمرو بن العاص)، وقال: يا عمرو (انما هي الليلة حتي يغدو علي علينا بالفيصل)، فما تري؟
# قال عمرو: يا معاوية ان رجالك لا يقاومون لرجاله، ولست مثله، هو يقاتلك
# PageV02P010
# علي امر الله، وانت تقاتله علي غير امره، وانت تريد البقاء في الدنيا، وهو يريد الشهادة في الاخري، واهل العراق يخافون منك ان ظفرت بهم، واهل الشام لا يخافون عليا ان ظفر بهم، ولكن (الق الي القوم امرا ان قبلوه اختلفوا، وان ردوه اختلفوا)، ادعهم الي كتاب الله حكما فيما بينك وبينهم، (فانك بالغ به حاجتك في القوم)، واني لم ازل ادخر هذا الامر لوقت حاجتك اليه.
# قال معاوية: صدقت يا عمرو.
# وقال جابر بن عبد الله (في الاصل: ابن عمير) الانصاري: (والله لكاني اسمع عليا يوم الهرير، وذلك بعد ما طحنت رحا مذحج، فيما بينها وبين عك ولخم وجذام والاشعريين بامر عظيم تشيب منه النواصي، حتي استقلت الشمس وقام قاءم الظهر، وعلي عليه السلام يقول لاصحابه: حتي متي نخلي بين هذين الحيين قد فنيا وانتم وقوف تنظرون! اما تخافون مقت الله، ثم انفتل الي القبلة، ورفع (1) يديه الي الله (عز وجل)، ونادي: يا الله، يا رحمن، يا رحيم، يا واحد، يا احد، يا صمد، يا الله! يا اله محمد: اللهم اليك نقلت الاقدام، وافضت القلوب، ورفعت الايدي، ومدت الاعناق، وشخصت الابصار، وطلبت الحواءج، اللهم انا نشكو اليك غيبة نبينا، وكثرة عدونا، وتشتت اهواءنا، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين. سيروا علي بركة الله.
# ثم نادي: لا اله الا الله والله اكبر، كلمة التقوي).
# (قال: فلا) والذي بعث بالحق محمدا نبيا، ما سمعنا رءيس قوم منذ خلق الله السماوات والارض (اصاب بيده في يوم واحد ما اصاب: انه) قتل (فيما ذكره
# PageV02P011
# العادون) بيده في يوم وليلة زيادة علي خمسماءة من اعلام العرب (يخرج) بسيفه، (منحنيا، فيقول: معذرة الي الله واليكم من هذا. لقد هممت ان افلقه) و (لكن يحجزني عنه) اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي "، (وانا اقاتل به دونه صلي الله عليه واله وسلم).
# (قال: فكنا ناخذه فنقومه، ثم يتناوله من ايدينا فيقتحم به في عرض الصف، فلا والله ما ليث باشد نكاية منه في عدوه).
# وقال جابر: (سمعت تميم بن حذيم يقول:) لما اصبحنا من ليلة الهرير، (نظرنا فاذا اشباه الرايات، امام اهل الشام في وسط الفيلق (1)، حيال موقف علي ومعاوية، فلما اسفرنا) اذا هي المصاحف قد ربطت بالرماح، (وهي عظام مصاحف العسكر)، و (قد) لم شدوا ثلاثة ارماح (جميعا)، وربطوا عليها مصحف المسجد الاعظم، يمسكه عشرة رهط.
# (قال نصر: وتال ابو جعفر وابو الطفيل: استقبلوا عليا بماءة مصحف ووضعوا في كل مجنبة (2) ماءتي مصحف)، فكان جميع المصاحف خمسماءة مصحف...
# فنادي من اهل الشام: يا معشر اهل العراق، الله الله في النساء والبنات والابناء، من الروم والاتراك (واهل فارس) غدا اذا فنيتم، (الله الله في دينكم) هذا كتاب الله بيننا وبينكم.
# فقال علي عليه السلام: (اللهم انك تعلم) انهم لا يريدون الكتاب، بل يريدون الكيد، (فاحكم بيننا وبينهم انك انت الحكم الحق المبين).
# فاختلف اصحاب علي عليه السلام (في الراي)، فقالت طاءفة: القتال، وقالت طاءفة:
# PageV02P012
# المحاكمة الي الكتاب، (ولا يحل لنا الحرب، وقد دعينا الي حكم الكتاب؟
# فعند ذلك بطلت الحرب ووضعت اوزارها.
# فتنادي الناس من كل جانب: الموادعة).
# فقال علي عليه السلام: ايها الناس اني احق الي ان اجيب بكتاب الله، ولكن معاوية، وعمرو بن العاص، وابن ابي معيط، وابن ابي سرح، وابن مسلمة، ليسوا باصحاب دين ولا قران، اني اعرف بهم منكم، صحبتهم صغارا ورجالا، فكانوا شز صغار، وشر رجال، ويامروا بكلمة حق لكن يريدوا بها باطلا؟
# انهم لا يعملون بها، ولكنها الخديعة والمكيدة؟ (اعيروني سواعدكم وجماجمكم) ة قاتلوهم ساعة واحدة فقد بلغ الحق مقطعه، ولم يبق الا ان يقطع دابر الذين ظلموا، فجاءه من اصحابه نحو عشرين الفا مقنعين في الحديد، (شاكي السلاح)، وسيوفهم علي عواتقهم، وقد اسودت جباههم من كثرة السجود، يتقدمهم مسعر بن فدكي، وزيد بن حصين، وعصابة من القراء الذين صاروا خوارج من بعد، فنادوه باسمه لا بامرة المءمنين: يا علي، اجب القوم الي كتاب الله اذ دعيت اليه، والا قتلناك كما قتلنا ابن عفان، فوالله لنفعلن ما قلنا ان لم تجبهم.
# قال (لهم: ويحكم) انا اول من دعا الي كتاب الله، واول من اجاب اليه، (وليس يحل لي، ولا يسعني في ديني ان ادعي الي كتاب الله فلا اقبله)؟ اني (انما) اقاتلهم ليدينوا بحكم القران، فانهم قد عصوا الله فيما امرهم، ونقضوا عهده، ونبذوا كتابه، (ولكني قد اعلمتكم انهم قد كادوكم، وانهم ليس العمل بالقران يريدون).
# قالوا: فابعث الي الاشتر لياتينك ، وقد كان الاشتر قد اشرف علي الظفر. PageV02P013
# (قال نصر: فحدثني فضيل بن خديج، عن رجل من النخع قال:) سال مصعب ابراهيم بن الاشتر عن الحال كيف كانت؟
# (فقال: كنت عند علي عليه السلام حين بعث الي الاشتر لياتيه، وقد كان الاشتر اشرف علي معسكر معاوية ليدخله)، فارسل اليه علي يزيد بن هاني: (وان اءتني، فاتاه) فابلغه، فقال الاشتر: اني (قد) رجوت الفتح هذه الساعة، فلا تزلني عن موقفي (1)، فرجع يزيد الي علي فاخبره؟ فما هو الا ان انتهي الينا حتي ارتفع الرهج، وعلت الاصوات من قبل الاشتر، وظهرت دلاءل الفتح والنصر لاهل العراق، ودلاءل الخذلان والادبار علي اهل الشام.
# فقال القوم (لعلي: والله ما نراك الا امرته بالقتال.
# قال: ارايتموني ساررت رسولي اليه؟ اليس انما كلمته عك رءوسكم علانية وانتم تسمعون؟!
# قالوا:) يا علي ابعث اليه لياتينك، والا قتلناك، او اسلمناك الي عدوك.
# فقال علي: يا يزيد قل للاشتر: اقبل الي، فان الفتنة قد وقعت.
# فاتاه فاخبره، فقال الاشتر: الا تري ان الفتح قد قرب، فندع هذا وننصرف عنه؟
# فقال له يزيد: اتحب انك ظفرت ها هنا وان امير المءمنين في مكانه يقتل او يسلم الي عدوه؟
# قال: سبحان الله، والله لا احب ذلك.
# قال: فانهم (قد) قالوا له، وحلفوا عليه، لترسلن الي الاشتر فلياتينك او
# PageV02P014
# لنقتلنك باسيافنا كما قتلنا عثمان، او لنسلمنك الي عدوك.
# فاقبل الاشتر حتي انتهي اليهم فصاح: يا اهل الذل والهوان (احين علوتم القوم، وظنوا انكم لهم قاهرون، رفعوا المصاحف يدعونكم الي ما فيها، وقد) والله انهم تركوا ما امر الله به في كتابه، وتركوا سنة من انزل عليه، امهلوني (فواقا، فاني) قد احسست الفتح.
# قالوا: لا نمهلك.
# (قال: فامهلوني عدوة الفرس، فاني قد طمعت في النصر.
# قالوا: اذن ندخل معك في خطيءتك.
# قال نصر: ثم تكلم رءساء القباءل، فكل قال ما يراه ويهواه، اما من الحرب او من السلم، فقام كردوس بن هانء البكري فقال: ايها الناس، انا والله ما تولينا معاوية منذ تبرانا منه ، ولا تبرانا من علي منذ توليناه، وان قتلانا لشهداء، وان احياءنا لابرار، وان عليا لعلي بينة من ربه، وما احدث الا الانصاف، فمن سلم له نجا، ومن خالفه هلك).
# ثم قام شقيق بن ثور البكري وقال: ايها الناس انا دعونا اهل الشام الي كتاب الله فلم يقبلوه فقاتلناهم عليه، وانهم قد دعونا اليوم اليه، فان لم نقبل حل لهم منا ما حل لنا منهم، (ولسنا نخاف ان يحيف الله علينا ورسوله، الا ان عليا ليس بالراجع الناكس، ولا الشاك الواقف)، وان امير المءمنين اليوم علي ما كان (عليه) في الامس، وقد اكلتنا (هذه) الحرب، ولا نري البقاء الا في الموادعة (1).
# PageV02P015
# (قال نصر:) وجاء الاشعث الي علي فقال: يا امير المءمنين، ما اري الناس الا وقد رضوا (وسرهم ان يجيبوا) الي ما دعاهم اليه معاوية من حكم القران، فان شءت اتيت معاوية فسالته ما يريد (ونظرت ما الذي يسال).
# قال: اتيه ان شءت.
# فاتاه فساله: يا معاوية، لاي شء رفعت (هذه) المصاحف؟
# قال: لنرجع نحن وانتم الي ما امر الله به في كتابه، فابعثوا رجلا منكم ترضون به، ونبعث منا رجلا، وناخذ عليهما العهد ان يعملا بما في كتاب الله، ولا يتجاوزان عنه، ثم نتبع ما اتفقا عليه.
# فقال الاشعث: هذا هو الحق.
# وانصرف الي علي فاخبره، فلما راي علي انهم لا يقبلون الا التحكيم، بعث القراء من اهل العراق، وبعث معاوية القراء من اهل الشام، فاجتمعوا بين الصفين، ومعهم المصاحف، فنظروا في المصاحف وتدارسوا واتفقوا علي رجلين يحييان ما احيا القران، ويميتان ما امات القران، (ورجع كل فريق الي صاحبه) فقال اهل الشام: (انا) قد (رضينا و) اخترنا عمرو بن العاص، وقال الاشعث والقراء الذين صاروا خوارج فيما بعد (قد رضينا و) اخترنا ابا موسي الاشعري.
# فقال لهم علي عليه السلام: اني لا ارضني بابي موسي، ولا اري ان اوليه.
# فقال الاشعث، وزيد بن حصين، ومسعر بن فدكي، وعصابة من القراء: انا لا نرضي الا بابي موسي، (فانه كان قد حذرنا ما وقعنا فيه).
# فقال علي: انه (ليس لي برضا وقد) فارقني وهرب مني، وخذل الناس عني PageV02P016
# حين مسيري الي البصرة في وقعة الجمل (حتي امنته بعد اشهر، ولكن هذا ابن عباس انا اوليه (ذلك).
# قالوا: انت وابن عباس من شجرة واحدة فلا نرضي به.
# قال علي: اني اجعل الاشتر.
# قال الاشعث (وهل سعر الارض علينا الا الاشتر؟ وهل نحن الا في حكم الاشتر؟
# قال علي عليه السلام: وما حكمه؟
# قال: حكمه) انه يضربنا بالسيف، فيدخلنا في ما اراد واردت، فلا نرضي به (1).
# فقال علي: قد ابيتم الا ابا موسي؟
# قالوا: نعم.
# قال: فاصنعوا ما شءتم.
# فبعثوا الي ابي موسي - وهو بارض (من ارض) الشام يقال لها " عرض " قد اعتزل القتال - (فاتاه مولي له، فقال: ان الناس قد اصطلحوا.
# فقال: الحمد لله رب العالمين.
# قال: وقد جعلوك حكما، فقال: انا لله وانا اليه راجعون).
# فجاء فدخل عسكر علي عليه السلام، (وجاء الاشتر عليا، فقال: يا امير المءمنين، الزني (2) بعمرو بن العاص، فوالذي لا اله غيره، لءن ملات عيني منه لاقتلنه).
# وجاء الاحنف بن قيس عليا فقال: ان ابا موسي لا يصلح لهذا الامر، ان شءت
# PageV02P017
# ان تجعلني حكما فاجعلني، والا معينا ثانيا، فانه لا يحل عقد عمرو، ولا يعقد حل عمرو، فعرض علي الاحنف علي الناس فابوه (1).
# فلما اتفقوا علي عمرو بن العاص وابي موسي، كتبوا كتاب الموادعة، وكانت صورته:
# هذا ما تقاضي عليه علي امير المءمنين ومعاوية بن ابي سفيان.
# فقال معاوية: ان اقررت انه امير المءمنين لما قاتلته.
# (وقال عمرو: بل نكتب اسمه واسم ابيه، انما هو اميركم فاما اميرنا فلا).
# فلما اعيد اليه الكتاب، امر عمرو بمحوه. فقال الاحنف للكاتب: لا تمح (اسم) امير المءمنين (عنك)، فاني اتخوف ان محوتها الا ترجع اليك ابدا فلا تمحها).
# فقال علي: ان هذا اليوم كيوم الحديبية حين كتب الكتاب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هذا ما يصالح عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو.
# فقال سهيل: لو اعلم انك رسول الله لم اقاتلك ولم اخالفك، واني اذا لظالم لك ان منعتك ان تطوف بيت الله وانت رسوله، ولكن اكتب من محمد بن عبد الله.
# فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يا علي اني لرسول الله وانا محمد بن عبد الله، ولن يمحو الله عني الرسالة ابدا، فاكتب من محمد بن عبد الله، اما ان لك مثلها ستعطيها وانت مضطهد " (2).
# ثم كتبوا:
# هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان، قاضي علي بن ابي طالب علي اهل العراق ومن كان معه من شيعته من المءمنين والمسلمين،
# PageV02P018
# وقاضي معاوية بن ابي سفيان علي اهل الشام ومن كان معه من شيعته من المءمنين والمسلمين، اننا ننزل عند حكم الله وكتابه، (لا يجمع بيننا الا اياه، وان كتاب الله - سبحانه وتعالي - بيننا من فاتحته الي خاتمته، نحيي ما احيا القران ونميت ما امات القران)، فان وجد الحكمان ذلك في كتاب الله اتبعناه، (وان لم يجدها. اخذا بالسنة العادلة غير المفرقة). والحكمان: عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص، (وقد اخذ الحكمان من علي ومعاوية، ومن الجندين، انهما امنان علي انفسما واموالهما واهلهما والامة لهما انصار. وعلي الذي يقضيان عليه وعلي المءمنين والمسلمين من الطاءفتين عهد الله ان يعملوا بما يقضيان عليه، مما وافق الكتاب والسنة، وان الامن والموادعة ووضع السلاح متفق عليه بين الطاءفتين الا ان يقع الحكم). وعلي كل واحد من الحكمين عهد الله وميثاقه ليحكمن بين الامة بالحق لا بالهوي، وان لا يتعمدا جورا، ولا يدخلا في شبهة، ولا يتجاوزا حكم الكتاب، فان لم يفعلا برءت الامة من حكمهما ولا عهد لهما ولا ذمة. واجل الموادعة سنة كاملة، فان احب الحكمان ان يعجلا الحكم عجلاه (1)...
# قال نصر بن مزاحم: وقد روي ابو اسحاق الشيباني وقال: قرات كتاب الصلح عند سعيد بن ابي بردة (في صحيفة صفراء عليها خاتمان: خاتم من اسفلها، وخاتم من اعلاها، علي خاتم علي عليه السلام " محمد رسول الله "، وعلي خاتم معاوية " محمد رسول الله ").
# (و) قيل لعلي عليه السلام بر حين (اراد) ان يكتب كتاب الصلح (بينه وبين معاوية
# PageV02P019
# واهل الشام): اتقر انهم مءمنون (مسلمون)؟
# فقال علي عليه السلام: ما اقر لمعاوية ولا لاصحابه انهم مءمنون ولا مسلمون، ولكن يكتب معاوية (ما شاء بما شاء)، ويقر ما شاء لنفسه ولاصحابه (1).
# فلما تم الكتاب وشهدت فيه الشهود، (وتراضي الناس)، خرج الاشعث ومعه ناس بنسخة الكتاب يقراها علي الناس (ويعرضها عليهم)، فمر (به) بصفوف اهل العراق والشام، (وهم علي راياتهم، فاسمعهم اياه)، فرضوا به، حتي مر برايات عنزة، وكان مع علي من عنزة بصفين اربعة الاف، (فلهم مر بهم الاشعث) يقرا عليهم، قال فتيان منهم: لا حكم الا لله، لا نرضي بحكم الرجال في دين الله، ثم حملا علي اهل الشام بسيوفهما (فقاتلا) حتي قتلا علي باب رواق معاوية...
# وقال اخر: انجعل الرجال حكما في امر الله، لا حكم الا لله، فاين قتلانا يا اشعث؟
# (ثم شد بسيفه ليضرب به الاشعث. فاخطاه.، وضرب عجز دابته ضربة خفيفة، فصاح به الناس: ان املك يدك، فكف ورجع الاشعث الي قومه...) فظن الناس (2) انهم قليلون لا يعبا بهم حتي كثروا، (فما راعه الا نداء الناس من كل جهة ومن كل ناحية: لا حكم الا لله، الحكم لله يا علي لا لك، لا نرضي بان يحكم الرجال في دين الله. ان الله قد امضي حكمه في معاوية واصحابه ان يقتلوا او يدخلوا تحت حكمنا عليهم).
# وقالوا: يا علي قد كنا زللنا واخطانا حين رضينا بالحكمين، وقد بان لنا انا زللنا واخطانا فرجعنا الي الله وتبنا، فارجع انت يا علي كما رجعنا، وتب الي
# PageV02P020
# الله كما تبنا، والا برءنا منك.
# فقال علي لهم: (ويحكم) ابعد الرضا والعهد والميثاق نرجع؟ اليس الله - تعالي - قد قال: (اوفوا بالعقود) (1)، وقال - تعالي -: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنفضوا الايمان بغد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا) (2).
# فابي علي ان يرجع، (وابت الخوارج الا تضليل التحكيم والطعن فيه)، فبرءت الخوارج من علي، وبرء علي منهم (3).
# وقيل لعلي عليه السلام (لما كتبت الصحيفة): ان الاشتر لم يرض بما في الصحيفة، ولا يري الا القتال.
# فقال: (بلي)، انه ليرضي اذا رضيت، (وقد رضيت ورضيتم)، ولا يصلح الرجوع بعد (الرضا، ولا التبديل بعد) الاقرار، الا ان يعصي الله او يتعدي ما في كتابه. (واما ما ذكرتم من تركه امري وما انا عليه، فليس من اولءك ولا اعرفه علي ذلك، وليت فيكم مثله اثنين، بل ليت فيكم مثله واحدا، يري في عدوي مثل رايه، اذا لخفت مءنتكم علي، ورجوت ان يستقيم لي بعض اودكم (4).
# قال نصر:) ثم ان الناس قد اقبلوا علي قتلاهم فدفنوهم.
# قال نصر بن مزاحم:... ان حابس بن سعد الطاءي كان مع معاوية، وكانت راية طي معه، فقتل يومءذ، فمر به عدي بن حاتم ومعه ابنه زيد، فراه قتيلا.
# قال زيد: يا ابت هذا والله خالي.
# PageV02P021
# قال: نعم، لعن الله خالك، فبءس المصرع مصرعه والله (1).
# (وروي المداءني في " كتاب صفين " قال: لما اجمع اهل العراق علي طلب ابي موسي، واحضروه للتحكيم علي كره من علي عليه السلام، اتاه عبد الله بن العباس، وعنده وجوه الناس واشرافهم، فقال له: يا ابا موسي، ان الناس لم يرضوا بك ولم يجتمعوا عليك لفضل لا تشارك فيه، وما اكثر اشباهك من المهاجرين والانصار والمتقدمين قبلك، ولكن اهل العراق ابوا الا ان يكون الحكم يمانيا، وراوا ان معظم اهل الشام يمان، وايم الله، اني لاظن ذلك شرا لك ولنا، فانه قد ضم اليك داهية العرب، وليس في معاوية خلة يستحق بها الخلافة " فان تقذف بحقك علي باطله تدرك حاجتك منه، وان يطمع باطله في حقك يدرك حاجته منك.
# واعلم) يا ابا موسي، ان معاوية طليق الاسلام، وان اباه راس الاحزاب، وانه يدعي الخلافة من غير مشورة ولا بيعة، (فان زعم لك ان عمر وعثمان استعملاه فلقد صدق، استعمله عمر وهو الوالي عليه، بمنزلة الطبيب يحميه ما يشتهي، ويوجره ما يكره، ثم استعمله عثمان براي عمر ، وما اكثر من استعملا ممن لم يدع الخلافة. واعلم ان لعمرو مع كل شء يسرك خبيءا يسوءك، ومهما نسيت) فلا تنس ان عليا بايعه القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان، وانها بيعة هدي، وانه لم يقاتل الا الناكثين العاصين يوم الجمل ويومنا هذا.
# فقال ابو موسي: (رحمك الله)، والله مالي امام غير علي، (واني لواقف عندما راي)، وان حق الله احب الي من رضا معاوية (واهل الشام) (2) فذهب
# PageV02P022
# الحكمان الي دومة الجندل ومكثا فيه.
# وكان سعد بن ابي وقاص قد اعتزل عن الفريقين، ونزل علي ماء لبني سليم (بارض البادية) (1).
# وقال شريح بن هانء: قال لي علي: قل لعمرو بن العاص هذه. الكلمات اذا لقيته: ان عليا يقول لك: ان افضل الخلق (عند الله) من كان العمل بالحق احب اليه وان نقص المال له، وان ابعد الخلق من الله من كان العامل بالباطل احب اليه وان زاده المال. والله يا عمرو انك لتعلم موضع الحق (فلم تتجاهل؟
# ابان اوتيت طمعا يسير؟) فصرت (لله و) لاولياء الله عدوا، (فكان والله ما قد اوتيت قد زال عنك، فلا تكن للخاءنين خصيما، ولا للظالمين ظهيرا. اما اني اعلم ان يومك الذي) انت (فيه) نادم (هو) يوم وفاتك، وسوف تتمني انك (لم تظهر لي عداوة، و) لم تاخذ علي حكم الله رشوة.
# (قال شريح: فابلغته ذلك يوم لقيته، فتمعر (2) وجهه وقال: متي كنت قابلا مشورة علي او منيبا الي رايه، او معتدا بامره؟
# فقلت: وما يمنعك يا بن النابغة ان تقبل من مولاك وسيد المسلمين بعد نبيهم مشورته؟ لقد كان من هو خير منك " ابو بكر وعمر " يستشيرانه ويعملان برايه.
# فقال: ان مثلي لا يكلم مثلك.
# فقلت: باي ابويك ترغب عن كلامي؟ بابيك الوشيظ (3) ام بامك النابغة؟).
# فقام من مكانه، (وقمت).
# PageV02P023
# وان الحكمين (لما) التقيا بدومة الجندل، اخذ عمرو يقدم ابا موسي في الكلام ويقول: انك سبقت في الاسلام مني، وانت اكبر مني سنا، فتكلم ثم اتكلم انا، فجعل ذلك عادة (بينهما) (1)، وانما كان مكرا وخديعة واغترارا له ان يقدمه فيبدا بخلع علي عليه السلام ثم يري رايه.
# وقال ابن ديزل في كتاب " صفين مما: ان عمرو اعطي ابا موسي صدر المجلس، والتقدم في الصلاة، وفي الطعام (لا ياكل حتي ياكل) و (كان) لا يتكلم قبله، و (اذا خاطبه فانما) يخاطبه باجل الاسماء، ويقول له: يا صاحب رسول الله، حتي اطمان عليه وظن انه لا يغشه.
# ثم يوما قال له عمرو: اخبرني ما رايك يا ابا موسي؟
# قال: اري ان اخلع هذين الرجلين، ونجعل الامر شوري بين المسلمين يختارون من شاءوا.
# فقال عمرو: الراي والله رايك.
# فاقبلا الي الناس وهم مجتمعون، فتكلم ابو موسي، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# (ان رايي وراي عمرو قد اتفق علي امر نرجو ان يصلح الله به شان هذه الامة.
# فقال عمرو: صدق.
# ثم قال له: تقدم يا ابا موسي فتكلم.
# فقام ليتكلم، فدعا. ابن عباس، فقال له: ويحك! والله اني لاظنه خدعك، ان كنتما اتفقتما علي امر فقدمه قبلك ليتكلم به ثم تكلم انت بعده، فانه رجل غدار، ولا امن ان يكون قد اعطاك الرضا فيما بينك وبينه، فاذا قمت به في الناس
# PageV02P024
# خالفك - وكان ابو موسي رجلا مغفلا -.
# فقال: ايها عنك انا قد اتفقا).
# (فتقدم ابو موسي، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:) ايها الناس انا قد نظرنا في امر هذه الامة، فلم نر شيءا هو اصلح لامرها، (ولا الم لشعثها من الا تتباين امورها)، الا ان يخلع الرجلان، ويختار المسلمون من شاءوا، وقد اجمع رايي وراي صاحبي علي خلع علي ومعاوية، (وان يستقبل هذا الامر) ثم يكون شوري بين المسلمين يولون في امورهم من احبوا، واني قد خلعت عليا ومعاوية، فاستقبلوا (1) اموركم وولوا من رايتموه لهذا الامر اهلا. ثم نزل عن المنبر.
# فقام عمرو بن العاص في مقامه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان صاحبي هذا قد قال ما سمعتم، وخلع صاحبه عليا، وانا اخلع عليا كما خلعه، واثبت صاحبي معاوية في الخلافة ، فانه وقي عثمان والطالب بدمه، واحق الناس بمقامه.
# فقال له ابو موسي مالك، وقد غدرت وفجرت - ابعدك الله عن رحمته -، وانما مثلك (كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث) (2).
# فقال له عمرو: وانما مثلك (كمثل الحمار يحمل اسفارا) (3).
# وحمل شريح بن هانء علي عمرو فضربه بالسوط، (وحمل ابن عمرو علي شريح فقنعه بالسوط، وقام الناس فحجزوا بينهما)، وكان شريح يقول بعد ذلك: ما ندمت علي شء كندامتي الا اضرب عمرا بالسيف مكان السوط،
# PageV02P025
# (اتي الدهر بما اتي به).
# وسب اصحاب علي ابا موسي، فركب ناقته ولحق بمكة.
# و (كان) ابن عباس يقول: قبح الله ابا موسي لقد حذرته وهديته الي الراي الصواب فما عقل.
# (وكان ابو موسي يقول: لقد حذرني ابن عباس غدرة الفاسق، ولكني اطماننت اليه، وظننت انه لا يءثر شيءا علي نصيحة الامة) (1).
# وقام كردوس بن هانء مغضبا وقال شعرا:
# الا ليس من يرضي من الناس كلهم * بعمرو وعبد الله في لجة البحر رضينا بحكم الله لا حكم غيره * وبالله ربا والنبي وبالذكر وبالاصلع الهادي علي امامنا * رضينا بذاك الشيخ في العسر واليسر (2) * * * ولما سمع علي بالكوفة غدر الحكمين قال في الخطبة:
# الا ان هذين الرجلين اخترتموهما قد نبذا حكم الكتاب، واحييا ما اماته الكتاب، واتبع كل منهما هواه، وحكمهما بغير حجة ولا بينة من كتاب ولا سنة ماضية، واختلفا فيما حكما، فكلاهما لم " لم يرشد الله، فاستعدوا للجهاد، وتاهبوا للمسير الي جهاد عدوكم، (واصبحوا في معسكركم يوم كذا) (3).
# * * * قال نصر بن مزاحم: فكان علي بعد التحكيم اذا صلي الغداة والمغرب وفرغ من
# PageV02P026
# الصلاة (وسلم) قال: اللهم العن معاوية، وعمرو بن العاص، وابا موسي، وحبيب بن مسلمة، وعبد الرحمن بن خالد، والضحاك بن قيس، والوليد بن عقبة.
# فبلغ ذلك معاوية، فكان اذا صلي لعن عليا، وحسنا، وحسينا، وابن عباس، وقيس بن سعد بن عبادة، والاشتر.
# * * * عن عباية بن ربعي قال: سمعت عليا يقول: انا قسيم النار والجنة، اقول للنار هذا لي وهذا لك.
# وفي الباب التاسع عشر تقدم قوله: فوالذي لا اله الا هو اني لعلي جادة الحق، وانهم لعلي مزلة الباطل (1).
# * * * عن الحسن البصري قال: اربع خصال كن في معاوية لو لم يكن فيه الا واحدة منهن لكانت موبقة واثما كبيرا:
# ادعاءه الخلافة من غير مشورة.
# واستخلافه (بعده) ابنه يزيد، سكيرا بالخمر، (يلبس الحرير، ويضرب بالطنابير).
# وادعاءه زيادا انه اخوه، وفي الحديث " الولد للفراش وللعاهر الحجر ".
# وقتله حجر بن عدي واصحابه، فيا ويل له من حجر واصحاب حجر (2).
# * * *
# PageV02P027
# وقال رجل: وان الاشتر قد سبح في الدم، لو ان انسانا يقسم ان الله - تعالي - ما خلق في العرب ولا في العجم اشجع منه لما خشيت عليه الاثم.
# وقال فيه امير المءمنين علي عليه السلام: كان لي الاشتر كما كنت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# * * * (1) وفي نهج البلاغة: قال امير المءمنين علي عليه السلام في خطبته:
# (ايها الناس،) اني قد بينت (1) لكم المواعظ التي وعظ بها الانبياء عليهم السلام (اممهم)، واديت اليكم ما ادت الاوصياء الي من بعدهم، وادبتكم بسوطي فلم تستقيموا، وحذرتكم (2) بالزواجر فلم تستوسقوا (3)، لله انتم! اتتوقعون اماما غيري يطا بكم الطريق، ويرشدكم السبيل؟!
# الا انه قد ادبر من الدنيا ما كان مقبلا، واقبل منها ما كان مدبرا، وازمع الترحال عباد الله الاخيار، وباعوا قليلا من الدنيا لا يبقي، بكثير من الاخرة لا يفني، ما ضر اخواننا الذين سفكت دماءهم - وهم بصفين - الا يكونوا اليوم احياء؟ يسيغون الغصص، ويشربون الرنق (4)، قد - والله - لقوا الله فوفاهم اجورهم، واحلهم دار الامن بعد خوفهم.
# اين اخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا علي الحق؟
# واين ابن التيهان (5)؟
# PageV02P028
# واين ذو الشهادتين (1)؟
# واين نظراءهم (الذين تعاقدوا علي المنية، وابرد (2) برءوسهم الي الفجرة؟
# قال: ثم ضرب بيده علي لحيته الشريفة الكريمة، فاطال البكاء، ثم قال عليه السلام:
# اوه علي اخواني الذين تلوا القران فاحكموه، وتدبروا الغرض فاقاموه، احيوا السنة واماتوا البدعة. دعوا للجهاد فاجابوا، ووثقوا بالقاءد فاتبعوه).
# ثم قال باعلي صوته:
# الجهاد الجهاد عباد الله! الا واني معسكر في يومي هذا ؟ فن اراد الرواح الي الله فليخرج.
# قال نوف: (و) عقد للحسين ابنه (3) عليهما السلام عشرة الاف، ولقيس بن سعد رحمه الله في عشرة الاف، ولابي ايوب الانصاري في عشرة الاف، ولغيرهم علي اعداد اخر، وهو يريد الرجعة الي صفين، فما دارت الجمعة حتي ضربه ابن ملجم الملعون، فتراجعت العساكر، فكنا كاغنام فقدت راعيها، تختطفها الذءاب من كل مكان.
# (2) ومن وصية له عليه السلام للحسن والحسين عليهما السلام لما ضربه ابن ملجم الملعون:
# اوصيكما بتقوي الله، وان لا تبغيا الدنيا وان بغتكما (4)، ولا تاسفا علي شء منها زوي (5) عنكما، وقولا بالحق، واعملا للاجر، وكونا للظالم خصما
# PageV02P029
# وللمظلوم عونا.
# اوصيكما وجميع ولدي واهلي ومن بلغه كتاب بتقوي الله تعالي، ونظم امركم وصلاح ذات بينكم، فاني سمعت جدكما صلي الله عليه واله وسلم يقول: " صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام)،.
# الله الله في الايتام فلا تغبوا (1) افواههم ولا تضيعوا من بحضرتكم.
# والله الله في جيرانكم فانه وصية نبيكم صلي اله عليه واله وسلم، ما زال النبي صلي الله عليه واله وسلم يوصي بهم حتي ظننا انه سيورثهم.
# والله الله في القران لا يسبقكم بالعمل به غيركم.
# والله الله في الصلاة فانها عمود دينكم.
# والله الله في بيت رتبكم لا تخلوه. ما بقيتم فانه ان ترك لم تناظروا.
# والله الله في الجهاد باموالكم وانفسكم والسنتكم في سبيل الله.
# وعليكم بالتواصل والتباذل، واياكم والتدابر والتقاطع، ولا تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي عليكم شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم.
# ثم قال: يا بني عبد المطلب لا الفينكم (2) تخوضون دماء المسلمين خوضا تقولون قتل امير المءمنين. الا لا يقتلن بي الا قاتلي. انظروا اذا (انا) مت من ضربته هذه. فاضربوه. ضربة بضربة، ولا يمثل (3) بالرجل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور ".
# PageV02P030
# (3) وفي المناقب: عن حبيب بن عمرو قال: دخلت علي امير المءمنين علي عليه السلام في عيادته بعد جرحه (فقلت: يا امير المءمنين ما جرحك هذا بشء، وما بك من باس).
# فقال (لي): يا حبيب انا والله مفارقكم الساعة.
# فبكيت، وبكت ابنته ام كلثوم (- وكانت قاعدة عنده - فقال لها: ما يبكيك يا بنية؟
# فقالت: ذكرت يا ابة انك تفارقنا الساعة فبكيت).
# فقال لها: يا بنية لا تبكين فوالله لو ترين ما يري ابوك ما بكيت.
# (قال حبيب: فقلت له: وما الذي تري يا امير المءمنين؟
# قال:) اري الملاءكة، وهم ملاءكة الرحمة، واري النبيين والمرسلين وقوفا عندي، وهذا اخي محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذه فاطمة وخديجة، وهءلاء حمزة وجعفر وعبيدة عندي، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم يقول لي: (اقدم) ان امامك خير لك مما انت فيه.
# ثم قال: الله الله الله، فتوفي (صلوات الله عليه وعليهم).
# فلما كان من الغد خطب الحسن ابنه عليهما السلام فقال:
# ايها الناس في هذه الليلة نزل القران، وهي ليلة القدر، (وفي هذه الليلة رفع عيسي بن مريم عليه السلام)، و (في هذه الليلة) قتل يوشع بن نون، و (في هذه الليلة) قتل ابي امير المءمنين عليه السلام، والله كان افضل الاوصياء الذين كانوا قبله وبعده، (وان كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليبعثه في السرية فيقاتل جبراءيل عن يمينه
# PageV02P031
# وميكاءيل عن يساره)، وما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه كان يجمعها ليشتري بها خادما لاهله (انتهي).
# (4) ولما ضرب راسه الشريف بالسيف قال: " فزت ورب الكعبة ".
# (5) وفي جواهر العقدين: عن الحسين بن كثير عن ابيه قال: كان علي رضي الله عنه يفطر ليلة عند الحسن، وليلة عند الحسين وليلة عند عبد الله بن جعفر (رضي الله عنهم)، لا يزيد علي ثلاث لقم ويقول: احب ان القي الله - تبارك وتعالي - وانا خميص البطن (1). فلما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها اكثر الخروج والنظر الي السماء وجعل يقول: والله ما كذبت ولا كذبت وانها الليلة التي وعدت لي (2). فلما كان وقت السحر خرج فاقبل الاوز يصحن في وجهه فطردوهن فقال: دعوهن فانهن نواءح، فضربه ابن ملجم سابع عشر من شهر رمضان، وتوفي ليلة الحادي والعشرين من رمضان ودفن من ليلته، ثم اخرج الحسن رضي الله عنه ابن ملجم فقتله (3).
# PageV02P032
# الباب الرابع والخمسون في فضاءل الحسن والحسين (رضي الله عنهما) (1) في سنن الترمذي: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا علي بن جعفر ابن محمد، قال: اخبرني اخي موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (1) محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيد حسن وحسين و (2) قال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
# ايضا اخرج هذا الحديث احمد في المسند وموفق الخوارزمي.
# (2) والترمذي: عن انس بن مالك قال:
# سءل عن (3) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي اهل بيتك احب اليك؟ قال: الحسن والحسين.
# وكان يقول لفاطمة: ادعي لي ابني، فيشمهما ويضمهما اليه.
# PageV02P033
# (3) والترمذي: عن يعلي بن مرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط.
# (4) والترمذي: عن ابي سعيد الخدري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# (5) والترمذي: عن البراء قال:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ابصر حسنا وحسينا فقال: اللهم اني احبهما فاحبهما. (هذا حديث حسن صحيح).
# (6) والترمذي وابن ماجة القزويني: عن زيد بن ارقم قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي وفاطمة وحسن وحسين: انا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم.
# (7) والترمذي: عن اسامة بن زيد قال:
# طرقت النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة في بعض الحاجة، فخرج (النبي صلي الله عليه واله وسلم) وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو، فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشفته (1) فاذا حسن وحسين علي وركيه.
# PageV02P034
# فقال : هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما (فاحبهما) واحب من يحبهما.
# (8) والترمذي: عن ابن عمر قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان الحسن والحسين ما ريحانتاي من الدنيا.
# هذا حديث صحيح وقال الترمذي: وقد روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو هذا. وقد روي عبد الرحمن بن ابي نعيم البجلي نحو هذا (1).
# (9) والترمذي: عن البراء بن عازب قال:
# رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وضع الحسن بن علي علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه. (هذا حديث حسن صحيح).
# (10) والترمذي: عن ذر بن حبيش عن حذيفة بن اليمان (2) قال:
# سالتني امي متي عهدك - تعني بالنبي صلي الله عليه واله وسلم؟
# فقلت: مالي عهد منذ كذا وكذا.
# فنالت مني، فقلت لما: دعيني ان اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاصلي معه المغرب واساله ان يستغفر لي ولك.
# فاتيته (3) فصليت معه المغرب (فصلي) حتي صلي العشاء ثم انفتل فتبعته فسمع صوتي فقال: من هذا، حذيفة؟
# قلت: نعم.
# PageV02P035
# قال: ما حاجتك، غفر الله لك ولامك.
# ثم (1) قال: ان هذا ملك لم ينزل الارض قط قبل هذه الليلة استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني بان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# (11) والترمذي: عن عكرمة عن ابن عباس قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حامل الحسن بن علي علي عاتقه فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: نعم الراكب (هو).
# (12) والبخاري والترمذي: عن ابي بكرة قال:
# صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر فقال: ان ابني هذا سيد يصلح الله علي يديه بين فءتين من المسلمين - يعني الحسن بن علي - (هذا حديث حسن صحيح).
# (13) والبخاري والترمذي وابي داود: عن انس قال:
# لم يكن احد (منهم) اشبه برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الحسن بن علي.
# وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
# وفي الباب: عن ابي بكر الصديق وابن عباس وابن الزبير.
# (14) والترمذي: عن هانء بن هانء، عن علي قال الحسن اشبه برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ما كان اسفل من ذلك.
# PageV02P036
# (15) والبخاري: عن عقبة بن الحارث قال:
# رايت ابا بكر وهو حمل الحسن ويقول (1): بابي شبيه بالنبي ليس شبيه بعلي، وعلي يضحك.
# (16) والبخاري: عن ابن عمر قال:
# قال ابو بكر الصديق: ارقبوا محمدا صلي الله عليه واله وسلم في اهل بيته.
# (17) والبخاري: عن ابي نعيم البجلي (2) قال:
# سمعت (عبد الله) بن عمر (و) ساله عن المحرم، قال شعبة: احسبه بقتل (3) الذباب " فقال ابن عمر (4): اهل العراق يسالون عن الذباب وقد قتلوا ابن ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: هما ريحانتاي من الدنيا.
# (18) وابن ماجة: عن ابي حازم عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
# (19) وابن ماجة: عن سعيد بن (ابي) راشد: ان يعلي بن مرة حدثهم:
# انهم خرجوا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الي طعام دعوا له فاذا حسين يلعب في السكة.
# PageV02P037
# (قال:) فتقدم النبي صلي الله عليه واله وسلم امام القوم وبسط يديه، فجعل الغلام يفرها هنا وها هنا، ويضحك (1) النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي اخذه، فجعل احدي يديه تحت ذقنه والاخري في فاس راسه فقبله وقال:
# حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط.
# (20) وابن ماجة: عن نافع عن ابن عمر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما.
# (21) وفي الاصابة: مالك بن الحويرث الليثي قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما.
# (22) وفي المشكاة: عن بريدة قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب (2) اذ جاء الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المنبر فحملها ووضعهما بين يديه، ثم قال: صدق الله (انما اموالكم واولادكم فتنة) (3) نظرت الي هذين الصبيين
# PageV02P038
# يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما. (رواه الترمذي وابو داود والنساءي).
# وفي جمع الفواءد هذا الحديث (اي حديث بريدة) مذكور، وفي اخره قال:
# لاصحاب السنن.
# (23) وفي المشكاة: عن جميع بن عمير قال:
# دخلت مع عمتي علي عاءشة ام المءمنين، فسالت اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
# قالت: فاطمة.
# فقيل: من الرجال؟
# قالت: زوجها. (رواه الترمذي).
# (24) وفي المشكاة: عن يعلي قال:
# ان حسنا وحسينا استبقا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضمهما اليه وقال: ان الولد مبخلة ومجبنة. (رواه احمد).
# (25) وفي الاصابة في ترجمة الحسنين: عن ابي الحوراء قال:
# قلت للحسن: ما تذكر عن جدك (رسول الله) صلي الله عليه واله وسلم؟
# قال: اخذت تمرة من تمر الصدقة فادخلتها في فمي فنزعها جدي صلي الله عليه واله وسلم بلعابها وقال: اما شعرت انا ال محمد لا ناكل الصدقة (1).
# PageV02P039
# وهذه القصة اخرجها اصحاب الصحيح.
# (26) وعن ابن الزبير قال:
# انا احدثكم باشبه اهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحبهم (اليه): الحسن بن علي، وانه ليجء (1) وهو ساجد فيركب رقبته - او قال ظهره - فما ينزل حتي يكون هو.
# الذي ينزل، ولقد رايته يجء وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر.
# (27) اخرج الطبراني عن ابي هريرة قال:
# سمعت اذناي هاتان، وابصرت عيناي هاتان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخذ بكفيه جميعا يعني حسنا او حسينا وقدماه علي قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: حزقة حزقة، ترق عين بقة، فيرقي الغلام حتي يضع قدميه علي صدر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال له: افتح، ثم قبله، ثم قال: اللهم احبه فاني احبه.
# (28) ايضا اخرج الطبراني عن ابي هريرة قال:
# خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعه حسن وحسين، هذا علي عاتقه (وهذا علي عاتقه) وهو يلثم هذا مرة وهذا مرة حتي انتهي الينا فقال: من احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني.
# (29) و (عن ابي يعلي من طريق عاصم، عن زر عن عبد الله):
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا
# PageV02P040
# ارادوا ان يمنعوهما اشار اليهم ان دعوهما، فاذا قضي الصلاة وضعهما في حجره فقال: من احبني فليحب هذين.
# (30) وفي مسند احمد من حديث ام سلمة قالت: دخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين فوضعهما في حجره فقبلهما واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة بالاخري، فجعل عليهم خميصة سوداء فقال: اللهم هءلاء (1) اليك لا الي النار.
# وله طرق وفي بعض طرقه " كساء " بدل " خميصة " (2). واصله في صحيح مسلم.
# (31) عن عاءشة قالت: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (الاحزاب / 33).
# (32) ومن حديث حذيفة رفعه: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# وله طرق ايضا. وفي الباب: عن علي وجابر وبريدة وابي سعيد.
# (33) وقال احمد: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا المبارك بن فضالة، حدثنا الحسن ابن ابي الحسن، حدثنا ابو بكرة:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي بالناس وكان الحسن بن علي يثب علي ظهره اذا
# PageV02P041
# سجد، ففعل ذلك غير مرة فقالوا له: انك يا رسول (1) الله لتفعل بهذا شيءا ما رايناك تفعله باحد.
# قال: ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين من المسلمين.
# (34) واخرج الطبراني (2) عن ابي هريرة قال:
# ان (3) الحسن والحسين يصطرعان بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجعل يقول:
# " هي حسن ".
# فقالت فاطمة : ان حسينا اضعف ركنا (4).
# قال: ان جبراءيل يقول: " هي حسين ".
# (35) عن ابن سيرين عن انس قال: كان الحسين بن علي (5) اشبههم برسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (36) عن عبيد بن حنين قال: حدثني الحسين بن علي قال:
# اتيت عمر بن الخطاب (6) وهو يخطب علي المنبر، فصعدت اليه فقلت له (7) انزل عن منبر ابي واذهب الي منبر ابيك.
# PageV02P042
# فقال عمر بن الخطاب (1): لم يكن لابي منبر.
# و (اخذني ف‍) اجلسني معه حتي (2) اقلب حصي بيدي، فلما نزل انطلق بي الي منزله فقال لي: من علمك؟
# قلت: والله ما علمني احد.
# (37) عن الغيرار بن حريث (3) قال (4):
# بينما عبد الله بن عمر جالس في ظل الكعبة اذ راي الحسين بن علي (5) مقبلا فقال: هذا احب اهل الارض الي اهل السماء اليوم. (انتهت الاصابة).
# (38) وفي جمع الفواءد: عبد الله بن شداد عن ابيه:
# خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في احدي صلاتي العشاء وهو حامل حسنا او حسينا، فتقدم صلي الله عليه واله وسلم فوضعه، ثم كبر للصلاة فصلي فسجد بين ظهراني صلاته سجدة اطالها، فرفعت راسي فاذا الصبي علي ظهر النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ساجد، فرجعت الي سجودي.
# فلما قضي الصلاة قال الناس: يا رسول الله انك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة اطلتها حتي ظننا انه قد حدث امر او انه يوحي اليك.
# قال: كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي
# PageV02P043
# حاجته. (للنساءي. ذكره النساءي في باب سجدة الصلاة) (1).
# (39) وفي جمع الفواءد: ابو هريرة:
# خرجت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه حتي جاء سوق بني قينقاع ثم انصرف حتي اتي مخبا فاطمة فقال: اثم لكع - يعني حسنا -؟ فلم يخرج (2) فظننا انما تحبسه لان تغسله او تلبسه سخابا، فلم يلبث (3) ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه فقال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه. (للشيخين اي للبخاري ومسلم).
# (40) وفي مودة القربي: عن سليم بن قيس الملالي عن سلمان الفارسي قال:
# دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا الحسين بن علي علي فخذيه وهو يقبل خديه ويلثم فاه ويقول:
# انت سيد، ابن سيد، اخو سيد، وانت امام، ابن امام، اخو امام، وانت حجة ابن حجة اخو حجة، وانت ابو حجج تسعة تاسعهم قاءمهم.
# (41) وفي كتاب عمل اليوم والليلة للنساءي: عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعوذ حسنا وحسينا: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة، وكان يقول: كان ابوكما يعوذ به اسماعيل واسحاق.
# PageV02P044
# (42) وفي صحيح مسلم: عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قل للحسن (1): اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
# (43) وفي صحيح مسلم: عن عبد الله بن جعفر قال:
# كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا قدم من سفر تلقي بي وبالحسن او بالحسين، فحمل احدنا بين يديه والاخر خلفه حتي دخلنا المدينة.
# (44) وفي جواهر العقدين: عن حذيفة بن اليمان قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يا ايها الناس انه لم يعط احد من ذرية (2) الانبياء الماضين ما اعطي الحسين بن علي خلا يوسف بن يعقوب بن اسحاق ابن ابراهيم عليه السلام. يا ايها الناس ان الفضل والشرف والمنزلة والولاية لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذريته فلا تذهبن بكم الاباطيل.
# اخرجه (ابو الشيخ) ابن حيان في كتابه " التنبيه " (3)، والحافظ جمال الدين الزرندي في كتابه " درر السمطين " (4).
# (45) وفي الشفاء:
# وقد قال النبي (5) صلي الله عليه واله وسلم في الحسن والحسين: اللهم اني احبهما فاحبهما واحب
# PageV02P045
# من يحبهما.
# (46) وقال: من احبهما فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضهما فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله.
# (47) وقال في فاطمة: انها بضعة مني يغضبني ما يغضبها.
# PageV02P046
# الباب الخامس والخمسون في فضاءل خديجة الكبري وفاطمة الزهراء (رضي الله عنهما) (1) في صحيح البخاري ومسلم والترمذي : عن عبد الله بن جعفر قال: سمعت علي بن ابي طالب (بالكوفة) يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: خير نساءها خديجة وخير نساءها مريم بنت عمران.
# قال الترمذي: وفي الباب: عن انس وابن عباس: هذا حديث حسن صحيح.
# (2) وفي صحيح البخاري ومسلم: عن ابي زرعة قال: سمعت ابا هريرة قال:
# اتي جبراءيل النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله هذه خديجة قد اتت (1) معها اناء فيه ادام، او طعام او شراب، فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها (عز وجل) ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
# (3) وفي الترمذي: عن انس:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت
# PageV02P047
# خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون (هذا حديث صحيح).
# (4) وفي جمع الفواءد: اسماعيل بن ابي خالد:
# قلت لعبد الله بن ابي اوفي: اكان النبي صلي الله عليه واله وسلم بشر خديجة ببيت في الجنة؟
# قال: نعم، بشرها ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب (للشيخين).
# (5) وفي كتاب مودة القربي: عن مهاجر بن ميمون عن فاطمة (رضي الله عنها) قالت:
# قلت لابي صلي الله عليه واله وسلم: اين امنا خديجة؟
# قال: ببيت من قصب لا لغوب فيه ولا نصب، بين مريم واسية امراة فرعون.
# قلت: من اي القصب؟
# قال: من القصب المنظوم بالدر والياقوت.
# (6) وفي كتاب عمل اليوم والليلة للنساءي: عن انس قال:
# جاء جبراءيل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنده خديجة وقال: ان الله (عز وجل) يقرا خديجة السلام.
# فقالت: ان الله هو السلام وعلي جبراءيل السلام وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
# (7) في كتاب الاصابة للشيخ الحافظ ابن حجر العسقلاني الشافعي: عن علي رضي الله عنه قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: خير نساءها خديجة بنت خويلد، وخير نساءها مريم بنت عمران.
# PageV02P048
# (8) و (في الصحيحين عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشر خديجة ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
# (9) و (عن انس):
# جاء جبراءيل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان الله - تبارك وتعالي - يقرا السلام علي خديجة ويقول: ورحمة الملة وبركاته عليها (1).
# (10) وفي سنن ابن ماجة: عن فاطمة بنت الحسين عن ابيها (الحسين بن علي) قال:
# لما توفي القاسم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت خديجة: يا رسول الله درت لبينة القاسم فلو كان الله (عز وجل) ابقاه حتي يستكمل رضاعه!
# فقال (رسول الله) صلي الله عليه واله وسلم: ان تمام رضاعه في الجنة.
# قالت: لو اعلم ذلك يا رسول الله لهون علي امره.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان شءت دعوت الله فاسمعك صوته؟
# قالت: يا رسول الله حسبي صدق الله ورسوله (2).
# (11) وفي صحيح البخاري ومسلم: عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت:
# ما غرت علي امراة ما غرت (3) علي خديجة، ولقد ماتت (4) قبل ان يتزوجني
# PageV02P049
# بثلاث سنين، لما كنت اسمع اسمها يذكر (1)، ولقد امره ربه (عز وجل) ان يبشرها ببيت من قصب في الجنة، وان كان ليذبح الشاة ثم يهديها الي خلاءلها.
# (12) وفي صحيح البخاري ومسلم: عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت:
# ما غرت علي احد من نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم ما غرت علي خديجة، وما رايتها ولكن كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكثر ذكرها، وربما ذبح الشاة ثم يقطعها اعضاء ثم يبعثها في صدايق خديجة.
# فقلت له (2): كانه لم تكن (3) في الدنيا الا خديجة.
# فيقول: انها كانت حبيبة لي وكانت عاقلة (4) وكان لي منها ولد.
# وزاد مسلم: واني قد رزقت حبها.
# (13) وفي الترمذي: عن عروة عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت:
# ما حسدت امراة ما حسدت خديجة، وما تزوجني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا بعدما ماتت، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشرها ببيت (في الجنة) من قصب لا صخب فيه ولا نصب . (هذا حديث حسن صحيح).
# (14) وفي جمع الفواءد: عاءشة:
# استاذنت هالة بنت خويلد - اخت خديجة - علي النبي صلي الله عليه واله وسلم (فعرف) استءذان
# PageV02P050
# خديجة فارتاح (1) لذلك فقال: اللهم هالة بنت خويلد، فغرت وقلت: وما تذكر (2) من عجوز من عجاءز قريش حمراء الشدقين ماتت (3) في الدهر قد ابدلك الله خيرا منها؟ (للشيخين والترمذي).
# (15) وفي الاصابة: عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا ذبح الشاة يقول: ارسلوا الي اصدقاء خديجة واني رزقت حبها (4).
# وقالت: وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يكاد يخرج من البيت حتي (يذكر خديجة و) يحسن الثناء، عليها، (فذكرها يوما من الايام) فاخذتني الغيرة فتلت: هل كانت الا عجوزا قد ابدلك الله خيرا منها؟
# فغضب ثم قال: (لا) والله ما ابدلني الله خيرا منها، امنت بي (5) اذ كفر الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بما لها اذ حرمني الناس، ورزقني الله منها الولد (6) دون غيرها من النساء.
# وكانت وفاة خديجة وابي طالب في عام واحد قبل الهجرة بثلاث سنين، ووفاتها في شهر رمضان لعشر خلون منه وهي بنت خمس وستين سنة.
# قال حكيم بن حزام: انها توفيت سنة عشر من البعثة بعد خروج بني هاشم
# PageV02P051
# من الشعب، ودفنت بالحجون، ولم تكن الصلاة شرعت علي الجناءز، وفي قبرها المنور نزل النبي صلي الله عليه واله وسلم ودعا لها (ا) (رضي الله عنها).
# واولاد النبي صلي الله عليه واله وسلم من خديجة: القاسم، وعبد الله، وهما الملقبان بالطيب والطاهر، وزينب وهي اكبر بناته صلي الله عليه واله وسلم، ثم رقية، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة.
# الزهراء، وهي اصغر بناته صلي الله عليه واله وسلم (2)، واما ابراهيم امه مارية القبطية.
# (16) روي ابن ماجة: عن ابن عباس:
# ان النبي (3) صلي الله عليه واله وسلم قال: ان له مرضعة (4) في الجنة، ولو عاش ابراهيم (5) لكان صديقا نبيا، ولاعتقت (6) اخواله وما استرق قبطي.
# (17) وفي كنوز الحقاءق للمناوي: لو عاش ابراهيم لكان صديقا نبيا. (رواه احمد وابن ماجة وابن عساكر).
# * * * (18) وفي صحيح البخاري: عن المسور بن مخرمة:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني.
# PageV02P052
# (19) وفي صحيح مسلم (: عن المسور بن مخرمة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم):
# انما فاطمة بضعة مني، يءذيني من (1) اذاها ويسرني ما اسرها. (2) (20) وفي الترمذي: عن المسور:
# انها بضعة مني يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها. (هذا حديث حسن صحيح).
# (21) وفي الترمذي: عن ابن الزبير:
# انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها وينصبني ما انصبها. (هذا حديث حسن صحيح).
# (22) وفي الشفاء: انها بضعة مني يغضبني ما يغضبها.
# (23) وفي الترمذي وابن ماجة: عن صبيح مولي ام سلمة و (3) زيد بن ارقم قالا:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
# (24) وفي صحيح البخاري:
# قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
# PageV02P053
# (25) وفي جمع الفواءد: انس رفعه:
# حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون (للترمذي).
# (26) وفي مودة القربي: عن عكرمة عن ابن عباس قال:
# خط النبي صلي الله عليه واله وسلم في الارض خطوطا اربعة ثم قال: اتدرون ما هذه؟
# قالوا: الله ورسوله اعلم.
# قال: افضل نساء الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون.
# (27) وفي الترمذي: عن بريدة قال:
# كان احب النساء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة، ومن الرجال علي.
# (28) وفي المشكاة: عن ام سلمة (رضي الله عنها) قالت (1):
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا فاطمة عام الفتح فناجاها فبكت، ثم حدثها فضحكت، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سالتها عن بكاءها وضحكها فقالت:
# اخبرني ابي (2) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه يموت فبكيت، ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فضحكت (رواه الترمذي).
# PageV02P054
# (29) وفي المشكاة: عن جميع بن عمير قال:
# دخلت مع عمتي علي عاءشة (رضي الله عنها) فسءلت اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
# قالت: فاطمة.
# فقيل: من الرجال؟
# قالت: زوجها (رواه الترمذي).
# (30) وفي المشكاة: عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت:
# ما رايت احدا كان اشبه سمتا وهديا ودلا (1)، وفي رواية: حديثا وكلاما، برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فاطمة، وكان (2) اذا دخلت عليه قام اليها فاخذ بيدها فقبلها واجلسها في مجلسه، وكان اذا دخل عليها قامت اليه فاخذت بيده فقبلته واجلسته في مجلسا. (رواه ابو داود).
# (13) وفي جمع الفواءد: عاءشة:
# كن ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم عنده لا (3) يغادر منهن واحدة. فاقبلت فاطمة تمشي ما تخطء مشيتها من مشية النبي صلي الله عليه واله وسلم شيءا، فلما راها رحب بها وقال: مرحبا بابنتي، ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله، ثم سارها فبكت بكاءا شديدا، فلما
# PageV02P055
# راي جزعها سارها الثانية فضحكت.
# (فقلت لها: خصك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بين نساءه بالسرار ثم انت تبكين؟) فلهم قام سالتها: ما قال لك ابوك (1)؟
# قالت: ما كنت لافشي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سره. فلما توفي قلت: عزمت عليك بما لي عليك من الحق حدثيني ما (2) قال لك ابوك (3) صلي الله عليه واله وسلم؟
# قالت: اما الان فنعم، اما حين سارني في المرة الاولي فاخبرني ان جبراءيل كان يعارضني (4) القران في كل سنة مرة وعارضه الان مرتين واني لا اري الاجل الا قد اقترب فاتقي الله واصبري فانه نعم السلف انا لك، فبكيت (5) بكاءي الذي رايت، فلما راي جزعي سارني في (6) الثانية فقال: يا فاطمة اما ترضين ان تكوني سيدة المءمنين، او سيدة نساء هذه الامة، فضحكت ضحكي الذي رايت. وفي رواية: ثم سارني اني اول اهله يتبعه، فضحكت.
# وفي اخري قال: اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة وانك اول اهلي لحوقا بي، فضحكت . (للشيخين والترمذي).
# (32) وفي كنوز الحقاءق للمناوي: ان الله يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها.
# (رواه الديلمي).
# PageV02P056
# (33) وقد اخرج ابن سعد في " شرف النبوة "، وابن المثني في معجمه: عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة، ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك.
# (34) وروي ابو الفرج الاصفهاني من طريق عبد الله بن عمر القواريري، قال:
# حدثنا يحيي بن سعيد بن ابان القرشي قال:
# لما دخل عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط (رضي الملة عنهم) علي عمر ابن عبد العزيز، وهو حديث السن وله وقار وتمكين، فرفع عمر مجلسه واكرمه وقضي حواءجه، ولما خرج عبد الله سالوا عمرا عن تعظيمه واحترامه فقال عمر: ان الثقة حدثني حتي كاني اسمعه من في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
# انما فاطمة بضعة مني، يسرني ما يسرها ويبغضني ما يبغضها.
# ثم قال عمر: فعبد الله بضعة من بضعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (1).
# وفي الاصابة: وكانت ولادة فاطمة بعد البعثة وهي اصغر بناته صلي الله عليه واله وسلم واحبهن اليه (2).
# PageV02P057
# (35) قالت عاءشة: ما رايت قط احدا افضل من فاطمة غير ابيها.
# (36) عن ابن عباس: خط النبي صلي الله عليه واله وسلم اربع خطوط فقال: افضل نساء اهل الجنة خديجة وفاطمة ومريم واسية.
# (37) وعن ابي هريرة مرفوعا: خير نساء العالمين اربع: مريم واسية وخديجة وفاطمة.
# (38) وعن ابي سعيد الخدري مرفوعا: سيدة نساء اهل الجنة فاطمة.
# (39) وعن المسور بن مخرمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول علي المنبر:
# فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ويريبني ما رابها.
# (40) وعن علي بن الحسين عن ابيه عن علي قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة: ان الله يرضي لرضاك ويغضب لغضبك.
# (41) وفي الاصابة في ترجمة خديجة: عن علي قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: خير نساءها خديجة بنت خويلد، وخير نساءها مريم بنت عمران.
# (42) و (في الصحيحين : عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشر خديجة ببيت في
# PageV02P058
# الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب).
# (43) و (عن انس): جاء جبراءيل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان الله يقرا السلام علي خديجة ويقول: رحمة الله وبركاته عليها (1).
# (44) وعن عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عاد فاطمة وهي مريضة فقال: كيف انت يا بنية؟
# قالت: اني لوجيعة مالي طعام اكله.
# فقال: يا بنية الا ترضين انك سيدة نساء العالمين.
# (45) وفي مودة القربي: عن انس بن مالك وعن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده (رضي الله عنهم) قال:
# كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ياتي كل يوم باب فاطمة عند صلاة الفجر فيقول: الصلاة يا اهل بيت النبوة ش انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2) تسعة اشهر بعدما نزلت ش وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها " (3).
# وروي هذا الخبر عن ثلاثماءة من الصحابة.
# (46) وعن عاءشة (رضي الله عنها) قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا قدم من سفر قبل
# PageV02P059
# نحر فاطمة وقال: منها اشم راءحة الجنة.
# فصل في تزويج فاطمة بعلي (رضي الله عنهما) (47) في كتاب جواهر العقدين للعلامة الفهامة السيد الشريف نور الدين علي السمهودي المصري رحمه الله ونفعنا به: عن عبد الكريم بن سليط البصري، عن ابن بريدة وهو عبد الله، عن ابيه رضي الله عنه:
# ان نفرا من الانصار قالوا لعلي رضي الله عنه: لو كانت عندك فاطمة.
# فدخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ليخطبها فقال: ما حاجتك (1)؟
# قال: ذكرت فاطمة (بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم).
# قال: مرحبا واهلا (لم يزد عليها).
# فخرج الي الرهط من الانصار ينتظرونه فقالوا: ما قال لك النبي صلي الله عليه واله وسلم (2)؟
# قال: قال لي: مرحبا واهلا.
# قالوا: يكفيك هذا القول (3).
# فلما كان بعد ما زوجه قال: يا علي انه لا بد للعرس من وليمة.
# قال سعد بن عبادة (4): عندي كبش، وجمع له رهط من الانصار اصوعا من ذرة
# PageV02P060
# فلما كانت ليلة البناء قال: يا علي لا تحدث شيءا حتي تلقاني. فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم بماء فتوضا منه ثم افرغه علي علي وفاطمة (رضي الله عنهما) فقال: اللهم بارك عليهما (1) وبارك لهما في نسلهما.
# رواه النساءي في " عمل اليوم والليلة " وعبد الكريم مقبول وابن بريدة ثقة.
# وكذا رواه الروياني في مسنده. واخرجه سمويه في فواءده.
# واخرج الدولابي في كتابه " الذرية الطاهرة " بلفظ: اللهم بارك فيهما وبارك عليهما وبارك لهما في شبليهما.
# والشبل: ولد الاسد فاطلق علي الحسن والحسين شبلين وهما كذلك.
# (48) وعن انس رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فغشيه الوحي، فلما افاق قال (لي): يا انس اتدري بما (2) جاءني به جبراءيل من عند صاحب العرش (عز وجل)؟
# قلت: بابي وامي بما جاءك (3) جبراءيل؟
# قال: قال جبراءيل (4): ان الله يامرك ان تزوج فاطمة بعلي (5)، فانطلق فادع لي ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير ونفرا من الانصار.
# قال (6): فانطلقت فدعوتهم، فلما ان اخذوا مقاعدهم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# PageV02P061
# الحمد لله المحمود بنعمته... وذكر الخطبة المشتملة علي التزويج وفي اخرها:
# فجمع الله شملهما واطاب نسلهما وجعل نسلهما مفاتيح الرحمة ومعادن الحكمة وامن الامة.
# ثم حضر علي (1) و (قد) كان غاءبا فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: يا علي ان الله امرني ان ازوجك فاطمة، واني قد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة فقال علي (2): قد رضيتها يا رسول الله.
# ثم ان عليا خر لله ساجدا شكرا، فلما رفع راسه قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: بارك الله لكما، وبارك فيكما، واسعد جدكما، واخرج منكما الكثير الطيب.
# قال انس: والله لقد اخرج الله منهما الكثير الطيب.
# اخرجه ابو علي الحسن بن شاذان فيما نقله عنه الحافظ جمال الدين الزرندي في " نظم درر السمطين "، وقد اورده المحب الطبري في ذخاءره، واخرجه ابو الخير القزويني الحاكمي.
# (49) وروي ابو داود (السجستاني): بسنده عن قتادة عن الحسن البصري عن انس قال: ان ابا بكر (3) خطب فاطمة فاعرض النبي صلي الله عليه واله وسلم عنه، ثم خطبها
# PageV02P062
# عمر بن الخطاب فاعرض عنه، وقال: انتظر امر الله فيها، ثم خطبها علي فقال له: اعندك شء؟
# قال علي: قلت: فرسي ودرعي.
# قال: اما فرسك فلابد لك منه، واما درعك فبعها واتني بها.
# قال: فانطلقت فبعتها باربعماءة وثمانين درهما فوضعتها في حجره، فقبض منها قبضة وقال: اين بلال؟ فجاء، قال له: اشتر بها طيبا.
# ثم امرهم ان يعملوا لهما سرير شريط، ووسادة من ادم حشوها ليف، واملءوا البيت كثيبا - يعني رملا -، وامر ام ايمن ان تنطلق الي ابنته، وقال لعلي: لا تعجل حتي اتيك.
# فانطلق النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم اتاهما فقال لام ايمن: ها هنا اخي؟
# قالت: نعم، اخوك وتزوجه ابنتك؟
# قال: نعم.
# فدخل عليهما وقال لفاطمة: اءتني بماء، فاتته فاطمة بقعب فيه ماء، فمج فيه ثم نضح علي راسها وبين ثدييها وقال: اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم.
# ثم قال لعلي اءتني بماء قال: فملات القعب فاتيته به فمج فيه فنضح منه علي راسي وبين كتفي وقال: اللهم اني اعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم. PageV02P063
# ثم قال: ادخل باهلك علي اسم الله - تعالي - وبركاته.
# قال ابو داود: سالت احمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: هو عن سعيد بن ابي يزيد المديني.
# (50) واخرجه احمد في المناقب: في طريق ابي يزيد المديني بنحوه وقال:
# فارسل النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي لا تقارب (1) امراتك حتي اتيك.
# فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم ودعا بماء فقال فيه ما شاء الله ان يقول، ثم نضح منه علي وجه علي (2)، ثم دعا فاطمة فقامت اليه تعثر في ثوبها (وربما قال: في مرطها) من الحياء فنضح عليها ايضا وقال لها: اني زوجتك باحب (3) اهلي الي.
# واخرجه ابن ابي حاتم بنحو رواية ابي داود (4).
# (51) وفي رواية ذكرها جمال الدين الزرندي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا ماء فمج فيه وغسل وجهه وقدميه، ثم اخذ كفا من ماء فنضحه علي راس فاطمة وكفا بين ثدييها، ثم امرها ان ترش بقية الماء علي ساءر بدنها، ثم دعا ماء بمخضب اخر فصنع بعلي كما صنع بفاطمة، ثم قال: اللهم انهما مني وانا منهما، اللهم كما اذهبت عني الرجس وطهرتني فاذهب عنهما الرجس وطهرهما، ثم قال: جمع الله شملكما وبارك لكما في شبليكما وبارك فيكما واصلح بالكما. ثم قام واغلق عليهما باب البيت بيده المبارك ويدعو لهما حتي دخل في بيته.
# PageV02P064
# قلت: ان شبليكما معناه الحسن والحسين، فقد جاء في الخبر: ان جبراءيل امر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يسميهما باسمي ابني هارون شبرا وشبيرا، لان عليا منه بمنزلة هارون من موسي فقال صلي الله عليه واله وسلم: ان لساني عرب فاسميهما بمعناهما اي حسنا وحسينا.
# (52) والخطبة المشتملة علي التزويج هذه صورتها:
# الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع سلطانه، المرهوب عن عذابه وسطوته، النافذ امره في سماءه وارضه، الذي خلق الخلق بقدرته وميزهم باحكامه، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم، وان الله تبارك اسمه وتعالت عظمته جعل المصاهرة سببا لاحقا، وامرا مفترضا، وانتج بها الارحام، وانتظم بها الانام، وقال عز من قاءل: ش وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا " (1). فامر الله - تعالي - يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدره، ولكل قدر اجل، ولكل اجل كتاب، يمحو الله ما يشاء ويثبت ويحكم ما يريد وعنده ام الكتاب.
# ثم قال: ان الله امرني ان ازوج فاطمة بعلي بن ابي طالب ابن عمي، فاشهدوا اني قد زوجته بها.
# وقال: يا علي ان الله تبارك وتعالي امرني ان ازوجك فاطمة، واني قد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة.
# فقال علي: قد رضيتها يا رسول الله ورضيت بذلك عن الله العظيم ورسوله الكريم.
# PageV02P065
# ثم ان عليا خر ساجدا لله شكرا، فلما رفع راسه قال له رسولي الله صلي الله عليه واله وسلم: جمع الله شملكما، واعز جدكما، واطاب نسلكما، وجعل نسلكما مفاتيح الرحمة، ومعادن الحكمة، وامن الامة، وبارك الله لكما، وبارك فيكما، وبارك عليكما، واسعدكما، واخرج منكما الكثير الطيب، اللهم انهما مني وانا منهما. اللهم كما اذهبت عني الرجس وطهرتني فاذهب عنهما الرجس وطهرهما وطهر نسلهما.
# قال انس: والله لقد اخرج الله منهما الكثير الطيب.
# اخرجه الحافظ ابو الحسن علي بن شاذان.
# (53) وفي الاصابة في ترجمة سنان بن شفعلة الاوسي قال:
# حدثنا (1) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: حدثني جبراءيل: ان الله لما زوج فاطمة عليا امر رضوان ان يهز (2) شجرة طوبي فحملت رقاقا بعدد محبي اهل بيت محمد. (رواه الحافظ ابن مردويه).
# (54) وفي كتاب مودة القربي للسيد علي الهمداني (قدس الله سره ووهب لنا بركاته وفيوضاته): اخرج ابو بكر الخوارزمي في كتابه المناقب: عن موسي بن علي القرشي عن قنبر بن احمد عن بلال بن حمام رضي الله عنه قال:
# طلع علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم متبسما ضاحكا، وجهه كداءرة القمر ليلة البدر، فقام اليه عبد الرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله ما هذا النور الذي راينا في وجهك المكرم؟
# PageV02P066
# قال: بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي وقي (1) ابنتي؟ بان الله - تبارك وتعالي - زوج عليا بفاطمة، وامر رضوان خازن الجنان بهز شجرة طوبي، فهزها، فحملت رقاقا - يعني صكاكا - بعدد محبي اهل البيت، وانشا الله تحتها ملاءكة خلقها من النور واصاب لكل ملك صك، فاذا قامت القيامة نادت الملاءكة في الخلاءق، فلا يبقي محب لاهل بيتي الا دفعت اليه الملاءكة صكا فيه فكاكه من النار، فصار ابن عمي وابنتي سبب فكاك رقاب الرجال والنساء من امتي من النار.
# ايضا في جواهر العقدين هذا الحديث مسطور بلفظه.
# (55) وفي كنوز الحقاءق للمناوي: ان الله امرني ان ازوج فاطمة بعلي. (رواه الطبراني).
# (56) لو لم يخلق علي ما كان لفاطمة كفو. (رواه الديلمي).
# (57) امرت ان اسمي ابني هذين حسنا وحسينا. (رواه الديلمي).
# (58) وفي الاصابة: المحسن بن علي بن ابي طالب مات (2) صغيرا (رضي الله عنهما) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سميتهم باسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر.
# (اسناده صحيح).
# PageV02P067
# (59) وفي مودة القربي عن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ابشرك يا عماه ان الله ايدني بسيد الوصيين علي فجعله كفوا لفاطمة ابنتي.
# (60) وعن ابي واءل عن ابن عمر قال:
# كنا اذا عددنا اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم قلنا: ابو بكر وعمر وعثمان، فقال رجل لابن عمر: فعلي ما هو؟
# قال: ان عليا من اهل البيت لا يقاس به احد، هو مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في درجته ان الله يقول: (الذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا - بهم ذريتهم) ففاطمة مع ابيها صلي الله عليه واله وسلم في درجته وعلي معهما مع الحسن والحسين.
# (61) وفي كنوز الحقاءق: نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد. (رواه الديلمي).
# (62) نحن بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة (رواه الديلمي).
# (63) وفي سنن ابن ماجة: عن انس بن مالك قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: نحن ولد عبد المطلب سادات (2) اهل الجنة: انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي.
# PageV02P068
# الباب السادس والخمسون في ذكر وقت ولادة علي عليه السلام وصورة زايجة ولادته وذكر ما في كتاب " كنوز الحقاءق، " وذكر ما في " الجامع الصغير " وما في كتاب " ذخاءر العقبي " وايراد " المناقب السبعين "، وايراد كتاب " مودة القربي " والاحاديث الاربعين للامام علي بن موسي الرضا، وذكر ما في " مشارب الاذواق " في مناقبه وذكر كلماته التي دلت علي ان لا بد للمءمنين ان يحبه خالصا من غير ان يدخل في قلوبهم حب اعداءه وذكر ان محبيه ينالون ثواب جهاده ولو ولدوا من بعد (ولادته عليه السلام وصورة زايجتها) وقد ذكر اهل العلم ان ولادته المباركة كانت يوم الجمعة، عاشر رجب المرجب، سنة ثلاثين من عام الفيل. وكانت زايجة ولادته هذه: PageV02P069
# (ذكر ما في كنوز الحقاءق للمناوي) وفي " كنوز الحقاءق " (1) للشيخ عبد الرءوف المناوي المصري:
# (1) ابشر يا علي حياتك وموتك معي. (لعبد الرزاق).
# (2) ابشري يا فاطمة اما المهدي منك. (للحاكم).
# (3) اثبتكم علي الصراط اشدكم حبا لاهل بيتي. (للديلمي في كتابه الفردوس).
# (4) احب اهل البيت الحسن والحسين. (للطبراني).
# (5) احب اهلي الي فاطمة. (للحاكم).
# (6) اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب. (للديلمي).
# (7) الله ورسوله وجبرءيل عنك راضون يا علي (2). (للطبراني).
# (8) اللهم انصر من ينصر عليا. (للطبراني).
# PageV02P070
# (9) اللهم اكرم من يكرم (1) عليا. (للطبراني).
# (10) اللهم اخذل من يخذل عليا (2). (للطبراني).
# (11) اللهم هءلاء اهلي (3) وانا مستودعهم كل مءمن. (لابن عساكر).
# (12) اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي. (للطبراني).
# (13) التهم اخلف جعفرا في ولده. (للطبراني).
# (14) اللهم اني احبه (4) فاحبه واحب من يحبه - يعني احد الحسنين المكرمين - (لاحمد).
# (15) اللهم اني احبهما فاحبهما - يعني الحسنين - (للترمذي).
# (16) اللهم اني احبهما فاحبهما، وابغض من يبغضهما (- يعني الحسن والحسين -) (لابن ابي شيبة).
# NoteV02P071N17 اللهم اني اسالك باسمك الاعظم، ورضوانك الاكبر.
# PageV02P071
# NoteV02P072N18 اللهم اسالك الجنة التي ظلها عرشك. (للديلمي).
# NoteV02P072N19 اللهم اذهب عنه الحر والبرد - قاله لعلي - (للديلمي).
# NoteV02P072N20 اللهم ثبت لسانه واهد قلبه - قاله لعلي - (للحاكم) (1).
# NoteV02P072N21 اما ترضي انك اخي وانا اخوك - قاله لعلي - (للطبراني).
# NoteV02P072N22 امرت ان اسمي ابني هذين حسنا وحسينا. (للديلمي).
# NoteV02P072N23 ان الله امرني ان ازوج فاطمة بعلي (2). (للطبراني).
# NoteV02P072N24 ان الله [ل‍] يغضب لغضب فاطمة، ويرضي لرضاها. (للديلمي).
# NoteV02P072N25 ان الله يباهي بعلي كل يوم [وليلة] الملاءكة. (للديلمي).
# NoteV02P072N26 ان الله يرضي لرضاك ويغضب لغضبك - قاله لعلي - (لابن ابن الدنيا) (3) NoteV02P072N27 ان امي رات [في المنام] ان الذي في بطنها نور... (للديلمي).
# PageV02P072
# NoteV02P073N28 ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. (لاحمد).
# NoteV02P073N92 ان الحسن والحسين ريحانتاي من الدنيا. (للطبراني وابن عدي) (1).
# NoteV02P073N30 ان عليا سبقك بالهجرة - قاله للعباس - (للترمذي).
# NoteV02P073N31 ان عليا مني وانا منه وهو وفي كل مءمن. (للطبراني).
# NoteV02P073N32 انما فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني. (لابن ابي شيبة).
# NoteV02P073N33 ان هذا العلم دين فلينظر احدكم ممن اخذ (2) دينه. (للديلمي).
# NoteV02P073N34 انا المنذر وعلي الهادي، [وبك يا علي يهتدي المهتدون من بعدي]. (للديلمي).
# NoteV02P073N35 انا خاتم الانبياء وانت يا علي خاتم الاوصياء. (للديلمي).
# NoteV02P073N36 انا دار الحكة وعلي بابها. (للترمذي).
# PageV02P073
# NoteV02P074N37 انا مدينة العلم وعلي بابها. (للطبراني والديلمي).
# NoteV02P074N38 انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب. (للحاكم).
# NoteV02P074N39 انا وعلي حجة الله علي عباده. (للديلمي والخطيب البغدادي).
# NoteV02P074N40 انا وعلي من شجرة واحدة والناس من اشجار شتي. (للديلمي والطبراني في الاوسط).
# NoteV02P074N41 ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم. (لابن عساكر).
# NoteV02P074N42 ان سركم ان تزكوا صلاتكم فليءمكم خياركم. (للبخاري).
# NoteV02P074N43 ان لم تضل (1) امتي لم يقم لهم عدو ابدا. (للطبراني).
# NoteV02P074N44 انت يا علي تقتل علي سنتي. (لابن عدي).
# NoteV02P074N45 اول عين تنظر الي عين الله (عز وجل) عيني (2). (للديلمي).
# PageV02P074
# NoteV02P075N46 اول من صلي معي علي. (للحاكم).
# NoteV02P075N47 اول من يبدل ديني رجل من بني امية. (للديلمي).
# NoteV02P075N48 الا ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين - قاله لفاطمة - (للبخاري).
# NoteV02P075N49 بغض علي سيءة لا تنفع معها حسنة. (للديلمي).
# NoteV02P075N50 بنو هاشم خير العرب وخير البرية. (للديلمي)..
# NoteV02P075N51 تقوم الساعة والروم اكثر الناس. (لاحمد).
# NoteV02P075N52 الجفاء والبغي في الشام. (لابن عدي).
# NoteV02P075N53 الجنة تحت اقدام الامهات. (لمسلم).
# NoteV02P075N54 حب علي حسنة لا تضر معها سيءة. (للديلمي).
# NoteV02P075N55 حب علي براءة من النار. (للديلمي).
# NoteV02P075N56 حب علي ياكل الذنب كما تاكل النار الحطب. (للديلمي).
# PageV02P075
# NoteV02P076N57 حب علي براءة من النفاق. [للديلمي].
# NoteV02P076N58 حق علي علي هذه الامة كحق الوالد علي الولد. (للديلمي).
# NoteV02P076N59 الحب في الله فريضة والبغض في الله فريضة (1). (للديلمي).
# NoteV02P076N60 الحب في الله والبغض في الله افضل الاعمال. (لابي داود).
# NoteV02P076N61 الحسن والحسين سيفا (2) العرش وليسا بمعلقين. (للطبراني).
# NoteV02P076N62 ذكر علي عبادة. (للخليلي).
# NoteV02P076N63 رايت جعفرا يطير مع الملاءكة في الجنة. [للترمذي].
# NoteV02P076N64 سيد العرب علي. (لابي نعيم الحافظ).
# NoteV02P076N65 سيكون في امتي زنادقة.
# NoteV02P076N66 شر قباءل العرب بنو امية وحنيفة (3) وثقيف. [للديلمي].
# PageV02P076
# NoteV02P077N67 شيعة علي هم الفاءزون. (للديلمي).
# NoteV02P077N68 صاحب سري علي بن ابي طالب. (للديلمي).
# NoteV02P077N69 عادي الله من عادي عليا. (لابن عساكر) (1).
# NoteV02P077N70 علي اخي في الدنيا والاخرة. (للطبراني).
# NoteV02P077N71 علي عيبة علمي. (لابن عدي).
# NoteV02P077N72 علي مني بمنزلة راسي من بدني. (للخطيب).
# NoteV02P077N73 علي مولا من كنت مولاه (للمحاملي).
# NoteV02P077N74 علي يظهر في الجنة ككوكب اصبح. (للبيهقي).
# NoteV02P077N75 علي يقضي ديني. (للديلمي).
# NoteV02P077N76 علي ملء ايمانا الي مشاشه. (لابي نعيم).
# PageV02P077
# NoteV02P078N77 علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن. (لابي داود والطيالسي).
# NoteV02P078N78 علي وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة. (للديلمي).
# NoteV02P078N79 علي قسيم النار والجنة (1). (للديلمي).
# NoteV02P078N80 علي خير البشر من شك فيه فقد كفر. (لابي يعلي الموصلي).
# NoteV02P078N81 علي خير البشر فمن ابي فقد كفر. (للخطيب البغدادي).
# NoteV02P078N82 علي مني وانا من علي ولا يءدي عني الا انا او علي. (لاحمد).
# NoteV02P078N83 علي امام البررة مقاتل (2) الفجرة. (للحاكم).
# NoteV02P078N84 علي يعسوب المءمنين. (للطبراني).
# NoteV02P078N85 عنوان صحيفة المءمن حب علي. (للديلمي).
# NoteV02P078N86 العبد المطيع لوالديه ولربه في اعلي عليين. (للديلمي).
# PageV02P078
# (87) فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني. (للبخاري).
# (88) فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا مريم. (للحاكم).
# (89) فاطمة احب الي منك يا علي، وانت اعز علي منها. (للطبراني).
# (90) قد اجرنا من اجرت، وامنا من امنت يا ام هانء. (لابن عساكر).
# (91) قل لمن احب عليا تهيا لدخول الجنة. (للديلمي).
# (92) قم يا ابا تراب - قاله لعلي - (للبخاري ومسلم).
# (93) كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة الا نسي وصهري. (لابن عساكر).
# (94) كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا غضب لم يجسر عليه احد الا علي (1). (لاحمد).
# (95) لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين. (للديلمي).
# (96) لكل نبي وصي ووارث وعلي وصيي ووارثي. (للديلمي).
# PageV02P079
# (97) لو عاش ابراهيم لكان صديقا نبيا. (لاحمد وابن ماجة وابن عساكر).
# (98) لو لم يخلق علي ما كان لفاطمة كفء. (للديلمي).
# (99) ما اختلفت امة بعد نبيها الا ظهر باطلها علي حقها. (للحاكم).
# (100) ما ادري انا بقدوم جعفر او (1) بفتح خيبر اسر. (للطبراني).
# (101) ما ضل قوم بعد هدي الا اتوا الجدل. (للترمذي).
# (102) ما كانت نبوة قط الا كان بعدها قتل وصلب ومثلة. (للطبراني).
# (103) مثل عترتي كسفينة نوح من ركبها (2) نجا. (للثعلبي).
# (104) مثل علي في الناس مثل (قل هو الله احد " في القران. (للديلمي).
# (105) مثلي ومثل اهل بيتي كنخلة تنبت (3) في مزبلة. (للطبراني).
# (106) مرحبا بابنتي - قاله لفاطمة - (للبخاري ومسلم).
# PageV02P080
# (107) مرحبا بك ابا زيد كيف اصبحت؟ - قاله لعقيل - (للديلمي).
# (108) مرحبا بسيد المسلمين وامام المتقين - قاله لعلي - (لابي نعيم).
# (109) منا الذي يصلي عيسي خلفه. (لابي نعيم).
# (110) من اذي عليا فقد اذاني. (لاحمد).
# (111) من اذاني في اهل بيتي فقد اذي الله. (للديلمي).
# (112) من ابغض اهل البيت فهو منافق. (للديلمي).
# (113) من احب الحسن والحسين فقد احبني. (للديلمي).
# (114) من احب الله ورسوله فليحب اسامة. (لاحمد).
# (115) من احبني فليحبه - يعني الحسن - (لابي داود والطيالسي).
# (116) من بر والديه طوبي له، زاد الله في عمره. (للبخاري).
# (117) في الادب (1): من فارق عليا فارقني، ومن فارقني فارق الله. (لابي داود) (2).
# PageV02P081
# (118) من قاتل عليا علي الخلافة فاقتلوه كاءنا من كان. (للديلمي).
# (119) من كنت مولاه فعلي مولاه. (لاحمد والترمذي).
# (120) من كنت وليه فعلي وليه. (للديلمي).
# (121) المرء مع من احب. (للبخاري ومسلم).
# (122) المرء مع من احب وله ما اكتسب. (للترمذي).
# (123) المرء مع من احب، وانت مع من احببت. (للترمذي).
# (124) المهدي طاووس اهل الجنة.
# (125) المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة واحدة (1). (لاحمد).
# (126) المهدي منا يختم (2) الدين (به) كما فتح (بنا). (للطبراني).
# PageV02P082
# (127) المهدي مني، وهو اجلي الجبهة (1) اقني الانف. (لابي داود).
# (128) المهدي من ولد فاطمة. (لابي داود).
# (129) نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد (للديلمي).
# (130) نحن بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة. (للديلمي).
# (131) النظر الي وجه (2) علي عبادة. (للطبراني والحاكم وابن عساكر).
# (132) هذا علي لحمي لحمه " ودمي دمه (3). (للطبراني).
# (133) هما جنتك ونارك - يعني الوالدين - (لابن ماجة).
# (134) هنيءا للمتحابين في الله. (للديلمي).
# (135) والذي نفسي بيده ليعودن هذا الامر كما بدا. (للديلمي).
# (136) ولد الحكم ملعونون. (للطبراني).
# PageV02P083
# (137) ويل لامتي مما في صلب هذا. (للطبراني).
# (138) ويل لبني امية - ثلاثا - (للديلمي).
# (139) الود يتوارث، والبغض يتوارث. (للطبراني).
# (140) الود والعداوة يتوارثان. (للشافعي).
# (141) الولد الصالح ريحان من رياحين الجنة. (للديلمي).
# (142) الولد ريحانة وريحانتي الحسن والحسين. (للديلمي).
# (143) الولد من ريحان الجنة. (للحكيم والترمذي).
# (144) الولد من كسب الوالد. (للطبراني).
# (145) لا تسبوا عليا فانه كان ممسوحا في ذات الله. (لابي نعيم).
# (146) لا تشكوا عليا فانه (والله) الاخشن (1) في دين الله (عز وجل). (لابي نعيم).
# (147) لا دين لمن لا تقية له . (للديلمي).
# PageV02P084
# (148) لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مءمن. (للترمذي).
# (149) لا يحب عليا الا مءمن ولا يبغضه الا منافق. (للطبراني).
# (150) لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق - قاله لعلي - (لمسلم).
# (151) لا يقضي ديني الا انا (1) او علي. (للطبراني).
# (152) لا يقوم الرجل من مجلسه الا لبني هاشم. (للخطيب البغدادي).
# (153) لا ينبغي لاحد ان يجنب في المسجد الا انا وعلي. (للبخاري ومسلم).
# (154) يا بريرة، ان عليا وليكم من بعدي. (للديلمي).
# (155) يا علي ان الله غفر لك ولذريتك. (للديلمي).
# (156) يا علي ابشر حياتك وموتك معي. (للطبراني).
# (157) يا علي انك ستبلي بعدي فلا تقاتلن. (لابي يعلي الموصلي).
# (158) يا علي انت بمنزلة الكعبة. (للديلمي).
# PageV02P085
# (159) يا علي انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي. (للديلمي).
# (160) يا علي انت تغسل جثتي وتءدي ديني. (للديلمي).
# (161) يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي. (للبخاري ومسلم) (1) (162) يا علي انت تقتل علي سنتي. (لابن عدي).
# (163) يا علي انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة. (للديلمي).
# (164) يا علي انت وشيعتك تردون علي الحوض وردا (2). (للديلمي).
# (165) يا علي انت ولي كل مءمن بعدي. (لابي داود والطيالسي) (3).
# (166) يا علي انك (مءمن) مستخلف وانك مقتول. (للطبراني).
# (167) يا علي محبك محبي ومبغضك مبغضي. (للديلمي) (4).
# PageV02P086
# (168) يا علي لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق. (لابن ماجة) (1).
# (169) يا علي لا ترج الا ربك ولا تخف الا من ذنبك. (للطبراني) (2).
# (170) يخرج في اخر الزمان خليفة يعطي المال بغير عد (3). (لمسلم).
# (171) يقتل الحسين علي راس الستين سنة. (للطبراني).
# (172) يقتل ابن مريم الدجال بباب لد (4). (لابي داود).
# (173) يقتل بهذه الحرة خيار امتي. (للبيهقي).
# (174) يكون بعدي اثنا عشر اميرا كلهم من قريش. (للبخاري ومسلم).
# (175) يكون خليفة هو وذريته من اهل النار. (للطبراني).
# (176) يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده. (لاحمد).
# (177) ينزل عيسي فيمكث اربعين سنة. (لاحمد وابي داود).
# PageV02P087
# (178) ينزل عيسي عند المنارة البيضاء شرقي دمشق. (للطبراني).
# (179) اليقين الايمان كله. (للبيهقي).
# (روايات الجامع الصغير) وفي " الجامع الصغير " لجلال الدين السيوطي خاتمة حفاظ مصر:
# (180) احد جبل يحبنا ونحبه. (للبخاري عن سهل بن سعد. وللترمذي عن انس، ولاحمد والطبراني والضياء عن سويد بن عامر. ولابي القاسم بن بشران عن ابي هريرة).
# (181) احد هذا جبل يحبنا ونحبه علي باب من ابواب الجنة. وهذا يمر (1) يبغضنا ونبغضه، وانه علي باب من ابواب النار. (للطبراني في الاوسط عن ابي عيسي).
# (182) اخبرني جبراءيل ان حسينا يقتل بشاطء الفرات. (لابن سعد عن علي).
# (183) اذا رايتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فاتوها، فان فيها خليفة الله المهدي. (لاحمد والحاكم عن ثوبان).
# (184) اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجب: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم
# PageV02P088
# عن فاطمة بنت محمد حتي تمر. (لتمام والحاكم عن علي).
# (185) اشتد غضب الله علي من اذاني في عترتي. (للديلمي في الفردوس عن ابي سعيد).
# (186) افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون. (لاحمد والطبراني والحاكم عن ابن عباس).
# (187) اما بعد: الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، من استمسك به واخذ به كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل، فخذوا بكتاب الله تعالي، واستمسكوا به. واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي (اذكركم الله في اهل بيتي) (لاحمد وعبد بن حميد ومسلم عن زيد بن ارقم).
# (188) ان الله - تعالي - اصطفي كنانة من ولد اسماعيل " واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم. (لمسلم والترمذي عن واثلة).
# (189) ان الله - تعالي - امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم: علي منهم، وابو ذر، والمقداد، وسلمان. (للترمذي، وابن ماجة والحاكم عن بريدة).
# (190) ان الله - تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي. (للطبراني في المعجم الكبير
# PageV02P089
# عن ابن مسعود).
# (191) ان الله - تعالي - جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب. (للطبراني وللخطيب البغدادي عن ابن عباس).
# (192) ان فاطمة احصنت نفسا (1) فحرمها الله وذريتها علي النار. (للبزار وابي يعلي والطبراني في الكبير، والحاكم عن ابن مسعود).
# (193) ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك.
# (للحاكم عن ابي ذر).
# (194) انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة. (لاحمد وابن حبان عن الحسن بن علي).
# (195) اني تارك فيكم خليفتين، كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. (لاحمد والطبراني في الكبير عن زيد بن ثابت).
# (196) انا دار الحكمة وعلي بابها. (للترمذي عن علي).
# PageV02P090
# (197) انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب. (للعقيلي وابن عدي والطبراني في الكبير، والحاكم، عن ابن عباس. وايضا رواه ابن عدي والحاكم عن جابر).
# (198) الا احدثكم باشقي الناس؟ رجلين: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي علي هذه حتي يبل منها هذه. (للطبراني في الكبير، والحاكم، عن عمار بن ياسر).
# (199) حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون. (لاحمد والترمذي وابن حبان والحاكم، عن انس).
# (200) حسين مني وانا منه، احب الله من احب حسينا. الحسن والحسين سبطان من الاسباط. (للبخاري في الادب وللترمذي وابن ماجة. والحاكم عن يعلي بن مرة).
# (201) الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. (لاحمد والترمذي عن ابي سعيد، وللطبراني في الكبير عن عمر وعلي وجابر وابي هريرة. وللطبراني في الاوسط عن اسامة بن زيد وعن البراء، ولابن عدي عن ابن مسعود).
# PageV02P091
# (202) الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما. (لابن ماجة والحاكم عن ابن عمر. وللطبراني في الكبير عن قرة وعن مالك بن الحويرث.
# وللحاكم ايضا عن ابن مسعود).
# (203) الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي ابن زكريا، وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة ه‍ الا ما كان من مريم بنت عمران.
# (لاحمد وابي يعلي وابن حبان والطبراني في الكبير وللحاكم عن ابي سعيد).
# (204) خديجة سابقة نساء العالمين الي الايمان بالله وبمحمد. (للحاكم عن حذيفة).
# (205) خير اخوتي علي وخير اعمامي حمزة. (للديلمي عن عابس بن ربيعة).
# (206) خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون. (لاحمد والطبراني في الكبير عن انس).
# (207) خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة بنت خويلد. (للشيخين والترمذي عن علي).
# (208) رات امي حين وضعتني سطع منها نور اضاءت منه قصور الشام (1) (لابن سعد عن ابي العجفاء، وعن ابي امامة).
# PageV02P092
# NoteV02P093N209 رايت جعفر بن ابي طالب ملكا يطير في الجنة مع الملاءكة بجناحين.
# (للترمذي والحاكم عن ابي هريرة).
# (210) رايت خديجة علي نهر من انهار الجنة في بيت من قصب، لا لغوب فيه ولا نصب. (للطبراني في الكبير عن جابر).
# (211) سالت ربي ان لا يدخل احدا من اهل بيتي النار فاعطانيها. (لابي القاسم بن بشران في اماليه عن عمران بن حصين).
# (212) سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له. (لابن مردويه، والبيهقي في البعث عن عمر).
# (213) سلمان منا اهل البيت. (للطبراني في الكبير، وللحاكم عن عمرو بن عوف).
# (214) سلمان سابق فارس (1). (لابن سعد عن الحسن مرسلا).
# (215) سلوا الله لي الوسيلة فانه لا يسالها لي عبد في الدنيا الا كنت (له) شهيدا (ا) وشفيعا (2) يوم القيامة. (لابن ابي شيبة، والطبراني في الاوسط عن ابن عباس).
# PageV02P093
# (216) سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا، واني سميت ابني الحسن والحسين كما سمي به هارون ابنيه. (للبغوي وعبد الغني في الايضاح ولابن عساكر عن سلمان).
# (217) سيد الشهداء عند الله يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب. (للحاكم عن جابر، وللطبراني في الكبير عن علي).
# (218) سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله. (للحاكم والضياء عن جابر).
# (219) سيد الشهداء جعفر بن ابي طالب، معه الملاءكة، لم ينحل ذلك احد ممن مضي من الامم غيره، هو (1) شء اكرم الله به محمدا. (لابي القاسم الحرفي في اماليه عن علي).
# (220) السابق والمقتصد يدخلان الجنة بغير حساب (2) والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة. (للحاكم عن ابي الدرداء).
# (221) السبق ثلاثة: فالسابق الي موسي، يوشع بن نون، والسابق الي عيسي، صاحب يس، والسابق الي محمد، علي بن ابي طالب. (للطبراني في الكبير،
# PageV02P094
# ولابن مردويه عن ابن عباس).
# (222) شفاعتي لامتي من احب اهل بيتي. (للخطيب البغدادي عن علي).
# (223) الشفعاء خمسة: القران، والرحم، والامانة، ونبيكم، واهل بيته. (للديلمي في الفردوس عن ابي هريرة).
# (224) صلوا علي واجتهدوا في الدعاء وقولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كما صليت (1) وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. (لاحمد والنساءي وابن سعد وسمويه والبغوي والباروني وابن قانع والطبراني في الكبير عن زيد بن خارجة).
# (225) الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال يس الذي قال: (يا قوم اتبعوا المرسلين " (2)، وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) (3)، وعلي بن ابي طالب، وهو افضلهم. (لابي نعيم وابن عساكر عن ابي ليلي، وروي ابن النجار ما بمعناه عن ابن عباس).
# (226) عادي الله من عادي عليا. (لابن منده عن رافع مولي عايشة).
# PageV02P095
# (227) عرفت جعفرا في رفقة من الملاءكة يبشرون اهل بيته بالمطر. (لابن عدي عن علي).
# (228) علي مثل جعفر فلتبك الباكية. (لابن عساكر عن اسماء بنت عميس).
# (229) علي اخي في الدنيا والاخرة. (للطبراني عن ابن عمر) (1).
# (230) علي اصلي وجعفر فرعي. (للطبراني والضياء عن عبد الله بن جعفر).
# (231) علي امام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، ومخذول من خذله.
# (للحاكم عن جابر).
# (232) علي باب حطة من دخل منه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا.
# (للدارقطني في الافراد عن ابن عباس).
# (233) علي عيبة علمي. (لابن عدي عن ابن عباس).
# (234) علي مع القران والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# (للطبراني في الاوسط، وللحاكم عن ام سلمة).
# (235) علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي. (لاحمد والترمذي والنساءي وابن ماجة عن حبشي بن جنادة).
# PageV02P096
# (236) علي مني بمنزلة راسي من بدني. (للخطيب عن البراء، وللديلمي في الفردوس عن ابن عباس).
# (237) علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. (لابي بكر المطيري في جزءه عن ابي سعيد).
# (238) علي بن ابي طالب مولي من كنت مولاه. (للمحاملي في اماليه عن ابن عباس).
# (239) علي يزهر في الجنة ككواكب الصبح لاهل الدنيا. (للبيهقي في فضاءل الصحابة، والديلمي عن انس).
# (240) علي يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين. (لابن عدي عن علي).
# (241) علي يقضي ديني. (للبزار عن انس).
# (242) عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب. (للخطيب عن انس).
# (243) فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني. (للبخاري عن المسور بن مخرمة).
# PageV02P097
# (244) فاطمة بضعة مني يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها، وان الانساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري. (لاحمد والحاكم عن المسور).
# (245) فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران. (للحاكم عن ابي سعيد).
# (246) فاطمة احب الي منك، وانت اعز الي منها - قاله لعلي - (للطبراني في الاوسط عن ابي هريرة).
# (247) قال لي جبرءيل: بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب. (للطبراني عن ابن ابي اوفي).
# (248) قال لي جبرءيل: قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم اجد رجلا افضل من محمد، وقلبت مشارق الارض ومغاربها فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم. (للحاكم وابن عساكر عن عاءشة، وفي ذخاءر العقبي: اخرجه احمد في المناقب والمخلص الذهبي، والمحاملي، والسمرقندي، وابن الجراح عن عاءشة).
# (249) كل بني ادم ينتمون الي عصبته الا ولد فاطمة فانا وليهم وانا عصبتهم.
# (للطبراني في الكبير عن فاطمة الزهراء).
# (250) كل بني انثي فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني انا عصبتهم وانا ابوهم. (للطبراني في الكبير عن عمر بن الخطاب).
# PageV02P098
# (251) كل دعاء محجوب حتي يصلي علي (1). (للديلمي عن انس، والبيهقي في " شعب الايمان " عن علي موقوفا).
# (252) كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي. (للطبراني في الكبير، والحاكم والبيهقي في سننه عن عمر بن الخطاب. وايضا الطبراني في الكبير عن ابن عباس وعن المسور).
# (253) كنت اول الناس في الخلق واخرهم في البعث. (لابن سعد عن قتادة مرسلا).
# (254) كنت نبيا وادم بين الروح والجسد. (لابي نعيم عن ميسرة الفجر، ولابن سعد عن ابي الجدعاء، وللطبراني في الكبير عن ابن عباس).
# (255) كيف انتم، اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم. (للشيخين عن ابي هريرة).
# (256) كان اذا غضب لم يجترء عليه احد الا علي. (لابي نعيم والحاكم عن ام سلمة).
# (257). كان يصلي والحسن والحسين يلعبان ويقعدان علي ظهره. (لابي نعيم عن ابن مسعود).
# PageV02P099
# (258) لتملان الارض جورا وظلما، فاذا ملءت جورا وظلما يبعث الله رجلا مني، اسمه اسمي (واسم ابيه اسم ابي)، فيملءها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، فلا تمنع السماء شيءا من قطرها، ولا الارض شيءا من نباتها، يمكث فيكم سبعا او ثمانيا، فان اكثر فتسعا. (للبزار والطبراني في الكبير عن قرة المزني).
# (259) لتملان الارض ظلما وعدوانا، ثم ليخرجن رجل من اهل بيتي حتي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وعدوانا. (للحرث عن ابي سعيد).
# (260) لكل شء عروس وعروس القران " سورة الرحمن ". (للبيهقي في " شعب الايمان " عن علي).
# (261) لما كذبتني قريش حين اسري بي الي بيت المقدس قمت في الحجر، فجلي الله (لي) بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه. (لاحمد والشيخين والترمذي والنساءي عن جابر).
# (262) لن تهلك امة انا في اولها، وعيسي بن مريم في اخرها، والمهدي في وسطها.
# (لابي نعيم في " اخبار المهدي " عن ابن عباس).
# (263) لو عاش ابراهيم لكان صديقا نبيا. (للبارودي عن انس، وابن عساكر عن جابر، وعن ابن عباس، وعن ابن ابي اوفي. ورواه ابن ماجة واحمد عن ابن عباس).
# PageV02P100
# (264) لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله تعالي رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا. (لاحمد وابي داود عن علي).
# (265) مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. (للبزار عن ابن عباس، وعن ابن الزبير، وللحاكم عن ابي ذر).
# (266) منا الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه. (لابي نعيم في " كتاب المهدي " عن ابي سعيد).
# (267) من اذي عليا فقد اذاني. (لاحمد والبخاري في تاريخه، وللحاكم عن عمرو بن شاس).
# (268) من اذي شعرة مني فقد اذاني، من اذاني فقد اذي الله - تعالي - (لابن عساكر عن علي).
# (269) من احب لله وابغض لله، واعطي لله ومنع لله، فقد استكمل الايمان. (لابي داود والضياء عن ابي قرصافة).
# (270) من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني. (لاحمد
# PageV02P101
# وابن ماجة والحاكم عن ابي هريرة).
# (271) من حمل علينا السلاح فليس منا. (لمالك واحمد والشيخين والنساءي وابن ماجة عن ابن عمر).
# (272) من دعا الي هدي كان له الاجر مثل اجور من تبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه، لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا. (لاحمد والستة الا البخاري).
# (273) من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله.! لاحمد والحاكم عن ام سلمة).
# (274) من سره ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسن. (لابي يعلي عن جابر).
# (275) من سره ان يتزوج امراة من اهل الجنة فليتزوج ام ايمن. (لابن سعد عن سفيان بن عقبة مرسلا).
# (276) من سل علينا السيف فليس منا. (لاحمد ومسلم عن سلمة بن الاكوع).
# (277) من صنع الا احد من اهل بيتي يدا كافيته عليها يوم القيامة. (لابن عساكر عن علي).
# PageV02P102
# (278) من صنع صنيعة الي احد من خلف عبد المطلب في الدنيا فعلي مكافاته اذا لقيني. (للخطيب البغدادي عن عثمان).
# (279) من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار. (للطبراني وابي نعيم عن ابن مسعود).
# (280) من كنت مولاه فعلي مولاه. (لاحمد وابن ماجة عن البراء. وايضا لاحمد عن بريدة. والترمذي والنساءي والضياء عن زيد بن ارقم).
# (281) من كنت وليه فعلي وليه. (لاحمد والنساءي والحاكم عن بريدة).
# (282) المرء مع من احب. (لاحمد والستة الا ابن ماجة، عن انس. وايضا للشيخين عن ابن مسعود).
# (283) المرء مع من احب، وله ما اكتسب. (للترمذي عن انس).
# (284) المهدي من عترتي من ولد فاطمة. (لابي داود وابن ماجة والحاكم عن ام سلمة).
# (285) المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة. (لاحمد وابن ماجة عن علي).
# (286) المهدي مني، اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، يملك سبع سنين. (لابي داود والحاكم عن ابي سعيد).
# PageV02P103
# (287) المهدي رجل من ولدي، وجهه كالكوكب الدري. (للروياني عن حذيفة).
# (288) نصر (1) الله امرءا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع.
# (لاحمد والترمذي وابن حبان عن ابن مسعود).
# (289) النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي. (لابي يعلي عن سلمة بن الاكوع).
# (290) وعدني ربي في اهل بيتي: من اقر منهم بالتوحيد، ولي بالبلاغ، ان لا يعذبهم.
# (للحاكم عن انس) (291) ويح الفراخ، فراخ ال محمد من خليفة مستخلف مترف. (لابن عساكر عن سلمة بن الاكوع).
# (292) ويح عمار تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار. (لاحمد والبخاري عن ابي سعيد).
# (293) الود يتوارث والبغض يتوارث. (للطبراني في الكبير، وللحاكم عن عفير).
# (294) لا تزال طاءفة من امتي قاءمة (2) علي امر الله، لا يضر من خالفها. (لابن ماجة
# PageV02P104
# عن ابي هريرة).
# (295) لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان. (لاحمد والشيخين عن ابن عمر).
# (296) ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر. (للترمذي عن انس).
# (297) يد الله علي الجماعة. للترمذي عن ابن عباس).
# * * * انتهي منتخب الجامع الصغير ونلحقه هذه الاحاديث تكملة له:
# (298) لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله. (للترمذي عن ثوبان. وقال الترمذي: هذا حديث صحيح).
# (299) لا تزال طاءفة من امتي علي الحق، لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله.
# (لابي داود عن ثوبان. وزاد الترمذي لفظ " ظاهرين ").
# (300) وفي مشكاة المصابيح عن (معاوية) بن قرة عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم.
# PageV02P105
# وقال (1): لا تزال (2) طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة. (رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح. قال ابن المديني هم اصحاب الحديث).
# 301) وعن ابن مسعود قال: خط لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطا ثم قال: هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال: هذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه وقرا (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه) (3) الاية. (رواه احمد والنساءي والدارمي).
# (302) وعن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (4) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# لا تزال من امتي امة قاءمة بامر الله، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، حتي ياتي امر الله علي الناس (5). - متفق عليه - (انتهت المشكاة).
# * * *
# PageV02P106
# (الاحاديث الواردة في ذخاءر العقبي) ونذكر بعض ما في كتاب " ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي "، (و) هو (ال‍) تاليف الذي قدر عشرين كراسا، للامام الامجد، محب الدين ابي جعفر احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري الاملي، المكي المولد والمنشا، الشافعي المذهب. امام الحرم الشريف بمكة - شرفها الله تعالي -.
# وهو صاحب كتاب " غريب الحديث الزاءد علي جامع الاصول "، وصاحب كتاب " (الرياض) النضرة في فضاءل العشرة (رضي الله عنهم) "، وهو اختصر " عوارف المعارف " في التصوف للشيخ شهاب الدين السهروردي، الذي تنتهي اليه الطريقة السهروردية (قدس الله سره ورحمه).
# وعاش احمد بن عبد الله الي سنة ستماءة (و) اربع وتسعين خصه (1) رحمه الله.
# (303) عن ابن عباس قال: دخل ناس من قريش علي صفية بنت عبد المطلب، فجعلوا يتفاخرون ويذكرون امورهم في الجاهلية.
# فقالت صفية: منا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# فقالوا: تنبت النخلة (او الشجرة) في الارض الكبا.
# (فقالت: وما الكبا؟
# قالوا: الارض التي ليست بطيبة).
# فذكرت (ذلك صفية) للنبي صلي الله عليه واله وسلم، فغضب وقال: يا بلال هجر بالصلاة (فهجر).
# PageV02P107
# فقام (صلي الله عليه واله وسلم) علي المنبر (فنادي بصوت) فقال: (يا) انها الناس من انا؟
# قالوا: انت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# قال: انسبوني.
# قالوا: انت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب.
# قال: ما بال اقوام يءذونني في اهلي (1)، فوالله ان اهلي لافضلكم اصلا...
# فقامت الانصار فاخذوا السلاح لغضبه صلي الله عليه واله وسلم...
# فقال للانصار: الناس دثاري وانتم شعاري واثني عليهم خيرا. (اخرجه ابو علي بن شاذان).
# شرح: الكبا: - بكسر الكاف، وباء بواحدة، والقصر -: الكناسة وما يكنس من البيت. والتهجير: المبادرة والسرعة. والشعار: الثوب الذي يلي الجسد، والدثار: ما كان فوقه.
# (304) وعن عاءشة مرفوعا: قال جبراءيل: قلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد رجلا (2) افضل من محمد صلي الله عليه واله وسلم. (وقلبت مشارق الارض ومغاربها) فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم. (اخرجه احمد في المناقب، والمخلص الذهبي والمحاملي والسمرقندي وابن الجراح).
# (305) وعن علي (كرم الله وجهه) مرفوعا (قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم):
# يا معشر بني هاشم، والذي بعثني بالحق نبيا، لو اخذت بحلقة باب (3) الجنة ما
# PageV02P108
# بدات الا بكم. (اخرجه احمد في المناقب).
# (306) وعن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: توفي لصفية (بنت عبد المطلب (رضي الله عنها)) ابن، فبكت عليه، فقال (لها رسول الله) صلي الله عليه واله وسلم تبكين يا عمة (1)؟
# من توفي له ولد منكم (2) في الاسلام كان له بيت في الجنة (يسكنه).
# فلما خرجت لقيها رجل فقال له: ان قرابة محمد لن يغني (3) عنك من الله شيءا، فبكت، (فسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففزع من ذلك فخرج - وكان صلي الله عليه واله وسلم مكرما لها يبرها ويحبها -) فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا عمة تبكين (4) وقد قلت لك ما قلت؟
# (قالت: ليس ذلك ابكاني)، فاخبرته بما قال الرجل فغضب (صلي الله عليه واله وسلم) وقال:
# يا بلال هجر بالصلاة (ففعل) فقام علي المنبر (صلي الله عليه واله وسلم فحمد الله واثني عليه) وقال:
# ما بال اقوام يزعمون ان قرابتي لا تنفع، ان كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي، وان (5) رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة.
# قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تزوجت ام كلثوم لما سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول ذلك يومءذ، واحببت ان يكون بيني وبينه نسب وسبب. (اخرجه الحافظ ابن البحتري).
# (307) وعن ابي هريرة: جاءت سبيعة بنت ابي لهب (رضي الله عنها) الي
# PageV02P109
# النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله، ان الناس يقولون لي انت بنت حمالة (1) حطب النار.
# فقام (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) وهو مغضب، فقال:
# ما بال اقوام يءذونني في قرابتي، من اذي قرابتي فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله (عز وجل). (اخرجه الملا في سيرته).
# (308) وعن ابن عباس (رضي الله عنهما): ان ابي العباس (رضي الله عنه) قال: يا رسول الله (2) (صلي الله عليه واله وسلم) انا لنخرج فنري قريشا تتحدث، فاذا راونا سكتوا.
# فغضب النبي صلي الله عليه واله وسلم، ودر عرق الغضب بين عينيه، ثم قال:
# والله لا يدخل قلب امرء ايمان حتي يحبكم لله ولقرابتي. (اخرجه احمد).
# (309) وعن واثلة بن الاسقع مرفوعا: ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي بني هاشم من قريش، واصطفاني من بني هاشم.
# (اخرجه مسلم والترمذي وابو حاتم. واخرجه الحافظ ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي).
# (310) وعن العباس بن عبد المطلب قال:
# بلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم بعض ما يقول الناس، فصعد المنبر فقال: من انا؟
# قالوا: انت رسول الله.
# فقال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ان الله خلق الخلق فجعلني في خير
# PageV02P110
# خلقه، وجعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة، وجعلهم القباءل فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا. فانا خيركم بيتا وانا خيركم نفسا. (اخرجه احمد، واخرجه الترمذي عن المطلب بن وداعة).
# (311) وعن جابر بن عبد الله قال: كان لال النبي صلي الله عليه واله وسلم خادمة يقال لها بريرة فقال لها (1) رجل: يا بريرة غطي شعيفاتك فان محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) لا يغني عنك من الله شيءا.
# فاخبرت ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم، فخرج يجر رداءه محمرة وجنتاه، وكنا معشر الانصار نعرف غضبه بجر رداءه وحمرة وجنتيه، فاخذنا السلاح ثم اتيناه فقلنا: يا رسول الله مرنا بما شءت، والذي بعثك بالحق (نبيا) لو امرتنا بقتل اباءنا وامهاتنا (2) واولادنا لمضينا لقولك فيهم.
# ثم صعد المنبر (فحمد الله واثني عليه) وقال: ايها الناس من انا؟
# قالوا: انت رسول الله.
# قال: نعم، ولكن انسبوني (من انا)؟
# قالوا: انت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
# قال: نعم.
# ثم قال: انا سيد ولد ادم (ولا فخر)، وانا اول من ينفض التراب عن راسه (ولا فخر)، وانا اول من يدخل الجنة (ولا فخر)، وانا صاحب لواء الحمد (ولا فخر)، وانا قاعد في ظل الرحمن يوم لا ظل الا ظله، ولا فخر، ما بال
# PageV02P111
# اقوام يزعمون ان رحمي لا تنفع لقرابتي، بل تنفع حا وحكم - وهما (احدي) قبيلتين من اليمن - اني لاشفع فاشفع، حتي ان من اشفع له ليشفع فيشفع، حتي ان ابليس ليتطاول طمعا في الشفاعة. (اخرجه ابن البحتري).
# (312) وعن ابن عباس: قال ابي: يا رسول الله قد تركت فينا ضغاءن منذ صنعت الذي صنعت. فقال: لا يبلغون الايمان حتي يحبوكم لله ولقرابتي. (اخرجه ابن البحتري).
# (313) وعن انس (1) في قوله تعالي (اولي الايدي والابصار) هم بنو عبد المطلب.
# (314) وعن زيد بن ارقم (رضي الله عنه) مرفوعا (قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم):
# اني تارك فيكم (الثقلين) ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله (عز وجل) حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفون فيهما (2).
# (اخرجه الترمذي) (315) وعنه قال: قام فينا النبي صلي الله عليه واله وسلم خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# اما بعد: ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي (عز وجل) فاجيبه تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فتمسكوا
# PageV02P112
# بكتاب الله، وخذوا به - (و) حث فيه، ورغب فيه -، وقال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي - ثلاث مرات -.
# فقيل لزيد: من اهل بيته؟
# ... قال: اهل بيته من حرم عليه الصدقة (بعده) وهم: ال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال عباس. قيل: كل هءلاء حرم عليهم الصدقة؟
# قال: نعم (1). (اخرجه مسلم).
# (316) وعن ابي سعيد مرفوعا: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله (وعترتي، كتاب الله) حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بما تخلفوني فيهما. (اخرجه احمد في مسنده).
# (317) وعن عبد العزيز (بسنده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# انا واهل بيتي كشجرة (2) في الجنة واغصانها في الدنيا، فمن شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا فليحبنا (3). (اخرجه ابو سعد في " شرف النبوة ").
# (318) وعن عمر (4) قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# PageV02P113
# في كل خلف (ا) من امتي عدول من اهل بيتي، ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين. الا وان اءمتكم وفدكم الي الله - تعالي -، فانظروا من توفدون. (اخرجه الملا في سيرته).
# (319) وعن اياس بن سلمة عن ابيه مرفوعا (قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم):
# النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي. (اخرجه ابو عمر والغفاري).
# (320) وعن علي (رضي الله عنه) مرفوعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم):
# النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض. (اخرجه احمد في المناقب).
# (321) وعن علي مرفوعا: يا معشر بني هاشم، والذي بعثني بالحق نبيا، لو اخذت بحلقة باب الجنة ما بدات الا بكم. (اخرجه احمد في المناقب).
# (322) وعن ابن عباس (2) مرفوعا: نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد. (اخرجه الملا).
# (323) وعن عبد العزيز مرسلا (3): من حفظني في اهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا.
# (اخرجه ابو سعد والملا).
# PageV02P114
# (324) وعنه مرسلا: استوصوا باهل بيتي خيرا فاني اخاصمكم عنهم غدا، ومن اكن خصمه اخصمه، ومن اخصمه دخل النار. (اخرجه ابو سعد والملا (في سيرته)).
# (325) وعن علي مرفوعا: اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي حواءجهم، والساعي في امرهم (1) عند اضطرارهم اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه. (رواه الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام).
# (326) وعن ابن عباس (رضي الله عنهما) مرفوعا: لو ان رجلا صفن (2) بين الركن والمقام، فصلي وصام، ثم لقي الله - تعالي - وهو مبغض لاهل بيت محمد دخل النار. (اخرجه ابن السري).
# (327) وعن طلحة بن مصرف قال: كان يقال: ان بغض بني هاشم نفاق. (اخرجه ابو بكر بن يوسف بن بهلول).
# (328) وعن ابن عباس مرفوعا: يا بني عبد المطلب اني سالت الله - تعالي - ان يثبت قاءمكم، وان يهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وان يجعلكم رحماء نجباء، ولو ان رجلا صف قدميه بين الركن والمقام وصلي، ولقي الله - تعالي - وهو مبغض لاهل بيتي (ل‍) دخل النار. (اخرجه الملا في سيرته).
# PageV02P115
# (329) وعن ابي سعيد مرفوعا: من ابغض اهل البيت فهو منافق. (اخرجه احمد في المناقب).
# (330) وعن جابر مرفوعا: لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق شقي. (اخرجه الملا).
# (331) وعن علي مرفوعا: يرد الحوض اهل بيتي ومن احبهم من امتي كهاتين السبابتين. (اخرجه الملا).
# (332) وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال لي (1): (الا) اهدي لك هدية سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
# فقلت: بلي فاهدها.
# فقال: (سالنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) قلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليك (2)؟
# قال: قولوا: " اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم (وعلي ال ابراهيم)، انك حميد مجيد. (اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد). (اخرجه البخاري).
# (333) وعن جابر (انه كان يقول:) لو صليت صلاة لم اصل فيها علي محمد وعلي ال محمد ما رايت انها تقبل. (اخرجه الملا).
# PageV02P116
# (334) وعن انس مرفوعا: نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد. (اخرجه الملا).
# (335) وعن ابن عباس مرفوعا: احبوا الله لما يغذوكم به، واحبوني بحب (1) الله، واحبوا اهل بيتي بحبي. (اخرجه الترمذي).
# (336) وعن علي مرفوعا: من صنع الي احد من اهل بيتي يدا كافاته عنه (2) يوم القيامة. (اخرجه ابو سعد والملا).
# (337) وعن الربيع بن المنذر عن ابيه قال: كان حسين بن علي (رضي الله عنهما).
# يقول: من دمعت عيناه فينا دمعة بقطرة اعطاه الله - تعالي - الجنة (3). (اخرجه احمد في المناقب).
# (338) وعن عمران بن حصين مرفوعا: سالت ربي (عز وجل) ان لا يدخل النار احدا من اهل بيتي فاعطاني ذلك. (اخرجه ابو سعد والملا).
# (339) وعن علي مرفوعا: اللهم انهم عترة رسولك فهب مسيءهم لمحسنهم وهبهم لي، ففعل، وهو فاعل.
# قلت: وما فعل؟
# PageV02P117
# قال: فعله بكم ويفعله بمن بعدكم. (اخرجه الملا في سيرته).
# (340) وعن علي مرفوعا: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها زج في النار. (اخرجه ابن السري).
# (341) وعن ابن عباس مرفوعا: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق. (اخرجه الملا في سيرته).
# (342) وعن ابن مسعود مرفوعا: انا اهل (ال‍) بيت اختار الله - تعالي - لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي سيلقون بعدي اثرة وشدة وتطريدا في البلاد، حتي ياتي قوم من ها هنا - واشار (بيده) الي (1) المشرق - اصحاب رايات سود، فيسالون حقهم (2) فلا يعطونه - مرتين او ثلاثا (3) - فيقاتلون فينصرون، فيعطون ما شاءوا، فلا يقبلونها، حتي يدفعونها الي رجل من اهل بيتي فيملءها عدلا بعدما (4) ملءت ظلما، فمن ادرك ذلك فلياتهم ولو حبوا علي الثلج.
# (اخرجه ابو حاتم وابن حبان (5) واخرجه ابن السري بتغيير بعض لفظه).
# (343) وعن انس مرفوعا: وعدني ربي في اهل بيتي من اقر منهم بالتوحيد، ولي
# PageV02P118
# بالبلاغ ان لا يعذبه (ا). (اخرجه ابن السري).
# (344) وعن علي مرفوعا: ان الله - تعالي - حرم الجنة علي من ظلم اهل بيتي، او قاتلهم، او اغار عليهم، او سبهم. (اخرجه الامام علي (بن موسي) الرضا).
# (345) وعن انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2). (اخرجه احمد).
# (346) وعن ابي الحمراء نحوه، الا انه قال: " تسعة اشهر " مكان " ستة اشهر ".
# (اخرجه عبد بن حميد).
# (347) وعن سهل بن سعد عن ابيه قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا ان يسب ابا تراب، قال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلن اسبه، لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم:
# سمعته صلي الله عليه واله وسلم يقول له، وخلفه في بعض مغازيه فتال: يا رسول الله تخلفني بالنساء والصبيان؟ فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# PageV02P119
# سمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله عليه. فاعطاها عليا ففتح الله له.
# ولما نزلت هذه الاية (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) (ا) دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: اللهم هءلاء اهلي. (اخرجه مسلم والترمذي).
# واخرجه ابن ماجة ايضا لكن اورد حديث: من كنت مولاه فعلي مولاه مكان اية (تعالوا ندع ابناءنا... ".
# (348) عن علي مرفوعا: يا فاطمة (2) اني واياك وهذين - يعني حسنا وحسينا - وهذا الراقد (- يعني عليا -) في مكان واحد يوم القيامة. (اخرجه احمد).
# (349) وعن زيد بن ارقم: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين:
# انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم. (اخرجه الترمذي وابو حاتم، وقال الترمذي: هذا حديث غريب).
# (350) وعن ابن عباس (قال:) لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي). قالوا: يا رسول الله من (قرابتك) هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟
# قال: علي وفاطمة وابناهما. (اخرجه احمد في المناقب)).
# (351) (وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال:) وان الله - تعالي - جعل اجري عليكم المودة في اهل بيتي، واني ساءلكم غدا عنهم. (اخرجه الملا في سيرته).
# PageV02P120
# (352) وعن علي مرفوعا: يا فاطمة تدرين لم سميتك فاطمة ؟
# (قال علي:) قلت: يا رسول الله لم سميت فاطمة؟
# قال: ان الله - تعالي - قال: قد فطمتها وذريتها عن النار يوم القيامة. (اخرجه الحافظ الدمشقي).
# (353) وقد روا (ه) عن الامام علي (بن موسي) الرضا مرفوعا.
# (ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:) ان الله - تعالي - فطم ابنتي فاطمة وولدها ومن احبهم عن النار، فلذلك سميت فاطمة.
# (354) وعن جابر (1) مرفوعا: ابنتي فاطمة حوراء ادمية لم تحض ولم تطمث، (و) انما سماها الله فاطمة لان الله (عز وجل) فطمها وولدها (2) ومحبيها عن النار.
# (اخرجه الحافظ الغساني).
# الطمث: الحيض، ويكون بمعني الجماع كما في قوله تعالي: (لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان) (3).
# (355) وعن انس (4): ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غشيه الوحي، فلما افاق قال لي: اتدري
# PageV02P121
# ما جاء به جبراءيل؟
# قلت: الله ورسوله اعلم. قال: امرني الله - تبارك - ان ازوج فاطمة من علي، فانطلق فادع لي رءساء المهاجرين والانصار.
# فجمعوا ثم خطب خطبة التزويج لعلي من فاطمة (رضي الله عنهما) فقال:
# الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع بسلطانه، المرهوب من عذابه وسطو (1) ته، النافذ امره في سماءه وارضه، الذي خلق الخلق بقدرته، وميزهم باحكامه، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيه محمد صلي الله علي واله وسلم.
# ان الله تبارك (اسمه)، وتعالت عظمته، جعل المصاهرة سببا (1) لاحقا، وامرا مفترضا، اوشج به الارحام، والزم به (2) الانام، فقال - عز من قاءل -:
# (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) (3).
# فامر الله يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدره، ولكل قضاء قدر، ولكل قدر اجل، ولكل اجل كتاب (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) (4).
# PageV02P122
# ثم ان الله - تبارك وتعالي - امرني ان ازوج فاطمة ابنتي (1) (بنت خديجة) من علي بن ابي طالب، فاشهدوا اني قد زوجته علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي (بن ابي طالب)، وكان علي غاءبا لحاجة النبي صلي الله عليه واله وسلم (2).
# ثم دعا بطبق من بسر فوضع بين ايدينا، (ثم قال: انتهبوا . فانتهبنا فبينا نحن ننتهب) (3)، اذ دخل علي (رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم)، فتبسم (النبي صلي الله عليه واله وسلم) في وجه علي، وقال: ان الله - تبارك وتعالي - (قد) امرني ان ازوجك فاطمة علي اربعماءة مثقال فضة ان رضيت بذاك.
# فقال علي: رضيت بذلك يا رسول الله.
# (قال انس:) ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: جمع الله شملكما، واسعد جدكما، وبارك عليكما وفيكما (4)، فاخرج منكما كثيرا طيبا.
# قال انس: فوالله لقد اخرج منهما الكثير الطيب. (اخرجه ابو الخير القزويني الحاكمي).
# شرح: اوشج به الارحام: اي شبك بعضها في بعض. واسعد جدكما: اسعد حظكما وبختكما.
# (356) وعن علي (5) قال: نزل جبراءيل فقال: يا رسول الله، ان الله - تبارك وتعالي -
# PageV02P123
# يامرك ان تزوج فاطمة ابنتك من علي. (اخرجه ابن السمان في كتاب الموافقة) (1).
# (357) وعن ابن مسعود: لما اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يوجه فاطمة الي علي (رضي الله عنهما) اخذتها رعدة استحياء (2).
# فقال: يا فاطمة (3) (لا تجزعي) اني لم ازوجك من تلقاء نفسي (4)، بل امرني الله - تبارك وتعالي - ان ازوجك منه. (اخرجه الحافظ الغساني).
# (358) وعن انس (رضي الله عنه) قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المسجد اذ قال لعلي:
# هذا جبرءيل يخبرني ان الله - تبارك وتعالي - زوج فاطمة ابنتي منك، واشهد علي تزويجكما (5) اربعين الف ملك من ملاءكته المقربين (6)، واوحي الي شجرة طوبي ان انثري علي الحور العين (7) الدر والياقوت، فنثرت عليهن (8)، فابتدرن (9) الحور العين يلتقطنها (في اطباق الدر والياقوت)، فهن يتهادينه بينهن (10) الي يوم القيامة. (اخرجه الملا في سيرته).
# PageV02P124
# (359) وروي الامام علي بن موسي الرضا، عن اباءه، عن علي المرتضي (رضي الله عنهم)، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# اتاني ملك فقال: يا رسول الله، ان الله - تبارك وتعالي - يقرا عليك السلام ويقول لك: اني (قد) زوجت فاطمة ابنتك من علي بن ابي طالب في الملا الاعلي، فزوجها منه في الارض. (اخرجه الامام علي بن موسي الرضا في مسنده).
# (360) وعن عطا بن ابي رباح قال: لما خطب علي فاطمة (رضي الله عنهما) سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنها فسكتت، (فخرج) فزوجها (1). (اخرجه الدولابي).
# (361) وعن ابن مسعود مرفوعا: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة حين وجهها الي علي) يا فاطمة، ان الله - تبارك وتعالي - لما امرني ان ازوجك من علي امر الملاءكة ان يصطفوا صفوفا في الجنة، ثم امر شجرة طوبي (2) ان تحمل الحلي والحلل، فامر جبرءيل ان يخطب، فصعد جبراءيل علي منبر الجنة فخطب، فلما فرغ نثرت طوبي علي الحوراء حليها وحللها (3)، فمن اخذ (احسن او) اكثر من صاحبه افتخر بذلك (4) (الي يوم القيامة). يكفيك يا بنية هذا. (اخرجه
# PageV02P125
# الحافظ الغساني).
# (362) وعن عليا مرفوعا:
# اتاني ملك فقال: يا رسول الله ان الله - تبارك وتعالي - يقول لك: اني قد امرت شجرة طوبي ان تحمل الدر واليواقيت (والمرجان) واصناف الجواهر، وان تنثر (ه) علي الحور العين عند عقد نكاح فاطمة منك (1) باخيك علي، وقد سر بذلك (ساءر) اهل السماوات، و (انه) سيولد بينهما ولدان هما سيدان في الدنيا والاخرة (2)، وقد تزين اهل الجنة لذلك، فاقر عيناك (3) يا محمد، فانك سيد الاولين والاخرين. (رواه الامام علي (بن موسي) الرضا).
# (363) وعن انس قال (4): جاء علي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ما خطب ابو بكر وعمر فاطمة، وقال لي علي:
# قلت: يا رسول الله تزوجني من فاطمة؟
# قال: هل عندك شء؟
# قال: عندي فرس ودرع (5).
# PageV02P126
# قال: اما فرسك فلابد لك (منها)، واما درعك فبعها.
# فبعتها باربعماءة وثمانين درهما (1) فجءته بها (فوضعها في حجره)، فقبض منها قبضة فقال: يا (2) بلال اشتر (3) لنا بها طيبا.
# (وامرهم ان يجهزوها) وجعل لها سريرا من شرط (4)، ووسادة من ادم حشوها ليف، وقال لي (5): لا تحدث شيءا حتي اتيك.
# فجاء (ت) مع ام ايمن (حتي قعدت في جانب البيت وانا في جانب، وجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: هاهنا اخي؟
# فقالت ام ايمن : نعم، اخوك وقد زوجته ابنتك؟
# قال: نعم.
# ودخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم البيت فقال لفاطمة: اءتيني بماء.
# فقامت الي قعب في البيت فاتت (فيه) بماء، فاخذوه (النبي صلي الله عليه واله وسلم) ومج فيه، ثم قال (لها): يا فاطمة تقدمي، فتقدمت، فنضح الماء بين يديها (6)، وعلي راسها. وقال: اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم. (ثم قال:
# ادبري فادبرت، فنصب بين كتفيها فقال: اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم).
# PageV02P127
# ثم قال لي (1): اءتيني بماء، (فعلمت الذي يريد)، فقمت فملات القعب ماءا واتيته به، فاخذه ومج فيه، ونضح الماء بين يدي وعلي راسي، وقال: اللهم اني اعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم (2).
# ثم قال لي: ادخل باهلك باسم الله والبركة. (اخرجه ابو حاتم، واخرجه احمد في المناقب).
# (364) عن ابي يزيد المديني نحوه الا انه زاد (3): ودعا علي ما شاء الله ان يقول. فنضح الماء علي اعضاء علي اولا، ثم نضح الماء الذي اتته فاطمة بين يديها وعلي راسها، فتعثر فاطمة في ثوبها من الحياء. ثم قال لها: اني انكحك احب اهلي الي، ثم يدعو لهما حتي دخل في حجرته. (واخرجه الحافظ الدولابي نحوه).
# (365) وعن علي (رضي الله عنه) قال في قصة ازدواجه (4):
# (فلما ادخلت علي) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد الخطبة: لا تحدثا شيءا حتي اتيكما.
# PageV02P128
# فاتانا وعلينا قطيفة (او كساء، فنما رايناه تحسسنا) فقمنا (ا)، قال لنا: علي مكانكما، ثم دعا باناء فيه ماء فاتيناه به (2)، فدعا فيه، ثم رش علينا.
# قلت: يا رسول الله انا احب اليك ام هي؟
# قال: هي احب الي منك، وانت اعز الي منها. (اخرجه الحافظ يحيي بن معين).
# (366) وعن ابن عباس: كانت الليلة التي زفت فيها فاطمة الي علي عليها السلام كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يمشي امامها، وجبرءيل عن يمينها، وميكاءيل عن يسارها، وسبعون الف ملك من خلفها، وهم (3) يسبحون الله - تبارك وتعالي - ويقدسونه حتي يطلع (4) الفجر. (اخرجه الحافظ ابو القاسم الدمشقي).
# (367) وعن بريدة: قال نفر من الانصار لعلي: عليك فاطمة، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (فقال: ما حاجة علي؟).
# فقال: يا رسول الله اطلب منك فاطمة (5).
# فقال: مرحبا واهلا (لم يزد عليها).
# فجاء علي الي الانصار الذين ينتظرونه.
# (قالوا: ما وراءك؟) قال لهم ما سمعه.
# قالوا: يكفيك قوله " مرحبا واهلا ".
# PageV02P129
# ثم زوجه وقال: يا علي لابد للعرس من وليمة (1).
# فقال سعد بن عبادة: عندي كبش، وجمع له رهط من الانصار اصعا من الاذرة.
# فلما كانت ليلة البناء قال: يا علي لا تحدث شيءا حتي اتيك (2).
# فاتي اليهما، فدعا بماء فتوضا منه، ثم انضحه (3) علي علي، وقال: اللهم بارك فيهما، وبارك عليهما، وبارك لهما، وبارك في شملهما.
# قال ابو الحسين: الشمل: الجماع. (اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي. واخرجه الدولابي وقال: بارك في شبليهما).
# واخرج احمد من قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: لابد للعرس من وليمة فقال سعد: علي كبش، وقال فلان: علي كذا. وقال فلان: علي كذا (4).
# شرح: والشبل: ولد الاسد اطلق علي الحسن والحسين (رضي الله عنهما) شبلين وهما كذلك (5).
# (368) وعن جابر قال: حضرنا وليمة (عرس) علي وفاطمة (رضي الله عنهما) فما رايت وليمة اطيب منها (6). (اخرجه ابو بكر بن فارس).
# PageV02P130
# (369) وعن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله مالك اذا اقبلت فاطمة جعلت لسانك في فيها كانك تريد ان تلعقها عسلا؟
# قال: (انه) اسري بي الي السماء ادخلني جبرءيل الجنة، فناولني تفاحة فاكلتها، فصارت نطفة في ظهري، فلما نزلت من السماء واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة، فكلما اشتقت الي تلك التفاحة قبلتها. (اخرجه ابو سعد في شرف النبوة). (370) وعن ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكثر القبلة (1) لفاطمة.
# فقالت له (عاءشة): انك تكثر تقبيل فاطمة؟ فقال: ان جبرءيل ادخلني الجنة ليلة اسري بي الي السماء، فاطعمني من جميع ثمارها، فصار ماء في صلبي، فحملت خديجة بفاطمة، فاذا اشتقت الي تلك الثمار قبلت فاطمة فاصبت من تقبيلها راءحة (2) جميع تلك الثمار التي اكلتها. (اخرجه ابو الفضل بن خيرون).
# (371) وعنه قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا جاء من سفر (3) قبل فاطمة. (اخرجه ابن السري).
# (372) وعن عاءشة قالت: ان النبي صلي الله عليه اله وسلم يقبل نحر فاطمة (4). (اخرجه الحربي).
# PageV02P131
# وزاد الملا في سيرته: فقلت: يا رسول الله فعلت شيءا لم تفعله باحد من ولدك غيرها؟
# قال: اني اذا اشتقت الي الجنة قبلت نحر فاطمة.
# (373) وعن ثوبان: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا سافر كان اخر عهده بانسان (1) فاطمة، واول من يدخل عليه (اذا قدم) كان (2) فاطمة. (اخرجه احمد).
# (374) وعن ابي ثعلبة: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا قدم من (غزو او) سفر بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين، ثم اتي ازواجه. (اخرجه ابو عمر).
# (375) وعن علي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يا فاطمة ان الله (عز وجل) يغضب لغضبك ويرضي لرضاك. (اخرجه ابو سعد في شرف النبوة، واخرجه ابن المثني في معجمه. ورواه الامام علي الرضا).
# (376) وعن علي مرفوعا: اشتد غضب الله، وغضب رسوله، وغضب ملاءكته علي من اهرق (3) دم نبي، او اذاه في عترته. (رواه الامام علي بن موسي الرضا).
# (377) واخرج الدولابي عن فاطمة (رضي الله عنها) مرفوعا: يا بنية (4) انه ليس من
# PageV02P132
# نساء المسلمين امراة اعظم ذرية منك، فلا تكوني ادني امراة صبرا.
# (378) وعن ابن عباس: خط لنا (1) النبي صلي الله عليه واله وسلم في الارض اربعة خطوط وقال:
# اتدرون (2) ما هذا؟
# قالوا: الله ورسوله اعلم.
# فقال: افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون. (اخرجه ابو حاتم. واخرج ابو عمر عن ابن عباس نحوه).
# (379) وعن ابي سعيد مرفوعا: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من ابنة عمران. (اخرجه الحافظ الدمشقي).
# (380) وعن انس مرفوعا: حسبك من نساء العالمين مريم بنت (3) عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون. (اخرجه احمد والترمذي، وقال: هذا حديث صحيح).
# (381) وعن عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عاد فاطمة وهي مريضة فقال: كيف حالك (4) يا بنية؟
# PageV02P133
# قالت: اني وجعة ويزيد وجعي جوعي، ومالي طعام اكله (1).
# فقال: يا بنية اما ترضين انك سيدة نساء العالمين؟
# فقالت: يا ابتي فاين مريم بنت عمران؟
# قال: تلك سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء عالمك، اما والله لقد زوجتك بسيد (2) في الدنيا والاخرة. (اخرجه ابو عمرو).
# واخرجه ايضا الحافظ ابو القاسم الدمشقي مفصلا وزاد في اخره:
# لا يبغضه الا منافق (3).
# (382) وعن خديجة (رضي الله عنها) (4): (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اتاني جبراءيل بتفاحة من الجنة فاكلتها وواقعت خديجة فحملت بفاطمة.
# ف‍) قالت: لما (5) حملت بفاطمة حملت حملا خفيفا، وتحدثني في بطني.
# فلما قربت ولادتها (6) (بعثت الي نساء قريش لياتينها فيلين منها ما يلي النساء ممن تلد، فلم يفعلن، وقلن: لا ناتيك وقد صرت زوجة محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# فبينما هي كذلك اذ) دخل عليها اربع نسوة عليهن من الجمال والنور مالا يوصف.
# فقالت احداهن: انا امك حواء.
# وقالت الاخري: انا اسية بنت مزاحم.
# PageV02P134
# وقالت الاخري: انا كلثم اخت موسي.
# وقالت الاخري: انا مريم بنت عمران ام عيسي، جءنا لنلي من امرك ما تلي النساء.
# فولدت فاطمة، فوقعت (حين وقعت) علي الارض ساجدة رافعة اصبعها.
# (اخرجه الملا في سيرته).
# (383) وعن ابي سعيد قال (1): قال لي علي: قلت يوما لفاطمة: هل عندك شء اكله؟
# قالت: لا (والذي اكرم ابي بالنبوة، ما اصبح عندي شء، ولا اكلنا بعدك شيءا، ولا كان لنا شء بعدك) منذ يومين.
# قلت: يا فاطمة لم لا اعلمتيني (لابغيكم شيءا) حتي ادخلتك وولدي في حرج؟!
# قالت: (اني) استحي من الله - تعالي - ان اكلفك ما لا تقدر عليه.
# (فخرج من عندها - واثقا بالله، حسن الظن به -) فاستقرضت دينارا، فاردت ان اشتري ما يصلح لهم، اذ عرض لي المقداد، وهو مضطرب محزون، فقلت له: ما اضطرابك؟
# قال: لقد تركت اهلي يبكون من جوع، فبكيت من حزنه ودفعت اليه الدينار الذي استقرضته، فصليت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الظهر والعصر والمغرب فقال لي: يا ابا الحسن هل عندك شء اكله؟
# PageV02P135
# فعزفت حالي الذي خرجت عليه، قال: قد اوحي الي ان اتعشي في بيتكم، فدخل فاذا جفنة تفور وقال: يا علي هذه من عند الله - تعالي - " يرزق من يشاء من عباده بغير حساب " وقال: الحمد لله الذي يجري فينا ما اجري علي مريم، ثم قرا (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا...) (1). (اخرجه الحافظ الدمشقي في الاربعين مطولا).
# (384) وعن علي قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في حفر الخندق اذ جاءته فاطمة بكسرة من خبز (فرفعتها اليه، فقال: ما هذه يا فاطمة؟).
# قالت: من قرص اخبزته (2) لابني، جءتك منه هذه الكسرة.
# فقال: (يا) بنية (اما) انها لاول طعام دخل في فم ابيك منذ ثلاثة ايام (3).
# (رواه الامام علي الرضا).
# (385) وعن ابي ايوب الانصاري مرفوعا: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: يا اهل الجمع نكسوا رءوسكم، وغضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد علي الصراط، ومعها سبعون الف جارية من الحور العين، كالبرق اللامع. (اخرجه الحافظ ابو سعد في " شرف النبوة ". واخرجه محمد بن علي ابن عمر النقاش في فواءد العراقيين).
# شرح: بطنان العرش: وسطه (4).
# PageV02P136
# (386) واخرجه تمام في فواءده عن علي مختصرا ولفظه: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب: غضوا ابصاركم يا اهل الجمع عن فاطمة بنت محمد حتي تمر.
# واخرجه ابن بشران عن عاءشة مختصرا (1).
# (387) وعن علي مرفوعا: تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة وعليها حلة الكرامة قد عجنت بماء الحيوان، فتنظر اليها الخلاءق فيتعجبونها (2)، ثم تكسي حلة من حلل الجنة، تشتمل علي الف حلة، مكتوب عليها بخط اخضر: " ادخلوا فاطمة ابنة محمد صلي الله عليه واله وسلم الجنة علي احسن صورة، واكمل هيءة (3)، واتم كرامة، واوفر حظا " فتزف الي الجنة كالعروس حولها سبعون الف جارية. (رواه الامام علي بن موسي الرضا).
# شرح: الحيوان : ا لحياة.
# (388) وعن ابن مسعود مرفوعا: ان فاطمة احصنت نفسها فحرمها الله - تعالي - وذريتها علي النار (4). (اخرجه تمام في فواءده).
# (389) وعن اسماء بنت عميس، عن فاطمة (بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت: اتانا
# PageV02P137
# ابي (1) صلي الله عليه واله وسلم فقال: اين ابناي - (يعني حسنا وحسينا -؟
# قالت) قلت: اصبحنا وليس في بيتنا شء يذوقه ذاءق (فقال علي: اذهب بهما فاني اتخوف ان يبكيا عليك، وليس عندك شء، فذهب بهما الي فلان اليهودي.
# فوجد اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فوجدهما يلعبان في مشربة بين ايديهما فضل من تمر، فقال: يا علي الا تقلب ابني قبل ان يشتد الحر عليهما؟
# فقال علي: اصبحنا وليس في بيتنا شء فلو جلست يا رسول الله حتي اجمع لفاطمة تمرات، فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) (2)، ونزع علي لليهودي كل دلو بتمرة، فجمع شيءا من التمر، (فجعله في حجزته ثم اقبل)، فحمل ابي احدهما، وحمل علي الاخر، فجاءا بهما وبالتمر (3). (اخرجه الدولابي).
# (390) وعن علي: ان فاطمة شكت ما يلقاها (4) من اثر الرحي - (فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم سبي) - فانطلقت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم تجده (فوجدت عاءشة) فاخبرتها (فلما جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم)، ثم اخبرته عاءشة بمجء فاطمة، فجاء صلي الله عليه واله وسلم الينا وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبت لاقوم فقال: علي مكانكما، فقعد بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري.
# فقال: الا اعلمكما خيرا مما سالتماني؟ اذا اخذتما مضاجعكما، فكبرا اربعا
# PageV02P138
# وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم يخدمكما. (اخرجه البخاري وابو حاتم).
# واخرج مسلم والترمذي عن ابي هريرة ما يقرب منه.
# واخرج ابو داود عن علي نحوه.
# (391) وعن انس: ان بلالا ابطا عن صلاة الصبح، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما حبسك؟
# قال: مررت بفاطمة وهي تطحن والصبي يبكي، (فقلت لها: ان شءت كفيتك الرحي وكفيتني الصبي، وان شءت كفيتك الصبي وكفيتيني الرحي.
# فقالت: انا ارفق بابني منك)، فاشتغلت بالرحي (1)، فذلك (الذي) احبسني.
# قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: رحمتها (2) رحمك الله. (اخرجه احمد).
# (392) وعن علي قال: كانت امي فاطمة بنت اسد تكفي (3) عمل خارج البيت، وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم تكفي (4) عمل البيت. (اخرجه ابن البختري).
# (393) وعن اسماء بنت عميس قالت: كنت عند فاطمة اذ دخل عليها ابوها (5) صلي الله عليه واله وسلم وفي عنقها قلادة من ذهب اتاها بها علي (بن ابي طالب عليه السلام) من غنيمة صارت اليه (6)، فقال لها: (يا بنية) لا تغتري بقول الناس: " فاطمة بنت
# PageV02P139
# نبينا (1) (محمد) " وعليك لباس الجبابرة.
# فقطعتها فورا (2) (لساعتها)، وباعتها ليومها، واشترت بثمنها رقبة مءمنة فاعتقتها.
# (فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)، فسر ابوها صلي الله عليه واله وسلم (بعتقها، وبارك علي بعملها)، ودعا لها بالبركة. (رواه الامام علي (بن موسي) الرضا).
# (394) واخرج احمد وابو داود عن ثوبان قال: كان النبي (3) صلي الله عليه واله وسلم اذا سافر كان اخر عهده بانسان من اهله فاطمة، واول من يدخل عليه اذا قدم فاطمة. فقدم (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) من غزاة (له، فاتي فاطمة) وقد علقت مسحا او سترا علي بابها، وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة، فقدم ولم يدخل، فظنت انما منعه ان يدخل ما راي، فهتكت الستر، وفككت (4) القلبين عن (5) الصبيين، (فقطعتهما فبكي الصبيان، فقسمته بينهما)، فانطلقا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهما يبكيان، (فاخذه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهما)، وقال: يا ثوبان، اذهب بهذا الي (بني) فلان اهل بيت بالمدينة. ان. هءلاء اهل بيتي اكره ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا. يا ثوبان، اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج.
# PageV02P140
# (395) وعن ام سلمة قالت: اشتكت فاطمة (بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) عن وجعها، (في مرضها، فاصبحت يوما كامثل ما رايناها في شكواها)، فخرج علي لبعض حاجته.
# قالت لي فاطمة : يا امه اسكبي لي ماءا (1)، فسكبت لما ماءا (2)، فاغتسلت احسن غسل (3).
# ثم قالت: يا امه ناوليني ثيابي الجدد.
# (قالت:) فناولتها، (ثم جاءت الي البيت الذي كانت فيه) ثم قالت: قدمي فراشي وسط البيت، فاضطجعت ووضعت يدها اليمني تحت نحرها واستقبلت القبلة، ثم قالت: يا امه، اني مقبوضة الان فلا يكشفني احد، ولا يغسلني احد قالت ام سلمة: فقبضت مكانها - صلوات الله وسلامه عليها - قالت: ودخل علي فاخبرته بالذي قالت، (وبالذي امرتني)، فقال: علي: والله لا يكشفها احد.
# (فاحتملها) فدفنها بغسلها (ذلك) ولم يكشفها، ولم يغسلها احد. (اخرجه احمد في المناقب).
# وصلي عليها علي، وقيل: العباس...، ودخل (بها) في قبرها علي والفضل بن العباس، واوصت عليا ان يدفنها ليلا (4).
# وذكر ابو عمر بن عبد البر: ان الحسن لما توفي دفن بجنب امه فاطمة، وقبر
# PageV02P141
# الحسن معروف بجنب قبر العباس (رضي الله عنها وعنهم)... (1).
# (396) وقد روي الشيخ محب الدين بن النجار في كتابه " الدرة الثمينة في اخبار المدينة " بسنده عن عبد الله بن جعفر، انه كان يقول: قبر فاطمة (رضي الله عنها) في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد.
# ... وولدت فاطمة حسنا وحسينا ومحسنا وزينب ورقية، وهي ام كلثوم (2)، ومات محسن صغيرا. ولم يتزوج علي غيرها حتي ماتت. ولم يكن لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم عقب الا من بنته فاطمة (رضي الله عنها)، (واعظم بها مفخرة) (3).
# (ذكر فضاءل الامام امير المءمنين عليه السلام) (هو علي بن ابي طالب بن هشام بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان...).
# (وعلي عليه السلام يجتمع مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في الجد الادني لا يشاركه في هذه الفضيلة الا بنو عمه. وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان ابا طالب وعبد الله ابا النبي صلي الله عليه واله وسلم امهما) (4) فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
# PageV02P142
# وام علي، فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف. (قال ابو عمر النمري) وهي اول هاشمية ولدت هاشميا. اسلمت وهاجرت وتوفيت بالمدينة، وشهد عند وفاتها النبي صلي الله عليه واله وسلم، وصلي عليها، والبسها قميصه (1)، واضطجع في قبرها، ثم دفنها.
# (فلما سوي عليها التراب سءل عن ذلك، فقال: البستها لتلبس من ثياب الجنة، واضطجعت معها في قبرها لاخفف عنها ضغطة القبر).
# وقال (2): (انها) كانت لي حبيبة، واحسن (خلق الله) صنيعا (3) الي بعد ابي طالب.
# و (روي انه صلي الله عليه واله وسلم صلي عليها وتمرغ في قبرها وبكي وقال:) جزاك الله من ام خيرا (فلقد كنت خير ام.
# وسماها ام لانها كانت ربته صلي الله عليه واله وسلم).
# وولدت لابي طالب عقيلا وجعفرا وعليا، (و) كان علي اصغر من جعفر بعشر سنين، وجعفر اصغر من عقيل بعشر سنين (وكان عقيل اصغر من طالب بعشر سنين)، وام هانء، واسمها فاختة، وجمانة (4).
# PageV02P143
# (397) وعن معاذة العدوية قالت: سمعت عليا علي منبر البصرة يقول: انا الصديق الاكبر. (اخرجه ابن قتيبة).
# (398) وعن ابي ذر مرفوعا (1): يا علي، انت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين (2).
# وكناه النبي صلي الله عليه واله وسلم بابي تراب وقصته في البخاري ومسلم والترمذي مذكورة (3).
# (399) وقد روي احمد بن حنبل في كتاب " المناقب ": الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال يس الذي قال: (يا قوم اتبعوا المرسلين) (4)، وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) (5)، وعلي بن ابي طالب، وهو افضلهم. وقد جاء في الصحيحين شعره:
# انا الذي سمتني امي حيدرة * ضرغام اجام وليث قسورة (6) (وحيدرة اسم الاسد، وكانت امه فاطمة (رضي الله عنها) لما ولدته سمته باسم ابيها) (7) " اسد "، فهو وحيدرة مترادفان،... وسماه ابو طالب عليا.
# PageV02P144
# وكان يلقب ببيضة البلد، وبالامين، والشريف، (والهادي)، والمهتدي، وذي الاذن الواعية (1).
# * * * (400) وعن مجاهد بن جبير (قال: كان من نعمة الله - تعالي - علي علي بن ابي طالب) ان قريشا اصابتهم شدة وكان ابو طالب ذا عيال، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم للعباس: لابد لنا ان نخفف مءنة عمي (2).
# (فقال العباس: نعم.
# فانطلقا حتي اتيا ابا طالب) فقالا له: تريد ان تخفف مءنتك (3)؟.
# فقال ابو طالب: اذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما.
# فاخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا وضمه اليه، واخذ العباس جعفرا (وضمه اليه)، فلم يزل علي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم (حتي بعثه الله (عز وجل))، فامن به اولا (4) وصدقه وتابعه.
# (401) وعن زيد بن ارقم قال: كان اول من اسلم علي بن ابي طالب.
# (402) وعن ابن عباس قال: كان علي اول من اسلم بعد خديجة.
# PageV02P145
# (403) وعن عمر بن الخطاب قال: كنت انا وابو بكر وابو عبيدة (1) وجماعة اذ ضرب النبي صلي الله عليه واله وسلم منكب علي (بن ابي طالب) فقال:
# يا علي انت اول المءمنين ايمانا، واولهم اسلاما (2)، وانت مني بمنزلة هارون من موسي.
# (404) وعن ابي ذر مرفوعا: يا علي (3) انت اول من امن بي وصدقني.
# (405) وعن معاذة العدوية قالت: سمعت عليا علي المنبر يقول: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم ابو بكر.
# (406) وعن سلمان انه قال: اولهم اسلاما علي بن ابي طالب (5).
# (407) وعن ابن عباس مرفوعا: السباق ثلاثة: سبق يوشع بن نون الي موسي، وصاحب يس الي عيسي، وعلي الي (6).
# وقد وردت الاحاديث في ان ابا بكر اول من اسلم، وهي محمولة علي انه اول من اظهر اسلامه، واما (7) علي فهو اول من بدا (8) الي الاسلام.
# PageV02P146
# وقد استوفينا الكلام في هذا الفصل في كتابنا، (الرياض النضرة في فضاءل العشرة (رضي الله عنهم) " (1).
# (408) وعن انس: بعث النبي (2) صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء.
# (اخرجه الترمذي).
# (409) وعن رافع: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين (3)، وصلي وصلت خديجة اخر يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء من الغد، (قبل ان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احد).
# وخبر عفيف الكندي في سبق اسلام خديجة وعلي مطول (4) (اخرجه احمد).
# PageV02P147
# (410) وعن علي قال: عبدت الله - تبارك وتعالي - (من) قبل ان يعبده احد من هذه الامة خمس سنين. (اخرجه ابو عمر).
# (411) وعنه (عليه السلام) قال: صليت قبل ان يصلي الناس سبع سنين. (اخرجه احمد).
# (412) وعنه انه كان يقول: انا عبد الله واخو رسول الله، وانا الصديق الاكبر، ولقد صليت قبل الناس سبع (1) سنين. (اخرجه الحافظ الخلعي).
# (413) وعن ابن عباس قال: ان لعلي اربع خصال ليست لاحد غيره. (وذكر) منها:
# انه اول من (2) صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (414) وذكروا ان ابا طالب قال لعلي: (اي) يا بني ما هذا الدين (3) الذي انت عليه؟
# قال: يا ابت هذا دين الله (4)، امنت برسوله، وصليت معه.
# قال له: اما انه لم يدعك الا خيرا فالزمه (5). (اخرجه ابن اسحاق).
# * * *
# PageV02P148
# قال ابن اسحاق: (و) اقام علي بمكة بعد هجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة ايام (1) حتي ادي (عن النبي) الوداءع التي كانت للناس عنده، (حتي اذا فرغ منها) لحق بالنبي صلي الله عليه واله وسلم بقبا (2)، (فنزل معه علي كلثوم بن الهدم) وهو (3) لم يقم بقبا الا ليلة او ليلتين (4).
# (415) وعن عبد الله بن الحرث قال: قلت لعلي (بن ابي طالب) رضي الله عنه: اخبرني بفضل (5) منزلتك من النبي صلي الله عليه واله وسلم؟
# قال: نعم، بينا انا ناءم عنده وهو يصلي، فلما فرغ من صلاته قال: يا علي ما سالت الله - تبارك وتعالي - من الخير لنفسي (6) (شيءا) الا سالت لك مثله، ولا استعذت بالله من الشر عن نفسي (7) الا استعذت عنك (8) مثله. (اخرجه الامام المحاملي).
# (416) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعا: ما اكتسب مكتسب مثل فضل علي، يهدي صاحبه الي الهدي، ويرده عن الردي. (اخرجه الطبراني).
# PageV02P149
# (417) وعن علي مرفوعا: يا علي انك اول من يدخل الجنة معي (1)، فتدخلها بغير حساب. (رواه الامام علي بن موسي الرضا).
# (418) وعن انس قال: كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم طير، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك (ل‍) ياكل معي هذا الطير، فجاء علي (بن ابي طالب) فاكل معه.
# (اخرجه الترمذي، واخرجه الجزلي، وذكره البغوي في المصابيح).
# (419) وعن انس: قدمت امراة من الانصار للنبي صلي الله عليه واله وسلم طيرا، (فسمي) واكل لقمة وقال: اللهم اءتني باحب الخلق اليك والي، فاتي علي فضرب الباب (فقلت:
# من انت؟
# قال: علي).
# فقلت له: انه صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة.
# ثم اكل لقمة وقال مثل ذلك، فضرب الباب علي، (فقلت: من انت؟
# قال: علي).
# فقلت له: انه صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة.
# (ثم اكل لقمة وقال مثل الاولي، فضرب علي، فقلت: من انت؟
# قال: علي.
# قلت: ان رسول الله علي حاجة.
# ثم اكل لقمة وقال مثل ذلك. قال:) ثم ضرب (2) علي ورفع صوته،
# PageV02P150
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: يا انس افتح الباب.
# (قال:) فدخل علي، (فلما راه صلي الله عليه واله وسلم تبسم) وقال لعلي: الحمد لله الذي جعلك، فاني ادعو في كل لقمة ان ياتيني الله باحب الخلق اليه والي فكنت انت.
# قال علي: (والذي بعثك) اني ضربت (1) الباب ثلاث مرات ويردني انس.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: لم رددته؟
# قلت: كنت احب ان ياكل معك رجل من الانصار.
# فتبسم صلي الله عليه وال وسلم وقال: لا يلام الرجل علي حب (2) قومه. (اخرجه الامام ابو بكر بن عمر بن بكير النجار).
# (420) وعن ابن عباس: ان عليا دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقام اليه وعانقه وقبل بين عينيه، فقال له العباس: اتحب هذا يا رسول الله؟
# قال: يا عم - والله - الله (3) اشد حبا له مني. (اخرجه ابو الخير القزويني).
# (421) وعن عاءشة وقد سءلت: اي الناس احب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم؟
# قالت: فاطمة.
# قيل: من الرجال؟
# قالت: زوجها. (اخرجه الترمذي).
# PageV02P151
# (422) وعنها (وقد ذكر عندها علي) قالت: ما رايت رجلا احب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم من علي، ولا احب اليه من فاطمة (1). (اخرجه المخلص الذهبي، والحافظ ابو القاسم الدمشقي).
# (423) وعن معاذة الغفارية قالت: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في بيت عاثشة وعلي خارج من عنده. (فسمعته يقول:) (2) يا عاءشة ان هذا احب الرجال الي واكرمهم علي، فاعرفي (له) حقه، واكرمي مثواه.. (اخرجه الحافظ الخجندي).
# (424) وعن معاوية بن ثعلبة قال: جاء رجل الي ابي ذر وهو في مسجد المدينة (3) فقال: (يا ابا ذر) اخبرني (4) باحب الناس اليك، فاني اعرف ان احب الناس اليك احبهم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم؟
# قال: اي ورب الكعبة، هو ذاك الشيخ، فاشار علي علي رضي الله عنه. (اخرجه الملا في سيرته).
# (425) وعن البراء بن عازب مرفوعا: يا علي انت مني (5) بمنزلة راسي من جسدي.
# (اخرجه الملا).
# PageV02P152
# (426) وعن سعد بن ابي وقاص مرفوعا: يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. (اخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي وابن ماجة، وابو حاتم، وابن اسحاق).
# (427) وعن اسماء بنت عميس: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يدعو الله ويقول: " اللهم اني اقول كما قال اخي موسي: (واجعل لي وزيرا من اهلي " (1) عليا (اشدد به ازري * واشركه في امري * كي نسبحك كثيرا * ونذكرك كثيرا * انك كنت بنا بصيرا " (2). (اخرجه احمد في المناقب).
# (428) وعنها مرفوعا: ان جبرءيل جاءني (3) وقال: يا محمد (ان) ربك يقرءك السلام ويقول لك: علي منك بمنزلة هارون من موسي لكن لا نبي بعدك. (رواه الامام علي الرضا).
# (429) وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لوفد ثقيف حين جاءوه:
# لتسلمن او لابعثن عليكم رجلا مني - او قال: مثل نفسي - فليضربن اعناقكم، وليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم.
# قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (فوالله) ما تمنيت الامارة الا يومءذ (فجعلت انصب صدري رجاء ان يقول: هو ذا.
# PageV02P153
# قال:) فالتفت الا علي فاخذ بيده وقال: هو ذا (هو ذا). (اخرجه عبد الرزاق في جامعه، وابو عمر ، والنمري، وابن السمان).
# (430) وعن انس مرفوعا: ما من نبي الا وله نظير في امته، وعلي نظيري. (اخرجه الحافظ ابو الحسن الخلعي).
# (431) وعن ابي ايوب الانصاري مرفوعا: لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي قبل الناس بسبع سنين (1) لانا (كنا) نصلي ليس معنا احد يصلي (غيرنا).
# (اخرجه ابو الحسن الخلعي).
# (432) وعن ابي ذر مرفوعا: لما اسري بي الي السماء مررت بملك جالس علي سرير من نور، واحدي رجليه في المشرق والاخري في المغرب، وبين يديه لوح ينظر فيه، (والدنيا كلها بين عينيه، والخلق بين ركبتيه، ويده تبلغ المشرق والمغرب). فقلت: يا جبرءيل من هذا؟
# قال: هذا عزراءيل، (تقدم) فسلم عليه، (فتقدمت) فسلمت عليه.
# فقال: وعليك السلام، يا احمد ما يفعل ابن عمك علي؟
# فقلت: تعرفه (2)؟
# قال: كيف لا اعرفه وقد وكلني الله - تعالي - بقبض ارواح الخلاءق الا (3)
# PageV02P154
# روحك وروح ابن عمك علي (بن ابي طالب) فالله (1) يتوفاكما بمشيته.
# (اخرجه الحافظ الخضر. والملا في سيرته).
# (433) وعن عمرو بن شاش الاسلمي - وكان من اصحاب الحديبية - قال: خرجت مع علي الي اليمن، فجفاني في سفري، فلما قدمت المدينة (2) اظهرت شكايته في المسجد، (حتي بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)، ثم دخلته في الغد والنبي صلي الله عليه واله وسلم فيه مع اصحابه (3)، (فلما راني ابدني عينيه - يقول: حدد الي النظر - حتي اذا جلست) قال: يا عمرو والله (لقد) اذيتني.
# قلت: اعوذ بالله ان اوذيك يا رسول الله.
# فقال: (بلي)، من اذي عليا فقد اذاني. (اخرجه احمد).
# (434) وعن جابر مرفوعا (4): من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله (عز وجل).
# (اخرجه ابو عمرو والحافظ (5) النمري).
# (435) وعن ام سلمة قالت: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من احب عليا فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن
# PageV02P155
# ابغضني فقد ابغض الله (عز وجل). (اخرجه المخلص الذهبي).
# (436) واخرجه غيره عن عمار بن ياسر وزاد: ومن تولي عليا فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله (عز وجل).
# (437) وعن ابن عباس قال: اشهد بالله سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله (عز وجل) ومن سب الله (عز وجل) اكبه (الله) علي منخريه في النار (1). (اخرجه ابو عبد الله الحلاءي).
# (438) وعن ام سلمة - ام المءمنين - مرفوعا: من سب عليا فقد سبني. (اخرجه احمد).
# (439) وعن ابي ذر مرفوعا: يا علي من اطاعك فقد اطاعني، ومن اطاعني فقد (2) اطاع الله، ومن عصاك (فقد) عصاني. (اخرجه الامام ابو بكر الاسماعيلي في معجمه).
# واخرجه الخجندي وزاد: ومن عصاني فقد عصي الله (3).
# (440) وعن ابي ذر مرفوعا: يا علي من فارقك فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله - تعالي -. (اخرجه احمد في المناقب).
# (441) وعن علي: طلبني النبي صلي الله عليه واله وسلم فوجدني في حاءط ناءما فضربني برجله المبارك
# PageV02P156
# وقال: قم فوالله لارضينك (1) انت اخي وابو ولدي، تقاتل علي سنتي، من مات علي عهدي فهو في كنز الجنة، ومن مات علي عهدك فقد قضي نحبه، ومن مات بحبك (2) بعد موتك ختم الله - تبارك وتعالي - له بالامن والايمان ما طلعت شمس او غربت. (اخرجه احمد).
# (442) وعن جابر مرفوعا: علي باب الجنة مكتوب " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي اخو رسول الله ".
# وفي رواية زيادة: قبل ان يخلق (3) السماوات (والارض) بالفي عام. (اخرجه احمد في المناقب).
# وايضا اخرج احمد والترمذي الحديثين في كون علي اخي النبي صلي الله عليه واله وسلم (4).
# ذكر حديث غدير خم (443) عن البراء بن عازب قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع (5)، فنزلنا بغدير خم، فنودي (فينا) الصلاة جامعة، (وكسح لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت شجرة)، فصلينا (6) الظهر مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ (7) بيد علي وقال: الستم تعلمون اني اولي
# PageV02P157
# بالمءمنين من انفسم؟
# قالوا: بلي.
# فرفع يد علي وقال: (اللهم) من كنت مولاه فعلي مولاه ، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: (هنيءا لك) يا ابن ابي طالب اصبحت (وامسيت) مولي كل مءمن ومءمنة. (اخرجه احمد في مسنده).
# (444) وايضا اخرجه في المناقب من حديث عمره رضي الله عنه وزاد: انصر من نصره، واحب من احبه.
# قال شعيب قال (1): ابغض من بغضه.
# (445) وعن زيد بن ارقم قال: استنشد علي (بن ابي طالب) فقال: انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول في غدير خم (2): (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فليقم (3)؟! فقام ستة عشر رجلا فشهدوا. (اخرجه احمد).
# (446) وعن زياد بن ابي زياد قال: سمعت عليا علي منبر الكوفة (4) ينشد الناس فقال: انشد الله رجلا (مسلما) سمع (من) النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم غدير خم ما
# PageV02P158
# قال فليقم (1)؟ فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا. (اخرجه احمد).
# ذكر ان عليا من النبي صلي الله عليه واله وسلم وانه مولي كل مءمن (447) عن عمران بن حصين مرفوعا: ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي. (اخرجه احمد والترمذي وابو حاتم وقال الترمذي: حسن غريب).
# (448) وعن بريدة: (انه كان يبغض عليا) قال: قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم (تبغض عليا؟
# قال: نعم.
# قال:) يا بريدة (2) لا تبغض عليا. وان كنت تحبه فازدد له حبا.
# قال: فما كان احد من الامة (3) (بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) احب الي من علي.
# (اخرجه احمد).
# وفي رواية: لا تقع في علي فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي.
# (449) وذكر الترمذي عن عمران بن حصين في حديث طويل: ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي.
# (450) وعن ابي رافع قال: لما قتل علي اصحاب الوية المشركين (4) يوم احد (قال
# PageV02P159
# جبرءيل عليه السلام: يا رسول الله ان هذه لهي المواساة).
# قال (له) النبي صلي الله عليه واله وسلم: علي (1) مني وانا منه.
# وقال جبرءيل: (و) انا منكما . (اخرجه احمد في المناقب).
# (451) وعن علي قال: لما كانت ليلة (يوم) بدر قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من يستسقي لنا الماء؟ فاحجم الناس، فقام علي فاحتضن قربة واتي بءرا بعيدة القعر مظلمة، فانحدر فيها.
# فاوحي الله - تبارك وتعالي - الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، تاهبوا لنصر محمد صلي الله عليه واله وسلم وحزبه، فهبطوا من السماء، (لهم لغط يذعر من سمعه)، فلما حاذوا البءر (2) سلموا عليه (من عند اخرهم) اكراما وتبجيلا. (اخرجه احمد في المناقب).
# (452) وعن ابي الحمراء (3) مرفوعا: ليلة (4) اسري بي الي السماء نظرت الي ساق الايمن من العرش فرايت مكتوبا (5) " محمد رسول الله، ايدته بعلي ونصرته به ". (اخرجه الملا في سيرته).
# (453) وعن ابي سعيد، وابي هريرة قالا: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر علي الحج، فلما بلغ ضجنان سمع بغام ناقة علي (فعرفه) فاتاه فقال: ما شاني (6)؟
# PageV02P160
# قال: خير، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعثني بسورة (1) البراءة، فرجع (2) ابو بكر فقال: يا " رسول الله ما بالي؟ قال: خير، انت صاحبي في الغار، غير انه لا يبلغ عني الا انا (3) او رجل مني - يعني عليا -. (اخرجه ابو حاتم).
# (454) وفي رواية (من حديث) احمد عن علي: لما رجع ابو بكر قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# ان جبرءيل جاءني فقال: يا محمد لن يءدي عنك الا انت او رجل منك.
# شرح: ضجنان: جبل بين المدينة ومكة. وبغام الناقة: صوتها.
# (455) وعن الحسن بن علي مرفوعا: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ادعوا لي سيد العرب - يعني عليا -.
# قالت عاءشة: الست سيد العرب؟!
# فقال:) انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب.
# ف‍ (لما جاء) ارسل صلي الله عليه واله وسلم الي الانصار فاتوه، فقال لهم: يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي (4) ابدا؟
# قالوا: بلي (يا رسول الله).
# قال: هذا علي فاحبوه (بحبي)، واكرموه (بكرامتي)، واتبعوه، انه مع القران والقران معه، وانه يهديكم الي الهدي، ولا يدلكم علي الردي (5). فان جبرءيل
# PageV02P161
# اخبرني بالذي قلته لكم عن الله (عز وجل). (رواه الامام علي الرضا).
# (456) وعن عبد الله بن اسعد بن زرارة الانصاري مرفوعا: ليلة اسري بي الي السماء . انتهيت الي ربي (عز وجل)، فاوحي الي في علي ثلاث خصال (1): انه سيد المسلمين، وولي المتقين، وقاءد الغر المحجلين. (اخرجه المحاملي).
# (457) واخرجه الامام علي الرضا عن جده علي بن ابي طالب وزاد: يعسوب الدين (2).
# (458) وعن جابر في حديث طويل في مناسك الحج (وفيه): نحر (3) النبي صلي الله عليه واله وسلم بيده ثلاثا وستين بدنة فاعطي (4) عليا المنحر (5) فنحر ما غيرها من الابل الماءة (6)، واشركه في هديه، ثم امره (7) ان يجعل من كل بدنة بضعة، فجعلت في قدر فطبخت، فاكلا من لحمها، وشربا من مرقها. (اخرجه مسلم وابن ماجة) (8).
# (459) وعن قيس بن ابي حازم قال: التفت ابو بكر الي علي فتبسم في وجهه (9) وقال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: لا يجوز احد علي الصراط الا من كتب له
# PageV02P162
# علي الجواز. (اخرجه ابن السمان في كتاب الموافقة).
# ذكر الوصية (1) (460) عن بريدة مرفوعا: لكل نبي وصي ووارث، وان عليا وصيي ووارثي.
# (اخرجه الحافظ ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة).
# (461) وعن انس مرفوعا: ان وصيي ووارثي، يقضي ديني، وينجز موعدي علي بن ابي طالب. (اخرجه احمد في المناقب).
# * * * (462) وعن عاءشة مرفوعا: (قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما حضرته الوفاة) ادعوا لي حبيبي، فجاء ابو بكر ثم عمر فلم يلتفت اليهما (2).
# ثم قال: ادعوا لي حبيبي، فدعوا (له) عليا، فلما راه ادخله (معه) في الثوب الذي كان عليه، فلم يزل يحتضنه حتي قبض صلي الله عليه واله وسلم. (اخرجه الرازي).
# (463) وعن ام سلمة قالت: والله به احلف ان عليا كان لاقرب الناس عهدا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، فكنا عند الباب، فجعل يناجي عليا ويساره حتي قبض صلي الله عليه واله وسلم. (اخرجه احمد).
# PageV02P163
# ذكر فتح خيبر بيد علي عليه السلام اخرجه البخاري ومسلم عن سهل بن سعد، واخرجه مسلم ايضا وابو حاتم عن سلمة بن الاكوع. واخرجه ابو حاتم ايضا عن ابي هريرة. واخرجه احمد عن ابي سعيد وعن ابي رافع (1).
# (464) وعن ابي سعيد: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ الراية وهزها ثلاثا، ثم قال: من ياخذها بحقها؟
# فجاء فلان فقال: انا.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: والذي كرم (2) وجه محمد لاعطينها رجلا لا يفر هناك (3).
# يا علي خذ هذه فانطلق بها. فانطلق بها حتي فتح الله خيبرا (4)... (اخرجه احمد).
# (465) وعن ابي رافع: (قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برايته، فلما دنا من الحصن خرج اليه اهله فقاتلهم، فضربه رجل من يهود وطرح ترسه، فتناول علي رضي الله عنه بابا كان عند الحصن فترس به نفسه، فلم يزل في يده حتي فتح الله (عز وجل) عليه ثم) ان عليا القي باب الحصن (من يده، فلقد رايتني) ومعي سبعة نفر وانا ثامنهم نجتهد علي ان نقلب ذلك الباب فما قلبناه. (اخرجه
# PageV02P164
# احمد في المسند).
# * * * (466) وعن علي قال: ما رمدت عيناي منذ تفل النبي صلي الله عليه واله وسلم في عيني. (اخرجه احمد).
# (467) وعنه قال: ما رمدت عيناي منذ مسح صلي الله عليه واله وسلم وجهي، وتفل في عيني يوم خيبر حين اعطاني الراية. (اخرجه ابو الخير القزويني).
# * * * (468) وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي:... ان (1) عليا يلبس ثياب الصيف في الشتاء... فساله ابي فقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعثني الي خيبر وانا ارمد العينين (2) فتفل في عيني وقال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد. فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومءذ. (اخرجه احمد).
# (469) وعن عمرو بن حبيشي (3) قال: خطبنا الحسن بن علي (رضي الله عنهما) حين استشهد ابوه فقال: لقد فارقكم الليلة رجل كان جدي النبي صلي الله عليه واله وسلم يعطيه الراية فلا ينصرف حتي يفتح الله بيده خيبر (4). وما ترك صفراء ولا بيضاء الا ستماءة (5) درهم من فضل عطاءه اراد ان يشتري بها خادما
# PageV02P165
# لاهله (1). (اخرجه احمد).
# (470) وعنه: لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون (بعلم)، ولا يدركه (2) الاخرون، كان جدي (3) (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبعث (4) بالسرية، جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، لا ينصرف حتي يفتح له (5). (اخرجه احمد، وابو حاتم).
# * * * (471) وعن ابي جعفر محمد بن علي الباقر قال: نادي ملك من السماء يوم بدر - يقال له رضوان - (ان): لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. (اخرجه الحسن بن عرفة العبدي).
# سمي بذي الفقار لانه كانت فيه حفر صغار.
# (472) وعن ابن عباس (قال): كان علي اخذ الراية (6) يوم بدر. وقال الحكم: اخذ علي يوم بدر والمشاهد كلها (7). (اخرجه احمد في المناقب).
# (473) وعن علي قال: ضربت يدي (8) يوم احد فسقط اللواء من يدي فقال صلي الله عليه واله وسلم:
# PageV02P166
# ضعوه في يده اليسري، فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة. (اخرجه ابن الحضرمي).
# (474) وعن مالك بن دينار قال: سالت سعيد بن جبير واخوانه من العلماء (1): من كان حامل راية النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ قالوا: كان حاملها علي رضي الله عنه. (اخرجه احمد في المناقب).
# * * * (475) وعن مخدوج الهذلي مرفوعا: (اما علمت) يا علي ان اول من يدعي انا وانت (2)، فنقوم عن يمين العرش (في ظله)، فنكسي حللا خضراء من حلل الجنة، ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض، فيقومون بين السماطين (3) عن يمين العرش، ويكسون حللا خضراء من حلل الجنة.
# الا واني اخبرك يا علي: ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة، ثم ابشر اول من يدعي انت لقرابتك مني (4)، (وميزتك) ومنزلتك عندي، فيدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد، تسير به بين السماطين، ادم وجميع خلق الله - تعالي - يستظلون (5) بظل لواءي يوم القيامة، فتسير باللواء، والحسن عن يمينك، والحسين عن يسارك، حتي تقف بيني وبين ابراهيم في ظل العرش، (ثم تكسي
# PageV02P167
# حلة من حلل الجنة)، ثم ينادي مناد من تحت العرش: يا محمد (1)، نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي.
# ابشر يا علي، انك تكسي اذا كسيت، وتدعي اذا دعيت، وتحيا اذا حييت.
# (اخرجه احمد في المناقب).
# شرح: السماطان: الجانبان، يقال مشي بين السماطين.
# ذكر ان عليا خاصف النعل (476) عن علي قال: لما كان يوم الحديبية خرج الينا ناس من المشركين، منهم سهل ابن عمرو، واناس من رءساء المشركين، فقالوا: يا محمد خرج اليك ناس من ابناءنا واخواننا وارقاءنا، (وليس بهم فقه في دين وانما خرجوا) فرارا من اموالنا (وضياعنا، فارددهم الينا (فان كان بهم فقه في الدين سنفقههم).
# فقال (النبي): يا معشر قريش لتنتهن او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين، قد امتحن الله قلبه علي الايمان.
# (فقالوا: من هو يا رسول الله؟
# وقال ابو بكر: من هو يا رسول الله؟
# وقال عمر: من هو يا رسول الله؟).
# قال: هو خاصف النعل. وكان اعطي عليا نعله يخصفها.
# ثم التفت علي الي من عنده وقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب عليا (2)
# PageV02P168
# متعمدا فليتبوا مقعده من النار. (اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح).
# (477) وعن ابي سعيد مرفوعا: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله.
# قال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟
# قال: لا.
# قال عمر: انا هو يا رسول الله (1)؟
# قال: لا، ولكن خاصف النعل (في الحجرة)، و (كان) اعطي عليا نعله يخصفها. (اخرجه ابو حاتم وابو يعلي الموصلي) (2).
# شرح: الخصف: الضم والجمع، ومنه: (يخصفان عليهما من ورق الجنة) (3).
# * * * (478) وعن زيد بن ارقم: كان لنفر من الصحابة ابواب شارعة في المسجد (قال:) فقال صلي الله عليه واله وسلم يوما: سدوا هذه. الابواب الا باب علي، فتكلم في ذلك اناس، فقام صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: (اما بعد) اني (ما) امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته، ولكن امرت بشء فاتبعته. (اخرجه احمد).
# (479) وعن (ابن) عمر رضي الله عنه قال: لقد اوتي ابن ابي طالب ثلاث خصال لءن تكون
# PageV02P169
# لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم:
# زوجه النبي صلي الله عليه واله وسلم ابنته (وولدت له).
# وسد الابواب الا بابه (في المسجد).
# واعطاه الراية يوم خيبر (1). (اخرجه احمد).
# (480) وعن ابي سعيد مرفوعا: يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك. (اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن).
# (481) وعن انس: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فراي عليا مقبلا اليه فقال: يا انس.
# (قلت: لبيك.
# قال:) هذا المقبل حجتي علي امتي يوم القيامة. (اخرجه النقاش).
# في ذكر كثرة علم علي عليه السلام (482) وعن علي مرفوعا: انا دار العلم وعلي بابها. (اخرجه البغوي في المصابيح).
# (483) واخرجه ابو عمر: انا مدينة العلم وعلي بابها (وزاد): فمن اراد العلم فلياته من بابه.
# (484) وعن عاءشة قالت: من افتاكم بصوم عاشورا؟
# قالوا: علي.
# PageV02P170
# قالت: اما انه اعلم الناس بالسنة. (اخرجه ابو عمر).
# (485) وعن ابن عباس وقد سءل عن علي فقال: (رحمة الله علي ابي الحسن)، كان والله علم الهدي، وكهف الوري (1)، وطود النهي، ومحل الحجي، ومنبع الندي (2)، ومنتهي العلم للزلفي (3)، ونورا اسفر في ظلم الدجي، وداعيا الي الحجة (4) العظمي، ومستمسكا بالعروة الوثقي، (اتقي من تقمص وارتدي)، واكرم من شهد النجوي بعد محمد المصطفي صلي الله عليه واله وسلم، وصاحب القبلتين، وابو السبطين، وزوجته خير النساء، فما يفوقه احد، ولم تر عيناي مثله، ولم اسمع بمثله، فمن يبغضه فعليه لعنة الله ولعنة العباد الي يوم التناد. (اخرجه ابو الخير القواس).
# شرح: طود: هو الجبل العظيم. والنهي: العقول. والحجي: العقل ايضا.
# والنجوي: المشاورة والمسارة.
# (486) وعن ابن عباس قال: والله لقد اعطي علي تسعة اعشار العلم، وايم الله لقد شارككم في العشر العاشر. (اخرجه ابو عمر).
# (487) وعن علي مرفوعا: ليهنك العلم يا ابا الحسن، لقد شربت العلم شربا، ونهلته نهلا. (اخرجه الرازي).
# PageV02P171
# شرح: نهلته نهلا: اي شربت العلم مكررا كثيرا.
# واخرج احمد في المناقب: ان عمر بن الخطاب اذا اشكل عليه شء اخذ من علي (1).
# (488) وعن عاءشة وقد سءلت عن المسح علي الخفين فقالت : اءت عليا فاساله.
# (اخرجه مسلم).
# (489) وعن سعيد بن المسيب: كان عمر رضي الله عنه يتعوذ من معضلة ليس لها ابو الحسن.
# (اخرجه احمد وابو عمر).
# (490) وروي: ان عمر رضي الله عنه اراد رجم المراة التي ولدت لستة اشهر فقال (له) علي:
# في كتاب الله (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) (2) ثم (قال تعالي:) (وفصاله في عامين) (3). فالحمل ستة اشهر (والفصال في عامين)، فتركها (4) وقال: لولا علي لهلك (5) عمر. (اخرجه احمد والقلعي وابن السمان).
# (491) وعن ابي ظبيان قال: (شهدت عمر بن الخطاب) اتي بامراة مجنونة قد زنت فاعترفت بزناها (فامر برجمها، فذهبوا بها ليرجموها فلقيهم علي فقال: ما
# PageV02P172
# لهذه؟ قالوا: زنت فامر عمر برجمها، فانتزعها علي من ايديهم فردهم، فرجعوا الي عمر فقالوا: ردنا علي. قال: ما فعل هذا علي الا لشء، فارسل اليه فجاءه، فقال: مالك رددت هءلاء؟ قال: اما سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:) " رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يحتلم (1)، وعن المجنون (2) حتي يعقل "؟
# (فقال: بلي.
# فقال: هذه مبتلاة بني فلان، فلعله اتاها وهواها.
# فقال عمر: لا ادري) فترك رجمها. (اخرجه احمد، وابن السمان في كتاب الموافقة. وايضا اخرج ابن السمان الاحاديث الكثيرة مثله).
# (492) وعن سعيد بن المسيب قال: ما كان احد من الصحابة يقول: " سلوني " الا عليا. (اخرجه احمد في المناقب، والبغوي في معجمه، وابو عمر).
# (493) وعن ابي الطفيل قال: شهدت عليا يقول: سلوني (فوالله) لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم، وسلوني عن كتاب الله، فوالله ما من اية الا وانا اعلم ابليل نزلت ام بنهار، (ام في سهل) ام في جبل. (اخرجه ابو عمر).
# (494) وعن انس مرفوعا: اقضي امتي علي. (اخرجه الحافظ السلفي) (3).
# PageV02P173
# (495) وعن معاذ بن جبل مرفوعا: يا علي لا يحاجك بسبع احد من قريش (1): انت اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية. (اخرجه الحاكمي) (2).
# واخرج احمد حديث ارسال النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا فجعله قاضيا ودعاءه له، وحديث القاء الصنم الكبير عن سطح الكعبة المكرمة. واخرج هذا الحديث صاحب الصفوة (3).
# (496) وعن حميد بن ابي عبد الله قال: ذكر عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ما قضي به علي (بن ابي طالب) فاعجبه (4) فقال: الحمد لله الذي جعل فينا اهل البيت الحكم (5).
# (اخرجه احمد في المناقب).
# (497) وعن زيد بن ارقم قال: اتي ثلاثة نفر عند علي، هم وقعوا علي جارية (6) في الجاهلية (7) في طهر واحد، فولدت (ولدا)، فادعوا في الولد (8).
# PageV02P174
# (فقال علي لاحدهم: تطيب نفسا لهذا؟
# قال: لا.
# قال للاخر: تطيب نفسا لهذا؟
# قال: لا.
# قال للاخر: تطيب به نفسا لهذا؟
# قال: لا).
# فقال لهم علي: اني (1) اراكم شركاء متشاكسون، اني اقرع بينكم فايكم اصابته القرعة اغرمته ثلث القيمة، واسلمت له الولد (2).
# فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ما اجد فيها الا ما قال علي. (اخرجه احمد في المناقب).
# (498) وعن علي مرفوعا: يا علي ان الله امرني ان اتخذك ظهيرا) (3). (اخرجه ابن السمان (في كتاب الموافقة)).
# (499) وعن ابي سعيد الخدري مرفوعا: اعطيت في علي خمسا هن احب الي من الدنيا وما فيها:
# اما الواحدة: فهو تكاتي بين يدي الله - تبارك وتعالي - حتي يفرغ الله من الحساب.
# PageV02P175
# واما الثانية: فلواء الحمد بيده وادم وولده تحته (1).
# واما الثالثة: فواقف علي عقر حوضي يسقي من عرف من امتي.
# واما الرابعة: فساتر عورتي ومسلمي الي ربي - جل وعلا -.
# واما الخامسة: فلست اخشي ان يرجع زانيا بعد احصان، ولا كافرا بعد ايمان.
# (اخرجه احمد في المناقب).
# شرح: تكاتي - بوزن الهمزة -: ما يتكا عليه. وعقر الحوض - بضم العين المهملة واسكان القاف -: ساحل الحوض.
# (500) واخرج احمد، وابو القاسم الدمشقي، والنساءي في المناقب حديث عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: اف وتف، وقعوا في رجل له عشر خصال في حديث طويل ذكرته اولا.
# ذكر ما انزل في علي (من الاي) (501) منها: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) (البقرة / 274) عن ابن عباس: انها نزلت في علي.
# (502) ومنها : (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا...) (السجدة / 18).
# عن ابن عباس: انها نزلت في علي وهو مءمن (2)، وفي الوليد بن عقبة وهو
# PageV02P176
# فاسق (1). (اخرجهما الحافظ السلفي).
# (503) ومنها: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية. (الماءدة / 55).
# نزلت في علي. (اخرجه الحافظ الواحدي).
# (504) ومنها: (افمن شرح الله صدره للاسلام) (الزمر / 22).
# نزلت فيه وفي حمزة، وكان ابو لهب ممن قسا قلبه. (اخرجه الواحدي).
# (505) ومنها: (افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه " (القصص / 61).
# وعن مجاهد: انها نزلت في علي وحمزة وكان الممتع ابو جهل.
# (506) ومنها: (سيجعل لهم الرحمن ودا) (مريم / 96).
# عن محمد بن الحنفية قال: لا يبقي مءمن الا وفي قلبه ود علي (2) واهل بيته.
# (اخرجهما الحافظ السلفي).
# (507) ومنها: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) (الانسان / 8).
# عن ابن عباس: انها نزلت في علي، وفاطمة، وابنيهما، وجاريتهما فضة (3).
# (508) وعن ابن عباس: ليس من اية في القران (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي راسها واميرها وشريفها. ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في القران وما
# PageV02P177
# ذكر عليا الا بخير.
# * * * (509) وعن زيد بن ارقم مرفوعا: يا علي انت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي، ثم تلا (اخوانا علي سرر متقابلين) (الحجر / 47). (اخرجه احمد في المناقب).
# (510) وعن انس مرفوعا: نحن بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة: انا، وحمزة، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، والمهدي. (اخرجه ابن ماجة، وابن السري).
# (511) وعن ابن مسعود مرفوعا: اما ترضي يا علي انك معي في الجنة، والحسن والحسين، وان ذرياتنا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذرياتنا، واشياعنا عن ايماننا وشماءلنا؟ (اخرجه احمد في المناقب).
# (512) وعن علي: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض طرق المدينة، فاتينا علي حديقة، فمررنا حتي اتينا علي سبع حداءق، فقلت: يا رسول الله، ما احسنها؟! فقال: لك في الجنة احسن منها (1). (اخرجه احمد في المناقب).
# PageV02P178
# (513) وعن انس مرفوعا: يا علي انت يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة، فتركبها وركبتك مع ركبتي، وفخذك مع فخذي، حتي ندخل الجنة. (اخرجه احمد في المناقب).
# (514) وعن علي مرفوعا: لما اسري بي الي السماء اخذ جبراءيل بيدي واقعدني علي درنوك من درانيك الجنة، وناولني سفرجلة، فكنت اقلبها اذ انفلقت وخرجت منها حوراء لم ار احسن منها، فقالت: السلام عليك يا محمد.
# قلت: وعليك السلام، من انت؟!
# قالت: انا الراضية المرضية، خلقني الجبار من ثلاثة اصناف: اعلاي من عنبر، ووسطي من كافور، واسفلي من مسك، عجنني بماء الحيوان، ثم قال: كوني، فكنت، خلقني لاخيك وابن عمك علي بن ابي طالب. (رواه الامام علي بن موسي الرضا).
# * * * (515) وعن علي مرفوعا: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة. (اخرجه احمد والترمذي).
# (516) وعن مطلب بن عبد الله بن حنطب (1) مرفوعا: (يا) ايها الناس اوصيكم بحب اخي وابن عمي علي بن ابي طالب، فانه لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق. (اخرجه احمد في المناقب).
# PageV02P179
# (517) وعن علي قال: والذي فلق الحبة وبرء النسمة، انه لعهد النبي صلي الله عليه واله وسلم الي (انه) لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق. (اخرجه مسلم).
# وعن ام سلمة نحوه (1).
# (518) وعن جابر: ما كنا نعرف المنافتين الا ببغضهم عليا. (اخرجه احمد).
# واخرج الترمذي عن ابي سعيد نحوه (2).
# (519) وعن ابن عباس مرفوعا: حب علي ياكل الذنوب كما تاكل النار الحطب.
# (اخرجه الملا).
# (520) وعن انس قال: دفع علي رضي الله عنه الي بلال درهما ليشتري به بطيخا، فاشتري به بطيخة فوجدها مزة، فقال: يا بلال رد هذا الي صاحبه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لي: ان الله - تعالي - اخذ حبك علي البشر والشجر والثمر والبذر، فما اجاب الي حبك عذب وطاب، وما لم يجب مر وخبث، واني اظن ان هذه مما لم يجب.
# (اخرجه الملا في سيرته).
# (521) وعن فاطمة (رضي الله عنها) مرفوعا: ان السعيد، كل السعيد، حق السعيد، من احب عليا في حياته وبعد موته. (اخرجه احمد).
# PageV02P180
# (522) وعن ابن عباس مرفوعا: يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك. (اخرجه الحسن بن عرفة العبدي).
# (523) و عن انس قال: صعد النبي صلي الله عليه واله وسلم المنبر فذكر قولا كثيرا، ثم قال: اين لي بن ابي طالب؟ فوثب اليه علي (فقال: ها انذا يا رسول الله)، فضمه صلي الله عليه واله وسلم الي صدره، وقبل بين عينيه، وقال باعلي صوته):
# يا معشر المسلمين، هذا اخي وابن عمي وختني، وذا لحمي ودمي وسري (1)، وهذا ابو السبطين الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، وهذا مفرج الكروب عني. هذا اسد الله وسيفه في ارضه، علي اعداءه وعلي مبغضيه لعنة الله ولعنة اللاعنين، والله منه برء وانا منه برء، فمن اراد (2) ان يبرا من الله ومني فليبرا من علي، وليبلغ الشاهد الغاءب.
# ثم قال: اجلس يا علي قد امرني الله بتبليغ ذلك لك فبلغته (3). (اخرجه ابو سعد في شرف النبوة).
# (524) وعن علي قال: لتحبني اقوام حتي يدخلوا النار في حبي، ويبغضني اقوام حتي يدخلوا النار في بغضي. (اخرجه احمد في المناقب).
# شرح: فن اتخذه الها بحبه فهو في النار بلا ريب.
# PageV02P181
# (525) وعن عبد الله بن شريك العامري عن ابيه قال: قيل لعلي (كرم الله وجهه): ان (ها هنا) قوما علي باب المسجد يزعمون انك ربهم، فدعاهم فقال لهم:
# (ويلكم) ما تقولون؟ قالوا: انت ربنا وخالقنا ورازقنا.
# فقال: ويل لكم انما انا عبد مثلكم، اكل الطعام كما تاكلون، واشرب كما تشربون، ان اطعت الله اكرمني (ان شاء الله تعالي) وان عصيته اهانني وعذبني، فاتقوا الله وارجعوا عن قولكم الباطل، والشرك بالله العظيم الذي لم ياكل ولم يشرب، فابوا فطردهم.
# فلما كان من الغد (غدوا عليه) فجاء قنبر وقال: والله ما رجعوا. فدعاهم فقال لهم مثل ما قال في اليوم الاول (وقال لهم: انكم ضالون مفتونون) فابوا عن الرجوع، فطردهم.
# فلما كان اليوم الثالث اتاه القوم فقالوا مثل ذلك (القول)، فقال لهم: والله ان لم ترجعوا عن قولكم الباطل، والشرك المحض بالله الذي لم يلد ولم يولد، لاقتلنكم اخبث قتلة، فابوا عن الرجوع.
# فحفر لهم اخدودا بين باب المسجد وقصر الامارة، واوقد فيه نارا، ثم قال لهم:
# اني طارحكم فيها ان لم ترجعوا، فابوا فقذفهم فيها فهلكوا. (اخرجه المخلص الذهبي).
# (526) وعن علي مرفوعا: يا علي (1) فيك مثل (من) عيسي بن مريم، ابغضته يهود
# PageV02P182
# حتي بهتوا امه، واحبوه النصاري حتي نزلوه بالمنزلة التي ليست له، وامن به الحواريون.
# ثم قال علي: يهلك في رجلان: محب مفرط يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني. (اخرجه احمد في مسند.).
# (527) وعن ابي الحمراء مرفوعا: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في عزمه (1)، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في بطشه، والي عيسي (2) في زهده، فلينظر الي علي بن ابي طالب. (اخرجه ابو الخير الحاكمي).
# (528) وعن ابن عباس مرفوعا: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه (3) والي نوح في حكمه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيبته، والي عيسي في زهده (4)، (والي يوسف في جماله)، فلينظر الي علي بن ابي طالب. (اخرجه الملا في سيرته).
# (529) وعن علي قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو مريض، فاذا راسه في حجر رجل احسن ما رايت من الخلق (والنبي صلي الله عليه واله وسلم ناءم، فلما دخلت عليه) قال لي: ادن الي ابن عمك فانت احق به مني، وقام وغاب (5)، فجلست مكانه.
# ثم قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (فهل تدري من الرجل؟
# PageV02P183
# قلت: لا. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:) ذاك جبرءيل يحدثني حين خف عني وجعي، فنمت وراسي في حجره.
# (530) وعن ابن عباس انه قال للناس: انكم لتقعون (1) رجلا كان يسمع صوت (2) وطء قدم (3) جبراءيل فوق بيته. (اخرجهما احمد في المناقب).
# ذكر شفقة النبي صلي الله عليه واله وسلم بعلي (531) عن ابي رافع قال: لما اقبلنا من بدر فقدنا النبي صلي الله عليه واله وسلم، فنادي الاصحاب بعضهم بعضا (4): افيكم رسول الله؟ فوقفوا فجاء (5) صلي الله عليه واله وسلم ومعه علي بن ابي طالب (فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقدناك) فقال: ان ابا الحسن وجد في بطنه مغصا، فتخلفت عنكم (6) لذلك. (اخرجه ابو عمر).
# (532) وعن ام عطية قالت: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم جيشا فيهم علي، فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو رافع يديه يقول: اللهم لا تمتني حتي تريني عليا. (اخرجه الترمذي).
# (533) وعن علي قال: كنت اذا سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطاني، اذا سكت ابتداني.
# PageV02P184
# (اخرجه الترمذي).
# (534) وعن علي قال: كنت شاكيا في مرضي، فمر بي النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا اقول: اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني، وان كان متاخرا فارفع عني، وان كان بلاء فصبرني (فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كيف؟ قلت: فاعدت عليه) فضربني برجله وقال: اللهم عافه.
# قال: فما اشتكيت من وجعي ذاك بعد. (اخرجه ابو حاتم).
# (535) وعن علي مرفوعا: اياك ودعوة المظلوم، فانما يسال الله حقه، وانه تعالي لا يمنع ذا حق حقه. (اخرجه ابو الحسن الخلعي).
# (536) وعن ابن مسعود مرفوعا: النظر الي وجه علي عبادة. (اخرجه ابو الحسن الحربي).
# (537) وعن جابر مرفوعا: يا علي عد عمران بن الحصين فانه مريض، فاتاه وعنده معاذ وابو هريرة، فاقبل عمران يحد النظر الي علي، فقال له معاذ بن جبل: لم تحد النظر اليه؟
# قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: النظر الي وجه (1) علي عبادة.
# فقال معاذ وابو هريرة: انا سمعناه هكذا. (اخرجه ابن ابي الغربي) (2).
# (538) وعن ابن عباس مرفوعا: ما مررت بسماء الا واهلها يشتاقون الي علي بن
# PageV02P185
# ابي طالب، وما في الجنة نبي الا وهو يشتاق الي علي. (اخرجه الملا في سيرته).
# (539) وعن عقبة بن سعد العوفي قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله وقد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، فسالناه عن علي، فرفع حاجبيه (بيديه) فقال: ذاك (من) خير البشر. (اخرجه احمد في المناقب).
# (540) وعن علي انه كان يقول: الا اني لست بني، ولا يوحي الي، ولكني اعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ما استطعت، فما امرتكم به من طاعة الله - تعالي - فحق عليكم طاعتي فيما احببتم او كرهتم (1). (اخرجه احمد في المناقب).
# * * * ذكر كشفه وكراماته (541) عن الاصبغ قال: اتينا مع علي (فمررنا بموضع قبر الحسين) بكربلا، فنزل وبكي وقال: هاهنا موضع رحالهم، وها هنا مهراق دماءهم، فتية من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم يقتلون بهذه العرصة، تبكي عليهم السماء والارض. (اخرجه الملا في سيرته).
# (542) وعن الاصبغ قال (2): ان عليا حدث حديثا فكذبه رجل، فقال علي: ادعو عليك (ان كنت صادقا)؟ قال: نعم. فدعا عليه، فلم ينصرف حتي ذهب
# PageV02P186
# بصره. (اخرجه احمد في المناقب).
# (543) وعن ابي ذر قال: بعثني صلي الله عليه واله وسلم الي علي فناديته فلم يجبني احد، (فقال لي: عد اليه ادعه فانه في البيت. قال: فعدت اليه فسمعت صوت رحي تطحن، فشارفت فاذا رحي تطحن وليس معها احد، فناديته فخرج الينا منشرحا، فقلت له: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعوك، فجاء.
# ثم لم ازل انظر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وينظر الي. ثم قال: يا ابا ذر ما شانك؟
# فقلت: يا رسول الله عجبت من العجب)، رايت رحي تطحن في بيته وليس معها احد يديرها.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: يا ابا ذر (اما علمت) ان لله ملاءكة سياحين في الارض، وقد وكلوا بمعونة ال محمد؟! (اخرجه الملا).
# * * * (544) وعن ابي سعيد: خطبنا (1) النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: ايها الناس لا تشكوا عليا فوالله انه لاخشن في ذات الله - تعالي - (اخرجه احمد).
# (545) وعن كعب بن عجرة مرفوعا: ان عليا مخشوشن في ذات الله - تعالي - (اخرجه ابو عمر).
# شرح: اخشوشن: اي اشتدت خشونته. والاخشن مثل الخشن.
# (546) وعن ابن عباس قال: ان عليا (كان) يقول في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم لما
# PageV02P187
# نزلت (1) افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ": والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله، و (لءن مات او قتل) لاقاتلن (علي ما قاتل) عليه حتي اموت. والله اني لاخوه ووليه، وابن عمه ووارثه، ومن ذا (2) احق به مني؟
# (اخرجه احمد في المناقب).
# (547) وعن عمر رضي الله مرفوعا: لو ان السماوات السبع والارضين (السبع) وضعت في كفة ووضع ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي. (اخرجه ابن السمان في الموافقة والحافظ السلفي).
# (548) وعن ضرار الصدي (3) قال: كان علي بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفخر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزينتها (4) ويانس الي الليل ووحدته (5)، وكان غزير العبرة، طويل الفكرة، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن، وكان (فينا) كاحدنا، يجيبنا اذا سالناه، وينبءنا اذا استنباناه (6)، ونحن والله مع تقريبه ايانا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له، وهو يعظم اهل الدين، ويقرب المساكين، لا يطمع في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله.
# PageV02P188
# واشهد بالله لقد رايته في مرافقته (1) وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، قابضا علي لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول:
# يا دنيا غري غيري، ابي تعرضت (2) او الي تشوقت؟ هيهات هيهات قد طلقتك (3) ثلاثا لا رجعة لي فيها، فعمرك قصير، (وخطرك قليل)، ونعمتك حقير، وخسرانك كثير، وحظك قليل، واهلك ذليل (4). اه اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
# (فبكي معاوية وقال: رحم الله ابا حسن كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟).
# قال ضرار: حزني به حزن امراة ذبح ولدها في حجرها (5). (اخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة، وابو عمر، وصاحب الصفوة).
# (549) وعن عمار بن ياسر مرفوعا: يا علي ان الله قد زينك بزينة لم يزين عباده بها (6)، هي احب اليه، (وهي زينة الابرار عند الله)، الزهد في الدنيا، فجعلك لا ترزا من الدنيا، ولا ترزا الدنيا منك شيءا، ووصب لك (7) المساكين، فجعلك ترضاهم اتباعا (8) ويرضون بك اماما. (اخرجه ابو الخير الحاكمي).
# PageV02P189
# شرح: ترزا اي تصيب. ووصب: اي ادام ومنه (وله الدين واصبا) (1).
# (550) وعن علي مرفوعا: يا علي كيف انت اذا زهد الناس في الاخرة، ورغبوا في الدنيا " واكلوا التراث اكلا لما، واحبوا المال حبا جما، واتخذوا دين الله دغلا، ومال الله دولا؟
# قال: قلت: يا رسول الله اتركهم واترك ما فعلوه (2)، واني اختار الله ورسوله والدار الاخرة، واصبر عك مصاءب الدنيا وهواها، حتي الحق بك بمشيءة الله.
# قال: صدقت يا علي، اللهم افعل ذلك به. (اخرجه الحافظ الثقفي في الاربعين).
# (551) وعن علي بن ربيعة قال: (ان علي بن ابي طالب) جاءه ابن التياح فقال: يا امير المءمنين امتلا بيت المال (من صفراء وبيضاء). قال: الله اكبر، فقام متوكءا علي ابن التياح ووقف علي بيت المال، فنودي في الناس، فاعطي جميع ما فيه و (هو) يقول: يا صفراء ويا بيضاء غري غيري (ها وها حتي ما بقي منه دينار ولا درهم). ثم امر بنضحه وصلي فيه ركعتين. (اخرجه احمد في المناقب وصاحب الصفوة).
# (552) وعن عبيد الله بن ابي الهذيل قال: رايت عليا (خرج) وعليه قميص غليظ (رازي) الي نصف ساقه (3).
# PageV02P190
# (553) وعن الحسن بن جرموز عن ابيه قال: رايت علي بن ابي طالب يخرج من مسجد الكوفة وعليه قطريتان، مءتزرا بواحدة، ومرتديا بالاخري، وازاره الي نصف الساق، وهو يطوف بالاسواق ومعه درة يامرهم بتقوي الله، وصدق (1) الحديث، وحسن البيع، والوفاء للكيل والميزان. (اخرجهما الحافظ القلعي).
# شرح: القطر والقطرية: ضرب من البرود.
# (554) وعن ابن عباس قال: اشتري علي بن ابي طالب قميصا بثلاثة دراهم، وهو خليفة، فقطع كمه من موضع الرسغين وقال: الحمد لله الذي البسني (2) من رياشه. (اخرجه الحافظ السلفي).
# شرح: الرسغ: مفصل بين الكف والذراع. والريش والرياش: اللباس الفاخرة.
# (555) وعن عمرو بن قيس قال: (قيل لعلي:) يا امير المءمنين، لم ترقع قميصك؟
# قال: يخشع القلب، ويقتدي به المءمن.
# (556) وعن زيد بن وهب قال: ان الجعد بن نعجة (3) عاب عليا في لباسه (4)، فقال له: (مالك ولبوسي، ان لبوسي) ابعد من الكبر، واجدر ان يقتدي به المسلم.
# PageV02P191
# (557) وعن الضحاك بن حمير قال: رايت قميص علي بن ابي طالب الذي اصيب فيه " كرباس سنبلاني "، ورايت اثر دمه فيه كانه " وردي ".
# (558) وعن حبة العرني قال: اتي رجل بفالوذج (1) فوضع عند علي (2) فقال: (والله) انه طيب الراءحة، حسن اللون، طيب الطعم، ولكن اكره ان اعتاد (3) نفسي ما لم تعتد. (اخرج هذه الاحاديث احمد في المناقب).
# (559) وعن عبد الله بن سلام قال: اذن بلال لصلاة الظهر، فقام الناس يصلون، فن بين راكع وساجد، وساءل يسال، فاعطاه علي خاتمه وهو راكع، فاخبر الساءل النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقرا علينا (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم): (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " (الماءدة / 55).
# (اخرجه الواحدي، وابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي).
# (560) وعن علي قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا) اتي الناس بجنازة (لم يسال عن شء من عمل الرجل، ويسال عن دينه، فان قيل: عليه دين، كف عن الصلاة عليه، وان قيل: ليس عليه دين، صلي عليه، فاتي بجنازة، فلما قام ليكبر سال اصحابه:) هل علي صاحبكم دين؟
# قالوا: ديناران.
# PageV02P192
# (فعدل و) قال: صلوا علي صاحبكم.
# فقلت: علي دينه (1).
# (فتقدم) فصلي عليه، وقال لي: جزاك الله خيرا، فك الله رهانك كما فككت رهان اخيك.
# ثم قال: ليس من ميت الا وهو مرتهن بدينه، ومن فك رهانه فك الله رهانه يوم القيامة.
# (فقال بعضهم: هذا لعلي خاصة ام للمسلمين عامة؟
# فقال: بل للمسلمين عامة). (اخرجه الدارقطني).
# (561) وعن ابي اسحاق السبيعي قال: سالت اكثر من اربعين رجلا من الصحابة: من كان اكرم الناس علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم؟
# قالوا: علي بن ابي طالب، ثم الزبير. (اخرجه الفضاءلي).
# (562) وعن علي قال: جعت (بالمدينة) جوعا شديدا، فخرجت اطلب العمل في (عوالي (المدينة، فاذا مررت بامراة (2) قد جمعت مدرا (فظننتها) تريد بله، فعاقدتها (3) كل دلو بتمرة، فمددت ستة. عشر دلوا (4) حتي مجلت يدي، (ثم اتيتها فقلت بكلتا يدي هكذا بين يديها - وبسط اسماعيل راوي الحديث يديه جميعا -) فعدت لي ست عشرة تمرة، (فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته )، فاكل
# PageV02P193
# معي منها، (وقال لي خيرا) ودعا لي. (اخرجه احمد، وصاحب الصفوة).
# * * * (563) وعن عبد الله بن رويس قال: دخلت علي علي يوم الاضحي، فقرب الينا الخزيرة (1)، (فقلنا: اصلحك الله لو قربت الينا من هذا البط - يعني الاوز - فان الله قد اكثر الخير).
# فقال: (يا بن رويس) سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: لا يحل لخليفة من مال الله (عز وجل) الا قصعتان: قصعة ياكل فيها هو واهله، وقصعة يضعها بين ايدي الناس. (اخرجه احمد).
# شرح: الخزيرة: (ان ينصب القدر و) يقطع اللحم قطعا صغارا (2) (ويصب عليه ماء كثير، فاذا نضج ذر عليه الدقيق وعصد).
# (564) وعن ابن عمر قال: حدثني رجل من ثقيف: ان عليا (قال له: اذا كان عند الظهر فرح علي. قال: فرحت اليه فلم اجد عنده حاجبا يحبسني دونه، ووجدته) جالسا وعنده قدح وكوز ماء، فدعا بصرة (فقلت في نفسي: لقد امنني حتي يخرج الي جوهرا، ولا ادري ما فيها)، فاذا عليها خاتم، فكسر الخاتم، فاخذ منها قبضة من السويق من الشعير، وصب عليه ماء، فشرب وسقاني، (ولم اصبر) وقلت: يا امير المءمنين، تصنع هذا بالعراق، وطعام العراق اكثر من ذلك؟!
# PageV02P194
# قال: ما اختم عليه بخلا علي ما فيه، ولكن اخاف ان يصنع فيه غير ما ادخله فيه، واريد ان لا يدخل في بطني الا طيبا (1). (اخرجه صاحب الصفوة).
# (565) وعن ابي حيان التميمي عن ابيه: رايت علي بن ابي طالب علي المنبر يقول: من يشتري مني سيفي هذا، فلو كان عندي ثمن ازار ما بعته. فقام اليه رجل وقال:
# يا امير المءمنين، انا اسلفك ثمن ازار.
# قال عبد الرزاق: وكانت الدنيا بيده الا (ما كان من) الشام. (اخرجه ابو عمر، واخرج صاحب الصفوة معناه).
# (566) وعن هارون بن عنترة عن ابيه قال: دخلت علي علي بن ابي طالب بالجوزق (2)، وهو (يرعد) تحت سمل (3) قطيفة، فقلت: يا امير المءمنين ان الله - تعالي - قد جعل لك ولاهل بيتك من (4) هذا المال، وانت تلبس هذا الثوب الردء؟
# قال: ما ارذاكم (5) من مالكم، وانها لقطيفتي التي خرجت بها من المدينة.
# شرح: السمل: الخلق. والقطيفة: دثار يحمل علي الاعضاء. وما ارذاكم: اي ما اصيب من مالكم.
# PageV02P195
# (567) وعن ابي مطرف قال: رايت عليا (مءتزر) بازار، ومرتديا برداء، ومعه الدرة) كانه اعرابي بدوي (حتي) بلغ سوق الكرابيس، فقال لبزاز: هل لك قميص اشتريه؟
# فقال: يا امير المءمنين القميص موجود عندي.
# فانصرف عنه فاتي اخر، فلما عرفه انصرف عنه، فاتي غلاما (حدثا) لم يعرفه، فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم، ثم جاء ابو الغلام فاخبره ابنه، فاخذ ابوه درهما وجاء عنده، فقال: يا امير المءمنين ان ثمن القميص درهمان.
# قال: باعني ابنك القميص برضاءي. (اخرجهما صاحب الصفوة).
# شرح: الكرباس: فارسي عرب بكسر الكاف، والجمع كرابيس، وهي ثياب خشنة.
# (568) وعن عاصم بن كليب عن ابيه قال: قدم مال من اصبهان فقسمه سبعة اسباع، ووجد فيه رغيفا فقسمه سبع كسر، وجعل علي كل جزء كسرة، ثم اقرع بينهم ايهم يعطي اولا. (اخرجه احمد والقلعي).
# (569) وعن ابي صالح قال: دخلت علي ام كلثوم بنت علي فاذا هي تمتشط في ستر بينها وبيني، فجاء الحسن والحسين، فقالت لهما: الا تطعمون ابا صالح شيءا؟
# فاخرجوا لي قصعة فيها ماء حبوب.
# فقلت: تطعمون هذا وانتم امراء؟
# فقالت ام كلثوم: يا ابا صالح، ان ابي امير المءمنين قد اتي باترج، واخذ حسين
# PageV02P196
# اخي منها اترجة، فنزعها من يده، فقسمها بين الناس. (اخرجه احمد في المناقب).
# * * * (570) وعن البراء بن عازب قال: (بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خالد بن الوليد رضي الله عنه الي اهل اليمن يدعوهم الي الاسلام، وكنت فيمن سار مهم، فاقام عليهم ستة اشهر لا يجيبونه الي شء) فبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم علي (بن ابي طالب. وامره ان يرسل خالدا ومن معه، الا من اراد البقاء مع علي فيتركه).
# (قال البراء: وكنت فيمن عقب مع علي). فلما انتهينا الي اواءل اليمن بلغ القوم الخبر، فاجتمعوا عنده (1)، (فصلي علي رضي الله عنه بنا الفجر، فلما فرغ صفنا صفا واحدا، ثم تقدم بين ايدينا، فحمد الله واثني عليه، ثم) قرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)، فاسلمت همذان كلها في يوم واحد. وكتب بذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما قرا كتاب علي خر ساجدا شكرا لله (2) - تبارك وتعالي -، وقال: السلام علي همذان، السلام علي همذان. (اخرجه ابو عمر).
# (571) وعن عبيدة السلماني قال: ذكر علي الخوارج فقال: فيهم رجل مخدج اليد (- او مودن اليد -) لولا ان تبطروا لاخبرتكم بما وعد الله علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم لمن قتلهم.
# قال: فقلت لعلي: اسمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
# قال: اي ورب الكعبة. - قالها ثلاثا -. (اخرجه مسلم).
# PageV02P197
# شرح: البطر: الاشر، وهو شدة المرح. ومخدج اليد: اي ناقص اليد.
# (572) وعن عبد الله بن ابي رافع (مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم): ان الحرورية لما خرجت عن طاعة علي فقالوا: لا حكم الا لله.
# قال علي: كلمة حق ارادوا بها باطلا، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم وصف اناسا (اني لاعرف وصفهم في هءلاء) يقولون الحق بالسنتهم، لا يتجاوز هذا (منهم) - واشار الي حلقه - فهم ابغض خلق الله اليه (1)، وفيهم رجل (اسود) في احدي يديه حلمة ثدي.
# فلما قتلهم علي قال: انظروا، فنظروا فما وجدوا.
# فقال: ارجعوا - مرتين - والله ما كذبت ولا كذبت. ثم وجدوه (في خربة، فاتوا به حتي وضعوه بين يديه. قال عبيد الله: وانا حاضر ذلك امره وقول علي فيه). ((اخرجه ابو حاتم)).
# شرح: الحرورية: قوم ينسبون الي حروراء، وهي بلد الخوارج.
# (573) وعن ابن مسعود مرفوعا: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي منزل ام سلمة فجاء علي فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:) يا ام سلمة هذا علي هو (2) قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين من بعدي. (اخرجهما الحاكمي).
# شرح: الناكثون: اصحاب الجمل. والقاسطون: الجاءرون من القسط، والقسوط:
# هو الجور والعدول عن الحق، وهم اهل الشام، واما القسط - بالكسر - فهو
# PageV02P198
# العدل . واما المارقون: فهم الخوارج.
# (574) وعن ابن شهاب قال: قدمت دمشق (وانا اريد العراق)، فاتيت عبد الملك بن مروان (لاسلم عليه، فوجدته في قبة علي فراش، يفوت القاءم وتحته سماطان، فسلمت ثم جلست)، فقال: يا ابن شهاب اتعلم ما كان في بيت المقدس صباح قتل علي بن ابي طالب؟
# فقلت: نعم.
# (قال: هلم، فقمت من وراء الناس حتي اتيت خلف القبة، وحول الي وجهه واحني علي) وقال: ما كان؟
# قلت: لم يرفع حجر من بيت المقدس الا وجد تحته دم.
# فقال: لم يبق احد يعلم هذا غيري وغيرك. فلا يسمع منك احد.
# قال: فاحدثت به احدا حتي توفي. (اخرجه ابن الضحاك).
# (575) وعن علي مرفوعا: يا علي اتدري من اشقي الاولين؟
# قلت: (الله ورسوله اعلم.
# قال:) عاقر الناقة.
# قال: (اتدري) من اشق الاخرين؟
# قلت: الله ورسوله اعلم.
# قال: الذي يضربك علي هذه - واشار الي راسه - فتبتل منها هذه - واخذ بلحيته (1) -. (اخرجه احمد في المناقب، وابن الضحاك).
# PageV02P199
# (576) وعن صهيب نحوه. اخرجه ابو حاتم وزاد: فكان علي يقول: والله وددت ان يضربني اشقي الناس.
# (فضاءل الحسنين عليهما السلام) (577) وعن اسماء بنت عميس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اخذ الحسين في حجره فبكي.
# قلت: فداك امي وابي مما تبكي؟
# قال: يا اسماء ابني هذا تقتله الفءة الباغية من امتي، لا انالهم الله شفاعتي. يا اسماء لا تخبري فاطمة (فانها قريبة عهد بولادة). (رواه الامام علي الرضا).
# (578) وعن علي مرفوعا: انما سميتهم باسماء ولد هارون: شبر وشبير ومشبر.
# (اخرجه احمد وابو حاتم).
# (579) وعن اسماء قالت: قبلت فاطمة بالحسن، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم، (فقال: يا اسماء هلمي ابني)، فدفعته اليه في خرقة صفراء، فالقاها عنه (قاءلا: الم اعهد اليكن ان لا تلفوا مولودا بخرقة صفراء)، وقال: لففي بخرقة بيضاء (1) فلففته، فاخذه واذن في اذنه اليمني، واقام في اليسري.
# ثم قال (لعلي: اي شء سميت ابني؟
# قال: ما كنت لاسبقك بذلك.
# PageV02P200
# فقال: ولا انا اسابق ربي.
# ثم قال:) جاءني جبراءيل (1) فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك:
# ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي، (لكن لا نبي بعدك)، فسم ابنك هذا باسم ولد هارون.
# (فقال: وما كان اسم ابن هارون يا جبرءيل؟
# قال:) شبر.
# (فقال صلي الله عليه واله وسلم: ان لساني عرب.
# فقال: سمه الحسن. فغفل صلي الله عليه واله وسلم)، فسماه الحسن (2).
# فلما (كان بعد حول) ولد الحسين، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم، ففعل مثل الذي فعله في الحسن (- وساقت قصة التسمية مثل الاول -) وقال: ان جبراءيل اخبرني:
# ان ربك يقرءك السلام ويقول لك: ان تسمي ابنك باسم ولد هارون (شبير)، (فقال النبي مثل الاول. فقال: سمه حسينا) فسماه حسينا (3). (رواه الامام علي ابن موسي الرضا).
# (580) وعن ابي رافع قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذن في اذن الحسن حين ولدته فاطمة (بالصلاة). (اخرجه ابو داود والترمذي وصححه).
# (581) وعن ام الفضل قالت: قلت: يا رسول الله رايت في المنام كان عضوا من اعضاءك في بيتي!
# PageV02P201
# قال: رايت خيرا، تلد ابنتي فاطمة غلاما فترضعيه بلبن قثم (1)، (فكبر قثم) فولدت حسينا (2) وارضعته بلبن قثم. (اخرجه الدولابي والبغوي في معجمه).
# واخرجه ابن ماجة وزاد: (فولدت حسينا او حسنا، فارضعته بلبن قثم.
# قالت: فجءت به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم) يوما فوضعته في حجره فبال، فضربت كتفه، فقال: اوجعت ابني رحمك الله (3).
# * * * (582) وعن عمر مرفوعا: كل ولد اب فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة، فاني انا ابوهم وعصبتهم. (اخرجه احمد في المناقب).
# (583) وعن علي مرفوعا: يا علي ان اول من يدخل الجنة انا، وانت، وفاطمة، والحسن، والحسين.
# قالت: يا رسول الله فمحبونا؟
# قال: من وراءكم. (اخرجه ابو سعد في شرف النبوة).
# (584) وعن يعلي بن مرة قال: جاء الحسن والحسين (يستبقان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)، فاخذهما وضمهما الي صدره وقبلهما (4) وتال: اني احبهما فاحبوهما ايها
# PageV02P202
# الناس، فالولد مبخلة مجبنة (مجهلة). (اخرجه احمد والدولابي).
# (585) وعن ابن مسعود: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي والحسن والحسين يثبان (1) علي ظهره، فباعدهما الناس، فقال: دعوهما (بابي هما وامي) من احبني فليحب هذين. (اخرجه ابو حاتم).
# (586) وعن ابي زهير بن الارقم (- رجل من الازد -) مرفوعا: من (2) احبني فليحب حسنا، فليبلغ الشاهد (منكم) الغاءب. (اخرجه احمد).
# (587) وعن اسراءيل مرفوعا: من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني. (اخرجه ابو سعد).
# وعن ابي هريرة نحوه. (اخرجه ابن حرب الطاءي، والسلفي، وابو طاهر البالسي) (3).
# (588) وعن ابن مسعود مرفوعا: هذان ابناي من احبهما فقد احبني - يعني الحسن والحسين -. (اخرجه ابن السري، وصاحب الصفوة).
# (589) وعن ابي هريرة قال: راي الاقرع بن حابس النبي صلي الله عليه واله وسلم يقبل! اما حسنا واما حسينا، فقال: (تقبله و) لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم.
# PageV02P203
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (انه) من لا يرحم لا يرحم. (اخرجه ابو حاتم).
# (590) وعنه: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يدلع لسانه للحسين، فيري الصبي مرة لسانه، فيهش اليه، فقال عنينة (1) بن بدر: الا اراه يصنع هذا بهذا، فوالله ان لي الولد (2) (قد خرج وجهه) وما قبلته قط.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من لا يرحم لا يرحم. (افرجه ابو حاتم).
# (591) وعن يعلي بن مرة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ الحسين (وقنع راسه)، ووضع فاه علي فيه فقبله. (اخرجه ابو حاتم، وسعيد بن منصور).
# (592) وعن ابي سعيد مرفوعا: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، الا ابني الخالة: عيسي بن مريم، ويحيي بن زكريا. (اخرجه ابو حاتم والمخلص الذهبي وغيره).
# (593) واخرج الترمذي واحمد وابو حاتم حديث (3) حذيفة (قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فصليت معه المغرب فصلي حتي صلي العشاء، ثم انفتل فتبعته، فسمع صوتي فقال: من هذا، حذيفة؟
# قلت: نعم.
# قال:) ان هذا ملك لم ينزل (الارض) قط (قبل هذه الليلة، استاذن ربه ان
# PageV02P204
# يسلم علي، و) يبشرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# (594) وعن جابر مرفوعا: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي الحسين بن علي. (فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقوله). (اخرجه ابو حاتم).
# (595) وعن ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم حاملا الحسن علي عاتقه، فقال رجل (1):
# نعم الراكب (2) ركبت يا غلام.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: نعم الراكب هو. (اخرجه الترمذي، والبغوي في المصابيح).
# (596) وعن بريدة: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يخطب اذ جاء الحسن والحسين (رضي الله عنهما) - عليهما قميصان احمران - يمشيان ويعثران، فنزل النبي صلي الله عليه واله وسلم من المنبر، فحملهما ووضعهما بين يديه، ثم قال: صدق الله (انما اموالكم واولادكم فتنة) (3) نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما. (اخرجه الترمذي، وابو داود، وابو حاتم، وقال الترمذي:
# حسن غريب).
# (597) وعن ابي هريرة قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم العشاء، فاذا سجد وثب
# PageV02P205
# الحسن والحسين علي ظهره، فاذا رفع راسه اخذهما من ظهره اخذا رفيقا فوضعهما علي الارض، فاذا عاد عادا حتي قضي صلاته، ثم اقعدهما علي فخذيه.
# (قال: فقمت اليه) فقلت: يا رسول الله اردهما الي امهما؟
# فبرقت برقة في السماء فقال لهما: الحقا بامكما. قال: فمكث ضوء البرقة حتي دخلا. (اخرجه احمد وابو سعد).
# (598) وعن انس: كان لرجل كتاب فدخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي والحسن و الحسين (1) يركبان عل عنقه مرة ويركبان علي ظهره مرة، ويمران بين يديه ومن خلفه. فلما فرغ من الصلاة قال له الرجل: هما يقطعان الصلاة (2)، فغضب النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال له: ناولني كتابك (3)، فاخذ. ومزقه. ثم قال: من لم يرحم صغيرنا، ولم يوقر كبيرنا، فليس منا، ولا نحن منه (4). (اخرجه ابن العراقي).
# (599) وعن جابر: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي (5)، والحسن والحسين علي ظهره، وقلت: نعم الجمل جملكما. ولما فرغ قال: نعم العدلان انتما (6). (اخرجه الغساني).
# PageV02P206
# (600) وعن ابن مسعود: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي حتي اذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا ارادوا ان يمنعوهما قال: دعوهما. فلما فرغ وضعهما في حجره وقال: من احبني فليحب هذين. (اخرجه الحافظ الدمشقي في معجم النساء).
# (601) وعن عبد الله بن الزبير: رايت الحسن بن علي ياتي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ساجد فيركب علي ظهره، فما ينزل حتي يكون هو الذي ينزل، وياتي وهو راكع، فيخرج له رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر. (اخرجه ابن غيلان).
# (602) وعن (محمد بن عبد الرحمن بن) ابي ليلي: ان الحسين وثب علي ظهر النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي صدره (1)، فبال في حجره، فقمنا اليه، فقال لنا: دعوه. ثم دعا بماء فصبه علي بوله. (اخرجه ابن (بنت) منيع).
# (603) وعن ابي اياس قال: لقد قدت بالنبي صلي الله عليه واله وسلم والحسن والحسين علي (2) بغلته الشهباء، حتي ادخلتهم حجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، هذا قدامه وهذا خلفه. (اخرجه مسلم).
# (604) وعن يعلي بن مرة العامري مرفوعا: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط. (اخرجه الترمذي وحسنه، واخرجه سعيد بن منصور في سننه).
# PageV02P207
# (605) وعن يعلي بن مزة العامري قال: خرجنا مع النبي (1) صلي الله عليه واله وسلم الي طعام دعوا له، فاذا الحسين مع الصبيان يلعب، فمشي (2) امام القوم ثم بسط يده، فطفق الصبي يفر هاهنا مرة وهاهنا مرة والنبي صلي الله عليه واله وسلم يضحك (3) حتي اخذه، فجعل احدي يديه تحت ذقنه والاخري تحت قفاه، ثم قنع راسه فوضع فاه علي فيه (فقبله) وقال: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط. (اخرجه ابو حاتم وسعيد بن منصور).
# شرح: قنع راسه: رفعه. وسبط من الاسباط: اي امة من الامم من حيث البركات في النسل والذرية.
# (606) واخرج الحربي، عن البراء بن عازب مرفوعا: هذا - اشار لي الي الحسين (4) - مني وانا منه، وهذا يحرم عليه ما يحرم علي.
# (607) وعن ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتعوذ (5) الحسن والحسين: اعوذ بكلمات الله التامات (6) من كل شيطان وهامة (7)، ومن كل عين لامة، (ويقول:) هكذا كان يتعوذ (8)
# PageV02P208
# ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق (عليهم الصلاة والسلام). (اخرجه ابو سعد في شرف النبوة).
# (608) وعن علي بن هلال عن ابيه قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في مرضه (1) (في الحالة التي قبض فيها، فاذا فاطمة عند راسه)، فبكت فاطمة (حتي ارتفع صوتها، فرفع صلي الله عليه واله وسلم طرفه اليها)، فقال: (حبيبتي) ما (الذي) يبكيك يا ابنتي (2)؟!
# فقالت: اخشي الضيعة من بعدك.
# فقال: يا حبيبتي (ما علمت) ان الله اطلع علي اهل الارض اطلاعة فاختار منهم (3) اباك فبعثه برسالته، ثم اطلع اطلاعة فاختار منهم (4) بعلك، واوحي الي ان انكحك اياه؟! يا فاطمة نحن اهل بيت قد اعطانا الله - تبارك وتعالي - سبع خصال لم يعطها (5) احدا قبلنا، ولا يعطيها (6) احدا بعدنا:
# انا خاتم النبيين واكرمهم علي الله (عز وجل)، (واحب المخلوقين الي الله (عزو جل) وانا) ابوك.
# ووصيي خير الاوصياء واحبهم الي الله (عز وجل) (وهو) بعلك.
# وشهيدنا خير الشهداء واحبهم الي الله (وهو) عم ابيك وعم بعلك.
# ومنا من له جناحان (اخضران) يطير بهما في الجنة مع الملاءكة حيث يشاء،
# PageV02P209
# وهو ابن عم ابيك واخو بعلك.
# ومنا سبطا هذه الامة، وهما (ابناك) الحسن والحسين (وهما) سيدا شباب اهل الجنة (وابوهما - والذي بعثني بالحق - خير منهما.
# يا فاطمة) والذي بعثني بالحق نبيا ان المهدي من ولدك يملا الارض قسطا كما ملءت جورا (1). (اخرجه الحافظ ابو العلاء الهمداني في الاحاديث الاربعين في المهدي رضي الله عنه).
# (609) وعن حذيفة مرفوعا: لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث رجلا من ولدي، اسمه كاسمي.
# فقال سلمان: من اي ولدك يا رسول الله؟
# قال: من ولدي هذا، وضرب بيده علي الحسين رضي الله عنه.
# * * * ذكر حجهما (610) عن محمد بن الحنفية قال: ان (2) الحسن اخي يقول: اني لاستحي من ربي ان
# PageV02P210
# (القاه و) لم امش الي بيته. فسار (1) عشرين مرة من المدينة علي رجليه.
# (611) وعن علي بن زيد بن الحسن: حج الحسن خمس عشرة حجة ماشيا، وفرق ماله لله ثلاث مرات حتي يعطي نعلا ويمسك نعلا (2). (اخرجهما صاحب الصفوة).
# (612) وعن مصعب بن الزبير قال: حج الحسين خمسا وعشرين حجة ماشيا. (اخرجه ابو عمرو صاحب الصفوة، والبغوي في معجمه عن عبيد الله بن عبيد).
# * * * (613) وعن حرملة مولي اسامة قال (3): اتيت الي حسن وحسين وعبد الله بن جعفر، فاوقروا لي راحلتي. (اخرجه البخاري).
# (614) وعن سعيد بن عبد العزيز: ان الحسن بن علي سمع رجلا يسال ربه ان يرزقه، فبعث اليه الحسن عشرة الاف درهم (4). (اخرجه صاحب الصفوة).
# (615) وعن ابي هريرة قال: بلغني انه كان بين الحسنين تهاجر، فاتيت الحسين فقلت له: ان اخاك اكبر سنا فاقصده وزره. فقال: اني سمعت جدي صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# PageV02P211
# لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، والسابق الي المصالحة سابق الي دخول الجنة، فاكره ان اسبقه الي الجنة.
# قال: فذهبت الي الحسن واخبرت كلام اخيه الحسين. فقال: صدق اخي، وقام وقصد اخاه وكلمه واعتذرا واصطلحا (1). (اخرجه ابن القراني).
# * * * (616) وعن زيد بن الحسن المجتبي قال: خطب ابي (2) (الحسن حين قتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه) فقال:
# ايها الناس (3)، لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون، وقد كان جدي صلي الله عليه واله وسلم يعطيه رايته، فيقاتل جبراءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره (4)، فما يرجع حتي يفتح الله عليه، وما (5) ترك (علي وجه الارض) صفراء ولا بيضاء، الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يشتري (6) بها خادما لاهله.
# ثم قال: (ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني، فانا الحسن بن علي، وانا ابن الوصي و) انا ابن البشير، وانا ابن النذير، وانا ابن الداعي الي
# PageV02P212
# الله باذنه، وانا ابن السراج المنير (1)، وانا من اهل البيت الذي كان جبراءيل فينا، ويصعد من عندنا (2)، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم علي كل مسلم، فقال الله - تبارك وتعالي - لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا " (3). (اخرجه الدولابي) فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت.
# (617) وروي ابو سعد في شرف النبوة وقال: ان الحسن بن علي (رضي الله عنهما) قال في خطبته:
# (ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي بن ابي طالب، انا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن السراج المنير) انا ابن من بعثه الله رحمة للعالمين (4)، انا ابن من ارسله (5) الي الجن والانس اجمعين (6)، انا ابن من قاتلت معه الملاءكة، انا ابن من كان مستجاب الدعوة، انا ابن من جعلت له الارض مسجدا وطهورا، (انا ابن من اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) انا ابن مزن السماء، انا ابن الشفيع المطاع، انا ابن من هو اول من تشقق عنه الارض، انا ابن من هو اول من يقرع باب الجنة،
# PageV02P213
# (انا ابن اول من ينفض التراب عن نفسه) انا ابن من رضاه رضاء الرحمن، وسخطه سخط الرحمن، انا ابن من لا يساويه احد شرفا وكرما.
# (618) وروي الامام علي الرضا: ان الحسن المجتبي (1) دخل الخلاء فوجد لقمة ملقاة، فمسحها بعود فدفعها الي رقيقه (2)، (فقال: يا غلام اذكرنيها اذا خرجت، فاكلها الغلام) فلما خرج طلبها (3)، قال: اكلتها يا مولاي.
# قال له: (اذهب) انت حر لوجه الله - تعالي -.
# ثم قال: سمعت جدي صلي الله عليه واله وسلم يقول: من وجد لقمة ملقاة فمسحها او غسلها، ثم اكلها اعتقه الله - تعالي - من النار. فلا اكون ان (4) استعبد رجلا اعتقه الله (عز وجل) من النار.
# * * * (619) وعن (يزيد) بن ابي زياد قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج (5) من بيت عاءشة، فمر علي بيت فاطمة، فسمع بكاء الحسين (6) فقال: يا ابنتي (7) الم تعلمي اني اوذي من بكاء الحسين (8)؟! (اخرجه ابن (بنت) منيع).
# PageV02P214
# ذكر صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم علي حمزة (620) عن ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي حمزة وبكي ويقول: يا حمزة يا عمي، يا (عم رسول الله و) اسد الله واسد رسوله، (يا حمزة) يا فاعل الخيرات، (يا حمزة) يا كاشف الكربات، (يا حمزة يا ذاب عن وجه رسول الله.
# قال:) وطال بكاءه (قال:) فدعا برجل رجل حتي صلي علي سبعين رجلا سبعين صلاة وحمزة موضوع بين يديه. (اخرجه ابن شاذان).
# (621) وعن ابن مسعود قال: ان النساء كن يوم احد خلف المسلمين يجهزن علي جرحي المشركين، فلو حلفت يومءذ لرجوت ان ابر، انه ليس احد منا يريد الدنيا، حتي انزل الله - تعالي -: (منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة). (ال عمران / 152).
# فلما خالف اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وعصوا ما امروا، افرد النبي صلي الله عليه واله وسلم في سبعة
# PageV02P215
# من الانصار ورجلين من قريش وهو عاشرهم.
# فلما رهقوه قال: رحم الله رجلا ردهم عنا. فقاتل رجل من الانصار ساعة حتي قتل.
# (فلما رهقوه قال: رحم الله رجلا ردهم عنا)، فلم يزل يقول ذلك حتي قتل السبعة، (فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لصاحبه ما انصفنا اصحابنا)، فجاء ابو سفيان فقال: اعل هبل.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم لصاحبيه (1) قولوا: الله اعلي واجل.
# فقال ابو سفيان: لنا العزي ولا عزي لكم.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: قولوا: الله مولانا والكافرون لا مولي لهم.
# ثم قال ابو سفيان: يوم بيوم (بدر)، يوم لنا ويوم علينا.
# يوم علينا ويوم لنا ويوم نساء ويوم نسر (خبطة بخبطة) وفلان بفلان.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: قولوا: لا سواء المسلمون بالكفار، اما قتلانا فاحياء يرزقون، وقتلاكم في النار يعذبون.
# (قال ابو سفيان: قد كانت في القوم مثله، وان كان لعن ملا منا، ما امرت ولا نهيت، ولا احببت ولا كرهت، ولا ساءني ولا سرني).
# قال: فنظر (وا) فاذا حمزة قد بقر بطنه، واخذت هند زوجة ابي سفيان كبده فاكلتها، فلم تستطع ان تحبسها (2) فلفظتها بالقء (3).
# PageV02P216
# قال صلي الله عليه واله وسلم: هل (1) اكلت منه شيءا؟
# قالوا: لا.
# قال صلي الله عليه واله وسلم: ما كان الله - تعالي - ان يدخل شيءا من حمزة في جوف اهل النار (2).
# فوضع النبي صلي الله عليه واله وسلم حمزة بين يديه (3) فصلي عليه، وجء، برجل من الانصار فوضع الي جنب حمزة فصلي عليه، فرفع الانصاري وترك حمزة. ثم جء باخر فصلي عليه، فرفع وترك حمزة في موضعه. وهكذا يعمل الي سبعين (4)، وحتي صلي علي حمزة سبعين صلاة. (اخرجه احمد).
# (622) وعن انس بن مالك: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا، وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة. (اخرجه صاحب الصفوة، والبغوي في معجمه).
# (623) وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي حمزة، وكبر سبعا (5)، ثم جمع اليه الشهداء حتي صلي عليه سبعين صلاة. (اخرجه المحاملي).
# ذكر اسلام العباس رضي الله عنه قال اهل العلم بالتاريخ: ان العباس اسلم قديما (وكان) يكتم اسلامه، وخرج مع
# PageV02P217
# المشركين يوم بدر، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من لقي العباس فلا يقتله، فانه خرج مستكرها...
# وكان يكتب اخبار المشركين من اهل مكة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان المسلمون يامنون، وكان يحب الهجرة الي المدينة، لكن النبي صلي الله عليه واله وسلم كتب اليه: ان مقامك بمكة خير لك (1).
# (624) و (عن شرحبيل بن سعد قال:) لما بشر ابو رافع - رق النبي (2) صلي الله عليه واله وسلم - باسلام العباس اعتقه. (اخرجه ابو القاسم السهمي في الفضاءل).
# (625) وعن سويد بن الاصم: ان العباس (عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) كان ممن خرج مع المشركين مستكرها (3) يوم بدر، فاسر فيمن اسر (منهم) و (كانوا قد) شدوا وثاقه، فسهر النبي صلي الله عليه واله وسلم تلك الليلة (فقال له بعض اصحابه: ما يسهرك يا رسول الله؟
# قال: اسهر) لانين العباس.
# فقام رجل من الصحابة (4) فارخي (من) وثاقه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ما لي لا اسمع انين العباس؟
# قال ذلك (5) الرجل: (انا) ارخيت (من) وثاقه.
# PageV02P218
# فقال: فافعل ذلك بالاساري كلهم (1). (اخرجه ابو عمرو صاحب الصفوة).
# * * * (626) وعن اسامة بن زيد مرفوعا: يا جعفر انت اشبه بخلقي وخلقي، وانت مني ومن شجرتي، واما انت يا علي فختني وابو ولدي، وانت مني وانا منك. و (اما) انت يا زيد فمولاي ومني، واحب القوم الي (2). (اخرجه احمد).
# * * * (627) وروي ابو سعد في " شرف النبوة " عن عبد العزيز باسناده:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا، فاقبل الحسن والحسين (فلما راهما) قام لهما (فاستبطا بلوغهما اليه، فاستقبلهما) وحملهما علي كتفيه وقال: نعم الجمل (3) جملكما، ونعم الراكبان انتما.
# (628) وعن ابن عباس قال: بينما نحن ذات يوم مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبلت فاطمة تبكي، فقال لها (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم): يا فاطمة فداك ابوك، ما يبكيك؟
# PageV02P219
# قالت: ان الحسن والحسين خرجا ولا ادري اين باتا.
# فقال: لا تبكين، فان خالقهما الطف وارحم بهما مني ومنك. ثم رفع يديه وقال:
# اللهم احفظهما وسلمهما.
# فهبط جبراءيل وقال: يا رسول الله لا تحزن انت وبنتك، فهما في حديقة بني النجار ناءمين، وقد وكل الله - تعالي - بهما ملكا يحفظهما.
# (فقام النبي) فقمنا معه حتي اتينا الحديقة، فاذا الحسن والحسين عليهما السلام معتنقين ناءمين، و (اذا الملك الموكل بهما) قد جعل احد جناحيه تحتهما والاخر فوقهما يظلهما، فاكب النبي صلي الله عليه واله وسلم عليهما يقبلهما، حتي انتبها من نومهما، ثم حمل الحسن علي عاتقه الايمن، والحسين علي عاتقه الايسر، (فتلقاه ابو بكر وقال:
# يا رسول الله ناولني احد الصبيين احمله عنك) فقال: نعم الجمل جملهما، ونعم الراكبان هما، وابوهما خير منهما، حتي اتي المسجد فقام رسول الله علي قدميه وهما علي عاتقيه وقال :
# معاشر المسلمين، الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟
# قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال: الحسن والحسين، جدهما انا (رسول الله) سيد المرسلين وخاتم النبيين، وجدتهما خديجة بنت خويلد، سيدة نساء اهل الجنة.
# الا ادلكم علي خير الناس ابا واما؟
# قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال: الحسن والحسين، ابوهما علي، هو اول من امن بي، واول من ادخل معه الجنة، وحامل لواءي يوم القيامة، وامهما فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
# ثم قال: الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ PageV02P220
# قالوا: بلي.
# قال: الحسن والحسين، عمهما جعفر بن ابي طالب، ذو الجناحين يطير في الجنة مع الملاءكة حيث يشاء، وعمتهما ام هانء بنت ابي طالب، اسري بي في بيتها ثم صليت الفجر معها.
# الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟
# قالوا: بلي.
# قال: الحسن والحسين، اخوالهما: القاسم، وعبد الله، وابراهيم، وخالاتهما:
# زينب، ورقية، وام كلثوم.
# ثم قال: اللهم انك تعلم ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، واباهما سيد اهل الجنة، وامهما سيدة اهل الجنة. وعمهما سيد اهل الجنة، وعمتهما واخوالهما وخالاتهما هم من اهل الجنة.
# ثم قال: من ابغض الحسن والحسين واباهما فهو في النار، ومن احبهم فهو في الجنة معنا (1). (اخرجه الملا في سيرته، واخرجه غيره ايضا).
# ذكر القاء الكساء عليهم ودعاءه لهم (629) عن ام سلمة قالت: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ ثوبا فجلله علي علي وفاطمة والحسن والحسين وهو معهم، ثم قرا (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (الاحزاب / 33).
# قالت: فجءت ادخل معهم فقال صلي الله عليه واله وسلم: قفي مكانك انك علي خير. (اخرجه الدولابي).
# PageV02P221
# (630) وعن ام سلمة قالت: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة: اءتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم، فالقي (1) عليهم كساء فدكيا، ثم وضع يده عليهم وقال:
# اللهم ان هءلاء ال محمد، فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد، انك حميد مجيد.
# قالت ام سلمة: رفعت الكساء لادخل معهم فجذبه صلي الله عليه واله وسلم وقال: قفي (2) مكانك انك علي خير. (اخرجه الدولابي).
# (631) وعن ام سلمة قالت: بينا النبي صلي الله عليه واله وسلم في بيتي (3) يوما اذ قالت الخادمة: ان عليا وفاطمة بالسدة. قالت: فاخبرت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال لي: قومي فافتحي الباب، ففتحته (4) فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين (وهما صبيان صغيران)، فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره وقبلهما، واعتنق عليا باحدي يديه، واعتنق فاطمة باليد الاخري، وقبل عليا، وقبل فاطمة، واعدف (5) عليهم خميصة سوداء. ثم قال:
# اللهم انا وهءلاء اهل بيتي، اليك لا الي النار.
# قالت: قلت: وانا يا رسول الله؟
# PageV02P222
# قال: وانت علي خير. (اخرجه احمد، واخرج الدولابي معناه مختصرا).
# شرح: السدة: الباب. واعدف: اي ارسل. والخميصة: ثوب اسود من صوف معلم.
# والظاهر ان هذا الفعل تكرر منه صلي الله عليه واله وسلم (1).
# (632) وعن ام سلمة قالت: جاءت فاطمة اباها صلي الله عليه واله وسلم (غدية) ببرمة، وقد صنعت له فيها عصيدة تحملها في طبق (لها)، ووضعتها بين يديه صلي الله عليه واله وسلم فقال لها: اين ابن عمك؟
# قالت: هو في البيت.
# قال: (اذهبي) فادعيه واءتيني بابنيك (2).
# فجاءوا (3)، فاجلس الحسنين في حجره، وجلس علي علي يمينه، وفاطمة علي يساره.
# قالت ام سلمة: واجتذب من تحتي كساء خيبريا (كان بساطا لنا علي المنامة)، فلفهم (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) جميعا، واخذ بطرفي الكساء، واوما بيده اليمني الي ربه - تبارك وتعالي - وقال:
# اللهم هءلاء (4) اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. - قالها ثلاث مرات -.
# PageV02P223
# قلت: يا رسول الله الست منهم؟
# قال لي: ادخلي في الكساء، (فدخلت في الكساء) بعد ما قضي دعاءه لابن عمه وابنته وابنيه. (اخرجه الغساني في معجمه).
# (633) وعن ام سلمة قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم عندي (1) (منكسا راسه)، فعملت له فاطمة حريرة، فجاءت ومعها حسن وحسين، فقال لها: اءتيني زوجك، اذهبي فادعيه، فجاءت به فاكلوها، فاخذ صلي الله عليه واله وسلم كساء فاداره عليهم وامسك طرفه بيده اليسري، ثم رفع يده اليمني الي السماء وقال:
# اللهم هءلاء اهل بيتي، وحامتي، وخاصتي، (اللهم) اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# ثم قال (2): انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم، وعدو لمن عاداهم (3).
# (اخرجه ايضا الغساني في معجمه).
# (634) وعن ام سلمة قالت: في بيتي نزلت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
# فارسل النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين، فجاءوه، فالقي عليهم كساء (4) فقال:
# اللهم هءلاء اهل بيتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# PageV02P224
# فقلت: يا رسول الله اما انا من اهل البيت؟
# قال: بلي ان شاء الله. (اخرجه ابو الخير القزويني الحاكمي وقال: صحيح اسناده ثقات).
# (635) وعن ابن عمرو قال: حدثتني زينب بنت ابي سلمة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم القي علي علي وفاطمة وحسنا وحسينا كساء (1)، وقال:
# رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد.
# وانا وام سلمة كنا جالستين، فبكت ام سلمة (فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ما يبكيك؟) فقالت: يا رسول الله خصصتهم وتركتني وابنتي.
# فقال: انك وابنتك من اهل البيت. (اخرجه ابو الحسن الخلعي).
# (636) وعن واثلة بن الاسقع قال: (سالت عن علي في منزله فقيل لي: ذهب ياتي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ جاء) فدخل النبي صلي الله عليه واله وسلم (ودخل) فجلس (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) علي الفراش، واجلس فاطمة عن يمينه، وعليا عن يساره، وحسنا وحسينا بين يديه، وقال:
# (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). اللهم هءلاء اهل بيتي.
# قال واثلة: فقلت من ناحية البيت: وانا يا رسول الله من اهلك؟
# PageV02P225
# قال: وانت من اهلي. قال واثلة: انها ارجي مما رجيت (1). (اخرجه ابو حاتم واحمد في مسنده).
# (637) وعن واثلة قال: واجلس النبي صلي الله عليه واله وسلم حسنا علي فخذه اليمني وقبله، والحسين علي فخذه اليسري وقبله، وفاطمة بين يديه، ثم دعا عليا فجاءه، ثم اعدف (2) عليهم كساء خيبريا، ثم قال:
# ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس... الاية)، اللهم هءلاء اهل بيتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (3).
# فقيل لواثلة: ما الرجس؟
# قال: الشك في الله (عز وجل). (اخرجه احمد في المناقب).
# (638) وعن عاءشة قالت: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود (4)، فجاء الحسن (بن علي) فادخله فيه، ثم جاء الحسين فادخله فيه، ثم جاءت فاطمة فادخلها فيه، ثم جاء علي فادخله فيه، ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (5). (اخرجه مسلم).
# (639) واخرج احمد معناه عن واثلة بن الاسقع وزاد في اخره:
# PageV02P226
# اللهم هءلاء اهل بيتي، واهل بيتي احق به (1).
# (640) وعن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# نزلت هذه الاية (علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم): (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت ام سلمة، فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره، ثم قال:
# اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# قالت ام سلمة: وانا معهم يا نبي الله؟
# قال: انت علي مكانك، وانت الي خير.
# وفي الباب: عن ام سلمة، ومعقل بن يسار، وابي الحمراء، وانس بن مالك.
# (اخرجه الترمذي في موضع مناقب اهل البيت) (2).
# (641) وعن ام سلمة قالت: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جلل علي الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء ثم قال:
# اللهم هءلاء اهل بيتي (وحامتي) وخاصتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# فقالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟
# قال: انك الي خير. (اخرجه الترمذي وقال: هذا حسن صحيح، وهو احسن شء روي في هذا الباب).
# PageV02P227
# . وفي الباب: عن انس، وعمر بن ابي سلمة، وابي الحمراء.
# (اخرجه الترمذي في موضع قبل مناقب فاطمة) (رضي الله عنها) (1).
# (642) وفي هذا الموضع اخرج الترمذي عن زيد بن ارقم:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين:
# انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
# (643) وعن ابي سعيد الخدري في هذه الاية (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال:
# نزلت في خمسة: (في) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين (رضي الله عنهم).
# * * * تم بحمد الله ومنه كتاب " ذخاءر العقبي " للامام الاجل الامجد الاوحد الفاضل الكامل، محب الدين ابي جعفر احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري الاملي الشافعي، امام الحرم الشريف بمكة - زادها الله شرفا -.
# اخذت من هذا الكتاب هذه الاحاديث المكتوبة، وتركت منه بعض الاحاديث الثابتة في الصحاح الستة التي كتبتها منها طلبا للاختصار.
# * * *
# PageV02P228
# هذه المناقب السبعين في فضاءل اهل البيت بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل ميامين اثار السيادة الي سماء السعادة اعلي وسيلة، ورفع لواء الشرف في جناب عز من اصطفاه بنسب المصطفي فضيلة، واصعد بمن سعد به الي مصعد الطهارة العظمي، وخصه من فيوض عيون الكرامة بالمشرب الاصفي، والكاس الاوفي، شرفا يقصر عن ادراك جناب عزه سعي الطالب الا طالبيا، ويعجز عن اقتناء اسره العاقب الا عاقبيا، ولا يسمو الي علو منصبه الا من رفعته العناية الازلية في ذلك الاقبال مكانا عليا. فما ظنك باصل رفع يد فرعه علي باب بيت الشرف من العز علما، واجري علي صفحات اوراق فضله في دفاتر المفاخر قلما. وهو الامام الباهر، والبحر الزاخر، والسيف الباتر، والبدر الزاهر، قاءد البررة، وقاتل الكفرة، قسيم النار والجنة، وامام الاخيار، صاحب المناصب والمناقب، المرتضي علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه).
# ولما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " ذكر علي عبادة " (1) سر سري ببشارته، وحملتني اشارته علي ان جمعت سبعين حديثا مما ورد في فضاءله ومناقبه، وفضاءل اهل البيت، ترغيبا لمحبيه، وترغيبا لمبغضيه، واردفت كل حديث بلطيفة من لطاءف درر كلامه، وجواهر الفاظه، التي اخرجها الغواصون من قعر بحر علمه، ولوا مع انوار حكمته التي اقتبسها المحققون من مشكاة ولايته.
# PageV02P229
# وسميته: " كتاب السبعين في فضاءل امير المءمنين "، مستوثقا من الله، ومستعينا به، انه خير موفق ومعين (1).
# (644) الحديث الاول: عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب. (اورده صاحب الفردوس).
# . قال (كرم الله وجهه): الطريق مسدود علي الخلق بخمسة خصال: القناعة بالجهل، والحرص علي الدنيا، والشح بالفضل، والرياء بالعمل، والاعجاب بالراي.
# (645) الحديث الثاني: عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله (عز وجل) يباهي بعلي بن ابي طالب كل يوم علي الملاءكة المقربين حتي يقول: بخ بخ، هنيءا لك يا علي. (رواه صاحب الفردوس).
# . قال (كرم الله وجهه): اصعب الاعمال اربعة: العفو عند الغضب، والجود من العسر، والعفة في الخلوة، وقول الحق عند من تخافه او ترجوه.
# (646) الحديث الثالث: عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قلنا لسلمان سل النبي صلي الله عليه واله وسلم من وصيه؟ فساله.
# PageV02P230
# فقال: يا سلمان، وصيي، ووارثي، ومقضي ديني، ومنجز وعدي، علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) (رواه الامام احمد بن حنبل في مسنده).
# . قال (كرم الله وجهه): قارن اهل الخير تكن منهم، وباين اهل الشر تبن عنهم (1).
# (647) الحديث الرابع: عن سهل بن سعد رضي الله عنه عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله عليه. (رواه الامام احمد في مسنده).
# . قال (كزم الله وجهه): (ان) مالك من دنياك الا ما اصلحت به مثواك (2).
# (648) الحديث الخامس: عن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما بال اقوام يتحدثون بينهم، فاذا راوا الرجل من اهل بيتي قطعوا حديثهم، والله لا يدخل قلب الرجل الايمان حتي يحبهم لله ولقرابتهم مني. (رواه صاحب الفردوس).
# . قال (كزم الله وجهه): لا يكونن اخوك علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان، فانه يسعي في مضرته ونفعك، وليس جزاء من سارك ان تسءه (3).
# (649) الحديث السادس: عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال:
# PageV02P231
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: يا علي ان الله زينك بزينة لم يزين الخلاءق بزينة هي احب اليه منها، الزهد في الدنيا، وجعلك لا تنال من الدنيا، ولا تنال الدنيا منك شيءا، ووهب لك حب المساكين فرضوا بك اماما، ورضيت بهم اتباعا. (رواه صاحب الفردوس).
# . قال (كرم الله وجهه): من امن الزمان خانه، ومن اعظمه اهانه (1).
# (650) الحديث السابع: عن عبد الله بن عامر رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة: يا فاطمة اما ترضين ان الله (عز وجل) اطلع علي اهل الارض فاختار اباك وزوجك. (رواه صاحب الفردوس).
# . قال (كرم الله وجهه): وضعت الكرامة في التقوي، والرفعة في التواضع، والمروءة في الصدق، والنصر في الصبر، والغني في القناعة، والراحة في الزهد، والعافية في الصمت (2).
# (651) الحديث الثامن: عن بريدة رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لكل نبي وصي ووارث، وان عليا وصيي ووارثي.
# (رواه صاحب الفردوس).
# . قال (كرم الله وجهه): صدر العاقل صندوق سره، والبشاشة حبالة المودة، والاحتمال قبر العيوب (3).
# PageV02P232
# (652) الحديث التاسع: عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اذي عليا فقد اذاني - قالها ثلاثا -. (رواه صاحب الفردوس).
# . قال (كرم الله وجهه): من رضي عن نفسه كثر الساخط عليه (1).
# (653) الحديث العاشر: عن عامر بن سعد (رضي الله عنهما) قال:
# لما نزلت اية المباهلة دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهلي. (رواه مسلم).
# قال (كزم الله وجهه): اذا اقبلت الدنيا علي احد اعارته محاسن غيره، واذا ادبرت سلبته محاسن نفسه (2).
# الحديث الحادي عشر: عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما: سدوا هذه الابواب كلها الا باب علي. فتكلم في ذلك، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# اما بعد: فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، فوالله ما سددت شيءا ولا فتحته، ولكني امرت بشء. (رواه الامام احمد في مسنده).
# وفي رواية ابن عباس: ولكن الله سد ابوابكم.
# . قال (كرم الله وجهه): خالطوا الناس مخالطة ان متم بكوا عليكم، وان غبتم
# PageV02P233
# حنوا عليكم (1).
# (655) الحديث الثاني عشر: عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سيكون من بعدي فتنة، فان كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب، فانه الفاروق بين الحق والباطل. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): اعجز الناس من عجز عن اكتساب الاخوان، واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم (2).
# (656) الحديث الثالث عشر: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث بعثين، وبعث علي احدهما عليا، وعلي الاخر خالد ابن الوليد، وقال: اذا التقيتم فعلي علي الناس امام، واذا افترقتم فكل علي جنده.
# فلقينا بني زبيدة فاقتتلنا وظفرنا عليهم وسبيناهم، فاصطفي علي من السبي واحدا لنفسه، فبعثني خالد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي اخبره ذلك. فلما اتيت واخبرته فقلت: يا رسول الله بلغت ما ارسلت به؟
# فقال: لا تقعوا في علي فانه مني وانا منه، وهو وليي ووصيي من بعدي. (رواه الامام احمد في مسنده).
# قال (كرم الله وجهه): قرنت الهيبة بالخيبة، والحياء بالحرمان، والفرصة تمر مر السحاب فانتهزوا فرص الخير (3).
# PageV02P234
# (657) الحديث الرابع عشر: عن داود بن بلال (بن اجنحة) رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، وهو من ال يس (1)، وحزقيل، وهو من ال فرعون (2)، وعلي بن ابي طالب (الثالث)، وهو افضلهم. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): من كفارات الذنوب العظام اغاثة الملهوف، والتنفيس عن المكروب (3).
# (658) الحديث الخامس عشر: عن وهب بن صيفي البصري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا اقاتل علي تنزيل القران، وعلي يقاتل علي تاويل القران. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): اذا رايت ربك سبحانه يتابع عليك نعمه فاحذره (4).
# (659) عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اعطيت في علي خمسة خصال هي احب الي من الدنيا وما فيها:
# اما الواحدة: كان بين يدي الله (عز وجل) حتي يفرغ الحساب.
# واما الثانية: لواء الحمد بيده.
# PageV02P235
# واما الثالثة: فواقف علي حوضي يسقي من عرف من امتي.
# واما الرابعة: فساتر عورتي، ومسلمي الي الله (عز وجل).
# واما الخامسة: فلست اخشي عليه ان يرجع زانيا بعد احصان، ولا كافرا بعد ايمان. (رواه الامام احمد في مسنده).
# قال (كرم الله وجهه): ما اضمر احد شيءا الا ظهر من فلتات لسانه، وصفحة وجهه (1).
# (660) الحديث السابع عشر: عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ابا بكر كفي وكف علي في العدل سواء. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): من حلم (لم يفرط في امره و) عاش في الناس حميدا، ومن كثر نزاعه بالجهل عمي عن الحق (2).
# (661) الحديث الثامن عشر: عن عمران بن الحصين رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن ومءمنة بعدي.
# (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): من زاغ ساءت عنده الحسنة، وحسنت عنده السيءة، وسكر سكر ضلالة (3).
# PageV02P236
# (662) الحديث التاسع عشر: عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مكتوب علي باب الجنة قبل ان يخلق الله السماوات والارض بالفي عام " محمد رسول الله وعلي اخوه ". (رواه ابن المغازلي).
# قال (كزم الله وجهه): فاعل الخير خير منه، وفاعل الشر شر منه (1).
# (663) الحديث العشرون: عن جابر رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله (عز وجل) جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كزم الله وجهه): اياك ومصاحبة الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واياك ومصاحبة الكذاب فانه كسراب يقرب اليك البعيد، ويبعد عنك القريب. (2) (664) الحديث الحادي والعشرون: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي لما خرج الي غزوة تبوك، وخرج الناس معه دون علي فبكي:
# اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي من بعدي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي. (رواه ابن المغازلي).
# PageV02P237
# قال (كرم الله وجهه): قلب الاحمق في فيه، ولسان العاقل في وراء قلبه (1).
# (665) الحديث الثاني والعشرون: قال جابر:
# اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي وقال: هذا امام البررة، وقاتل الفجرة، مخذول من خذله، منصور من نصره. ثم مد (بها) صوته، وقال: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب. (رواه ابن المغازلي).
# قال (كرم الله وجهه): سيءة تسءك خير عند الله من حسنة تعجبك (2).
# (666) الحديث الثالث والعشرون: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حق علي بن ابي طالب علي هذه الامة كحق الوالد علي ولده. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): الشفيع جناح الطالب، والمال مادة الشهوات (3).
# (667) الحديث الرابع والعشرون: عن جابر رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) (4):
# نزلت في علي بن ابي طالب، انه ينتقم من الناكثين والمارقين والقاسطين بعدي.
# (رواه صاحب الفردوس).
# PageV02P238
# قال (كرم الله وجهه) فوت الحاجة اهون من طلبها (1) (الي غير اهلها).
# (668) الحديث الخامس والعشرون عن سلمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لكل نبي صاحب سر، وصاحب سري علي بن ابي طالب. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه) اذا تم العقل نقص الكلام (2).
# (669) الحديث السادس والعشرون عن سلمان رضي الله عنه قال قال رسول الله اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب.
# قال (كرم الله وجهه) فقد الاحبة غربة (3).
# (670) الحديث السابع والعشرون عن سلمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما، هو علي بن ابي طالب. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه) لا تستح من عطاء القليل، فان الحرمان اقل منه (4).
# (671) الحديث الثامن والعشرون عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثل علي بن ابي طالب في الناس مثل (قل هو الله احد)
# PageV02P239
# في القران. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): نفس المرء خطوة (1) الي اجله (2).
# (672) الحديث التاسع والعشرون: عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي باب علمي ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي، حبه ايمان، وبغضه نفاق، والنظر اليه رافة، ومودته عبادة. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): اوضع العلم ما وقف علي اللسان، وارفعه ما ظهر علي الجوارح والاركان (3).
# (673) الحديث الثلاثون: عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: النظر الي وجه علي عبادة. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): نوم علي يقين خير من صلاة في شك (4).
# (674) الحديث الواحد والثلاثون: عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مامن نبي الا وله نظير من امتي، فابو بكر نظير ابراهيم، وعمر نظير موسي، وعثمان نظير هارون، وعلي بن ابي طالب نظيري. (ومن سره ان ينظر الي عيسي بن مريم فلينظر الي ابي ذر). (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): لا يترك المرء شيءا من دينه لاصطلاح دنياه الا فتح الله
# PageV02P240
# عليه ما اضر منه (1).
# (675) الحديث الثاني والثلاثون: عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي بن ابي طالب يزهر في الجنة ككوكب الصبح لاهل الدنيا. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): رب عالم قد قتله جهله وعلمه معه لا ينفعه (2).
# (676) الحديث الثالث والثلاثون: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حب علي بن ابي طالب ياكل الذنوب كما تاكل النار الحطب. (رواه صاحب الفردوس).
# (وقيل له عليه السلام: كيف نجدك يا امير المءمنين؟) قال (كرم الله وجهه):
# كيف يكون حال من يفني ببقاءه، ويسقم بصحته، ويءتي بما منعه (3).
# (677) الحديث الرابع والثلاثون: عن عبد الله بن مسعود قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: يا علي ان الله (عز وجل) زوجك فاطمة وجعل صداقها الارض، فمن مشي عليها مبغضا لك مشي حراما. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): شتان ما بين عملين، عمل تذهب لذته وتبقي تبعته،
# PageV02P241
# وعمل تذهب مءونته ويبقي اجره (1).
# (678) الحديث الخامس والثلاثون: عن عبد الله قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم لخلته، ثم انا لصفوتي، ثم علي بن ابي طالب، يزف بيني وبين ابراهيم زفا الي الجنة. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): عجبت للبخيل يستعجل الفقر الذي منه هرب، ويفوته الغني الذي اياه طلب، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء، ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء (2).
# (679) الحديث السادس والثلاثون: عنه رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا ميزان العلم، وعلي كفتاه، والحسن والحسين خيوطه، وفاطمة علاقته. (والاءمة من امتي عموده، يوزن اعمال المحبين لنا، والمبغضين لنا). (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): عظم الخالق عندك يصغر المخلوق في عينك (3).
# (680) الحديث السابع والثلاثون: عنه رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا وعلي من شجرة واحدة والناس من اشجار شتي .
# (رواه صاحب الفردوس).
# PageV02P242
# قال (كرم الله وجهه): ما كسبت فوق قوتك فانت فيه خازن لغيرك (1).
# (681) الحديث الثامن والثلاثون: عنه رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انما رفع الله الطهر عن بني اسراءيل بسوء رايهم علي انبياءهم، وان الله (عز وجل) منع الطهر عن هذه الامة ببغضهم علي بن ابي طالب. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): الجود حارس الاعراض، والحلم ملام السفيه، والعفاف زينة الفقر (2).
# (682) الحديث التاسع والثلاثون: عنه رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني مثل راسي من بدني. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): اربعة قليلها كثير: الفقر، والوجع، والعداوة، والنار.
# (683) الحديث الاربعون: عنه رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي بن ابي طالب باب الدين من دخل فيه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): في تقلب الاحوال يعرف جواهر الرجال (3).
# PageV02P243
# (684) الحديث الحادي والاربعون: عنه رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا اجتمع الناس علي حب علي بن ابي طالب ما خلق الله النار. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): اكثر مصارع العقول تحت بروق المطامع (1).
# (685) الحديث الثاني والاربعون: عنه رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قل لمن احب عليا يتهيا لدخول الجنة. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): من اشرف اعمال الكريم: غفلته عما يعلم (2).
# (686) الحديث الثالث والاربعون: عن ام سلمة (رضي الله عنها) قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لو لم يخلق الله عليا ما كان لفاطمة كفء. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): بكثرة الصمت تكون الهيبة، وبالنصفة يكثر الواصلون، وبالافضال تعظم الاقدار، وبالتواضع تتم النعمة (3).
# (687) الحديث الرابع والاربعون: عنها (رضي الله عنها) قالت:
# PageV02P244
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: القران مع علي وعلي مع القران . (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): خيار خصال النساء: الزهو، والجبن، والبخل، وهي شرار الخصال للرجال (1).
# (688) الحديث الخامس والاربعون: عنها (رضي الله عنها) قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): من اطاع الواشي ضيع الصديق (2).
# (689) الحديث السادس والاربعون: عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ذكر علي عبادة. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): اتق الله بعض التقي وان قل، واجعل بينك وبينه سترا وان رق (3).
# (690) الحديث السابع والاربعون: عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قسمت الحكمة عشرة اجزاء، فاعطي علي تسعة، والناس جزء واحد. (رواه صاحب الفردوس).
# PageV02P245
# قال (كرم الله وجهه): اذا ازدحم الجواب خفي الصواب (1).
# (691) الحديث الثامن والاربعون: عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اوصي من امن بي وصدقني بولاية (2) علي بن ابي طالب، فمن تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله. (ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني فقد ابغض الله (عز وجل)). (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): اذا كثرت المقدرة قلت الشهوة (3).
# (692) الحديث التاسع والاربعون: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي في ليلة المعراج فاجتمع علي الانبياء في السماء، فاوحي الله - تعالي - الي: سلهم يا محمد بماذا بعثتم؟
# فقالوا: بعثنا علي شهادة ان لا الله الا الله وحده، وعلي الاقرار بنبوتك، والولاية لعلي بن ابي طالب. (رواه الحافظ ابو نعيم).
# قال (كرم الله وجهه): اذا املقتم فتاجروا الله بالصدقة (4).
# (693) الحديث الخمسون: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# لما نزل قوله (انما انت منذز ولكل قوم هاد " (5). قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# PageV02P246
# انا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): صاحب السلطان كراكب الاسد (1).
# (694) الحديث الحادي والخمسون: عن ابي سعيد وابن عباس (رضي الله عنهما) قالا:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله (وقفوهم انهم مسءولون) (2): يسالون عن الاقرار بولاية علي. (رواه صاحب الفردوس).
# قال علي (كرم الله وجهه): لا تحمل هم يومك الذي لم ياتك علي يومك الذي قد اتاك، فانه ان يك من عمرك ياتي الله فيه برزقك (3).
# (695) الحديث الثاني والخمسون: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكتوب علي ساق العرش " لا الله الا الله، وحده لا شريك له، ومحمد عبدي ورسولي، ايدته بعلي بن ابي طالب ". (رواه الحافظ ابو نعيم).
# قال (كرم الله وجهه): اصدقاءك ثلاثة: صديقك، وصديق صديقك، وعدو عدوك. واعداءك ثلاثة: عدوك، وعدو صديقك، وصديق عدوك (4).
# (696) الحديث الثالث والخمسون: عن حذيفة رضي الله عنه قال:
# PageV02P247
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لو يعلم الناس متي سمي علي " امير المءمنين " لما انكروا فضاءله، سمي بذلك وادم بين الروح والجسد، وحين (قال الست بربكم قالوا بلي ". فقال الله - تعالي -: انا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي اميركم. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): ان المسكين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمن منعه فقد منع الله (1)...
# (697) الحديث الرابع والخمسون: عن جابر رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: جاءني جبراءيل بورقة خضراء من عند الله (عز وجل) مكتوب فيها ببياض " اني افترضت حب علي بن ابي طالب علي خلقي فبلغهم ذلك ". (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): الناس ابناء الدنيا، ولا يلام الرجل علي حب امه (2).
# (698) الحديث الخامس والخمسون: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عن الكلمات التي تلقي ادم من ربه فتاب عليه؟
# قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة وحسن وحسين (الا تبت علي، فتاب عليه). (رواه ابن المغازلي).
# قال (كرم الله وجهه): ان للقلوب اقبالا وادبارا، فاذا اقبلت فاحملوها علي النوافل، واذا ادبرت فاقتصروا بها علي الفراءض (3).
# PageV02P248
# (699) الحديث السادس والخمسون: عن البراء بن عازب رضي الله عنه في قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) (1):
# اي بلغ من فضاءل علي، نزلت في غدير خم، فخطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# من كنت مولاه فهذا علي مولاه.
# فقال عمر رضي الله عنه: بخ بخ لك يا علي، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.
# (رواه ابو نعيم. وذكره ايضا الثعلي في كتابه).
# قال (كرم الله وجهه): ان الله - تعالي - فرض من اموال الاغنياء اقوات الفقراء، فما جاع فقير الا بما منع غني، والله - تعالي - ساءلهم عن ذلك (2).
# (700) الحديث السابع والخمسون: عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
# رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسا مع علي فقال: انا وهذا حجة الله علي خلقه.
# (رواه صاحب الفردوس والامام احمد).
# قال (كرم الله وجهه): ماء وجهك جامد يقطره السءال، فانظر عند من تقطره (3).
# (701) الحديث الثامن والخمسون: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# كنا جلوسا بمكة مع طاءفة من شبان قريش وفينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ انقض نجم فقال عليه السلام: من انقض هذا النجم في منزله فهو وصيي من بعدي. فقاموا
# PageV02P249
# ونظروا وقد انقض في منزل علي، فقالوا: قد ضللت بعلي، فنزلت: (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي " (1). (رواه ابن المغازلي).
# قال (كرم الله وجهه): قوام الدين اربعة: عالم مستعمل لعلمه، وجاهل لا يستنكف ان يتعلم، وجواد لا يمن بمعروفه، وفقير لا يبيع اخرته بدنياه (2).
# (702) الحديث التاسع والخمسون: عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حب علي بن ابي طالب حسنة لا تضر معها سيءة، وبغضه سيءة لا تنفع معها حسنة. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): البخل زمام يقاد به كل سوء (3).
# (703) الحديث الستون: عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه في قوله تعالي: (ومن عنده علم الكتاب) (4).
# قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: انما ذلك علي بن ابي طالب. (اورده الثعلبي).
# قال (كرم الله وجهه): الكلام في وثاقك ما لم تتكلم به، فاذا تكلمت صرت في وثاقه، فاخزن لسانك كما تخزن ذهبك (وورقك، فرب كلمة سلبت نعمة وجلبت نقمة) (5).
# PageV02P250
# (704) الحديث الحادي والستون: عن حذيفة رضي الله عنه قال:
# قالوا: يا رسول الله، الا تستخلف علينا؟
# فقال عليه السلام: ان استخلف عليكم من بعدي خليفة (ثم) عصيتم خليفتي نزل العذاب عليكم.
# ثم قال: ان تولوا هذا الامر ابا بكر تجدوه قويا في دين الله ضعيفا في بدنه، وان تولوها عمر تجدوه قويا في دين الله قويا في بدنه، وان تولوها عليا - ولن تفعلوا - تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم. (اورده ابو اسحاق في كتابه).
# . قال (كرم الله وجهه): من هوان الدنيا عند الله (عز وجل) انه لا يعصي الا فيها، ولا ينال ما عنده الا بتركها (1).
# (705) الحديث الثاني والستون: عن سلمان رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انما سميت ابنتي فاطمة لان الله (عز وجل) فطمها، وفطم محبيها من النار. (رواه صاحب الفردوس).
# . قال (كرم الله وجهه): مقارنة الناس في اخلاقهم امن من غواءلهم (2).
# (706) الحديث الثالث والستون: عن عبد الله بن زبير رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مثلي ومثل اهل بيتي كمثل نخلة تنبت في مزبلة. (رواه صاحب الفردوس).
# PageV02P251
# . قال (كرم الله وجهه): من عظم صغار المصاءب ابتلاه الله بكباءرها (1).
# (707) الحديث الرابع والستون: عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حب ال محمد يوما خير من عبادة سنة (ومن مات عليه دخل الجنة). (رواه صاحب الفردوس).
# . قال (كرم الله وجهه): زهدك في راغب فيك نقصان حظ، ورغبتك فيمن زهد فيك ذل نفسك (2).
# (708) الحديث الخامس والستون: عنه رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا اهل البيت اختار الله (عز وجل) لنا الاخرة علي الدنيا. (رواه صاحب الفردوس).
# . قال (كرم الله وجهه): ان الذي في يديك من الدنيا قد كان له اهل قبلك، وهو صاءر الي اهل بعدك، انما انت جامع لاحد الرجلين: رجل عمل فيما جمعته بطاعة الله، فيسعد فيما شقيت به، او رجل عمل بمعصية الله، فيشقي بما جمعت له، وليس احد هذين اهلا ان تءثره علي نفسك ولا ان تحمل له علي ظهرك، فارجع لمن مضي رحمة الله ولمن بقي رزق الله (3).
# (709) الحديث السادس والستون: عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة من دخل غفر له. (رواه
# PageV02P252
# صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): الدهر يومان: يوم لك، ويوم عليك، فما كان منها لك اتاك علي ضعفك، وما كان منها عليك لن تدفعه بقوتك (1).
# (710) الحديث السابع والستون: عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سالت ربي (عز وجل) ان لا يدخل احدا من اهل بيتي النار، فاعطانيها. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): لا تكن عبد غيرك فقد جعلك الله حرا. وما خير يوجد الا بشر، ولا يسر ينال الا بعسر (2).
# (711) الحديث الثامن والستون: عن ابي سعيد الخدري قال:
# خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا ايها الناس اني تركت فيكم الثقلين خليفتي، ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله، حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي وهم اهل بيتي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. (اورده الثعلبي. وذكر الامام احمد بن حنبل في مسنده بمعناه).
# قال (كرم الله وجهه): تلافيك فرطة (3) من صمتك ايسر من ادراكك ما فات من منطقك. واعلم ان اليسير من الله (عز وجل) اكرم واعظم من الكثير من خلقه (4).
# PageV02P253
# (712) الحديث التاسع والستون: عن المقداد بن الاسود رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لال محمد امان من العذاب. (اورده ابو اسحاق في كتابه).
# قال (كرم الله وجهه): ان كنت جازعا علي ما نقلته من يديك، فاجزع علي كل ما لم يصل اليك، واستدل علي ما لم يكن بما قد كان، فان الامور اشباه (1).
# (713) الحديث الموفي للسبعين: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لو ان الرياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب. (رواه صاحب الفردوس).
# قال (كرم الله وجهه): لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويطمع (2) في التوبة بطول الامل، يقول في الدنيا قول الزاهدين، ويعمل فيها عمل الراغبين، ان اعطي منها لم يشبع، وان منع لم يقنع " يعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهي ولا ينتهي، ويامر بما لا ياتي، يحب الصالحين ولا يعمل عملهم، ويبغض المذنبين وهو احدهم، يكره الموت له (3)، ان سقم ظل نادما، وان صح امن لاهيا، يعجب بنفسه اذا عوفي، ويقنط اذا ابتلي، تغلبه نفسه علي ما يظن، ولا يغلبها علي ما يستيقن، يخاف علي غيره بادني من ذنبه، يرجو لنفسه باكثر من عمله، ان اصابه بلاء دعا مضطرا، وان ناله رخاء اعرض مغترا، ان استغني بطر وفتن، وان افتقر قنط ووهن، يقصر اذا عمل، ويبالغ اذا
# PageV02P254
# سال، (ان عرضت له شهوة اسلف المعصية وسوف التوبة، وان عرته فتنة انفرج عن شراءط الملة) يصف العبرة ولا يعتبر، ويبالغ في الموعظة ولا يتعظ، فهو بالقول مدل، وبالعمل مقل، ينافس فيما يفني، ويسامح فيما يبقي، يري الغنم مغرما، والغرم مغنما، يخشي الموت، ولا يبادر الفوت، يستعظم من معصية غيره ما يستقل اكثر منه من نفسه، ويستكثر من طاعته ما يحقره من (طاعة) غيره، (فهو) علي الناس طاعن، ولنفسه مداهن، اللغو (1) مع الاغنياء احب اليه من الذكر مع الفقراء، يحكم علي غيره لنفسه، ولا يحكم عليها لغيره، يرشد غيره، ويغوي نفسه، (فهو مطاع ويعصي)، يستوفي ولا يوفي، يخشي الخلق في ربه، ولا يخشي ربه في اذاء (2) خلقه (3).
# * * * هذا الكتاب للولي الكامل وصاحب الكشف والكرامات، زبدة السادات، وقدوة العارفين، مولانا ومقتدانا " مير سيد علي بن شهاب الهمداني " - قدس الله اسراره ووهب لنا بركاته وانواره -.
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي ما انعمني اولي النعم، والهمني الي مودة حبيبه جامع الفضاءل
# PageV02P255
# والكرم، الذي بعثه الله رسولا الي كافة الامم، محمد الامي العربي صلي الله عليه واله وسلم.
# وبعد:
# فقد قال الله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (الشوري / 23).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: احبوا الله لما ارفدكم من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي.
# فلما كانت (1) مودة ال النبي صلي الله عليه واله وسلم مسءولا عنها، حيث امر الله - تعالي - لحبيبه العربي بان لا يسال من (2) قومه سوي المودة في القربي، وان ذلك سبب النجاة للمحبين. وموجب وصولهم اليه والي اله عليهم السلام، كما قال النبي (3) عليه السلام:
# " من احب قوما حشر في زمرتهم ".
# وايضا قال عليه السلام: " المرء مع من احب ".
# فوجب علي من طلب طريق الوصول، ومنهج القبول، فليطلب (4) محبة الرسول، ومودة اهل بيت البتول، وهذه لا تحصل الا بمعرفة (فضاءله و) فضاءل اله عليهم السلام، وهي موقوفة علي معرفة ما ورد فيهم من اخباره عليه السلام ولقد جمعت الاخبار في فضاءل العلماء والفقهاء باربعينات (5) كثيرة، ولم يجمع في
# PageV02P256
# فضاءل اهل البيت عليهم السلام، الا قليلا، فلذا (1) وانا الفقير الجاني علي بن شهاب الهمداني - احسن الله اعماله ووفقه لما يقربه ويرضاه - (اردت ان اجمع) كتب فضاءلهم بما (2) (في جواهر اخباره ولالي اثاره مما) ورد فيهم مختصرا موسوما بكتاب: " مودة القربي واهل العبا " (3) (تبركا بالكلام القديم) والله المامول (4) ان يجعل ذلك وسيلتي اليهم ونجاتي بهم. وطويته علي اربع عشرة مودة، والله يعصمني من (الخبط و) الزلل (5) في القول (والعمل، ولم يحول قلبي الي ما لا ينقل) بحق محمد ومن اتبعه من اصحاب الدول.
# (المودة الاولي) في فضاءل سيدنا وصفينا ومولانا محمد المصطفي صلي الله عليه و؟ اله وسلم (714) عن المطلب بن ابي وداعة رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ان الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم خلقا (6)، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم، فانا خيركم خلقا (7)، وخيركم قبيلا وخيركم
# PageV02P257
# بيوتا (1)، وخيركم نفسا (2).
# (715) وعن ابي موسي الاشعري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا احمد، وانا محمد، وانا الحاشر، وانا العاقب، وانا المقفي (3)، ونبي الرحمة، ونبي الملحمة.
# (716) وعن اب الطفيل عامر بن واثلة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا محمد، وانا احمد، والفاتح، والخاتم، وابو القاسم، والحاشر، والعاقب، وطه، ويس، والماحي.
# (717) وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب، انا اعرب العرب، ولدتني (4) قريش ونشات في بني سعد.
# (718) وعن واثلة بن اسقع رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم (5)، واصطفاني من بني هاشم.
# PageV02P258
# (719) ويروي: ان الله تعالي اصطفي (من ابراهيم) ولد اسماعيل، اصطفي من ولد اسماعيل (1) بني كنانة... الي اخر الحديث.
# (720) وعن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من ينشق عنه (2) القبر، واول شافع، واول مشفع.
# (721) وعنه (3) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة، المقضي بهم قبل الخلاءق.
# (722) وعن انس رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا اكثر الانبياء اتباعا يوم القيامة (وانا اول من يقرع باب الجنة يوم القيامة) فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟
# فاقول: انا محمد.
# فيقول: بك امرت ان لا افتح احدا قبلك.
# (723) وعن عاءشة (رضي الله عنها) قالت:
# PageV02P259
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا سيد ولد ادم، ولا فخر.
# (724) وعن عرفجة رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا سابق (1) الاسلام.
# (725) ابو هريرة رفعه (2): بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب.
# (726) (عن) انس: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا سابق ولد ادم.
# (727) عن ابي سعيد الخدري) رفعه:
# انا معاشر الانبياء يضاعف لنا البلاء كما يضاعف (3) لنا الاجر. كان نبي من الانبياء يبتلي بالقتل (4) حتي يقتل (5)، وانهم كانوا يفرحون بالبلاء كما تفرحون بالرخاء.
# (728) (عن ابي هريرة رضي الله عنه:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا معاشر الانبياء لا نشهد علي جور ولو كنت مفضلا احدا علي احد لاثرت البنات بضعفهن وقلة حيلتهن).
# (729) (عن) عاءشة رفعته:
# PageV02P260
# اني لاخوفكم (1) بالله واشدكم خشية.
# (730) ابو هريرة قال:
# قالوا: يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟
# قال: وجبت لي (2) وادم بين الروح والجسد.
# (731) جابر (رضي الله عنه) رفعه:
# ان الله بعثني بتمام محاسن الاخلاق وكمال محاسن الافعال.
# (732) جابر رفعه: اني رايت الانبياء فانا شبيه ابراهيم.
# (733) ابو هريرة (3) رفعه: اتخذ الله ابراهيم خليلا وموسي نجيا، واتخذني حبيبا، (ثم) قال الله (عز وجل) (4): وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي.
# (734) علي رفعه (5): خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح الجاهلية من لدن ادم الي ان ولدني (6) ابي وامي، ولم يصبني من سفاح الجاهلية شء.
# (735) ابو هريرة رفعه: فضلت علي الانبياء بست:
# PageV02P261
# اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحل لي الاغنام (1)، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبوة.
# (736) انس رفعه:
# فضلت علي الناس باربع: السخاء، والشجاعة، وكثرة الجماع، وشدة البطش.
# (737) (عن) ابن عباس (رضي الله عنه) قال:
# جلس ناس من (2) اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، (وقد سمعهم ) يتذاكرون قال بعضهم: ان الله اتخذ ابراهيم خليلا.
# وقال اخر: موسي (3) كلمه (الله) تكليما.
# وقال اخر: فعيسي كلمته وروحه.
# وقال اخر: ادم اصطفاه الله.
# فخرج النبي عليه السلام (4) (وسلم) وقال: سمعت كلامكم وعجبكم (5) ان ابراهيم خليل الله، وهو كذلك، وموسي نجي (6) الله، وهو كذلك، وعيسي روحه وكلمته (7)، وهو كذلك، وادم صفي (8) الله، وهو كذلك.
# PageV02P262
# (الا) وانا حبيب الله، ولا فخر.
# وانا صاحب (1) لواء الحمد يوم القيامة تحته ادم ومن دونه، ولا فخر.
# وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة، ولا فخر (2).
# وانا اول من يحرك باب الجنة فيفتح الله لي فادخلنها (3) ومعي فقراء المءمنين، ولا فخر.
# وانا اكرم الاولين والاخرين علي الله، ولا فخر.
# (738) (عن سلطان الاولياء عليه السلام) علي رفعه:
# انا اهل البيت (4) قد اذهب الله (5) عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
# (739) عاءشة رفعته: بنيت اجسامنا من (6) ارواح (اهل) الجنة، وامرت الارض ما كان منا خرج (7) ان تبتلعه.
# (740) عن انس رضي الله عنه قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحاشا ولا لعانا ولا سبابا.
# (741) عن ابي هريرة قال: قيل: يا رسول الله ادع علي المشركين. فقال: ما بعثت
# PageV02P263
# لعانا، وانما بعثت رحمة.
# (742) عن انس رضي الله عنه قال امة من اماء المدينة تاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتنطلق به حيث شاءت.
# (743) وسءلت عاءشة ما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصنع في بيته؟ قالت كان محبته اهله.
# (744) عن عاءشة قالت ما خير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين امرين قط الي اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما (فان كان اثما) كان ابعد الناس منه. وما انتقم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لنفسه في شء قط الا ان تنتهك حرمة الله، فينتقم لله بها (1).
# (745) عن عاءشة ما ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا قط بيده ولا امراة ولا خادما الا ان يجاهد في سبيل الله.
# (746) عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صافح الرجل لا ينزع يده حتي يكون هو الذي يصرف وجهه، ولم يبرك مقدما ركبتيه بين يدي من جلس له (2).
# (747) عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان يدخر شيءا.
# (748) عن عبد الله بن الحارث بن حرز رضي الله عنه قال ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (3).
# (749) عن عبد الله سلام قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا جلس يتحدث يكثر ان يرفع الي السماء.
# PageV02P264
# (750) عن عكرمة عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاربعين سنة، ثلاث عشر سنة بعد ما يوحي اليه، ثم امر بالهجرة فهاجر عشر سنين، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة صلي الله عليه واله وسلم.
# (751) عن بعض الصحابة قال لبعضهم: يا اخي ان فضاءل رسول الله اكثر من ان تحصي وتعد.
# ما ذكر كان اقل من القليل، والله تعالي موفق بمودته عليه الصلاة والتحية والسلام وعلي اله الكرام.
# (المودة الثانية) في فضاءل اهل البيت عليه السلام جملة (752) سعد بن ابي وقاص قال:
# لما نزلت هذه الاية: (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) (1) دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال:
# اللهم (2) هءلاء اهل بيتي.
# (753) (عن) سعد بن معاذ رفعه (3):
# PageV02P265
# يا سعد ان الله اطلع الي (1) الارض فاختار منها: انا (2) وعليا والحسن والحسين، وانا نذير هذه الامة، وعلي هاديها - قالها بعد انصرافه من الخندق -.
# (754) جابر رفعه (3):
# توسلوا بمحبتنا الي الله تعالي، واستشفعوا بنا، فان (4) بنا تكرمون، وبنا تحبون، وبنا ترزقون (5)، فمحبونا امثالنا (1) غدا كلهم في الجنة.
# (755) ابي رياح مولي ام سلمة رفعه:
# لو علم الله تعالي ان في الارض عبادا اكرم من علي وفاطمة والحسن والحسين لامرني (في) ان اباهل بهم، ولكن امرني بالمباهلة مع هءلاء، وهم افضل الخلق، فغلبت بهم (اليهود و) النصاري.
# (756) (عن) محمد بن الحنيفة عن ابيه علي عليهما السلام قال:
# اني لناءم يوما اذ دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنظر الي وحركني (7) برجله وقال: قم يفدي بك ابي وامي فان جبراءيل اتاني فقال لي: بشر هذا بان الله تعالي جعل
# PageV02P266
# الاءمة من صلبه (1)، وان الله تعالي ليغفر له (2) ولذريته ولشيعته ولمحبيه، وان من طعن عليه وبخس حقه فهو (3) في النار.
# (757) ابن عباس رفعه:
# انا اول الناس دخولا في الجنة (4)، ثم ذريتي، ثم محبونا يدخلون الجنة بغير حساب، لا يسءلون عن ذنبهم بعد المعرفة والمحبة.
# (758) عن خالد بن معدان رفعه:
# من احب ان يمشي في رحمة الله، و (ان) يصبح في رحمة الله (عليه)، فلا يدخلن قلبه شك بان ذريتي افضل الذريات، ووصيي افضل الاوصياء.
# (759) علي رفعه:
# توضع يو م القيامة منابر حول العرش لشيعتي (5) وشيعة اهل بيتي المخلصين في ولا يتنا، ويقول الله تعالي: هلموا يا عبادي لانشر عليكم كرامتي (6) فقد اوذيتم في الدنيا.
# (760) علي (7) رفعه:
# PageV02P267
# يا علي خلقت من شجرة وخلقت منها، وانا اصلها وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها، ومحبونا اوراقها، فمن تعلق بشء منها ادخله الله الجنة.
# (761) علي (1) رفعه:
# من احب ان يتمسك بالعروة الوثقي فليتمسك بحب علي واهل بيتي.
# (762) ابن عباس رفعه:
# انا ميزان العلم، وعلي كفتاه، والحسن والحسين خيوطه، وفاطمة علاقته، والاءمة من بعدي عموده (2)، يوزن (به) اعمال المحبين لنا والمبغضين علينا (3).
# (763) انس رفعه:
# نحن (4) بنو عبد المطلب سادات (5) اهل الجنة: انا وعلي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي.
# (764) ابو رافع (6) رفعه:
# ان ال محمد لا يحل لهم صدقة، وان موالي القوم (المءمنين) منهم.
# PageV02P268
# (765) وعنه (1) رضي الله عنه رفعه:
# اول نساء العالمين ايمانا خديجة بنت خويلد، واول من اشفع يوم القيامة اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب، ثم الانصار، ثم من امن بي واتبعني، ثم اهل اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم، ومن اشفع له (2) اولا فهو افضل.
# (766) ابو سعيد الخدري رفعه:
# اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، و (3) لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# (767) ابن مسعود رفعه :
# حب ال محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن احبهم (4) دخل الجنة.
# (768) علي عليه السلام رفعه:
# مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من تعلق بها نجا، ومن تخلف عنها اولج (5) في النار.
# (769) علي عليه السلام رفعه (6):
# PageV02P269
# اربع انا شفيع لهم يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بلسانه وقلبه (1).
# (770) علي عليه السلام رفعه (2):
# ليس في القيامة راكب غير اربعة.
# قال: فقام اليه رجل من الانصار فقال: فداك ابي وامي يا رسول الله انت ومن؟
# قال صلي الله عليه واله وسلم: انا علي ناقة الله البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة علي ناقة العضباء، واخي علي علي ناقة من نوق الجنة بيده لواء الحمد، فيقف بين يدي عرش رب العالمين فيقول: " لا الله الا الله، محمد رسول الله ".
# قال: فيقول الادميون: ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل لعرش رب العالمين.
# قال: فينادي مناد من بطنان العرش: يا معشر الادميين 5 ما هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل لعرش رب العالمين، هذا الصديق الاكبر علي بن ابي طالب.
# (771) وعن عكرمة عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# خط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الارض خطوطا اربعة، ثم قال: اتدرون ما هذه (3)؟
# قالوا: الله ورسوله اعلم.
# قال: افضل نساء اهل الجنة: خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم
# PageV02P270
# ابنة (1) عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون.
# (772) وعن احمد بن حنبل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النوم فقال لي (2): يا احمد شككت في قول (الله و) الشافعي محمد بن ادريس عن حديثي " من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة ". ما عرفت ان فضاءل اهل بيتي من السنة.
# (773) وعن عاءشة بنت عبد الله بن عاص السهمي (3) بمدينة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكانت مجاورة بها قالت: حدثني ابي، عن وايل، عن نافع ، عن ام سلمة (رضي الله عنها) انها قالت:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ما من قوم اجتمعوا يذكرون فضاءل محمد وال محمد الا هبطت ملاءكة (4) من السماء حتي لحقت بهم تحدثهم (5)، فاذا تفرقوا عرجت الملاءكة (الي السماء) وقالت الملاءكة الاخر لهم (6): انا نشم راءحة منكم ما شممنا راءحة اطيب منها.
# فتقول لهم: كنا مع قوم كانوا يذكرون فضاءل ال بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم (7).
# PageV02P271
# فتقول (1): اهبطوا بنا اليهم.
# فيقولون: انهم تفرقوا.
# فيقولون: اهبطوا بنا الي المكان الذي كانوا فيه.
# (774) وعن الامام جعفر الصادق، عن اباءه عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (انه) قال:
# من احبنا اهل البيت فليحمد الله علي اولي النعم.
# قيل: وما اولي النعم؟
# قال: طيب الولادة، ولا يحبنا الا من طابت ولادته.
# (775) (و) عن جابر (رضي الله عنه) رفعه:
# الزموا مودتنا اهل البيت فان من اتقي (2) الله وهو يودنا دخل الجنة معنا (3)، والذي نفس محمد بيده، لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا.
# (776) (وعن) جبير بن مطعم رضي الله عنه رفعه:
# الست بمولاكم (4)؟
# قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني (5) تارك فيكم الثقلين، كتاب ربنا
# PageV02P272
# وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تحفظوني فيهما (1).
# * * * (المودة الثالثة) في فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام اجمالا (777) (عن) عطاء قال:
# سالت (امي) عاءشة عن علي عليه السلام. قالت: ذلك خير البشر لا يشك الا كافر.
# (778) (وعن) علي عليه السلام رفعه:
# يا علي انت خير البشر ما شك فيه الا كافر.
# (779) (وعن) حذيفة قال:
# علي خير البشر ومن ابي فقد كفر.
# (780) (وعن امير المءمنين) علي عليه السلام رفعه:
# بغض علي كفر، وبغض بني هاشم نفاق.
# (781) علي (2) عليه السلام رفعه:
# PageV02P273
# لا يحب عليا الا مءمن ولا يبغضه الا كافر.
# (782) علي (1) عليه السلام رفعه:
# من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله.
# (783) علي (2) عليه السلام رفعه:
# يا علي (3) ان الله تعالي اشرف علي الدنيا فاختارني علي رجال العالمين .
# ثم اطلع الثانية فاختارك علي رجال العالمين.
# ثم اطلع الثالثة فاختار الاءمة من ولدك علي رجال العالمين.
# ثم اطلع الرابعة فاختار فاطمة علي نساء العالمين.
# (784) (وعن) جابر رفعه:
# علي خير البشر من شك فيه فقد كفر.
# (785) ابن عباس رفعه:
# علي باب حطة من دخل فيه (4) كان مءمنا ومن خرج منه (5) كان كافرا.
# (786) وعن الامام الباقر محمد بن علي عن اباءه عليهم السلام: انه سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن
# PageV02P274
# خير الناس.
# فقال: خيرها واتقاها وافضلها واقربها الي الجنة اقربها مني، ولا (فيكم) اتقي ولا اقرب الي من علي بن ابي طالب.
# (787) وعن جميع بن عمير رضي الله عنه قال:
# قلنا لعاءشة: كيف كان منزلة علي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
# قالت: كان اكرم رجالنا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (788) (وعن) ابن عمر رفعه:
# خير رجالكم علي بن ابي طالب، وخير شبانكم (1) الحسن والحسين، وخير نساءكم فاطمة بنت محمد (عليه الصلاة والسلام).
# (789) (وعن عروة عن) عاءشة رفعته:
# ان الله قد عهد الي: ان من خرج علي علي فهو كافر في النار (واجده بالنار).
# قيل: لم خرجت عليه (2)؟
# قالت (3): انا نسيت هذا الحديث يوم الجمل حتي ذكرته بالبصرة، وانا استغفر الله.
# (790) (و) عن (ابي) سالم بن ابي الجعد قال:
# قلت لجابر (رضي الله عنه): حدثني عن علي.
# PageV02P275
# قال: كان من رجال الجنة (1).
# قال: قلت: يا جابر كيف تقول فيمن يبغض عليا؟
# قال: ما يبغضه الا كافر.
# (791) (وعن) هاشم بن البريد قال (قال عبد الله) بن مسعود:
# قرات سبعين سورة من في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقرات البقية علي اعلم (2) هذه الامة بعد نبينا صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب.
# (792) (عن) محمد بن سالم البزار قال: كنت مع سعيد بن المسيب في الروضة يوم الجمعة، فجاء خطيب من بني امية (عليه اللعنة)، فصعد المنبر فذكر امير المءمنين وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يدنه من محبة (3) وانما ادناه ليكف شره فقال: كان سعيد (4) بن المسيب (وقال: لعنه، انه ممنوع مرعوب) فقال سعيد:
# (كذبت) اكفرت بالذي خلقك من تراب، ثم من نطفة، ثم سواك رجلا؟ ثم اخذ اثوابه (5) علي فيه.
# فقالوا (6): ما لك يا ابا محمد والامام من بني امية؟
# PageV02P276
# فقال: اخطات (1) والله، والله ما ادري ما قلت (2)، الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول من القبر هذا القول فقلته (3) كما قال.
# (793) (وعن) ام هانء بنت ابي طالب عليه السلام رفعته:
# افضل البرية عند الله تعالي من نام في قبره ولم يشك في علي وذريته انهم خير البرية.
# (794) (وعن) جابر رضي الله عنه قال:
# ما شك في علي الا كافر.
# (795) وقال: والله ما كنا نعرف منافقينا في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ببغضهم عليا.
# (796) (وعن) سعيد بن جبير قال:
# كنت اقود ابن عباس بعد ما ذهب بصره من المسجد فمر بقوم يسبون عليا فقال: ردني اليهم.
# فرددته (اليهم)، فقال: ايكم سباب الله؟!
# فقالوا: سبحان الله من سب الله فقد كفر.
# فقال: ايكم سب عليا؟!
# قالوا: اما هذا فقد كان.
# PageV02P277
# فقال ابن عباس (1): اشهد بالله، والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في يقول (2):
# من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله ورسوله يوشك ان ياخذه.
# ثم انصرف (يعني) ابن عباس.
# * * * (المودة الرابعة) في ان عليا امير المءمنين وسيد الوصيين وحجة الله (عز وجل) علي العالمين (797) (وعن محمد بن الحسن بن علي عن ابيه عن جده) علي (3) رفعه:
# ان في اللوح المحفوظ تحت العرش مكتوبا علي بن ابي طالب امير المءمنين.
# (798) (وعن) انس قال:
# كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي فقال (النبي صلي الله عليه واله وسلم): هذا حجة الله علي امتي يوم القيامة عند الله.
# (799) (وعن) ابن عباس رضي الله عنه قال: نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي فقال: انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك فقد احبني، حبيبك حبيبي وحبيب الله (4)،
# PageV02P278
# وعدوك عدوي وعدو الله، والويل لمن ابغضك من بعدي.
# (800) (وعن) ابن عباس رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لي:
# ابشرك ان الله تعالي ايدني بسيد الاولين والاخرين والوصيين علي فجعله كفو ابنتي، فان (1) اردت ان تنتفع فاتبعه.
# (801) (وعن) بريدة رفعه:
# لكل نبي وصي ووارث وان عليا وصيي ووارثي.
# (802) (وعن) حذيفة رفعه:
# لو علم الناس ان عليا متي سمي (2) امير المءمنين ما انكروا فضله، و (3) سمي امير المءمنين وادم بين الروح والجسد.
# (803) (وعن) ابي هريرة قال:
# قيل: يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟
# قال: قبل ان يخلق الله ادم ونفخ الروح فيه.
# وقال: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم) (4).
# PageV02P279
# قالت الارواح (1): بلي.
# قال الله تعالي: انا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي اميركم.
# (804) (وعن) عتبة بن عامر الجهني قال:
# بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي قول (2) " ان لا الله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا نبيه، وعليا وصيه " فاي من الثلاثة تركناه كفرنا.
# وقال لنا النبي صلي الله عليه واله وسلم: احبوا هذا - يعني عليا - فان الله يحبه، واستحيوا منه فان الله يستحي منه.
# (805) (وعن) علي عليه السلام رفعه: ان الله تعالي جعل لكل نبي وصيا، جعل (3) شيث وصي ادم، ويوشع وصي موسي، وشمعون وصي عيسي، وعليا وصيي، ووصيي خير الاوصياء في البداء، وانا الداعي وهو المضء (4).
# (806) (وعن) علي عليه السلام رفعه:
# يا علي (5) انت تبرء ذمتي، وانت خليفتي علي امتي (6).
# PageV02P280
# (807) (وعن) انس رفعه:
# يا انس انطلق فادع لي سيد العرب - يعني عليا -.
# فقالت عاءشة: الست سيد العرب؟
# قال: انا سيد ولد ادم، ولا فخر، وعلي سيد العرب.
# فلما جاءه ارسلني النبي (1) صلي الله عليه واله وسلم الي الانصار فاتوه فقال لهم: يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي؟
# قالوا: بلي يا رسول الله .
# قال: هذا علي فاحبوه لحبي، واكرموه لكرامتي، فان جبراءيل امرني بالذي (2) قلت لكم عن الله تعالي.
# * * * (المودة الخامسة) في انه كان مولي من كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مولاه (808) (عن ابي حمراء خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال بعد ان كبر سنه لاحد من رفاقه:
# لاحدثنك ما سمعت اذناي وما رات عيناي:
# اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي دخل علي عاءشة فقال لها: ادع لي سيد العرب.
# فبعثت الي ابي بكر فجاء حتي كان كراي العين، علم ان غيره دعي.
# PageV02P281
# فخرج من عندها حتي اذا دخل علي ام سلمة وكانت من خيرهن وقال: ادع لي سيد العرب. فبعثت الا علي فدعته.
# ثم قال: يا ابا الحمراء رح واتني بمءة من قريش وثمانين من العرب وماءتين من الموالي واربعين من اولاد الحبشة.
# فلما اجتمع الناس قال لي: اتني بصحيفة من ادم فاتيته بها، ثم اقامهم مثل صف الصلاة، فقال:
# يا معاشر الناس اليس الله اولي في عن نفسي يامرني وينهاني، مالي علي الله امر ولا نهي.
# قالوا: بلي يا رسول الله.
# فقال: من كان الله مولاه وانا مولاه فهذا علي مولاه، يامركم وينهاكم ما لكم عليه من امر ولا نهي، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، اللهم انت شهيدي عليهم اني قد بلغت ونصحت.
# ثم امر فقرات الصحيفة عليه ثلاثا ثم قال: من شاء ان يقبله - ثلاثا -.
# قلنا: نعوذ بالله وبرسوله ان نستقبله - ثلاثا -.
# ثم ادرج الصحيفة وختمها بخواتمهم. ثم قال: يا علي خذ الصحيفة اليك من نكث لك قاءل بالصحيفة فاكون انا خصيمه. ثم تلا هذه الاية: (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا) (1) فيكونوا كبني اسراءيل اذا شدوا علي انفسهم فشدد الله عليهم ثم تلا: (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه (2)).
# PageV02P282
# NoteV02P283N809 عن ابي عبد الله الشيباني رضي الله عنه قال:
# بينما انا جالس (1) عند زيد بن ارقم في مسجد ارقم اذ جاء رجل فقال: ايكم زيد بن ارقم؟
# فقال القوم: هذا زيد.
# فقال: [انا] انشدك بالذي لا اله الا هو، اسمعت (2) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟
# قال: نعم.
# NoteV02P283N810 ابو هريرة قال:
# من صام يوم الثامن عشر من ذي الحجة كان له (3) كصيام ستين شهرا، وهو اليوم الذي اخذ فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي في غدير خم فقال (عليه الصلاة والسلام):
# من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
# وروي (4) الامام الباقر عن اباءه (5) عليهم السلام مثل ذلك، بل روي كثير من الصحابة (6) في اماكن مختلفة هذا الخبر.
# PageV02P283
# NoteV02P284N811 [وعن] عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
# نصب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا علما (1) فقال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره، اللهم انت شهيدي عليهم.
# قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله (2) وكان في جنبي شاب حسن الوجه طيب الريح.
# قال لي: يا عمر لقد عقد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عقدا لا يحله الا منافق (3).
# فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي. فقال: [نعم] يا عمر انه ليس من ولد ادم، لكنه جبراءيل اراد ان يءكد عليكم ما قلته في علي.
# NoteV02P284N812 وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال:
# اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع، فلما كان بغدير خم نودي الصلاة جامعة، فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت شجرة واخذ بيد علي وقال:
# الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
# قالوا: بلي يا رسول الله.
# فقال: [الا] من كنت (4) مولاه فعلي مولاه.
# PageV02P284
# ثم قال (1): اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# فلقيه عمر بن الخطاب فقال [عمر]: هنيءا لك يا علي بن ابي طالب اصبحت [مولاي و] مولي كل مءمن ومءمنة.
# وفيه نزلت (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) (2). الاية.
# NoteV02P285N813 [وعن] عمر بن الخطاب رضي الله عنه رفعه:
# لو ان البحر مداد، والرياض اقلام، والانس كتاب، والجن حساب ما احصوا فضاءلك يا ابا الحسن - قال لعلي -.
# NoteV02P285N814 [وعن] سلمان الفارسي رضي الله عنه رفعه:
# اعلم امتي من (3) بعدي علي بن ابي طالب.
# NoteV02P285N815 وعن جابر رضي الله عنه قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم الحديبية وهو اخذ بيد علي: هذا امام البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله - يمدها بصوته -.
# NoteV02P285N816 [و] عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# لن تضلوا ولن تهلكوا وانتم في موالاة علي (4)، وان خالفتموه فقد ضلت بكم
# PageV02P285
# الطرق والاهواء في الغي (1)، فاتقوا الله [في ذمة الله] فان ذمة الله علي بن ابي طالب.
# NoteV02P286N817 [وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ياتي الناس يوم القيامة بالاعمال فلا ينفعهم الا من قبلت انا وعلي بن ابي طالب عمله بعد قبول الامة].
# NoteV02P286N818 [وعن] فاطمة (عليها الصلاة والسلام) رفعته:
# من كنت وليه فعلي وليه، ومن كنت امامه فعلي امامه.
# NoteV02P286N819 [عن] ام سلمة (رضي الله عنها) رفعته:
# لو لم يخلق علي لما كان لفاطمة كفء.
# NoteV02P286N820 وعن علقمة بن قيس والاسود بن بريد (2) قالا:
# اتينا ابا ايوب الانصاري فقلنا: يا ابا ايوب ان الله تعالي اكرمك بنبيك اذ اوحي الي راحلته تبرك (3) الي بابك، فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صنع لك فضيلة فضلك (4) بها. اخبرنا بمخرجك مع (5) علي عليه السلام تقاتل (6) اهل " لا اله الا الله "؟
# PageV02P286
# فقال ابو ايوب: فاني اقسم لكما (1) بالله تعالي لقد كان والنبي (2) صلي الله عليه واله وسلم معي في هذا البيت الذي انتما فيه معي، وما في البيت غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي جالس عن يمينه [وانا جالس عن يساره ]، وانس قاءم بين يديه، اذ حرك الباب فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انظر الي الباب، من بالباب (3)؟
# فخرج انس فقال: يا رسول الله هذا عمار.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: افتح لعمار الطيب المطيب.
# ففتح انس الباب، فدخل عمار علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: يا عمار ستكون (4) في امتي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم حتي يقتل بعضهم بعضا، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني - يعني علي بن ابي طالب - ان سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي وخل عن الناس.
# يا عمار علي لا يردك (5) عن هدي ولا يدلك علي ردي.
# يا عمار [و] طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله.
# NoteV02P287N821 وعن ابي جعفر الباقر عليهما السلام في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) (6) يعني ولاية علي عليه السلام والاوصياء [من] بعده.
# * * *
# PageV02P287
# (المودة السادسة) في ان عليا عليه السلام اخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووزيره وان طاعته طاعة الله تعالي NoteV02P288N822 [عن] جابر رفعه:
# رايت علي باب الجنة مكتوبا " لا اله الا الله محمد رسول الله [و] علي ولي الله (1)، اخو رسول الله ".
# NoteV02P288N823 [عن] انس رفعه:
# ان الله اصطفاني علي الانبياء فاختارني (2) واختار لي (3) وصيا واخترت (4) ابن عمي وصيي يشد (5) [به] عضدي كما يشد (6) عضد موسي باخيه هارون، وهو (7) خليفتي ووزيري، ولو كان بعدي نبيا لكان علي نبيا، ولكن لا نبوة بعدي (8).
# NoteV02P288N824 [عن] ابي موسي الحميدي قال:
# كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [في نصف عرفة] و [معه] ابو بكر [وعمر] وعثمان
# PageV02P288
# [ونفر من اصحابه] وعلي، فالتفت الي ابي بكر فقال: يا ابا بكر، هذا الذي تراه وزيري في السماء ووزيري في الارض - يعني علي بن ابي طالب - فان احببت ان تلقي الله وهو عنك راض (1) فارض عليا، فان رضاءه رضاء الله، وغضبه غضب الله.
# NoteV02P289N825 [وعن] عمر بن الخطاب (2) رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما عقد المواخاة بين اصحابه [و] قال (3):
# هذا علي اخي في الدنيا والاخرة، وخليفتي في اهلي ووصيي في امتي، ووارث علمي (4)، وقاضي ديني، ما (5) له مني مالي منه، نفعه نفعي، وضره ضري، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني (6).
# NoteV02P289N826 ابو ليلي الغفاري رفعه:
# ستكون من بعدي فتنة فاذا كان ذلك فالزموا عليا فانه الفاروق بين الحق والباطل. (كذا في الفردوس).
# NoteV02P289N827 [وعن] ابن عباس رضي الله عنه رفعه:
# ان الله افترض طاعتي وطاعة اهل بيتي علي الناس خاصة وعلي الخلق كافة.
# PageV02P289
# [قيل: يا رسول الله فما الناس وما الخلق؟
# قال: الناس اهل مكة والخلق خلق الله من ذي روح].
# NoteV02P290N828 [وعن] علي [المرتضي] عليه السلام رفعه:
# يا علي اني احب لك ما احب لنفسي، واكره لك (1) ما اكره لنفسي (2).
# NoteV02P290N829 علي (3) عليه السلام رفعه:
# لما اسري بي الي السماء لقتني (4) الملاءكة بالبشارة في كل سماء حتي لقيني جبراءيل في محفلة من الملاءكة فقال: يا محمد لو اجتمع امتك علي حب علي ابن ابي طالب ما خلق الله النار.
# NoteV02P290N830 عمر بن الخطاب رضي الله عنه رفعه:
# لو اجتمع الناس علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله النار.
# NoteV02P290N831 [وعن] الزهري قال: سمعت انس بن مالك يقول:
# والله الذي لا اله الا هو لسمعت (5) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب.
# PageV02P290
# NoteV02P291N832 [وعن] علي عليه السلام رفعه: ان الله امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم.
# قيل: سمهم لنا؟
# قال: علي منهم - ثلاثا - وسلمان وابو ذر والمقداد (1).
# NoteV02P291N833 [وعن] جابر رضي الله عنه رفعه:
# مكتوب علي باب الجنة " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي اخو رسول الله " قبل ان يخلق [الله] السماوات والارض بالفي عام.
# NoteV02P291N834 [وعن] ابي رافع رضي الله عنه [عن ابيه] قال:
# لما كان يوم احد نادي مناد: " لا سيف الا ذو الفقار، لا فتي الا علي ".
# NoteV02P291N835 [وعن] ابن عباس رضي الله عنه رفعه:
# حب علي ياكل الذنوب كما تاكل النار الحطب.
# NoteV02P291N836 [وعن] ابن عباس (2) رضي الله عنه رفعه:
# حب علي براءة من النار.
# NoteV02P291N837 [وعن] علي رضي الله عنه رفعه:
# من احبك يا علي كان مع النبيين (3) في درجتهم يوم القيامة، ومن مات يبغضك
# PageV02P291
# فلا يبالي مات يهوديا او نصرانيا.
# NoteV02P292N838 [وعن] جابر رفعه:
# ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب.
# NoteV02P292N839 [وعن] علي عليه السلام رفعه:
# كف علي كفي.
# NoteV02P292N840 [وعن] ابي بكر رضي الله عنه رفعه:
# يا ابا بكر كفي وكف علي في العدد سواء.
# ويروي: في العدل سواء (1).
# NoteV02P292N841 [وعن] معاذ رفعه: حب علي حسنة لا تضر (2) معها سيءة، وبغضه سيءة لا تنفع (3) معها حسنة.
# NoteV02P292N842 [وعن] ابن عباس رضي الله عنه قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد ارسلني الي حاجة (4)، فان اردت (5) حاجتك فاحب (6)
# PageV02P292
# عليا و (1) ذريته، فان حبهم فرض من الله (عز وجل) للعباد.
# NoteV02P293N843 ابن عباس (2) رفعه:
# لو اجتمع الناس علي حب علي لما خلق الله النار.
# NoteV02P293N844 [وعن] محمد بن الحنفية، عن جابر (3) رفعه:
# ان الله تعالي جعل عليا قاءد المسلمين الي الجنة به يدخلون الجنة، وبه يدخلون النار، وبه يعذبون يوم القيامة.
# قلنا: و (4) كيف ذلك يا رسول الله (5)؟
# قال: بحبه (6) يدخلون الجنة، وببغضه يدخلون النار ويعذبون (7).
# NoteV02P293N845 [وعن] علي [المرتضي] رضي الله عنه رفعه:
# لو ان عبدا عبد الله مثل ما قام نوح في قومه، وكان له مثل احد ذهبا فانفق في سبيل الله، ومد في عمره حتي يحج الف عام علي قدميه، ثم [سعي] بين الصفا والمروة، [ثم] قتل مظلوما، ثم لم يوالك يا علي، لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها.
# PageV02P293
# NoteV02P294N846 [وعن] عبد الله بن سلام [رضي الله عنه] قال:
# قلت: يا رسول الله اخبرني عن لواء الحمد ما صفته؟
# قال عليه السلام: طوله مسيرة الف عام، سنامه ياقوتة حمراء (1)، قبضته [من] لءلءة بيضاء، وسطه (2) [من] زمردة خضراء له ثلاث ذواءب (3)، ذوابة (4) بالمشرق وذوابة بالمغرب، والثالث في الوسط (5)، مكتوب عليها ثلاثة اسطر:
# السطر الاول (6): بسم الله الرحمن الرحيم.
# والسطر الثاني: الحمد لله رب العالمين.
# والسطر (7) الثالث: لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله.
# طول كل سطر مسيرة (8) الف يوم.
# قال: صدقت يا رسول الله فمن يحمل ذلك؟
# قال: يحملها الذي يحمل لواءي في الدنيا " علي بن ابي طالب " عليه السلام ومن كتب الله اسمه قبل ان يخلق السماوات والارض.
# قال: صدقت يا رسول الله فمن يستظل تحت لواءك؟
# PageV02P294
# قال: المءمون (1) اولياء الله، وشيعة الحق (2)، وشيعتي ومحبي، وشيعة علي ومحبوه وانصاره، فطوبي لهم وحسن ماب (3)، والويل لمن كذبني في علي او كذب عليا في او نازعه في مقامه (4) الذي اقامه الله فيه.
# NoteV02P295N847 [وعن] ابي سعيد الخدري رفعه:
# اذا فرغ الله تعالي من الحساب للعباد يامر الملكين فيقفان علي الصراط، فلا يجوز الصراط احد الا ببراءة بولاية من علي، فمن لم يكن معه اكبه الله علي وجهه في النار.
# NoteV02P295N848 [وعن] ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رفعه:
# من لم يعرف حق علي فهو احد من الثلاث (5): اما امه الزانية (6)، او حملته امه من غير طهر (7) او [من] منافق.
# * * *
# PageV02P295
# (المودة السابعة) في ان عليا عليه السلام قضي (1) دين النبي صلي الله عليه واله وسلم وانه يرجح ايمانه علي ايمان الخلاءق (2)، وانه افضل (3) الناس بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم NoteV02P296N849 علي بن الحسين عليهما السلام عن ابن عمر (4) (رضي الله عنهما) قال:
# مر سلمان الفارسي وهو يريد ان يعود رجلا، ونحن جلوس في حلقة وفينا رجل يقول: لو شءت لانباتكم بافضل هذه الامة بعد نبيها، وافضل من هذين الرجلين ابي بكر وعمر.
# فسءل (5) سلمان فقال: اما والله لو شءت لانباتكم بافضل [من] هذه الامة بعد نبيها (6) وافضل من هذين الرجلين ابي بكر وعمر.
# ثم مضي سلمان فقيل له: يا ابا عبد الله ما قلت [له]؟
# قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غمرات الموت (7) فقلت: يا رسول الله هل اوصيت؟
# قال: يا سلمان اتدري من الاوصياء ؟
# PageV02P296
# قلت: الله ورسوله اعلم.
# قال: ادم وكان (1) وصيه شيث، وكان افضل من تركه بعده (2) (وكان) من ولده، وكان وصي نوح سام، وكان افضل من تركه بعده (3)، وكان وصي موسي يوشع، وكان افضل من تركه بعده (4)، [وكان وصي سليمان اصف بن برخيا، وكان افضل من ترك بعده]، وكان وصي عيسي شمعون بن فرخيا، وكان افضل من تركه بعده (5)، واني اوصيت الي علي، وهو افضل من اتركه من بعدي.
# NoteV02P297N850 [و] عن ابي واءل عن [عبد الله] بن عمر رضي الله عنه قال:
# كنا اذا اعددنا (6) اصحاب النبي قلنا: ابو بكر وعمر وعثمان.
# فقال رجل: يا ابا عبد الرحمن فعلي ما هو (7)؟
# قال: علي من اهل البيت لا يقاس به احد (8) هو مع رسول الله صلي الله عليه واله [و] في درجته، ان الله يقول: (الذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) (9) ففاطمة مع رسول الله صلي الله عليه واله في درجته وعلي معهما (10).
# PageV02P297
# NoteV02P298N851 وعن احمد بن محمد الكرزري (1) البغدادي رضي الله عنه قال:
# سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن التفضيل؟
# فقال: ابو بكر وعمر وعثمان، ثم سكت.
# فقلت: يا ابت، اين (2) علي بن ابي طالب؟
# قال: هو من اهل البيت لا يقاس به هءلاء (3).
# NoteV02P298N852 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: افضل رجال العالمين في زماني هذا علي، وافضل نساء [العالمين] الاولين والاخرين فاطمة.
# NoteV02P298N853 وعن جابر رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم يحضر المهاجرون والانصار (4):
# يا علي لو ان احدا عبد الله حق عبادته ثم شك فيك واهل بيتك [في] انكم افضل الناس كان في النار.
# NoteV02P298N854 وعن سلمان رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اولكم ورودا علي الحوض، واولكم اسلاما علي بن ابي طالب.
# PageV02P298
# NoteV02P299N855 وعن انس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان اخي ووزيري وخليفتي في اهلي، وخير من اترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب.
# NoteV02P299N856 [وعن ابي حمزة الثماني رضي الله عنه عن ابي جعفر الباقر عن اباءه عليهم السلام قال:
# لما مرض رسول الله مرضه الذي قبض روحه فيه كان راسه في حجر علي، والعباس يذب عنه، والبيت غاص من المهاجرين والانصار فقال عليه السلام:
# يا عم اتقبل وصيتي وتنجز وعدي؟
# فقال العباس: انا رجل كبير السن وكثير العيال.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: يا علي اتقبل وصيتي وتنجز وعدي؟
# فخنقت علي العبرة وما استطاع ان يجيبه، فاعادها عليه.
# فقال: بابي انت وامي، نعم.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انت اخي ووصيي ووزيري وخليفتي.
# ثم قال: يا بلال هلم سيف رسول الله ذو الفقار.
# فجاء به بلال فوضع بين يدي رسول الله (صلعم).
# ثم قال: يا بلال هلم مغفر رسول الله ذو النجدين.
# فجاء بها فوضعه.
# ثم قال: يا بلال هلم درع رسول الله ذات الفضول، فجاء بها.
# ثم قال: يا بلال هلم فرس رسول الله المرتجز، فاتي به فاوثقه.
# ثم قال: هلم ناقة رسول الله العضباء، فعقلها.
# PageV02P299
# ثم قال: يا بلال هلم قضيب رسول الله الممشوق، فجاء بها فوضعه.
# فلم يزل يدعو بشء بعد شء حتي بالعصابة التي كان يعصب بها بطنه في الحرب. ثم نزع الخاتم فدفعه الي علي.
# ثم قال: يا علي اذهب بها اجمع فاستودعها بيتك بشهادة المهاجرين، ليس لاحد ان ينازعك فيها بعدي، فانطلق امير المءمنين حتي وضعها في منزله ثم رجع] NoteV02P300N857 [و] عن ابي سعيد الخدري وعن ابي هريرة قالا (1):
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ابا بكر بسورة براءة (2)، فلما بلغ ضجنان سمع بغام ناقة علي (3) فعرفه وقال: ما شاني؟
# قال: خير، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد بعثني ببراءة، فلما رجع انطلق معه (4) ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله مالي؟
# قال: خير وانت صاحبي في الغار، غير انه لا يبلغ عني الا انا او (5) رجل مني - يعني عليا -.
# NoteV02P300N858 [و] عن عبد الله جويشفة (6) بن مرة العيري (7) عن جده قال:
# PageV02P300
# اتي عمر بن الخطاب رجلان (1) فسالاه عن طلاق الامة، فانتهي الي حلقة فيها رجل اصلع فقال: يا اصلع ما تري في طلاق الامة؟ فاشار بالسبابة والتي يليها، فالتفت ابن الخطاب اليهما وقال: اثنان.
# [فقال احدهما: سبحان الله جءناك وانت امير المءمنين وسالناك عن مسالة فجءت الي رجل والله ما كلمك).
# فقال لهما عمر (2): هذا علي بن ابي طالب، اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# لو ان ايمان اهل السماوات والارض وضع في كفة (3)، ووضع ايمان علي عليه السلام في كفة لرجح ايمان علي بن ابي طالب.
# NoteV02P301N859 [وعن] سلمان رفعه:
# اعلم امتي [من بعدي] علي بن ابي طالب.
# NoteV02P301N860 [وعن] ابي ذر رفعه:
# علي باب علمي، ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي (4)، حبه ايمان وبغضه نفاق، والنظر اليه رافة [ومودته] عبادة. (رواه ابو نعيم الحافظ باسناده).
# NoteV02P301N861 [و] عن سفيان الثوري (عن منصور) عن ابراهيم النخعي عن علقمة قال:
# كنت عند [عبد الله] بن مسعود فسءل عن علي فقال:
# PageV02P301
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء والناس جزءا واحدا.
# NoteV02P302N862 [وعن] ابن عباس رفعه:
# قسم العلم عشرة اجزاء فاعطي علي منها تسعة، وهو بالجزء العاشر اعلم الناس.
# NoteV02P302N863 [وعن] ابن عمر رفعه:
# ان الله تعالي جمع في وفي اهل بيتي الفضل، والشرف، والسخاء، والشجاعة، والعلم، والحلم (1)، وان لنا الاخرة ولكم الدنيا.
# NoteV02P302N864 [وعن] جابر رفعه:
# انا مدينة العلم وعلي بابها. (ورواه ابن مسعود وانس مثله) (2).
# NoteV02P302N865 [وعن] جابر رفعه:
# يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# NoteV02P302N866 [وعن] جعفر الصادق عن اباءه عليه السلام:
# PageV02P302
# لقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام في عشرة مواضع: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# NoteV02P303N867 [وعن] ابن عباس (1) رفعه:
# علي مني بمنزلة راسي من بدني.
# NoteV02P303N868 (وعن) جابر رفعه:
# لا خير في امة ليس فيهم احد من ولد علي يامر بالمعروف وينهي عن المنكر.
# NoteV02P303N869 جابر رفعه:
# انا نذير هذه الامة وعلي هاديها.
# * * * (المودة الثامنة) في ان رسول الله وعليا من نور واحد و [في ما) اعطي علي من الخصال ما لم يعط احد من العالمين NoteV02P303N870 [عن] علي عليه السلام قال:
# انطلق بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي كسر (2) الاصنام فقال لي (3): اجلس، فجلست
# PageV02P303
# الي جنب الكعبة ثم صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي منكبي فقال لي: انهض بي [الي الصنم]، فنهضت به، فلما راي ضعفي تحته قال: اجلس فجلست ونزل عني [وجلس عليه السلام] وقال: يا علي اصعد علي منكبي، فصعدت علي منكبيه، ثم نهض بي (1) حتي خيل لي ان لو شءت نلت السماء (2)، وصعدت علي الكعبة [وتنحي صلي الله عليه واله وسلم] فالقيت الصنم الاكبر [صنم قريش]، وكان من نحاس (3) موتدا باوتاد من حديد [الي الارض]، فقال [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]: عالجه، فلم ازل اعالجه، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ايه ايه، حتي قلعته (4)، فقال: دقه، فدققته وكسرته ونزلت.
# NoteV02P304N871 [وعن] ابي ذر الغفاري رفعه:
# ان الله تعالي اطلع الي الارض اطلاعة من عرشه - بلا كيف ولا زوال - فاختارني واختار عليا لي صهرا [جعله سيد الاولين والاخرين والنبيين والمرسلين وهو الركن والمقام والحوض وزمزم والمشعر الاعلي].... واعطي له فاطمة العذراء البتول، ولم يعط ذلك احدا من النبيين، واعطي الحسن والحسين، ولم يعط احدا مثلهما، واعطي صهرا مثلي [وليس لاحد صهر مثلي]، واعطي الحوض، وجعل اليه قسمة الجنة والنار (1)، ولم يعط ذلك الملاءكة، وجعل شيعته في الجنة واعطي اخا مثلي، وليس لاحد اخ مثلي.
# PageV02P304
# ايها الناس من اراد ان يطفء غضب الله، ومن اراد (1) ان يقبل عمله، فليحب علي بن ابي طالب، فان حبه يزيد الايمان، وان حبه (2) يذيب (3) السيءات كما تذيب النار الرصاص.
# NoteV02P305N872 [وعن ام سلمة (رضي الله عنها) قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول :
# سمي الناس مءمنين من اجل علي ومن لم يءمن بعلي لم يكن مءمنا في امتي.
# وسمي مختارا لان الله اختاره.
# وسمي المرتضي لان الله ارتضاه.
# وسمي عليا لم يسم احد قبله باسمه.
# وسميت فاطمة بتولا لانها تبتلت كل ليلة، معناه ترجع بكرا كل ليلة.
# وسميت مريم بتولا لانها ولدت عيسي بكرا].
# NoteV02P305N873 عباس بن عبد المطلب (4) رضي الله عنه قال:
# لما ولدت فاطمة بنت اسد عليا سمته باسم ابيه (اسد)، ولم يرض ابو طالب بهذا. فقال: هلم حتي نعلو ابا قبيس ليلا، وندعو خالق الخضراء فلعله ان ينبءنا في اسمه.
# فلما امسيا خرجا وصعدا ابا قبيس ودعيا الله تعالي فانشا ابو طالب شعرا:
# PageV02P305
# يا رب الغسق الدجي * والفلق المبتلج المضي بين لنا عن (1) امرك المقضي * بما (2) نسمي ذلك الصبي فاذا خشخشة من السماء، فرفع ابو طالب طرفه فاذا لوح مثل زبرجد اخضر فيه اربعة اسطر، فاخذه بكلتا يديه وضمه الي صدره ضما شديدا فاذا مكتوب:
# خصصتما بالولد الزكي * والطاهر المنتجب الرضي واسمه من قاهر العلي * علي اشتق من العلي فسر ابو طالب سرورا عظيما، وخر ساجدا لله - تبارك وتعالي -، وعق بعشرة من الابل، وكان اللوح معلقا في بيت الحرام يفتخر به بنو هاشم علي قريش حتي غاب (3) زمان قتال الحجاج ابن الزبير (4).
# NoteV02P306N874 [وعن] جابر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اراد ان ينظر الي اسرافيل في هيبته، والي ميكاءيل في رتبته، والي جبراءيل في جلالته، والي ادم في علمه (5)، والي نوح في خشيته، والي ابراهيم في خلته، والي يعقوب في حزنه، والي يوسف في جماله، والي موسي في مناجاته، والي ايوب في صبره، والي يحيي في زهده، والي عيسي في عبادته (6)، والي يونس في ورعه، والي محمد في حسبه وخلقه، فلينظر الي
# PageV02P306
# علي فان فيه تسعين خصلة من خصال الانبياء جمعها (1) الله فيه ولم يجمعها (2) احد غيره. الحديث.
# وعد ذلك في كتاب جواهر الاخبار.
# NoteV02P307N875 [وعن] عثمان (3) رضي الله عنه رفعه:
# خلق انا وعلي من نور واحد قبل ان يخلق الله ادم باربعة الاف عام، فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل شء واحدا حتي افترقنا في صلب عبد المطلب ففي النبوة وفي علي الوصية (4).
# NoteV02P307N876 [وعنه رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله تعالي، معلقا ذلك النور قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه فلم يزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، فجزء انا وجزء علي بن ابي طالب).
# NoteV02P307N877 [وعن] ابن عباس رضي الله عنه رفعه:
# خلقت (5) انا وعلي من شجرة واحدة والناس من اشجار شتي.
# PageV02P307
# [878) وفي رواية عنه (1):
# خلق الانبياء من اشجار شتي، وخلقني وعليا من شجرة واحدة، فانا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين اثمارها، واشياعنا اوراقها، فمن تعلق بها نجا، ومن زاغ عنها هوي.
# NoteV02P308N879 [وعن] ابي ذر رفعه:
# ان الله - تبارك وتعالي - ايد هذا الدين بعلي، وانه مني وانا منه، وفيه انزل (افمن كان علي بينة من ربه) (2) الاية.
# NoteV02P308N880 علي عليه السلام رفعه:
# خلقت انا وعلي من نور واحد.
# NoteV02P308N881 عن علي عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي خلقني الله وخلقك من نوره، فلما خلق ادم عليه السلام اودع ذلك النور في صلبه، فلم نزل انا وانت شء واحد، ثم افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة والرسالة، وفيك الوصية والامامة.
# NoteV02P308N882 علي (3) عليه السلام رفعه:
# PageV02P308
# اني رايت اسمك مقرونا باسمي في اربعة مواطن (فالتفت بالنظر اليه).
# فلما بلغت البيت المقدس في معراجي الي السماء وجدت علي صخرة بها " لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي وزيره " (1).
# ولما انتهيت الي سدرة المنتهي (2) وجدت عليها " اني انا الله لا الا انا وحدي، محمد صفوتي من خلقي، ايدته بعلي وزيره، ونصرته به ".
# ولما (3) انتهيت الي عرش رب العالمين فوجدت مكتوبا علي قواءمه " اني انا الله لا اله الا انا، محمد حبيبي من خلقي، ايدته بعلي وزيره (4) ونصرته به (5).
# فلما وصلت (6) الجنة وجدت مكتوبا علي باب الجنة " لا اله الا انا، و (7) محمد حبيبي من خلقي، ايدته بعلي وزيره (8)، ونصرته به (9) ".
# NoteV02P309N883 [وعن] انس رفعه:
# حدثني جبراءيل [عن الله (عز وجل)] وقال (10): ان الله يحب عليا [ما] لا يحب الملاءكة [ولا النبيين ولا المرسلين وما من احد] مثل حب علي، وما من
# PageV02P309
# تسبيحة تسبح لله الا ويخلق الله ملكا يستغفر لمحبه وشيعته الي يوم القيامة.
# NoteV02P310N884 [وعن] جابر رفعه:
# والذي بعثني بالحق نبيا، ان الملاءكة تستغفر (1) لعلي وتشفق عليه وعلي شيعته اشفق من الوالد علي ولده (2).
# * * * (المودة التاسعة) في ان مفاتيح الجنة والنار بيد علي عليه السلام NoteV02P310N885 [وعن] ابي سعيد الخدري رفعه:
# ان الله - تبارك وتعالي - اعطاني مفاتيح الجنة والنار. فقال: يا سلمان قل لعلي:
# انك تخرج من تشاء وتدخل من تشاء.
# NoteV02P310N886 [وعن] زيد بن اسلم رفعه:
# يا علي بخ بخ من مثلك والملاءكة تشتاق اليك والجنة لك، فاذا (3) كان يوم القيامة ينصب لي منبر من نور ولابراهيم منبر من نور، ولك منبر من نور فتجلس عليه واذا مناد ينادي بخ بخ [لك] من وصي [حبيب انت] بين حبيب وخليل، ثم اوتي بمفاتيح الجنة والنار فادفعها اليك.
# PageV02P310
# NoteV02P311N887 [وعن] ابن عباس رفعه:
# يا ابن عباس عليك بعلي فان الحق علي لسانه وجنانه (1)، وانه (2) قفل الجنة ومفتاحها، وقفل النار ومفتاحها، به يدخلون الجنة وبه يدخلون النار.
# NoteV02P311N888 [وعن] جابر رفعه:
# اذا كان يوم القيامة ياتيني جبراءيل وميكاءيل بحزمتين (3) من (4) المفاتيح حزمه (5) من مفاتيح الجنة، وحزمة (6) من (7) مفاتيح النار، وعلي مفاتيح الجنة اسماء المءمنين من شيعة محمد وعلي، وعلي مفاتيح النار اسماء المبغضين من اعداءه فيقولان (8) لي: يا احمد هذا مبغضك وهذا محبك. فادفعها (9) الي علي بن ابي طالب فيحكم فيهم (10) بما يريد، فوالذي قسم الارزاق لا يدخل مبغضيه الجنة (11) ولا محبيه النار ابدا.
# PageV02P311
# NoteV02P312N889 عن مسروق، عن عاءشة (رضي الله عنها) رفعته:
# يا علي حسبك ان (1) ليس لمحبك حسرة عند موته، ولا وحشة في قبره، ولا فزع يوم القيامة.
# NoteV02P312N890 عن علي عليه السلام رفعه:
# لا تستخفوا بشيعة علي فان الرجل منهم ليشفع في مثل ربيعة ومضر.
# NoteV02P312N891 [وعن] ابن عباس رفعه:
# علي وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة.
# NoteV02P312N892 [وعن] علي [المرتضي] عليه السلام:
# يا علي (2) بشر شيعتك انا الشفيع [لهم] يوم القيامة وقت لا ينفع مال ولا بنون الا شفاعتي.
# NoteV02P312N893 علي عليه السلام رفعه:
# يا علي انك تقرع باب الجنة فتدخلها بلا حساب.
# NoteV02P312N894 و [عن النبي قال:] من كان اخر كلامه الصلاة علي وعلي علي يدخله ذلك (3) الجنة.
# PageV02P312
# NoteV02P313N895 [وعن] ابن عمر قال:
# كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فالتفت الينا فقال:
# ايها الناس هذا وليكم بعدي في الدنيا والاخرة فاحفظوه - يعني عليا -.
# NoteV02P313N896 [وعن] جابر رفعه:
# اول ثلمة في الاسلام مخالفة علي.
# NoteV02P313N897 [وعن] علي عليه السلام رفعه:
# يا علي لا يبغضك من الانصار الا من كان اصله يهوديا.
# NoteV02P313N898 [وعن] عمر رضي الله عنه رفعه:
# سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور (له).
# NoteV02P313N899 [وعن] علي [المرتضي] عليه السلام رفعه:
# يا علي انت اخي وانت رفيقي في الجنة.
# NoteV02P313N900 [وعن] ابي ذر رفعه:
# يا علي من اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن عصاك فقد عصاني.
# NoteV02P313N901 [وعن] عمران بن حصين رفعه:
# PageV02P313
# سالت ربي ان لا يدخل احدا من [محبي] اهل بيتي [في] النار فاعطانيها.
# NoteV02P314N902 [وعن] ابي سعيد الخدري رضي الله عنه رفعه:
# في قوله تعالي (وقفوهم انهم مسءولون) عن ولاية علي [و] كذا في جواهر الاخبار.
# NoteV02P314N903 [عن] فاطمة عليها السلام قالت:
# ان ابي صلي الله عليه واله وسلم نظر الي علي وقال: هذا وشيعته في الجنة.
# NoteV02P314N904 [و] عن عتبة بن الازهري، عن يحيي بن عقيل رضي الله عنه قال: سمعت عليا يقول:
# قال [لي] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله امرني ان ازوجك فاطمة علي خمس الدنيا او علي ربعها - شك عتبة - فن مشي علي الارض وهو يبغضك فالدنيا عليه حرام ومشي عليها حراما (1).
# * * * (المودة العاشرة) في عدد الاءمة وان المهدي منهم عليم السلام NoteV02P314N905 [و] عن الشعبي عن عمر بن قيس [بن عبد الله] قال:
# كنا جلوسا في حلقة فيها عبد الله بن مسعود فجاء اعرابي فقال: ايكم عبد الله ابن مسعود؟
# PageV02P314
# قال: انا عبد الله بن مسعود.
# قال: هل حدثكم نبيكم كم يكون بعده من الخلفاء؟
# قال: نعم، اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل.
# NoteV02P315N906 [و] عن الشعبي عن مسروق قال:
# بينما نحن عند ابن مسعود نعرض مصاحفنا عليه اذ قال له فتي: هل عهد اليكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟
# قال: انك لحديث السن وان هذا شء ما سالني احد قبلك، نعم عهد الينا نبينا صلي الله عليه واله وسلم انه يكون بعده اثنا عشر خليفة بعدد نقباء بني اسراءيل.
# NoteV02P315N907 عن جرير عن الاشعث عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# الخلفاء بعدي اثنا عشر كعدد نقباء بني اسراءيل.
# NoteV02P315N908 عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة (1) رضي الله عنه قال:
# كنت مع ابي عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمعته يقول:
# بعدي اثنا عشر خليفة ثم اخفي صوته فقلت لابي: ما الذي [قال في] اخفي صوته؟
# قال: قال: كلهم من بني هاشم.
# وعن سماك بن حرب مثله.
# NoteV02P315N909 عن سليم بن قيس الهلالي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال:
# PageV02P315
# دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا الحسين عليه السلام علي فخذيه وهو يقبل عينيه ويقبل فاه و [هو] يقول: انت سيد ابن سيد، وانت امام ابن امام، وانت حجة ابن حجة، وانت ابو حجج تسعة، تاسعهم قاءمهم.
# NoteV02P316N910 [و] عن الاصبغ بن نباتة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون.
# NoteV02P316N911 [و] عن عباية بن ربعي رضي الله عنه مرفوعا:
# انا سيد النبيين وعلي سيد الوصيين. ان اوصياءي بعدي اثنا عشر اولهم علي واخرهم القاءم المهدي (1).
# NoteV02P316N912 [وعن] علي عليه السلام رفعه :
# من احب ان يركب سفينة النجاة ويستمسك بالعروة الوثقي ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا بعدي، وليعاد عدوه، ولياتم بالاءمة الهداة من ولده، فانهم خلفاءي [بعدي] واوصياءي، وحجج الله علي خلقه بعدي، وسادات امتي، وقادات الاتقياء الي الجنة، حزبهم حزبي، وحزبي حزب الله، وحزب اعداءهم حزب الشيطان.
# NoteV02P316N913 علي (2) عليه السلام رفعه:
# PageV02P316
# لا تذهب الدنيا حتي يقوم علي (1) امتي رجل من ولد الحسين يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما [وجورا].
# NoteV02P317N914 [وعن] زيد بن حارثة (2) قال:
# لما كانت الليلة التي اخذ فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الانصار البيعة الاولي قال:
# انا اخذ (3) عليكم بما اخذ الله علي النبيين من قبلي (4) ان تحفظوني وتمنعوني عما تمنعون انفسكم عنه (5)، وتمنعوا علي بن ابي طالب عما تمنعون انفسكم عنه (6) وتحفظوه، فانه الصديق الاكبر، يزيد (7) الله دينكم [به]، وان الله اعطي موسي العصا، وابراهيم برد النار، وعيسي الكلمات [التي كان] يحيي بها الموتي، واعطاني هذا عليا (8)، ولكل نبي اية وهذا اية ربي، والاءمة الطاهرون من ولده ايات ربي، لن تخلو الارض من اهل الايمان ما ابقي (9) الله احدا من ذريته واحدا (1)، [وعليهم تقوم القيامة].
# PageV02P317
# NoteV02P318N915 [وعن] ابن عباس رفعه:
# ان الله فتح هذا الدين بعلي، واذا مات (1) علي فسد (2) الدين ولا يصلحه الا المهدي بعده.
# NoteV02P318N916 [وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ولو لم يبق من الدنيا الا يوم ليبعث فيها رجل من اهل بيتي في امتي يوالي اسمه اسمي، براق الجبين، ويفتح قسطنطينية وجبل ديلم].
# NoteV02P318N917 ابو هريرة رفعه:
# لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# NoteV02P318N918 [وعن] علي المرتضي رفعه:
# الاءمة من ولدي فمن اطاعهم فقد اطاع الله، ومن عصاهم فقد عصي الله، هم العروة الوثقي، وهم الوسيلة الي الله تعالي.
# NoteV02P318N919 وعنه رفعه: يخرج رجل من وراء النهر (3) يقال له " حارث الحراث " علي (4)
# PageV02P318
# مقدمه رجل يقال له " منصور " يوطن او (1) يمكن لال محمد كما مكنت قريش لرسول الله، وجب علي كل مءمن نصره او قال: اجابته.
# NoteV02P319N920 [وعن] ابي ليلي الاشعري رفعه:
# تمسكوا بطاعة اءمتكم فان طاعتهم طاعة الله ومعصيتهم معصية الله (2).
# NoteV02P319N921 [وعن ابن عمر رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الامام الضعيف ملعون - يعني من يحتاج الي غيره في امور الدين -].
# * * * (المودة الحادية عشر) في فضاءل فاطمة عليها السلام [بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] NoteV02P319N922 عبد الله بن عباس رضي الله عنه رفعه:
# لما خلق الله ادم وحوا عليها السلام [كانا] يفتخران في الجنة فقالا: ما خلق الله لقا احسن منا.
# فبينا (هما) كذلك اذ رايا صورة جارية لها نور شعشعاني يكاد [ضوءه] يطفء الابصار، علي راسها تاج وفي اذنيها قرطان. قالا: وما هذه الجارية؟
# PageV02P319
# قال الله: هذه صورة فاطمة بنت محمد سيد الاولين والاخرين (1).
# قالا: وما هذا التاج علي راسها؟
# قال: هذا بعلها علي بن ابي طالب.
# قال: وما هذان القرطان؟
# قال: الحسن والحسين ابناها اوجدت ذلك (2) قبل ان اخلقك بالفي عام.
# NoteV02P320N923 و [عن] علي [المرتضي] عليه السلام رفعه:
# ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله تعالي وذريتها علي النار.
# NoteV02P320N924 وعنه [عليه السلام] ايضا رفعه:
# انما سميت ابنتي فاطمة لان الله (3) تعالي فطمها وفطم محبيها من النار.
# NoteV02P320N925 و [عن] جميع بن عمير رضي الله عنه قال:
# دخلت مع عمتي علي عاءشة (رضي الله عنها) فقالت عمتي لعاءشة: من كان احب الناس (4) الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
# قالت: فاطمة.
# قالت: من الرجال؟
# PageV02P320
# قالت: علي [بن ابي طالب] (1).
# NoteV02P321N926 [و] عن فاطمة عليها السلام:
# انها زارت النبي صلي الله عليه واله وسلم فبسط [لما] ثوبا فاجلسها عليه، ثم جاء ابنها الحسن [عليه السلام] فاجلسه، ثم جاء الحسين فاجلسه [معهم]، ثم جاء علي فاجلسه معهم، ثم ضم الثوب عليهم، ثم قال:
# هءلاء اهل بيتي وانا منهم، اللهم ارض عنهم كما انا عنهم راض (2).
# NoteV02P321N927 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# لما تزوج فاطمة من علي قالت: يا رسول الله زوجتني من عاءل لا مال له؟!
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: او ما ترضين ان يكون الله اطلع الي اهل الارض فاختار فيهم (3) رجلين: احدهما ابوك، والاخر بعلك.
# NoteV02P321N928 وعن فاطمة عليها السلام قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين، او نساء امتي.
# NoteV02P321N929 وعن ابي الاسلمي رضي الله عنه قال:
# دخلت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي فاطمة عليها السلام قال: اما ترضين ان تكوني سيدة
# PageV02P321
# نساء هذه الامة كما كانت مريم بنت عمران سيدة نساء بني اسراءيل.
# NoteV02P322N930 عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# وانما سميت فاطمة البتول لانها تبتلت من الحيض والنفاس لان ذلك عيب في بنات الانبياء. او قال: نقصان.
# NoteV02P322N931 وعن عاءشة (1) (رضي الله عنها) رفعته:
# فاطمة بضعة مني، فمن اذاها فقد اذاني.
# NoteV02P322N932 ابو هريرة رفعه:
# اول من دخل الجنة فاطمة بنت محمد، مثلها في هذه الامة مثل مريم بنت عمران في بني اسراءيل.
# NoteV02P322N933 [وعن] علي [المرتضي عليه السلام] رفعه:
# اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجب: غضوا (2) ابصاركم حتي تجوز فاطمة بنت محمد علي الصراط.
# NoteV02P322N934 وعن عاءشة [رضي الله عنها] قالت:
# كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا قدم (3) من سفر قبل نحر فاطمة وقال: منها اشم راءحة الجنة.
# PageV02P322
# NoteV02P323N935 وعن علي عليها السلام رفعه:
# تحشر (1) ابنتي فاطمة يوم القيامة ومعها ثياب مصبوغة بالدماء تتعلق بقاءمة من قواءم العرش تقول: يا حكم، احكم بيني وبين من قتل ولدي. فيحكم الله لابنتي ورب الكعبة.
# NoteV02P323N936 وعنه [عليها السلام) ايضا:
# اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: يا اهل القيامة غضوا (2) ابصاركم لتجوز فاطمة بنت محمد مع قميص مخضوب بدم الحسين فتحتوي علي ساق العرش فتقول: انت الجبار العدل (3) اقض بيني وبين من قتل ولدي.
# فيقضي الله لابنتي ورب الكعبة.
# ثم تقول: اللهم اشفعني فيمن بكي علي مصيبته، فيشفعها (4) الله فيهم.
# NoteV02P323N937 وعن زيد بن علي عن انس قال:
# كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ياتي ستة اشهر باب فاطمة عند صلاة الفجر فيقول: الصلاة، الصلاة يا اهل بيت النبوة - ثلاث مرات - (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
# PageV02P323
# ويروي هذا الخبر باسانيده عن ثلاثماءة (1) من اصحابه. منهم من قال: ثمانية اشهر، ومنهم من قال: عشرة اشهر.
# * * * (المودة الثانية عشر) في فضاءل اهل البيت عليهم السلام [معا جملة بزيادة علي ما مر] NoteV02P324N938 [عن] ابن عباس رفعه:
# عليكم بعلي فان الشمس عن يمينه والقمر عن يساره.
# قلنا: يا رسول الله وما هما؟
# قال: الحسن والحسين [و] ابوهما ضياء الدنيا، وامهما بدر الدجي.
# NoteV02P324N939 [وعن عمران بن حصين قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سالت ربي ان لا يدخل احدا من اهل بيتي النار فاعطانيه].
# NoteV02P324N940 [وعن] ابن عباس رفعه:
# علي وفاطمة والحسن والحسين في (2) يوم القيامة اهلي.
# NoteV02P324N941 [وعن] ابي هريرة رفعه:
# ان [ملكا من السماء لم يزرني فاستاذن] الله [في زيارتي فبشر الي يوم القيامة
# PageV02P324
# و] اخبرني عن (1) فاطمة سيدة نساء اهل الجنة والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# NoteV02P325N942 [وعن] ابن عباس قال:
# لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (2) قلنا: يا رسول الله من قرابتك الذين فرض الله علينا مودتهم؟
# قال [صلي الله عليه واله وسلم]: علي وفاطمة وابناهما - ثلاث مرات -.
# NoteV02P325N943 [وعن] ابي هريرة قال:
# نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين قال:
# انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
# NoteV02P325N944 [وعن] معاذ رفعه:
# ان الله تعالي طهر قوما من الذنوب بالصلع (3) في رءوسهم وان عليا منهم (4).
# NoteV02P325N945 [وعن] علي عليه السلام رفعه:
# الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
# NoteV02P325N946 [وعن] فاطمة [رضي الله عنها] قالت:
# PageV02P325
# جءت مع الحسن والحسين الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في مرضه (1) فقلت: يا ابت ورثهما شيءا.
# فقال: اما الحسن فله هيبتي وسءددي واما الحسين فله جراتي وجودي.
# NoteV02P326N947 [وعن] ابي سعيد الخدري رفعه:
# ان لله حرمات (2) ثلاثا من حفظها حفظ الله امر دينه ودنياه ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له [شيءا] (3): حرمة الله، وحرمتي (4) وحرمة رحمي (5).
# NoteV02P326N948 [وعن امير المءمنين] علي عليه السلام رفعه:
# الولد ريحانة وريحانتاي الحسن والحسين.
# NoteV02P326N949 علي عليه السلام رفعه:
# اشتد غضب الله وغضب رسوله علي من احتقر ذريتي واذاني في عترتي.
# NoteV02P326N950 علي (6) عليه السلام رفعه:
# الويل لظالم اهل بيتي عذابهم مع المنافقين (7) في الدرك الاسفل من النار.
# PageV02P326
# NoteV02P327N951 [وعن] فاطمة (رضي الله عنها) رفعته:
# كل ابن ادم ينتسبون الي عصبة ابيهم الا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وانا عصبتهم.
# NoteV02P327N952 [وعن] علي [عليه السلام] رفعه:
# امرت ان اسمي (1) ابني هذين حسنا وحسينا.
# NoteV02P327N953 [وعن] ابي ذر [رضي الله عنه] وهو اخذ باب الكعبة و [هو] يقول:
# ايها الناس من عرفني عرفني ومن لم يعرفني فانا اعرفهم فانا ابو ذر سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن رغب (2) عنها غرق.
# NoteV02P327N954 [وعن] سلمان رفعه:
# سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا [وعلي سماهما حسنا وحسينا].
# NoteV02P327N955 [وعن] علي عليه السلام رفعه:
# الحسن والحسين يوم القيامة عن جنبي عرش الرحمن بمنزلة الشفتين من الوجه.
# NoteV02P327N956 [وعن] علي عليه السلام قال:
# الحسن اشبه لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه
# PageV02P327
# لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان اسفل من ذلك.
# NoteV02P328N957 [وعن] عمران بن حصين رفعه:
# النظر الي علي عبادة.
# NoteV02P328N958 [وعن] عاءشة (رضي الله عنها) رفعته:
# ذكر علي عبادة.
# NoteV02P328N959 [وعن] الحسين رضي الله عنه رفعه:
# يا بني انك لكبدي (1)، طوبي لمن احبك واحب ذريتك، فالويل لقاتلك يوم الجزاء.
# NoteV02P328N960 [وعن] علي عليه السلام رفعه:
# قاتل الحسين شر هذه الامة (ويتبرا الله منهم ومن ولدهم وممن يكفر بي).
# NoteV02P328N961 علي (2) عليه السلام رفعه:
# ان قاتل الحسين في تابوت من نار، عليه نصف عذاب اهل النار، وقد شد (3) يداه ورجلاه من سلاسل من نار، فيكب في النار حتي يقع في نار (4) جهنم،
# PageV02P328
# وله ريح (1) يتعوذ اهل النار الي ربهم من شدة نتن ريحه، وهو فيها خالد في العذاب الاليم، كلما نضج جلده شيد الله عليه الجلود، حتي يذوق العذاب الاليم، لا يفتر ساعة، ويسقي من حميم جهنم، فالويل له من عذاب الله.
# NoteV02P329N962 [وعن ابي نعيم قال: كنت عند] ابن عمر [رضي الله عنه ف‍] ساله رجل عن دم البعوضة فقال: من انت؟ قال: من اهل العراق.
# قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوضة وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد سمعته (2) يقول: هما ريحانتاي من الدنيا (3).
# NoteV02P329N963 [وعن] شهر بن جوشب (4) قال:
# سمعت ام سلمة (رضي الله عنها) حين جاء نعي (5) الحسين عليه السلام [لعنت اهل العراق و] قالت: لعن الله قتلة (6) الحسين، و (7) قتلوه قتلهم الله [عزوه وذلوه] و (8) لعنهم الله.
# [روي] باسناد متصل من ابي نعيم الحافظ الي شهر بن جوشب (9).
# PageV02P329
# NoteV02P330N964 [وعن] ذرية (1) [رضي الله عنها] خادمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا كان يوم عاشوراء دعا مراضع الحسين ويقول لهن:
# تسقون شيءا مرا. هذا اشارة الي ما وقع في اولاده يوم عاشوراء (2).
# * * * (المودة الثالثة عشر) في ضاءل خديجة وفاطمة [عليهما السلام) ومحبة اهل البيت عليهم السلام وثواب محبيهم ورفعة درجاتهم ونكال مبغضيهم NoteV02P330N965 عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يكاد ان يخرج من البيت حتي يذكر خديجة [رضي الله عنها] فيحسن عليها الثناء، فذكر [ها] يوما فادركتني الغيرة، فقلت: هل كانت الا عجوزا قد ابدلك الله خيرا منها. فغضب [النبي] حتي رايت [مقدم] شعره اهتز (3) من الغضب فقال: لا والله ما اخلفني الله (4) خيرا منها، امنت بي اذ كفر الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بما لها اذ حرمني الناس، ورزقني الله باولادها [اذ حرمتني النساء].
# PageV02P330
# قالت [عاءشة]: فقلت [في نفسي]: لا اذكرها بعيب (1) ابدا.
# NoteV02P331N966 [و] عن مهاجر بن ميمون، عن فاطمة عليها السلام [انها] قالت:
# قلت لابي صلي الله عليه واله وسلم: اين امنا خديجة؟
# قال: ببيت (2) من قصب لا لغوب فيه ولا نصب، بين مريم واسية امراة فرعون.
# قلت (3): امن هذا القصب؟
# قال: لا بل القصب المنظوم بالدر والياقوت.
# NoteV02P331N967 [وعن] انس [رضي الله عنه] رفعه:
# خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد عليهم السلام.
# NoteV02P331N968 [وعن] عباد بن سعد رفعه:
# فضلت خديجة علي نساء النبي كما فضلت مريم علي نساء العالمين.
# NoteV02P331N969 عن الامام جعفر الصادق عن اباءه عليهم السلام (4) عن علي عليه السلام قال:
# نزل جبراءيل عليه السلام فقال: يا رسول الله (5) ان ربك يقرا عليك السلام ويقول:
# اني قد حرمت النار علي صلب انزلك، وبطن حملك، وحجر كفلك.
# PageV02P331
# [و] عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه رفعه:
# من اراد التوكل فليحب اهل بيتي [ومن اراد ان ينجو من عذاب القبر فليحب اهل بيتي، ومن اراد الحكمة فليحب اهل بيتي، ومن اراد دخول الجنة بغير حساب فليحب اهل بيتي]، فوالله ما احبهم احد الا ربح [في] الدنيا والاخرة.
# NoteV02P332N970 [و] عن زادان (1) عن سلمان [الفارسي رضي الله عنه] رفعه:
# يا سلمان من احب فاطمة ابنتي فهو في الجنة معي، ومن ابغضها فهو في النار.
# يا سلمان، حب فاطمة ينفع في ماءة من المواطن ايسر تلك (2) المواطن:
# [الموت]، القبر، والميزان، والصراط، والحساب (3)، فمن رضيت عنه ابنتي فاطمة رضيت عنه، ومن رضيت عنه رضي الله [تعالي] عنه، ومن غضبت ابنتي فاطمة [عليه] غضبت عليه، ومن غضبت عليه غضب الله عليه.
# يا سلمان، ويل لمن يظلمها ويظلم بعلها عليا، وويل لمن يظلم ذريتهما وشيعتهما (4).
# NoteV02P332N971 [وعن] المقداد بن الاسود رفعه:
# معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لال محمد امان من العذاب.
# NoteV02P332N972 [وعن] جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه رفعه:
# PageV02P332
# من مات علي حب ال محمد مات مغفورا [له ].
# الا ومن مات علي حب ال محمد مات شهيدا.
# الا ومن مات علي حب ال محمد فتح (1) في قبره بابان من الجنة.
# الا ومن مات علي حب ال محمد بشره (2) ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير.
# الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها.
# الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره ملاءكة الرحمة.
# الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة.
# الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان.
# الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا.
# الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه " ايس من رحمة الله ".
# الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة.
# الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا.
# NoteV02P333N973 [و] عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعبد الرحمن بن عوف: يا عبد الرحمن [بن عوف] انكم اصحابي وعلي بن ابي طالب اخي ومني وانا من علي، فهو باب علمي ووصيي، وهو وفاطمة والحسن والحسين هم خير الارض عنصرا وشرفا وكرما (3).
# PageV02P333
# NoteV02P334N974 [و] عن موسي بن علي القرشي، عن قنبر بن احمد عن بلال بن حمام رضي الله عنه قال:
# طلع علينا النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم ووجهه مشرق كداءرة القمر، فقام عبد الرحمن [بن عوف] فقال: يا رسول الله ما هذا النور؟
# فقال [عليه السلام]: بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي علي وابنتي فاطمة، ان الله - تبارك وتعالي - زوج فاطمة بعلي (1) وامر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبي فحملت رقاقا - يعني صكاكا - بعدد محبي اهل البيت (2) وانشا من تحتها ملاءكة من نور ودفع الي كل ملك صكا، فاذا استوت القيامة باهلها نادت الملاءكة الي الخلاءق فلا يبقي محب (3) الا دفعت اليه صكا فيه فكاك من النار (4)، فاخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب الرجال و [ابنتي تفك رقاب] النساء من امتي من النار (5).
# NoteV02P334N975 [وعن] ابن عباس [رضي الله عنه] رفعه:
# PageV02P334
# يا علي ان الله تبارك وتعالي زوجك فاطمة وجعل صداقها الارض فمن مشي عليها مبغضا لك مشي حراما.
# NoteV02P335N976 عن ابي نعيم الحافظ عن شيودة عن انس قال:
# كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اوتي شء يقول: اذهب (1) به الي فلانة (فانها كانت صديقة خديجة، اذهبوا به الي فلانة] فانها تحب خديجة عليها السلام.
# NoteV02P335N977 [و] عن شيودة عن عمار [بن ياسر] رفعه:
# فضلت خديجة علي نساء امتي (2) كما فضلت مريم علي نساء العالمين.
# NoteV02P335N978 [وعن] حذيفة [رضي الله عنه] رفعه:
# نزل ملك من السماء فاستاذن الله ان يسلم علي فلم ينزل قبلها، فبشرني عن الله (عز وجل): ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
# * * * (المودة الرابعة عشر) في فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته وفوت (3) النبي وفاطمة عليها السلام وبها ختمت المودات المباركات [الطيبات] NoteV02P335N979 عن [امير المءمنين] علي عليه السلام [في حديث طويل] قال:
# PageV02P335
# اذا كان يوم القيامة فاول من يقوم في (1) قبره الناطق، الصادق، الناصح، المشفق، محمد المصطفي صلي الله عليه واله وسلم فيسال جبراءيل عن حال امته. والحديث طويل اختصرناه (2).
# NoteV02P336N980 [و] عن زيد بن اسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رفعه:
# لما اقترف ادم عليه السلام الخطيءة قال: يا رب اسالك بحق محمد ان تغفر لي (3).
# فقال [الله تعالي: يا ادم كيف عرفت محمدا ولم اخلقه؟
# قال: يا رب لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا " لا اله الا الله محمد رسول الله " فعلمت انك لم تصف الي اسماءك الا احب الخلق اليك.
# PageV02P336
# فقال الله تعالي: صدقت] يا ادم انه لاحب الخلق الي، واذا سالتني (1) بحقه قد غفرت لك. ولولا محمد (2) ما خلقتك.
# قال ابو عبد الله الحافظ: هذا حديث صحيح الاسناد وان (3) لم يخرجه الشيخان.
# NoteV02P337N981 [و] عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس رضي الله عنه رفعه:
# اوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام: يا عيسي امن بمحمد، وامر [من ادركك من] امتك ان يءمنوا به فلولا محمد ما خلقت ادم و [لو] لا [محمد ما خلقت] الجنة ولا النار ولقد خلقت العرش علي الماء فاضطرب فكتب عليه " لا اله الا الله م ح " - يعني نصف اسم محمد (4) - فسكن.
# قال ابو عبد الله الحافظ: هذا حديث صحيح الاسناد، ايضا لم يخرجه الشيخان.
# NoteV02P337N982 [و] عن ابي عبد الله الحافظ عن شيودة عن ابي خير البحتري قال:
# رايت امير المءمنين عليا عليه السلام علي منبر الكوفة وعليه مدرعة [كانت ل‍]) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، معتمدا بسيفه ومعمما بعمامته وفي اصبعه خاتمه (5) صلي الله عليه واله وسلم فقعد علي المنبر وكشف [عن] بطنه فقال:
# سلوني [من] قبل ان تفقدوني فان [ما] بين الجوانح مني (6) علما جما (7) [- واشار
# PageV02P337
# الي بطنه - وقال:) هذا سفط العلم هذا لعاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في فمي (1) هذا ما زقني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زقا زقا (2). والله لو ثنيت لي الوسادة فجلست عليها لافتيت لاهل التوراة بتوراتهم ولاهل الانجيل بانجيلهم حتي ينطق التوراة والانجيل فيقول: صدق علي قد افتاكم بما انزل في وانتم تتلون الكتاب [ليلا ونهارا] افلا تعقلون.
# NoteV02P338N983 ان الحسن والحسين كانا كتبا فقال الحسن للحسين: خطي احسن منك، فقالا لفاطمة: احكمي بيننا من احسن خطا، فكرهت فاطمة عليه السلام ان تءذي احدهما بتفضيل احدهما علي الاخر.
# فقالت لهما: سلا اباكما عليا، فسالاه عن ذلك.
# فقال علي عليه السلام: سلا جدكما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فسالاه عن ذلك.
# فقال: لا احكم بينكما حتي اسال جبراءيل.
# فلما جاء جبراءيل قال: لا احكم بينكما ولكن اسرافيل يحكم بينهما.
# قال اسرافيل: لا احكم بينهما حتي اسال الله تعالي ان يحكم.
# فقال الله تبارك وتعالي: لا احكم بينهما ولكن امهما فاطمة تحكم بينهما.
# فقالت فاطمة: احكم بينهما، وكانت لها قلادة، فقالت: انشر جواهر هذه القلادة فمن اخذ منها اكثر فخطه احسن، فنشرتها وكان جبراءيل واقفا عند قاءمة العرش فامر الله تعالي اهبط الي الارض وانصف الجواهر بينهما الا يتاذي احدهما، ففعل جبرءيل احتراما وتعظيما لهما عليها السلام.
# PageV02P338
# NoteV02P339N984 [و] عن جماعة من الصحابة [رضي الله عنهم] قالوا:
# ان امير المءمنين علي عليه السلام لما اراد غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [بعد وفاته] استدعي الفضل بن عباس [رضي الله عنه] فاعان علي الغسل (1). فلما فرغ [من تجهيزه تقدم] فصلي عليه وحده [لم يشاركه احد معه في الصلاة عليه وكان جماعة من الصحابة فيمن يامهم في الصلاة عليه واين يدفن، فخرج اليهم امير المءمنين عليه السلام] فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امامنا حيا وميتا، فيدخلون اليه فوجا فوجا [منهم] فيصلون بغير امام وينصرفون. وقال: (ان الله تعالي لم يقبض نبيا في مكان الا ويدفنونه فيه و] اني ادفنه في حجرته التي قبض فيها.
# فلما فرغوا من الصلاة عليه، قال [امير المءمنين] علي عليه السلام لبريد بن سهل:
# احفر [لرسول الله] لحدا مثل اهل المدينة (2) فحفر لحدا [وكان يحفر لاهل المدينة]، ثم دخل فيه علي والعباس والفضل بن العباس [(رضي الله عنهم) ليتول دفنه] فوضعه صلي الله عليه واله وسلم علي عليه السلام بيده وكشف وجهه الشريف المبارك المقدس المنور [وهو علي الارض] ووضع [عليه] اللبن واهال التراب صلوات الله وتحياته وبركاته وسلامه عليه وعلي اهل بيته داءمة بدوام الله تعالي (3).
# [وكان الثامن والعشرون من صفر وقيل: اثنا عشر من ربيع الاول، مات يوم الاثنين ودفن يوم الاربعاء، واصبحت فاطمة عليها السلام فنادت: وا سوء صباحاه، فسمع ابو بكر فقال لها: ان صباحك صباح سوء، واغتم القوم من ذلك.
# PageV02P339
# وقيل: لما دفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] (1) رجعت فاطمة الي بيتها واجتمعت اليها النساء فقالت فاطمة (صلوات الله عليها): انقطع عنا خبر السماء، ثم قالت مرثية:
# اغبر افاق البلاد (2) وكورت * شمس النهار واظلم العصران والارض من بعد النبي خريبة (3) * اسفا (4) عليه كثيرة الرجفان فليبكه شرق (5) البلاد وغربها * وليبكه مصر وكل يمان [نفسي فداك ذاك لديك مايلا * ما وسدوك وسادة الورشان] (6) NoteV02P340N985 [وعن] علي [المرتضي] عليه السلام رفعه:
# يبعث عبد المطلب يوم القيامة امة واحدة عليه بهاء الملوك وسيماء النبوة.
# NoteV02P340N986 و [ايضا قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]: ان عبد المطلب سن نمسا (7) في زمن الجاهلية فاجراها الله تعالي في الاسلام:
# حرم نساء الاباء علي الابناء فانزل الله (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم) (النساء / 22).
# ووجد مالا فاخرج منه خمسا وتصدق فانزل الله تعالي (انما غنمتم من شء
# PageV02P340
# فان لله خمسه) (الانفال / 41).
# ولما حفر بءر زمزم سماها سقاية الحاج وانزل الله تعالي (اجعلتم سقاية الحاج) (التوبة / 19).
# وسن في الدية (1) ماءة من الابل فاجري الله ذلك في الاسلام.
# ولم يكن للطواف عدد معين في قريش فسن عبد المطلب سبعة اشواط فاجري الله ذلك في الاسلام.
# NoteV02P341N987 و [عن علي عليه السلام قال:] قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان عبد المطلب ما كان يستقسم بالازلام ولا يعبد الاصنام ولا ياكل ما ذبح علي النصب وكان علي ملة ابراهيم عليه السلام.
# NoteV02P341N988 [وروي] عن الاعمش قال: حدثني ابو اسحاق بن الحارث وسعد بن بشير عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا واردكم علي الحوض وانت يا علي الامر، والحسن والحسين الساقي.
# NoteV02P341N989 وعن الامام علي الرضا (2) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# ستدفن بضعة مني بخراسان ما زارها مكروب الا نفس الله كربته، ولا مذنب الا غفر له امله.
# PageV02P341
# تم بحمد الله ومنه (1) كتاب مودة القربي للسيد علي الهمداني جامع الانساب الثلاثة قدس الله اسراره ووهب لنا بركاته وانواره.
# PageV02P342
# الباب السابع والخمسون في الاحاديث التي تدل علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عصبة (1) ذرية فاطمة (عليها سلام الله وبركاته) وفي حديث ان نسبه وسببه لا ينقطعان وان رحمه موصولة في الدنيا والاخرة NoteV02P343N01 في جواهر العقدين: عن فاطمة بنت (2) الحسين، عن ابيها (3)، عن جدتها فاطمة الكبري (رضي الله عنهما) قالت: قال ابي (4) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كل بني ام ينتمون الي عصبته (5) الا ولد فاطمة، فانا وليهم وعصبتهم.
# اخرجه الطبراني في الكبير، واخرجه ابو يعلي، والحافظ عبد العزيز بن الاخضر في " معالم العترة النبوية "، وابن ابي شيبة، والخطيب البغدادي في تاريخه (6).
# PageV02P343
# NoteV02P344N02 واخرج احمد حديث اسامة بن زيد، عن ابيه في اجتماع علي وجعفر وزيد بن حارثة (رضي الله عنهم)، [وقول كل منهم: انا احبكم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومجيءهم اليه، وسءالهم له عن ذلك].
# و [منه] ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: واما انت يا علي فختني، وابو ولدي، وانا منك وانت مني.
# NoteV02P344N03 واخرج الدارقطني عن عاصم بن ضمرة وهبيرة وعمرو بن واثلة قالوا:
# قال علي [بن ابي طالب] (كرم الله وجهه) يوم الشوري: والله لاحتجن عليهم بما لا يستطيع (1) قرشيهم ولا عربيهم ولا عجميهم رده [ولا يقول بخلافه]، ثم قال لهم (2) خصالا صدقوها.... الي ان قال:
# انشدتكم بالله هل فيكم احد اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مني (3)؟
# وهل فيكم من جعله الله نفس نبيه (4) صلي الله عليه واله وسلم نفسه، وابناه ابناه ونساءه نساءه غيري؟
# قالوا: [اللهم] لا.
# وقال: فانشدتكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انت ابو ولدي
# PageV02P344
# [وانا ابو ولدك] غيري؟
# قالوا: [اللهم] لا (1).
# NoteV02P345N04 وعن جابر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله (عز وجل) جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب علي. (اخرجه الطبراني في الكبير).
# NoteV02P345N05 وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، [وعن ابن عباس] قال:
# كنت انا والعباس جالسين عند النبي؟ صلي الله عليه واله وسلم اذ دخل علي رضي الله عنه فسلم، فرد عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم السلام، وقام اليه وعانقه وقبل ما بين عينيه، واجلسه عن يمينه.
# فقال العباس: يا رسول الله اتحبه؟
# فقال : يا عم، والله، الله اشد حبا له مني، ان الله (عز وجل) جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب هذا.
# اخرجه ابو الخير الحاكمي في اربعينه. ورواه صاحب كنوز المطالب في بني ابي طالب، عن العباس نحوه (2).
# NoteV02P345N06 واخرج احمد والحاكم من حديث المسور [بن مخرمة] رفعه:
# PageV02P345
# ان الانساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري.
# وللبيهقي نحوه (1).
# NoteV02P346N07 واخرج الطبراني في الكبير من حديث ابن عباس، و [اخرجه] في الاوسط عن حديث [عبد الله] بن الزبير رفعه:
# كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري.
# واخرجه عبد الله بن احمد [في زواءد المسند]، والبيهقي عن ابن عمر نحوه.
# NoteV02P346N08 واخرج البغوي عن عبد الله بن جعفر [بن ابي طالب] قال:
# لما قتل (2) جعفر، دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم الحالق بعد ثلاثة ايام من وصول خبر قتل جعفر (3)، فحلق رءوسنا.
# وقال في اخي محمد (4): اما محمد، فيشبه عمنا ابا طالب، واما عبد الله فيشبه خلقي وخلقي.
# ثم اخذ بيدي وقال: اللهم اخلف جعفرا في اهله، وبارك لعبد الله في صفقة يمينه - ثلاث مرات -.
# [فجاءت امنا فذكرت يتمنا، فقال: العيلة تخافين عليهم؟!] وانا وليهم في الدنيا والاخرة.
# PageV02P346
# NoteV02P347N09 وعن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول علي المنبر:
# ما بال رجال يقولون ان رحم رسول الله لا ينفع قومه يوم القيامة؟! بلي والله ان رحمي موصولة في الدنيا والاخرة، واني ايها الناس فرط لكم علي الحوض.
# (رواه احمد والحاكم في صحيحه).
# NoteV02P347N10 واخرج البيهقي [عن عبد الرحمن بن ابي رافع] عن ام هانء:
# انها خرجت [متبرجة] قد بدا قدماها فقال لها عمر بن الخطاب: اعلمي فان محمدا لا يغني عنك شيءا.
# فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم واخبرته، فقال صلي الله عليه واله وسلم:
# ما بال اقوام يزعمون ان شفاعتي لا تنال اهل بيتي! وان شفاعتي تنال حا (1) وحكما. (اخرجه الطبراني في الكبير).
# NoteV02P347N11 وقد اخرج البزار:
# ان صفية بنت عبد المطلب (2) مرت علي ملا من قريش فاذا هم يتفاخرون ويذكرون الجاهلية، فقالت:
# منا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# فقالوا: ان الشجرة لتنبت في الكبا - اي الكناسة - (3).
# PageV02P347
# فجاءت (1) الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته، فقال: [يا بلال، هجر بالصلاة، فحمد الله واثني عليه ثم قال:] علي المنبر بغضب (2):
# يا ايها الناس من انا؟
# فقالوا: انت رسول الله.
# [قال: انسبوني.
# قالوا: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب].
# قال: (اجل، انا محمد بن عبد الله، وانا رسول الله) فما بال اقوام ينقصون (3) اهلي؟! فوالله لانا افضلهم اصلا، وخيرهم موضعا (4).
# وقد اورده المحب الطبري في ذخاءره وقال: اخرجه ابو علي بن شاذان.
# NoteV02P348N12 وعن جابر بن عبد الله قال: كان لاهل البيت خادمة (5) يقال لها (بريدة) فقال لها رجل: يا بريدة غطي شفيعاتك - اي ذوابتك (6) - فان محمدا لن يغني عنك من الله شيءا.
# PageV02P348
# فاخبرت النبي صلي الله عليه واله وسلم، فخرج مغضبا (1).
# فقام علي المنبر فقال: من انا؟
# قلنا: انت رسول الله.
# [قال: نعم، ولكن من انا؟
# قلنا: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف].
# قال: انا سيد ولد ادم، ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، ولا فخر، وانا (2) صاحب لواء الحمد [ولا فخر، و] في ظل عرش الرحمن [يوم القيامة] يوم لا ظل الا ظله، ولا فخر.
# ما بال اقوام يزعمون ان رحمي لا تنفع؟!
# بلي تبلغ شفاعتي اهل بيتي حتي تبلغ " حاوحكم " (3)، واني لاشفع فاشفع (4) حتي ان من اشفع له ليشفع فيشفع، حتي ان ابليس ليتطاول طمعا في الشفاعة.
# (اخرجه ابو جعفر بن البحتري (5)، والحاكم وقال: صحيح الاسناد و " حا وحكم ": قبيلتان من اليمن).
# NoteV02P349N13 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# PageV02P349
# كل سبب ونسب ينقطع (1) يوم القيامة الا (2) سببي ونسبي، وكل ولد ام (3) فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وعصبتهم. (اخرجه ابو صالح والحافظ عبد العزيز بن الاخضر، وابو نعيم في معرفة الصحابة، والدارقطني، والطبراني في الاوسط).
# PageV02P350
# الباب الثامن والخمسون في ذكر ان الله (عز وجل) وعد نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان لا يعذب اهل بيته وان لا يدخلهم النار ووجوب ودهم من الكتاب العظيم وفي ذكر بعض ما في " جواهر العقدين " NoteV02P351N01 في جواهر العقدين: نقل القرطبي عن ابن عباس انه قال في قوله تعالي:
# (ولسوف يعطيك ربك فترضي) (1).
# قال: رضي محمد صلي الله عليه واله وسلم ان لا يدخل احدا من اهل بيته النار.
# وقاله السدي.
# واخرج الفقيه ابو الحسن ابن المغازلي في المناقب عن السدي (2)، وعن ابي الزناد، وعن زيد بن علي بن الحسين (رضي الله عنهم) قال:
# ان من رضاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يدخل اهل بيته الجنة. (اخرجه الجعابي).
# NoteV02P351N03 و [عن سعيد ابن ابي عروبة] عن قتادة، عن انس قال:
# PageV02P351
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: وعدني ربي في اهل بيتي، من اقر [منهم] بالتوحيد ولي بالبلاغ ان لا يعذبهم. (رواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد).
# NoteV02P352N04 وعن عمران بن حصين قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سالت ربي (عز وجل) ان لا يدخل النار احدا من اهل بيتي فاعطاني ذلك. (اخرجه ابو سعد، والملا في سيرته. قاله المحب، وهو عند الديلمي وولده معا).
# NoteV02P352N05 وعن علي رضي الله عنه قال:
# سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: اللهم انهم عترة رسولك، فهب مسيءهم لمحسنهم، وهبهم لي، ففعل، وهو فاعل.
# [قال:] قلت: بنا (1) فعل؟
# قال: فعله ربكم بكم، ويفعله بمن (2) بعدكم. (اخرجه الملا في سيرته (3)، و (4) قاله المحب الطبري (5)).
# NoteV02P352N06 وعن علي (كرم الله وجهه) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا معشر بني هاشم، والذي بعثني بالحق نبيا، لو
# PageV02P352
# اخذت بحلقة باب (1) الجنة ما بدات الا بكم. (اخرجه احمد في المناقب).
# NoteV02P353N07 وعن علي (كرم الله وجهه) [ايضا] قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# اول من يرد علي الحوض (2) اهل بيتي، ومن احبني من امتي. (اخرجه الطبراني في " الاواءل "، والديلمي في مسنده).
# NoteV02P353N08 وعن ابن عمر (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اول من اشفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب من قريش، ثم الانصار، ثم من امن بي واتبعني من اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم. ومن اشفع له اولا فهو (3) افضل. (اخرجه ابو طاهر المخلص، والطبراني، والدار قطني [في اول الرابع من الافراد]).
# NoteV02P353N09 وعن علي عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة تدرين لم سميتك (4) فاطمة؟
# قالت: لا يا رسول الله (5).
# [قال علي: لم سميت فاطمة يا رسول الله؟].
# PageV02P353
# قال: ان الله قد فطمك وذريتك (1) من النار. (اخرجه الحافظ ابو القاسم الدمشقي، ونقله المحب الطبري عن مسند علي بن، موسي الرضا بزيادة: من احبهم).
# NoteV02P354N10 وعن عكرمة، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة: ان الله غير معذبك، ولا احدا (2) من ولدك.
# (اخرجه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات).
# NoteV02P354N11 وعن عمر رضي الله عنه مرفوعا:
# سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له. (اخرجه الديلمي في مسنده).
# NoteV02P354N12 وعن انس رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نحن بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة: انا وحمزة وعلي وجعفر [بن ابي طالب] والحسن والحسين والمهدي. (اخرجه ابن السري، والديلمي في مسنده، واخرجه ابن ماجة (3)).
# NoteV02P354N13 وعن علي (كرم الله وجهه) قال:
# شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسد الناس، فقال لي: ما ترضي ان تكون رابع
# PageV02P354
# اربعة؟ اول من يدخل الجنة: انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا، وذرياتنا خلف ازواجنا. (اخرجه الثعلبي، واخرجه احمد في المناقب، وذكره سبط ابن الجوزي (1)).
# NoteV02P355N14 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: اما ترضي انك معي تدخل الجنة، والحسن والحسين وذرياتنا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذريتنا، واشياعنا عن ايماننا وشماءلنا. (اخرجه احمد في المناقب).
# NoteV02P355N15 وعن ابي رافع رضي الله عنه:
# ان النبي صلي الله عليه واله قال: يا علي (2)، ان اول اربعة يدخلون الجنة: انا وانت والحسن والحسين، وذرياتنا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذرياتنا، واشياعنا (3) عن ايماننا وشماءلنا. (اخرجه الطبراني في الكبير (4)).
# NoteV02P355N16 وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله تعالي: (الحقنا بهم ذريتهم) قال:
# ان الله يرفع ذرية المءمن معه في درجته في الجنة، وان كانوا دونه في العمل، ثم قرا: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من
# PageV02P355
# عملهم) (1) يقول: وما نقصناهم. (اخرجه الحاكم في صحيحه وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم).
# NoteV02P356N17 و [عن سالم] عن سعيد بن جبير قال: يدخل الرجل الجنة فيقول: اين ابي؟
# اين امي؟ اين ولدي؟ اين زوجي؟
# فيقال له: انهم لم يعملوا مثل عملك.
# فيقول (2): كنت اعمل لي ولهم.
# فيقال لهم: ادخلوا الجنة. ثم قرا (جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم) (3).
# فاذا كان هذا في ذرية مطلق المءمنين (4) فبذريته صلي الله عليه واله وسلم اولي واجدر.
# NoteV02P356N18 وعن علي رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا كان يوم القيامة، يا علي كنت انت وولدك علي خيل بلق، متوج بالدر والياقوت، فيامر الله بكم الي الجنة والناس ينظرون.
# (اخرجه الامام علي بن موسي الرضا. وقاله المحب الطبري) (5).
# NoteV02P356N19 وعن علي رضي الله عنه انه صلي الله عليه واله وسلم قال [لي]:
# PageV02P356
# يا علي، ان الله قد غفر لك ولولدك ولاهلك ولذريتك ولشيعتك، ولمحبي شيعتك، فابشر فانك الانزع البطين. (اخرجه الديلمي في مسنده).
# NoteV02P357N20 وعن ابي رافع رضي الله عنه:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال (1): يا علي، انت وشيعتك تردون علي الحوض رواء مرويين، مبيضة وجوههم (2)، وان عدوك يردون علي الحوض ظماء مقمحين.
# (اخرجه الطبراني في الكبير).
# NoteV02P357N21 قال جمال الدين الزرندي المدني (3)، عن ابن عباس قال:
# لما نزلت [هذه الاية]: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) قال صلي الله عليه واله وسلم لعلي:
# هو انت وشيعتك، تاتي يوم القيامة انت وشيعتك راضين مرضيين، وياتي عدوك غضبانا مقمحين.
# فقال: ومن عدوي؟
# قال: من تبرا منك ولعنك.
# NoteV02P357N22 وعن ابي ليلي عن الحسين (4) رضي الله عنه مرفوعا:
# الزموا مودتنا اهل البيت فانه من لقي الله (عز وجل) وهو يودنا دخل الجنة
# PageV02P357
# بشفاعتنا، [والذي نفسي بيده، لا ينفع عبدا الا بمعرفة حقنا. اخرجه الطبراني في الاوسط].
# NoteV02P358N23 في جواهر العقدين: روي ابو الشيخ بن حبان عن زادان، عن علي رضي الله عنه قال:
# فينا في ال حم اية لا يحفظها (1) الا كل مءمن. ثم قرا: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " (2).
# NoteV02P358N21 وعن ابي الطفيل قال: خطبنا الحسن بن علي [بن ابي طالب] (رضي الله عنهما) انه تلا (3) هذه الاية (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب) (4).
# ثم قال: انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن الداعي الي الله باذنه، وانا ابن السراج المنير، وانا ابن الذي ارسله رحمة للعالمين، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين افترض الله (عز وجل) مودتهم [وولايتهم] فقال: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
# (اخرجه الطبراني في الكبير والاوسط، واخرجه البزار).
# NoteV02P358N25 ورواه الحافظ جمال الدين الزرندي المدني، عن ابي الطفيل وجعفر بن حبان، وزاد: وقال: انا من اهل البيت الذين كان جبراءيل ينزل فينا ويصعد من عندنا،
# PageV02P358
# [وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم علي كل مسلم)، وانزل الله [فيهم]: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن تقترب حسنة نزد له فيها حسنا) (1) واقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت (2).
# قال الحافظ جمال الدين الزرندي عقيب حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه ":
# قال الامام الواحدي: هذه الولاية التي اثبتها النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهي (3) مسءول عنها [يوم القيامة] (4).
# NoteV02P359N26 وروي (5) في قوله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون) (6) [اي] عن ولاية علي واهل البيت.
# NoteV02P359N27 واخرجه ابو المءيد الخوارزمي في [كتاب] المناقب فيما نقله ابو علي [السفاقسي] المالكي [ثم] المكي في " الفصول المهمة " عن ابي هريرة (7) مرفوعا:
# والذي نفسي بيده، لا تزول قدم عن قدم [يوم القيامة] حتي يسال الله الرجل عن اربع: عن عمره فيم افناه، وعن جسده فيم ابلاه، وعن ماله مم كسبه وفيم انفقه، وعن حبنا اهل البيت......
# PageV02P359
# ايضا اخرجه جماعة منهم الترمذي عن بريدة (1) الاسلمي وقال: حسن.
# NoteV02P360N28 وعن ابن عباس مرفوعا:
# لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسءل عن اربع: عن عمره فيم افناه، وعن جسده فيم ابلاه، وعن ماله فيم انفقه وممن اكتسبه، وعن حبنا اهل البيت، (اخرجه الطبراني في الاوسط).
# NoteV02P360N29 وعن محمد بن الحنفية في قوله تعالي: (سيجعل لهم الرحمن ودا) (2).
# قال: لا يبقي مءمن الا وفي قلبه ود لعلي واهل بيته. (اخرجه الحافظ السلفي).
# NoteV02P360N30 وعن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله (عز وجل) واحبوا اهل بيتي لحبي. (اخرجه الترمذي وقال: حسن غريب، وكذا اخرجه البيهقي في شعب الايمان (3)، وقبله الحاكم وقال: صحيح الاسناد).
# NoteV02P360N31 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه،، ويكون عترتي احب اليه من عترته، ويكون اهلي احب اليه من اهله، ويكون ذاتي
# PageV02P360
# احب اليه من ذاته. (اخرجه البيهقي في " شعب الايمان "، وابو الشيخ في الثواب، والديلمي في مسنده).
# NoteV02P361N32 وعن علي مرفوعا:
# ادبوا اولادكم علي ثلاث خصال: حب نبيكم، وحب اهل بيته، وعلي قراءة القران، فان حملة القران في ظل الله يوم لا ظل الا ظله مع انبياءه واصفياءه.
# (اخرجه الديلمي).
# NoteV02P361N33 وفي الترمذي (1)، عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم:
# ان العباس بن عبد المطلب دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مغضبا وانا عنده فقال:
# ما اغضبك؟
# قال: يا رسول الله ما لنا ولقريش اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة (2)، واذا لقونا لقونا بغير ذلك.
# قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي احمر وجهه، ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله.
# ثم قال: [يا] ايها الناس من اذي عمي فقد اذاني، فانما عم الرجل صنو ابيه.
# (هذا حديث حسن صحيح).
# PageV02P361
# ايضا اخرجه احمد والحاكم في صحيحه عن عبد الله بن الحارث، عن العباس نحوه.
# وكذا اخرجه ابن ماجة، والطبراني من طريق محمد بن كعب القرظي عن العباس.
# واخرجه طراد في فضاءل الصحابة عن العباس. واخرجه البغوي.
# وكذا اخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عباس.
# وايضا اخرجه الطبراني في الصغير عن عبد الله بن جعفر.
# NoteV02P362N34 وعن محمد بن اسحاق، عن ابن عمرو، عن سعيد المقبري (1) وابن المنكدر، عن ابي هريرة وعن عمار بن ياسر [قالوا:] ان درة بنت ابي لهب قدمت (2) [المدينة] مهاجرة، [فنزلت في دار رافع بن المعلي]، فقالت (3) لها نسوة من بني ذريق (4): انت ابنة ابي لهب الذي يقول الله فيه: (تبث يدا ابي لهب) فما تغني عنك هجرتك؟!
# فاتت درة النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته (5)، فصلي بالناس الظهر وقال علي المنبر (6):
# ايها الناس مالي اوذي في اهلي! فوالله، ان شفاعتي لتنال قرابتي، حتي ان (صدا وحكما وسلمنا) (7) لينالهما يوم القيامة - وهن اسم قباءل من اليمن -.
# وهو عند ابن منده.
# PageV02P362
# NoteV02P363N35 واخرج البيهقي من هذا الوجه:
# فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو مغضب شديد الغضب فقال:
# ما بال اقوام يءذونني؟! الا من اذي قرابتي فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله تعالي.
# وقال ابن منده عقيبه: رواه محمد بن اسحاق وغيره عن المقبري.
# NoteV02P363N36 واخرج احمد، عن عمرو بن شاس الاسلمي [وكان من اصحاب الحديبية] قال:
# خرجت مع علي الي اليمن فجفاني في سفري (حتي وجدت في نفسي عليه، فلما قدمت المدينة (1) اظهرت شكايته في المسجد حتي بلغ [ذلك] النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# [فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ناس من اصحابه، فلما راني ابدا عينيه - يقول: حدد الي النظر - حتي جلس) فقال: يا (2) عمرو، والله لقد اذيتني.
# قلت: اعوذ بالله ان اوذيك يا رسول الله.
# قال: [بلي] من اذي عليا فقد اذاني.
# NoteV02P363N37 واخرجه ابن عبد البر بلفظ:
# من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله تعالي.
# PageV02P363
# NoteV02P364N38 واخرج الطبراني عن بريدة الاسلمي قال:
# قال لي خالد بن الوليد: فاخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ما صنع علي.
# فقدمت المدينة، ودخلت المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم في منزله، واصحابه علي بابه.
# قالوا: ما الخبر؟
# قلت: خيرا، فتح الله علي المسلمين.
# فقالوا: ما اقدمك؟
# قلت: جارية اخذها علي من الخمس جءت لاخبره صلي الله عليه واله وسلم.
# قالوا: فاخبره فانه يسقط عليا من عينيه، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يسمع الكلام فخرج مغضبا فقال:
# ما بال اقوام يبغضون عليا؟! ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن فارق عليا فقد فارقني، ان عليا مني وانا من علي، خلق من طينتي، وخلقت من طينة ابراهيم، وانا افضل من ابراهيم (ذرية بعضها من بعض).
# يا بريدة، اما علمت ان لعلي اكثر من الجارية التي اخذها علي، وانه وليكم من بعدي.
# NoteV02P364N39 وعن علي (كرم الله وجهه) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اشتد غضب الله وغضب رسوله وغضب ملاءكته علي من هراق دم نبي او اذاه في عترته. (اخرجه الامام علي بن موسي الرضا فيما ذكره المحب الطبري).
# NoteV02P364N40 وروي الحافظ جمال الدين الزرندي في نظم درره عن سلمان قال:
# PageV02P364
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يءمن رجل حتي يحب اهل بيتي بحبي.
# [فقال عمر بن الخطاب: وما علامة حب اهل بيتك؟
# قال: هذا. وضرب بيده علي علي].
# NoteV02P365N41 وعن ابن ابي ليلي عن الحسين بن علي:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: الزموا مودتنا اهل البيت فانه من لقي الله (عز وجل) وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده، لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا. (اخرجه الطبراني في الاوسط).
# NoteV02P365N42 وعن ابي سعيد الخدري مرفوعا:
# ان لله (عز وجل) ثلاث حرمات فمن حفظهن حفظ الله تعالي دينه ودنياه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له دنياه ولا اخرته.
# قلت: وما هن؟
# قال: حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي. (اخرجه الطبراني في الكبير والاوسط، وابو الشيخ في الثواب، والحاكم في المستدرك).
# NoteV02P365N43 وروي جمال الدين الزرندي في كتابه " درر السمطين " عن ابراهيم بن شيبة الانصاري قال:
# جلست عند (1) الاصبغ بن نباتة قال: الا اقرءك ما املاه علي بن ابي طالب رضي الله عنه؟
# فاخرج صحيفة فيها مكتوب:
# PageV02P365
# " بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما اوصي به محمد صلي الله عليه واله وسلم اهل بيته وامته، واوصي اهل بيته بتقوي الله، ولزوم طاعته، واوصي امته بلزوم اهل بيته، واهل بيته ياخذون بحجزة نبيهم صلي الله عليه واله وسلم، وان شيعتهم ياخذون بحجزهم يوم القيامة، وانهم لن يدخلوكم باب ضلالة، ولن يخرجوكم من باب هدي ".
# NoteV02P366N44 واخرج الملا في سيرته حديث:
# في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين. الا وان اءمتكم وفدكم الي الله (عز وجل) فانظروا من توفدون.
# NoteV02P366N45 واخرج ابن سعد والملا في سيرته حديث:
# استوص باهل بيتي خيرا، فاني اخاصمكم عنهم غدا، ومن اكن خصيمه اخصمه، ومن اخصمه دخل النار.
# NoteV02P366N46 وحديث: من حفظني في اهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا.
# NoteV02P366N47 و [اخرج الاول فقط] حديث:
# انا واهل بيتي شجرة في الجنة، [و] اغصانها في الدنيا، فمن شاء ان اتخذ الي ربه سبيلا ان يتخذ بغصن منها (1).
# NoteV02P366N48 واخرج احمد في المناقب [من حديث حميد بن عبد الله بن يزيد] مرفوعا:
# PageV02P366
# الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة اهل البيت.
# حين سمع قضاء قضي به علي فاعجبه صلي الله عليه واله وسلم (1).
# NoteV02P367N49 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [انه] قال:
# الا ان عيبتي التي اوي اليها اهل بيتي، وان كرشي الانصار، فاعفوا عن مسيءهم، واقبلوا من محسنهم. (اخرجه الترمذي في جامعه [من حديث عطية عنه] وقال: حسن. وكذا اخرجه الديلمي).
# NoteV02P367N50 وقد اخرج الحافظ عبد العزيز بن الاخضر عن (2) ابي الطفيل عامر بن واثلة - وهو اخر الصحابة موتا بالاتفاق رضي الله عنه (3) - قال:
# كان علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه اذا تلا هذه الاية (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (4).
# يقول: اللهم ارفعني في [اعلي] درجات هذه الندبة، واعني بعزم الارادة، [وهب لي حسن المستعتب من نفسي، وخذني منها] حتي تتجرد خواطر الدنيا عن قلبي [من مزيد خشيتي منك، وارزقني قلبا ولسانا يتجاريان ذم الدنيا وحسن التجافي عنها، حتي لا اقول الا صدقت، وارني مصاديق اجابتك بحسن توفيقك، حتي اكون في كل حال حيث اردت].
# PageV02P367
# وذكر [بقية ما يقوله] مما (1) يشتمل علي [وصف] المحن، وما انتحلته طواءف من هذه الامة بعد مفارقتها لاءمة الدين، والشجرة النبوية.....
# الي ان قال: وذهب اخرون الي التقصير في امرنا، واحتجوا بمتشابه القران، فتاولوا باراءهم واتهموا ماثور الخبر.
# [فالي من يفزع خلف هذه الامة] وقد درست اعلام الملة، ودانت الامة بالفرقة والاختلاف، يكفر بعضهم بعضا، والله تعالي يقول: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات) (2).
# فمن الموثوق به علي ابلاغ الحجة، وتاويل الحكمة الا اهل الكتاب، وابناء اءمة الهدي، ومصابيح الدجي الذين احتج الله بهم علي عباده ولم يدع الخلق سدي من غير حجة؟!
# هل تعرفونهم او تجدونهم الا من فروع الشجرة المباركة، وبقايا الصفوة الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم، وبراهم من الافات، وافترض مودتهم في الكتاب؟!
# هم العروة الوثقي و [هم] معدن التقي، وخير حبال العالمين ووثيقها.
# NoteV02P368N51 اخرج الثعلي في تفسير قوله تعالي (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) (3) عن جعفر بن محمد (رضي الله عنهما) قال: نحن حبل الله الذي قال الله: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا).
# PageV02P368
# NoteV02P369N52 واخرج ابو الحسن ابن المغازلي عن ابي جعفر [هو] الباقر رضي الله عنه في قوله تعالي:
# (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) (1).
# قال: نحن الناس المحسودون والله.
# NoteV02P369N53 وحديث: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
# [وهذا] حديث صحيح لامرية فيه.
# NoteV02P369N54 وزاد في رواية: واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله. (اخرج هذه الرواية البزار برجال الصحيح).
# قال الحافظ ابن حجر: حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه ". اخرجه الترمذي والنساءي، وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد وكثير من اسانيدها صحاح حسان.
# NoteV02P369N55 وروي الامام الثعلبي في تفسيره:
# ان سفيان بن عيينة سءل عن قول الله (عز وجل) (سال ساءل بعذاب واقع * للكافرين) (2) فيمن نزلت؟
# فقال [للساءل: سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك] حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما كان بغدير خم نادي الناس، فاجتمعوا، فاخذ بيد علي رضي الله عنه وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
# PageV02P369
# فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ناقة له، فنزل بالابطح عن ناقته واناخها فقال: يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد لا اله الا الله، وانك رسول الله فقبلناه منك، وامرتنا ان نصلي خمسا [فقبلنا منك] و [امرتنا] بالزكاة [فقبلناها منك]، والصوم، والحج فقبلناها (1)، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت ضبعي ابن عمك تفضله علينا وقلت: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". فهذا منك ام من الله؟
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: والذي لا اله الا هو، ان هذا من الله (عز وجل).
# فولي الحارث [بن النعمان] وهو يريد ان يركب ناقته (2) و [هو] يقول: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا فامطر علينا بحجارة (3) من السماء او اتنا بعذاب اليم ، فما وصل الي راحلته حتي رماه الله (عز وجل) بحجر من السماء (4)، فسقط علي راسه وخرج من دبره فقتله، فنزلت هذه الاية (5).
# * * * ومناقب علي جليلة عظيمة شهيرة كثيرة حتي قال الامام احمد بن حنبل:
# " ما جاء لاحد من الصحابة من الفضاءل ما جاء لعلي ". (اخرجه الثعلبي في تفسيره عقيب ذكر قصة سبب نزول قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) (6) الاية) (7).
# PageV02P370
# وقال الحافظ ابن حجر في كتابه " الصواعق " (1):
# قال احمد، واسماعيل القاضي، والنساءي، وابو علي النيشابوري: لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الجياد اكثر مما جاء في علي.
# قلت (2): والسبب في ذلك ان الله اطلع نبيه صلي الله عليه واله وسلم علي ما يكون بعده مما ابتلي به علي [وما وقع من الاختلاف لما ال اليه امر الخلافة] فاقتضي ذلك، فنصح الامة باشتهار (3) فضاءل علي لتحصيل النجاة لمن تمسك به. [ممن بلغته، ثم لما وقع ذلك الاختلاف والخروج عليه نشر من سمع من الصحابة تلك الفضاءل وبثها نصحا للامة ايضا] ولما [اشتد الخطب و] اشتغلت طاءفة من بني امية بتنقيصه وسبه علي المنابر.... فاشتغل الحفاظ ببث فضاءله (4).
# وقد قال السيد ابو الحسين يحيي في كتابه " اخبار المدينة ":
# حدثنا هارون بن عبد الملك بن الماجشون قال: لما قدم خالد بن الحارث بن الحكم بن [ابي] العاص، وهو ابن مطيرة، علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم جمعة، شتم النبي صلي الله عليه واله وسلم، وشتم عليا وقال: [لقد] استعمل محمد عليا (5) وهو يعلم ان عليا خاءن، ولكن شفعت له ابنته فاطمة، وداود بن قيس كان في الروضة المطهرة فقام فقال: ايها الناس ادفعوا هذا الكذاب الكافر عن المنبر.
# فمزق الناس قميصه وانزلوه عن المنبر (6).
# PageV02P371
# وقال داود (1): رايت كفا خرجت من القبر - [قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] - وهي تقول: كذبت يا عدو الله، كذبت يا كافر - مرارا -.
# ولم يزل جماعة من بني امية ينقصون (2) عليا واهل بيته، ويكرهون من يذكر فضاءلهم، وينسبونه بمجرد ذلك الي الرفض، كما اتفق للامام ابي عبد الرحمن النساءي صاحب السنن، انه دخل الشام وصنف بها كتاب " الخصاءص " في فضل علي فانكر بعضهم عليه ذلك وقال له: لم لا تصنف (3) في فضاءل الشيخين (رضي الله عنهما)؟!
# قال: رايت اهل الشام منحرفين عن علي (4) فصنفت ذلك رجاء ان يهديهم الله به.
# فاخرجوه من المسجد، ثم من دمشق الي الرملة، فمات بها كما ذكره ابن السبكي في طبقاته (5).
# وقد نقل البيهقي عن الربيع بن سليمان - احد اصحاب الامام الشافعي - قال:
# قيل للشافعي: ان اناسا (6) لا يصبرون علي سماع منقبة او فضيلة لاهل البيت، فاذا راوا احدا (7) منا يذكرها يقولون: هذا رافضي، ويشتغلون (8) بكلام اخر.
# فانشا الامام الشافعي يقول:
# PageV02P372
# اذا في مجلس ذكروا عليا * وسبطيه وفاطمة الزكية فاجري بعضهم ذكرا سواهم * فايقن انه لسلقلقيه (1) اذا ذكروا عليا او بنيه * تشاغل بالروايات العلية وقال: تجاوزوا يا قوم هذا * فهذا من حديث الرافضية برءت الي المهيمن من اناس * يرون الرفض حب الفاطمية علي ال الرسول صلاة ربي * ولعنته لتلك (2) الجاهلية (3) وقال الجمال الزرندي عقيب نقله ذلك عن الامام الشافعي، قال: ان الشافعي قال ايضا (4):
# قالوا ترفضت قلت كلا * ما الرفض ديني ولا اعتقادي لكن توليت بغير شك * خير امام وخير هادي ان كان حب الولي رفضا * فانني ارفض العباد (5) NoteV02P373N56 وعن الحسين بن علي (رضي الله عنهما) قال:
# من دمعت عيناه فينا دمعة او قطرت عيناه فينا قطرة بواه الله (عز وجل) الجنة.
# (اخرجه احمد في المناقب).
# NoteV02P373N57 وعن زين العابدين [علي بن الحسين] عن ابيه (رضي الله عنهما) (انه) قال:
# من احبنا نفعه الله بحبنا ولو انه بالديلم.
# PageV02P373
# NoteV02P374N58 وعن عبد الله بن الحسين بن الامام زين العابدين (1) عن ابيه، عن جده، عن الحسين السبط (2) (رضي الله عنهم) قال:
# من والانا فلجدي (3) صلي الله عليه واله وسلم والي، ومن عادانا فلجدي (4) صلي الله عليه واله وسلم عادي.
# NoteV02P374N59 وعن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن المجتبي (رضي الله عنهم) قال:
# كفي بالمحب لنا حبا انسه الي من يحبنا، وكفي بالمبغض لنا بغضا انسه الي من يبغضنا.
# NoteV02P374N60 وعن يحيي بن زيد بن الامام زين العابدين (5) بن الامام الحسين (رضي الله عنهم) قال:
# انما شيعتنا من جاهد فينا، ومنع من ظلمنا حتي ياخذ الله لنا حقنا. (اخرج هذه الاثار الاربعة الحافظ الجعابي).
# NoteV02P374N61 وقال الحافظ جمال الدين الزرندي المدني: قال ابو سعيد الخدري سمعت حسن ابن علي (رضي الله عنهما) [يقول]:
# من احبنا اهل البيت تساقط الذنوب عنه كما تساقط الريح الورق عن الشجر (6).
# PageV02P374
# NoteV02P375N62 وقال الحافظ الزرندي:
# ويروي ان علي بن الحسين (رضي الله عنهما) جاءه قوم من الصحابة يعودونه في علته.
# [فقالوا له: كيف اصبحت يا بن رسول الله، فدتك انفسنا؟
# قال: في عافية، والله محمود، كيف اصبحتم جميعا؟
# قالوا: والله، اصبحنا لك - يا بن رسول الله - محبين وادين).
# فقال لهم: من احبنا لله اسكنه الله في ظل ظليل يوم لا ظل الا ظله.
# NoteV02P375N63 وقد اخرج الطبراني عن ابي سعيد الخدري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي، معك يوم القيامة عصا من عصي الجنة تذود بها المنافقين عن الحوض.
# NoteV02P375N64 ولاحمد في المناقب من حديثه [ايضا) مرفوعا:
# اعطيت في علي خمسا هن احب الي من الدنيا وما فيها:
# اما الواحدة: فهو بين يدي الله حتي يفرغ الحساب.
# واما الثانية: فلواء الحمد بيده، ادم ومن دونه تحته (1).
# واما الثالثة: فواقف علي عقر حوضي يسقي من عرف من امتي.
# PageV02P375
# NoteV02P376N65 وللطبراني في الاوسط، عن ابي هريرة، وجابر مرفوعا:
# علي بن ابي طالب صاحب حوضي يوم القيامة.
# NoteV02P376N66 واخرج احمد عن علي رضي الله عنه انه قال:
# نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء، وحزبنا حزب الله، وحزب الفءة [الباغية] حزب الشيطان، ومن سوي بيننا وبين عدونا فليس منا.
# NoteV02P376N67 وعن عطاء بن ابي رباح وغيره من تلاميذ (1) ابن عباس عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا بني عبد المطلب اني سالت الله لكم ثلاثا: ان يثبت قاءمكم، وان يهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم. وسالت الله ان يجعلكم جوادا نجباء رحماء، فلو ان رجلا صفن بين الركن والمقام، فصلي وصام، ثم لقي الله وهو مبغض لاهل بيتي (2) دخل النار. (اخرجه الحاكم وقال: صحيح).
# واخرجه ابن ابي خيثمة في تاريخه عن حميد بن قيس المكي، وهو من رجال الصحيح، عن عطاء وغيره [من اصحاب ابن عباس] عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحوه [وروي الحديث). وقوله: صفن: اي جمع بين قدميه.
# NoteV02P376N68 وعن عاءشة (رضي الله عنها):
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ستة لعنتهم، ولعنهم الله، وكل نبي مجاب الدعوة (3): الزاءد
# PageV02P376
# في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط علي امتي بالجبروت ليذل من اعزه (1) الله ويعز من اذله الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك للسنة. (رواه الطبراني في الكبير، وابن حبان في صحيحه، ورواه الحاكم وقال: صحيح، ورواه البيهقي).
# NoteV02P377N69 واخرج الطبراني، عن عمرو بن شغوا اليافعي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا الحديث بلفظه: سبعة لعنتهم: وساق الحديث..... والمستاثر بالفء.
# NoteV02P377N70 وعن عبيد الله وعمر ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن جدهما (رضي الله عنهم) [عن علي] قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اذاني في عترتي فعليه لعنة الله. (اخرجه الحافظ الجعابي في الطالبيين).
# NoteV02P377N71 وعند الديلمي في مسنده [من حديث سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة] عن علي رفعه:
# من اذاني في اهلي فقد اذي الله (عز وجل).
# NoteV02P377N72 وعند المحب الطبري، عن علي رفعه:
# ان الله حرم الجنة علي من ظلم اهل بيتي، او قاتلهم، او اعان عليهم او سبهم.
# قال المحب: اخرجه علي بن موسي الرضا، وهو عند الديلمي ايضا.
# PageV02P377
# NoteV02P378N73 واخرج الحمويني (1) فيما نقله الحافظ (2) الزرندي، عن ابن مسعود رفعه:
# رايت ليلة الاسراء مكتوبا علي باب النار " اذل الله من اهان الاسلام، اذل الله من اهان اهل بيت نبي الله، اذل الله من اعان الظالمين علي المظلومين ".
# NoteV02P378N74 وعن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن المثني (3)، عن ابيه، عن امه فاطمة الصغري، عن ابيها الحسين (رضي الله عنها وعنهم) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# من سب اهل بيتي فانا برء منه [والاسلام]. (اخرجه الجعابي في الطالبيين).
# * * * وعن شيخنا شيخ الاسلام الشريف المناوي:
# ان شيخه الشريف الطباطبي كان بخلوته التي كانت (4) بجامع عمرو بن العاص بمصر العتيقة، فتسلط عليه شخص من امراء الاتراك يقال له " قرقماس " (5) واخرجه منها.
# [قال:] فاصبح السيد يوما فجاءه شخص وقال له: رايتك الليلة في المنام جالسا بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ينشد لك (6) هذين البيتين:
# يا بني الزهراء والنور الذري * ظن موسي انها نار قبس
# PageV02P378
# لا اوالي الدهر من عادكم * انه اخر سطر من عبس [وذلك قوله تعالي: (اولءك هم الكفرة الفجرة) (1)].
# قال: ثم اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم عذبة سوط [في يده] فعقدها ثلاث عقدات.
# قال شيخنا شيخ الاسلام الشريف المناوي: كان من تقدير الله ان ضربت راس " قرقماس " [فلم يضرب الا] بثلاث ضربات فكان ذلك السوط من قبيل (فصب عليهم ربك سوط عذاب) (2) (3).
# NoteV02P379N75 وعن ابي جعفر الباقر، عن ابيه، عن جده (رضي الله عنهم) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# من اراد التوسل الي وان يكون له عندي يد اشفع له بها يوم القيامة، فليصل اهل بيتي، ويدخل السرور عليهم. (اخرجه الديلمي في الفردوس).
# NoteV02P379N76 وعن [عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي عن ابيه عن جده عن] علي مرفوعا:
# من اصطنع الي احد من اهل بيتي يدا كافيته عنها يوم القيامة. (اخرجه الجعابي في الطالبيين، وابو ذر الهروي في كتابه " السنة ").
# NoteV02P379N77 وللطبراني في " الاوسط " عن ابان بن عثمان بن عفان مرفوعا:
# من صنع الي احد من ولد عبد المطلب يدا فلم يكافه بها في الدنيا، فعلي مكافاته غدا اذا لقيني.
# PageV02P379
# NoteV02P380N78 واخرج الثعلبي في تفسيره حديث: من اصطنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فانا اجازيه عليها اذا لقيني يوم القيامة.
# NoteV02P380N79 وللديلمي عن علي الرضا، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم) مرفوعا:
# اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم،.
# والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه.
# NoteV02P380N80 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: بعثني النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي، فاتيت بيته فناديته فلم يجبني احد (1) [فعدت فاخبرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال لي: عد اليه ادعه فانه في البيت.
# قال: فعدت اليه اناديه] فسمعت صوت رحي تطحن [فشارفت] فنظرت اليها (2) فاذا [الرحي تطحن و] ليس معها احد فاخبرته (3) صلي الله عليه واله وسلم فقال:
# يا ابا ذر اما علمت ان لله ملاءكة سياحين في الارض، وقد وكلوا بمعونة ال محمد. (اخرجه الملا في سيرته).
# NoteV02P380N81 وعن ربيعة السعدي قال:
# اتيت حذيقة رضي الله عنه فسالته عن اشياء فقال: اسمع مني وعه وبلغ الناس:
# PageV02P380
# اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [كما تراني] وسمعته باذني [هاتين] وقد جاء الحسين بن علي (رضي الله عنهما) علي المنبر (1)، فجعله علي منكبيه [وجعل يغمز بعقبه في سرة النبي صلي الله عليه واله وسلم فرايت كف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الطيبة وقد وضعها علي ظهر قدم الحسين وهو يغمز بها سره نفسه لءلا ينبهر، ولا ينقطع نفسه من الكلام]، ثم قال:
# ايها الناس هذا الحسين [بن علي] خير الناس جدا و [خير الناس] جدة، جده رسول الله سيد ولد ادم، وجدته خديجة سابقة [نساء العالمين] الي الايمان من كل الامة (2).
# وهذا الحسين [بن علي] خير الناس خالا و [خير الناس] خالة؟ خاله القاسم [ابن رسول الله] وعبد الله وابراهيم (3)، وخالته زينب [بنت رسول الله] ورقية وام كلثوم (4).
# وهذا الحسين خير الناس عما وعمة، عمه حمزة وجعفر وعقيل، وعمته ام هانء.
# وهذا الحسين خير الناس ابا واما واخا واختا، ابوه علي، وامه فاطمة، واخوه الحسن واخته زينب ورقية (5).
# ثم وضعه عن منكبه، فاجلسه في جنبه فقال (6): [يا] ايها الناس، هذا الحسين
# PageV02P381
# [بن علي] جده، وجدته في الجنة (1) واخواله في الجنة وخالاته في الجنة، واعمامه في الجنة، وعماته في الجنة (2) وابوه في الجنة، وامه في الجنة (3)، واخوه في الجنة، واختاه في الجنة وهو في الجنة (4).
# ثم قال: يا ايها الناس انه لم يعط احد من ذرية (5) الانبياء الماضين ما اعطي الحسين بن علي خلا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم.
# يا ايها الناس ان الفضل والشرف والمنزلة والولاية لرسول الله وذريته، فلا تذهبن بكم الاباطيل. (اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في كتابه " التنبيه الكبير " (6). (كذا اخرجه الحافظ جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي المدني في " درر السمطين ".
# ذكر سبط ابن الجوزي في " رياض الافهام " عقيب ذكر حديث رد الشمس من اجل علي رضي الله عنه حكاية عجيبة حدثني بها جماعة من مشايخنا بالعراق قالوا:
# شاهدنا ابا منصور المظفر بن اردشير العبادي الواعظ [وقد جلس بالناحية بباب ابرز محلة] ببغداد [وكان] بعد العصر، وذكر حديث رد الشمس لعلي رضي الله عنه [وطرزه بعبارته ونمقه بالفاظه] و [ذكر] فضاءل اهل البيت، فغطت سحابة (7) الشمس حتي ظن الناس انها [قد] غربت (8)، [فقام ابا المنصور
# PageV02P382
# علي المنبر قاءما واوما الي الشمس وانشد) فقال ابو منصور مشيرا:
# لا تغربي يا شمس حتي ينتهي * مدحي لال المصطفي ويكمله (1) وارخي (2) عنانك ان اردت ثناءهم * فثبت ان (3) كان الوقوف لاجله ان كان للمولي وقوفك فليكن * هذا الوقوف له و (4) لخيله ولرجله قالوا: فطلعت الشمس (5). (انتهي) (6).
# قال مءلف هذا الكتاب المسمي " جواهر العقدين " السيد الشريف نور الدين علي السمهودي المصري: قد فرغت من تاليفه في اليوم الثامن من ربيع الثاني عام سبع وتسعين وثمانماءة (7).
# PageV02P383
# الباب التاسع والخمسون في ايراد ما في كتاب " الصواعق المحرقة " في فضاءل اهل البيت (رضي الله عنهم) وفي ايراد ما في " شرح نهج البلاغة " من الفضاءل قال صاحب الصواعق:
# الفصل الثاني في فضاءل علي (رضي الله عنه وكرم الله وجهه) وهي كثيرة عظيمة شهيرة، حتي قال احمد بن حنبل: ما جاء لاحد من الفضاءل ما جاء لعلي رضي الله عنه.
# وقال اسماعيل القاضي، والنساءي، وابو علي النيشابوري: لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الحسان اكثر مما جاء في علي (1).
# * * * اسلم وهو ابن عشر سنين (2):
# NoteV02P385N01 قال ابن عباس، وانس، وزيد بن ارقم، وسلمان الفارسي، وجماعة:
# PageV02P385
# انه اول من اسلم، ونقل بعضهم الاجماع عليه.
# NoteV02P386N02 ونقل ابو يعلي عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء.
# NoteV02P386N03 (و) اخرج ابن سعد بن زيد بن الحسن قال:
# لم يعبد الاوثان قط في صغره، ومن ثم يقال فيه (كرم الله وجهه)، [ولحق به الصديق في ذلك لما قيل انه لم يعبد صنما....) * * * ولما هاجر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة امر عليا ان يقيم بعده بمكة اياما حتي يءدي عنه امانته، [والوداءع والوصايا التي كانت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم]، ثم يلحقه باهله، ففعل ذلك.
# وشهد مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ساءر المشاهد الا تبوك، فانه [صلي الله عليه واله وسلم] استخلفه بالمدينة، وقال له حينءذ: انت مني بمنزلة هارون من موسي. وله في جميع المشاهد الاثار المشهورة، واصابته يوم احد ست عشرة ضربة.
# واعطاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اللواء في مواطن كثيرة، سيما يوم خيبر، و [اخبر صلي الله عليه واله وسلم ان] (1) الفتح علي يديه، كما في الصحيحين، والقي يومءذ باب حصنها علي الارض (2)، (وانهم جروه بعد ذلك) فلم يحمله الا اربعون رجلا (3).
# * * *
# PageV02P386
# وكانت وقعة الجمل في جمادي الاخرة، سنة ست وثلاثين، وقتل بها طلحة والزبير، وبلغت القتلي (1) ثلاثة عشر الفا، و [قد] اقام علي بالبصرة (2) خمس عشرة ليلة، ثم انصرف الي (3) الكوفة، ثم خرج عليه معاوية [ومن معه بالشام]، فبلغ ذلك (4) عليا، [فسار]، فالتقوا بصفين في صفر، سنة سبع وثلاثين، ودام القتال (5) بها اياما، فرفع اهل الشام المصاحف يدعون الي ما فيها، مكيدة من عمرو بن العاص، وكتبوا بينهم كتابا ان يوافقوا علي حكم الحكمين، ثم انصرفوا (6). فخرجت الخوارج علي علي، فقالوا: " لا حكم الا لله "، فاجتمعوا بحروراء، فبعث اليهم ابن عباس فخاصمهم وحاججهم (7)، فرجع منهم قوم كثيرون (8)، وثبت قوم فساروا الي النهروان، فسار اليهم علي فقتلهم، وقتل منهم ذا الثدية، الذي اخبر به (9) النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذلك سنة ثمان وثلاثين.
# فاقام الحكمان ابو موسي الاشعري وعمرو بن العاص في موضع من الشام (10).
# PageV02P387
# فقدم عمرو ابا موسي [الاشعري] مكيدة منه، فتكلم فخلع عليا وتكلم عمرو فامر معاوية [وبايع له]، فتفرق الناس (علي هذا) (1).
# * * * وقد اخبر صلي الله عليه واله وسلم بوقعة الجمل [وصفين و] بقتال (2) عاءشة وطلحة والزبير عليا، كما اخرجه الحاكم وصححه، والبيهقي:
# NoteV02P388N04 عن ام سلمة قالت:
# ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خروج واحدة من (3) امهات المءمنين، فضحكت عاءشة، فقال: انظري يا حميراء ان لا تكوني انت.
# ثم التفت الي علي فقال: ان وليت من امرها شيءا فارفق بها (4).
# NoteV02P388N05 واخرج البزار وابو نعيم عن ابن عباس مرفوعا:
# احداكن (5) صاحبة الجمل الاذب (6) الاحمر، تخرج حتي تنبحها كلاب الحواب، فيقتل حولها قتلي كثيرة، تنجو بعد ما كادت [لا تنجو].
# NoteV02P388N06 واخرج الحاكم وصححه، والبيهقي، عن ابي الاسود قال:
# PageV02P388
# شهدت الزبير خرج يريد ضرب علي.
# فقال له علي: انشدك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لك: تقاتل عليا وانت له ظالم؟ فمضي الزبير منصرفا.
# وفي رواية ابي يعلي والبيهقي: فقال الزبير: بلي، ولكن نسيت.
# * * * واقتصرت هنا علي اربعين حديثا من فضاءل علي رضي الله عنه، لانها من غرر فضاءله:
# الحديث الاول NoteV02P389N07 اخرج الشيخان عن سعد بن ابي وقاص، واحمد والبزار عن ابي سعيد الخدري، والطبراني عن اسماء بنت قيس (1)، وعن ام سلمة، وحبشي بن جنادة، وابن عمر، وابن عباس، وجابر بن سمرة، وعلي، والبراء بن عازب، وزيد بن ارقم، قالوا جميعا (2):
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلف علي بن ابي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله، تخلفني في النساء والصبيان؟!
# فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
# PageV02P389
# (الحديث) الثاني NoteV02P390N08 اخرج الشيخان [ايضا] عن سهل بن سعد بن ابي وقاص (1)، والطبراني عن ابن عمر وابن ابي ليلي وعمران بن حصين، والبزار عن ابن عباس، قالوا جميعا (2):
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال يوم خيبر:
# لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
# فبات الناس يذكرون - [اي يخوضون] ويتحدثون ليلتهم - ايهم يعطاها!! فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلهم يرجو ان يعطاها.
# فقال: اين علي بن ابي طالب؟
# فقيل: يشتكي عينه (3).
# قال: فارسلوا اليه.
# فاتي به، فبصق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عينه ودعا له، فبرء حتي كان [كان] لم يكن به وجع، فاعطاه الراية، ففتح الله علي يديه (4).
# [الحديث] الثالث NoteV02P390N09 اخرج مسلم والترمذي (5) عن سعد بن ابي وقاص قال:
# PageV02P390
# لما نزلت هذه الاية (ندع ابناءنا وابناءكم) (1) دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا (2) وحسينا، فقال: اللهم هءلاء اهلي.
# [الحديث] الرابع NoteV02P391N10 قال صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير غم:
# من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، [الحديث].
# و [قد مر....] انه رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثون صحابيا، وان كثيرا من طرقه صحيح او حسن.
# [الحديث] الخامس NoteV02P391N11 اخرج الترمذي والحاكم وصححه، عن بريدة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم.
# قيل: يا رسول الله، سمهم لنا.
# قال: علي منهم - يقول ذلك ثلاثا (3) - وابو ذر، والمقداد، وسلمان.
# [الحديث] السادس NoteV02P391N12 اخرج احمد والترمذي والنساءي وابن ماجة، عن حبشي بن جنادة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا [انا او] علي.
# PageV02P391
# [الحديث] السابع NoteV02P392N13 اخرج الترمذي عن ابن عمر قال:
# اخي النبي صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه، فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله، اخيت بين اصحاب ولم تءاخ بيني وبين احد؟!
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: انت اخي في الدنيا والاخرة.
# [الحديث] الثامن NoteV02P392N14 اخرج مسلم عن علي قال:
# والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد الي عهده النبي الامي (1)، انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق.
# NoteV02P392N15 واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري قال:
# كنا نعرف المنافقين ببغضهم عليا.
# [الحديث] التاسع NoteV02P392N16 اخرج البزار والطبراني في الاوسط عن جابر بن عبد الله، وايضا الطبراني والحاكم والعقيلي وابن عدي عن ابن عمر، والترمذي، وايضا (2) الحاكم عن علي قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها.
# PageV02P392
# وفي رواية: فمن اراد العلم فليات الباب.
# NoteV02P393N17 وفي اخري عن (1) الترمذي عن علي:
# انا دار الحكمة وعلي بابها.
# NoteV02P393N18 وفي اخري عن (2) ابن عدي:
# علي باب علمي.
# وقد اضطرب الناس في هذا الحديث، فجماعة قالت (3): انه موضوع؟ منهم ابن الجوزي والنووي..... وبالغ الحاكم [علي عادته] وقال: ان الحديث صحيح.
# وصوب بعض محققي المتاخرين المطلعين علي الحديث انه قال (4): انه حديث حسن.
# [الحديث] العاشر NoteV02P393N19 اخرج الحاكم وصححه عن علي قال:
# بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن.
# فقلت: يا رسول اله بعثتني وانا شاب اقضي بينهم، ولا ادري ما القضاء!
# فضرب صدري بيده ثم قال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه.
# فوالذي فلق الحبة، ما شككت في قضاء بين اثنين.
# PageV02P393
# [الحديث] الحادي عشر NoteV02P394N20 اخرج ابن سعد عن علي:
# انه قيل له: مالك كنت (1) اكثر من (2) اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم حديثا؟!
# قال: اني كنت اذا سالته انباني، واذا سكت ابتداني.
# [الحديث] الثاني عشر NoteV02P394N21 اخرج الطبراني في الاوسط عن جابر بن عبد الله قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الناس من شجرة شتي، وانا وعلي من شجرة واحدة.
# [الحديث] الثالث عشر NoteV02P394N22 اخرج البزار عن سعد قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
# [الحديث] الرابع عشر NoteV02P394N23 اخرج الطبراني والحاكم وصححه، عن ام سلمة قالت:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا غضب لم يجترء احد ان يكلمه الا علي.
# PageV02P394
# [الحديث] الخامس عشر [24] اخرج الطبراني والحاكم، عن ابن مسعود:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: النظر الي وجه علي عبادة. (اسناده حسن).
# [الحديث] السادس عشر [25] اخرج ابو يعلي والبزار، عن سعد بن [ابي] وقاص قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اذي عليا فقد اذاني.
# [الحديث] السابع عشر [26] اخرج الطبراني بسند حسن، عن ام سلمة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# من احب عليا فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله.
# [الحديث] الثامن عشر [27] اخرج احمد والحاكم بسند صحيح، عن ام سلمة قالت:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني.
# [الحديث] التاسع عشر [28] اخرج احمد والحاكم بسند صحيح، عن ابي سعيد الخدري:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: انك تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله. PageV02P395
# [الحديث] العشرون NoteV02P396N29 اخرج احمد والبزار وابو يعلي والحاكم، عن علي قال:
# دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان فيك مثلا في (1) عيسي، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي نزلوه بالمنزلة التي ليس فيها (2).
# ثم قال علي: الا وانه ليهلك (3) في اثنان: محب مفرط يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني.
# [الحديث] الحادي والعشرون NoteV02P396N30 اخرج الطبراني في الاوسط عن ام سلمة قالت:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: علي مع القران والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض.
# [الحديث] الثاني والعشرون NoteV02P396N31 اخرج احمد والحاكم بسند صحيح، عن عمار بن ياسر:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يا علي ان اشقي الناس رجلان: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك [يا علي] علي هذه - يعني قرنه - حتي يبل منه هذه - يعني لحيته - وقد ورد ذلك من حديث علي، وصهيب، وجابر بن سمرة وغيرهم.
# PageV02P396
# NoteV02P397N32 واخرج ابو يعلي عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت:
# رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم التزم عليا. [وقبله] و [هو] يقول له: يا ابا الوحيد الشهيد (1)، يا ابا الوحيد الشهيد (2).
# NoteV02P397N33 واخرج الطبراني وابو يعلي بسند رجاله (3) ثقات:
# انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي يوما: من اشقي الاولين؟
# قال: الذي عقر الناقة يا رسول الله.
# قال: صدقت.
# قال: فمن اشقي الاخرين؟
# قال: لا علم لي يا رسول الله.
# قال: الذي يضربك علي هذه - واشار الي يافوخه -.
# فكان علي رضي الله عنه يقول لاهل العراق عند تضجره منهم: وددت انه قد انبعث اشقاكم فخضب هذه - يعني لحيته - من هذه - ووضع يده علي مقدم راسه -.
# NoteV02P397N34 وصح [ايضا] ان ابن سلام قال له: لا تقدم العراق فاني اخشي ان يصيبك بها ذباب (4) السيف.
# فقال علي: وايم الله، لقد اخبرني [به] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# قال ابو الاسود الدءلي: فما رايت احدا قط يخبر عن قتل نفسه غير علي (5).
# PageV02P397
# [الحديث] الثالث والعشرون NoteV02P398N35 اخرج الحاكم وصححه عن ابي سعيد الخدري قال:
# اشتكي الناس عليا، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فينا خطيبا، فقال:
# لا تشكوا عليا، فوالله انه لاخشن (1) في ذات الله - او في سبيل الله -.
# [الحديث] الرابع والعشرون NoteV02P398N36 اخرج احمد والضياء، عن زيد بن ارقم:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اني امرت بسد هذه الابواب، الا (2) باب علي، فقال فيه قاءلكم، [واني] والله ما سددت شيءا ولا فتحته، ولكن (3) امرت بشء فاتبعته.
# [الحديث] الخامس والعشرون NoteV02P398N37 اخرج الترمذي والحاكم عن عمران بن حصين:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ما تريدون من علي (4)؟ - قال ذلك ثلاثا -، ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن من (5) بعدي.
# PageV02P398
# [الحديث] السادس والعشرون NoteV02P399N38 اخرج الطبراني عن ابن مسعود:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان الله - تبارك وتعالي - امرني ان ازوج فاطمة بعلي (1).
# [الحديث] السابع والعشرون NoteV02P399N39 اخرج الطبراني عن جابر، والخطيب عن ابن عباس:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان الله - تعالي - جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب.
# [الحديث] الثامن والعشرون NoteV02P399N40 اخرج الديلمي عن عاءشة:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: خير اخوتي علي، وخير اعمامي حمزة، وذكر علي عبادة (2).
# [الحديث] التاسع والعشرون NoteV02P399N41 اخرج الديلمي عن عاءشة، والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: السابقون (3) ثلاثة: فالسابق الي موسي يوشع بن نون، والسابق الي عيسي صاحب يس، والسابق الي محمد علي بن ابي طالب.
# PageV02P399
# [الحديث] الثلاثون NoteV02P400N42 اخرج البخاري (1) عن ابن عباس:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الصديقون ثلاثة: " حزقيل " مءمن ال فرعون، " وحبيب النجار " صاحب يس، " وعلي بن ابي طالب ".
# [الحديث] الحادي والثلاثون NoteV02P400N43 اخرج ابو نعيم وابن عساكر عن ابي ليلي:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن [ال] يس (قال يا قوم اتبعوا المرسلين) (2)، وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال:
# (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) (3)، وعلي بن ابي طالب [وهو افضلهم].
# [الحديث] الثاني والثلاثون NoteV02P400N44 اخرج الخطيب عن انس:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب.
# [الحديث] الثالث والثلاثون NoteV02P400N45 اخرج الحاكم عن جابر بن عبد الله قال:
# PageV02P400
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي امام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، ومخذول من خذله.
# [الحديث] الرابع والثلاثون NoteV02P401N46 اخرج الدارقطني في " الافراد " عن ابن عباس:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: علي باب حطة من دخل فيه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا.
# [الحديث] الخامس والثلاثون NoteV02P401N47 اخرج الخطيب عن البراء بن عازب، والديلمي عن ابن عباس:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: علي مني بمنزلة راسي من بدني.
# [الحديث] السادس والثلاثون NoteV02P401N48 اخرج البيهقي والديلمي عن انس:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: علي يزهر (1) في الجنة ككوكب الصبح لاهل الدنيا.
# [الحديث] السابع والثلاثون NoteV02P401N49 اخرج ابن عدي عن علي:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: علي يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين.
# PageV02P401
# [الحديث] الثامن والثلاثون [50] اخرج البزار عن انس:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: علي يقضي ديني.
# [الحديث] التاسع والثلاثون [51] اخرج الترمذي والحاكم، عن انس:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الجنة تشتاق الي ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان.
# [الحديث] الاربعون [52] اخرج الشيخان عن سهل بن سعد:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وجد عليا مضطجعا في المسجد قد سقط رداءه عن شقه، فاصابه تراب، فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يمسحه عنه ويقول: قم يا ابا تراب.
# فلذلك كانت هذه الكنية احب الكني اليه، لانه صلي الله عليه واله وسلم كناه بها.
# [53] واخرج ابن ابي شيبة عن عبد الرحمن بن عوف قال:
# لما فتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة انصرف الي الطاءف، فحصرها سبع عشرة، او تسع عشرة ليلة، ثم قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# اوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده، لتقيمن الصلاة، ولتءتن الزكاة، او لابعثن اليكم رجلا مني، او كنفسي، يضرب PageV02P402
# اعناقكم، ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه، ثم قال: هو هذا (1).
# (وفيه رجل اختلف في تضعيفه، وبقية رجاله ثقات).
# NoteV02P403N54 وفي رواية: انه صلي الله عليه واله وسلم قال في مرض موته:
# ايها الناس يوشك ان اقبض قبضا سريعا [فينطلق بي]، وقد قدمت اليكم القول معذرة اليكم، الا اني مخلف فيكم كتاب الله (2) (عز وجل)، وعترتي اهل بيتي.
# ثم اخذ بيد علي فقال: هذا علي مع القران والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض، فاسالهما ما اخلفتم (3) فيهما.
# NoteV02P403N55 واخرج احمد في المناقب عن علي قال:
# طلبني النبي صلي الله عليه واله وسلم فوجدني في حاءط ناءما (4)، فضربني برجله وقال:
# قم، فوالله لارضينك انت اخي وابو ولدي، تقاتل علي سنتي، من مات علي عهدي فهو في كنز الجنة، ومن مات علي عهدك فقد قضي نحبه، ومن مات يحبك بعد موتك ختم الله له بالامن والامان ما طلعت الشمس او غربت.
# NoteV02P403N56 واخرج الدارقطني:
# ان عليا قال للستة الذين جعل عمر بن الخطاب [الامر] شوري بينهم كلاما طويلا، من جملته:
# انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت قسيم النار والجنة يوم القيامة غيري؟
# PageV02P403
# قالوا: اللهم لا.
# NoteV02P404N57 ومعناه ما رواه (عنترة) عن علي الرضا:
# انه صلي الله عليه واله وسلم قال: يا علي انت قسيم الجنة والنار، فيوم القيامة تقول للنار: هذا لي وهذا لك.
# NoteV02P404N58 وروي ابن السماك:
# ان ابا بكر قال لعلي (رضي الله عنهما): سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لا يجوز احد علي الصراط الا من كتب له علي الجواز.
# NoteV02P404N59 اخرج البخاري عن علي رضي الله عنه انه قال:
# انا اول من يجثو بين يدي الرحمان للخصومة يوم القيامة.
# NoteV02P404N60 واخرج الترمذي عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت:
# كانت فاطمة احب النساء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وزوجها علي احب الرجال اليه.
# NoteV02P404N61 واخرج البيهقي: انه ظهر علي من البعد، فقال صلي الله عليه واله وسلم:
# هذا سيد العرب.
# فقالت عاءشة: يا رسول الله، الست بسيد العرب؟!
# فقال: انا سيد العالمين وهو سيد العرب.
# NoteV02P404N62 وروي الحاكم في صحيحه عن ابن عباس بلفظ:
# انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب. (وقال: انه صحيح) (1).
# * * *
# PageV02P404
# الفصل الثالث في ثناء الصحابة والسلف علي علي (1) عليه السلام NoteV02P405N63 اخرج ابن سعد عن ابي هريرة قال:
# قال عمر بن الخطاب: علي اقضانا.
# NoteV02P405N64 واخرج الحاكم عن ابن مسعود قال:
# اقضي اهل المدينة علي.
# NoteV02P405N65 واخرج ابن سعد عن ابن عباس قال:
# اذا حدثنا ثقة شيءا عن علي اخذناه لا نعدل عنه (2).
# NoteV02P405N66 واخرج ابن سعد عن سعيد بن المسيب قال:
# كان عمر بن الخطاب يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن - يعني عليا -.
# NoteV02P405N67 واخرج ابن سعد عن سعيد بن المسيب قال:
# لم يكن احد من الصحابة يقول: " سلوني " الا علي.
# NoteV02P405N68 واخرج ابن عساكر عن ابن مسعود قال:
# افرض (3) اهل المدينة واقضاها علي.
# NoteV02P405N69 وذكر علي عند عاءشة فقالت:
# انه اعلم بالسنة.
# NoteV02P405N70 وقال مسروق:
# PageV02P405
# انتهي علم الصحابة الي عمر وعلي وابن مسعود.
# NoteV02P406N71 وقال عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة:
# كان لعلي ما شءت من ضرس قاطع في العلم، وكان له القدم في الاسلام، والصهر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والفقه في السنة، والنجدة في الحرب، والجود في المال.
# NoteV02P406N72 واخرج الطبراني وابن ابي حاتم، عن ابن عباس قال:
# ما انزل الله (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي اميرها وشريفها. ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في غير موضع وما ذكر عليا الا بخير.
# NoteV02P406N73 [واخرج ابن عساكر عنه قال:
# ما نزل في احد من كتاب الله - تعالي - ما نزل في علي).
# NoteV02P406N74 واخرج الطبراني عن ابن عباس ايضا قال:
# نزلت في علي ثلاثماءة اية.
# NoteV02P406N75 واخرج الطبراني عن ابن عباس قال:
# كان لعلي ثماني عشر منقبة ما كانت لاحد من هذه الامة (1).
# NoteV02P406N76 واخرج ابو يعلي عن ابي هريرة قال:
# قال عمر بن الخطاب: لقد اعطي علي ثلاث خصال لءن تكون لي خصلة منها احب الي من ان اعطي (2) حمر النعم.
# فسءل: وما هي؟
# قال: تزويج النبي صلي الله عليه واله وسلم ابنته [له] (3)، وسكناه المسجد لا يحل لاحد فيه ما
# PageV02P406
# يحل لعلي (1)، والراية يوم خيبر.
# واخرج احمد بسند صحيح عن ابن عمر (نحوه).
# NoteV02P407N77 وايضا اخرج احمد وابو يعلي بسند صحيح عن علي قال:
# ما رمدت، ولا صرعت، منذ مسح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجهي وتفل في عيني يوم خيبر حين اعطاني الراية.
# NoteV02P407N78 ولما دخل علي الكوفة دخل عليه حكيم من العرب فقال: والله يا امير المءمنين لقد زينت الخلافة وما زينتك الخلافة (2)، ورفعتها وما رفعتك الخلافة (3)، وهي كانت احوج اليك منك اليها.
# NoteV02P407N79 واخرج الحافظ السلفي في " الطيوريات " عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال:
# سالت ابي عن علي واعداءه (4)، فقال:
# اعلم يا بني ان عليا كان كثير الاعداء، ففتش عليه اعداءه شيءا مكروها فلم يجدوا، فجاءوا اليه وحاربوه وقاتلوه وخلعوه كيدا منهم له (5).
# * * *
# PageV02P407
# الفصل الرابع في نبذ من كراماته وقضاياه وكلماته الدالة علي علو قدره علما وحكمة وزهدا ومعرفة بالله تعالي NoteV02P408N80 اخرج ابن سعد عن علي قال:
# والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما نزلت، واين نزلت، وعلي من نزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا، ولسانا ناطقا.
# NoteV02P408N81 واخرج ابن سعد وغيره عن ابي الطفيل قال:
# قال علي: سلوني في (1) كتاب الله - تعالي -، فانه ليس من اية الا وقد عرفت بليل نزلت ام بنهار، ام في سهل، ام في جبل.
# NoteV02P408N82 واخرج ابو داود (2) عن محمد بن سيرين قال:
# لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابطا علي عن بيعة ابي بكر، فلقيه ابو بكر فقال:
# اكرهت امارتي؟
# فقال: لا، ولكن اليت علي نفسي (3) لا ارتدي برداءي الا الي الصلاة حتي اجمع القران. فزعموا انه كتبه علي تنزيله.
# قال محمد بن سيرين: لو اصبت ذلك الكتاب كان فيه العلم.
# * * *
# PageV02P408
# ومن كراماته الباهرة:
# NoteV02P409N83 ان الشمس ردت اليه لما كان راس النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجره والوحي ينزل عليه وعلي لم يصل العصر، فما سري عنه صلي الله عليه واله وسلم الا وقد غربت الشمس، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# اللهم ان عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، فطلعت بعد ما غربت.
# وحديث رد الشمس صححه الطحاوي، والقاضي عياض في الشفاء. وحسنه شيخ الاسلام ابو ذرعة (1) وتبعه غيره.
# قال السبط ابن الجوزي: وفي الباب حكاية عجيبة، حدثني بها جماعة من مشايخنا بالعراق.
# انهم شاهدوا ابا المنصور المظفر بن اردشير العبادي الواعظ، ذكر بعد العصر هذا الحديث ونمقه بالفاظه، وذكر فضاءل اهل البيت، فغطت سحابة الشمس حتي ظن الناس انها قد غابت، فقام علي المنبر واوما الي الشمس وانشد [ها]:
# لا تغربي يا شمس حتي ينتهي * مدحي لال المصطفي ولنجله (2) واثني (3) عنانك ان اردت ثناءهم * انسيت اذ (4) كان الوقوف لاجله ان كان للمولي وقوفك فليكن * هذا الوقوف لخيله ولرجله (5)
# PageV02P409
# قالوا: فانجاب (1) السحاب عن الشمس وطلعت.
# * * * NoteV02P410N84 واخرج عبد الرزاق عن حجر المرادي قال: قال لي (2) علي: كيف بك اذا امر بك ان تلعنني؟!
# قلت: او كاءن (3) ذلك؟!
# قال: نعم.
# قلت: وكيف اصنع؟
# قال: العني ولا تبرا مني.
# قال: فامرني محمد بن يوسف اخو الحجاج الظالم (4) - وكان اميرا (من قبل عبد الملك بن مروان] علي اليمن، ان العن عليا.
# فقلت: ان الامير امرني ان العن عليا، فالعنوه - لعنه الله -، فما فطن لها الا رجل باني (5) انما العن الامير ولم العن عليا.
# هذا من كرامات علي واخباره عن الغيب.
# ويقول المءلف: ايضا ذكر هذه القصة الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه " تاريخ الخلفاء ".
# * * *
# PageV02P410
# ومن كراماته ايضا:
# NoteV02P411N85 انه حدث بحديث فكذبه رجل، فقال علي له: ادعو عليك ان كنت كاذبا.
# قال: ادع.
# فدعا عليه، فلم يبرح حتي ذهب بصره.
# NoteV02P411N86 واخرج ابن المداءني عن جمع (1):
# ان عليا كان يكنس بيت المال ثم يصلي (2) فيه، رجاء ان يشهد له انه لم يحبس فيه المال عن المسلمين.
# NoteV02P411N87 وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا مع جماعة من اصحابه، فجاءه خصمان فقال احدهما: يا رسول الله، ان لي حمارا وان لهذا بقرة، وان بقرته قتلت حماري.
# فبادر رجل من الحاضرين وقال: لا ضمان علي البهاءم.
# فقال: اقض بينهما يا علي.
# فقال علي لهما: اكانا مرسلين، ام مشدودين، ام احدهما مشدودا والاخر مرسلا؟
# فقال: وكان (3) الحمار مشدودا، والبقرة مرسلة وصاحبها معها.
# فقال علي: علي صاحب البقرة ضمان الحمار. فاقر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حكمه وامضي قضاءه.
# NoteV02P411N88 وجلس رجلان يغتذيان، مع احدهما خمسة ارغفة ومع الاخر ثلاثة [ارغفة]،
# PageV02P411
# فمر بهما ثالث فاجلساه، فاكلوا الارغفة الثمانية علي السواء، ثم طرح لهما الثالث ثمانية دراهم عوضا عما اكله من طعامهما، فاعطي صاحب الارغفة الخمسة لصاحب الارغفة الثلاثة ثلاثة دراهم، وامسك خمسة دراهم لنفسه. وادعي صاحب الثلاثة اربعة دراهم، فاختصما الي علي.
# فقال لهما علي: ان خصومتكما في امر حقير، ثم قال لصاحب الثلاثة: خذ ما رضي به صاحبك - وهو الثلاثة - فان ذلك خير لك.
# فقال: لا ارضي الا بالدليل علي الحق!
# فقال علي: ليس لك في الدليل علي الحق الا درهم واحد.
# فساله عن بيان وجه ذلك.
# فقال: انتم ثلاثة اكلتم ثمانية ارغفة، ولا يعلم اكثركم اكلا، فتحملون علي السواء. والارغفة الثمانية اربعة وعشرين ثلثا، فاكل كل واحد منكم ثمانية اثلاث، فلصاحب الارغفة الثلاثة تسعة اثلاث، اكل منها ثمانية اثلاث وبقي منها ثلث واحد، ولصاحب الارغفة الخمسة خمسة عشر ثلثا، فاكل منها ثمانية اثلاث وبقي منها سبعة اثلاث، فله سبعة اثلاث زاد من اكله، فياخذ سبعة درهم (1) ولصاحب الارغفة الثلاثة ثلث واحد زاد من اكله، فله درهم واحد.
# * * * ومن كلامه:
# NoteV02P412N89 الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا.
# NoteV02P412N90 الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم.
# PageV02P412
# NoteV02P413N91 لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا.
# NoteV02P413N92 ما هلك امرء عرف قدره.
# NoteV02P413N93 قيمة كل امرء ما يحسنه.
# NoteV02P413N94 من عرف نفسه فقد عرف ربه.
# NoteV02P413N95 المرء مخبوء تحت لسانه.
# NoteV02P413N96 من عذب لسانه كثر اخوانه.
# NoteV02P413N97 بالبر يستعبد الحر.
# NoteV02P413N98 بشر مال البخيل بحادث او وارث.
# NoteV02P413N99 لا تنظر الي من (1) قال، وانظر الي ما قال.
# NoteV02P413N100 الجزع عند البلاء تمام المحنة.
# NoteV02P413N101 لا ظفر مع البغي.
# NoteV02P413N102 لا ثناء مع الكبر.
# NoteV02P413N103 لا صحة مع [النهم] والتخم.
# NoteV02P413N104 لا شرف مع سوء الادب.
# NoteV02P413N105 لا راحة مع الحسد.
# NoteV02P413N106 لا سيادة (2) مع الانتقام.
# NoteV02P413N107 لا صواب مع ترك المشورة.
# NoteV02P413N108 لا مروءة للكذوب.
# PageV02P413
# NoteV02P414N109 لا كرم اعز من التقوي (1).
# NoteV02P414N110 لا شفيع انجح من التوبة.
# NoteV02P414N111 لا لباس اجمل من العافية.
# NoteV02P414N112 لاداء اعيي من الجهل.
# NoteV02P414N113 المرء عدو لما (2) جهل.
# NoteV02P414N114 رحم الله امرءا عرف قدره، ولم يتعد طوره.
# NoteV02P414N115 اعادة الاعتذار تذكير (3) للذنب.
# NoteV02P414N116 النصح بين الملا تقريع.
# NoteV02P414N117 نعمة الجاهل كروضة علي مزبلة.
# NoteV02P414N118 اكثر الاعداء مكيدة اخفاهم (4).
# NoteV02P414N119 الحكمة ضالة المءمن.
# NoteV02P414N120 البخل جامع لمساوء العيوب.
# NoteV02P414N121 اذا حلت المقادير ضلت التدابير.
# NoteV02P414N122 [الجزع اتعب من الصبر.
# NoteV02P414N123 المسءول حر حتي يعد].
# NoteV02P414N124 عبد الشهوة اذل من عبد الرق.
# NoteV02P414N125 الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له.
# PageV02P414
# NoteV02P415N126 السعيد من وعظ بغيره.
# NoteV02P415N127 الاحسان يقطع اللسان.
# NoteV02P415N128 افقر الفقر الحمق.
# NoteV02P415N129 اغني الغني العقل.
# NoteV02P415N130 الطامع في وثاق الذل.
# NoteV02P415N131 احذروا نفار النعم فما كل (1) شارد بمردود.
# NoteV02P415N132 اكثر مصارع العقول تحت بروق الاطماع.
# NoteV02P415N133 اذا وصلت اليكم النعم فلا تنفروا [اقصا] ها بقلة الشكر.
# NoteV02P415N134 اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو [فيه] شكر القدرة عليه.
# NoteV02P415N135 ما اضمر احد شيءا الا ظهر في فلتات لسانه وعلي صفحات وجهه.
# NoteV02P415N136 البخيل [يستعجل الفقر و] يعيش في الدنيا عيش الفقراء، ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء.
# NoteV02P415N137 لسان العاقل وراء قلبه، وقلب الاحمق وراء لسانه.
# NoteV02P415N138 العلم يرفع الوضيع، والجهل يضع الرفيع.
# NoteV02P415N139 العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، العلم حاكم والمال محكوم عليه.
# NoteV02P415N140 قصم ظهري رجلان (2): عالم متهتك وجاهل متنسك، هذا يفتي ويغير دين (3) الناس بتهتكه، وهذا يضل الناس بتنسكه.
# PageV02P415
# NoteV02P416N141 اقل الناس قيمة اقلهم علما، [اذ قيمة كل امرء ما يحسنه].
# NoteV02P416N142 كونوا في الناس كالنحلة في الطير، انه (1) ليس في الطير شء الا وهو مستضعفها (2)، ولو يعلم الطير ما في اجوافها من البركة لم يفعلوا ذلك بها.
# NoteV02P416N143 خالطوا الناس بالسنتكم واجسادكم، وزايلوهم باعمالكم وقلوبكم، فان للمرء ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من احب.
# NoteV02P416N144 كونوا بقبول العمل اشد اهتماما منكم بالعمل، فانه لن يقل عمل مع التقوي، [كيف يقل عمل متقبل].
# NoteV02P416N145 يا حملة القران اعملوا به، فان العالم من عمل بما علم، ووافق علمه عمله.
# وسيكون اقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم، تخالف سريرتهم علانيتهم، ويخالف عملهم علمهم، يجلسون حلقا يتباهي (3) بعضهم بعضا، حتي ان الرجل يغضب علي جليسه ان يجلس الي غيره ويدعه، اولءك لا تصعد اعمالهم [في مجالسهم] تلك الي الله - تعالي -.
# NoteV02P416N146 لا يخافن احد منكم الا ذنبه، ولا يرجو [ن] الا ربه. ولا يستحي من لا يعلم ان يتعلم، ولا يستحي من [يعلم اذا] سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم.
# NoteV02P416N147 الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد.
# NoteV02P416N148 الفقيه كل الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم (4) يرخص لهم في معاصي الله، ولم يءمنهم من (5) عذاب الله (عز وجل)، ولم يدع القران رغبة عنه الا غيره.
# PageV02P416
# NoteV02P417N149 لا خير في عبادة لا علم فيها، [ولا خير في علم لا فهم معه]، ولا [خير في] قراءة لا تدبر فيها.
# NoteV02P417N150 [ما ابردها علي كبدي اذا سءلت عما لا اعلم ان اقول: الله اعلم].
# NoteV02P417N151 من اراد ان ينصف الناس من نفسه فليحب لهم ما يحب لنفسه.
# NoteV02P417N152 سبع من الشيطان: شدة الغضب، وشدة التثاءب، والقء، والرعاف، والنجوي، والنوم عند الذكر، وشدة العطاس.
# NoteV02P417N153 الحزم سوء الظن. وهو حديث ولفظه: ان من الحزم سوء الظن.
# NoteV02P417N154 التوفيق خير قاءد، وحسن الخلق خير قرين، والعقل خير صاحب، والادب خير ميراث، ولا وحشة اشد من العجب.
# NoteV02P417N155 [ان للنكبات نهايات لا بد لاحد اذا نكب ان ينتهي اليها]، فينبغي للعاقل اذا اصابته نكبة ان ينام لها حتي تنقضي مدتها، فان اشتغل في (1) رفعها قبل انقضاء مدتها زيادة في مكروهها.
# NoteV02P417N156 جزاء المعصية: الوهن في العبادة، والضيق في المعيشة، والنقص في اللذة.
# قيل: وما النقص.
# قال: بان لا ينال شهوة الحلال الا جاء ما ينغصه اياها (2).
# NoteV02P417N157 [ولما ضربه ابن ملجم قال للحسن وقد دخل عليه باكيا:
# يا بني احفظ عني اربعا واربعا.
# قال: وما هن يا ابت؟
# PageV02P417
# قال: ان اغني الغني العقل، واكبر الفقر الحمق، واوحش الوحشة العجب، واكرم الكرم حسن الخلق.
# قال: فالاربع الاخر؟
# قال:] واياك ومصاحبة الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واياك ومصادقة الكذاب فانه يقرب عليك البعيد ويبعد عنك (1) القريب، واياك ومصادقة البخيل فانه يخذلك في احوج ما تكون اليه (2)، واياك ومصادقة الفاجر فانه يبيعك بالتافه (3).
# NoteV02P418N158 وافتقد درعا [وهو] بصفين، فوجدها عند يهودي، فحاكمه فيها، فجاء معه الي قاضيه شريح، وجلس بجنبه وقال: لولا [ان] خصمي يهودي لاستويت معه في المجلس، و [لكني] لم سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : لا تستووا الذمي (4) في المجالس. ثم ادعي بها، فانكر اليهودي فطلب شريح بينة من علي، فاتي بقنبر والحسن.
# فقال [له] شريح: شهادة الابن لا تجوز للاب.
# فقال اليهودي: ان امير المءمنين حاكمني الي قاضيه، وقاضيه قضي عليه، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله (5)، وان الدرع درعك يا امير المءمنين.
# PageV02P418
# NoteV02P419N159 واخرج الواقدي عن ابن عباس قال:
# كان مع علي اربعة دراهم لا يملك غيرها، فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فنزل فيه: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) (1).
# NoteV02P419N160 واخرج ابن عساكر:
# ان عقيلا سال عليا فقال: اني محتاج [واني فقير في] اعطني، فقال: اصبر حتي يخرج عطاءك مع المسلمين فاعطيك معهم. فالح عليه.
# فاخذ بيد عقيل فانطلق به (2) الي حوانيت اهل السوق، فقال له: دق هذه الاقفال وخذ ما في هذه الحوانيت.
# قال له: تريد ان تتخذني سارقا؟!
# فقال علي له: وانت تريد ان تتخذني سارقا! ان اخذ اموال المسلمين واعطيكها دونهم؟!
# [قال: لاتين معاوية.
# قال: انت وذاك].
# ثم اتي عقيل معاوية، [فساله]، فاعطاه ماءة الف درهم.
# ثم قال معاوية له: اصعد [علي] المنبر فاذكر ما اعطاك علي وما اعطيتك (3)
# PageV02P419
# فصعد وحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# يا ايها الناس اني اخبركم اني اردت عليا علي دينه، فاختار دينه علي، واني اردت معاوية علي دينه، فاختارني علي دينه (1).
# NoteV02P420N161 ولما وصل الي علي عليه السلام ان معاوية افتخر بملكه بالشام (2) قال لغلامه: اكتب [اليه] ما املي عليك فانشد:
# محمد النبي اخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملاءك ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ولداي (3) منها * فايكمو له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي واوجب لي ولاية عليكم * رسول الله يوم غدير خم فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلمي (4) قال البيهقي: ان هذا الشعر مما يجب علي كل مءمن ان يحفظه، ليعلم مفاخر علي في الاسلام (5). (انتهي).
# ومناقب علي عليه السلام وفضاءله اكثر من ان تحصي (6).
# PageV02P420
# NoteV02P421N162 وسءل وهو علي منبر الكوفة عن قوله تعالي: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) (1).
# فقال: اللهم اغفر لي (2)، هذه الاية نزلت في، وفي عمي حمزة، وفي ابن عمي عبيدة بن الحارث (3) بن عبد المطلب. فاما عبيدة فقضي نحبه شهيدا يوم بدر، واما حمزة قضي نحبه شهيدا يوم احد، واما انا فانتظر اشقي الامة (4) يخضب هذه من هذه - واشار بيده الي لحيته وراسه -.
# وقال: عهد عهده الي حبيبي (5) ابو القاسم صلي الله عليه واله وسلم.
# * * * NoteV02P421N163 وكان [علي في شهر رمضان الذي قتل فيه] يفطر ليلة عند الحسن وليلة عند الحسين، وليلة عند عبد الله بن جعفر، ولا يزيد علي ثلاث لقم، ويقول: احب ان القي الله - تعالي - وانا خميص (6).
# فلما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها اكثر الخروج والنظر الي السماء، وجعل يقول: والله ما كذبت ولا كذبت، وانها الليلة التي وعدت.
# فلما كانت ليلة الجمعة، سابع عشر رمضان سنة اربعين، استيقظ علي سحرا،
# PageV02P421
# وقال لابنه الحسن: رايت الليلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله، اشكو اليك ما لقيت من هذه الامة (1).
# فقال لي: ادع الله عليهم.
# فقلت: اللهم ابدلني بهم خيرا لي منهم، وابدلهم بي شرا لهم عني (2).
# ثم خرج الي الصلاة (3)، [و] اقبل اليه الاوز يصحن في وجهه، فطردوهن، فقال: دعوهن فانهن نواءح.
# فلما دخل باب المسجد ينادي: ايها الناس الصلاة، الصلاة، [فشد عليه شبيب فضربه بالسيف فوقع سيفه بالباب، و] ضربه ابن ملجم بالسيف فاصاب جبهته الي قرنه.....
# وتوفي ليلة الاحد، التاسع عشر من شهر رمضان (4)، وغسله الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر، ومحمد بن الحنفية يصب الماء، وكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص، وصلي عليه الحسن، وكبر عليه سبعا، ودفن ليلا، واخفي قبره لءلا ينبشه اعداءه (5).
# NoteV02P422N164 ولما اصيب اوصي للحسن والحسين (رضي الله عنهم) قال لهما:
# اوصيكما بتقوي الله، ولا تبغيا الدنيا وان بغتكما، ولا تبكيا علي شء زوي منها عنكما، وقولا الحق، وارحما اليتيم، واعينا الضعيف، واصنعا للاخرة،
# PageV02P422
# وكونا للظالم خصما، وللمظلوم انصارا، واعملا لله، ولا تخافا (1) في الله لومة لاءم.
# ثم نظر الي ولده محمد بن الحنفية فقال له: هل حفظت ما اوصيت به اخويك؟
# فقال: نعم.
# فقال: اوصيك بمثله، واوصيك بتوقير اخويك لعظم حقهما عليك، ولا توثق امرا دونهما.
# ثم قال لهما: اوصيكما به فانه اخوكما وابن ابيكما، وقد علمتما ان اباكما كان يحبه.
# ثم لم ينطق الا ب " لا اله الا الله " الي ان قبض رضي الله عنه.
# * * * [في خلافة الحسن وفضاءله ومزاياه وكرامته] NoteV02P423N165 واخرج البزار وغيره: [انه] لما استخلف الحسن، فبينما هو يصلي اذ وثب عليه رجل فطعنه بخنجر وهو ساجد.
# ثم خطب الناس فقال:
# يا اهل العراق، اتقوا الله فينا، فانا امراءكم وضيفانكم، ونحن اهل البيت الذين قال الله - تعالي - فيهم: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (2).
# و [ما زال يقولها حتي] ما بقي احد في المجلس (3) الا وهو يبكي.
# PageV02P423
# وكان الحسن رضي الله عليه سيدا، حليما كريما، زاهدا، ذا سكينة ووقار، وذا (1) حشمة، وجوادا ممدوحا (2).
# NoteV02P424N166 اخرج ابو نعيم في الحلية:
# انه قال الحسن: اني لاستحي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته. فحج عشرين حجة ماشيا (3).
# NoteV02P424N167 واخرج الحاكم عن ابن عمر قال:
# لقد حج الحسن خمسة وعشرين حجة ماشيا، [وان النجاءب لتقاد بين يديه].
# NoteV02P424N168 واخرج ابو نعيم:
# انه خرج من ماله مرتين، وقام الله - تعالي - ماله ثلاث مرات، حتي انه كان [ل‍] يعطي نعلا ويمسك نعلا، ويعطي خفا ويمسك خفا.
# NoteV02P424N169 وسمع رجلا يسال ربه (عز وجل) عشرة الاف درهم فبعثها (4) اليه.
# NoteV02P424N170 [واخرج ابن سعد عن عمير بن اسحاق:
# انه لم يسمع منه كلمة فحش الا مرة، كان بينه وبين عمرو بن عثمان بن عفان خصومة في ارض فقال: ليس له عندنا الا ما ارغم انفه. قال : فهذه اشد كلمة
# PageV02P424
# فحش سمعتها منه].
# NoteV02P425N171 وارسل اليه مروان رجلا يسبه - وكان مروان (1) عاملا علي المدينة، ويسب عليا كل جمعة علي المنبر - فقال الحسن لرسول مروان: ارجع اليه وقل له:
# اني والله لا [امحو عنك شيءا بان] اسبك، ولكن موعدي وموعدك الله، فان كنت صادقا في سبك (2) فجزاك الله خيرا بصدقك، وان كنت كاذبا فالله اشد انتقاما (3).
# NoteV02P425N172 واغلظ عليه مروان مدة (4) وهو ساكت، ثم استنجي (5) مروان بيمينه، فقال له الحسن: ويحك اما علمت ان اليمين للوجه والشمال للفرج؟! اف لك! فسكت مروان.
# * * * NoteV02P425N173 ولما صالح الحسن معاوية كتب (6) الصلح، وصورته:
# " بسم الله الرحمن الرحيم " " هذا ما صالح عليه الحسن بن علي (رضي الله عنهما) معاوية بن ابي سفيان:
# صالحه: علي ان يسلم [اليه] ولاية المسلمين، علي ان يعمل فيهم (7) بكتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسيرة الخلفاء الراشدين، وليس لمعاوية [بن ابي سفيان]
# PageV02P425
# ان يعهد الي احد من بعده عهدا، بل يكون الامر من بعده شوري بين المسلمين.
# وعلي ان الناس امنون حيث كانوا من ارض الله - تعالي - في شامهم وعراقهم وحجازهم ويمنهم.
# وعلي ان اصحاب علي وشيعته امنون علي انفسهم واموالهم ونساءهم واولادهم حيث كانوا.
# وعلي معاوية [بن ابي سفيان] بذلك عهد الله وميثاقه.
# و [ان] لا يبتغي للحسن بن علي، ولا لاخيه الحسين، ولا لاحد من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غاءلة، سرا ولا جهرا، ولا يخاف احد (1) منهم في افق من الافاق.
# شهد عليه فلان بن فلان، وفلان بن فلان (2)، وكفي بالله شهيدا.
# ..... ثم صعد الحسن المنبر [فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم]، وقال:
# ايها الناس [ان اكيس الكيس التقي، واحمق الحمق الفجور... الي ان قال:] [و] قد علمتم ان الله - جل ذكره وعز اسمه - هداكم بجدي صلي الله عليه واله وسلم، وانقذكم من الضلالة، وخلصكم من الجهالة، واعزكم به بعد الذلة، وكثركم به بعد القلة.
# وان معاوية نازعني حقا هو لي دونه ، فنظرت لصلاح (3) الامة، وقطع الفتنة، وقد كنتم بايعتموني علي ان تسالموا من سالمني وتحاربوا من حاربني. فرايت
# PageV02P426
# ان اسالم معاوية، واضع الحرب بيني وبينه، وقد صالحته (1)، ورايت ان حقن الدماء خير من سفكها، ولم ارد بذلك الا صلاحكم (2) وبقاءكم، (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين) (3).
# * * * [وكان] سبب موته رضي الله عنه ان زوجته جعدة بنت الاشعث بن قيس الكندي دس اليها يزيد بن معاوية (لعنة الله عليهما) ان تسمه ويتزوجها، وبذل لها ماءة الف درهم، ففعلت، فمرض اربعين يوما.
# فلما مات الحسن رضي الله عنه بعثت جعدة الي يزيد تساله الوفاء بما عهدها (4)، فقال (لها):
# ما وفيت للحسن كيف تفي لي (5)!!
# وبموته مسموما شهيدا جزم غير واحد من المتقدمين، كقتادة وابي بكر بن حفص، والمتاخرين كزين العراقي في مقدمة " شرح التقريب ".
# وكانت وفاته رضي الله عنه سنة [تسع واربعين او] خمسين [او احدي وخمسين، اقوال، والاكثرون علي الثاني.....] (6).
# NoteV02P427N174 وقال للحسين: يا اخي اني (7) سقيت السم ثلاث مرات لم اسقه مثل هذه المرة.
# PageV02P427
# فقال: من سقاك؟
# فقال: ما سءالك عن هذا؟ اتريد ان تقتله (1)؟
# قال: نعم (2).
# قال: وكل امره (3) الي الله تعالي. (اخرجه عبد البر).
# NoteV02P428N175 وفي رواية: لقد سقبت السم مرارا ما سقيته مثل هذه المرة، ولقد لفظت طاءفة من كبدي فرايتني اقلبها بعود.
# فقال له الحسين: اي اخي من سقاك؟
# قال: [وما تريد اليه؟] اتريد ان تقتله؟
# قال: نعم.
# قال: لءن كان الذي اظن فالله اشد نقمة، وان كان الذي (4) غيره فلا يقتل بي برء.
# وكان (5) عمره سبع واربعون سنة، كان [منها] مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبع سنين، ثم مع ابيه ثلاثون سنة، ثم كان (6) خليفة ستة اشهر، ثم اقام (7) بالمدينة تسع ونصف سنة.
# * * *
# PageV02P428
# الفصل [الاول] في الايات الواردة في فضاءل اهل البيت الاية الاولي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1) اكثر المفسرين علي انها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين؟ لتذكير ضمير " عنكم " [وما بعده]، و " يطهركم " (2).
# NoteV02P429N176 اخرج [احمد ] عن ابي سعيد الخدري قال (3):
# انها نزلت في خمسة: النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
# NoteV02P429N177 اخرجه ابن جرير مرفوعا [بلفظ]:
# نزلت (4) هذه الاية في خمسة: في وفي علي والحسن والحسين وفاطمة.
# واخرجه مرفوعا (5) الطبراني ايضا.
# NoteV02P429N178 ولمسلم: انه صلي الله عليه واله وسلم ادخل اولءك تحت كساءه (6) وقرا هذه الاية.
# PageV02P429
# (179] وصح انه صلي الله عليه واله وسلم جعل علي هءلاء كساءه (1) وقال:
# اللهم هءلاء اهل بيتي و [حامتي - اي] خاصتي -، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# فقالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله (2)؟
# قال: انك علي خير.
# NoteV02P430N180 وفي رواية: انه صلي الله عليه واله وسلم قال بعد طهرهم تطهيرا:
# انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم، وعدو لمن عاداهم.
# NoteV02P430N181 وفي اخري: القي عليهم كساء ووضع يده عليها (3) وقال:
# اللهم ان هءلاء ال محمد، اجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد، انك حميد مجيد.
# NoteV02P430N182 وفي اخري: ان الاية نزلت ببيت ام سلمة، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليهم، فجاءوا (4)، وجللهم بكساء، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم نحو ما مر.
# NoteV02P430N183 وفي اخري: انهم لما (5) جاءوا واجتمعوا فنزلت، فان صحت (6) حمل علي
# PageV02P430
# نزولها مرتين.
# NoteV02P431N184 وفي اخري: انه قال: اللهم هءلاء اهل بيتي (1)، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا - ثلاثا -.
# وان ام سلمة قالت له: الست من اهلك؟
# قال: بلي. وانه ادخلها تحت (2) الكساء بعدما قضي دعاءه لهم.
# NoteV02P431N185 وفي اخري: انه لما جمعهم ودعا لهم باطول مما مر.
# NoteV02P431N186 وفي رواية صحيحة قال واثلة بن الاسقع (3):
# وانا من اهلك يا رسول الله (4)؟
# قال: وانت من اهلي.
# قال واثلة: انها [لمن] ارجي ما ارجو.
# قال البيهقي: [وكانه] جعله في حكم الاهل تشبيها [بمن يستحق هذا الاسم] لا تحقيقا.
# واشار المحب الطبري الي ان هذا الفعل تكرر منه صلي الله عليه واله وسلم في بيت ام سلمة مرة (5)، وفي بيت فاطمة مرة (6)، [وغيرها].
# PageV02P431
# NoteV02P432N187 وقد ورد عن الحسن من طرق بعضها سنده حسن قال (1):
# [و] انا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# NoteV02P432N188 وفي رواية: انه ادرج (2) معهم جبرءيل وميكاءيل - اشارة الي علو قدرهم -.
# NoteV02P432N189 وفي رواية: قال بعد قوله " انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم ":
# الا من اذي قرابتي فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله.
# NoteV02P432N190 وفي اخري: والذي نفسي بيده، لا يءمن عبد بي حتي يحبني، ولا يحبني حتي يحب ذوي قرابتي. - فاقام (3) ذا قرابته مقام نفسه -.
# NoteV02P432N191 ومن ثم صح انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي.
# NoteV02P432N192 و [الحقوا به ايضا في قصة المباهلة] في اية (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناء كم...) (4) فقد غدا (5) صلي الله عليه واله وسلم محتضنا الحسين (6)، واخذا بيد الحسن (7)،
# PageV02P432
# وفاطمة تمشي خلفه، وعلي خلفها.
# وهءلاء هم اهل الكساء، فهم المراد في اية المباهلة، وهم المراد في اية (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) (1).
# * * * الاية الثانية (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) (2) NoteV02P433N193 وصح (3) عن كعب بن عجرة قال:
# لما نزلت هذه الاية قلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟
# فقال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد..... الي اخره.
# NoteV02P433N194 وفي رواية الحاكم:
# فقلنا: يا رسول الله، كيف الصلاة عليكم اهل البيت؟
# قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد..... الي اخره.
# وفيه دليل ظاهر علي ان الامر بالصلاة [علي اهل بيته وبقية اله مراد من هذه الاية، والا لم يسالوا عن الصلاة علي اهل بيته واله عقب نزولها، ولم يجابوا بما ذكر. فلما اجيبوا به دل علي ان الصلاة عليهم من جملة المامور به،
# PageV02P433
# وانه صلي الله عليه واله وسلم اقامهم في ذلك مقام نفسه، لان القصد من الصلاة عليه مزيد تعظيمه، ومنه تعظيمهم] (1).
# NoteV02P434N195 ومن ثم قال في دعاءه لاهل الكساء (2): اللهم انهم مني وانا منهم، فاجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم.
# NoteV02P434N196 ويروي: لا تصلوا علي الصلاة البتراء.
# فقالوا: وما الصلاة البتراء ؟
# قال: تقولون " اللهم صل علي محمد " وتسكتون (3)، بل قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد.
# NoteV02P434N197 وقد اخرج الديلمي: انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# الدعاء محجوب حتي يصلي علي محمد [واهل بيته، اللهم صل علي محمد] واله.
# وللشافعي رضي الله عنه:
# يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القران انزله كفاكم من عظيم القدر (4) انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له (5)
# PageV02P434
# الاية الثالثة (سلام علي ال ياسين) (1) NoteV02P435N198 فقد نقل جماعة من المفسرين عن ابن عباس (رضي الله عنهما): ان المراد بذلك سلام علي ال محمد.
# وذكر فخر الدين الرازي:
# ان اهل بيته صلي الله عليه واله وسلم يساوونه في خمسة اشياء:
# في السلام: قال: " السلام عليك ايها النبي " وقال: (سلام علي ال ياسين) (2).
# وفي الصلاة عليه وعليهم في التشهد.
# وفي الطهارة: قال تعالي: (طه) (3) [اي] يا طاهر. وقال: (ويطهركم تطهيرا) (4).
# وفي تحريم الصدقة.
# وفي المحبة: قال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) (5) وقال: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " (6).
# * * *
# PageV02P435
# الاية الرابعة (وقفوهم انهم مسءولون) (1) NoteV02P436N199 اخرج الديلمي عن ابي سعيد الخدري:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (وقفوهم انهم مسءولون) عن ولاية علي.
# وكان هذا [هو] مراد الواحدي بقوله: [روي في قوله تعالي (وقفوهم انهم مسءولون) اي] عن ولاية علي واهل البيت؟ لان الله افترض (2) المودة في القربي. [والمعني: انهم يسءلون: هل والوهم حق الموالاة كما اوصاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ام اضاعوها واهملوها؟!]، فتكون عليهم المطالبة. - (انتهي) والاحاديث الواردة في ذلك كثيرة، منها:
# NoteV02P436N200 حديث مسلم عن زيد بن ارقم قال:
# قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# اما بعد.... ايها الناس انما انا بشر مثلكم، يوشك ان ياتيني رسول ربي (عز وجل) فاجيبه واني تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله (عز وجل) فيه الهدي والنور، فتمسكوا بكتاب الله (عز وجل) فخذوا به، وحث فيه ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي - ثلاث مرات -.
# فقيل لزيد: من اهل بيته؟ اليس نساءه من اهل بيته؟
# PageV02P436
# قال: بلي، ان نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم عليه (1) الصدقة.
# قال: ومن هم؟
# قال: هم ال علي، وال جعفر (2)، وال عقيل، وال عباس.
# قال: كل هءلاء حرم عليهم الصدقة؟
# قال: نعم.
# NoteV02P437N201 واخرج الترمذي وقال حسن غريب: انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي؟ احدهما اعظم من الاخر:
# كتاب الله (عز وجل) حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
# NoteV02P437N202 واخرج احمد في مسنده [بمعناه، ولفظه]:
# اني اوشك ان ادعي فاجيب (3)، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بم تخلفوني فيهما؟!. (وسنده لا باس به) وفي رواية: ان ذلك كان في حجة الوداع..... يوم غدير خم، كما في حديث مسلم عن زيد بن ارقم.
# NoteV02P437N203 وفي رواية صحيحة: اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموها وهما:
# PageV02P437
# كتاب الله وعترتي اهل بيتي.
# وزاد الطبراني: اني سالت ذلك لهما، فلا تقدموهم فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم (1) فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
# ثم اعلم ان لحديث التمسك بالثقلين طرقا كثيرة وردت عن نيف وعشرين صحابيا.
# وفي بعض تلك الطرق انه [قال] ذلك [بحجة الوداع] بعرفة.
# وفي اخر [ي] انه قال [ذلك] بغدير خم.
# وفي اخر [ي) انه قاله بالمدينة في مرضه، وقد امتلات الحجرة باصحابه.
# وفي اخر انه قال في خطبة هي اخر الخطب في مرضه (2).
# وفي اخر انه قال لما قام خطيبا بعد انصرافه من الطاءف.
# ولا تنافي، اذ لا مانع من انه كرر عليهم ذلك في تلك المواطن وغيرها، اهتماما بشان الكتاب العزيز والعترة الطاهرة (3).
# NoteV02P438N204 وفي رواية عند الطبراني عن ابن عمر:
# اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه واله وسلم: اخلفوني في اهل بيتي.
# NoteV02P438N205 وفي اخري عند الطبراني، وابي الشيخ:
# ان لله (عز وجل) ثلاث حرمات، فمن حفظهن حفظ الله دينه ودنياه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ له دنياه ولا اخرته. قالوا (4): ما هن؟
# PageV02P438
# قال: حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي.
# NoteV02P439N206 وفي رواية للبخاري، عن الصديق قال:
# يا ايها الناس ارقبوا محمدا صلي الله عليه واله وسلم في اهل بيته. - اي احفظوه فيهم فلا تءذوهم -.
# NoteV02P439N207 واخرج ابن سعد، والملا في سيرته: انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# استوصوا باهل بيتي خيرا، فاني اخاصمكم عنهم غدا، ومن اكن خصمه اخصمه، ومن اخصمه دخل النار.
# NoteV02P439N208 وانه قال: من حفظني في اهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا.
# NoteV02P439N209 واخرج ابن سعد حديثين (1): الاول: انا واهل بيتي شجرة في الجنة واغصانها في الدنيا، فمن شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا فليتمسك بها (2).
# NoteV02P439N210 والثاني: في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين. الا وان اءمتكم وفدكم الي الله (عز وجل) فانظروا من توفدون.
# NoteV02P439N211 واخرج احمد حديث (3): الحمد لله الذي جعل الحكمة فينا اهل البيت.
# PageV02P439
# NoteV02P440N212 وفي خبر حسن: الا ان عيبتي وكرشي اهل بيتي والانصار، فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم.
# * * * الاية الخامسة (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) (1) NoteV02P440N213 اخرج الثعلبي في تفسير هذه الاية (2): عن جعفر الصادق رضي الله عنه انه قال:
# نحن حبل الله الذي قال الله - تبارك وتعالي - [فيه]: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا).
# NoteV02P440N214 وكان جده زين العابدين رضي الله عنه اذا تلا قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (3) يقول دعاء طويلا يشتمل علي طلب اللحوق بدرجة الصادقين، وبالدرجات العلية، وعلي وصف المحن التي ابتلي بها، وعلي بيان (4) ما انتحلته المبتدعة المفارقون لاءمة الدين من (5) الشجرة النبوية ثم يقول:
# وذهب اخرون الي التقصير في امرنا، واحتجوا بمتشابه القران، فتاولوا باراءهم واتهموا ماثور الخبر.
# PageV02P440
# الي ان قال: [فالي من يفزع خلف هذه الامة]، وقد درست اعلام هذه الامة (1)، وذهبت (2) الامة بالفرقة والاختلاف، فيكفر بعضهم بعضا، والله يقول: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات) (3).
# فمن الموثوق علي ابلاغ الحجة، وتاويل الايات (4) الي اهل الكتاب؟
# وهم (5) ابناء اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، الذين احتج الله - تعالي - بهم علي عباده، ولم يدع الخلق سدي من غير حجة.
# هل تعرفونهم، او تجدونهم الا من فروع الشجرة المباركة، وبقايا الصفوة الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وبراهم من الافات، وافترض مودتهم في الكتاب؟!
# * * * الاية السادسة (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) (6) NoteV02P441N215 اخرج ابو الحسن ابن (7) المغازلي عن الباقر رضي الله عنه [انه] قال: في تفسير (8)
# PageV02P441
# هذه الاية:
# نحن الناس المحسودون (1) والله.
# * * * الاية السابعة (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) (2) اشار صلي الله عليه واله وسلم الي وجود ذلك المعني في اهل بيته، وانهم امان لاهل الارض كما كان [هو] صلي الله عليه واله وسلم امانا لهم.
# وفي ذلك احاديث كثيرة، منها:
# NoteV02P442N216 النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي. (اخرجه جماعة).
# (217] وفي رواية:.... واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا هلك اهل بيتي جاء اهل الارض من الايات ما كانوا يوعدون.
# NoteV02P442N218 وفي اخري لاحمد: النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض (3)، فاذا ذهب النجوم ذهب اهل السماء، واذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض.
# NoteV02P442N219 وفي رواية صححها الحاكم علي شرط الشيخين:
# PageV02P442
# النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض من الغرق (1)، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتهم قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب ابليس.
# NoteV02P443N220 وجاء من طرق عديدة يقوي بعضها بعضا:
# انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك (2).
# وفي رواية مسلم:...... ومن تخلف عنها غرق.
# NoteV02P443N221 وفي رواية: وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له.
# وان الله - تبارك وتعالي - لما خلق الدنيا باسرها من اجل النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل دوامها بدوامه ودوام اهل بيته؟ لانهم يساوونه في خمسة اشياء مرت، ولانه قال في حقهم: اللهم انهم مني وانا منهم.
# ولانهم بضعة منه بواسطة ان فاطمة (رضي الله عنها) امهم بضعته، فاقيموا مقامه في الامان.
# ووجه تشبيههم بالسفينة [فيما مر]: ان من احبهم وعظمهم [شكرا لنعمة مشرفهم صلي الله عليه واله وسلم]، واخذ بهدي علماءهم نجا من ظلمة المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفران (3) النعم، وهلك في مفاوز الطغيان.
# PageV02P443
# وورد حديث (1) " يرد الحوض اهل بيتي ومن احبهم من امتي كهاتين السبابتين "، ويشهد له خبر " المرء مع من احب ".
# ووجه تشبيههم (2) بباب حطة: ان الله - تعالي - جعل دخول ذلك الباب و (3) [الذي] هو باب اريحا او باب (4) بيت المقدس، مع التواضع والاستغفار سببا للمغفرة، وجعل لهذه الامة مودة اهل البيت سببا للمغفرة (5) * * * الاية الثامنة (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) NoteV02P444N222 قال ثابت البناني، عن انس: اهتدي الي ولاية اهل بيته صلي الله عليه واله وسلم.
# وجاء ذلك عن ابي جعفر الباقر رضي الله عنه ايضا.
# NoteV02P444N223 [و] اخرج الديلمي مرفوعا:
# انما سميت ابنتي فاطمة لان الله - تبارك وتعالي - فطمها، ونجاها وذريتها (7) ومحبيها عن النار.
# PageV02P444
# NoteV02P445N224 واخرج احمد:
# انه صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيد الحسنين وقال: من احبني واحب هذين واحب اباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
# واخرجه الترمذي ايضا ولفظه: كان معي في الجنة. وقال: حسن غريب.
# NoteV02P445N225 واخرج ابن سعد عن علي قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان اول من يدخل الجنة انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
# قلت: يا رسول الله، فمحبونا؟
# قال: من وراءنا (1).
# NoteV02P445N226 واخرج الطبراني: ان عليا اتي يوم البصرة بذهب وفضة، فقال: يا بيضاء ويا صفراء غري غيري، غري اهل الشام [غدا] اذا ظهروا [عليك].
# فشق قوله ذلك علي الناس، [فذكر ذلك له، فاذن في الناس، فدخلوا عليه] فسالوه عن ذلك (2).
# فقال علي: ان خليلي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# يا علي انك ستقدم علي الله وشيعتك راضين مرضيين، ويقدم علي الله (3) اعداءك غضابا (4) مقمحين. ثم جمع علي يده الي عنقه يريهم الاقماح.
# PageV02P445
# الاية التاسعة (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) (1) قال في الكشاف: لا دليل اقوي من هذا علي فضل اصحاب الكساء، وهم علي وفاطمة والحسنان، لانها لما نزلت " دعاهم صلي الله عليه واله وسلم، فاحتضن الحسين، واخذ بيد الحسن، ومشت فاطمة خلفه، وعلي خلفها " فعلم انهم المراد بالاية (2)، وعلم (3) ان اولاد فاطمة وذريتها (4) يسمون ابناءه صلي الله عليه واله وسلم، وينسبون اليه نسبة صحيحة نافعة في الدنيا والاخرة (5).
# NoteV02P446N227 وصح عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال علي المنبر:
# ما بال اقوام يقولون ان رحم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا ينفع قومه يوم القيامة؟!
# بلي، والله ان رحمي موصولة في الدنيا والاخرة، واني ايها الناس فرط لكم (6) علي الحوض.
# NoteV02P446N228 وفي رواية صححها الحاكم:
# PageV02P446
# انه صلي الله عليه واله وسلم بلغه ان قاءلا قال لبريدة خادمته (1) صلي الله عليه واله وسلم: ان محمدا لن يغني عنك من الله شيءا.
# فخطب وقال: ما بال اقوام يزعمون ان رحمي لا ينفع؟! بلي (2) حتي يبلغ (3) حا وحكم - اي هما قبيلتان من اليمن - واني لاشفع فاشفع حتي ان من اشفع له يشفع فيشفع، و (4) حتي ان ابليس ليتطاول طمعا في الشفاعة.
# NoteV02P447N229 واخرج الدارقطني:
# ان عليا يوم الشوري احتج علي اهلها فقال لهم: انشدكم بالله هل فيكم اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الرحم مني، ومن جعل الله نفسه (5) وابناءه ابناءه، ونساءه نساءه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# NoteV02P447N230 واخرج الطبراني:
# ان الله (عز وجل) جعل ذرية كل نبي في صلبه، وان الله - تعالي - جعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب.
# NoteV02P447N231 واخرج ابو الخير الفاكهي، وصاحب " كنوز المطالب في مناقب (6) بني ابي طالب ":
# ان عليا دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنده العباس، فسلم ورد عليه [صلي الله عليه واله وسلم] السلام،
# PageV02P447
# وقام فعانقه وقبل ما بين عينيه واجلسه عن يمينه. فقال له العباس: اتحبه؟
# قال: يا عم، والله، الله اشد حبا له مني. ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب هذا.
# NoteV02P448N232 وزاد صاحب " كنوز المطالب " (1) انه:
# اذا كان يوم القيامة دعي الناس باسماء امهاتهم سترا من الله (2) عليهم، الا هذا وذريته فانهم يدعون باسماء اباءهم (3) لصحة ولادتهم.
# NoteV02P448N233 واخرج ابو يعلي والطبراني: انه صلي الله عليه واله وسلم قال: كل بني ام ينتمون الي عصبة (4)، الا ولد فاطمة، فانا وليهم، وانا عصبتهم. وله طرق يقوي بعضها بعضا.
# * * * الاية العاشرة (ولسوف يعطيك ربك فترضي) (5) NoteV02P448N234 نقل القرظي (6) عن ابن عباس انه قال:
# رضاء محمد صلي الله عليه واله وسلم ان لا يدخل احد من اهل بيته النار. (قاله السري) (7). (انتهي).
# PageV02P448
# NoteV02P449N235 واخرج الحاكم وصححه انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# وعدني ربي في اهل بيتي، من اقر منهم بالتوحيد ولي بالبلاغ، ان لا يعذبه غدا (1).
# NoteV02P449N236 واخرج الملا:
# سالت الله (2) ان لا يدخل النار احد من اهل بيتي فاعطاني ذلك.
# NoteV02P449N237 واخرج احمد في " المناقب " انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# يا معشر بني هاشم، والذي بعثني بالحق نبيا، لو اخذت بحلقة باب (3) الجنة ما بدات الا بكم.
# NoteV02P449N238 واخرج الطبراني عن علي قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اول من يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبني من امتي.
# NoteV02P449N239 واخرج المخلص الذهبي (4)، والطبراني، والدار قطني:
# اول من اشفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب من قريش، ثم الانصار، ثم من امن بي واتبعني من اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم، ومن اشفع له اولا فهو افضل.
# PageV02P449
# NoteV02P450N240 وعند البزار والطبراني وغيرهما:
# اول من اشفع له من امتي [من] اهل المدينة، ثم اهل مكة، ثم اهل الطاءف.
# NoteV02P450N241 واخرج تمام، والبزار، والطبراني، وابو نعيم:
# انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ان فاطمة احصنت نفسها فحرم الله ذريتها علي النار.
# NoteV02P450N242 واخرج الحافظ ابو نعيم (1)، وابو القاسم الدمشقي:
# انه صلي الله عليه واله وسلم قال: يا فاطمة لم سميت فاطمة؟ قال علي: لم سميت فاطمة يا رسول الله؟
# قال: ان الله قد فطمها وذريتها من النار.
# NoteV02P450N243 واخرج الغساني (2):
# ابنتي فاطمة حوراء ادمية، لم تحض ولم تطمث، انما سماها فاطمة لان الله - تعالي - فطمها ونجاها (3) [ومحبيها] عن النار.
# NoteV02P450N244 واخرج الطبراني بسند رجاله ثقات انه صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة:
# ان الله غير معذبك، ولا احد من ولدك.
# NoteV02P450N245 وورد ايضا: يا عباس، ان الله غير معذبك ولا احد من ولدك.
# NoteV02P450N246 وصح: [يا بني عبد المطلب - وفي رواية -:] يا بني هاشم اني قد سالت الله
# PageV02P450
# (عز وجل) [لكم] ان يجعلكم رحماء نجباء، وسالته ان يهدي ضالكم، ويءمن خاءفكم، ويشبع جاءعكم.
# NoteV02P451N247 واخرج الديلمي وغيره انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# نحن بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة: انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي.
# NoteV02P451N248 وعن علي قال:
# شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسد الناس. فقال: يا علي اما ترضي ان تكون رابع اربعة، اول من يدخل الجنة: انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا، وذرياتنا خلف ازواجنا.
# NoteV02P451N249 واخرج احمد في " المناقب " انه صلي الله عليه واله وسلم قال [لعلي]:
# يا علي (1) اما ترضي انك معي في الجنة، والحسن والحسين، وذرياتنا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذرياتنا، وشيعتنا عن ايماننا وشماءلنا.
# NoteV02P451N250 واخرج الطبراني انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي:
# اول اربعة يدخلون الجنة: انا وانت والحسن والحسين، وذرياتنا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذرياتنا، وشيعتنا عن ايماننا وشماءلنا.
# NoteV02P451N251 ويشهد له ما صح عن ابن عباس قال:
# ان الله - تبارك وتعالي - يرفع ذرية المءمن معه في درجته وان كان دونه في العمل،
# PageV02P451
# ثم قرا: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم يايمان الحقنا بهم ذريتهم) (1) الاية.
# NoteV02P452N252 واخرج الديلمي:
# يا علي ان الله قد غفر لك ولذريتك ولولدك ولاهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك (2)، فابشر فانك الانزع البطين.
# NoteV02P452N253 و [كذا خبر]: انت وشيعتك تردون في الحوض رواء مرويين، مبيضة وجوهكم، وان عدوك (3) يردون علي الحوض ظمان مقمحين.
# * * * الاية الحادية عشر (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " (4) NoteV02P452N254 اخرج الحافظ جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي المدني (5)، عن ابن عباس قال: ان هذه الاية لما نزلت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: يا علي (6) انت وشيعتك خير البرية (7)، تاتي يوم القيامة انت وشيعتك راضين مرضيين، وياتي عدوك غضابا (8) مقمحين. فقال: من عدوي؟ قال: من تبرا منك ولعنك.
# PageV02P452
# الاية الثانية عشر (وانه لعلم للساعة) (1) NoteV02P453N255 قال مقاتل بن سليمان ومن تبعه من المفسرين: ان هذه الاية نزلت في المهدي.
# * * * الاية الثالثة عشر (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) (2) NoteV02P453N256 اخرج الثعلبي في تفسير هذه الاية، عن ابن عباس، انه قال:
# الاعراف موضع عال من الصراط، عليه العباس وحمزة وعلي [بن ابي طالب] وجعفر ذو الجناحين، يعرفون محبيهم ببياض الوجوه، ومبغضيهم بسواد الوجوه.
# * * * الاية الرابعة عشر (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) الي قوله: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات ويعلم ما تفعلون) (3) NoteV02P453N257 اخرج احمد، والطبراني، وابن ابي حاتم، والحاكم، عن ابن عباس:
# ان هذه الاية لما نزلت قالوا: يا رسول الله من قرابتك [هءلاء] الذين وجبت
# PageV02P453
# علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما.
# NoteV02P454N258 وروي ابو الشيخ وغيره عن علي (كرم الله وجهه) قال:
# فينا ال حم اية لا يحفظ مودتنا التي فيها (1) الا كل مءمن. ثم قرا: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
# NoteV02P454N259 واخرج البزار، والطبراني، عن الحسن بن الحسن السبط من طرق بعضها حسان: انه خطب خطبة من جملتها:
# [من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن صلي الله عليه واله وسلم. ثم] تلا:
# (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق.....) (2) الاية.
# ثم قال: انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن السراج المنير (3)، وانا من اهل البيت الذين افترض الله (عز وجل) مودتهم ومولاتهم... وقال: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا)، واقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت.
# NoteV02P454N260 واخرج الطبراني:
# ان (4) زين العابدين رضي الله عنه لما (5) جء به اسيرا بعد قتل (6) ابيه الحسين (رضي الله
# PageV02P454
# عنهما)، واقيم علي درج دمشق قال بعض جفاة اهل الشام: الحمد لله الذي قتلكم [واستاصلكم] وقطع قرن الفتنة.
# فقال [له]: ما قرات (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي "؟
# قال: وانتم هم؟!
# قال: نعم.
# NoteV02P455N261 واخرج الثعلبي (1) عن ابن عباس (رضي الله عنهما) في تفسير (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا).
# قال: الحسنة المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV02P455N262 ونقل الثعلبي والبغوي عن ابن عباس:
# انه لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال قوم [في نفوسهم]: ما يريد الا ان يحثنا علي ود قرابته من بعده! فاخبر جبرءيل انهم اتهموا النبي (2) صلي الله عليه واله وسلم فانزل (ام يقولون افتري علي الله) (3) الاية.
# فقال القوم: يا رسول الله انك صادق. فنزل (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده) (4).
# NoteV02P455N263 ونقل القرظي وغيره عن السدي انه قال في قوله تعالي: (ان الله غفور
# PageV02P455
# شكور) (1): اي غفور لذنوب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، شكور لحسناتهم.
# NoteV02P456N264 واخرج الملا في سيرته:
# ان الله - تعالي - جعل اجري عليكم المودة في القربي، واني ساءلكم عنها (2) غدا.
# * * * وقوله تعالي:
# (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) (3) NoteV02P456N265 اخرج الحافظ السلفي عن محمد بن الحنفية انه قال في تفسير هذه الاية:
# لا يبقي مءمن الا وفي قلبه ود لعلي واهل بيته.
# NoteV02P456N266 وصح انه صلي الله عليه واله وسلم قال: احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله (عز وجل)، واحبوا اهل بيتي لحبي.
# NoteV02P456N267 واخرج البيهقي، وابو الشيخ ابن حبان (4)، والديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، وتكون عترتي احب اليه من عترته (5)، ويكون اهلي احب اليه من اهله، وتكون ذاتي احب اليه من ذاته.
# PageV02P456
# NoteV02P457N268 واخرج الديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# ادبوا اولادكم علي ثلاث خصال: حب نبيكم، وحب اهل بيته، وعلي قراءة القران [و] الحديث.
# NoteV02P457N269 وصح: ان العباس شكي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما يلقونه (1) قريش من تعبيسهم [في] وجوههم، وقطعهم حديثهم عند لقاءه (2)، فغضب صلي الله عليه واله وسلم غضبا شديدا حتي احمر وجهه [وعرق ما بين عينيه] وقال:
# والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ورسوله.
# NoteV02P457N270 وفي رواية صحيحة [ايضا] قال (3):
# ما بال اقوام يتحدثون، فاذا راوا الرجل من اهل بيتي قطعوا حديثهم، والله لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبهم لله ولقرابتهم مني.
# NoteV02P457N271 وقدمت بنت ابي لهب المدينة مهاجرة فقيل لها: لا تغني عنك هجرتك، انت بنت حمالة حطب النار.
# فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فاشتد غضبه، ثم قال علي منبره:
# ما بال اقوام يءذونني في نسبي وذوي رحمي؟! الا من اذي [نسي و] ذوي رحمي فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله.
# PageV02P457
# اخرجه ابن ابي عاصم، والطبراني، وابن منده، والبيهقي، بالفاظ متقاربة.
# وسميت تلك المراة في رواية " درة "، وفي اخري " سبيعة "، فاما هما لواحدة اسمان، او لقب واسم، او لامراتين وتكون القصة تعددت لهما.
# NoteV02P458N272 واخرج احمد عن عمرو الاسلمي، وكان من اصحاب الحديبية (1)، خرج مع علي الي اليمن فراي منه جفوة، فلما قدم المدينة اذاع شكايته.
# فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: والله لقد اذيتني.
# فقال: اعوذ بالله ان اوذيك يا رسول الله.
# فقال: [بل] من اذي عليا فقد اذاني.
# وزاد ابن عبد البر: من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله.
# NoteV02P458N273 وكذلك وقع لبريدة: انه كان مع علي في اليمن، فقدم المدينة (2) مغضبا عليه، واراد شكايته بجارية اخذها من الخمس، فقالوا له (3): اخبر. ليسقط علي من عينيه، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسمع من وراء الباب، فخرج مغضبا، فقال:
# ما بال اقوام يبغضون (4) عليا؟! من ابغض عليا فقد ابغضني، ومن فارق عليا فقد فارقني، ان عليا مني وانا منه، خلق من طينتي، و (5) خلقت من طينة
# PageV02P458
# ابراهيم، وانا افضل من ابراهيم (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) (1).
# يا بريدة، اما علمت ان لعلي اكثر من الجارية التي اخذها؟! (اخرجه الطبراني) NoteV02P459N274 وعن الحسين بن علي (رضي الله عنهما) انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# الزموا مودتنا اهل البيت، فانه من لقي الله (عز وجل) وهو يودنا ادخله (2) الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده، لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا.
# NoteV02P459N275 ويوافقه قول كعب الاحبار وعمر بن عبد العزيز: ليس احد من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم الا له شفاعة.
# NoteV02P459N276 واخرج ابو الشيخ والديلمي:
# من لم يعرف حق عترتي من الانصار والعرب فهو لاحدي ثلاث: اما منافق، واما ولد زنية (3)، واما امرء حملت به امه في غير طهر.
# NoteV02P459N277 واخرج الديلمي:
# من احب الله احب القران، ومن احب القران احبني، ومن احبني احب اصحابي وقرابتي.
# NoteV02P459N278 واخرج ابو بكر الخوارزمي عن بلال بن همام (4) قال:
# PageV02P459
# انه صلي الله عليه واله وسلم خرج الي الناس (1) ووجهه مشرق كداءرة القمر، فساله عبد الرحمن ابن عوف.
# فقال: بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي وابنتي، بان الله زوج عليا بفاطمة (2)، وامر رضوان خازن الجنان بهز (3) شجرة طوبي، فهزها (4)، فحملت رقاقا - يعني صكاكا - بعدد محبي اهل البيت، وانشا تحتها ملاءكة من نور، ودفع الا كل ملك صكا، فاذا استوت القيامة باهلها نادت الملاءكة في الخلق (5)، فلا يبقي محب لاهل البيت الا دفعت اليه صكا فيه فكاكه من النار، فصار اخي [وابن عمي] وابنتي سبب (6) فكاك رقاب رجال ونساء من امتي من النار.
# NoteV02P460N279 واخرج الملا:
# لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق شقي.
# NoteV02P460N280 ومر خبر احمد والترمذي:
# من احبني واحب هذين - يعني حسنا وحسينا - واباهما وامهما كان معي [في] (7) الجنة.
# وفي رواية: في درجتي.
# PageV02P460
# وزاد ابو داود: ومات متبعا بسنتي (1) * * * NoteV02P461N281 وصح انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# والذي نفسي بيده، لا يبغضنا اهل البيت احد الا ادخله الله النار.
# NoteV02P461N282 واخرج احمد مرفوعا:
# من ابغض اهل البيت فهو منافق.
# NoteV02P461N283 واخرج احمد والترمذي، عن جابر بن عبد الله:
# ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم عليا.
# NoteV02P461N284 واخرج الطبراني عن الحسن بن علي (رضي الله عنهما) مرفوعا:
# لا يبغضنا ولا يحسدنا احد الا رد (2) عن الحوض يوم القيامة بسياط من النار.
# NoteV02P461N285 وفي رواية من جملة قصة طويلة:
# قال الحسن لرجل: انت سباب (3) عليا؟ لءن وردت علي (4) الحوض - وما اراك ترده - لتجدن عليا (5) مشمرا حاسرا عن ذراعيه يذود الكفار والمنافقين
# PageV02P461
# عن حوض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قول الصادق المصدق (1) محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV02P462N286 واخرج الطبراني:
# يا علي معك يوم القيامة عصا من عصي الجنة تذود بها المنافقين عن الحوض.
# NoteV02P462N287 واخرج احمد:
# اعطيك في علي خمسا، هن احب الي من الدنيا وما فيها:
# اما الواحدة: فهو بين يد الله - تعالي - حتي يفرغ من الحساب.
# واما الثانية: فلواء الحمد بيده، ادم ومن ولده تحته.
# واما الثالثة: فواقف علي حوضي يسقي من عرف من امتي. الحديث.
# NoteV02P462N288 ومر خبر انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي:
# ان عدوك يردون علي الحوض ظماء مقمحين.
# NoteV02P462N289 وصحح الحاكم خبر انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# يا بني عبد المطلب اني سالت الله - تعالي - لكم ثلاثا: ان يثبت قاءمكم، وان يهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وسالت الله ان يجعلكم جوادا - وفي رواية:
# نجدا (اي شجاعا) (2) - نجباء رحماء، فلو ان رجلا صفن بين الركن والمقام - اي جمع بين (3) قدميه - فصلي وصام، ثم لقي الله - تعالي - وهو مبغض لاهل بيت
# PageV02P462
# محمد دخل النار.
# NoteV02P463N290 واخرج الديلمي مرفوعا:
# بغض بني هاشم والانصار كفر، وبغض العرب نفاق.
# NoteV02P463N291 وصح انه صلي الله عنه عليه واله وسلم قال:
# ست لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة: الزاءد في كتاب الله (عز وجل) المكذب بقدر الله، والمتسلط علي امتي بالجبروت؟ ليذل من اعز الله ويعز من اذله الله، والمستحل حرمة الله - وفي رواية: لحرم الله - والمستحل من عترتي ما حرم الله [والتارك للسنة].
# وفي رواية زيادة سابع وهو: المستاثر بالفء.
# قال الشارح: من فعل بالعترة ما لا يجوز من ايذاءهم وترك تعظيمهم فان استحل كفر، والا مذنب.
# NoteV02P463N292 واخرج احمد عن ابي دجانة انه (1) كان يقول:
# لا تسبوا عليا، ولا اهل هذا البيت، ان جارا لنا قدم من الكوفة فقال: الم تروا هذا الرجل قتله الله - يعني الحسين رضي الله عنه - وسبه (2)، فرماه الله بكوكبين في عينيه، وطمس انه بصره.....
# وصرح البيهقي والبغوي [وغيره]:
# ان محبة اهل البيت من فراءض الدين.
# PageV02P463
# ونص عليه الشافعي في قوله:
# يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القران انزله NoteV02P464N293 واخرج ابن سعد في " شرف النبوة "، وابن المثني في معجمه:
# انه صلي الله عليه واله وسلم قال: يا فاطمة ان الله يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك.
# فمن اذي احدا من ذريتها فقد تعرض لهذا الخطر العظيم.
# NoteV02P464N294 واخرج الديلمي مرفوعا:
# من اراد التوسل الي، وان يكون له عندي يد اشفع له بها يوم القيامة، فليصل اهل بيتي ويدخل السرور عليهم.
# NoteV02P464N295 واخرج الخطيب مرفوعا:
# يقوم الرجل للرجل الا بني هاشم فانهم لا يقومون لاحد.
# NoteV02P464N296 واخرج الطبراني مرفوعا:
# من اصطنع الي احد من ولد عبد المطلب يدا فلم يكافءه بها في الدنيا فعلي مكافاته غدا اذا لقيني.
# وزاد الثعلبي: وحرمت الجنة علي من ظلمني في اهل بيتي، واذاني في عترتي.
# NoteV02P464N297 وفي خبر: اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه.
# PageV02P464
# NoteV02P465N298 واخرج الملا [في سيرته]:
# انه صلي الله عليه واله وسلم ارسل ابا ذر ينادي عليا، فراي رحي تطحن في بيته وليس معها احد، فاخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك.
# فقال: يا ابا ذر، اما علمت ان لله ملاءكة سياحين في الارض قد وكلوا بمعاونة ال محمد؟!
# NoteV02P465N299 واخرج ابو الشيخ حديثا طويلا من جملته (1):
# يا ايها الناس " ان الفضل والشرف والمنزلة والولاية لرسول الله وذريته، فلا تذهبن بكم الاباطيل.
# NoteV02P465N300 واخرج الدارقطني:
# ان الحسن جاء لابي بكر (رضي الله عنهما) وهو علي المنبر (2)، فقال: انزل عن مجلس ابي.
# فقال: صدقت، والله انه لمجلس ابيك. ثم اخذه واجلسه في حجره وبكي.
# فقال علي رضي الله عنه: اما والله ما كان عن رايي.
# فقال: صدقت، والله ما اتهمتك.
# NoteV02P465N301 ووقع للحسين (3) مع عمر (رضي الله عنهما) وهو علي المنبر.
# PageV02P465
# فقال له: هذا منبر ابيك - والله - لا منبر ابي.
# فقال علي: والله ما امرت بذلك.
# فقال عمر: والله ما اتهمتك (1).
# زاد ابن سعد: انه اخذه فاقعده الي (2) جنبه وقال: [و] هل انبت الشعر علي راسنا الا ابوك - اي ان الرفعة ما نلناها (3) الا به -.
# NoteV02P466N302 وفي البخاري:
# ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استسقي بالعباس (رضي الله عنهما) فقال:
# اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا [محمد] صلي الله عليه واله وسلم اذا قحطنا فسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون.
# NoteV02P466N303 وفي تاريخ دمشق:
# ان الناس كرروا الاستسقاء عام الرمادة سنة سبع عشرة من الهجرة فلم يسقوا.
# فقال عمر بن الخطاب: لاستسقين غدا بمن يسقي الله به.
# فلما اصبح غدا عند (4) العباس [فدق عليه الباب. فقال: من؟ قال: عمر.
# قال: ما حاجتك؟] قال: اخرج بنا (5) حتي نستسقي الله بك.
# PageV02P466
# قال العباس: يا عمر اقعد في بيتي (1).
# فارسل الي بني هاشم ان تطهروا والبسوا من صالح ثيابكم (2)، فاتوه، فاخرج طيبا فطيبهم، ثم خرج العباس وعلي امامه، و [بين يديه] الحسن عن يمينه، والحسين عن يساره، وبنو هاشم خلف ظهره، وقال: يا عمر لا تخلط بنا غيرنا، ثم اتوا (3) المصلي فوقفوا (4)، ثم العباس (5) حمد الله واثني عليه فقال:
# اللهم انك خلقتنا [ولم تءامرنا)، وعلمت ما نحن عاملون به قبل ان تخلقنا، فلم يمنعك علمك بحالنا عن رزقنا، اللهم [ف] كما تفضلت علينا في اوله فتفضل علينا في اخره.
# قال جابر : فما تم دعاءه حتي سحت السماء (6)، فما وصلنا الي منازلنا الا بللنا من المطر (7).
# فقال العباس: انا المسقي ابن المسقي ابن المسقي - خمس مرات (8) -. واشار الي ان اباه عبد المطلب استسقي خمس مرات فسقي الله الناس (9).
# NoteV02P467N304 ودخل عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط (رضي الله عنهم) علي عمر
# PageV02P467
# ابن عبد العزيز، وهو حديث السن وله وقار (1)، فرفع [عمر] مجلسه واكرمه (2)، فلامه قومه فقال: ان الثقة حدثني حتي كاني اسمعه من في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انما فاطمة بضعة مني، يسرني ما يسرها.
# و [انا اعلم] ان فاطمة (رضي الله عنها) لو كانت حية لسرت (3) بما فعلت بابنها.
# واخرج الخطيب: ان احمد بن حنبل كان اذا جاءه شيخ او حدث من قريش او اشراف قدمهم بين يديه وخرج وراءهم.
# [وكان ابو حنيفة يعظم اهل البيت كثيرا ويتقرب بالانفاق علي المتسترين منهم والظاهرين، حتي قيل: انه بعث الي متستر منهم باثني عشر الف درهم، وكان يحض اصحابه علي ذلك].
# ... وقال الشافعي:
# ال النبي ذريعتي * وهم اليه وسيلتي ارجو بهم اعطي غدا * بيدي اليمين صحيفتي وقارف الزهري ذنبا فهام علي وجهه، فقال له زين العابدين رضي الله عنه: قنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شء اعظم عليك من ذنبك (4).
# فقال الزهري: (الله اعلم حيث يجعل رسالته) (5). فرجع الي اهله وماله (6).
# PageV02P468
# NoteV02P469N305 واخرج الحاكم وصححه مرفوعا:
# ان اهل بيتي سيلقون بعدي من امتي قتلا وتشريدا، وان اشد قومنا لنا بغضا بنو امية وبنو الصغيرة وبنو مخزوم.
# NoteV02P469N306 ومروان بن الحكم كان طفلا قال له النبي (1) صلي الله عليه واله وسلم:
# هو الوزغ بن الوزغ، الملعون بن الملعون.
# (307] وعن محمد بن زياد:
# لما امر الناس معاوية ببيعة ابنه (2) يزيد قال مروان: سنة ابي بكر وعمر.
# فقال عبد الرحمن بن ابي بكر: سنة هرقل وقيصر.
# فقال [له] مروان: انت الذي نزل فيك (3) (والذي قال لوالديه اف لكما) (4).
# [فبلغ ذلك عاءشة] فقالت عاءشة (5) (رضي الله عنها):
# كذب والله ما هو به، ولكن النبي صلي الله عليه واله وسلم لعن ابا مروان ومروان في صلبه.
# NoteV02P469N308 وعن عمر بن مرة الجهني [وكانت له صحبة] قال (6):
# PageV02P469
# ان الحكم بن ابي العاص استاذن علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فعرف صوته فقال:
# اءذنوا له، عليه لعنة الله وعلي من يخرج من صلبه، الا المءمن منهم، وقليل [ما] هم، يرفهون (1) في الدنيا ويضيعون (2) في الاخرة، ذو [و] مكر وخديعة، ويعطون (3) في الدنيا، ومالهم في الاخرة من خلاق.
# * * * و [من ثم] وقع الاصطلاح علي اختصاص الذرية الطاهرة ببني فاطمة من بين ذوي الشرف، كالعباسيين، والجعافرة، بلبس الاخضر، اظهارا لمزيد شرفهم.
# [قيل] و [سببه] ان المامون لما (4) اراد ان يجعل الخلافة فيهم..... البسهم ثيابا خضرا؟ لكون السواد شعار العباسيين، والبياض شعار ساءر المسلمين.... لكن بني الزهراء (5) اختصروا الثياب الي قطعة ثوب اخضر توضع علي عماءمهم شعارا لهم، [ثم انقطع ذلك الي اواخر القرن الثامن].
# وفي سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة امر السلطان الاشرف " شعبان بن حسن (6)
# PageV02P470
# [ابن الناصر محمد بن قلاوون] " ان يمتاز الاشراف بعصاب (1) اخضر علي العماءم، ففعل ذلك؟ ب‍ [اكثر البلاد ك‍] مصر والشام وغيرهما.
# وفي ذلك قال (2) ابن جابر الاندلسي (الاعمي) نزيل حلب:
# جعلوا لابناء الرسول علامة * ان العلامة شان من لم يشهر نور النبوة في كريم وجوههم * يغني الشريف عن الطراز الاخضر * * * [هذا] وقد ورد التحذير العظيم عن الانتساب الي غير الاباء وانه كافر ملعون:
# NoteV02P471N309 ففي صحيح البخاري عن ابن عباس (رضي الله عنهما):
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من انتسب الي غير ابيه، او توالي الي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
# والاحاديث في ذلك كثيرة شهيرة (3).
# * * * الفصل الثاني (في سرد احاديث واردة في فضاءل اهل البيت) ومر اكثرها [في الفصل الاول] ولكن قصدت سردها في هذا الفصل ليكون ذلك اسرع للاستحضار.
# NoteV02P471N310 الحديث الاول: اخرج الديلمي عن ابي سعيد:
# PageV02P471
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اشتد غضب الله علي من اذاني في عترتي.
# NoteV02P472N311 وورد انه صلي الله عليه واله وسلم قال:
# من احب ان ينسا - اي يءخر - في اجله، وان يمتع بما خوله الله - اي اعطاه - فليخلفني في اهل بيتي خلافة حسنة، فمن لم يخلفني فيهم بتر عمره، وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه.
# NoteV02P472N312 الثاني (1): اخرج احمد (2) والحاكم عن ابي ذر:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ان مثل اهل بيتي فيكم كمثل (3) سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
# NoteV02P472N313 وفي رواية للبزار عن ابن عباس وعن ابن الزبير، وللحاكم عن ابي ذر ايضا:
# مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
# NoteV02P472N314 الثالث: اخرج الطبراني عن ابن عمر مرفوعا (4):
# اول من اشفع له يوم القيامة (من امتي) اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب من قريش، ثم الانصار [ثم] من امن بي واتبعني من اهل اليمن، ثم من ساءر
# PageV02P472
# العرب، ثم الاعاجم، ومن اشفع له اولا فهو (1) افضل.
# NoteV02P473N315 الرابع: اخرج الحاكم عن ابي هريرة مرفوعا:
# خيركم خيركم لاهلي من بعدي.
# NoteV02P473N316 الخامس: اخرج الطبراني والحاكم، عن عبد الله بن ابي اوفي مرفوعا:
# سالت ربي ان لا اتزوج الي احد من امتي، ولا يتزوج الي احد من امتي الا كان معي في الجنة، فاعطاني ذلك.
# NoteV02P473N317 السادس: اخرج الشيرازي في " الالقاب " عن ابن عباس مرفوعا:
# سالت ربي ان لا ازوج الا من اهل الجنة، ولا اتزوج الا من اهل الجنة.
# NoteV02P473N318 السابع: اخرج ابو القاسم بن شبران (2) في " اماليه " عن عمران بن حصين مرفوعا:
# سالت ربي ان لا يدخل احد من اهل البيت (3) النار فاعطاني.
# NoteV02P473N319 الثامن: اخرج الترمذي والحاكم عن ابن عباس مرفوعا:
# احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي NoteV02P473N320 التاسع: اخرج ابن عساكر عن علي [كرم الله وجهه] مرفوعا:
# PageV02P473
# من صنع الي اهل بيتي يدا معروفا (1) كافاته عليها يوم القيامة.
# NoteV02P474N321 العاشر: اخرج الخطيب عن عثمان مرفوعا:
# من صنع صنيعة الي احد من خلف عبد المطلب في الدنيا فعلي مكافاته اذا لقيني.
# NoteV02P474N322 الحادي عشر: اخرج ابن عساكر عن علي مرفوعا:
# من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله تعالي.
# NoteV02P474N323 الثاني عشر: اخرج ابو يعلي عن سلمة بن الاكوع مرفوعا:
# النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
# NoteV02P474N324 الثالث عشر: اخرجه الحاكم عن انس مرفوعا:
# وعدني ربي في اهل بيتي، من اقر منهم لله (2) بالتوحيد ولي بالبلاغ، ان لا يعذبهم.
# NoteV02P474N325 الرابع عشر: اخرج ابن عدي والديلمي عن علي مرفوعا:
# اثبتكم علي الصراط اشدكم حبا لاهل بيتي.
# NoteV02P474N326 الخامس عشر: اخرج الترمذي عن حذيفة مرفوعا:
# ان هذا ملك لم ينزل الارض قط قبل هذه الليلة استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني بان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب
# PageV02P474
# اهل الجنة.
# NoteV02P475N327 السادس عشر: اخرج الترمذي، وابن ماجة، وابن حبان، والحاكم مرفوعا:
# انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم. قال ذلك لاهل العباء (1).
# NoteV02P475N328 السابع عشر: اخرج الترمذي (2)، وابن ماجة، عن العباس [بن عبد المطلب] مرفوعا:
# ما بال اقوام اذا جلس اليهم احد من اهل بيتي قطعوا حديثهم، والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب امرء الايمان حتي يحبهم لله ولقرابتي.
# NoteV02P475N329 الثامن عشر: اخرج [احمد و] الترمذي عن علي مرفوعا:
# من احبني واحب هذين - يعني حسنا وحسينا (3) - واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
# NoteV02P475N330 التاسع عشر: اخرج ابن ماجة، والحاكم، عن انس مرفوعا:
# نحن ولد عبد المطلب سادات (4) اهل الجنة: انا، وحمزة، وعلي، [وجعفر] والحسن والحسين، والمهدي.
# NoteV02P475N331 العشرون: اخرج الطبراني عن فاطمة الزهراء [رضي الله عنها] مرفوعا:
# PageV02P475
# لكل بني انثي عصبة ينتمون اليه الا ولد فاطمة، فانا وليهم، وانا عصبتهم، وانا ابوهم (1).
# NoteV02P476N332 الحادي والعشرون: اخرج الطبراني عن ابن عمر مرفوعا:
# كل بني انثي [فان] عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة ف‍ [اني] انا عصبتهم، وانا ابوهم.
# NoteV02P476N333 الثاني والعشرون: اخرج احمد والحاكم عن الميسور بن مخرمة (2) مرفوعا:
# فاطمة بضعة مني، يغضبني ما يغضبها، ويبسطني ما يبسطها، وان الانساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري.
# NoteV02P476N334 الثالث والعشرون: اخرج البزار، وابو يعلي، والطبراني، والحاكم عن ابن مسعود مرفوعا:
# ان (3) فاطمة احصنت نفسها (4) فحرمها الله وذريتها علي النار.
# NoteV02P476N335 الرابع والعشرون: اخرج مسلم والترمذي وغيرهما، عن واثلة بن الاسقع (5) مرفوعا:
# ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من [بني] كنانة قريشا،
# PageV02P476
# واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.
# NoteV02P477N336 الخامس والعشرون: اخرج احمد بسند جيد عن العباس قال:
# بلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يقول الناس. فصعد المنبر فقال: من انا؟
# قالوا: انت رسول الله.
# قال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ان الله خلق الخلق فجعلني في (1) خير خلقه، وجعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة، وجعلهم قباءل (2) فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني خيرهم [بيتا]، فانا خيركم بيتا و [انا] خيركم نفسا.
# NoteV02P477N337 السادس والعشرون: اخرج احمد، والمحاملي، والمخلص الذهبي وغيرهم عن عاءشة مرفوعا:
# قال جبراءيل: قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم اجد [افضل من محمد صلي الله عليه واله وسلم، وقلبت مشارق الارض ومغاربها فلم اجد] بني اب افضل من بني هاشم.
# * * * الفصل الثالث - في الاحاديث الواردة في [بعض اهل البيت ك‍] فاطمة وولديها (رضي الله عنهم) NoteV02P477N338 الحديث الاول: اخرج ابو بكر في " الغيلانيات " عن ابي ايوب الانصاري مرفوعا:
# PageV02P477
# اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: يا اهل الجمع نكسوا رءوسكم واغمضوا (1) ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد علي الصراط، فتمر مع سبعين الف جارية من حور العين كمر البرق.
# NoteV02P478N339 الثاني (2): اخرج ابو بكر (3) ايضا عن ابي هريرة مرفوعا:
# اذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان العرش: ايها الناس اغمضوا (4) ابصاركم حتي تجوز فاطمة علي الصراط الي الجنة (5).
# NoteV02P478N340 الثالث: اخرج احمد، والشيخان، وابو داود والترمذي، عن الميسور (6) بن مخرمة مرفوعا (7):
# انما فاطمة بضعة مني، يريبني ما يريبها، ويءذيني ما يءذيها.
# NoteV02P478N341 الرابع: اخرج احمد والترمذي والحاكم عن ابن الزبير مرفوعا:
# انما فاطمة بضعة مني، يءذيني ما اذاها، وينصبني ما انصبها.
# NoteV02P478N342 الخامس: اخرج الشيخان عن فاطمة مرفوعا:
# PageV02P478
# يا فاطمة الا ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة (1).
# NoteV02P479N343 السادس: اخرج الترمذي والحاكم عن اسامة بن زيد مرفوعا:
# احب اهلي [الي] فاطمة.
# NoteV02P479N344 السابع: اخرج الحاكم عن ابي سعيد مرفوعا:
# فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران.
# NoteV02P479N345 الثامن: اخرج الديلمي (2) عن ابي هريرة مرفوعا (3):
# يا علي فاطمة احب الي منك، وانت اعز علي منها.
# NoteV02P479N346 التاسع: اخرج احمد والترمذي عن ابي سعيد، والطبراني عن عمر، و [عن] علي و [عن] جابر، و [عن] ابي هريرة، و [عن] اسامة، و [عن] البراء، [وا] بن عدي و (4) ابن مسعود مرفوعا:
# الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# NoteV02P479N347 العاشر: اخرج ابن عساكر عن علي، و [عن] ابن عمر، وابن ماجة، والحاكم عن ابن عمر، والطبراني عن قرة، و [عن] مالك بن حويرث، والحاكم ايضا عن ابن مسعود مرفوعا:
# PageV02P479
# ابناي هذان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما.
# NoteV02P480N348 الحادي عشر: اخرج احمد، والترمذي، والنساءي، وابن حبان، عن حذيفة مرفوعا:
# ما (1) رايت العارض الذي عرض لي قبل ذلك، هو ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قط قبل هذه الليلة، استاذن ربه [عز وجل] ان يسلم علي ويبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
# NoteV02P480N349 الثاني عشر: اخرج الطبراني عن فاطمة الزهراء مرفوعا:
# اما حسن فله هيبتي وسءددي، واما حسين ف [ان] له جراتي وجودي.
# NoteV02P480N350 الثالث عشر: اخرج الترمذي عن ابن عمر مرفوعا:
# ان الحسن والحسين ما (2) ريحانتاي في الدنيا.
# NoteV02P480N351 الرابع عشر: اخرج ابن عدي وابن عساكر، عن ابي بكرة مرفوعا:
# ان ابني هذين ريحانتاي في (3) الدنيا.
# NoteV02P480N352 الخامس عشر: اخرج الترمذي والطبراني (4) عن اسامة بن زيد مرفوعا:
# PageV02P480
# هذان ابناي وابنا ابنتي، والله اني احبهما [فاحبهما] واحب من يحبهما.
# NoteV02P481N353 السادس عشر: اخرج احمد، واصحاب السنن الاربعة، وابن حبان، والحاكم عن بريدة مرفوعا:
# صدق الله [وصدق رسوله] (انما اموالكم واولادكم فتنة) (1) نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما.
# NoteV02P481N354 السابع عشر: اخرج البخاري، وابو يعلي، وابن حبان، والطبراني، والحاكم، عن ابي سعيد مرفوعا:
# ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا، وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم.
# NoteV02P481N355 الثامن عشر: اخرج الطبراني عن [عقبة بن] عامر مرفوعا:
# الحسن والحسين سيفا العرش وليسا بمعلقين.
# NoteV02P481N356 التاسع عشر: اخرج احمد، والبخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي عن ابي بكرة مرفوعا:
# ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين - يعني الحسن -.
# NoteV02P481N357 العشرون: اخرج البخاري في " الادب المفرد "، والترمذي، وابن ماجة،
# PageV02P481
# عن يعلي بن مرة مرفوعا:
# حسين مني وانا من حسين (1)، احب الله من احب حسينا، الحسين سبط من الاسباط (2).
# NoteV02P482N358 الحادي والعشرون: اخرج الترمذي عن انس مرفوعا:
# احب اهلي الي الحسن والحسين.
# NoteV02P482N359 الثاني والعشرون: اخرج احمد، وابن ماجة، والحاكم، عن ابي هريرة مرفوعا:
# من احبهما (3) فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني.
# NoteV02P482N360 الثالث والعشرون: اخرج ابو يعلي عن جابر مرفوعا:
# من سره ان ينظر الي سيدي (4) شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسن والحسين (5).
# NoteV02P482N361 الرابع والعشرون: اخرج البغوي، وعبد الغني في " الايضاح " عن سلمان مرفوعا:
# سمي هارون ابنيه " شبرا وشبيرا " واني سميت ابني حسنا وحسينا [بما سمي به هارون ابنيه].
# PageV02P482
# NoteV02P483N362 [اخرج ابن سعد عن عمران بن سليمان قال:
# الحسن والحسين] اسمان من اسماء اهل الجنة [ما سميت العرب بهما في الجاهلية].
# [انتهي كتاب الصواعق].
# * * * وفي شرح نهج البلاغة واعلم ان امير المءمنين علي (1) (كرم الله وجهه) لو ذكر مناقبه وفضاءله بفصاحته التي اتاه الله - تعالي - اياها واختصه بها، وساعده [علي ذلك] فصحاء العرب كافة، لم يبلغوا الي معشار ما نطق به النبي الصادق (صلوات الله عليه واله وسلم) في مدحه (2).
# ولست اذكر الاخبار المشهورة ونحوها (3)، كخبر الغدير، والمنزلة، وخبر النجوي (4)، وقصة سورة البراءة، و [قصة] خيبر، وخبر شعب بني هاشم، والقاء الصنم عن سطح الكعبة (5)، بل [الاخبار الخاصة التي رواها فيه اءمة الحديث التي لم يحصل اقل القليل منها لغيره وانا] اذكر [من ذلك] شيءا يسيرا مما رواه علماء الحديث الذين لا يتهمون فيه، [وجلهم قاءلون بتفضيل غيره
# PageV02P483
# عليه]، فروايتهم فضاءله توجب [من] سكون النفس والاطمءنان (1) [ما لا يوجبه رواية غيرهم] (2).
# NoteV02P484N363 [الخبر] الاول: يا علي ان الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب اليه منها، هي زينة الابرار عند الله - تعالي -، الزهد في الدنيا، [جعلك لا ترزا (3) من الدنيا، ولا ترزا الدنيا منك شيءا]. ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضي بهم اتباعا، ويرضون بد اماما. (رواه ابو نعيم الحافظ في كتا به " حلية الاولياء ").
# [وزاد فيه ابو عبد الله احمد بن حنبل في " المسند ": فطوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك].
# * * * NoteV02P484N364 [الخبر] الثاني: قال لوفد ثقيف: لتسلمن (4) او لابعثن اليكم رجلا مني - او قال: عديل نفسي - فليضربن اعناقكم، وليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم، [قال عمر: فما تمنيت الامارة الا يومءذ، وجعلت انصب له صدري رجاء ان يقول: هو ذا]، فالتفت فاخذ بيد علي، وقال: هو ذا - مرتين - (رواه احمد في " المسند ").
# NoteV02P484N365 وايضا رواه في " المناقب " انه قال: لتنتهين يا بني وليعة، او لابعثن اليكم رجلا
# PageV02P484
# كنفسي، يمضي فيكم امري، يقتل المقاتلة، ويسبي الذرية. ثم قال: فهو خاصف النعل، والتفت الي علي فقال: هو ذا.
# * * * NoteV02P485N366 [الخبر] الثالث: ان الله عهد الي في علي عهدا [فقلت: يا رب بينه لي. قال:
# اسمع] ان عليا راية المدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن اطاعه فقد اطاعني فبشره بذلك.
# فقلت: [قد] بشرته يا رب، فقال: انا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنوبي لم يظلم شيءا، وان يتم لي ما وعدني فهو اولي، وقد دعوت له فقلت:
# اللهم اجل قلبه، واجعله ربيعة (1) الايمان بك.
# قال: قد فعلت ذلك، غير اني مختصه بشء، من البلاء لم اختص به احدا من اولياءي.
# فقلت: يا رب (2)، اخي وصاحبي!.
# قال: انه سبق في علمي انه لمبتلي ومبتلي به (3).
# ذكره ابو نعيم الحافظ في " حلية الاولياء " عن ابي برزة الاسلمي.
# NoteV02P485N367 ثم رواه باسناد اخر بلفظ اخر عن انس بن مالك:
# ان رب العالمين عهد الي في علي عهدا (4)، انه راية الهدي، ومنار الايمان، وامام
# PageV02P485
# اولياءي، ونور جميع من اطاعني. ان عليا اميني غدا في (1) القيامة، وصاحب رايتي، و (2) بيد علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي.
# * * * NoteV02P486N368 [الخبر] الرابع: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في عزمه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في فطنته، والي عيسي في زهده، فلينظر الي علي بن ابي طالب. (رواه احمد بن حنبل في " المسند ". ورواه احمد البيهقي في صحيحه).
# * * * NoteV02P486N369 [الخبر] الخامس: من سره ان يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويتمسك بالقضيب من الياقوتة التي خلقها الله - تعالي - بيده ثم قال لها: كوني فكانت، فليتمسك بولاء علي بن ابي طالب. (ذكره ابو نعيم الحافظ في كتاب " حلية الاولياء ").
# NoteV02P486N370 ورواه ابو عبد الله احمد بن حنبل في " المسند " و (3) في فضاءل علي بن ابي طالب، وحكاية لفظ رواية [احمد]:
# من احب ان يتمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن بيمينه، فليتمسك بحب علي بن ابي طالب.
# * * * NoteV02P486N371 [الخبر] السادس: والذي نفسي بيده، لولا ان تقول طواءف من امتي فيك ما
# PageV02P486
# قالت النصاري في ابن مريم لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت قدميك للبركة. (ذكره ابو عبد الله احمد بن حنبل في " المسند ") * * * NoteV02P487N372 [الخبر] السابع: خرج صلي الله عليه واله وسلم علي الحجيج عشية عرفة فقال لهم:
# ان الله باهي بكم الملاءكة عامة، وغفر لكم عامة، وباهي بعلي خاصة، وغفر له خاصة، اني قاءل لكم قولا غير محاب فيه لقرابتي:
# ان السعيد كل السعيد حق السعيد من احب عليا في حياته وبعد موته. (رواه ابو عبد الله احمد بن حنبل في كتاب " فضاءل علي " وفي " المسند " ايضا).
# NoteV02P487N373 [الخبر] الثامن: رواه ابو عبد الله احمد بن حنبل في الكتابين المذكورين:
# انا اول من يدعي به يوم القيامة، فاقوم عن يمين العرش في ظله، ثم اكسي حلة، ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض، فيقومون عن يمين العرش ويكسون حللا، ثم يدعن بعلي بن ابي طالب لقرابته متي، ومنزلته عندي، ويدفع اليه لواءي " لواء الحمد "، ادم ومن دونه تحت ذلك اللواء.
# ثم قال لعلي: فتسير به حتي تقف بيني وبين ابراهيم الخليل، ثم تكسي حلة، وينادي مناد من العرش: نعم الاب (1) ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي، ابشر فانك تدعي اذا دعيت، وتكسي اذا كسيت، وتحيا اذا حييت.
# * * *
# PageV02P487
# NoteV02P488N374 [الخبر] التاسع: يا انس اسكب لي وضوءا، ثم قام فصلي ركعتين.
# ثم قال: اول من يدخل عليك من هذا الباب امام المتقين، وسيد المسلمين، ويعسوب الدين، وخاتم الوصيين، وقاءد الغر المحجلين.
# قال انس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار [وكتبت دعوتي]، فجاء علي.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: من جاء يا انس؟
# فقلت: علي.
# فقام اليه مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه.
# فقال علي: يا رسول الله [صلي الله عليك والك] لقد رايت منك اليوم تصنع بي شيءا ما صنعته بي قبل؟
# قال: وما يمنعني وانت تءذي عني، وتسمعهم قولي (1)، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي. (رواه ابو نعيم الحافظ في " حلية الاولياء ").
# * * * NoteV02P488N375 [الخبر] العاشر: ادعوا لي سيد العرب عليا.
# فقالت عاءشة ام المءمنين (2): الست سيد العرب؟!
# فقال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب.
# فلما جاء ارسل رجلا (3) الي الانصار فاتوه " فقال لهم: يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا؟
# PageV02P488
# قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال: هذا علي، فاحبوه بحبي، واكرموه بكرامتي، فان جبراءيل امرني بالذي قلت لكم عن الله (عز وجل). (رواه الحافظ ابو نعيم في " حلية الاولياء ").
# * * * NoteV02P489N376 [الخبر] الحادي عشر: مرحبا بسيد المءمنين، وامام المتقين.
# فقيل لعلي: كيف شكرك؟
# فقال: احمد الله علي ما اتاني، واساله الشكر علي ما اولاني، وان يزيدني مما اعطاني. (ذكره صاحب الحلية ايضا).
# * * * NoteV02P489N377 [الخبر] الثاني عشر: من سره ان يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن عند الشجرة " طوبي " (1)، التي غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، ورزقوا فهما وعلما. فويل للمكذبين لهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي. (ذكره صاحب الحلية ايضا).
# * * * NoteV02P489N378 [الخبر] الثالث عشر: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خالد بن الوليد في سرية، وبعث عليا في سرية اخري، وكلاهما الي اليمن، وقال: ان اجتمعتما فصلي علي
# PageV02P489
# بالناس (1)، وان افترقتما فكل واحد منكما علي جنده.
# فاجتمعا، [واغارا، وسبيا نساء، واخذا اموالا، وقتلا ناسا]، واخذ علي جارية [فاختصها لنفسه]، فقال خالد لاربعة من المسلمين، منهم بريدة الاسلمي: اسبقوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذكروا له كذا و [ذكروا له] كذا [لامور عددها علي علي فسبقوا اليه].
# فجاء واحد منهم (2) فقال: ان عليا فعل كذا، فاعرض عنه.
# فجاء الاخر [من الجانب الاخر] فقال: ان عليا فعل كذا، فاعرض عنه.
# فجاء الاخر فقال مثل قولهما (3)، فاعرض عنه.
# فجاء بريدة الاسلمي فقال: يا رسول الله، ان عليا [فعل كذا]، اخذ جارية لنفسه.
# فغضب صلي الله عليه واله وسلم حتي احمر وجهه، وقال: دعوا لي عليا - يكررها - ان عليا مني وانا من علي، وان حظه في الخمس اكثر مما اخذ، وهو ولي كل مءمن من بعدي. (رواه ابو عبد الله احمد في " المسند " غير مرة. ورواه ايضا في كتاب " فضاءل علي ". ورواه اكثر المحدثين).
# * * * NoteV02P490N379 [الخبر] الرابع عشر: كنت انا وعلي نورا (4) بين يدي الله (عز وجل) قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق ادم قسم ذلك النور وجعله جزءين، فجزء انا وجزء علي. (رواه احمد في " المسند " وفي كتاب " فضاءل
# PageV02P490
# علي " ايضا)، وذكره صاحب كتاب " الفردوس "، وزاد فيه: ثم انتقلنا حتي صرنا في عبد المطلب، فكان في النبوة ولعلي الوصية.
# * * * NoteV02P491N380 [الخبر] الخامس عشر: النظر الي وجهك يا علي عبادة: انت سيد في الدنيا، [و] سيد في الاخرة. من احبك احبني، وحبيبك حبيبي (1)، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، و (2) الويل لمن ابغضك.
# رواه احمد في " المسند " قال: وكان ابن عباس يفسره فيقول: ان من ينظر اليه يقول: سبحان الله ما اعلم هذا الفتي. سبحان الله ما اشجع هذا الفتي، سبحان الله ما افصح هذا الفتي.
# * * * NoteV02P491N381 [الخبر] السادس عشر: لما كانت ليلة بدر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من يستقي لنا ماء؟ فاحجم الناس، فقام علي فاحتضن قربة ثم اتي بءرا بعيدة القعر مظلمة، فانحدر فيها، فاوحي الله الي جبراءيل وميكاءيل واسرافيل: ان تاهبوا لنصر محمد واخيه وحزبه، فهبطوا من السماء ولهم لغط يذعر من يسمعه، فلما حاذوا البثر سلموا عليه ومن معهم (3) اكراما له واجلالا. (رواه احمد في كتاب " فضاءل علي ").
# وزاد فيه في طريق اخري عن انس بن مالك:
# PageV02P491
# لتءتين يا علي يوم القيامة بناقة من نوق الجنة، فتركبها وركبتك مع ركبتي، وفخذك مع فخذي، حتي تدخل (1) الجنة.
# * * * NoteV02P492N382 [الخبر] السابع عشر: خطب صلي الله عليه واله وسلم الناس (2) يوم الجمعة فقال:
# ايها الناس قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها، فان قوة رجل من قريش تعدل قوة رجلين من غيرهم، وامانة رجل من قريش تعدل امانة رجلين من غيرهم.
# ايها الناس اوصيكم بحب ذي قرباي (3)، اخي وابن عمي علي بن ابي طالب، لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني عذبه الله بالنار. (رواه احمد في كتاب " فضاءل علي ") * * * NoteV02P492N383 [الخبر] الثامن عشر: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار " الذي جاء من اقصي المدينة يسعي، ومءمن ال فرعون الذي كان يكتم ايمانه، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
# * * * NoteV02P492N384 [الخبر] التاسع عشر: اعطيت في علي خمسا هن احب الي من الدنيا وما فيها:
# PageV02P492
# اما الواحدة: فهو كاب بين يدي الله (عز وجل) حتي يفرغ من حساب الخلاءق.
# واما الثانية: فلواء الحمد بيده، ادم ومن ولده تحته.
# واما الثالثة: فواقف علي عقر حوضي يسقي من عرف من امتي.
# واما الرابعة: فساتر عورتي ومسلمي الي ربي.
# واما الخامسة: فاني لست اخشي عليه ان يعود كافرا بعد ايمان، ولا زانيا بعد احصان. (رواه احمد في كتاب " الفضاءل ").
# * * * NoteV02P493N385 [الخبر] العشرون: كانت لجماعة من الصحابة ابواب شارعة في مسجد الرسول صلي الله عليه واله وسلم فقال يوما:
# سدوا كل باب في المسجد الا باب علي. فسدت، فقال في ذلك قوم حتي بلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقام فيهم خطيبا (1) فقال: ان قوما قالوا في سد الابواب وتركي باب علي، اني ما سددت ولا فتحت، ولكني امرت بامر فاتبعته. (رواه احمد في " المسند " مرارا وفي كتاب " الفضاءل ").
# * * * NoteV02P493N386 [الخبر] الحادي والعشرون: دعا صلي الله عليه واله وسلم عليا في غزاة الطاءف فانتجاه واطال نجواه حتي كره قوم من الصحابة ذلك.
# فقال قاءل منهم: اطال اليوم نجوي ابن عمه.
# PageV02P493
# فبلغه [صلي الله عليه واله وسلم] ذلك فجمع منهم قوما ثم قال:
# ان قاءلا قال: لقد اطال اليوم نجوي ابن عمه!! اما اني ما انتجيته ولكن الله انتجاه. (رواه احمد في المسند).
# * * * NoteV02P494N387 [الخبر] الثاني والعشرون: اخصمك يا علي بالنبوة فلا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع لا يجاحد فيها احد من قريش:
# انت اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية. (رواه ابو نعيم الحافظ في " حلية الاولياء ").
# * * * NoteV02P494N388 [الخبر] الثالث والعشرون: قالت فاطمة: يا ابي (1) انك زوجتني فقيرا لا مال له؟!
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة (2) زوجتك بمن (3) اقدمهم سلما، واعظمهم حلما، واكثرهم علما. الا تعلمين ان الله اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك، ثم اطلع اليها ثانية فاختار منها بعلك. (رواه احمد في " المسند ").
# * * *
# PageV02P494
# NoteV02P495N389 [الخبر] الرابع والعشرون: لما نزل (اذا جاء نصر الله والفتح) بعد انصرافه من غزاة حنين جعل يكثر [من] " سبحان الله " " استغفر الله "، ثم قال: يا علي انه قد جاء ما وعدت به، جاء الفتح ودخل الناس في دين الله افواجا، وانه ليس احد احق منك بمقامي لقدمك في الاسلام، وقربك مني، وصهرك لي (1)، وعندك سيدة نساء العالمين، وقبل ذلك ما كان من حماية ابيك (2) ابي طالب لي وبلاءه (3) عندي حين نزل القران، فانا حريص علي ان اراعي ذلك لولده (4). (رواه ابو اسحاق الثعلبي في تفسير القران). (انتهي شرح نهج البلاغة).
# واما الفضاءل التي ذكرها صاحب كتاب " الاصابة " فقد ذكرت في " مشرق الاكوان ".
# وقد تم الجلد الاول من " ينابيع المودة لذي القربي من اهل العباء " وصلي الله علي محمد واله وصحبه داءما ابدا، والحمد لله ربي العالمين حمدا سرمدا لله الحمد وحده
# PageV02P495
# ينابيع المودة لذوي القربي - 3 - PageV03P001
# ينابيع المودة لذوي القربي للشيخ سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي " 1220 - 1294 ه‍ " تحقيق سيد علي جمال اشرف الحسيني المجلد الثالث PageV03P003
# ينابيع المودة لذوي القربي (ج 3) تاليف: سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي تحقيق:. سيد علي جمال اشرف الحسيني الناشر: دار الاسوة للطباعة والنشر المطبعة: اسوة.
# الطبعة: الاولي تاريخ النشر: 1416 ه‍. ق عدد المطبوع: 2000 دورة ثمن الدورة: 4500 تومان جميع الحقوق محفوظة للناشر PageV03P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV03P005
# الباب الستون في الاحاديث الواردة في شهادة الحسين صلوات الله ورحمته وبركاته وسلامه عليه وعلي اهل بيته ومن معه داءما سرمدا NoteV03P007N01 في المشكاة: عن ام الفضل بنت الحارث امراة العباس (رضي الله عنهما) انها دخلت علي رسول الله (ص) فقالت: يا رسول الله، اني رايت حلما منكرا الليلة.
# قال: ما هو؟
# (قالت: انه شرير.
# قال: وما هو؟).
# قالت: رايت كان قطعة من جسدك المبارك (1) قطعت ووضعت في حجري.
# فقال (ع): رايت خيرا، تلد فاطمة - ان شاء الله تعالي - غلاما يكون في حجرك.
# قالت: فولدت فاطمة الحسين، فكان في حجري، فارضعته بلبن قثم (2)، فدخلت يوما علي النبي (ص) فوضعته في حجره، ثم حانت (3) مني التفاتة فاذا عينا رسول الله (ص) تهريقان الدموع.
# PageV03P007
# (قالت) فقلت: يا رسول الله بابي وامي مالك؟
# قال: اتاني جبراءيل (ع) فاخبرني ان امتي ستقتل ابني هذا.
# فقلت: هذا؟
# قال: نعم. واتاني بتربة (من تربته) حمراء (رواه البيهقي) (1).
# NoteV03P008N02 وفي جمع الفواءد: عاءشة رفعته:
# ان جبراءيل اخبرني ان ابني حسينا مقتول في ارض الطف، وان امتي ستفتن بعدي (للكبير).
# NoteV03P008N03 وفي الاصابة: انس بن الحارث (2) بن نبيه: قال البخاري في تاريخه، والبغوي، وابن السكين، وغيرهما: عن اشعث بن سحيم، عن ابيه، عن انس بن الحارث (3)، قال:
# سمعت رسول الله (ص) يقول: ان ابني هذا - يعني الحسين - يقتل بارض يقال لها " كربلاء " فمن شهد ذلك منكم فلينصره.
# فخرج انس بن الحارث (4) الي كربلا فقتل بها مع الحسين (رضي الله عنه وعمن معه). (5)
# PageV03P008
# NoteV03P009N04 في جمع الفواءد: ابن عباس قال (1):
# استاذنني الحسين في الخروج فقلت: لولا ان يزري ب او بك لشبكت بيدي علي (2) راسك.
# فقال: لءن اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان يستحل بي حرم الله ورسوله.
# فذلك الذي سلي بنفسي عنه.
# NoteV03P009N05 وفي الاصابة: امرء القيس بن عدي بن عوس بن جابر بن كعب بن عليم الكلبي، كان اميرا علي قضاعة الشام.
# قال له علي بن ابي طالب: هذان ابناي وقد رغبنا في صهرك فانكحنا بناتك.
# فقال: قد انكحتك يا علي الحياة ابنتي.
# وانكحتك يا حسن سلمي ابنتي وانكحتك يا حسين الرباب ابنتي، وهي ام سكينة وفيها يقول الحسين شعرا:
# لعمرك انني لاحب دارا * تحل بها سكينة والرباب وهي التي اقامت علي الروضة المكرمة للحسين في كربلا حولا ثم انشدت هذا البيت:
# الي الحول ثم اسم السلام عليكما * ومن يبك حولا كاملا فقد عذر وفي كتاب مودة القربي: عن الحسين (ع) قال:
# قال لي جدي (ص): يا بني انك لكبدي، طوبي لمن احبك واحب ذريتك،
# PageV03P009
# فالويل لقاتلك يوم الجزاء.
# NoteV03P010N07 وفي البخاري: عن ابن ابي نعم البجلي قال (1):
# سمعت (عبد الله) بن عمر (و) ساله عن المحرم - قال شعبة احسبه - يقتل الذباب.
# فقال: اهل العراق يسالون عن الذباب وقد قتلوا ابن ابنة رسول الله (ص) وقال النبي (ص): هما ريحانتاي من الدنيا.
# NoteV03P010N08 وفي جمع الفواءد: انس قال:
# كنت عند ابن زياد فجء براس الحسين (ع) فجعل يضرب بقضيب في انفه ويقول: ما رايت مثل هذا حسنا.
# فقلت: اما انه كان اشبههم برسول الله (ص) (للبخاري والترمذي بلفظه).
# ولنورد ما في " الصواعق المحرقة " للشيخ ابن حجر الهيثمي الشافعي المكي عمدة علماء الشافعية وسندهم:
# NoteV03P010N09 اخرج ابن سعد والطبراني: عن ام المءمنين (2) عاءشة (رضي الله عنها) رفعته:
# اخبرني جبراءيل ان ابني الحسين يقتل بعدي بارض الطف، وجاءني بهذه التربة واخبرني (3) ان فيها مضجعه.
# PageV03P010
# NoteV03P011N10 اخرج ابو داود والحاكم: عن ام النضل زوجة العباس - كانت مرضعة الحسين بلبن قثم - (1) رفعته:
# اتاني جبراءيل واخبرني (2) ان امتي ستقتل ابني هذا (يعني الحسين) واتاني من تربة حمراء.
# NoteV03P011N11 اخرج احمد مرفوعا:
# دخل علي ملك لم يدخل علي قبل فقال لي: ان ابنك حسينا مقتول، وان شءت اريتك من تربة الارض التي يقتل بها، فاخرج تربة حمراء.
# NoteV03P011N12 واخرج البغوي في معجمه، وابو حاتم في صحيحه، واحمد وابن احمد، وعبد ابن حميد وابنه احمد: عن انس:
# ان النبي (ص) قال: استاذن ملك (القطر) ربه ان يزورني فاذن له، وكان يوم ام سلمة، فقال: (رسول الله (ص)) يا ام سلمة احفظي (علينا) الباب لا يدخل احد، فبينا هي علي الباب اذ دخل الحسين (فاقتحم) فوثب علي حجر جده (3) (ص) ف‍ (جعل رسول الله (ص) يلثمه ويقبله.
# فقال اله) الملك: ا اتحبه؟
# قال: نعم.
# قال:) ان اءتك ستقتله وان شءت اريك المكان الذي يقتل به.
# PageV03P011
# فاراه فجاءه بسهلة وتراب احمر، فاخذته ام سلمة فجعلته في ثوبها.
# قال ثابت: كنا نقول: انها كربلا.
# وزاد ابو حاتم: انه (ص) شمها وقال: ريح كربلا (1).
# والسهلة: رمل خشن، NoteV03P012N13 وفي رواية الملا وابن احمد:
# قال (ص): يا ام سلمة، فمتي صار دما فاعلمي انه قد قتل.
# قالت ام سلمة: فوضعته في قارورة فرايته يوم قتل الحسين قد صار دما.
# وقالت: لما كانت ليلة قتله سمعت قاءلا يقول:
# ايها القاتلون جهلا حسينا * فابشروا بالعذاب والتذليل قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وحامل الانجيل فبكيت وفتحت القارورة فاذا صار دما.
# NoteV03P012N14 اخرج ابن سعد: عن الشعبي قال:
# مر علي (كرم الله وجهه) بكربلا عند مسيره الي صفين... فبكي حتي بل الارض من دموعه.
# فقال (2): دخلت علي رسول الله (ص) وهو يبكي فقلت: يا رسول الله بابي وامي (3) ما يبكيك؟
# قال: كان عندي جبراءيل انفا واخبرني ان ولدي الحسين يقتل بشاطء
# PageV03P012
# الفرات بموضع يقال له " كربلا " ثم قبض جبراءيل قبضة من ترابه (1) وشممني اياها (2)، فلم املك عيني ان فاضتا.
# ايضا رواه احمد نحوه.
# NoteV03P013N15 وروي الملا:
# ان عليا (كرم الله وجهه) (3) مر بكربلا فقال: هذا (4) مناخ ركابهم، وهاهنا موضع رحالهم، وهاهنا مهراق دماءهم، فتية من ال محمد، يقتلون بهذه العرصة، تبكي عليهم السماء والارض.
# NoteV03P013N16 واخرج الترمذي: عن سلمي - امراة من الانصار - قالت:
# دخلت علي ام سلمة وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رايت رسول الله (ص) في المنام وعلي راسه ولحيته التراب، فقلت: مالك يا رسول الله؟
# قال: شهدت قتل الحسين انفا (5).
# وكذلك راه ابن عباس في المنام، نصف النهار، اشعث اغبر بيده قارورة فيها دم يلتقطه، فساله فقال: دم الحسين واصحابه، فلم يزل يتردد الخبر فوجد ان الحسين قد قتل (6) في ذلك اليوم... يوم الجمعة عاشر المحرم سنة احدي
# PageV03P013
# وستين، وله ست وخمسون سنة واشهر.
# NoteV03P014N17 قالت ام سلمة: ما سمعت نوحة الجن منذ قبض رسول الله (ص) الا ليلة التي قتل قبلها الحسين (1).
# ايها القاتلون جهلا حسينا * فابشروا بالعذاب والتذليل قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي (2) وحامل الانجيل وسمعت صوت جن اخري يقول:
# مسح النبي جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من عليا قريش * وجده خير الجدود وناحت اخري:
# اتقي حسين هبلا * كان حسين جبلا وناحت جن اخري:
# الا يا عين فاحتفلي بجهد * فمن يبكي علي الشهداء بعدي علي رهط تقودهم المنايا * الي متجبر في الملك وغد الوغد: رجل ليس له نسب صحيح (3).
# ولما (قتلوه) بعثوا براسه الشريف (4) الي يزيد الظالم (5) فنزلوا اول مرحلة
# PageV03P014
# فجعلوا يشربون النبيذ (1)، فبينا هم [كذلك] اذ خرجت (عليهم) يد من الحاءط (2) معها قلم من حديد فكتبت سطرا بدم:
# اترجو ا l ة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فهربوا وتركوا الراس الشريف (3). (اخرجه منصور بن عمار) (4).
# وذكر غيره ايضا: ان هذا البيت وجد بحجر مكتوب فيه هذا البيت (5) قبل مبعثه (ص) بثلاثماءة سنة، وان هذا البيت مكتوب في كنيسة بارض (6) الروم لا يدري من كتبه (7).
# NoteV03P015N18 وذكر ابو نعيم الحافظ في كتابه " دلاءل النبوة ": عن نصرة الازدية: انها قالت:
# لما قتل الحسين امطرت السماء دما، فاصبحنا فاذا رحاءنا (8) وجرارنا مملوءة دما.
# (19) وفي احاديث غيرها (9) (ومما ظهر يوم قتله من الايات ايضا):
# ان السماء اسودت (اسودادا عظيما) حتي رءيت النجوم نهارا، ولم يرفع حجر الا وجد تحته دم عبيط.
# PageV03P015
# (20) اخرج ابو الشيخ: ان الورس الذي كان في عسكرهم تحول رمادا وكان في قافلة من اليمن تريد العراق فوافقهم (1).
# ولنورد ما في جمع الفواءد:
# (21) الليث بن سعد: لما قتل الحسين واصحابه انطلقوا بعلي بن الحسين في غل، وفاطمة وسكينة بنتا الحسين الي ابن زياد، فبعث بهم الي يزيد، فامر بسكينة ان يجعلها خلف الظهر لءلا تري راس ابيها! حتي جاءوا عند يزيد فقال يزيد:
# نفلق هاما من رجال اعزة علينا * وهم كانوا اعق واظلما ثم ارسلهم الي المدينة.
# (22) الشعبي: رايت (في النوم كان) رجالا من السماء نزلوا (2) معهم حراب يتبعون (3)
# PageV03P016
# قتلة الحسين، فما لبثت ان نزل المختار فقتلهم.
# (23) الزهري: (قال) ما رفع بالشام حجر (يوم قتل الحسين) الا وجد تحته (1) دم.
# و (في رواية): لم ترفع حصاة ببيت المقدس الا وجد تحتها دم عبيط.
# (24) ابو قبيل: لما قتل الحسين انكسفت الشمس حتي بدت الكواكب...
# (25) الليث بن سعد: (انه) قتل مع الحسين العباس (بن علي بن ابي طالب وامه ام البنين عامرة) وجعفر وعبد الله وعثمان وابو بكر، هم (2) بنو علي بن ابي طالب، (وام ابي بكر ليلي بنت مسعود نهشلية) وعلي الاكبر بن الحسين (3)، وامه ليلي الثقفية (4)، وعبد الله بن الحسين، وامه الرباب من بني كلب (5)، وهو رضيع (6)، وابو بكر بن الحسن وعون ومحمد ابنا عبد الله بن جعفر (بن ابي طالب)، ومسلم وجعفر (7) ابنا عقيل (بن ابي طالب)، وسليمان مولي الحسين (وعبد الله رضيع الحسين).
# (26) محمد بن الحنفية قال (8): قتل مع الحسين سبعة عشر كلهم اتصل (9) في رحم
# PageV03P017
# فاطمة (رضي الله عنها وعنهم).
# (27) ابو قبيل: لما (قتل الحسين احتزوا راسه و) قعدوا في اول مرحلة يشربون النبيذ فخرج قلم من حديد من حاءط فكتب بدم:
# اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فهربوا فتركوا (1) الراس الشريف المبارك (2)، ثم رجعوا (هءلاء الاحاديث اخرجها الطبراني في الكبير) (3).
# (28) عمارة بن عمير قال:
# لما جء براس (عبيد الله) بن زياد واصحابه نضدت في المسجد في الرحبة فانتهيت الي الناس (4) وهم يقولون: قد جاءت قد جاءت، فاذا حية (قد) جاءت تخلل الرءوس حتي دخلت في منخر (عبيد الله) بن زياد، فمكثت (هنيءة) ثم خرجت فذهبت (حتي تغيبت) ثم (قالوا: قد) جاءت، (قد جاءت) ففعلت ذلك مرتين او ثلاثا (للترمذي).
# (29) ابو طالوت: ان ابا برزة الاسلمي دخل علي عبيد الله بن زياد، فلما راه قال:
# ان محمديكم هذا لدحداح.
# ففهمها الشيخ، فقال: ما كنت احسب ان ابقي في قوم يعيروني بصحبة محمد (ص).
# PageV03P018
# فقال له ابن زياد: ان صحبة محمد لكم زين غير شين، انما بعثت اليك لاسالك عن الحوض، هل سمعت محمدا يذكر فيه شيءا؟
# قال: ابو برزة: نعم سمعناه لا مرة ولا خمسا، فن كذب به فلا سقاه الله منه. ثم خرج مغضبا (لابي داود) (انتهي جمع الفواءد).
# ثم نذكر ما في الصواعق:
# (30) وحكي سفيان بن عيينة: عن حربة (1): ان رجلا (2) (ممن) انقلب ورسه رمادا اخبر بانقلاب ورسه بالرماد، واخبر انهم (3) نحروا ناقة في عسكرهم فكانوا يرون في لحمها مثل الغيران، فطبخوها فصارت مثل العلقم واخبر (4) ان السماء احمرت (لقتله) وانكسفت الشمس حتي بدت الكواكب نصف النهار، (وظن الناس ان القيامة قد قامت)، ولم يرفع حجر (في الشام) الا رءي تحته دم عبيط.
# (31) اخرج عثمان بن ابي شيبة:
# ان السماء بكت (5) سبعة ايام فصارت حمراء (6)، وتري علي الحيطان كانها معصفرة من شدة حمرة السماء (7).
# PageV03P019
# (32) وروي (1) ابن الجوزي: عن ابن سيرين: ان الدنيا اظلمت ثلاثة ايام و (2) ظهرت الحمرة في السماء.
# (33) وقال ابو سعيد الخدري: ما رفع حجر في الدنيا الا وجد تحته دم عبيط، ولقد امطرت (3) السماء دما بقي اثره في الثياب حتي تقطعت.
# (34) اخرج الثعلبي وابو نعيم: انه امطرت السماء دما (4).
# زاد ابو نعيم: فاصبحنا رحاءنا (5) وجرارنا مملوءة دما.
# (35) وفي رواية: ان السماء امطرت الدم علي البيوت والجدران (6) بخراسان والشام والعراق (7)، و (انه). لما جء براس الحسين (ض) الي دار ابن زياد صار لون حيطانها دما.
# (36) اخرج الثعلي: ان السماء بكت وبكاءها حمرتها.
# وقال غيره: احمرت افاق السماء ستة اشهر - بعد قتل الحسين (ض) (8) ثم لا
# PageV03P020
# زالت الحمرة تري بعد ذلك.
# وان ابن سرين قال: ان الحمرة التي مع الشفق لم تكن حتي (1) قتل الحسين (ض) (2).
# وذكر ابن سعد: ان (هذه) الحمرة لم تر في السماء قبل تقله (ض) (3).
# قال ابن الجوزي: وحكمته: ان غضبنا يءثر حمرة الوجه، والحق منزه (4) عن الجسمية، فاظهر تاثير غضبه علي قتلة الحسين بحمرة الافق، اظهارا لعظم الجناية.
# قال: وانين عباس (ض) ببدر وهو اسير (5) منع النبي (ص) عن (6) النوم، فكيف بانين الحسين (ض) (7).
# ولما اسلم وحشي وهو (8) قاتل حمزة قال له النبي (ص) مغضبا (9): غيب وجهك عني فاني لا احب ان اري من قتل الاحبة...، فكيف لا يغضب علي من قتل الحسين (10) (ض) وامر بقتله وحمل اهله علي اقتاب الجمال.
# (37) البيهقي: عن الزهري (11): انه قدم الشام (يريد الغزو) فدخل علي عبد الملك
# PageV03P021
# فاخبره ان (1) يوم قتل علي (كرم الله وجهه) (2) لم يرفع حجر من بيت المقدس الا وجد تحته دم. قال عبد الملك (3): لم يبق من يعرف هذا غيري وغيرك فلا تخبره احدا (4). فاخبر بعد موته (5).
# وحكي عن الزهري (6) ان غير عبد الملك اخبره بذلك ايضا.
# قال البيهقي: والذي صح عنه: ان ذلك حين قتل الحسين، ولعله وجد عند قتلهما جميعا.
# (38) واخرج ابو الشيخ: ان جمعا تذاكروا انه ما من احد اعان علي قتل الحسين الا اصاب (7) بلاء قبل ان يموت.
# فقال شيخ: انا اعنت وما اصابني شء.
# فقام ليصلح السراج، فاخذته النار، فجعل ينادي: النار النار، وانغمس في الفرات، ومع ذلك لم يزل به ذلك (8) حتي مات.
# (39) واخرج منصور بن عمران: ان بعضهم ابتلي بالعطش فكان (9) يشرب
# PageV03P022
# راوية ولا يروي.
# (40) ونقل سبط (ابن) الجوزي: عن السدي انه اضافه رجل بكربلا فتذاكروا انه ما شرك (1) احد في دم الحسين الا مات باقبح الموت (2) فكذبه (3) المضيف (بذلك)، وقال: انه ممن حفر، فقام اخر الليل ليصلح (4) السراج، فوثبت النار في جسده فاحرقته.
# قال السدي: وانا والله رايته كانه حممة.
# (41) وعن الزهري: لم يبق ممن قتله الا من عوقب في الدنيا اما بقتل او عمي او اسوداد (5) الوجه او زوال الملك في مدة يسيرة.
# (42) وحكي سبط ابن الجوزي: عن الواقدي: ان شخصا (6) حضر قتله فقط فعمي، فسءل عن سببه.
# فقال: انه راي النبي (ص) حاسرا عن ذراعيه وبيده سيف (وبين يديه نطع)، و (راي) عشرة ممن قاتل الحسين مذبوحين بين يديه، ثم لعنه وسبه بتكثيره سوادهم، ثم اكحله بمرود من دم الحسين فاصبح اعمي.
# PageV03P023
# (43) واخرج سبط ابن الجوزي (1): ان رجلا (2) منهم علق في لبب (3) فرسه راس الحسين (بن علي) فراي (4) وجهه اشد سوادا من القار.
# فقيل له: انك كنت احسن (5) العرب وجها؟!
# فقال: ما مرت علي ليلة من حين حملت راس الحسين الا واثنان ياخذان بضبعي ثم ينتهيان بي الي نار (تاجج) فيدفعانني (6) فيها (وانا انكص فتسفعني كما تري) ثم مات علي اقبح حال.
# (44) واخرج ايضا: ان شيخا راي النبي (ص) في النوم وبين يديه طشت فيها دم، والناس يعرضون عليه فيلطخهم، حتي انتهيت اليه.
# فقلت: ما حضرت.
# فقال لي (ص): هويت. فاوما الي باصبعه فاصبحت اعمي.
# (45) واخرج احمد: ان شيخا (7) قال: قتل الله الحسين بامتناعه عن بيعة يزيد (8)، فرماه الله بكوكبين في عينيه فعمي.
# PageV03P024
# (46) وذكر البارزي: عن الاعمش (1)، عن المنصور الخليفة العباسي (2): انه راي رجلا بالشام ووجهه وجه خنزير، فساله، فقال: انه كان يلعن عليا (كرم الله وجهه) كل يوم الف مرة ففي (4) يوم الجمعة لعنه اربعة (5) الاف مرة (واولاده معه) فراي (6) النبي (ص)، وذكر مناما طويلا، من جملته: ان الحسين (7) شكاه اليه فلعنه، ثم بصق في وجهه، فصار موضع بصاقه خنزيرا، وصار عبرة (8) للناس.
# (47) واخرج الملا: عن ام سلمة: انها سمعت نوح الجن علي الحسين (رضي الله عنهما).
# واخرج ابن سعد عنها: انها بكت حتي غشي عليها.
# (48) ولما حمل (9) الراس الشريف (10) لابن زياد و (11) جعله في طشت، وجعل
# PageV03P025
# يضرب ثناياه بقضيب ويقول: ما رايت مثل هذا (حسنا ان كان لحسن الثغر)، وكان عنده انس فبكي وقال: كان اشبههم برسول الله (ص) (رواه الترمذي والبخاري).
# فوصل الحسين (ض) الي كربلا ثامن المحرم سنة احدي وستين، وكان اكثر الخارجين لقتاله الذين كاتبوه وبايعوه، فبايع اهل الكوفة ابن عمه مسلم بن عقيل نيابة عنه، وهم اثنا عشر الفا، وقيل: اكثر من ذلك.
# فلما جاءهم فروا عنه الي اعداءه ايثارا للسحت العاجل علي الخير الاجل، فحارب الحسين (ض) اولءك العدد الكثير، ومعه من اخوته واهله نيف وثمانون نفسا، ومنعوه واصحابه الماء ثلاثة ايام، فحزوا راسه الشريف يوم عاشوراء يوم الجمعة عام احدي وستين (1).
# (49) وروي ابن ابي الدنيا: انه كان زيد بن ارقم عند ابن زياد (2) فقال له: ارفع قضيبك فوالله (لطالما) رايت رسول الله (ص) يقبل ما بين هاتين الشفتين، ثم بكي زيد (3).
# فقال له (4) ابن زياد: (ابكي الله عينيك) لولا انك شيخ (قد خرفت) لضربت عنقك.
# PageV03P026
# فنهض زيد (1) و (هو) يقول: ايها الناس انما (2) انتم العبيد بعد اليوم، قتلتم ابن فاطمة الصديقة المرضية (3) وامرتم ابن مرجانة الخبيثة (4)، والله ليقتلن خياركم وليستعبدن (5) شراركم، فبعدا لمن رضي بالذل (6) والعار.
# ثم قال (يا ابن زياد لاحدثنك بما هو اغيظ عليك من هذا): رايت رسول الله (ص) اقعد الحسنين علي فخذيه (7) فوضع (8) يده علي يافوخهما، ثم قال:
# اللهم اني استودعتك (9) اياهما وصالحي (10) المءمنين، فكيف كانت وديعة النبي (ص) (عندك يا ابن زياد).
# وقد انتقم الله من ابن زياد (هذا) فقد صح عند الترمذي: (انه) لما جء براس ابن زياد (11) ونصب في المسجد مع رءوس اصحابه، جاءت حية فتخللت الرءوس حتي دخلت في منخريه (12)، فمكثت هنيءة، ثم خرجت، ثم جاءت، ففعلت كذلك مرتين او ثلاثا (وكان نصبها في محل نصبه لراس الحسين).
# PageV03P027
# وفاعل ذلك هو المختار بن ابي عبيدة (1) تبعه طاءفة من الشيعة، ندموا علي خذلانهم الحسين وارادوا غسل العار عنهم، فتبعوا (2) المختار، فملكوا الكوفة وقتلوا الستة الاف الذين قاتلوا الحسين (ض). وقتل رءيسهم عمر بن سعد و (خص) شمر (قاتل الحسين - علي قول - بمزيد نكال واوطا الخيل صدره وظهره لانه فعل ذلك بالحسين).
# وشكر الناس المختار لذلك (3)، لكنه يزعم انه يوحي اليه، وان محمد (4) بن الحنفية هو المهدي.
# ولما نزل ابن زياد الموصل في ثلاثين الفا جهز اليه المختار، سنة تسع وستين، طاءفة قتلوا ابن زياد واصحابه يوم عاشوراء وبعثوا رءوسهم الي المختار، نصبه في المحل الذي نصب فيه راس الشريف للحسين (ض).
# ومن عجيب الاتفاق قول عبد الملك بن عمير قال: دخلت قصر الامارة بالكوفة علي ابن زياد وراس الحسين (ض) علي ترس عن يمينه، ثم دخلت علي المختار فيه فوجدت راس ابن زياد عنده كذلك، ثم دخلت علي مصعب ابن الزبير فيه فوجدت راس المختار عنده كذلك، ثم دخلت علي عبد الملك ابن مروان فيه فوجدت راس مصعب عنده كذلك، فاخبرته بذلك.
# فقال: لا اراك (الله) الخامس، ثم امر بهدمه (5).
# PageV03P028
# ولما ارسل (1) ابن زياد راس الحسين (واصحابه) جهزها مع سبايا ال الحسين (ض) الي يزيد.. بالغ في رفعة ابن زياد حتي ادخله علي نساءه.
# قال ابن الجوزي: (و) ليس العجب (الا) من ضرب يزيد ثنايا الحسين بالقضيب وحمل ال النبي (ص) علي اقتاب الجمال (اي) موثوقين بالحبال، والنساء مكشفات الوجوه والرءوس (2) وذكر اشياء من قبيح فعل (3) يزيد (4).
# ولما فعل يزيد براس الحسين (ض) (5) ما مر كان عنده رسول قيصر.
# فقال متعجبا: ان عندنا في بعض الجزاءر كنيسة فيها (6) حافر حمار عيسي (عليه الصلوات والسلام) (7) ونحن (8) نحج اليه كل عام من الاقطار، وننذر له (9) النذور، ونعظمه كما تعظمون كعبتكم، فاشهد انكم علي باطل.
# وقال ذمي اخر: بيني وبين داود النبي (عليه الصلاة والسلام) (10) سبعون ابا وان اليهود تعظمني وتحترمني، وانتم قتلتم ابن نبيكم.
# و (لما) كانت الحرس علي الراس الشريف (11) كلما نزلوا منزلا وضعوه علي
# PageV03P029
# رمح وحرسوه، فراه راهب في ديره فسالهم (1) عنه، فعرفوه به.
# فقال الراهب لهم (2): بءس القوم انتم ولو كان للمسيح (عليه الصلاة والسلام) ولد لاسكناه علي احداقنا (3)، بءس القوم انتم هل لكم في عشرة الاف دينار وكان (4) الراس عندي في (5) هذه الليلة؟
# قالوا: نعم.
# فاخذه وغسله وطيبه ووضعه علي فخذه و (قعد) يبكي الي الصبح، ثم اسلم، لانه راي نورا ساطعا من الراس الشريف (6) الي عنان السماء. ثم خرج عن الدير (وما فيه) وصار يخدم اهل البيت.
# وكان الحرس فتحوا اكياس الدنانير التي اخذوها من الراهب ليقسموها فراوها خزفا، وعلي جانب كل منها (7): (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون " (8) وعلي جانب اخر كل منها (9): (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " (10). (11)
# PageV03P030
# (50) واخرج الحاكم من طرق متعددة: انه (ص) قال:
# قال جبراءيل: قال الله تعالي:
# اني قتلت بدم يحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بدم الحسين بن علي سبعين الفا.
# ولم يصب ابن الجوزي في ذكره لهذا الحديث في الموضوعات...
# و (1) اعلم: ان اهل السنة اختلفوا في كفر (2) يزيد بن معاوية وولي عهده من بعده.
# فقالت طاءفة: انه كافر لقول سبط ابن الجوزي وغيره المشهور: انه لما جء (3) راس الحسين (ض) جمع اهل الشام وجعل ينكث (4) الراس الشريف (5) بالخيزران وينشد ابياتا (6) (ليت اشياخي ببدر شهدوا) الابيات المعروفة، وزاد فيها بيتين مشتملتين علي صريح الكفر.
# يقول مءلف هذا الكتاب: ان صاحب الصواعق ذكر اول الابيات ولم يذكر بواقيها، فاني قد وجدت تمامها، وبيتين مشتملتين علي صريح كفره، والابيات هذه:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * وقعة الخزرج من وقع الاسل
# PageV03P031
# لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل قد قتلنا القرم من ساداتهم * وعدلناه ببدر فاعتدل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل وقال ابن الجوزي فيما حكاه عنه سبطه: ليس العجيب (1) من قتال ابن زياد للحسين (ض) (2)، وانما العجب من خذلان يزيد، وضربه بالقضيب ثنايا الحسين (ض) (3) وحمله ال الرسول (ص) سبايا علي اقتاب الجمال، وذكر اشياء من قبيح ما اشتهر عنه (4)...
# ثم قال: وما كان مقصوده الا الفضيحة... ولو لم يكن في قلبه احقاد جاهلية واضغان بدرية لاحترم الراس الشريف المبارك (5)... واحسن الي ال الرسول (ص) (6).
# وقال نوفل بن ابي الفرات: كنت عند عمر بن عبد العزيز فقال رجل (7): امير المءمنين يزيد (بن معاوية).
# فقال عمر (8): تقول امير المءمنين، وامر (9) به فضربه (10) عشرين سوطا.
# PageV03P032
# ولاسرافه في المعاصي خلعه اهل المدينة، فقد اخرج الواقدي من طرق: ان عبد الله بن حنظلة، هو (1) غسيل الملاءكة، قال: والله ما خرجنا علي يزيد حتي خفنا ان نرمي بالحجارة من السماء، وخفنا ان رجلا (2) ينكح الامهات والبنات والاخوات ويشرب الخمر ويدع الصلاة.
# وقال الذهبي: ولما فعل يزيد باهل المدينة ما فعل مع شربه الخمر واتيانه المنكرات، اشتد علي (3) الناس (و) خرج اهل المدينة (4) (ولم يبارك الله في عمره).
# واشار بقوله " ما فعل " الي ما وقع منه سنة ثلاث وستين، فانه بلغه ان اهل المدينة خرجوا عليه (وخلعوه)، فارسل عليهم (5) جيشا عظيما، وامرهم بقتلهم (6)، فجاءوا اليهم وكانت وقعة الحرة علي باب طيبة (7).
# وبعد اتفاقهم علي فسقه اختلفوا في جواز لعنه بخصوص اسمه فاجازه قوم منهم ابن الجوزي، ونقله عن احمد بن حنبل (8) وغيره، فان ابن الجوزي (9) قال في كتابه المسمي ب‍ " الرد علي المتعصب العنيد المانع من لعن (10) يزيد ": سالني
# PageV03P033
# ساءل عن يزيد بن معاوية.
# فقلت (له): يكفيه ما به.
# فقال: ايجوز لعنه؟
# قلت (1): قد اجازه العلماء الورعون، منهم احمد بن حنبل، فانه ذكر في حق يزيد (عليه اللعنة) ما يزيد علي اللعنة (2).
# ثم روي ابن الجوزي عن القاضي ابي يعلي (الفراء) انه روي كتابه المعتمد في الاصول باسناده الي صالح بن احمد بن حنبل رحمهما الله قال:
# قلت لابي: ان قوما ينسبوننا الي تولي يزيد!
# فقال: يا بني (و) هل يتولي يزيد احد يءمن بالله، ولم لا يلعن من لعنه الله تعالي في كتابه.
# فقلت: في اي اية (3)؟
# قال (4): في قوله تعالي: (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم " (5) فهل يكون فساد اعظم من (هذا) القتل؟...
# قال ابن الجوزي: وصنف القاضي ابو يعلي كتابا ذكر فيه بيان من يستحق اللعن وذكر منهم يزيد، ثم ذكر حديث " من اخاف اهل المدينة ظلما اخافه الله وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين "، ولا خلاف ان يزيد
# PageV03P034
# اغار (1) المدينة المنورة (2) (بجيش) واخاف اهلها (انتهي).
# والحديث الذي (ذكره) رواه مسلم، انه وقع (3) من ذلك الجيش من القتل والفساد العظيم والسبي واباحة المدينة ما هو مشهور حتي فض نحو ثلاثماءة بكر، وقتل من الصحابة نحو ذلك، ومن قراء القران نحو سبعماءة نفس، وابيحت المدينة المنورة (4) اياما، وبطلت الجماعة من المسجد النبوي اياما، واخيف اهل المدينة اياما، فلم يمكن لاحد ان يدخل المسجد (5) حتي دخلتها الكلاب (والذءاب) وبالت علي منبره (ص) تصديقا لما اخبر به النبي (ص).
# ولم يرض امير هذا (6) الجيش الا بان يبايعوه ليزيد علي انهم عبيد (7) له ان شاء باع وان شاء اعتق، فذكر له بعضهم البيعة علي كتاب الله وسنة رسول الله (8) فضرب عنقه، وذلك في قصة (9) الحرة.
# ثم سار جيشه (هذا) نحو مكة (10) الي قتال ابن الزبير فرموا الكعبة المكرمة (11) بالمنجنيق، واحرقوا كسوتها (12) بالنار " فاي شء اعظم من هذه القباءح التي
# PageV03P035
# وقعت في زمنه ناشءة عنه (1).
# وكانت سلطنة (2) يزيد سنة ستين ومات في اول (3) سنة اربع وستين (4).
# وان معاوية بن يزيد بن معاوية لما ولي العهد صعد المنبر فقال:
# ان هذه الخلافة حبل الله - تعالي - وان جدي معاوية نازع الامر اهله، ومن هو احق به منه علي بن ابي طالب (ع)، وركب بكم ما تعلمون حتي اتته منيته، فصار في قبره رهينا بذنوبه، ثم قلد ابي الامر وكان غير اهله (5)، ونازع ابن بنت رسولي الله (ص)، فقصف عمره، وابتر (6) عقبه، وصار في قبره رهينا بذنوبه.
# ثم بكي وقال: (ان) من اعظم الامور خسارة (7) علينا علمنا بسوء مصرعه، وبءس منقلبه، وقد قتل عترة رسول الله (ص) واباح الخمر، وخرب الكعبة، ولم اذق حلاوة الخلافة، فلا اذوق مرارتها، ولا اتقلدها (8)، فشانكم في امركم، والله، لءن كانت الدنيا خيرا فقد نلنا منها حظا، وان (9) كانت شرا فكفي ذرية ابي سفيان ما اصابوا منها.
# ثم تغيب في منزله حتي مات بعد اربعين يوما، وكانت مدة خلافته اربعين
# PageV03P036
# يوما، وقيل: شهرين. وقيل: ثلاثة اشهر. ومات عن احدي وعشرين سنة.
# وقيل: عشرين رحمه الله (1) (انتهت الصواعق).
# (51) اخرج ابو المءيد موفق بن احمد اخطب الخطباء الخوارزمي المكي: بسنده عن سليمان الاعمش بن مهران الكوفي قال:
# ان ابا جعفر المنصور الدوانيقي الخليفة ارسل رجلا الي الاعمش جوف الليل فودع اهله بظنه انه قاتله، فاخذ حنوطا ودخل عليه.
# فقال: يا اعمش كم تروي حديثا في فضاءل علي (كرم الله وجهه)؟
# فقال: يسيرا.
# فقال: اشم منك ريح الحنوط، فما تفعل؟
# قلت: اظن انك تقتلني.
# قال: لا طلبتك الا لاجل ان اسال عنك كم حديث في فضاءل علي عندك، وانك امن، فكم تروي حديثا؟
# قلت: عشرة الاف.
# قال: يا سليمان والله لاحدثنك بحديثين في فضاءل علي (كرم الله وجهه) فضمهما في عشرة الاف حديثك.
# قلت: حدثنا يا امير المءمنين.
# قال: اما الحديث الاول والثاني اذكرهما بالقصة:
# PageV03P037
# كنت هاربا من بني امية واتردد في البلدان، مختفيا، وردت بلد دمشق وانا جاءع فدخلت المسجد لاصلي، فلما سلم الامام وذهب الناس دخل صبيان، فقال الامام: مرحبا بمن اسمكما اسمهما.
# وكان الي جنبي شاب سالت عنه: من الصبيان؟
# قال: هما حفيدي الامام، وهو يحب اهل البيت، فلذلك سمي احدهما حسنا والاخر حسينا، فلم اطمءن قلبي انه محب اهل البيت صافحته وسال عن نسبي فعرفته.
# قلت له: انا احدثك بفضاءل اهل البيت تقر عينك.
# قال: ان حدثتني بالفضاءل فانا اكافيك بالاحسان.
# فقلت: حدثني والدي عن ابيه عن جده ابن عباس قال:
# كنت عند النبي (ص) جاءت فاطمة (رضي الله عنها) يوما الي ابيها (ص) فقالت: يا ابت خرج الحسن والحسين فما ادري اين هما، وبكت.
# فقال: يا فاطمة لا تبكين، فالله الذي خلقهما هو الطف بهما مني ومنك، وقال:
# اللهم انهما اي مكان كانا فاحفظهما.
# فنزل جبراءيل فاخبر انهما ناءمان في حديقة بني النجار، والملك افترش احد جناحيه تحتهما وبالاخر غطاهما.
# فخرج النبي (ص) وخرجنا معه اليهما، فاذا الحسن معانق للحسين والنبي (ص) قبلهما، فانتبها، وحملهما علي عاتقيه حتي اتي باب المسجد، وامر باجتماع الناس وقال:
# ايها الناس الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟
# قالوا: بلي. PageV03P038
# قال: ان ابني هذان الحسن والحسين خير الناس جدا وجدة، جدهما انا وجدتهما خديجة بنت خويلد.
# وهما خير الناس ابا واما، ابوهما علي اخي وامهما فاطمة ابنتي.
# وهما خير الناس عما وعمة، فعمهما جعفر الطيار ذو الجناحين وعمتهما ام هانء.
# وهما خير الناس خالا وخالة فاخوالهما القاسم وعبد الله وابراهيم، وخالاتهما زينب ورقية وام كلثوم.
# ثم قال - واشار باصابعه منضمة -: هكذا يحشرنا الله - تبارك وتعالي -.
# ثم قال: اللهم انك تعلم ان هءلاء كلهم في الجنة، وانك تعلم ان من يحب هذين فهو في الجنة، ومن يبغضهما فهو في النار.
# قال المنصور: فلما قلت هذا الحديث للشيخ فرح وسر وكساني خلعة كان لا لبسها، وحملني علي بغلته، واعطاني ماءة دينار.
# ثم قال لي الشيخ: لارسلنك الي شاب يفرح من حديثك، فاخذ بيدي حتي جاء باب الشاب، فخرج الي الشاب فقال: عرفتك انك تحب الله ورسوله واهل بيته بالبغلة والكسوة لفلان، فادخلني في بيته واكرمني.
# ثم قال: حدثني حديثا من فضاءل اهل البيت، فقلت له حدثني ابي محمد، عن ابيه علي، عن جده عبد الله بن العباس قال:
# كنت عند النبي (ص) في بيته جاءت فاطمة (رضي الله عنها) عند ابيها (ص) وقالت: يا ابت ان نساء لقريش يقلن لي: ان اباك زوجك بمن لا مال له.
# فقال لما: والله ما زوجتك حتي زوجك الله فوق عرشه، واشهد بذلك ملاءكته.
# ثم قال: وان الله اطلع علي اهل الدنيا فاختار من الخلاءق اباك فبعثه رسولا PageV03P039
# نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار من الخلاءق عليا فزوجك اياه، واتخذه لي وصيا، فهو اشجع الناس قلبا، واحلم الناس حلما، واسمح الناس كفا، واقدمهم سلما، واعلمهم علما، وفي القيامة لواء الحمد بيده وينادي المنادي: يا محمد نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي.
# قال المنصور: فلما قلت هذا الحديث له اعطاني ثلاثين ثوبا وعشرة الاف درهم.
# فقال لي: اذا كان غدا فات مسجد ال فلان كي تري حال مبغض علي (رض).
# قال: فطالت علي تلك الليلة شوقا الي رءيته، فلما اصبحت اتيت المسجد، فقمت في الصف الاول والي جنبي شاب متعمم، فذهب ليركع سقطت عمامته، فنظرته فاذا راسه راس خنزير، وسلم الامام فقلت له خفيا: ويلك ما الذي اراه به؟
# فبكي، فادخلني في داره.
# فقال: انه كان مءذنا، ففي كل يوم يلعن عليا (كرم الله وجهه) الف مرة، وفي يوم الجمعة يلعنه اربعة الاف مرة، ونام في الدكان الذي اراه، فراي في منامه كانه في الجنة وفيها النبي (ص) وعلي والحسن والحسين (رضي الله عنهم) والحسنان يسقيان الجماعة، فطلب الماء منهما فلم يعطه احد منهما، ثم شكا له النبي (ص) منهما، فقال الحسين:
# يا جدا ان هذا الرجل كان يلعن والدي كل يوم الف مرة، وقد لعنه في هذا اليوم اربعة الاف مرة.
# فقال النبي (ص): انت تلعن عليا، وعلي مني؟ وتفل في وجهه وطرده برجله، وقال: غير الله ما بك من نعمة. PageV03P040
# فاستيقظ من نومه، فاذا راسه راس خنزير ووجهه وجه خنزير.
# ثم قال ابو جعفر المنصور: اهذان الحديثان كانا في يدك يا سليمان؟
# قلت: لا.
# فقال: خذهما مع عشرة الاف حديث معك.
# ثم قال: يا سليمان حب علي ايمان وبغضه نفاق، والله لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق.
# فقلت: الامان يا امير المءمنين.
# قال: لك الامان قل ما شءت.
# قلت: فما تقول في قاتل الحسين (ض)؟
# قال: هو الي النار وفي النار.
# قلت: وكل من قتل ولد رسول الله (ص) الي النار وفي النار؟
# قال: نعم.
# ثم قال: يا سليمان حدث الناس ما سمعت.
# ثم اذن لي بالذهاب الي بيتي.
# (52) وفي تفسير علي بن ابراهيم: في تفسير قوله تعالي (ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور " (1):
# عن جعفر الصادق (ض) قال: قوله تعالي: (ومن عاقب) يعني رسول الله (ص) عاقب به الله الكفار من قريش يوم بدر، فقتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وحنظلة بن ابي سفيان، وكان عتبه بن
# PageV03P041
# ربيعة والد هند التي كانت جدة يزيد، فطلب يزيد دماءهم فقتل الحسين (ض) لضغنه وحقده، وانشد شعرا:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * وقعة الخزرج من وقع الاسل لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل قد قتلنا القرم من ساداتهم * وعدلناه ببدر فاعتدل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل وقوله تعالي: (بمثل ما عوقب به) يعني نبيه (ص) حين ارادوا ان يقتلوه بمكة فهاجر الي المدينة.
# وقوله تعالي: (ثم بغي عليه) اي بغي معاوية علي اهل بيته، ثم ولده يزيد علي اهل البيت.
# وقوله تعالي: (لينصرنه الله) يعني بالقاءم المهدي من ولده.
# قال ابو جعفر الباقر (ض) شعرا:
# ان اليهود لحبهم لنبيهم * قد امنوا من حادث الازمان وذوو الصليب بحب عيسي اصبحوا * يمشون زهوا في قري نجران والمءمنون بحب ال محمد * يرمون في الافاق بالنيران (53) وفي جواهر العقدين: اخرج البيهقي عن الزهري قال:
# دخلت علي (1) عبد الملك بن مروان... فقال لي: يا بن شهاب اتعلم ما كان في بيت المقدس صباح قتل علي بن ابي طالب؟
# قلت: نعم.
# PageV03P042
# قال: هلم فقمنا حتي اتينا خلف العقبة وخلينا عن الناس (1).
# فقال لي (2): لم يرفع حجر من بيت المقدس، الا وجد تحته دم.
# فقال: لم يبق احد يعلم هذا غيري وغيرك، فلا يسمعن هذا منك احد.
# قال: فما حدثت به حتي توفي.
# (54) واخرج ايضا عن الزهري: ان اسماء الانصارية قالت: ما رفع حجر بايليا (يعني) حين قتل علي بن ابي طالب الا وجد تحته دم عبيط.
# ثم قال البيهقي: كذا روي عن الزهري (3) هاتين الروايتين، وقد روي باسناد صحيح عن الزهري: ان ذلك حين قتل الحسين، ولعله وجد عند قتلهما جميعا (انتهي).
# (55) وحكي هشام بن محمد عن القاسم (بن الاصبغ) المجاشعي قال: (لما) اتي بالرءوس الي الكوفة اذ فارس (4) من احسن الناس وجها قد علق في لبب (5) فرسه راس (... كانه القمر ليلة تمامه والفرس طوح فاذا طاطا راسه لحق الراس بالارض.
# فقلت له: راس من هذا؟
# قال: راس) العباس بن علي (رضي الله عنهما).
# PageV03P043
# (قلت: وانت؟
# قال: حرملة بن الكاهل الاسدي.
# قال: فلبث اياما واذا بحرملة) فصار (1) وجهه اشد سوادا من القار.
# (فقلت له: لقد رايتك يوم حملت الراس وما في العرب انضر وجها منك وما ادري اليوم الا اقبح والا اسود وجها منك!
# فبكي) وقال: (والله منذ حملت الراس والي اليوم) ما تمر علي ليلة الا واثنان ياخذان بضبعي ثم ينتهيان بي الي النار فيدفعاني فيها (وانا انكص فتسفعني) ثم مات علي اقبح حال.
# (56) واخرج عبد بن محمد القرشي عن شيخ بن (2) اسد قال:
# رايت النبي (ص) في المنام والناس يعرضون عليه وبين يديه طشت فيها دم (واسهم والناس يعرضون عليه) فيلطخهم بالدم (3) حتي انتهيت اليه.
# فقلت: (بابي والله وامي) ما رميت بسهم ولا طعنت برمح (ولا كثرت).
# فقال لي: (كذبت قد) هويت قتل الحسين.
# (قال:) فاوما الي باصبعه فاصبحت اعمي.
# (57) واخرج ايضا عن عامر بن سعد البجلي قال:
# (لما قتل الحسين بن علي (ض)) رايت النبي (ص) في المنام فقال لي: اذا
# PageV03P044
# رايت (1) البراء بن عازب فاقرءه السلام واخبره ان قتلة الحسين في النار و (ان) كاد ان يعذب الله (2) اهل الارض بعذاب اليم، فاخبرت البراء (3).
# فقال: صدق الله ورسوله، قال (رسول الله) (ص): من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتصور في صورتي.
# (58) واخرج الطبري عن ابي رجاء العطاردي قال:
# لا تسبوا عليا ولا اهل اهذا) البيت فان جارا لنا من هذيل قدم المدينة فسب الحسين (4) (ض) فرماه الله بكوكبين في عينيه فطمستا.
# وايضا اخرجه احمد في المناقب.
# وفي توثيق عري الايمان للبارزي: عن الاعمش عن المنصور الخليفة العباسي :
# انه راي رجلا بالشام وجهه وجه خنزير. قد تقدم ذكره في الصواعق (5).
# (59) وقال ابن البرقي: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن يحيي ابن اليمان عن صالح امام مسجد بني سليم، عن اشياخ له قالوا:
# غزونا ارض الروم فاذا كتاب في كنيسة (من كناءسهم) بالعربية:
# اترجو امة قتلت (6) حسينا * شفاعة جده يوم الحساب
# PageV03P045
# فقلنا لاهل الروم (1): من كتب هذا؟ قالوا: ما ندري.
# (60) وعن محمد بن سيرين قال:
# وجد حجر قبل مبعث النبي (ص) بثلاثماءة سنة، عليه مكتوب بالسريانية، فنقلوه الي العربية فهو (2):
# اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب (3) فهو كتب بقلم حديد في حاءط بدم (4).
# (61) وقال سليمان بن يسار: وجد حجر عليه مكتوب بالنظم، وهو هذا (5):
# لابد ان ترد القيامة فاطم * وقميصها بدم الحسين ملطخ ويل لمن شفعاءه خصماءه * والصور في يوم القيامة ينفخ وشاهده ما (6) اخرجه الحافظ (7) ابن الاخضر في " العترة الطاهرة " من
# PageV03P046
# حديث علي الرضا عن اباءه (1) عن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم) قال:
# قال رسول الله (ص): تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة ومعها ثياب مصبوغة بالدم (2)، فتتعلق بقاءمة من قواءم العرش فتقول: يا عدل احكم بيني وبين قاتل ولدي، فيحكم لابنتي ورب الكعبة.
# (62) وقال الواقدي: لما وصلت السبايا بالراس الشريف للحسين (رضي الله عنهم) المدينة لم يبق بها (3) احد وخرجوا يضجون بالبكاء، وخرجت زينب بنت عقيل بن ابي طالب كاشفة وجهها، ناشرة شعرها، تصيح وا حسيناه، وا اخوتاه، وا اهلاه، وا محمداه، وا علياه، وا حسناه (4).
# ثم قالت شعرا (5):
# ماذا تقولون ان قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم باهل بيتي واولادي اما لكم * عهد؟ اما انتم توفون بالذمم ذريتي وبنو عمي بمضيعة * منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي قالت فاطمة بنت عقيل بن ابي طالب ترثيه (6):
# عيني ابكي (7) بعبرة وعويل * واندبي ان ندبت ال الرسول
# PageV03P047
# تسعة كلهم لصلب علي * قد اصيبوا (2) وخمسة لعقيل واوردهما ابن عبد البر في الاستيعاب (3).
# (63) وذكر ابن سعد: عن ام سلمة انها لما سمعت قتل (4) الحسين قالت: (او قد فعلوها؟!) ملا الله بيوت القاتلين (5) وقبورهم نارا، ثم بكت حتي غشي عليها.
# (64) وقال الزهري: لما بلغ الحسن البصري خبر (6) قتل الحسين بكي حتي اختلج صدغاه، ثم قال: اذل الله امة قتلت ابن نبيها (7)، والله ليردن راس الحسين الي جسده، ثم لينتقمن له جده وابوه من ابن مرجانة.
# وقال الحافظ جمال الدين الزرندي المدني في كتابه " معراج الوصول ":... ان الامام (8) الشافعي رحمه الله انشد:
# ومما نفي نومي وشيب لمتي * تصاريف ايام لهن خطوب تاوب همي والفءاد كءيب * وارق عيني والرقاد غريب تزلزلت الدنيا لال محمد * وكادت لهم صم الجبال تذوب فمن يبلغن (9) عني الحسين رسالة * وان كرهتها انفس وقلوب
# PageV03P048
# قتيل بلا جرم كان قميصه * صبيغ بماء الارجوان خضيب نصلي علي المختار من ال هاشم * ونءذي بنيه ان ذا لعجيب لءن كان ذنبي حب ال محمد * فذلك ذنب لست عنه (1) اتوب هم شفعاءي يوم حشري وموقفي * وبغضهم (2) للشافعي ذنوب (3) ونقل سبط ابن الجوزي: ان ابن الهبارية الشاعر اجتاز بكربلا فجعل يبكي علي الحسين واهله (رضي الله عنهم) وانشد (4) شعرا:
# احسين المبعوث جدك بالهدي * قسما يكون الحق عنه مساءلي لو كنت شاهد كربلا لبذلت في * تنفيس كربك جهد بذل الباذل (5) ثم نام في مكانه فراي النبي (ص) في المنام فقال له: (يا فلان) جزاك الله (عني) خيرا، ابشر فان الله قد كتبك ممن جاهد بين يدي ابني (6) الحسين (7).
# (65) وروي الحافظ ابن الاخضر في " معالم العترة الطاهرة ": عن علي الرضا انه قال: وقد قال محمد الباقر:
# رحم الله اخي زيدا فانه قال لابي: اني اريد الخروج علي هذه الطاغية.
# فقال ابي له: لا تفعل يا زيد، اني اخاف ان تكون المقتول المصلوب بظهر
# PageV03P049
# الكوفة، اما علمت يا زيد انه لا يخرج احد من ولد فاطمة علي احد من السلاطين قبل خروج السفياني الا قتل، فكان الامر كما قال له ابي.
# (66) وقد ذكر اهل السير: ان عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط (رضي الله عنهم) كان شيخ بني هاشم في زمانه، جمع المحاسن الكثيرة، وهو والد محمد الملقب بالنفس الزكية، ووالد ابراهيم ايضا، فلما كان في اواخر دولة بني مروان وضعفهم، اراد بنو هاشم ان يبايعوا منهم من يقوم بالامر، فانفقوا علي محمد وابراهيم ابني عبد الله المحض، فلما اجتمعوا لذلك ارسلوا الي جعفر الصادق.
# فقال عبد الله: انه يفسد امركم.
# فلما دخل جعفر الصادق سالهم عن سبب اجتماعهم فاخبروه.
# فقال لعبد الله: يا ابن عمي اني لا اكتم خيرية احد من هذه الامة ان استشارني، فكيف لا ادل علي صلاحكم (1).
# فقال عبد الله: فمد يدك لنبايعك.
# قال جعفر: والله انها ليست لي ولا لابنيك، وانها لصاحب القباء الاصفر، والله ليلعبن بها صبيانهم وغلمانهم.
# ثم نهض وخرج، وكان المنصور العباسي يومءذ حاضرا وعليه قباء اصفر، فكان كما قال.
# PageV03P050
# (67) وفي كتاب " الخرايج " للقطب ابي سعيد هبة الله الراوندي: عن ابي بصير قال:
# كنت مع محمد الباقر في مسجد النبي (ص) اذ دخل المنصور وداود بن سليمان، فجاء داود اليه وجلس المنصور ناحية المسجد، فقال الباقر: اما ان المنصور يلي امر الخلاءق فيطا اعناق الرجال، ويملك شرقها وغربها، ويطول عمره فيها حتي يجمع من كنوز الاموال ما لم يجمعه غيره.
# فقام داود من عند الباقر واخبر المنصور بذلك، فجاء المنصور اليه وقال: ما منعني من الجلوس عندك الا جلالتك وهيبتك، ثم قال: ما الذي يقول داود؟
# قال: هو كاءن لا محالة. ثم قال: ملكنا قبل ملككم؟
# قال: نعم.
# فقال: ويملك بعدي احد من ولدي؟
# قال: نعم.
# ثم قال: مدة ملكنا اطول من مدة ملك بني امية؟
# قال: نعم ومدة ملككم اطول، فيلعبون صبيانكم بالملك كما يلعب بالكرة، هذا ما عهد الي ابي.
# فلما افضت الخلافة الي المنصور تعجب من قول الباقر (ض).
# (68) وروي المدايني: عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنهما): انه جاء ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين (1) (رضي الله عنهم) وهو صغير فوجده في المكتب (2).
# PageV03P051
# فقال له: ان رسول الله (ص) يسلم عليك.
# فقيل لجابر: (و) كيف هذا؟
# فقال: كنت جالسا عند رسول الله (ص) والحسين في حجره وهو يقبله (1) فقال: يا جابر يولد له مولود اسمه علي اذا كان يوم القيامة نادي مناد ليقم زين (2) العابدين، فيقوم ولده، ثم يولد له ولد اسمه محمد، فان ادركته يا جابر فاقراه مني السلام.
# (69) وفي ذخاءر العقبي: عن انس بن الحرث مرفوعا:
# ان ابني هذا - يعني الحسين - يقتل بارض يقال لما " كربلا " فمن شهد ذلك منكم فلينصره.
# فخرج انس بن الحرث فقتل بها مع الحسين (رضي الله عنهما) (اخرجه الملا في سيرته).
# وفي الاصابة: اخرج البخاري في تاريخه، وروي البغوي وابن السكن، وغيرهما، عن انس بن الحرث هذا الحديث (3). (انتهي جواهر العقدين).
# وفي جواهر العقدين كل ما كان في الصواعق موجود حتي ان خطبة معاوية بن يزيد وخلعه نفسه موجود فيه.
# PageV03P052
# الباب الحادي والستون في ايراد ما في الكتاب المسمي ب‍ " مقتل ابي مخنف (1) " الذي ذكر فيه شهادة الحسين واصحابه مفصلا (رضي الله عنهم) وقال:
# ان والي الشام اوصي الي ابنه يزيد، وكان غاءبا، فكتب له كتابا:
# " يا بني قد وطءت لك البلاد، وذللت لك الرقاب الشداد، ولست اخشي عليك الا من الحسين بن علي، فانه لا يبايعك ".
# ودفع الكتاب الي الضحاك بن قيس وامره ان يوصله الي يزيد. فبايعه اهل جميع البلاد الا اهل الكوفة، واهل المدينة.
# (اخذ البيعة) وكتب يزيد الي الوليد بن عتبة، وكان يومءذ واليا علي المدينة، كتابا يامره ان ياخذ له البيعة علي اهلها " فمن لم يبايعك فانفذ الي براسه " فدعا الوليد الحسين (ض) واراه الكتاب، فامتنع عن البيعة. فقال مروان بن الحكم: يا وليد احذر ان يخرج فلم ترسله حتي يبايعك او تضرب عنقه.
# PageV03P053
# فلما سمع الحسين كلامه قال: يا ابن الزرقاء انت تقتلني ام هءلاء، لا ام لك يا ابن اللخناء. ثم خرج الحسين (ض).
# فقال مروان للوليد: عصيتني، والله لا تقدر علي مثلها ابدا.
# فقال له الوليد : لقد اخترت لي ما فيه هلاكي وهلاك ذريتي، والله ما احب ان يكون لي ملك الدنيا وانا مطالب بدم الحسين.
# (خروج الحسين من المدينة) ثم اتي الحسين (ض) الي قبر جده (ص) وبكي وقال: يا جدي اني اخرج من جوارك كرها، لاني لم ابايع يزيد شارب الخمور ومرتكب الفجور. فبينا هو في بكاءه اخذته النعسة، فراي جده (ص) واذا هو قد ضمه الي صدره، وقبل ما بين عينيه، وقال:
# " يا ولدي، يا حبيبي، اني اراك عن قليل مرملا بدماك، مذبوحا من قفاك، بارض يقال لها كربلا، وانت عطشان، واعداءك يرجون شفاعتي، لا انالهم الله ذلك. يا ولدي، يا حبيبي، ان اباك وامك وجدتك واخاك وعمك وعم ابيك واخوالك وخالاتك وعمتك هم مشتاقون اليك، وان لك في الجنة درجة لن تنالها الا بالشهادة، وانك واباك واخاك وعمك وعم ابيك شهداء تحشرون زمرة واحدة حتي تدخلون الجنة بالبهاء والبهجة ".
# فانتبه من نومه، فقصها علي اهل بيته فغموا غما شديدا.
# ثم تهيا علي الخروج.
# وقال له محمد بن الحنفية: يا اخي اني خاءف عليك ان يقتلوك.
# فقال: اني اقصد مكة فان كانت بي امن اقمت بها والا لحقت بالشعاب والرمال، حتي انظر ما يكون. PageV03P054
# ثم ودعه وخرج في جوف الليل، وذلك لثلاث مضين من شعبان سنة ستين من الهجرة. فلزم الجادة ويسير ويتلو هذه الاية (فخرج منها خاءفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين).
# فقال له ابن عمه مسلم بن عقيل: يا ابن رسول الله لو سلكنا غير الجادة كان لنا خير كما فعل عبد الله بن الزبير، فانا نخاف ان يلحقنا رجال يزيد.
# فقال: لا والله ما فارقنا هذا الطريق ابدا.
# فسار الحسين (رضي الله عنه وارضاه) وهو ينشد ويقول:
# اذا المرء لم يحمي بنيه وعرضه * ونسوته كان اللءيم المسببا ثم دخل مكة وجعل الناس يجيءون اليه لا ينقطعون عنه.
# (رسل الكوفيين) فلما بلغ اهل الكوفة هلاك معاوية امتنعوا عن بيعة يزيد، فاجتمعوا وكتبوا الي الحسين (ض) كتابا يقولون فيه: " لك مالنا وعليك ما علينا، فلعل الله ان يجمع بيننا وبينك علي الهدي ودين الحق " ورغبوه في القدوم اليهم وقالوا: " فانفذ الينا رجلا قبل وصولك يحكم فينا بحكم الله ورسوله ". وكتبوا بهذا المعني كتبا كثيرة، فكتب اليهم: " اني ارسلت اليكم ابن عمي مسلم، فاسمعوا له واطيعوه، وقد امرته باللطف فيكم، وان يرسل الي بحسن رايكم، وما انتم عليه، وانا اقدم عليكم ان شاء الله تعالي ".
# (بعث مسلم (ع) الي الكوفة) فارسل مسلم (الي الكوفة) مع الدليلين، وفي اثناء الطريق ضلاه ومات احدهما عطشا، فتطير مسلم، فبعث الي الحسين (ع) يخبره بذلك، ويستعفيه PageV03P055
# عن المسير الي الكوفة، فبعث اليه يامره بالمسير الي ما امره اولا، فسار في وقته وساعته الي ان قدم الكوفة ليلا، فنزل في دار المختار بن ابي عبيدة.
# فاجتمع الناس اليه فبايعه ثمانية عشر الف رجل، وكتب مسلم الي الحسين (رضي الله عنهما) كتابا مخبرا بمبايعة اهل الكوفة.
# فبلغ الخبر الي النعمان بن بشير، وكان هو والي الكوفة من طرف يزيد، فقال في خطبة:
# " احذروا مخالفة يزيد بن معاوية، من اصبح منكم مخالفا لقولي لاضربن عنقه ".
# ثم ان عبد الله الحضرمي استضعف راي النعمان، ارسل الي يزيد كتابا يذكر فيه بيعة الناس لمسلم وضعف راي النعمان، فارسل يزيد عمر بن سعد بن ابي وقاص الي ابن زياد، وكان في البصرة، مع كتاب " يامره علي الرحيل الي الكوفة، ولا يدع من بني علي الا قتله ".
# فلما وصل الكوفة وهو متلثم وبيده قضيب من خيزران واصحابه حوله، فلا يمر بملا الا سلم عليهم بالقضيب، وهم يظنون انه الحسين، لانهم يتوقعون قدومه. فلما دخل قصر الامارة علموا انه ابن زياد.
# وقال للنعمان: " (حفظت نفسك وضيعت مصرك " فخطب علي المنبر " (يذكر ان يزيد ولاه واوصاه بالاحسان الي المحسن والتجاوز عن المسيء " والناس ينظر بعضهم الي بعض ويقولون: " مالنا وامتناع السلطان " فنقضوا بيعة الحسين (ض) وبايعوا ابن زياد.
# فلما سمع مسلم ذلك دخل هاربا دار هانء بن عروة، وكان هانء عليلا، وقال: " يا مسلم ان ابن زياد ياتيني للعيادة، فخذ هذا السيف واقتله، فاذا رايت انا اقلع عمامتي عن راسي فاضربه بالسيف ".
# ودخل ابن زياد ومعه حاجبه بعد العشاء يساله عن مرضه، وهو يشكو اليه الله، فقلع عمامته وتركها علي الارض ثلاث مرات، فلما راي ابن زياد كثرة PageV03P056
# الاشارات خرج هاربا وانصرف، فلما خرج مسلم من المخدع قال له هانء:
# ما منعك من قتله؟
# قال: منعني كلام سمعته من امير المءمنين انه قال: لا ايمان لمن قتل مسلما!
# قال هانء: والله لو قتلته لقتلت كافرا.
# ثم علم ابن زياد ان مسلم بن عقيل في دار هانء، فدخل ابن زياد مع رجال في داره، فقاتلهم هانء حتي قتل منهم رجالا، ويقول: " والله لو كانت رجلي علي طفل من اطفال ال محمد (ص) ما رفعتها حتي تقطع "، ثم قتله ابن زياد بعمود من حديد.
# وخرج مسلم من الدار هاربا حتي انتهي الي الحيرة، ودخل دار العجوزة فاكرمته، فدخل ابنها وراي امه تكثر الدخول والخروج الي موضع من الدار، فسالها فلم تخبره، وبعد اخذ العهود والقسم اخبرته.
# ثم ولد العجوزة اخبر ابن زياد، فارسل ابن زياد محمد بن الاشعث الكندي، وضم اليه الف فارس وخمسماءة راجل الي قتال مسلم، فقاتلهم قتالا شديدا حتي قتل منهم خلقا كثيرا، فارسل ابن الاشعث الي ابن زياد يستمده بالخيل والرجال.
# فكتب اليه (، ان رجلا واحدا يقتل منكم خلقا كثيرا، فكيف لو ارسلتك الي من هو اشد منه قوة وباسا " - يعني الحسين -.
# فكتب في الجواب " انما ارسلتني الي سيف من اسياف ال محمد "، فامده بالعسكر الكثير.
# ثم حمل مسلم عليهم ايضا فقتل منهم خلقا كثيرا وصار جلده كالقنفذ من كثرة السهام. PageV03P057
# فقال ابن الاشعث: لك الامان يا مسلم.
# فقال لهم: لا امان لكم يا اعداء الله واعداء رسوله.
# ثم انهم حفروا له حفيرة في وسط الطريق، واخفوا راسها بالدغل والتراب، فوقع مسلم في تلك الحفيرة، واحاطوا به فضربه ابن الاشعث علي وجهه بالسيف فشقه، فاوثقوه واتوه الي ابن زياد.
# فقيل له: سلم علي الامير.
# فقال مسلم: والله مالي امير غير الحسين (ع) ثم انشد:
# اصبر لكل مصيبة وتجلد * واعلم بان المرء غير مخلد واذا ذكرت مصيبة تشجي لها * فاذكر مصيبة ال بيت محمد واصبر كما صبر الكرام فانها * نوب تنوب اليوم تكشف في غد فقال ابن زياد: يا مسلم سواء عليك سلمت او لم تسلم انك مقتول لا محالة.
# قال مسلم: اريد رجلا قرشيا اوصيه.
# فقام عمر بن سعد اليه وقال له: ما وصيتك؟
# فقال له: اول وصيتي: فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان عليا ولي الله ووصي رسوله وخليفته في امته.
# والثانية: تبيع درعي وتقضي عني سبعماءة درهم استقرضتها.
# والثالثة: ان تكتب الي سيدي الحسين يرجع ولا ياتي الي بلدكم.
# فقال ابن سعد: اما ما ذكرت من الشهادة فكلنا نشهد بها، واما بيع الدرع وقضاء الدين ان شءنا قضيناه والا لا، واما من امر الحسين فلا بد ان يقدم الينا ونذيقه الموت.
# ثم امر ابن زياد ان يصعد بمسلم علي اعلي القصر ويرمي منه، فبكي مسلم علي PageV03P058
# فراق الحسين (رضي الله عنهما) وجعل يقول:
# جزي الله عنا شر ما قد جزي * شرار الموالي بل اعق واظلما هم منعونا حقنا وتظاهروا * علينا وراموا ان نذل ونرغما وغاروا علينا يسفكون دماءنا * فحسبهم الله العظيم المعظما ونحن بنو المختار لا شء مثلنا * وفينا نبي مكرم ومكرما ثم القوه من اعلي القصر، وعجل الله بروحه الي الجنة.
# ثم اخذوا مسلما وهانيا فالقوهما في الاسواق، فبلغ خبر مسلم وهانء الي قباءل مذحج فقاتلوا القوم، فغسلوهما ودفنوهما رحمهما الله.
# (خروج الحسين (ع) من مكة) واليوم الذي قتل فيه مسلم بن عقيل وهو يوم الثلاثاء لثمان خلون من ذي الحجة يوم التروية كان فيه خروج الحسين (ض) من مكة الي العراق، بعد ان طاف وسعي واحل من احرامه، وجعل حجه عمرة مفردة، لانه لم يتمكن من اتمام الحج مخافة ان يبطش به ويقع الفساد في الموسم وفي مكة، لان يزيد ارسل مع الحجاج ثلاثين رجلا من شياطين بني امية وامرهم بقتل الحسين علي كل حال.
# ثم ان محمد بن الحنفية سمع ان اخاه الحسين (رضي الله عنهما) يريد العراق، فبكي (بكاءا) شديدا، ثم قال له: ان اهل الكوفة قد عرفت غدرهم بابيك واخيك، فان قبلت قولي اقم بمكة.
# فقال: يا اخي اني اخشي ان تغتالني جنود بني امية في مكة فاكون انا الذي يستباح حرم الله. PageV03P059
# ثم قال: يا اخي فسر الي اليمن فانك امنع الناس به.
# فقال الحسين (ض): يا اخي لو كنت في بطن صخرة لاستخرجوني منها فيقتلوني.
# ثم قال له الحسين: يا اخي سانظر فيما قلت.
# فلما كان وقت السحر عزم علي المسير الي العراق، فاخذ محمد بن الحنفية زمام ناقته وقال: يا اخي ما سبب انك عجلت؟
# فقال: ان جدي (ص) اتاني بعدما فارقتك وانا ناءم، فضمني الي صدره وقبل ما بين عيني وقال لي: " يا حسين يا قرة عيني اخرج الي العراق فالله (عز وجل) قد شاء ان يراك قتيلا مخضبا بدماءك ".
# فبكي محمد بن الحنفية بكاء شديدا فقال: يا اخي اذا كان الحال هكذا فلا معني لحملك لهءلاء النسوة.
# فقال: قال لي جدي (ص) ايضا: " ان الله (عز وجل) قد شاء ان يراهن سبايا، مهتكات، يساقون في اسر الذل " وهن ايضا لا يفارقنني ما دمت حيا.
# فبكي محمد بن الحنفية بكاء شديدا ثم قال: اودعتك الله يا حسين، في دعة الله يا اخي.
# ونقل ان ام سلمة (رضي الله عنها) قالت: يا بني لا تحزني بخروجك الي العراق فانا سمعت جدك (ص) يقول: " يقتل ولدي الحسين بالعراق بارض يقال لها كربلا ".
# فقال: يا اماه والله اعلم ذلك، واني مقتول لا محالة، واعرف اليوم الذي اقتل فيه، واعرف من يقتلني، واعرف البقعة التي ادفن فيها، واعرف من يقتل من اهل بيتي وشيعتي، وان اردت يا اماه اريتك حفرتي ومضجعي، ثم اشار بيده الشريفة الي جهة كربلا فانخفضت الارض حتي اراها مضجعه ومدفنه PageV03P060
# ومشهده، فبكت بكاء شديدا.
# ثم انه كتب الي العراق كتابا فيه:
# " بسم الله الرحمن الرحيم " من الحسين بن علي بن ابي طالب الي اخوانه المءمنين:
# سلام عليكم. واني احمد الله تعالي الذي لا اله الا هو.
# اما بعد: فان كتاب مسلم بن عقيل اتاني يخبرني بحسن رايكم، واجتماع ملتكم، والطلب بحقنا، فسالت الله ان يحسن لنا ولكم الصنع. وان يثيبكم علي ذلك اعظم الاجر، وقد شخصت اليكم يوم الثلاثاء لثمان خلون من ذي الحجة يوم التروية، فاذا قدم عليكم رسولي فاكتبوا الي امركم، فاني قادم عليكم في ايامي هذه ان شاء الله تعالي. والسلام.
# فلما اقبل الرسول بالكتاب الي الكوفة لقاه الحصين بن نمير فاتي به عند ابن زياد، فمزق الرسول الكتاب.
# قال ابن زياد له: من انت؟
# قال: انا شيعة الحسين.
# قال: لم مزقت الكتاب؟
# قال: لءلا تعلم ما فيه.
# فامره ابن زياد بسب علي والحسنين، فصعد المنبر وقال: ايها الناس، ان الحسين خير خلق الله تعالي، وانا رسوله اليكم فاجيبوه، ثم لعن ابن زياد واباه.
# فامر به ابن زياد ان يلقي من اعلي القصر، فرموه فمات (رحمه الله تعالي).
# فبينما الحسين (ض) في المسير اذ جاء هلال بن نافع وعمرو بن خالد من PageV03P061
# الكوفة، فسال عنهما احوال الناس، فقالا: " اما الاغنياء فقلوبهم الي ابن زياد، واما باقي الناس فقلوبهم اليك، وان مسلم وهانء وقيس الذي كان رسولك قتلوا " فقال: اللهم اجعل الجنة لنا ولاشياعنا منزلا كريما انك علي كل شء قدير.
# ثم خطب وقال: قد نزل بنا ما ترون، وان الدنيا قد تغيرت وتكدرت، وادبر معروفها، ولم يبق منها الا كصبابة الاناء، لا يعمل بالحق ولا ينتهي عن الباطل، ولا يري المءمن الموت الا سعادة والحياة مع الظالمين الا خسارة.
# ثم نام نصف النهار واستيقظ وقال: سمعت هاتفا يقول: " يسير القوم والمنايا تسير معهم ".
# فقال له ابنه: يا ابتاه السنا علي الحق؟
# فقال: بلي والذي مرجع العباد اليه يا بني.
# فقال: اذا والله لا نبالي بالموت اذا كنا علي الحق والهدي.
# (اعتراض الحر ) ثم سار حتي اتي موضعا يقال له " زبالة " فنزل وخطب وقال:
# " ايها الناس فمن كان منكم يصبر علي حد السيف وطعن الاسنة فليقم معنا والا فلينصرف عنا " فجعل القوم يتفرقون، فلم يبق الا اهل بيته ومواليه، وهم نيف وسبعون رجلا، وهم الذين خرجوا معه من مكة.
# فسار بهم الي التغلبية، فاعترضهم الحر بن يزيد الرياحي، وهو قادم من القادسية رسولا اليه من الحصين بن نمير، وكان الحصين بالقادسية في اربعة الاف فارس، فلم يزل الحر يطلب الحسين (ض) حتي لقيه عند صلاة الظهر. PageV03P062
# قال الحر له: " لا نفارقك حتي ادخلناك عند ابن زياد " فابي الحسين (ض).
# فقال الحر: " اذا ابيت ذلك فخذ طريقا اخر ".
# والحر يساير معه حتي انتهي الي قصر بني مقاتل، واذا بفسطاط مضروب لرجل يقطع الطريق فقال له: " انك قد عملت علي نفسك ذنوبا كثيرة فهل لك من عمل تمحو به ذنوبك "؟
# قال: بماذا؟
# قال: تنصر ابن بنت رسول الله (ص).
# قال: اعطيك فرسي وسيفي واعفني عن ذلك.
# قال: اذا بخلت علينا بنفسك فلا حاجة لنا بمالك، وتلا هذه الاية (وما كنت متخذ المضلين عضدا). ثم قال: سمعت جدي (ص) يقول: " من سمع واعيتنا اهل البيت ولم يجبه اكبه الله علي منخريه في النار ".
# (نزول كربلاء) ثم اقبل فارس من الكوفة سلم علي الحر ولم يسلم علي الحسين (ع) ودفع الي الحر كتابا من ابن زياد ويامره بالتعجيل، فساروا جميعا الي ان انتهوا الي ارض كربلا، اذ وقف جواد الحسين وكلما حثه علي المسير لم ينبعث من تحته خطوة واحدة.
# فقال الامام: ما يقال لهذه الارض؟
# قالوا: تسمي كربلا.
# فقال: هذه والله ارض كرب وبلا، هاهنا تقتل الرجال وترمل النساء، وها هنا محل قبورنا ومحشرنا، وبهذا اخبرني جدي (ص).
# ثم نزل عن جواده وذلك يوم الاربعاء ثامن المحرم سنة احدي وستين وهو يقول:
# يا دهر اف لك من خليل * كم لك بالاشراق والاصيل PageV03P063
# من طالب بحقه قتيل * والدهر لا يقنع بالبديل وكل حي سالك سبيل * ومنتهي الامر الي الجليل ما اقرب الوعد الي الرحيل ولم يزل يكررها حتي سمعته اخته زينب، فخرجت من الخيمة وقالت: يا اخي وقرة عيني، هذا كلام من ايقن بالموت، وا ثكلاه، اليوم مات جدي محمد المصطفي، وابي علي المرتضي، وامي فاطمة الزهراء، واخي الحسن المجتبي، وخرت مغشيا عليها.
# ثم قال لها: يا اختاه ان اهل السماء والارض يموتون، وكل شء هالك الا وجهه. ثم قال لها: يا اختاه بحقي عليك اذا انا قتلت فلا تشقي جيبا، ولا تخمشي وجها.
# ثم حملها وادخلها في الخيمة، ثم امر اصحابه ان يقربوا البيوت بعضها من بعض.
# ثم ابن زياد نادي في عسكره: من ياتيني براس الحسين فله الجاءزة العظمي واعطيه ولاية الري سبع سنين.
# فقام اليه عمر بن سعد بن ابي وقاص وقال: انا.
# فقال: امض اليه وامنعه عن شرب الماء واتيني براسه.
# فدخل علي عمر اولاد المهاجرين والانصار وقالوا: يا ابن سعد تخرج الي حرب الحسين (ض) وابوك سادس الاسلام؟!
# فقال: لست افعل ذلك.
# ثم جعل يفكر في ملك الري وقتل الحسين، فاضله الشيطان واعمي قلبه.
# ثم قال لهم الحسين (ض): " والله ما بين المشرق والمغرب ابن بنت نبي غيري، والله ما تعمدت الكذب مذ نشات وعرفت ان الله يمقت الكذب، هل تطلبوني PageV03P064
# بنفس قتلته؟ او بمال استملكته؟ او بقصاص من جراحة؟ "، فسكتوا.
# ثم في الليلة التاسعة من المحرم كان لاصحابه دوي كدوي النحل من الصلاة والتلاوة فقال لهم:
# " اني لا اعلم اصحابا اوفي بالعهد ولا خيرا من اصحابي، ولا اهل بيت ابر ولا اوصل بالرحم من اهل بيتي، فجزاكم الله عني خيرا، الا واني قد اذنت لكم فانطلقوا فانتم في حل مني، وهذه الليلة سيروا بسوادها فاتخذوها سترا جميلا ".
# فقال له اخوته واهل بيته واصحابه: " لا نفارقك لحظة ولا يبقي الله ايانا بعدك ابدا ".
# ثم قال لاعداءه: الست انا ابن بنت نبيكم وابن اول المءمنين ايمانا والمصدق لله ورسوله؟
# اليس حمزة سيد الشهداء عمي؟
# اليس جعفر الطيار في الجنان عمي؟
# اليس قال جدي (ص): ان هذين ولداي سيدا شباب اهل الجنة من الخلق اجمعين؟
# اليس قال: اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي؟
# فان صدقتموني فيما اقول فنعما هو والا فاسالوا جابر بن عبد الله، وسعدا وحمل بن سعد الساعدي، وزيد بن ارقم، وانس بن مالك، فانهم سمعوا ذلك من جدي (ص). PageV03P065
# ثم نادي: يا شبث بن ربعي ويا كثير بن شهاب، الم تكتبوا الي ان اقدم، لك ما لنا وعليك ما علينا؟
# فقالوا: ما نعرف ما تقول، فانزل علي حكم الامير وبيعة يزيد.
# فقال: والله لا اعطي بيدي اعطاء الذليل ولا اقر اقرار العبيد، واني اعوذ بالله ان انزل تحت حكم كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب.
# (واقعة الطف) ثم ان الحسين مع اصحابه (رضي الله عنهم) تهياوا للقتال، فرمي ابن سعد سهما وقال: " اشهدوا لي عند الامير اني اول من حارب الحسين "، وكان اول راية خرجت الي حرب الحسين (ض) راية عمر بن سعد، ثم دعا عروة بن قيس الخثعمي، وخولي بن يزيد الاصبحي، وسنان بن انس النخعي، والشمر ابن ذي الجوشن الضبابي، وعقد لكل واحد منهم راية علي اربعة الاف فارس، وسار القوم جميعا من الكوفة حتي احاطوا الحسين في اربعين الف فارس، لا فيهم شامي ولا حجازي ولا مصري، بل جميع القوم من اهل الكوفة، فارسل عمر بن سعد شهاب بن كثير الي الامام.
# قال الامام: ما يريد؟
# قالوا: الدخول عليك.
# فقال له زهير: الق سلاحك وادخل.
# قال: لست افعل ذلك.
# فرجع الي عمر، ثم ارسل رجلا يسمي خزيمة فالقي سلاحه، فقبل قدمي الامام، فما رجع الي عمر بن سعد، وقال: " من ذا الذي يترك الجنة ويمضي الي PageV03P066
# النار!) ثم اقام مع الامام حتي قتل بين يدي الامام الحسين (رضي الله عنهما).
# (مقتل العباس) ولما اشتد العطش قال الامام لاخيه العباس: " اجمع اهل بيتك واحفروا بءرا " ففعلوا ذلك فوجدوا فيها صخرة، ثم حفروا اخري فوجدوها كذلك، ثم قال له: " امض الي الفرات واتينا الماء "، فقال: " سمعا وطاعة "، فضم اليه الرجال، فمنعهم جيش عمر بن سعد، فحمل عليهم العباس فقتل رجالا من الاعداء حتي كشفهم عن المشرعة، ودفعهم عنها، ونزل فملا القربة، واخذ غرفة من الماء ليشرب فذكر عطش الحسين واهل بيته فنفض الماء من يده وقال: " والله لا اذوق الماء واطفاله عطاش والحسين " وانشا يقول:
# يا نفس من بعد الحسين هوني * فبعده لا كنت ان تكوني هذا الحسين شارب المنون * وتشربين بارد المعين والله ما هذا فعال ديني * ولا فعال صادق اليقين فاخذه السهام من كل جانب فاصابته حتي صار جلده كالقنفذ وهو يقول:
# اقاتل اليوم بقلب مهتد * اذب عن سبي النبي احمد اضربكم بالصارم المهند * حتي تحيدوا عن قتال سيدي اني انا العباس ذو التودد * نجل علي الطاهر المءيد ثم قاتل قتالا شديدا، وقتل منهم رجالا، وهو يقول:
# لا ارهب الموت اذا الموت لقي * حق اواري في المصاليت لقا نفسي لنفس الطاهر الطهر وقي * اني صبور شاكر للملتقي ولا اخاف طارقا اذ طرقا * بل اضرب الهام وابري المغرقا PageV03P067
# فحمل عليه الابرد بن شيبان فضربه علي يمينه فطارت مع السيف، فاخذ السيف بشماله وحمل علي اعداءه، وهو يقول:
# والله لو قطعتم يميني * لاحمين مجاهدا عن ديني وعن امام صادق اليقين * سبط النبي الطاهر الامين فقتل منهم رجالا، فضربه عبد الله بن يزيد علي شماله فقطعها، فاخذ السيف بفمه، وهو يقول:
# يا نفس لا تخشي من الكفار * وابشري برحمة الجبار مع النبي سيد الابرار * قد قطعوا في بغيهم يساري وقد بغوا معاشر الفجار * فاصلهم يا رب حر النار ثم حمل علي القوم ويداه مقطوعتان، وقد ضعف من كثرة الجراح، فحملوا عليه باجمعهم، فضربه رجل منهم بعمود من حديد علي راسه الشريف ففلق هامته، فوقع علي الارض وهو ينادي: " يا ابا عبد الله، يا حسين، عليك مني السلام "، فقال الامام: " وا عباساه وا مهجة قلباه " وحمل عليهم وكشفهم عنه، ونزل اليه، وحمله علي جواده فادخله علي الخيمة، وبكي بكاء شديدا، وقال:
# " جزاك الله عني خير الجزاء فلقد جاهدت حق الجهاد ".
# (وعظ الحسين (ع) واصحابه لاهل الكوفة) ثم قال لاعداءه: يا اهل الكوفة ان الدنيا قد تغيرت وتكدرت، وادبر معروفها، وهي دار فناء وزوال، تتصرف باهلها من حال الي حال " فالمغرور من اغتر بها، وركن اليها، وطمع فيها. معاشر الناس اما قراتم القران؟ اما عرفتم شرايع الاسلام؟ وثبتم علي ابن نبيكم تقتلوه ظلما وعدوانا، معاشر الناس هذا ماء PageV03P068
# الفرات تشرب منه الكلاب والخنازير والمجوس وال نبيكم يموتون عطاشا؟!.
# فقالوا: والله لا تذوق الماء بل تذوق الموت غصة بعد غصة وجرعة بعد جرعة.
# فلما سمع منهم ذلك رجع الي اصحابه وقال لهم: " ان القوم قد استحوذ عليهم الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون "، ثم جعل يقول:
# تعديتم ياشر قوم ببغيكم * وخالفتم قول النبي محمد اما كان خير الخلق اوصاكم بنا * اما كان جدي خيرة الله احمد اما كانت الزهراء امي ووالدي * علي اخو خير الانام الممجد لعنتم واخزيتم بما قد فعلتم * فسوف تلاقون العذاب بمشهد فلما فرغ من هذا الشعر امر انس الكاهلي ان يذهب الي القوم ويعظهم عسي ان يرجعوا، وقال: " (انا اعلم انهم لا يرجعوا ولكن تكون حجة عليهم " فانطلق انس فدخل علي ابن سعد ولم يسلم عليه.
# فقال ابن سعد له: لم لم تسلم علي الست مسلما؟
# قال: والله لست انت مسلم، لانك تريد ان تقتل ابن رسول الله (ص).
# فنكس راسه فقال: والله اني لاعلم ان قاتله في النار ولكن لا بد من انفاذ حكم الامير عبيد الله بن زياد.
# فرجع انس الي الحسين (ض) واخبره بذلك.
# ثم قال مسلم بن عوسجة: والله لاكسرن في صدورهم رمحي ولاضربن اعناقهم بسيفي حتي القي الله (عز وجل) ليعلم الله انا قد حفظنا عترة رسوله، فلو اقتل ثم احيي حتي يفعل بي ذلك سبعين مرة ما فارقتك.
# ثم قال زهير بن القين نحوه، ثم تكلم كل واحد من اصحابه بكلام يشبه بعضه بعضا وقالوا: " انفسنا لنفسك الفداء، فان قتلنا قضينا ما علينا من واجب حقكم ". PageV03P069
# (الاستعداد للحرب) ثم ان عمر بن سعد جعل في الميمنة من جيشه سنان بن انس النخعي، وجعل في الميسرة الشمر بن ذي الجوشن الضبابي، مع كل واحد منهما اربعة الاف فارس، ووقف عمر وباقي اصحابه في القلب.
# وجعل الحسين (ض) في الميمنة من جيشه زهير بن القين معه عشرون رجلا، وجعل في الميسرة حبيب بن مظاهر في ثلاثين فارس، ووقف هو وباقي جيشه في القلب، وحفروا حول الخيمة خندقا وملءوه نارا حتي يكون الحرب من جهة واحدة.
# فقال رجل ملعون: عجلت يا حسين بنار الدنيا قبل نار الاخرة.
# فقال الحسين (ض): تعيرني بالنار وابي قاسمها، وربي غفور رحيم.
# ثم قال لاصحابه: اتعرفون هذا الرجل؟
# فقالوا: هو جبيرة الكلبي (لعنه الله).
# فقال الحسين: اللهم احرقه بالنار في الدنيا قبل نار الاخرة.
# فما استتم كلامه حتي تحرك به جواده فطرحه مكبا علي راسه في وسط النار فاحترق، فكبروا، ونادي مناد من السماء " هنيت بالاجابة سريعا يا بن رسول الله ".
# قال عبد الله بن مسرور: لما رايت ذلك رجعت عن حرب الحسين.
# ثم قال ابو ثمامة الصيداوي: يا سيدي صل بنا صلاة الظهر والعصر، فانا نراها اخر صلاة نصليها معك، فلعلنا نلق الله علي اداء فريضته.
# فاذن واقام فقاموا في الصلاة، وهم يرمون السهام اليهم، فقال: " يا ويلكم الا تقفون عن الحرب حتي نصلي " فلم يجبه احد الا الحصين بن نمير قال: PageV03P070
# يا حسين ان صلاتك لا تقبل، فقال له حبيب بن مظاهر: " اذا لم تقبل صلاة ابن رسول الله (ص) بل تقبل صلاتك يا ابن الخمارة البوالة علي عقبيها).
# (مقتل حبيب بن مظاهر (ض)) ثم برز حبيب وهو يقول:
# انا حبيب وابي مظاهر * وفارس الهيجاء ليث قصور والله اعلي حجة واظهر * منكم وانتم بقر لا تنفر سبط النبي اذ اتي يستنصر * ياشر قوم في الوري واكفر فحمل علي الحصين فضربه ضربة اسقطته عن ظهر فرسه الي الارض فاستنقذه اصحابه، ولم يزل حبيب يقاتل حتي قتل منهم خلقا كثيرا، ثم قتل، وقال الحسين: " يرحمك الله يا حبيب ، لقد كنت تختم القران في ليلة واحدة وانت فاضل ".
# (مقتل زهير (ض)) فقال زهير بن القين: يا مولاي اري الانكسار في وجهك بعد قتل العباس وحبيب، السنا علي الحق؟
# قال: بك وحق الحق انا علي الحق محقين.
# قال زهير: فما تكره من موتنا وانا ندخل الجنة ونعيمها.
# فبرز وهو يقول:
# انا زهير وابن القين * وفي يميني مرهف الحدين اذب بالسيف عن الحسين * ابن علي طاهر الجدين PageV03P071
# ثم حمل عليهم فقتل منهم عشرين فارسا، ثم اقبل الي الحسين فصلي بالجماعة، ثم قال: يا قومي هذه الجنة قد فتحت ابوابها وابيحت اثمارها، وهذا رسول الله (ص) والشهداء يتوقعون قدومنا، فحاموا عن دين الله، واحفظوا حرم ابن رسول الله (ص).
# ثم برز وهو يقول:
# اقدم حسين اليوم تلقي احمدا * ثم اباك الطاهر المءيدا والحسن المسموم ذاك الامجدا * وذا الجناحين حليف الشهدا وحمزة الليث الهمام الا سعدا * في جنة الفردوس عاشوا سعدا ولم يزل يقاتل حتي قتل من الاعداء نيفا وخمسين فارسا، ثم قتل (ض) (مقتل حنظلة) ثم برز حنظلة وهو يقول:
# يا شر قوم حسبا وزادا * وكم ترومون لنا العنادا انتم اناس ابعد العبادا * لا حفظ الله لكم اولادا فلم يزل يقاتل حتي قتل منهم ستين فارسا، ثم قتل (ض).
# (مقتل المعلا (ض)) ثم برز المعلا بن العلا وهو يقول:
# لا تنكروني فانا ابن الكلب * عبل الذراعين شديد الضرب اني غلام واثق بربي * حسبي به مولاي نعم الحسب لا ارهب الموت بدار الحرب * افوز بالجنة يوم الكرب PageV03P072
# ولم يزل يقاتل حتي قتل من القوم عشرين فارسا، واصابت جسده سبعين طعنة ورمية، وصار جلده كالقنفذ، فاجتزوا راسه ورموه نحو الحسين، فاخذته امه وتقول: " الحمد لله قتلت يا ولدي بين يدي ابن رسول الله (ص) " ثم قالت: " يا امة السوء اشهد ان اليهود والنصاري خير منكم ".
# (مقتل عبد الله بن مسلم (ض)) ثم برز عبد الله بن مسلم بن عقيل وهو يقول:
# نحن بنو هاشم الكرام * نحمي عن السيد والامام نجل علي ابن السيد الضرغام * سبطا النبي الملك العلام فلم يزل يقاتل حتي قتل من الاعداء نيفا وخمسين فارسا، ثم قتل (ض). فلما نظر الحسين اليه قال: " اللهم اقتل قاتل ال عقيل ". ثم قال: " احملوا عليهم - بارك الله فيكم - وبادروا الي الجنة التي هي دار الايمان ".
# (مقتل عون بن عبد الله (ض)) فبرز عون بن عبد الله بن جعفر الطيار وهو يقول:
# اقسمت لا ادخل الا الجنة * مصدقا باحمد والسنة والبعث من بعد انقطاع الرنة * هو الذي انقذنا بمنه عن حيرة الكفر وكيد الضنة * صلي عليه الله باري الجنة فلم يزل يقاتل حتي قتل منهم ستين فارسا، ثم قتل (ض). PageV03P073
# (مقتل عروة الغفاري (ض)) ثم برز عروة الغفاري وكان شيخا كبيرا شهد بدرا وحنين وصفين وقال له الحسين: " شكر الله لك افعالك يا شيخ ".
# فانشد:
# قد علمت حقا بنو غفار * وخندف ثم بنو نزار بنصرتي لاحمد المختار * واله السادات والابرار صلي عليهم خالق الاشجار * رب البرايا خالق الاطيار ولم يزل يقاتل حتي قتل منهم خمسة وعشرين فارسا، ثم قتل (ض).
# (مقتل مالك (ض)) ثم برز مالك وهو يقول:
# اليكم من مالك الضرغام * ضرب فتي يحمي عن الامام يرجو ثواب الملك العلام * سبحانه مقدر الاعوام ولم يزل يقاتل حتي قتل منهم اربعة واربعين فارسا، ثم قتل (ض).
# (مقتل موسي بن عقيل (ض)) ثم برز موسي بن عقيل وهو يقول:
# يا معشر الكهول والشبان * اضربكم بالسيف والسنان ارضي بذاك خالق الانسان * ثم رسول الملك المنان ولم يزل يقاتل حتي قتل من الاعداء ستين فارسا ثم قتل (ض). PageV03P074
# (مقتل احمد بن محمد الهاشمي (ض)) ثم برز احمد بن محمد الهاشمي وهو يقول:
# اليوم اتلو حسبي وديني * بصارم تحمله يميني احمي به يوم اللقا قرين * ابن علي الطاهر الجدين فلم يزل يقاتل حتي قتل منهم خلقا كثيرا (ض).
# (مقتل سليمان مولي الحسين (ع)) ثم برز سليمان مولي الحسين (رضي الله عنهما) فقتل منهم رجالا ثم قتل (ض).
# (توبة الحر (ض) ومقتله وابنه) فجعل الحسين (ض) ينظر يمينا وشمالا فلم ير احدا يبارز اعداءه، فبكي بكاء شديدا وهو ينادي: " وا محمداه وا علياه وا حمزتاه وا جعفراه وا عباساه، يا قوم اما من معين يعيننا، اما من خاءف من عذاب الله فيذب عنا " ثم جعل يقول:
# انا ابن علي الطهر من ال هاشم * كفاني بهذا مفخر حين افخر وفاطم امي ثم جدي محمد * وعمي هو الطيار في الخلد جعفر بنا بين الله الهدي عن ضلاله * وفينا الولاء للعوالم مفخر وشيعتنا في الناس اكرم شيعة * وباغضنا يوم القيامة يخسر فطوبي لعبد زارنا بعد موتنا * بجنة عدن صفوها لا يكدر اذا ما اتي يوم القيامة ظاميا * الي الحوض يسقيه بكفيه حيدر فسمعه الحر بن يزيد الرياحي فقال لولده: " ان الحسين يستغيث فلا يغيثه احد، فهل لك نقاتل بين يديه ونفديه بارواحنا، ولا صبر لنا علي النار ولا PageV03P075
# علي غضب الجبار، ولا يكون خصمنا محمد المختار؟ " قال ولده: " والله انا مطيعك ". ثم حملا كانهما يقاتلان حتي جاءا بين يدي الامام، وقبلا الارض، وقال الحر: " يا مولاي انا الذي منعتك من الرجوع، والله ما علمت ان القوم الملاعين يفعلون بك. ما فعلوا، وقد جءناك تاءبان " فحمل ولده علي القوم، ولم يزل يقاتل حتي قتل منهم اربعة وعشرين رجلا، ثم قتل (رض)، فاستبشر ابوه فرحا وقال: " الحمد لله الذي استشهد ولدي بين يدي ابن رسول الله (ص) ".
# ثم برز الحر وهو يقول:
# اكون اميرا غادرا وابن غادر * اذا انا قاتلت الحسين ابن فاطمة اسفي علي خذلانه وانفراده * ببيعة هذا ناكث العهد لازمه فيا ندمي ان لا اكون نصيره * ويا حسرتي ان لم افارق ظالمه سقي الله ارواح الذين تبادروا * الي النصر بالهيجاء ليوثا ضراغمه فمالوا الي نصر ابن بنت نبيهم * باسيافهم اساد غيل مصادمه ولم يزل يقاتل حتي قتل رجالا، فرجع الي الحسين (ض) وهو يقول:
# لقد خاب قوم خالفوا امر ربهم * يريدون هدم الدين والدين شارع يريدون عمدا قتل ال محمد * وجدهم لاعداءهم ليس شافع ثم حمل عليهم وقال: " يا اهل الكوفة، هذا الحسين ، لقد دعوتموه وزعمتم انكم تنصرونه وتقتلون انفسكم عنده، فوثبتم عليه واحطتم به من كل جانب، ومنعم اهله من شرب الماء الذي تشربه الكلاب والخنازير، بءس ما صنعتم لا سقاكم الله يوم العطش الاكبر، ان لا ترجعون عما انتم عليه ".
# ثم حمل عليهم فقتل منهم خمسين رجلا ثم قتل (ض)، واجتزوا راسه ورموه نحو الامام، فوضعه في حجره وهو يبكي ويمسح الدم عن وجهه ويقول: " والله PageV03P076
# ما اخطات امك اذ سمتك حرا، فانت والله حر في الدنيا وسعيد في الاخرة " وهو يقول:
# فنعم الحر حر بني رياح * صبور عند مشتبك الرماح ونعم الحر اذ واسا حسينا * وجاد بنفسه عند الصفاح لقد فازوا الذي نصروا حسينا * وفازوا بالهداية والصلاح (مقتل القاسم (ض)) ثم برز القاسم بن الحسن المجتبي، وهو شاب، وحمل علي القوم، ولم يزل يقتل منهم حتي قتل منهم ستين رجلا، فضربه رجل علي هامته فصرع الي الارض وهو يقول: " يا عماه ادركني "، فحمل عليهم الامام وفرق القوم عنه، فقتل قاتل القاسم (ض) فبكي الامام وقال: " اللهم انت تعلم انهم دعونا لينصرونا فخذلونا واعانوا علينا. اللهم احبس عنهم قطر السماء واحرمهم بركاتك، اللهم لا ترض عنهم ابدا، اللهم انك ان كنت حبست عنا النصر في الدنيا فاجعله لنا ذخرا في الاخرة، وانتقم لنا من القوم الظالمين ".
# (مقتل احمد بن الحسن (ع)) ثم برز اخوه احمد بن الحسن المجتبي، وهو ابن سبعة عشر سنة، وهو يقول:
# اني انا نجل الامام ابن علي * نحن وبيت الله اولاد النبي اضربكم بالسيف حتي يلتوي * اطعنكم بالرع حتي ينثني ولم يزل يقاتل حتي قتل منهم ثمانين رجلا، ثم رجع الي الامام وقد غارت عيناه من العطش وينادي: " يا عماه هل شربة من ماء اتقوي بها علي اعداء PageV03P077
# الله واعداء رسوله "؟
# فقال له الامام: " يا بني اصبر قليلا تلقي جدك محمد المصطفي (ص) فيسقيك شربة لا تظما بعدها ابدا ".
# ثم حمل عليهم فقتل منهم خلقا كثيرا، ثم قتل (ض) (مقتل علي الاكبر (ع)) ثم برز علي الاكبر بن الحسين (رضي الله عنهما)، وهو ابن سبعة عشر سنة، وهو يقول:
# انا علي بن الحسين بن علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي اضربكم بصارم لم يفلل * اطعنكم بالرمح وسي القسطل ولم يزل يقاتل حتي قتل منهم ثمانين رجلا، ثم ضربه رجل من القوم علي راسه الشريف فخر الي الارض، ثم استوي جالسا يقول: " يا اباه هذا جدي محمد المصطفي، وعلي المرتضي، وهذه جدتي فاطمة الزهراء، وخديجة الكبري "، فحمل عليهم الامام ففرقهم عنه، ووضع راسه في حجره، وجعل يمسح الدم عن وجهه (و) يقول: " لعن الله قوما قتلوك يا ولدي، ما اشد جراتهم علي الله وعلي انتهاك حرم رسول الله (ص) " واهملت عيناه بالدموع، وصرخن النساء فسكتهن الامام، وقال لهن: " اسكتن فان البكاء امامكن ".
# (مقتل عبد الله الرضيع (ع)) قالت ام كلثوم: " يا اخي ان ولدك عبد الله ما ذاق الماء منذ ثلاثة ايام فاطلب له من القوم شربة تسقيه " فاخذه ومضي به الي القوم وقال: " يا قوم لقد قتلتم PageV03P078
# اصحابي وبني عمي واخوتي وولدي، وقد بقي هذا الطفل، وهو ابن ستة اشهر، يشتكي من الظما فاسقوه شربة من الماء " فبينا هو يخاطبهم اذ اتاه سهم فوقع في نحر الطفل فقتله.
# قيل: ان السهم رماه عقبة بن بشير الازدي (لعنه الله).
# ويقول الحسين (ض): " اللهم انك شاهد علي هءلاء القوم الملاعين، انهم قد عمدوا ان لا يبقوا من ذرية رسولك (ص) " وهو يبكي بكاء شديدا وينشد ويقول:
# يا رب لا تتركني وحيدا * قد اظهروا الفسوق والجحودا وصيرونا بينهم عبيدا يرضون في فعالهم يزيدا اما اخي فقد مضي شهيدا * مجدلا في فدفد فريدا وانت بالمرصاد يا مجيدا (وداع الحسين (ع)) ثم نادي: " يا ام كلثوم، ويا سكينة، ويا رقية، ويا عاتكة، ويا زينب، يا اهل بيتي عليكن مني السلام ".
# فلما سمعن رفعن اصواتهن بالبكاء، فضم بنته سكينة الي صدره، وقبل ما بين عينيها، ومسح دموعها، وكان يحبها حبا شديدا، ثم جعل يسكتها ويقول:
# سيطول بعدي يا سكينة فاعلمي * منك البكاء اذ الحمام دهاني لا تحرقي قلبي بدمعك حسرة * ما دام مني الروح في جثماني فاذا قتلت فانت اولي بالذي * تاتينه يا خيرة النسوان PageV03P079
# (مقتل الحسين (ع)) ثم دنا من القوم وقال: " يا ويلكم اتقتلوني علي سنة بدلتها؟ ام علي شريعة غيرتها؟ ام علي جرم فعلته؟ ام علي حق تركته؟ ".
# فقالوا له: " انا نقتلك بغضا لابيك ". فلما سمع كلامهم حمل عليهم فقتل منهم في حملته ماءة فارس، ورجع الي خيمته، وانشا عند ذلك يقول:
# خيرة الله من الخلق ابي * بعد جدي فانا ابن الخيرتين امي الزهراء حقا وابي * وارث العلم ومولي الثقلين عبد الله غلاما يافعا * وقريش يعبدون الوثنين يعبدون اللات والعزي معا * وعلي قام صلي القبلتين مع نبي الله سبعا كاملا * ما علي الارض مصلي غير ذين جدي المرسل مصباح الدجي * وابي الموفي له في البيعتين عروة الدين علي المرتضي * صاحب الحوض معز الحرمين وهو الذي صدق في خاتمه * حين ساوي ظهره للركعتين والدي الطاهر والطهر الذي * ردت الشمس عليه كرتين قتل الابطال لما برزوا * يوم بدر ثم احد وحنين اظهر الاسلام رغما للعدي * بحسام قاطع ذي شفرتين من له جد كجدي المصطفي * احمد المختار صبح الظلمتين من له اب كابي حيدر * ساد بالفضل اهالي الحرمين من له عم كعمي جعفر * ذي الجناحين كريم النسبتين من له ام كامي في الوري * بضعة المختار قرة كل عين والدي شمس وامي قمر * فانا الكوكب وابن النيرين فضة قد صفيت من ذهب * فانا الفضة وابن الذهبين خصنا الله بفضل والتقي * فانا الزاهر وابن الازهرين PageV03P080
# نحن اصحاب العبا خمستنا * قد ملكنا شرقها والمغربين نحن جبريل غدا سادسنا * ولنا الكعبة ثم الحرمين ولنا العين مع الاذن التي * اذعن الخلق لها في الخافقين ولجبريل بنا مفتخر * قد قضي عنا ابو ناكل دين فجزاه الله عنا صالحا * خالق الخلق ورب العالمين فلنا الحق عليكم واجب * ما جري في الفلك احدي النيرين شيعة المختار قروا اعينا * في غد تسقون من كف الحسين ثم حمل علي القوم حملة شديدة فكشفهم عن المشرعة، فارسل زمام فرسه ليشرب، فصبر حتي يشرب، ومد يده الي الماء وغرف غرفة ليشربها، ويحمل الي نساءه من الماء، واذا صاءح يقول: " يا حسين ادرك خيمة النساء فانها هتكت "، فنفض الماء من يده واقبل الي الخيمة فوجدها سالمة، فعلم انها مكيدة من القوم، فانشا عند ذلك يقول:
# فان تكن الدنيا تعد نفيسة * فان ثواب الله اعلي واجزل وان تكن الارزاق قسما مقدرا * فقلة سعي المرء في الرزق اجمل وان تكن الاموال للترك جمعها * فما بال متروك به المرء يبخل وان تكن الاجساد للموت انشءت * فقتل الفتي بالسيف في الله افضل عليكم سلام الله يا ال احمد * فاني اراني عنكم اليوم ارحل اري كل ملعون ظلوم منافق * يروم فنانا جهرة ثم يعمل لقد كفروا يا ويلهم بمحمد * وربهم ما شاء في الخلق يفعل لقد غرهم حلم الاله لانه * حليم كريم لم يكن قط يعجل ثم حمل علي القوم وجعل يضربهم يمينا وشمالا حتي قتل من القوم خلقا كثيرا.
# فلما نظر الشمر اللعين الي ذلك قال لابن سعد: " ايها الامير ان هذا الرجل PageV03P081
# يفنينا كلنا بمبارزته ".
# فقال: " كيف نصنع؟ ".
# قال: " فليحملوا عليه حملة واحدة، فرقة يضربونه بالسيوف والرماح، وفرقة بالنبل والسهام ".
# ففعلوا ذلك حتي اضعفه الجرح الكثير، واصابه سهم خولي بن يزيد الاصبحي (لعنه الله)، فوقع الحسين علي الارض، ثم جلس ينزع السهم عن جسده بكلتا يديه، ويخضب بدمه لحيته وراسه " وهو يقول: " هكذا القي الله والقي جدي رسول الله (ص) " ثم خر مغشيا عليه، فلما افاق من غشوته اراد ان يقوم فلم يقدر، فضرب علي راسه الشريف رجل ملعون من كندة ففلقه، ووقعت عمامته علي الارض، ودعا علي الكندي وقال (لا اكلت بيمينك ولا شربت بها، وحشرك الله مع القوم الظالمين ".
# قال ابو مخنف: لما اخذ الكندي عمامة الحسين (ض) قالت زوجة الكندي:
# " ويلك قتلت الحسين وسلبت ثيابه، فوالله لا جمعت معك في بيت واحد) فاراد ان يلطمها فاصاب مسمار يده، فقطعت يده من المرفق ولم يزل كان فقيرا .
# قال ابو مخنف: وبقي الحسين (ض) ثلاث ساعات من النهار ملطخا بدمه رامقا بطرفه الي السماء وينادي: " يا الهي صبرا علي قضاءك ولا معبود سواك يا غياث المستغيثين "، فتبادر اليه اربعون فارسا يريدون حز راسه الشريف المكرم المبارك المقدس المنور، ويقول عمر بن سعد: " ويلكم عجلوا بقتله " فدنا منه شبث بن ربعي، فرمقه الحسين (ض) بعينه، فرمي السيف من يده وولي هاربا ويقول: " معاذ الله ان القي الله بدمك يا حسين " فاقبل الي شبث سنان بن انس النخعي، وكان كوسج اللحية قصيرا ابرصا اشبه الخلق بالشمر اللعين PageV03P082
# فقال له: لم ما قتلته ثكلتك افك؟
# قال شبث: يا سنان انه قد فتح عينيه في وجهي فشبهتهما بعيني رسول الله (ص).
# ثم دنا منه سنان، ففتح عينيه في وجهه فارتعدت يده وسقط السيف منها وولي هاربا، فاقبل الي سنان الشمر اللعين وقال له: ثكلتك امك مالك رجعت عن قتله؟
# فقال: يا شمر انه فتح عينيه في وجهي فذكرت هيبة ابيه علي بن ابي طالب ففزعت فلم اقدر علي قتله.
# فقال له الشمر الملعون: انك جبان في الحرب، فوالله ما كان احد غيري احق مني بقتل الحسين.
# ثم انه ركب علي صدره الشريف، ووضع السيف في نحره، وهم ان يذبحه، ففتح عينيه في وجهه فقال له الحسين (رضي الله عنه وارضاه): يا ويلك من انت فقد ارتقيت مرتقي عظيما؟
# فقال له الشمر: الذي ركبك هو الشمر بن ذي الجوشن الضبابي.
# فقال له الحسين: اتعرفني يا شمر؟
# قال: نعم انت الحسين بن علي، وجدك رسول الله، وامك فاطمة الزهرا، واخوك الحسن.
# فقال: ويلك فاذا علمت ذلك فلم تقتلني؟
# قال: اريد بذلك الجاءزة من يزيد.
# فقال له: يا ويلك ايما احب اليك، الجاءزة من يزيد ام شفاعة جدي رسول الله (ص)؟
# فقال الشمر الملعون: دانق من جاءزة يزيد احب الي الشمر من شفاعة جدك. PageV03P083
# فقال له الحسين (رضي الله عنه وبلغه الله الي غاية بركاته ومنتهي رضوانه):
# سالتك بالله ان تكشف لي بطنك، فكشف بطنه فاذا بطنه ابرص كبطن الكلاب، وشعره كشعر الخنازير.
# فقال الحسين (ض): " الله اكبر لقد صدق جدي (ص) في قوله لابي: يا علي ان ولدك الحسين يقتل بارض يقال له كربلا، يقتله رجل ابرص اشبه بالكلاب والخنازير ".
# فقال الشمر اللعين: تشبهني بالكلاب والخنازير، فوالله لاذبحنك من قفاك.
# ثم ان الملعون قطع الراس الشريف المبارك، وكلما قطع منه عضوا يقول:
# " يا جداه، يا محمداه يا ابا القاسماه، ويا ابتاه يا علياه، يا اماه يا فاطماه، اقتل مظلوما، واذبح عطشانا، واموت غريبا ".
# فلما اجتزه وعلاه علي القناة كبر وكبر العسكر ثلاث تكبيرات، وتزلزلت الارض واظلمت الدنيا، وامطرت السماء دما عبيطا، وينادي في السماء: " قتل والله الحسين بن علي بن ابي طالب، قتل والله الامام ابن الامام، قتل الاسد الباسل، وكهف الارامل ".
# وكان يوم قتله يوم الجمعة عاشر المحرم الحرام سنة احدي وستين.
# (بلوغ خبر مقتل الحسين للنساء وبكاءهن) قال عبد الله بن عباس ارضي الله عنهما): حدثني من شهد وقعة الطف: ان فرس الحسين (اوصله الله الي غاية بركاته ومنتهي رضوانه وسعاداته) جعل يصهل صهيلا عاليا ويمشي عند القتلي واحدا بعد واحد حتي وقف علي البدن المبارك للحسين (عليه الاف الاف التحية والثناء) ويقبله، فلما نظر اليه عمر PageV03P084
# ابن سعد قال لاصحابه: " خذوه واتوني به " فلما علم طلبهم جعل يلطمهم برجله ويكدم بفمه حتي قتل منهم خلقا كثيرا. وطرح فرسانا عن ظهر خيولهم، فصاح عمر وقال: " ويلكم تباعدوا عنه " ثم جعل يقبل البدن المبارك المكرم، ويمرغ ناصيته بالدم المطهر المعطر، ويصهل صهيلا عاليا، وتوجه الي الخيمة، وقالت ام كلثوم: (يا سكينة اني سمعت صهيل فرس ابيك، اظن قد اتانا بالماء، فاخرجي اليه " فخرجت سكينة فراته خاليا من راكبه، فهتكت خمارها، وصاحت: (وا قتيلاه وا محمداه وا علياه وا ابتاه وا حسيناه وا فاطماه وا حمزتاه وا جعفراه وا عقيلاه وا عباساه " وهي تنشد وتقول:
# مات الامام ومات الجود والكرم * واغبرت الارض والافاق والحرم واغلق الله ابواب السماء فلم * تر لنا دعوة تجلا بها الغمم يا عمتي انظري هذا الجواد اتي * يخبرك ان ابن خير الخلق مخترم غاب الحسين فوا لهفي لمصرعه * فصار يعلو ضياء الامة الظلم يا موت هل من فدي يا موت هل عوض * الله ربي من الكفار ينتقم يا امة السوء لا سقيا لربعكم * يا امة اعجبت من فعلها الامم فسمعت زينب شعر سكينة (رضي الله عنهما) وقالت: " وا اخاه وا حسيناه وا غريباه، نفسي لك الفدا، وروحي لك الوقا " وبكت وهي تقول:
# مصيبتي فوق ان ارثي باشعاري * وان يحيط بها وهمي وافكاري جاء الجواد فلا اهلا بمقدمه * الا بوجه حسين مدرك الثار يا نفس صبرا علي الدنيا ومحنتها * هذا الحسين قتيلا بالثري عاري وبكت الحريم وقلن: " وا محمداه وا علياه وا حمزتاه وا جعفراه وا حسناه وا حسيناه، اليوم والله مات محمد المصطفي، وعلي المرتضي، والحسن المجتبي، وفاطمة الزهراء). PageV03P085
# ثم ان سكينة بنت الحسين (رضي الله عنهما) انشات تقول:
# لقد حطمتنا في الزمان نواءبه * ومزقتنا انيابه ومخالبه وخان علينا الدهر في الدار غربة * ودبت علينا جوره وعقاربه ولم يبق لي ركن الوذ بظله * اذا غالبني الدهر ما لا غالبه تمزقتنا ايدي الزمان وجدنا * الرسول الذي عم الانام مواهبه قال عبد الله بن قيس: لقد رايت الجواد وهو يدفع الناس عن نفسه، ثم غاص في وسط الفرات فلم ير له خبر ولا اثر.
# (دخول السبايا الي الكوفة) ثم ان عمر بن سعد جمع قتلاه وصلي بهم ودفنهم، وترك الحسين واصحابه (رضي الله عنهم وارضاهم)، فعمد اهل الغاضرية من بني اسد فكفنوا الحسين واصحابه (رضي الله عنهم وارضاهم).
# ثم ان عمر بن سعد توجه الي الكوفة بالسبايا علي الجمال، نحو اربعين جملا بغير وطاء ولا غطاء، وفخذا علي بن الحسين يترشحان دما، وهو يقول:
# يا امة السوء لا سقيا لربعكم * يا امة لم تراع جدنا فينا لو اننا ورسول الله مجمعنا * يوم القيامة ما كنتم تقولونا تسيرونا علي الاقتاب عارية * كاننا لم نشيد فيكم دينا تصفقون علينا كفكم فرحا * وانتم في فجاج الارض تسبونا وكان اهل الكوفة يناولون الاطفال بعض التمر والخبز، وقالت ام كلثوم: (ان الصدقة علينا حرام " وصارت تاخذ من ايدي الاطفال وافواههم وترمي به الارض وتقول: " يا اهل الكوفة تقتلنا رجالكم وتبكي علينا نساءكم، PageV03P086
# فالحاكم بيننا وبينكم الله يوم فصل القضاء ".
# فلما رات زينب راس اخيها قد اتوا بالرءوس مقدما عليها نطحت جبهتها بمقدم الاقتاب فخرج الدم منها، وجعلت تقول:
# يا هلالا لما استتم كمالا * غاله خسفه فابدي غروبا ما توهمت يا شقيق فءادي * كان هذا مقدرا مكتوبا يا اخي فاطم الصغيرة كلمها * فلقد كاد قلبها ان يذوبا يا اخي ما تري عليا لدي الاسر * مع اليتم لا يطيق ركوبا كلما اوجعوه بالضرب ناداك * بذل يفيض دمعا سكوبا ما اذل اليتيم حين ينادي * بابيه ولا يراه مجيبا (في مجلس ابن زياد) ثم ان ابن زياد جلس بقصر الامارة واحضر الراس الشريف بين يديه، وجعل ينظر اليه ويتبسم، وكان بيده قضيب فجعل يضرب به ثناياه، فقال له زيد بن ارقم: " ارفع قضيبك عن هاتين الشفتين، فوالله الذي لا اله الا هو، لقد رايت ثنايا رسول الله (ص) ترشف ثناياه " ثم بكي زيد.
# فقال له ابن زياد: " اتبكي؟ ابكي الله عينيك، والله لولا انك شيخ كبير قد ذهب عقلك لاضربن عنقك " فقام زيد وانصرف.
# ثم ادخلت عليه زينب بنت علي (رضي الله عنهما) وعليها ارذل ثيابها، فجلست ناحية وقد حف بها اماءها، فقال ابن زياد لها " الحمد لله الذي فضحكم وقتلكم ".
# فقالت زينب: " الحمد لله الذي اكرمنا بنبيه محمد (ص) وطهرنا من الرجس PageV03P087
# تطهيرا انما يفتضح الفاسق، ويكذب الفاجر، وهو انت يا عدو الله وعدو رسوله ".
# فقال لها: " كيف رايت صنع الله باخيك الحسين واهل بيته؟ ".
# فقالت: " ان الله كتب عليهم القتال فتبادروا امر ربهم وبرزوا الي مضاجعهم، فقاتلوا ثم قتلوا في الله وفي سبيل الله، وسيجمع الله بينك وبينهم، وتتحاجون وتتخاصمون عند الله، وان لك موقفا فاستعد للمسالة جوابا، اذا كان القاضي الله، والخصم جدي رسول الله (ص)، والسجن جهنم ".
# فقال علي بن الحسين (رضي الله عنهما) لابن زياد: " قطع الله يديك وايبس رجليك يا بن زياد الي كم تكلم عمتي، تتعرضها بين من يعرفها ومن لا يعرفها ".
# فغضب ابن زياد وامر بضرب عنقه فمنعه القوم.
# (السبايا في طريقها الي الشام) ثم ابن زياد دعا الشمر اللعين، وخولي، وشبث بن ربعي، وعمر بن سعد، وضم اليهم الف فارس، وامرهم باخذ السبايا والرءوس الي يزيد، وامرهم ان يشهروهم في كل بلدة يدخلونها، فساروا علي ساحل الفرات، فنزلوا علي اول منزل كان خرابا فوضعوا الراس الشريف المبارك المكرم، والسبايا مع الراس الشريف، واذا راوا يدا خرج من الحاءط معه قلم يكتب بدم عبيط شعرا:
# اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فلا والله ليس لهم شفيع * وهم يوم القيامة في العذاب لقد قتلوا الحسين بحكم جور * وخالف امرهم حكم الكتاب PageV03P088
# فهربوا، ثم رجعوا، ثم رحلوا من ذلك المنزل، واذا هاتف يقول:
# ماذا تقولون اذ قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم بعترتي وباهلي عند مفتقدي * منهم اساري ومنهم ضرجوا بدم ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي فلما وصلوا الي بلد " تكريت " نشرت الاعلام وخرج الناس بالفرح والسرور، فقالت النصاري للجيش: " انا براء مما تصنعون ايها الظالمون، فانكم قتلتم ابن بنت نبيكم، وجعلتم اهل بيته اساري ".
# فلما رحلوا من " تكريت " واتوا علي " وادي النحلة "، فسمعوا بكاء الجن وهن يلطمن خدودهن ويقلن شعرا:
# مسح النبي جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من عليا قريش * وجده خير الجدود واخري تقول:
# الا يا عين جودي فوق خدي * فمن يبكي علي الشهداء بعدي علي رهط تقودهم المنايا * متكبر في الملك وغدي فلما وصلوا بلدة " مرشاد " خرج الناس اليهم وهم يصلون علي محمد وال محمد (ص) ويلعنون اعداءهم.
# ثم انهم قبل ان جاءوا بلدة " بعلبك " كتبوا الي واليها ان تتلقانا الناس، وخرجوا علي نحو ستة اميال فرحا وسرورا، فدعت ام كلثوم عليهم وقالت:
# " اباد الله كثرتكم وسلط عليكم من لا يرحمكم " فعند ذلك بكي علي بن الحسين وهو يقول:
# هو الزمان فلا تقضي عجاءبه * عن الكرام وما تهدي مصاءبه PageV03P089
# فليت شعري الي كم ذا تحاربنا * صروفه والي كم ذا نجاذبه يسري بنا فوق اقتاب بلا وطا * وساءق العيس يحمي عنه غاربه كاننا من اساري الروم بينهم * كان ما قاله الرحمن كاذبه كفرتم برسول الله ويلكم * فكنتم مثل من ضلت مذاهبه قال ابو مخنف: نصبوا الرمح الذي عليه الراس الشريف المبارك المكرم الي جانب صومعة الراهب فسمعوا صوت هاتف ينشد ويقول:
# والله ما جءتكم حتي بصرت به * بالطف منعفر الخدين منحورا وحوله فتية تدمي نحورهم * مثل المصابيح يغشون الدجي نورا كان الحسين سراجا يستضاء به الله يعلم اني لم اقل زورا مات الحسين غريب الدار منفردا ظامي الحشاشة صادي القلب مقهورا فقالت ام كلثوم: من انت يرحمك الله؟
# قال: انا ملك الجن اتيت انا وقومي لنصرة الحسين (رضي الله عنه وارضاه) فوجدناه مقتولا.
# فلما سمع الجيش من الجن فتيقنوا بكونهم من اهل النار.
# (اخذ الراهب لراس الحسين (ع) واعلان اسلامه) فلما جن الليل نظر الراهب الي الراس الشريف المكرم راي نورا قد سطع منه الي عنان السماء، وراي ان الملاءكة ينزلون ويقولون: " يا ابا عبد الله عليك السلام ".
# فبكي وقال لهم: " ما الذي معكم؟ " قالوا: راس الحسين بن علي. PageV03P090
# فقال: من امه؟
# قالوا: امه فاطمة الزهراء بنت محمد المصطفي.
# قال: صدقت الاحبار.
# قالوا: ما الذي قالت الاحبار؟
# قال: يقولون: اذا قتل نبي او وصي او ولد نبي او ولد وصي تمطر السماء دما.
# فراينا ان السماء تمطر دما وقال: وا عجباه من امة قتلت ابن بنت نبيها.
# ثم قال: انا اعطيكم عشرة الاف درهم ان تعطوني الراسي الشريف فيكون عندي.
# فقالوا: احضر عشرة الاف درهم.
# فاحضرها لهم فاخذ الراس المبارك المكرم، وجعله في حجره وهو يقبله ويبكي ويقول: " ليت اكون اول قتيل بين يديك، فاكون غدا معك في الجنة، واشهد لي عند جدك رسول الله (ص) باني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله " وحسن اسلامه.
# ثم انهم جلسوا يقتسمون المال واذا هو قد انقلب خزفا، وفي جانب كل واحد منها منقوش (لا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) (1) وفي الجانب الاخر (وسيعلم الذين ظلموا اي متقلب ينقلبون) (2).
# (دخول السبايا علي يزيد) فلما اتي الشمر اللعين وهو حامل راس الحسين (رضي الله عنه وارضاه) ويفتخر عند يزيد الملعون يقول:
# PageV03P091
# املا ركابي فضة وذهبا * قتلت خير الخلق اما وابا اني قتلت السيد المهذبا * وخيرهم جدا واعلا نسبا طعنته بالرع حتي انقلبا * ضربته بالسيف صار عجبا قال له يزيد: اذا علمت انه خيرا الناس اما وابا فلم قتلته، اخرج من بين يدي فلا جاءزة لك، فخرج هاربا خاءبا من الجاءزة وخاسرا في عاجل الدنيا واجل الاخرة.
# ثم امر يزيد الملعون ان يحضروا عنده حرم الحسين واهل بيته.
# قالت زينب: يا يزيد اما تخاف الله ورسوله من قتل الحسين؟ وما كفاك ذلك حتي تستجلب بنات رسول الله (ص) من العراق الي الشام!، وما كفاك حتي تسوقنا اليك كما تساق الاماء علي المطايا بغير وطاء!، وما قتل اخي الحسين (سلام الله عليه) احد غيرك يا يزيد، ولولا امرك ما يقدر ابن مرجانة ان يقتله لانه كان اقل عددا واذل نفسا، اما خشيت من الله بقتله وقد قال رسول الله (ص) فيه وفي اخيه " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة من الخلق اجمعين "؟ فان قلت: لا، فقد كذبت، وان قلت: نعم، فقد خصمت نفسك، واعترفت بسوء فعلك.
# فقال: ذرية يتبع بعضها بعضا. وبقي يزيد خجلا ساكتا.
# (الرجوع الي كربلاء) ثم امرهم بالرجوع الي المدينة المنورة، فسار القاءد بهم، وقال الامام والنساء للقاءد: " بحق معبودك ان تدلنا علي طريق كربلا " ففعل ذلك حتي وصلوا كربلا يوم عشرين من صفر، فوجدوا هناك جابر بن عبد الله الانصاري وجماعة من بني هاشم، فاخذوا باقامة الماتم الي ثلاثة ايام، ثم توجهوا الي المدينة. PageV03P092
# (دخول المدينة المنورة) قال بشير بن حذلم: لما وصلنا قريبا من المدينة امرني زين العابدين (ض) ان اخبر اهل المدينة، فدخلت المدينة فقلت: " ايها المسلمون ان علي بن الحسين قد قدم اليكم مع عماته واخواته) فما بقيت مخدرة الا برزن من خدورهن، مخمشة وجوههن، لاطمات خدودهن، يدعون بالويل والثبور.
# قال: فلم ار باكيا وباكية اكثر من ذلك اليوم، فخرج الامام من الخيمة وبيده منديل يمسح به دموعه، فجلس علي كرسي، وحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# ايها الناس ان الله له الحمد وله الشكر قد ابتلانا بمصاءب جليلة، ومصيبتنا ثلمة عظيمة في الاسلام، ورزية في الانام، قتل ابي الحسين وعترته وانصاره، وسبيت نساءه وذريته، وطيف براسه في البلدان علي عالي السنان، فهذه الرزية تعلو علي كل رزية، فلقد بكت السبع الشداد لقتله، والسبع الطباق لفقده، وبكت البحار بامواجها، والارضون بارجاءها، والاشجار باغصانها، والطيور باوكارها، والحيتان في لجج البحار، والوحوش في البراري والقفار، والملاءكة المقربين، والسماوات والارضين.
# ايها الناس، اي قلب لا ينصدع لقتله، ولا يحزن لاجله.
# ايها الناس، اصبحنا مشردين مطرودين مذودين شاسعين عن الاوطان، من غير جرم اجترمناه، ولا مكروه ارتكبناه، ولا ثلمة في الاسلام ثلمناها، ولا فاحشة فعلناها، فوالله لو ان النبي (ص) اوصي اليهم في قتالنا لما زادوا علي ما فعلوا بنا، فانا لله وانا اليه راجعون.
# ثم قام ومشي الي المدينة ليدخلها، فلما دخل زار جده رسول الله (ص) ثم دخل منزله. PageV03P093
# واما ام كلثوم فحين توجهت الي المدينة جعلت تبكي وتقول شعرا:
# مدينة جدنا لا تقبلينا * فبالحسرات والاحزان جينا خرجنا منك بالاهلين جمعا * رجعنا لا رجال ولا بنينا الا فاخبر رسول الله عنا * بانا قد فجعنا في اخينا وان رجالنا بالطف صرعي * بلا روس وقد ذبحوا البنينا ورهطك يا رسول الله اضحوا * عرايا بالطفوف مسلبينا وقد ذبحوا الحسين ولم يراعوا * جنابك يا رسول الله فينا فلو نظرت عيونك للاساري * علي قتب الجمال محملينا رسول الله بعد الصون صارت * عيون الناس ناظرة الينا وكنت تحوطنا حتي تولت * عيونك ثارت الاعدا علينا افاطم لو نظرت الي السبايا * بناتك في البلاد مشتتينا افاطم لو نظرت الي الحياري * ولو ابصرت زين العابدينا افاطم لو رايتينا سهاري * ومن سهر الليالي قد عمينا افاطم ما لقيت من عداك * ولا قيراط مما قد لقينا فلو دامت حياتك لم تزالي * الي يوم القيامة تندبينا وعرج بالبقيع وقف وناد * اين حبيب رب العالمينا وقل يا عم يا حسن المزكي * عيال اخيك اضحوا ضاءعينا ايا عماه ان اخاك اضحي * بعيدا عند بالرمضاء رهينا بلا راس تنوح عليه جهرا * طيور والوحوش الموحشينا ولو عاينت يا مولاي ساقوا * حريما لا يجدن لها معينا علي متن النياق بلا وطاء * وشاهدت العيال مكشفينا وكنا في الخروج مجمع شمل * رجعنا خاسرين مسلبينا وكنا في امان الله جهرا * رجعنا بالقطيعة خاءفينا PageV03P094
# ومولانا الحسين لنا انيس * رجعنا والحسين به رهينا فنحن الضاءعات بلا كفيل * ونحن الناءحات علي اخينا ونحن الساءرات علي المطايا * نسار علي جمال المبغضينا ونحن بنات يس وطه * ونحن الباكيات علي ابينا ونحن الطاهرات بلا خفاء * ونحن المخلصون المصطفونا ونحن الصابرات علي البلايا * ونحن الصادقون الناصحونا الا يا جدنا قتلوا حسينا * ولم يرعوا جناب الله فينا الا يا جدنا بلغت عدانا * مناها واشتفي الاعداء فينا لقد هتكوا النساء وحملونا * علي الاقتاب قهرا اجمعينا وزينب اخرجوها من خباها * وفاطم واله تبدي الانينا سكينة تشتكي من حر وجد * تنادي الغوث رب العالمينا وزين العابدين بقيد ذل * وراموا قتله اهل الخيونا فبعدهم علي الدنيا تراب * فكاس الموت فيها قد سقينا وهذي قصتي مع شرح حالي * الا يا سامعون ابكوا علينا (انتهي مقتل ابي مخنف). PageV03P095
# الباب الثاني والستون في ايراد مداءح الامام الشافعي وتفسير بعض الايات والاحاديث الواردة في كثرة ثواب من بكي علي الحسين واهل بيته (رضي الله عنهم) وفي جواهر العقدين للشريف السيد نور الدين علي السمهودي المصري اعلم علماء مصر والحجاز، ومصنف تاريخ المدينة المنورة (علي صاحبها الف الف التحية والتصلية): (وقد) نقل البيهقي عن الربيع بن سلمان هو (1) احد اصحاب الشافعي قال:
# قيل للامام الشافعي (2) رحمه الله: ان ناسا لا يصبرون علي سماع منقبة او فضيلة لاهل البيت الطيبين (3)، فاذا راوا واحدا منا يذكرها يقولون: هذا رافضي (وياخذون في كلام اخر). فانشا الشافعي (يقول):
# اذا في مجلس ذكروا عليا * وسبطيه وفاطمة الزكية فاجري بعضهم ذكرا سواه * فايقن انه لسلقلقيه اذا ذكروا عليا او بنيه * تشاغل بالروايات العلية وقال تجاوزوا يا قوم عن ذا * فهذا من حديث الرافضية
# PageV03P097
# برءت الي المهيمن من اناس * يرون الرفض حب الفاطمية علي ال الرسول صلاة ربي * ولعنته لتلك الجاهلية وقال الحافظ جمال الدين الزرندي المدني عقيب نقله ذلك (1) عن الشافعي:
# قال ايضا - يعني الشافعي -:
# قالوا ترفضت قلت كلا * ما الرفض ديني ولا اعتقادي لكن توليت غير (2) شك * خير امام وخير هاد ان كان حب الوصي (3) رفضا * فانني ارفض العباد (4) ونقل الامام فخر الدين الرازي: ان المزني قال: قلت للشافعي (5): انك (رجل) توالي اهل البيت، فلو عملت في هذا الباب ابياتا، فقال:
# وما زال كتمانيك حتي كانني * برد جواب الساءلين لاعجم واكتم ودي مع صفاء مودتي * لتسلم من قول الوشاة واسلم وروي البيهقي ايضا: عن المزني قال: سمعت الشافعي ينشد هذه الابيات:
# اذا فضلنا عليا فاننا * روافض بالتفضيل عند ذوي الجهل وفضل ابي بكر اذا ما ذكرته * رميت بنصب عند ذكري للفضل
# PageV03P098
# فلا زلت ذا رفض ونصب كلاها * بحبيهما حتي اوسد في الرمل (1) وروي البيهقي (2) ايضا: عن الربيع بن سليمان (3) قال: انشد (نا) الشافعي:
# يا راكبا قف بالمحصب من مني * واهتف بساكن (4) خيفها والناهض سحر اذا فاض الحجيج الي مني * فيضا كملتطم الفرات الفاءض ان كان رفضا حب ال محمد * فليشهد الثقلان اني رافض (5) وقال الحافظ جمال الدين الزرندي المدني في كتابه " معراج الوصول في معرفة ال الرسول ": نقل ابو القاسم الفضل بن محمد المستملي: ان القاضي ابا بكر حمل بن محمد حدثه قال: قال ابو القاسم بن الطيب: بلغني ان الشافعي رحمه الله انشد هذه الابيات (6):
# ومما نفي نومي وشيب لمتي * تصاريف ايام لهن خطوب تاوب همي والفءاد كءيب * وارق عيني والرقاد غريب تزلزلت الدنيا لال محمد * وكادت لهم صم الجبال تذوب فمن مبلغ عني الحسين رسالة * وان كرهتها انفس وقلوب قتيل بلا جرم كان قميصه * صبيغ بماء الارجوان خضيب
# PageV03P099
# نصلي (1) علي المختار من ال هاشم * ونءذي بنيه (2) ان ذاك عجيب لءن كان ذنبي حب ال محمد * فذلك ذنب لست عنه اتوب هم شفعاءي يوم حشري وموقفي * وبغضهم للشافعي (3) ذنوب (4) وقد نسب ابن عبد البر هذه الابيات التي تاتي الي (5) سليمان بن قتة (التابعي) - بفتح القاف وتاءين من فوق -، وهي امه، وقف سليمان (6) علي مصارع الحسين واهل بيته (رضي الله عنهم) وجعل يبكي ويقول:
# مررت علي ابيات ال محمد * فلم ارها امثالها يوم حلت وان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقابا من قريش فذلت فلا يبعد الله الديار واهلها * وان اصبحت منهم بزعمي تخلت الم تر ان الارض اضحت مريضة * لفقد حسين والبلاد اقشعرت وقد ابصرت تبكي السماء لفقده * وانجمها ناحت عليه وصلت وكانوا لنا غيثا فعادوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت (7) (انتهي جواهر العقدين).
# وفي سورة الدخان: (فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين).
# PageV03P100
# (1) اخرج الثعلبي: عن السدي قال: لما قتل الحسين بن علي (سلام الله عليهما) بكت عليه السماء وبكاءها حمرتها.
# وحكي ابن سيرين: ان الحمرة لم تر قبل قتله.
# وعن سليم القاضي قال: مطرتنا السماء دما ايام قتله.
# (2) وعن ابراهيم النخعي قال: خرج علي (كرم الله وجهه) فجلس في المسجد واجتمع اصحابه، فجاء الحسين (ض) فوضع يده علي راسه فقال: يا بني ان الله ذمم اقواما في كتابه فتلا هذه الاية وقال: يا بني لتقتلن من بعدي ثم تبكيك السماء والارض وما بكت السماء والارض الا علي يحيي بن زكريا وعلي الحسين ابني.
# (3) وعن كثير بن شهاب الحارثي قال: بينا نحن جلوس عند علي في الرحبة اذ طلع الحسين (ع) قال: ان الله ذكر قوما بقوله: (فما بكت عليهم السماء والارض " والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ليقتلن هذا ولتبكين عليه السماء والارض.
# (4) وعن الصادق (ع) قال: لم تبك السماء والارض احدا منذ قتل يحيي بن زكريا حتي قتل الحسين فبكت عليه.
# وعن الصادق (ع) قال: قاتل الحسين وقاتل يحيي (عل) كانا ولد زنا، وقد احمرت السماء حين قتل الحسين ويحيي (عل) وحمرتها بكاءها.
# PageV03P101
# (6) وعن ابن عباس:
# ان يوم قتل الحسين (ع) قطرت السماء دما، وان هذه الحمرة التي تري في السماء ظهرت يوم قتله، ولم تر قبله، وان ايام قتله لم يرفع حجر في الدنيا الا وجد تحته دم.
# (7) وفي تفسير علي بن ابراهيم: عن الباقر (ع) قال:
# كان ابي علي بن الحسين (عل) يقول: ايما مءمن دمعت عيناه لقتل الحسين ومن معه حتي يسيل علي خديه بواه الله في الجنة غرفا، وايما مءمن دمعت عيناه دمعا حتي يسيل علي خديه لاذي مسنا من عدونا بواه الله مبوء صدق، وايما مءمن مسه اذي فينا فدمعت عيناه حتي يسيل دمعه علي خديه من مضاضة ما اوذي فينا صرف الله عن وجهه الاذي وامنه يوم القيامة من سخطه ومن النار.
# (8) وفي ذخاءر العقبي: عن ابن عباس مرفوعا:
# ان جبراءيل اخبرني ان الله قتل بدم يحيي بن زكريا سبعين الفا وهو قاتل بدم ولدك الحسين سبعين الفا (اخرجه الملا في سيرته).
# (9) وفي تفسير علي بن ابراهيم عن جعفر الصادق (ع) قال:
# من ذكرنا او ذكرنا عنده فخرج من عينيه دمع مثل جناح بعوضة غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر.
# PageV03P102
# وفي جواهر العقدين: قال ابو الحسن بن سعيد في " كنوز المطالب في فضاءل بني ابي طالب ": ان الشعراء يشتغلون ببغداد بمشهد الكاظمي (ض) في مدح اهل البيت وانكر بعض من غلب عليه التعصب والتقليد فقلت هذه الابيات:
# يا اهل بيت المصطفي عجبا لمن * يابي حديثكم من الاقوام والله قد اثني عليكم قبلها * وبهديكم شدت عري الاسلام الله يحشر كل من عاداكم * يوم الحساب مزلزل الاقدام ويري شفاعة جدكم من دونه * ويذاد عن حوض طريدا ظامي قال الحافظ ابي عبد الله جمال الدين محمد بن ابي المظفر يوسف الزرندي المدني في كتابه " معراج الوصول في معرفة (1) ال الرسول) (ما لفظه: وقد) قال الامام الشافعي رحمه الله (في هذا المعني مشيرا الي وصفهم ومنبها علي ما خصهم الله تعالي به من رعاية فضلهم):
# يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القران انزله كفاكم من عظيم القدر انكم * من لم يصلي عليكم لا صلاة له (2) ولله در القاءل:
# لو لم تكن في حب ال محمد * جاءتك امك غير طيب المولد وروي الامام الثعلبي في تفسيره عقيب ذكر حديث الخمسة اهل الكساء:...
# قال منصور الفقيه:
# ان كان حبي خمسة * زكت بهم فراءضي
# PageV03P103
# وبغض من عاداهم * رفضا فاني رافضي (1) (انتهي جواهر العقدين).
# (10) قال علي (كرم الله وجهه) في خطبته: الا ان لكل دم ثاءرا، ولكل حق طالبا، وان الثاءر في دماءنا كالحاكم في حق نفسه، وهو الله الذي لا يعجزه من طلب، ولا يفوته من هرب فاقسم بالله يا بني امية عما قليل لتعرفنها في ايدي غيركم في دار عدوكم.
# (11) وفي تفسير علي بن ابراهيم: عن ابي جعفر الباقر (ع) قال في تفسير هذين الايتين احديهما: (فلما اسفونا انتقمنا منهم) (2) وثانيتهما: (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون) (3): فالله (جل شانه وعظم سلطانه، ودام كبرياءه) اعز وارفع واقدس من ان يعرض له اسف او ظلم، لكن ادخل ذاته الاقدس فينا اهل البيت فجعل اسفنا اسفه فقال: (فلما اسفونا انتقمنا منهم) وجعل ظلمنا ظلمه فقال: (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون).
# PageV03P104
# الباب الثالث والستون في ايراد ما في كتاب الصواعق في فضاءل اءمة الهدي من اهل البيت الطيبين (رضي الله عنهم) (الامام علي بن الحسين زين العابدين (ع)) * زين العابدين بن الحسين هو الذي خلف اباه علما وزهدا وعبادة فكان اذا توضا للصلاة اصفر لونه وقيل (1) له: ما ذلك (2)؟ فقال: الا تدرون بين يدي من اقف!
# * وحكي انه كان يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة.
# * وحكي (ابن حمدون) عن الزهري:
# ان عبد الملك بن مروان امر بحمله (3) مقيدا من المدينة باثقلة من حديد (ووكل به حفظة) فدخل عليه الزهري يودعه (4) فبكي وقال: وددت اني كنت مقيدا من جانبك (5).
# PageV03P105
# فقال: تظن (1) ان ذلك يكربني و (2) لو شءت لاخلص (3) ولكن (4) ليذكرني عذاب الله تعالي.
# ثم اخرج رجليه من القيد، ويديه من الغل، ثم ادخل يديه ورجليه فيهما (5)، ثم قال: لا اجاوز معهم من المدينة الا يومين. فلما سار معهم (6) فما مضي يومان الا فقدوه حين طلع الفجر، وهم يرصدونه (فطلبوه) فلم يجدوه.
# قال الزهري: فقدمت علي عبد الملك فسالني عنه فاخبرته فقال: قد جاءني (7) (في) يوم فقده عن الحفظة (8) فدخل علي فقال لي (9): ما انا وانت؟
# فقلت: اقم عندي.
# قال (10): لا احب.
# ثم خرج، فوالله لقد امتلا قلبي منه خيفة.
# ومن ثمة كتب عبد الملك الي الحجاج (11) ان يجتنب دماء بني عبد المطلب وامره
# PageV03P106
# بكتم ذلك، فكتب الامام زين العابدين الي عبد الملك (1): انك كتبت الي الحجاج (2) يوم كذا سرا في حقنا بني عبد المطلب بكذا وكذا، فلما قراه (3) وجد تاريخه موافقا لتاريخ كتابه الي الحجاج (4) فعلم انه كشف له (5)...
# واخرج ابو نعيم الحافظ في " حلية الاولياء " والطبراني في " الكبير " والحافظ السلفي وغير واحد من اهل السير والتواريخ (6): انه لما (7) حج هشام بن عبد الملك في حياة ابيه و (8) لم يمكن له ان يصل الي الحجر الاسود من الازدحام (9)، فنصب له منبر الي جانب زمزم، وجلس عليه (10) ينظر الي الناس وحوله جماعة من اعيان اهل الشام، فبينما هو كذلك اذ اقبل الامام زين العابدين، فلما انتهي الي الحجر تنحي له الناس حتي استلمه.
# فقال اهل الشام لهشام: من هذا؟
# قال: لا اعرفه، مخافة ان يرغب الناس الي الامام (11).
# فقال الفرزدق: انا اعرفه فانشد شعرا (12):
# PageV03P107
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا انتهي (1) الكرم ينمي الي ذروة العز التي قصرت * عن نيلها عرب الاسلام والعجم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا (فليس قولك من هذا؟ بضاءره * العرب تعرف من انكرت والعجم) من معشر حبهم دين وبغضهم كفر * وقربهم منجي ومعتصم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا تبين نور الهدي من نور طلعته * كالشمس ينجاب عن اشراقها الظلم مشتقة عن رسول الله نبعته * طابت عناصره والخلق والشيم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم الله فضله قدما وشرفه * جري بذاك له في لوحه القلم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل بدء ومختوم به الكلم من يعرف الله يعرف اولوية ذا * والدين من بيت هذا ناله الامم اي القباءل ليست في رقابهم * طوقا ولاية هذا او له نعم (2) فلما سمع (3) هشام غضب وحبس الفرزدق، فانفذ اليه الامام زين العابدين (4) (ض) باثني عشر الف درهم وقال: (اعذر) لو كان عندنا اكثر لاعطيناك اكثر من هذا (5).
# PageV03P108
# فقال: (انما) مدحته لله لا للعطاء.
# فقال الامام: انا اهل بيت اذا وهبنا شيءا لا نستعيده. فقبلها الفرزدق.
# قال شيخ الحرمين ابو عبد الله القرظي: لو لم يكن لابي فراس عند الله (عز وجل) عمل الا هذا دخل الجنة به لانها كلمة حق عند سلطان جاءر (1).
# وجعل الفرزدق في الحبس يهجو هشاما وكان مما هجاه به:
# ايحبسني بين المدينة والتي * اليها قلوب الناس يهوي منيبها يقلب راسا لم يكن راس سيد * وعينا له حولاء باد عيوبها فاخرجه، وكان هشام احول (2).
# وكان الامام زين العابدين (ض) عظيم التجاوز والعفو والصفح، حتي انه سبه رجل فتغافل عنه، فقال له: اياك اعني.
# فقال الامام (3): وعنك اعرض، اشار الي اية (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين " (4). (5) وتوفي وعمره سبع وخمسون، منها سنتان مع جده علي، ثم عشر مع عمه الحسن، ثم احدي عشر مع ابيه الحسين (رضي الله عنهم وارضاهم).
# وقيل سمه الوليد بن عبد الملك ودفن بالبقيع عند عمه الحسن عن احدي عشر ذكرا واربع اناث (6).
# PageV03P109
# (الامام محمد الباقر (ع)) واورثه (1) منهم علما وعبادة وزهدا (2) ابو جعفر محمد الباقر، سمي بذلك من بقر الارض اي شقها واظهر (3) مخباتها ومكامنها، فلذلك هو اظهر من مكنونات كنوز المعارف وحقاءق الاحكام والحكم واللطاءف ما لا يخفي الا علي منطمس البصيرة او فاسد الطوية والسريرة.
# ومن ثمة قيل فيه هو باقر العلوم (4) وجامعه، وشاهر علمه ورافعه، بصفاء (5) قلبه، وزكاء نفسه (6)، وطهر نسبه (7)، وشرف خلقه، وصرف عمره واوقاته (8) بطاعة الله تعالي، وله من الاسرار (9) في مقامات العارفين ما تكل عنه السنة الواصفين، وله كلمات كثيرة في السلوك والمعارف لا تحتملها هذه العجالة.
# وكفاه شرفا ان ابن المدايني والطبراني رويا عن جابر بن عبد الله الانصاري (10): انه قال للامام الباقر (11) وهو صغير: ان رسول الله (ص)
# PageV03P110
# يسلم عليك.
# فقيل له: وكيف ذلك؟
# قال: كنت جالسا عنده والحسين في حجره وهو يقبله (1) فقال: يا جابر يولد للحسين (2) مولود اسمه علي، و (3) اذا كان يوم القيامة نادي مناد ليقم زين العابدين، فيقوم علي بن الحسين (4)، ثم يولد لعلي (5) ولد اسمه محمد، فان ادركته يا جابر فاقراه مني السلام.
# ثم توفي سنة ماءة وسبع عشرة عن ثمان وخمسين سنة مسموما كابيه. وامه بنت عم ابيه الحسن (رضي الله عنهم) (6) وهو علوي من (جهة) ابيه وامه، ودفن ايضا بجنب ابيه (7) في قبة الحسن والعباس بالبقيع (8).
# (الامام جعفر الصادق (ع)) وخلف ستة اولاد، افضلهم واكملهم جعفر الصادق (ع).
# ومن ثمة كان خليفته ووصيه، وبلغ (9) الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان، وانتشر صيته في جميع البلدان، وروي عنه (الاءمة) الاكابر: كيحيي
# PageV03P111
# ابن سعيد، وابن جريج، ومالك، وسفيان بن عيينة، وسفيان الثوري (1)، وابو حنيفة، وشعبة، وايوب السجستاني.
# وامه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر (رضي الله عنهم).
# وسعي به رجل (2) عند المنصور الخليفة (3) لما حج، فلما احضر (4) الساعي (به يشهد.
# قال له: اتحلف؟
# قال: نعم. فحلف بالله العظيم الي اخره.
# فقال: احلفه يا امير المءمنين كما اراه؟
# فقال له: حلفه).
# قال (5) له: قل برءت من حول الله وقوته، والتجات الي حولي وقوتي، لقد فعل جعفر كذا وكذا، وقال كذا وكذا.
# فامتنع الرجل، ثم حلفه (6)، فما تم حتي مات مكانه.
# فقال المنصور لجعفر: انت المبرا عن التهمة، فانصرف جعفر (ع) (7) فلحقه الربيع بجاءزة حسنة وكسوة سنية.
# ووقع نظير هذه الحكاية ليحيي بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن
# PageV03P112
# المجتبي (رضي الله عنهم) بان شخصا زبيريا سعي به للرشيد، فطلب يحيي تحليف الساعي بذلك القسم، فما تم (1) يمينه حتي اضطرب وسقط علي الارض (2) فمات (3)، فسال الرشيد يحيي عن سر ذلك فقال: تمجيد الله في اليمين يمنع المعاجلة بالعقوبة (4).
# وذكر المسعودي ان هذه القصة كانت مع موسي الملقب بموسي الجون، هو اخو يحيي بن عبد الله المحض (5)، وان الزبيري سعي به للرشيد، فطال الكلام بينهما، ثم طلب موسي تحليفه، فحلفه بنحو ما مر، فلما حلف قال موسي: الله اكبر، حدثني ابي، عن جدي، عن ابيه، عن جده علي (رضي الله عنهم): ان رسول الله (ص) قال: ما حلف احد بهذه اليمين... وهو كاذب الا عجل الله له العقوبة قبل ثلاث، والله ما كذبت ولا كذبت، فوكل يا امير المءمنين علي رجلا يلازمني (6)، ان مضت ثلاث ولم يحدث بالزبيري حادث فدمي لك حلال، فوكل به. فلم يمض عصر ذلك اليوم حتي اصاب الزبيري علة (7)، فتورم حتي صار كالزق فمات، (8) ولما انزل في قبره انخسف قبره، وخرجت راءحة مفرطة
# PageV03P113
# النتن، فطرحت فيه احمال شوك، فانخسف ثانيا، فاخبر الرشيد فزاد تعجبه، ثم امر لموسي بالف دينار وساله عن سر ذلك (1) اليمين، فروي له حديثا عن جده علي (رضي الله عنهم)، عن رسول الله (ص) قال: ما من احد يحلف بيمين يمجد (2) الله فيها الا استحيا من (3) تعجيل عقوبته، وما من احد حلف يمينا (4) كاذبة نازع فيها الله حوله وقوته الا عجل الله له العقوبة قبل ثلاث.
# وقتل بعض الطغاة مولي جعفر الصادق (5)، فلم يزل ليله يصلي، ثم دعا علي القاتل (6) عند السحر، فسمع الاصوات بموته.
# ولما بلغه قول الحكم بن عباس الكلبي في عمه زيد:
# صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة * ولم نر مهديا علي الجذع يصلب قال: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك، فافترسه الاسد.
# ومن مكاشفاته: ان محمد الملقب بالنفس الزكية ابن عبد الله المحض (7) في اواخر (8) دولة بني امية اراد بنو هاشم مبايعة محمد واخيه، وارسل الي جعفر (9) ليبايعهما، فامتنع، فاتهم انه يحسدها (10).
# PageV03P114
# فقال: يا بن عم لا اكتم نصيحة للمسلمين فكيف اكتم نصيحتكم (1)، والله ليست الخلافة لي ولا لهما، انها لصاحب القباء الاصفر، و (2) ليلعبن بها صبيانهم وغلمانهم.
# وكان المنصور العباسي (يومءذ) حاضرا وعليه قباء اصفر، فكان ما قال جعفر الصادق (ض) (3).
# وسبق جعفر في قوله هذا (4) والده الباقر (رضي الله عنهما) فانه ايضا اخبر ان المنصور (5) يملك الارض، مشرقها ومغربها (6)، وتطول مدته.
# فقال المنصور للباقر (7): املكنا قبل ملككم؟
# قال: نعم.
# قال: ايملك (8) احد من ولدي؟
# قال: نعم.
# قال: فمدة بني امية اطول ام مدتنا؟
# قال: مدتكم، وليلعبن بهذا الملك صبيانكم كما يلعب بالكرة، هذا ما عهد الي ابي.
# فلما افضت الخلافة للمنصور (بملك الارض) تعجب من قول الباقر (ض) (9).
# PageV03P115
# واخرج ابو القاسم الطبري من طريق ابن وهب قال: سمعت الليث بن سعد يقول: حججت سنة ثلاث عشرة وماءة، فلما صليت العصر في المسجد الحرام (1) صعدت (2) ابا قبيس فاذا رجل جالس يدعو ويقول: يا رب يا رب، حتي انقطع نفسه، ثم قال: يا حي يا قيوم (3) حتي انقطع نفسه، فقال (4): الهي اني اشتهي العنب فاطعمنيه، اللهم ان رداءي قد خلقا فاكسني.
# قال الليث: فوالله ما استتم كلامه حتي نظرت الي سلة مملوءة عنبا وليس علي الارض يومءذ عنب، واذا بردتان موضوعتان فيها لم ار مثلهما في الدنيا، فاراد ان ياكل فقلت: انا شريكك لاني قلت " امين " عند دعاءك (5)، فقال: " تقدم وكل " فاكلت (6) معه (7) عنبا لم اكل مثله قط، و (8) ما كان له عجم، فشبعنا ولم تنقص ما في السلة (9) (فقال: لا تدخر ولا تخبا منه شيءا)، ثم اخذ احد البردين ودفع الي الاخر فقلت: انا غني عنه (10) فاتزر باحدهما وارتدي بالاخر.
# ثم اخذ برديه الخلقين فنزل من ابي قبيس (11)، فلقيه رجل في الطريق (12)
# PageV03P116
# فقال: اكسني يا ابن رسول الله مما اتاك (1) الله فانني عريان، فدفعهما اليه.
# فقلت له: من هذا؟
# قال: جعفر الصادق فطلبته بعد ذلك لاسمع منه شيءا فلم اقدر عليه (انتهي).
# توفي سنة اربع وثمانين وماءة مسموما ايضا كابيه (2)، وعمره ثمان وستون سنة، ودفن بالقبة المذكورة، فيا لها من قبة ما اكرمها وابركها واشرفها (3)، وولده الذكور ستة والاناث واحد (4). 5) (الامام موسي الكاظم (ع)) منهم موسي الكاظم، وهو وارثه علما ومعرفة وكمالا وفضلا، شمي الكاظم لكثرة تجاوزه وحلمه، وكان عند اهل العراق معروفا (6) بباب قضاء الحواءج (عند الله)، وكان اعبد اهل زمانه واعلمهم واسخاهم.
# وساله الرشيد: كيف تقولون انتم (7) انا ذرية رسول الله (ص) وانتم ذرية (8) علي، فتلا (ومن ذريته داود وسليمان) (9) الي ان قال (وعيسي) وليس له
# PageV03P117
# اب. وتلا ايضا (1) (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) (2) الاية. ولم يدع (ص) عند مباهلة النصاري غير علي وفاطمة والحسن والحسين، فكان الحسن والحسين هما الابناء (رضي الله عنهم).
# ومن بديع كراماته ما حكاه ابن الجوزي والرامهريري (3) وغيرهما: عن شقيق البلخي: انه خرج حاجا سنة تسع واربعين وماءة فراي الامام الكاظم بالقادسية منفردا عن الناس، فقال في نفسه: هذا فتي من الصوفية يريد ان يري الناس زهده (4)، لامضين اليه ولاوبخنه.
# فمضي اليه فقال: يا شقيق ان الله تعالي قال (5): (اجتنبوا كثيرا من الظن) (6) الاية، فاراد ان يجعل ظنه في حل (7) فغاب عن عينه (8)، فما راه الا بالواقصية (9) يصلي واعضاءه تضطرب ودموعه تتحادر، فجاء اليه ليعتذر فخفف في صلاته فتلا (10) (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) (11).
# فلما نزلوا زمالة راه علي بءر سقط فيها دلوه (12)، فدعا فارتفع له
# PageV03P118
# الماء (1) حتي اخذها، فتوضا وصلي اربع ركعات، ثم مال الي كثيب رمل فطرح منه شيءا في المشربة فشرب (2).
# وقلت (3) له: اطعمني من فضل ما رزقك الله.
# فقال: يا شقيق لم تزل نعم الله علينا ظاهرة وباطنة فاحسن ظنك بربك، فناولني المشربة (4)، فشربت منها فاذا سويق وسكر، ما شربت والله الذ منه ولا اطيب ريحا منه، فشبعت ورويت واقمت اياما لا اشتهي شرابا ولا طعاما. ثم لم اره الا بمكة واذا هو بغلمان وغاشية وامور علي خلاف ما كان عليه في الطريق (5).
# * وذكر المسعودي: ان الرشيد راي عليا (ض) في المنام (6) ومعه حربة وهو يقول:
# خلص الكاظم والا قتلتك بهذه الحربة (7)، فاستيقظ فزعا وامر باطلاقه، وامر له ثلاثين الف درهم، وخيره بين الاقامة ببغداد وبين الذهاب الي المدينة، فاختار المدينة.
# قيل: ان الهادي (8) حبسه اولا، ثم اطلق (9) لانه راي عليا (ض) يقول له:
# (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) (10) فانتبه (وعرف انه المراد) فاطلقه ليلا.
# PageV03P119
# * ولما قال (1) له الرشيد حين راه جالسا عند الكعبة: انت الذي يبايعك الناس سرا؟ فقال: انا امام القلوب وانت امام الجسوم.
# * ولما اجتمعا امام وجه رسول الله (ص) (2) قال الرشيد: السلام عليك يا بن عم (سمعها من حوله).
# وقال (3) الكاظم: السلام عليك يا ابت.
# فحسده الرشيد (4)، وحمله معه الي بغداد، وحبسه مقيدا (5) فلم يخرج من حبسه الا ميتا من السم (6)، ودفن بالجانب الغربي من بغداد.
# وكان اولاده الذكور (7) سبعة وثلاثين (8).
# (الامام علي الرضا (ع)) منهم علي الرضا، وهو اشهرهم (9) ذكرا، واجلهم قدرا.
# ومن ثمة (10) احله المامون محل مهجته، وانكحه ابنته، واشركه في مملكته، وفوض اليه امر خلافته، فانه كتب بيده كتابا سنة احدي وماءتين بان علي
# PageV03P120
# الرضا ولي عهده، واشهد عليه جمعا كثيرا، لكنه توفي.
# واخبر قبل موته انه (1) ياكل عنبا مسموما فيموت، وان المامون يريد دفنه خلف الرشيد ولم يستطع، فكان ما اخبره الرضا (2) (ض).
# ومن مواليه معروف الكرخي استاد السري السقطي، لانه اسلم علي يديه.
# * وروي الحاكم انه قال لرجل: ارض بما يريد الله واستعد لما لابد منه، فمات الرجل بعد ثلاثة ايام.
# * وروي الحاكم ايضا: عن محمد بن عيسي، عن ابي حبيب قال: رايت النبي (ص) في المنام في المنزل الذي ينزل فيه ببلدنا الحجاج بن يوسف الثقفي (3)، فسلمت عليه، فوجدت عنده طبقا من خوص المدينة فيه تمر صيحاني، فناولني منه ثماني عشرة، فتاولت ان اعيش بعدتها (4)، فلما كان بعد عشرين يوما قدم ابو الحسن علي الرضا من المدينة، ونزل ذلك المنزل، فرايته جالسا في الموضع الذي كان النبي (ص) جالسا فيه (5) وبين يديه طبق من خوص المدينة فيه تمر صيحاني، فسلمت عليه (فاستدناني) فناولني (6) قبضة من ذلك التمر، فاذا هي ثماني عشرة (7).
# PageV03P121
# فقلت: يا بن رسول الله (1)، زدني.
# قال (2): لو زادك جدي لزدتك (3).
# * وفي تاريخ نيشابور انه استقام بها اياما، ثم خرج يريد بلدة مرواشاهجان (4)، وعليه مظلة لا يري من وراءها، عرض (5) له الحافظان ابو زرعة الرازي ومحمد بن اسلم الطوسي ومعهما من طلبة العلم والحديث ما لا يحصي، فتضرعا اليه ان يريهم وجهه الشريف المكرم المبارك (6) ويروي لهم حديثا عن اباءه، فاستوقف البغلة وامر غلمانه بكف المظلة، فاقر عيون تلك الخلاءق برءية طلعته المباركة، فكانت له ذءابتان مدليتان علي عاتقه، والناس بين صارخ وباك، ومتمرغ في التراب، ومقبل لحافر بغلته، فصاحت العلماء: معاشر الناس انصتوا (فانصتوا فاستملي منه الحافظان المذكوران).
# فقال (ض): حدثني ابي موسي الكاظم، عن ابيه جعفر الصادق، عن ابيه محمد الباقر، عن ابيه زين العابدين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم اجمعين رضاء واسعا وارضاهم) قال: حدثني حبيبي وقرة عيني رسول الله (ص) قال: حدثني جبراءيل، قال:
# سمعت رب العزة يقول: لا اله الا الله حصني، فمن قالها دخل حصني، ومن دخل حصني امن من عذابي.
# PageV03P122
# ثم ارخي الستر وسار " فعد (اهل المحابر والدوي) الذين كانوا يكتبون هذا الحديث فزادوا (1) علي عشرين الفا (2).
# * وفي فصل الخطاب: عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح بن سليمان الهروي قال:
# كنت مع علي الرضا بن موسي الكاظم حين رحل من نيشابور، وهو راكب بغلة شهباء، فاذا احمد بن الحرب، ويحيي بن يحيي، واسحاق بن راهويه، وعدة من اهل العلم، قد تعلقوا بلجام بغلته فقالوا: بحق اباءك الطاهرين حدثنا بحديث سمعته عن ابيك عن اباءه عن رسول الله (ص) ثم ساق الحديث بنحو ما ذكر من قبل انفا وزاد:
# وفي رواية: فلما مرت الراحلة نادانا: بشروطها، وانا من شروطها.
# قيل: من شروطها الاقرار له بانه امام المسلمين مفترض الطاعة (3) (انتهي فصل الخطاب).
# ويشهد لهذه الرواية ويقويها قول علي (كرم الله وجهه) في كتاب غرر الحكم:
# ان ل‍ " لا اله الا الله " شروطا واني وذريتي من شروطها (4).
# وفي سنن ابن ماجة: حدثنا سهل بن ابي سهل، ومحمد بن اسماعيل، قالا:
# حدثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح بن سليمان الهروي، قال: حدثنا علي الرضا بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي
# PageV03P123
# ابن ابي طالب (رضي الله عنهم) قال:
# قال رسول الله (ص): الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان.
# قال ابو الصلت: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرء من جنونه (1).
# (وتوفي (ض)) وعمره خمس وخمسون سنة، اولاده الذكور خمسة وبنت واحدة (2) (3) اجلهم واكملهم محمد التقي (4) الجواد (5).
# (الامام محمد الجواد (ع)) ومما اتفق انه كان مع الصبيان في ازقة (بغداد) اذ مر المامون ففر الغلمان (6) ووقف محمد التقي (7)، وسنه (8) تسع سنين...
# فقال له: يا غلام ما منعك من الانصراف؟
# فقال (له مسرعا): لم يكن بالطريق ضيق (فاوسعه لك)، وليس لي جرم (فاخشاك)، وظني (9) بك حسن انك لا تضر من لا ذنب له.
# فاعجبه كلامه وحسن صورته (فقال له: ما اسمك واسم ابيك؟
# فقال: محمد بن علي الرضا...).
# PageV03P124
# ثم سار (1) وكان معه بزاة للصيد، فلما بعد عن العمارة ارسل بازه (2) علي دراجة، فغاب الباز (3) عنه، ثم عاد من الجو وفي منقاره سمكة صغيرة فيها اثر (4) الحياة، فتعجب (من ذلك غاية العجب) ورجع فراي الصبيان علي حالهم (ومحمد عندهم)، ففروا الا محمد التقي.
# فقال له المامون (5): ما في يدي؟
# فقال: ان الله (عز وجل) خلق بقدرته في الجو بحرا ، وخلق فيه سمكا صغارا تصيدها بزاة الملوك (6)، فيمتحن (7) بها سلالة اهل بيت المصطفي (ص).
# فقال له: انت ابن علي (8) الرضا حقا (واخذه معه واحسن اليه) وبالغ في اكرامه...
# وعزم علي تزويجه بابنته ام الفضل (وصمم علي ذلك) فمنعه العباسيون (من ذلك) خوفا من ان يجعله ولي عهده كما جعل اباه ولي عهده (9). (فلما ذكر لهم انه انما اختاره لتميزه علي كافة اهل الفضل علما ومعرفة وحلما مع صغر سنه فنازعوا في اتصاف محمد بذلك ثم تواعدوا علي ان يرسلوا اليه من يختبره).
# فارسل العباسيون (10) اليه يحيي بن اكثم ووعدوه بشء كثير ان غلب عليه في
# PageV03P125
# المباحثة في العلم (1).
# (فحضروا للخليفة ومعهم ابن اكثم وخواص الدولة فامر المامون بعرش حسن لمحمد فجلس عليه) فساله يحيي بن اكثم مساءل فاجابه (2) عنها باحسن جواب (واوضحه).
# فقال المامون: يا محمد التقي سل عن يحيي ولو مسالة واحدة (3).
# فقال له: ما تقول في رجل نظر الي امراة اول النهار حراما، ثم حلت له عند ارتفاع الشمس (4)، ثم حرمت (عليه) عند الظهر، ثم حلت عند العصر، ثم حرمت عليه عند المغرب، ثم حلت له عند (5) العشاء، ثم حرمت عليه نصف الليل، ثم حلت له عند (6) الفجر؟
# فقال يحيي: لا ادري.
# فقال له محمد التقي: هي امة نظر اليها (7) اجنبي بشهوة، وهذا النظر حرام (8)، ثم اشتراها في (9) ارتفاع الشمس (10)، كانت حلالا (11)، فاعتقها في (12) الظهر،
# PageV03P126
# كانت له حراما (1)، وتزوجها عند (2) العصر، كانت له حلالا (3)، ثم ظاهر منها عند المغرب، كانت له حراما (4)، ثم ادي كفارة الظهار عند العشاء، كانت له حلالا (5)، ثم (6) طلقها رجعيا نصف الليل، كانت له حراما (7)، ثم راجعها عند الفجر، كانت له حلالا (8).
# فعند ذلك قال المامون للعباسيين: قد عرفتم فضله بعدما كنتم تنكرونه (9). ثم زوجه (في ذلك المجلس) ابنته (ام الفضل)، ثم توجه بها الي المدينة.
# ثم ارسلت ابنته ام الفضل الي ابيها المامون انه يسري جارية عليها (10)، فارسل اليها ابوها: انا لم نزوجك له لنحرم عليه ما كان حلالا له (11) فلا تعودي لمثله .
# ثم قدم (بها) بغداد (12) بطلب من المعتصم لليلتين بقيتا من المحرم سنة عشرين وماءتين وتوفي في اخر ذي القعدة في هذه السنة (13)، ودفن في ظهر جده
# PageV03P127
# الكاظم (1) في مقابر قريش، وعمره خمس وعشرون سنة. ويقال: انه مات مسموما كابيه (2).
# وله ولدان ذكران وبنتان (3): احدهما: موسي، وثانيهما: علي النقي وهو وارث ابيه علما وكمالا وسخاء (4).
# (الامام علي النقي (ع)) ومن ثمة (5) جاء اعرابي من حوالي (6) الكوفة وقال: اني من المتمسكين بولاءك وولاء اجدادك (7) فعلي (8) دين (اثقلني حمله و) لم اقصد بقضاءه سواك.
# فقال: قف هنا، ثم ارسل المتوكل اليه (9) ثلاثين الفا، فاعطي كلها للاعرابي (10).
# فقال الاعرابي (11): يا بن رسول الله ان عشرة الاف تكفي لقضاء ديني (12).
# PageV03P128
# فابي ان يسترد من الثلاثين الفا (1) شيءا فانصرف (2) الاعرابي وهو يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالته.
# * ونقل المسعودي: ان المتوكل امر بثلاثة من السباع فجء بها في صحن قصره، ثم دعا الامام علي النقي، فلما دخل اغلق باب القصر، فدارت السباع حوله وخضعت له، وهو يمسحها بكمه، ثم صعد الي المتوكل ويحدث معه ساعة، ثم نزل ففعلت السباع معه كفعلها الاولي حتي خرج، فاتبعه المتوكل بجاءزة عظيمة، فقيل للمتوكل: ان ابن عمك يفعل بالسباع ما رايت فافعل بها ما فعل ابن عمك.
# قال: انتم تريدون قتلي. ثم امرهم ان لا يفشوا ذلك (3). (4) توفي (ض) بسر من راي في جمادي الاخيرة (5) سنة اربع وخمسين وماءتين، ثم (6) دفن في داره (7)، وكان (8) عمره اربعون سنة (9)، وكان المتوكل طلبه من المدينة (10) سنة ثلاث واربعين وماءتين، فاقام بها الي اخر عمره.
# فله اولاد، ذكورهم اربعة والانثي واحدة (11). (12)
# PageV03P129
# (الامام الحسن العسكري (ع)) واجلهم ابو محمد الحسن العسكري، ولد سنة اثنين (1) وثلاثين وماءتين.
# * ولما حبس قحط الناس (بسر من راي قحطا شديدا) فامر الخليفة المعتمد بن المتوكل الناس (2) بالخروج الي الاستسقاء ثلاثة ايام، فلم يسقوا.
# فخرج النصاري ومعهم راهب و (3) كلما مد يده الي السماء غيمت وامطرت (4)، ثم في اليوم الثاني كذلك.
# فشك بعض الناس، وارتد بعضهم، فشق ذلك علي المعتمد، فامر باحضار الحسن العسكري (5)، فلما حضر عنده (6) قال له المعتمد: ادرك امة جدك رسول الله (ص) قبل ان يهلكوا.
# فقال الامام الحسن: ان النصاري ليخرجوا (7) غدا وازيل الشك ان شاء الله (عز وعلا) وكلم المعتمد في اطلاق اصحابه من السجن فاطلقهم له (8).
# فلما خرج الراهب مع النصاري (9) رفع يده الي السماء غيمت وامطرت. فامر الحسن بالقبض علي ما في يد الراهب (10)، فقبض فاذا فيها عظم ادمي،
# PageV03P130
# فاخذ من يده وقال: استسق، فرفع يده، فزال الغيم وظهرت (1) الشمس، فتعجب الناس، فقال المعتمد: ما هذا يا ابا محمد؟
# فقال: هذا عظم نبي قد (3) ظفر به هذا الراهب، وما كشف عظم نبي تحت السماء الا هطلت بالمطر.
# فامتحنوا ذلك العظم الشريف بمرات (4) فكان كما قال، وزالت الشبهة عن الناس، ورجع الامام الحسن الي داره.
# وتوفي سنة ستين وماءتين، ودفن عند ابيه، وعمره ثمان وعشرون سنة، ويقال: انه مات بالسم ايضا.
# (الامام الحجة المنتظر (عجل الله تعالي فرجه)) ولم يخلف غير ولده ابي القاسم محمد الحجة، وعمره عند وفاة ابيه خمس سنين، لكن اتاه الله (تبارك وتعالي) له العلم (5) والحكمة، ويسمي القاءم المنتظر، لانه ستر وغاب فلم يعرف اين ذهب (6).
# (انتهي كتاب الصواعق).
# PageV03P131
# الباب الرابع والستون في ذكر رءيا الشاعر ابن عنين فاطمة الزهراء (رضي الله عنها) وكرامتها وذكر ابيات الامام زين العابدين وابيات الامام محمد الباقر (رضي الله عنهما) * وفي جواهر العقدين للشريف السمهودي المصري رحمه الله:
# (و) من العجاءب (1) ان ابا المحاسن نصر الله بن عنين الشاعر توجه الي مكة المعظمة (2) ومعه متاع (3) ومال (وقماش)، فخرج عليه بعض الاشراف من بني داود المقيمين بوادي الصفرا فاخذوا ما كان معه وجرحوه، فكتب قصيدة الي الملك العزيز طغتكين بن ايوب صاحب اليمن، وقد كان اخوه الملك الناصر ارسل رسولا الي الملك الناصر ان يذهب (4) بالساحل ويفتحه (5) من ايدي الافرنج (فزهده ابن عنين في الساحل ورغبه في اليمن وحرضه علي الاشراف المذكورين واول) القصيدة هذه (6):
# PageV03P133
# اغنت صفاتك ذاك المصقع اللسنا * وجزت بالجود حد الحسن والحسنا (وما تريد لجسم لا حياة له * من خلص الزبد ما ابقي لك اللبنا) ولا تقل ساحل الافرنج افتحه * فما يساوي اذا قايسته عدنا وان اردت جهادا فادن سيفك من * قوم اضاعوا فروض الله والسننا طهر بسيفك بيت الله من دنس * وما احاط به من خسة وخنا ولا تقل انهم اولاد فاطمة * لو ادركوا ال حرب حاربوا الحسنا فلما اتم (1) هذه القصيدة راي في النوم فاطمة (رضي الله عنها) وهي تطوف بالبيت، فسلم عليها فلم تجبه، فتضرع اليها وتذلل عندها (2) وسالها عن ذنبه الذي اوجب ذلك، فانشدت فاطمة (رضي الله عنها) هذه القصيدة (3):
# حاشا بني فاطمة كلهم * من خسة يعرض او من خنا وانما الايام في غدرها * وفعلها السوء اساءت بنا لءن جني (4) من ولدي واحد * تجعل كل السب عمدا لنا فتب الي الله فمن يقترف * اثما فلا يامن مما جني فاصفح لاجل (5) المصطفي احمد * ولا تثر (6) من اله اعينا فكل ما نالك منهم غدا * تلق به في الحشر منا مني ثم صبت بيدها المباركة المكرمة المقدسة شيءا شبيه الماء علي جرحه، ثم ايقظ من منامه، فراي ان جراحته التي كانت في بدنه صارت ملتءمة
# PageV03P134
# صحيحة، فكتب فورا قصيدة فاطمة (رضي الله عنها) التي انشدتها في رءياه.
# ثم قال معتذرا (1):
# عذرا الي بنت نبي الهدي * تصفح عن ذنب محب جني وتوبة تقبلها عن (2) اخي * مقالة توقعه في العنا والله لو قطعني واحد * منهم بسيف البغي او بالقنا لم اره بفعله ظالما (3) * بل انه في فعله احسنا فكتب هذه الحكاية الي ملك اليمن، فارسل الملك الهدايا الكثيرة لهذه الاشراف واهل مكة، وهذه القصيدة مشهورة بين الناس ومسطورة في ديوان ابن عنين (4).
# وفي كتاب سفينة راغب باشا الصدر اعظم قال الامام زين العابدين (ض) شعرا:
# اني لاكتم من علمي جواهره * كيلا يري الحق ذو الجهل فيفتتنا وقد تقدم في هذا ابو حسن * الي الحسين ووصي قبله الحسنا يا رب جوهر علم لو ابوح به * لقيل لي انت ممن يعبد الوثنا ولاستحل رجال مسلمون دمي * يرون اقبح ما ياتونه حسنا (5) وفي جواهر العقدين: عن بعضهم، قال:
# كنت بين مكة والمدينة فاذا شبح (6) يلوح في البرية، يظهر تارة ويغيب اخري،
# PageV03P135
# حتي قرب مني فسلم علي، فرددته (1) وقلت له (2): من اين يا غلام؟
# قال: من الله. قلت: الي اين؟
# قال: الي الله. قلت: فما زادك؟
# قال: التقوي. قلت: فن انت؟
# قال: انا رجل عربي. فقلت: من اي العرب (3)؟
# قال: (انا رجل) من قريش. فقلت: عين لي عافاك الله؟
# فقال: انا رجل هاشمي. فقلت: عين لي؟
# فقال: انا رجل علوي. ثم انشد:
# نحن علي الحوض رواده * نذود ونسعد وراده فما فاز من فاز الا بنا * وما خاب من حبنا زاده فمن سرنا نال منا السرور * ومن ساءنا ساء ميلاده ومن كان كاتمنا فضلنا (4) * فيوم القيامة ميعاده ثم قال: انا محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم).
# ثم التفت فلم اره، فلا ادري نزل في الارض ام صعد في السماء (5).
# PageV03P136
# الباب الخامس والستون في ايراد ما في كتاب فصل الخطاب من الفضاءل للسيد الكامل المحدث العالم العامل محمد خواجة پارساي البخاري (1) اسبق خلفاء خواجة محمد البخاري شاه نقشبند (قدس الله سرهما ورفع درجاتهما ووهب لنا فيوضهما وبركاتهما) * روي الامام الواحدي: باسناده عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي اله عنهما) قال:
# لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " (2) قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟
# قال: علي وفاطمة وولداهما.
# * وروي الامام الواحدي ايضا: باسناده عن زادان عن علي (كرم الله وجهه) قال: فينا في ال حم اية لا يحفظها الا كل مءمن، ثم قرا (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
# * وقال الامام فخر الدين الرازي: روي انه قيل: يا رسول الله من قرابتك الذين
# PageV03P137
# وجبت علينا مودتهم؟
# فقال: علي وفاطمة وابناهما.
# فثبت ان هءلاء الاربعة هم المخصوصون بمزيد المودة والتعظيم لوجوه:
# الاول: هذه الاية.
# الثاني: انه (ص) كان يحبهم وثبت ذلك بالنقل المتواتر وبالعقل، فيجب علي كل الامة اتباعه، لقوله تعال (واتبعوه لعلكم تهتدون) (1).
# والثالث: ان الدعاء للال منصب عظيم، وقد جعل هذا في خاتمة التشهد في الصلاة، وهذا التعظيم لم يوجد في غير الال.
# وقال الامام الشافعي:
# يا راكبا قف بالمحصب من مني * واهتف بساكن خيفها والناهض ان كان رفضا حب ال محمد * فليشهد الثقلان اني رافضي (انتهي).
# * وقال بعض العارفين: ثمرة مودة اهل بيت النبي (ص) وقرابته عاءدة الي انفسهم، لكونها سبب نجاتهم كما قال تعالي: (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم) (2) اذ المودة تقتضي المناسبة الروحانية المستلزمة لاجتماعهم في الحشر، كما في حديث " المرء مع من احب)، ولا يمكن لمن تكدر روحه، وبعدت عنهم مرتبته ان يحبهم بالحقيقة وبصميم القلب، ولا يمكن لمن تنور روحه ان لا يحبهم، لكونهم مخلوقين من طينة اهل بيت النبوة، ومعادن الولاية والفتوة، ولا يحبهم الا من يحب الله ورسوله، ولو لم يكونوا محبوبين في العناية الاولي من الله تعالي فما احبهم رسوله، اذ محبته عين محبة الله تعالي في صورة التفصيل
# PageV03P138
# بعد كونها في الاجمال.
# والاربعة المذكورون في الحديث " علي وفاطمة وابناهما " خصوا بالذكر ولم يحرض النبي (ص) امته علي محبة غيرهم كتحريضه علي محبة هءلاء.
# واولادهم السالكون بسبيلهم، التابعون لهداهم، هم في حكمهم في وجوب المودة فيهم، وكذا حرض النبي (ص) امته علي الاحسان اليهم، ونهي عن ظلمهم وايذاءهم.
# وفي الحديث: " حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي واذاني في عترتي ".
# و " من اصطنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب، ولم يجازه عليها فانا اجازيه غدا اذا لقيني يوم القيامة ".
# قال تعالي: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) (1) اي من يقترف محبة ال الرسول نزد له في متابعته لهم في طريقهم حسنا، لان تلك المحبة لا تكون الا لصفاء الاستعداد، ونقاء الفطرة، وذلك يوجب التوفيق لحسن المتابعة لهم، وقبول الهداية منهم، الي مقام المشاهدة، فيصير صاحب المحبة من اهل الولاية، ويحشر معهم في القيامة.
# وروي الامام ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره: عن الامام محمد بن اسلم الطوسي، عن يعلي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي (ض) قال:
# قال رسول الله (ص):
# من مات علي حب ال محمد مات شهيدا.
# الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له.
# PageV03P139
# الا ومن مات علي حب ال محمد فتح في قبره بابان من الجنة.
# الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة، ثم منكر ونكير.
# الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها.
# الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله تعالي زوار قبره ملاءكة الرحمة.
# الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة.
# الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله.
# الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة.
# وفي جامع الاصول: عن زيد بن ارقم (ض) قال:
# قال رسول الله (ص) لعلي وفاطمة والحسن والحسين:
# انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم. (اخرجه الترمذي).
# * وروي ابو حازم عن ابي هريرة انه قال:
# نظر رسول الله (ص) الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال:
# انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
# * وروي الامام ابو اسحاق الثعلبي: عن ابي عبد الله الحافظ باسناده، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي (رضي الله عنهم) قال:
# شكوت الي رسول الله (ص) حسد الناس بي فقال: اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة: انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا، وشماءلنا، وذرياتنا خلف ازواجنا؟.
# قال ابو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي في كتابه " نوادر الاصول ":
# حدثنا عبيد بن خالد قال: حدثنا محمد بن عثمان البصري قال: حدثنا محمد PageV03P140
# ابن الفضيل، عن محمد بن سعد بن ابي طيبة، عن المقداد بن الاسود (ض) قال:
# قال رسول الله (ص): معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لال محمد امان من العذاب.
# ايضا هذا الحديث في الشفاء مذكور.
# * وفي " نوادر الاصول ": حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشا. قال: حدثنا زيد بن الحسن الانماطي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنهم) قال:
# رايت رسول الله (ص) في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصوي يخطب، فسمعته يقول:
# يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي.
# ايضا اخرجه الترمذي.
# وفي " نوادر الاصول ": حدثنا ابي قال: حدثنا زيد بن الحسين قال: حدثنا معروف بن خربوز المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري (رضي الله عنهما) قال:
# لما صدر رسول الله (ص) من حجة الوداع خطب فقال:
# يا ايها الناس انه قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا مثل نصف عمر النبي الذي يليه من قبل، واني اظن اني يوشك ان ادعي فاجيب، واني فرطكم علي الحوض، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله (عز وجل)، سبب طرفه بيد الله تعالي وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، PageV03P141
# فانه قد انباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# وفي نوادر الاصول: حدثنا ابي قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا ابن نمير، عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه (ض) قال:
# قال رسول الله (ص): النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
# وفي نوادر الاصول: حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني، قال: حدثنا المءمل بن عبد الرحمن الثقفي، عن عباد بن عبد الصمد، عن انس بن مالك (ض) قال:
# جاء رجل فقال: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟
# قال: العلم بالله واحكامه.
# ثم اتاه فساله فقال مثل ذلك.
# فقال: يا رسول الله انا اسالك عن العمل.
# فقال: ان العلم ينفعك معه قليل العمل وكثيره، وان الجهل لا ينفعك معه قليل العمل ولا كثيره.
# وفي جامع الترمذي رحمه الله: عن ابي سريحة الصحابي، وهو حذيفة بن اسيد، او زيد بن ارقم (رضي الله عنهما) - شك شعبة - عن النبي (ص) انه قال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه.
# * وروي الترمذي عن بريدة (ض) ان النبي (ص) قال:
# ان الله امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم.
# قيل: يا رسول الله سمهم لنا.
# قال: علي منهم، يقول ذلك ثلاثا، وابو ذر والمقداد وسلمان، امرني بحبهم واخبرني انه يحبهم.
# وقال الترمذي: هذا حديث حسن. PageV03P142
# عن حبش بن جنادة قال: قال رسول الله (ص):
# علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي. (رواه الترمذي والنساءي وابن ماجة).
# وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
# وعن ام عطية (رضي الله عنها) قالت: بعث النبي (ص) جيشا فيهم علي بن ابي طالب، فسمعته وهو رافع يديه يقول: اللهم لا تمتني حتي تريني عليا.
# رواه الترمذي وقال: حديث حسن.
# وفي المعارف قال النبي (ص): يا علي خذ الباب لا يدخل احد فان الملاءكة ياخذون مني.
# قال علي: سمعت اصواتهم وقلت له (ص) بعدما ذهبوا: انهم ثلاثماءة وثلاثون ملكا.
# قال: بم عرفت؟
# قلت: سمعت ثلاثماءة وثلاثون صوتا متغايرة.
# فوضع يده علي صدري وقال: زادك الله ايمانا وعلما.
# قال الامام تاج الاسلام الخدابادي البخاري في اربعينه: روي هذه الابيات عن علي (ض):
# سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي محمد النبي اخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملاءك ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي PageV03P143
# وسبطا احمد ولداي منها * فايكم له سهم كسهمي واوجب بالولاية لي عليكم * رسول الله يوم غدير خم شهد مع رسول الله (ص) بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان وخيبر وفتح مكة وحنينا والطاءف وساءر المشاهد الا تبوك فان النبي (ص) استخلفه علي المدينة، وله في جميع المشاهد اثار مشهورة .
# قالوا: اعطاه النبي (ص) اللواء في المواطن الكثيرة.
# وقال سعيد بن المسيب: اصابت عليا (ض) يوم احد ست عشر ضربة. واحواله في الشجاعة واثاره في الحروب مشهورة.
# واما علمه فكان بالمحل العالي يعترف الخواص والعوام بكثرة علمه.
# قال ابن المسيب: ما كان احد من الامة يقول " سلوني " غير علي (ض).
# قال ابن عباس (رضي الله عنهما): لقد اعطي لعلي تسعة اعشار العلم، ووالله لقد شاركهم في العشر الباقي.
# قال ابن عباس: اذا ثبت لنا شء عن علي لم نعدل الي غيره.
# وسءال كبار الصحابة ورجوعهم الي فتواه واقواله في المواطن الكثيرة والمساءل المعضلات مشهور.
# واما زهده فهو من الامور المشهورة التي اشترك في معرفتها الخاص والعام.
# وفي مسند الامام احمد بن حنبل رحمه الله وغيره انه قال: لقد رايتني اني لاربط الحجر علي بطني من الجوع وان صدقتي تبلغ اليوم اربعة الاف دينار، وفي رواية: اربعين الف درهم.
# قال العلماء: لم يرد به زكاة مال يملكه وانما اراد الاوقاف التي تصدق وجعلها صدقة جارية، وكان الحاصل من غلتها يبلغ هذا القدر. PageV03P144
# وقالوا: لم يدخر علي (ض) قط ما يقارب هذا المبلغ ولم يترك حين توفي الا ستماءة درهم، وكان عليه ازار غليظ اشتراه بخمسة دراهم والاحاديث الواردة في الصحاح في فضله كثيرة.
# ولما دخل الكوفة قال له بعض حكماء العرب: لقد زينت الخلافة وما زينتك، وهي احوج اليك منك اليها.
# وانه علم السنة والشهر والليلة التي يقتل فيها. ولما خرج لصلاة الصبح صاح الاوز في وجهه فطردوهن فقال: دعوهن فانهن نوايح.
# فلما ضربه ابن ملجم - اشقي الخوارج - قال علي (ض): " فزت ورب الكعبة ".
# وضربه بسيف مسموم في جبهته المباركة ليلة السابع عشر من شهر رمضان، وتوفي ليلة التاسع عشر منه، سنة اربعين، وغسله الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية، وعبد الله بن جعفر، وكفن في ثلاثة اثواب ليس له قميص ولا عمامة.
# قالوا: ولما فرغ من وصيته قال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. ثم لم يتكلم الا بلا اله الا الله حتي توفي (ض). وكان عنده فضل من حنوط رسول الله (ص) واوصي ان يحنط به، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة علي الاصح وهو قول الاكثرين.
# وروي الحاكم عن ابي عبد الله الحافظ: انه بلغه قال علي للحسن والحسين (رضي الله عنهم): اذا مت انا فاحملاني علي سرير، ثم اتيا بي الغري - وهو نجف الكوفة - فانكما تريان صخرة بيضاء تلمع نورا، فاحتفرا فانكما تجدان فيها ساحة فادفناني فيها.
# وروي ابن ابي الدنيا: انه خرج بعض من الصيادين زمن هارون الرشيد من الكوفة متصيدا بناحية الغري، فلجات الظباء الي ناحية من الغري فقال: PageV03P145
# ارسلنا عليها الصقور والكلاب، فرجعت الكلاب والصقور، فاخبرنا الرشيد، فكان يزوره في كل عام.
# وقال زين الدين ابو الرشيد الحافظ: لم يزل قبر علي (ض) مختفيا الي زمن الرشيد، ثم ظهر بالغري بظاهر الكوفة ويزوره الي اليوم الناس، وصار قبره ماوي كل لهيف وملجا كل هارب.
# وفي شرح الكرماني لصحيح البخاري: كان علي (كرم الله وجهه) حسن الوجه كان القمر ليلة البدر، ضحوك السن.
# وفي الاربعين لتاج الاسلام الخدابادي البخاري: كان علي (ض) حسن الوجه، شديد الادمة، مربوعا، اصلع، عظيم العينين، عظيم البطن، كثير الشعر، طويل اللحية، قد ملات ما بين منكبيه، خضب بالحنا مرة، ولم يكن اعضاءه واطرافه مستوية متناسبة، حتي وصفه بعضهم وقال: كانه كسرت اعضاءه ثم جبرت.
# وضمه رسول الله (ص) الي نفسه في القحط الذي كان بمكة قبل البعثة، وتولي تربيته وعلمه.
# وعن عبد الله بن العباس (رضي اله عنهما) قال: ان القران انزل علي سبعة احرف، ما منها حرف الا له ظهر وبطن، وان علي بن ابي طالب علم الظاهر والباطن.
# عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: اوتي عمر بن الخطاب (ض) بامراة مجنونة حبلي قد زنت، فاراد عمر بن الخطاب ان يرجمها، فقال له علي: يا امير المءمنين اما سمعت ما قال رسول الله (ص): رفع القلم عن ثلاث: عن المجنون حتي يبرء، وعن الغلام حتي يدرك، وعن الناءم حتي يستيقظ . فخلي عنها.
# وفي عدة من المساءل رجع عمر الي قول علي (رضي الله عنهما) فقال عمر:
# " عجزت النساء ان يلدن مثل علي ". PageV03P146
# و (لولا علي لهلك عمر).
# ويقول ايضا: " اعوذ بالله من معضلة ليس فيها علي ".
# وقال الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي النيشابوري في كتابه (تاريخ مشايخ الصوفية ": قال الشيخ جنيد قدس سره: ان امير المءمنين علي (ض) لو تفرغ الينا عن الحروب لوصل الينا عنه من هذا العلم مالا يقوم له القلوب.
# وقال ايضا: صاحبنا في هذا الامر الذي اشار الي ما تضمنه القلوب واوما الي حقاءقه بعد نبينا (ص) علي بن ابي طالب (ض) وجعفر الصادق (ض) فاق جميع اقرانه من اهل بيته (انتهي).
# وفي شرح التعرف: ان عليا (ض) راس كل العرفاء باتفاق الامة، وله كلام ما قال احد قبله ولا بعده، وذلك لما صعد علي المنبر وقال:
# سلوني، فان ما بين جنبي علما جما، هذا لعاب رسول الله (ص) في فمي، هذا ما زقني رسول الله (ص) زقا زقا، فوالذي نفسي بيده لو اذن لي في التوراة والانجيل فاخبرت بما فيهما فصدقاني علي ذلك.
# واعلم ان اولاد امير المءمنين علي (رضي الله عنهم) في اكثر الروايات " خمسة وثلاثون " ولدا، ذكورهم تسعة عشر.
# وكان الحسن والحسين وزينب ورقية، وهي ام كلثوم، امهم فاطمة الزهراء (رضي الله عنهم).
# وكانت زينب زوجها ابوها ابن اخيه عبد الله بن جعفر الطيار، فولدت له عليا، وعونا، وعباسا، وغيرهم.
# واما رقية وهي ام كلثوم، زوجها العباس بن عبد المطلب بعمر بن الخطاب PageV03P147
# برضاء ابيها (رضي الله عنهم).
# واعقابه من خمسة ابناءه ابو محمد الحسن السبط، وابو عبد الله الحسين السبط، وابو القاسم محمد بن الحنفية، امه خولة بنت جعفر بن قيس من بني حنيفة، وابو القاسم عمر، امه ام حبيب بنت الصهباء الثعلبية، وابو الفضل العباس، امه ام البنين الكلابية.
# * ويقول مءلف هذا الكتاب: ان محمد بن الحنفية دخل في غار جبل بالطاءف المسمي بجبل رضوي، ثم لم يخرج منه كما في التواريخ.
# واما ابو القاسم عمر فتربته في نهاوند من ارض العجم.
# واما ابو الفضل العباس فتربته في كربلا.
# وذريات ابو القاسم محمد بن الحنفية في بلاد ما وراء النهر وبلخ كثيرون، وسلطان العارفين خواجة احمد يسوي، واسماعيل اتا، ومير حيدر من ذرياته الطاهرة، وهما ايضا من اهل الولاية والعرفان واصحاب الكرامات (قدس الله اسرارهم ورفع درجاتهم ووهب لنا بركاتهم وفيوضاتهم وسعاداتهم).
# وينسب جماعة الي اسماعيل اتا، وجماعة الي مير حيدر، فيقال: انهم اسماعيل اتاي وانهم مير حيدري. (انتهي).
# والعقب من ولد عبد الله بن جعفر من علي، والعقب من ولد علي في محمد واسحاق وام محمد بنت عبد الله بن العباس، ومن محمد كثر الجعفري وفيه قيل:
# قضي الله ان الجعفري محمدا * هو البدر ذو الاشراق بين الكواكب PageV03P148
# قالوا: ثلاثة بنو اعمام في زمن واحد كل منهم يسمي عليا، ثم بنوهم ثلاثة يسمي كل منهم محمدا، وكل منهم سيد جليل عالم عابد يصلح للامامة، وهم محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر الباقر، ومحمد بن علي بن جعفر الطيار، ومحمد بن علي بن عبد الله بن العباس (رضي الله عنهم) وهذه فضيلة لا يشاركهم فيها احد.
# والمءلف يشرح: ولما صلي علي (كرم الله وجهه) الظهر بالكوفة فقال: اين عبد الله بن العباس لم يحضر الصلاة؟
# قالوا: هو في داره ولد له ولد ذكر فبه مشغول.
# فقال: اخبروه ان ياتيني بمولوده.
# فاتي به فاخذه ومسحه بيده المبارك وسماه باسمه علي وقال: شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب، بلغ رشده، ورزقت بره. ثم قال: خذ مني اليك ابا الاملاك.
# فهو والد محمد، ومحمد من الفقهاء السبعة في المدينة، وهو والد ابي العباس عبد الله الملقب بالسفاح، وابي جعفر المنصور الملقب بالدوانيقي، وهما اول الخلفاء العباسية، وبايع الناس اولا السفاح، وكان خليفة اربع سنين ونصف، وبني بلدة قرب الكوفة وسماها (ها) شمية، ثم توفي بمرض الجدري، ثم بايع الناس اخاه ابا جعفر المنصور فبني سور بغداد، كما في شرح نهج البلاغة.
# وفي الدر المنظم قال علي (كرم الله وجهه) في خطبة المسماة بخطبة البيان:
# يا ابا العباس كن امام الناس ويا منصور تقدم الي بناء السور. اي سور بغداد، اشارة الي خلافتهما. (انتهي الشرح). PageV03P149
# والجعفريون كثيرون في سمرقند وبخاري، منهم الامام ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الصفدي ممن سكن بخاري: كان اماما فاضلا مناظرا، توفي رحمه الله سنة احدي وستين واربعماءة.
# وفي كتاب السمعاني رحمه الله: ابو بكر محمد بن علي بن حيدر بن حمزة بن اسماعيل ابن عبد الله بن الحسن بن محمد بن جعفر بن القاسم بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار الجعفري، من اهل بخاري يحب الحديث واهله، سمع منه الحافظ ابو عبد الله محمد البخاري، صاحب كتاب صحيح البخاري، وروي عنه ابو عمرو عثمان بن علي البيكندي ببخاري، وذكره عبد العزيز بن محمد النخشبي من شيوخه.
# قال الامام النووي المحدث: ولما استشهد جعفر (ض). بارض الشام مءتة علي مرحلتين من بيت المقدس، وراي النبي (ص) عبد الله بن جعفر بعد رجوعه من الغزوة قرب المدينة ركبه علي ناقته، وجعله في قدامه، ودعا له وقال: اللهم اخلف جعفرا في عقبه، واردف قثم بن العباس فاستشهد بسمرقند.
# وتوفي عبد الله بن جعفر الطيار (رضي الله عنهما) بالمدينة سنة ثمانين من الهجرة، وهو الصحيح.
# وقال جماعة: توفي سنة تسعين.
# وهو الجواد ابن الجواد، ولم يبايع النبي (ص) من لم يحتلم الا الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن العباس (رضي الله عنهم).
# وقال مسلم بن قتيبة في كتابه " المعارف ": اولاد عبد الله بن جعفر الطيار سبعة عشر ولدا ذكورا وبنتين، منهم علي والعباس وعون الاكبر وجعفر الاكبر، امهم زينب بنت علي من فاطمة الزهراء (رضي الله عنهم)، ومن البنين اسماعيل PageV03P150
# واسحاق والقاسم لامهات الاولاد (رضي الله عنهم).
# فاولاد الحسن السبط بن علي (رضي الله عنهم) الحسن المثني بن الحسن، وزيد ابن الحسن، والحسين بن الحسن، وعمر بن الحسن.
# واما اعقاب الحسن السبط فمن عبد الله المحض، شيخ العترة عمره ماءة سنة، ابن الحسن المثني بن الحسن السبط، وابراهيم بن الحسن المثني، والحسن المثلث ابن الحسن المثني، وامهم فاطمة بنت الحسين (رضي الله عنهم)، وجعفر بن الحسن المثني وداود بن الحسن المثني، وامهما ام الولد، فهءلاء الخمسة لهم اعقاب.
# والسادس حسن بن زيد بن الحسن السبط، له سبعة ابناء، اعقب كل واحد منهم.
# واما عمر بن الحسن الاول فلم يعتب.
# واما الحسين بن الحسن الاول فله بنت هي فاطمة ام اسماعيل بن جعفر الصادق (رضي الله عنهم).
# وكان للحسين (ض) ثلاثة ابناء وبنتين:
# علي الاصغر، وهو الامام زين العابدين، لقب بالاصغر لانه ولد في حياة جده، وعند وفاة جده كان ابن سنتين، فجده امير المءمنين علي الاكبر وهو الاصغر (رضي الله عنهما)، وفي حادثة كربلا كان ابن اثني وعشرين سنة، وكان عليلا بالاسهال، فلم يقدر ان يخرج الي الحرب.
# امه شهربانو بنت يزدجرد بن شهريار بن شبرويه بن پرويز بن هرمز بن انوش - روان، الملك العادل، اتوها مع اختها كيهان بانو من حدود فارس في خلافة عثمان بن عفان (ض) فاراد ان يبيعهما، قال له علي (كرم الله وجهه): PageV03P151
# لا يعامل في بني الملوك معاملة ساءرهم. فتزوج الحسين شهربانو، فولدت له علي الاصغر، وتزوج محمد بن ابي بكر كيهان بانو، فولدت له القاسم.
# قالوا: انظر الي بركة العدل حيث جعل الله - تبارك وتعالي - الاءمة المهديين من نسل الحسين (رضي الله عنهم) من بنت يزدجرد المنتسب الي كسري انوش - روان الملك العادل دون ساءر زوجاته.
# وواحد من البنين: علي الاكبر، فاستشهد بالحرب وعمره ثمانية عشر، وامه ليلي بنت مرة بن عروة بن مسعود الثقفي.
# وواحد منهم: عبد الله، كان طفلا اصابه سهم فاستشهد.
# وفاطمة وسكينة، واما فاطمة فخرجت الي ابن عمها الحسن المثني فولدت له ثلاثة: عبد الله المحض وابراهيم والحسن المثلث.
# واما سكينة فخرجت الي مصعب بن الزبير. وكان الحسين يحب سكينة وامها (رضي الله عنهم) وهي رباب الكلبية، وفيهما قال الحسين (رضي الله عنهم):
# لعمرك انني لاحب دارا * تحل بها سكينة والرباب والعقب من ولد الحسين (ض) في ولد واحد، وهو الامام زين العابدين (ض)، واولاده عشرون، احد عشر ابنا وتسع بنات، منهن فاطمة، سكينة وخديجة، فخديجة خرجت الي محمد بن عمر بن علي (رضي الله عنهم) فولدت له عدة اولاد.
# واما اعقاب الامام زين العابدين، فمنهم ابي جعفر محمد الباقر، امه ام عبد الله بنت الحسن السبط، وزيد الشهيد المصلوب بالكوفة، وهو جد شرفاء اليمن، وعبد الله الباهر وتربته في الموصل، وعمر الاشرف، والحسين الاصغر، وعلي، فمن هءلاء الستة لزين العابدين (رضي الله عنهم) اعقاب. PageV03P152
# وساءر ابناءه الحسن، والحسين الاكبر، والقاسم، وسليمان، وعبد الرحمن (رضي الله عنهم).
# والعقب من ولد واحد، وهو جعفر الصادق (رضي الله عنهما) وامه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر (رضي الله عنهم).
# واعقب كل واحد من اولاد جعفر الصادق (رضي الله عنهم) هم: اسماعيل، جد الخلفاء الفاطميين في المغرب ومصر، ومصر الجديد من بناءهم، وموسي الكاظم، ومحمد الديباج، واسحاق، وعلي وتربته خارج بلد قم قرب باب الجنوبي (رضي الله عنهم).
# وحج الحسين (ض) خمسة وعشرين حجة ماشيا، ولما استشهد، استشهد معه عثمان وابو بكر وجعفر وعباس، كلهم ابناء علي (رضي الله عنهم)، وكانت امهم ام البنين الكلبية، وابراهيم بن علي لام ولد، وعبد الله بن الحسن المجتبي، وخمسة من ولد عقيل، وعون ومحمد ابنا عبد الله بن جعفر الطيار، فجميعهم سبعة عشر رجلا، واثني عشر غلاما من بني هاشم.
# قالت فاطمة بنت عقيل ترثيه:
# عين ابكي بعبرة وعويل * واندبي ان ندبت ال الرسول ستة كلهم لصلب علي * قد اصيبوا وخمسة لعقيل فمن اءمة اهل البيت الامام زين العابدين (ض).
# * قال الزهري: ما رايت قرشيا افضل من علي بن الحسين (رضي الله عنهما).
# * وروي نحوه عن جماعة من السلف، منهم سعيد بن المسيب وقال: بلغني انه كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة الي ان توفي. PageV03P153
# * وسمي زين العابدين لكثرة عبادته، وكان الزهري اذا ذكر علي بن الحسين (ض) يبكي ويقول: زين العابدين.
# * وانه اذا توضا اصفر لونه، فيقول له اهله: ما هذا الذي يعتادك عند الوضوء؟
# فيقول: اتدرون بين يدي من اريد ان اقوم.
# * وعن سفيان بن عيينة قال: حج زين العابدين؟ فلما احرم اصفر لونه، وعرضت عليه الرعدة، ولم يستطع ان يلبي، فسءل عنه، قال: اخشي ان اقول لبيك فيقول لي: لا لبيك. فلما لبي غشي عليه، وسقط من راحلته، فلم يزل يعترضه ذلك حتي قضي حجه.
# وكان اذا هاجت الريح سقط مغشيا عليه.
# * ووقع حريق في بيت هو فيه ساجد وقالوا: يا بن رسول الله، النار النار، فما رفع راسه، وطفي النار.
# فقيل له في ذلك قال: الهتني عنها نار الاخري.
# * وكان يقول: ان قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد، واخرين عبدوا الله رغبة فتلك عبادة التجار، واخرين عبدوه شكرا فتلك عبادة الاحرار.
# وكان لا يحب ان يعينه احد علي طهوره، ويجعل هو الماء مهيا لطهوره، وهو يستر فم الاناء في الليل، فاذا قام من الليل بدا بالسواك ويتوضا ويصلي، ويقضي ما فاته من ورد النهار.
# وافتري رجل عليه فقال له: ان كنت كما قلت فاستغفر الله تعالي، وان لم اكن كما قلت فغفر الله لك.
# فقام الرجل وقبل راسه وقال: يا بن رسول الله، لست كما قلت، فاستغفر لي.
# قال: غفر الله لك. PageV03P154
# فقال الرجل: الله يعلم حيث يجعل رسالته.
# وكان (ض) يقول: ايها الناس احبونا بحب الاسلام وبحب نبيكم، فما برح بنا حبكم من غير التقوي حتي صار علينا عارا.
# وقال لرجل: بلغ شيعتنا انا لا نغني عنهم من الله شيءا، وان ولايتنا لا تنال الا بالورع.
# وقال: معاشر الناس اوصيكم بالاخرة، ولا اوصيكم بالدنيا.
# وكان اذا مشي لا يجاوز يده ركبته، وكان شديد الاجتهاد في العبادة، فاضر ذلك بجسمه، فقال له ابنه محمد الباقر: يا ابت كم هذا الجد والجهد والذوب؟ فقال:
# الا تحب ان يزلفني ربي.
# وكان اذا ناول المسكين الصدقة قبله ثم ناوله.
# وكان له مسجد في بيته يتعبد فيه، واذا كان من الليل ثلثه او نصفه نادي باعلي صوته:
# اللهم ان هول المطلع، والوقوف بين يديك اوحشني من وسادي، ومنع رقادي.
# ثم يضع خديه علي التراب، فيجء اليه اهله وولده يبكون حوله ترحما له وهو لا يلتفت اليهم ويقول:
# اللهم اني اسالك الروح والراحة حين القاك وانت عني راض.
# قال طاووس اليماني: رايت علي بن الحسين (رضي الله عنهما) ليلة عند الركن - اي الحجر الاسود - فجلست وراءه، فصلي وسجد وعفر خديه في التراب، ورفع باطن كفه الي السماء، وقال:
# عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك.
# قال طاووس: فما دعوت بهن في كرب الا فرج الله عني. PageV03P155
# ولد سنة ثمان وثلاثين، وكان ثقة مامونا، كثير الحديث، عاليا رفيعا، واجمعوا علي جلالته في كل شء.
# وقال حماد بن زيد: كان افضل هاشمي ادركته.
# وكان اذا سافر كتم نسبه، فقيل له في ذلك، فقال: انا اكره ان اخذ برسول الله ما لا اعطيني اياه.
# وفي " حلية الاولياء " للحافظ ابي نعيم الاصبهاني: حكي ابن حمدون عن الزهري: ان عبد الملك بن مروان امر اعوانه ان يحملوا الامام زين العابدين مقيدا من المدينة الي الشام باثقلة من حديد، ووكل به حفظة، فدخل عليه الزهري يودعه فبكي وقال: وددت اني مكانك.
# فقال: اتظن ان ذلك يكربني، لو شءت لاخلص منه، وانه ليذكرني عذاب الله تعالي.
# ثم اخرج رجليه من القيد ويديه من الغل، ثم قال: لاجوزن معهم علي هذا يومين.
# قال الزهري: فما مضي يومان الا فقدوه حين طلع الفجر وهم يرصدونه، فطلبوه فلم يجدوه.
# قال الزهري: ثم قدمت علي عبد الملك بالشام فسالني عنه فاخبرته.
# فقال عبد الملك: قد جاءني يوم فقده الاعوان، فدخل علي فقال: ما انا وانت؟
# فقلت: اقم عندي.
# فقال: لا احب. ثم خرج فوالله لقد امتلا قلبي منه خيفة.
# اخرج ابو نعيم الحافظ في " الحلية "، والطبراني في " الكبير " والحافظ السلفي، وذكر اهل السير والتواريخ: لما حج هشام بن عبد الملك في ايام ابيه طاف PageV03P156
# بالبيت، فلم يقدر ان يصل الي الحجر الاسود لكثرة الازدحام، فنصب له منبر، فجلس عليه وهو ينظر الي الناس، ومعه جماعة من اعيان الشام، فراي الامام زين العابدين (ض) احسن الناس وجها، فطاف بالبيت، فلما انتهي الي الحجر الاسود تنحي له الناس حتي استلم.
# فقال رجل من اهل الشام: من هذا الذي هاب الناس من هيبته؟
# فقال هشام: لا اعرفه. مخافة ان يرغب فيه اهل الشام.
# وكان الفرزدق حاضرا فقال: اعرفه. فقال الشامي: من هذا يا ابا فراس؟
# فانشا:
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم ينمي الي ذروة العز التي قصرت * عن نيلها عرب الاسلام والعجم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا تبين نور الهدي من نور طلعته * كالشمس ينجاب عن اشراقها الظلم مشتقة من رسول الله خلقته * طابت عناصره والخلق والشيم من معشر حبهم دين وبغضهم كفر * وقربهم منجي ومعتصم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا فلما سمعها هشام غضب وحبس الفرزدق، فارسل اليه الامام زين العابدين (ض) اثني عشر الف درهم، فردها وقال: مدحته لله تعالي لا للعطاء.
# فقال: انا اهل البيت اذا وهبنا شيءا لا نستعيده. فقبلها الفرزدق.
# قال الشيخ ابو عبد الله القرظي شيخ الحرمين الشريفين: لو لم يكن لابي فراس عند الله (عز وجل) عمل الا هذا دخل الجنة لانها كلمة حق عند سلطان جاءر. PageV03P157
# وهجا هشاما وهو في الحبس:
# ايحبسني بين المدينة والتي اليها قلوب الناس يهوي منيبها يقلب راسا لم يكن راس سيد * وعينا له حولاء باد عيوبها فاخرجه من الحبس، وكان هشام احولا.
# وفضاءله كثيرة شهيرة، وهذه نبذة يسيرة. وتوفي (ض) بالمدينة سنة خمس وتسعين، وعمره سبع وخمسين سنة، ودفن في القبة التي فيها العباس، وعمه الحسن، ثم دفن فيها ابنه محمد الباقر، وابنه جعفر الصادق (رضي الله عنهم) فلله درها من قبة ما اكرمها واشرفها.
# ولما توفي زين العابدين (ض) وجد في ظهره مجل، لانه يحمل الاطعمة لضعفاء جيرانه والمساكين بالليل فيطعمها، ويقول: بلغني ان صدقة السر تطفء غضب الرب.
# وان الله - تبارك وتعالي - خلق من صلب الامام زين العابدين (ض) من شاء من اهل بيت النبوة، وبسطهم شرقا وغربا، ولم يبق من يزيد واهل بيته ديار، بل نافخ نار، والله اصدق القاءلين حيث يقول: (انا اعطيناك الكوثر) و (ان شانءك هو الابتر).
# والكوثر: فوعل من الكثرة، وهو افراط الكثرة في النسل.
# ومن اءمة اهل البيت ابو جعفر محمد الباقر، سمي بذلك لانه بقر العلم، اي شقه فعرف اصله وعلم خفيه، وامه ام عبد الله بنت الحسن بن علي (رضي الله عنهم)، والباقر اول علوي ولد بين علويين، وهو تابعي جليل، امام بارع، مجمع علي جلالته وكماله. PageV03P158
# ومن كلامه: سلاح اللءام قبح الكلام.
# ومن كلامه: يا بني اياك والكسل والضجر فانهما مفتاح كل شر.
# وسمع جابرا، وانسا، وابن المسيب، وابن الحنفية، واباه (رضي الله عنهم).
# وروي عنه ابو اسحاق السبيعي، وعطاء بن ابي رياح، وعمر بن دينار، والاعرج، والزهري، وخلاءق اخر.
# قال بعضهم: ما رايت العلماء كان اقل علما الا عند الامام محمد الباقر (ض).
# وله ستة ابناء:
# منهم: ابو عبد الله جعفر الصادق، ومنه عقب الباقر (رضي الله عنهما) ومنهم:
# عبد الله، وعلي، وزيد، وعبيد الله، وابراهيم (رضي الله عنهم).
# وله ثلاث بنات: منهن: ام سلمة، وزينب الصغري، وهي خرجت الي عبيد الله ابن محمد بن ابي القاسم عمر بن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم).
# وتوفي (ض) سنة ثمان عشرة وماءة وعمره ثلاث وستين. وقال الواقدي: عمره ثلاث وسبعين سنة.
# ومن اءمة اهل البيت ابو عبد الله جعفر الصادق (ض)، وامه وام اخيه عبد الله، ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق (رضي الله عنهم). والقاسم من الفقهاء السبعة المشهورين.
# وكان جعفر الصادق من سادات اهل البيت. روي عن ابيه، وعن القاسم، ونافع، وعطا ، ومحمد بن المنكدر، والزهري.
# وروي عنه ابنه موسي الكاظم (رضي الله عنهما)، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو حنيفة، وابن جريج، ومالك، ومحمد بن اسحاق، وسفيان الثوري، PageV03P159
# وسفيان بن عيينة، وشعبة، ويحيي بن سعيد القطان رحمهم الله.
# واتفقوا علي جلالته وسيادته.
# قال الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي في " طبقات مشايخ الصوفية ": جعفر الصادق، فاق جميع اقرانه من اهل البيت، وهو ذو علم غزير في الدين، وزهد بالغ في الدنيا، وورع تام عن الشهوات، وادب كامل في الحكمة.
# وقال (ض): من غرق في بحر المعرفة لم يقف في شط، ومن ترقي الي ذروة الحقيقة لم يخف من حط، ومن انس بالله توحش عن الناس، ومن استانس بغير الله نهبه الوسواس.
# وقال في قوله تعالي: (قل هو الله احد) (1): ان الحقاءق مصونة عن ان يبلغها وهم او فهم، واظهار ذلك بالحروف ليهتدي بها من القي السمع وهو شهيد.
# قال عمر بن ابي المقدام: كنت اذا نظرت الي جعفر الصادق (ض) علمت انه من سلالة النبيين.
# ولد سنة ثمانين بالمدينة، وتوفي في شوال سنة ثمانية واربعين وماءة وعمره ثمان وستين.
# وله كلام نفيس في علوم التوحيد وغيرها، وقد الف تلميذه جابر بن حيان الصوفي كتابا يشتمل علي الف ورقة يتضمن رساءل، وهي خمسماءة رسالة كما في تاريخ الامام اليافعي اليماني.
# وكتب ابو سلمة الخلال وكان من دعاة الناس الي موالاة اهل البيت، وابو مسلم المروزي تابعا له الي ثلاثة نفر هم: جعفر الصادق، وعمه عمر الاشرف، وعبد الله المحض بن الحسن المثني (رضي الله عنهم)، فبدا الرسول جعفر الصادق ودخل عليه ليلا وبلغ كلامه.
# PageV03P160
# فقال: ما انا وابو سلمة.
# فقال الرسول: اقرا الكتاب ثم قل الجواب.
# فقال لخادمه: قرب السراج فاحرقه، وقال للرسول: قد رايت الجواب.
# فذهب الرسول الي عبد الله المحض فقرا الكتاب ومال الي خلافة ابنيه محمد الملقب بالنفس الزكية وابراهيم، ودعا جعفر الصادق واستشاره.
# فقال له جعفر: قد علم الله اني لا ادخر النصح لاحد من المسلمين، فكيف ادخره عنك يا عمي فلا تتمنين نفسك فان هذه الدولة تتم لبني العباس، فوقع كما قال.
# واما عمر الاشرف فكان غاءبا.
# وارسل ابو مسلم المروزي صاحب الدولة الي جعفر الصادق (ض) وقال: اني دعوت الناس الي موالاة اهل البيت فان رغبت فيه فانا ابايعك.
# فاجابه: ما انت من رجالي، ولا الزمان زماني.
# ثم جاء ابو مسلم الكوفة، وبايع السفاح وقلده الخلافة.
# وجرت بين زيد الشهيد وبين اخيه محمد الباقر (رضي الله عنهما) مباحثات في خروج زيد علي بني امية.
# قال له الباقر (رضي الله عنهما): ان والدك زين العابدين (ض) لم يخرج قط، ولا تعرض للخروج.
# فخرج زيد فذهب الي الكوفة، وقتل وصلب، وهرب ابنه يحيي بن زيد، ومضي الي خراسان، واجتمع عليه بعض الناس، وقد وصل الخبر الي جعفر الصادق، فقال (ض): انه يقتل كما قتل ابوه، ويصلب كما صلب ابوه، فقتل بالجوزجان، PageV03P161
# يقال له " سرپول "، وصلب وبقي مصلوبا طريا الي ان جاء ابو مسلم المروزي فدفنه في الجوزجان. وعرفهم ان اباه الباقر (رضي الله عنهما) اخبره بذلك كله، وقال: ان بني امية يتطاولون علي الناس ولو طاولتهم الجبال لطالوا عليها.
# دعي ابو جعفر المنصور وزيره ليلة وقال: اءتني جعفر الصادق حتي اقتله.
# قال: هو رجل اعرض عن الدنيا وتوجه لعبادة المولي فلا يضرك.
# قال المنصور: انك تقول بامامته والله انه امامك وامامي وامام الخلاءق اجمعين، والملك عقيم فاءتن به.
# قال الوزير: فذهبت ودخلت عليه فوجدته في الصلاة، وبعد فراغه قلت له:
# يدعوك امير المءمنين.
# فقام وانطلق بي وقبل مجيءه قال المنصور لعبيده: اذا رفعت قلنسوتي عن راسي اقتلوه.
# قال الوزير: لما جءنا بالباب استقبله المنصور وادخله واجلسه في الصدر، وركع بين يديه.
# فقال: سل حاجتك يا بن رسول الله.
# قال: حاجتي ان لا تدعني حتي اتيك باختياري، وخلني بيني وبين عبادة ربي.
# قال: لك ذلك.
# وانصرف، واقشعر المنصور ونام، والقينا عليه الاثواب، وقال لي: لا تذهب حتي ان استيقظ، فنام نومة طويلة حتي فاتت صلاته من الاوقات الثلاثة، ثم انتبه وتوضا وصلي الفاءتة، فسالته: ما وقع لك؟ قال: لما قدم الصادق في داري رايت ثعبانا عظيما احد شفتيه فوق الصفة والاخر تحتها ويقول بلسان فصيح: PageV03P162
# ان اذيته ابتلعك مع الصفة.
# وقال العالم عبد الله بن اسعد بن علي اليافعي اليماني نزيل الحرمين الشريفين في تاريخه: كان جعفر الصادق (ض) واسع العلم، وافر الحلم، وله من الفضاءل والماثر ما لا يحصي.
# والعقب في خمسة ابناءه: اسماعيل، وموسي الكاظم، واسحاق، ومحمد الديباج، وعلي. ولهم اعقاب.
# وعبد الله اخو اسماعيل من ابيه وامه، فامهما فاطمة بنت الحسين الاثرم بن الحسن المجتبي، وكان عبد الله اسن اولاد الصادق، مات بعد ابيه بسبعين يوما، واسماعيل في حياة ابيه وقبره بالبقيع، وكان ابوه يحبه حبا شديدا، وله ولد يسمي بمحمد، ومن ولده الاءمة بمصر والمغارب وهم كثيرون.
# ومحمد الديباج مات سنة ثلاث وماءتين بجرجان، ونزل المامون في قبره، وكان عاقلا شجاعا متنسكا، يصوم يوما ويفطر يوما، (رضي الله عنهم).
# ومن اءمة اهل البيت ابو الحسن موسي الكاظم بن جعفر الصادق (رضي الله عنهما) امه جارية اسمها حميدة، وكان (ض) صالحا، عابدا، جوادا، حليما، كبير القدر، كثير العلم، كان يدعي بالعبد الصالح، وفي كل يوم يسجد لله سجدة طويلة بعد ارتفاع الشمس الي الزوال.
# وبعث الي رجل يءذيه صرة فيها الف دينار. فطلبه المهدي بن المنصور من المدينة الي بغداد فحبسه، فراي المهدي في النوم عليا (كرم الله وجهه) يقول: يا مهدي (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) (1).
# قال الربيع الوزير: ارسلني المهدي اليه ليلا فدخلت عليه وهو يقرا هذه الاية في
# PageV03P163
# الحبس، وكان احسن الناس صوتا، فجءته به فعانقه واجلسه الي جنبه وقال:
# يا ابا الحسن اني رايت جدك امير المءمنين عليا (ض) في المنام يقرا هذه الاية علي، فلذلك خلصتك من الحبس، افتءمنني ان لا تخرج علي او علي احد من اولادي؟
# فقال (ض): ما فعلت ذلك ولا هو من شاني.
# قال: صدقت. فاعطاه ثلاثة الاف دينار، ورده الي اهله بالمدينة.
# ثم هارون الرشيد طلبه الي بغداد فحبسه الي ان توفي في حبسه، وهذه القصة بالاتفاق.
# وروي ان هارون الرشيد قال: رايت في المنام حسن المجتبي (ض) ومعه حربة وقال لي: اطلق موسي الساعة والا نحرتك بهذه الحربة، واعطه ثلاثين الف درهم، وقل له: ان احببت المقام في بغداد فلك ما تحب، وان احببت المضي الي المدينة فلك ذلك، فاستيقظ ثم اطلقه واعطاه ثلاثين الف درهم. فاختار المدينة.
# وان الكاظم (ض) قال: رايت في المنام ان رسول الله (ص) قال: يا موسي حبست مظلوما فقل هذه الكلمات، فانك لا تبيت هذه الليلة في الحبس.
# فقلت: بابي وامي ما اقول؟
# وقال: قل: يا سامع كل صوت، ويا كاسي العظام لحما ومنشرها بعد الموت، اسالك باسماءك الحسني، وباسمك الاعظم الاكبر المخزون المكنون، الذي لم يطلع عليه احد من المخلوقين، يا حليما ذا اناة لا يعري احد عن اناته، ويا ذا المعروف الذي لم ينقطع ابدا ولا يحصي عددا، فرج عني.
# فلو كانت هذه الرواية صحيحة كان حبسه مرتين.
# وقال جعفر الصادق (ض): هءلاء اولادي، وهذا سيدهم واشار الي ابنه الكاظم. PageV03P164
# وقال ايضا: هو باب من ابواب الله تعالي يخرج الله - تبارك وتعالي - منه غوث هذه الامة، ونور الملة، وخير مولود، وخير ناشي.
# وروي المامون عن ابيه الرشيد انه قال لبنيه في حق موسي الكاظم: هذا امام الناس، وحجة الله علي خلقه، وخليفته علي عباده، انا امام الجماعة في الظاهر والغلبة والقهر، وانه والله لاحق بمقام رسول الله (ص) مني ومن الخلق جميعا، ووالله لو نازعني في هذا الامر لاخذن بالذي فيه عيناه فان الملك عقيم.
# وقال الرشيد للمامون: يا بني هذا وارث علم النبيين، هذا موسي بن جعفر، ان اردت العلم الصحيح تجده عند هذا.
# قال المامون: من حينءذ انغرس في قلبي حبه.
# وتوفي (ض) في الحبس يوم الجمعة لخمس خلون من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة، وعمره خمس وخمسين، ودفن بالجانب الغربي من بغداد بمقابر قريش.
# والعقب في اربعة عشر رجلا من ولده وهم الموسويون علي الرضا، ابراهيم، عباس، محمد، عبد الله، عبيد الله، جعفر، حمزة، زيد، هارون، اسحاق، الحسن، الحسين، سليمان. فهءلاء عقبوا.
# وساءره: عبد الرحمن، والفضل، واحمد، وعقيل، والقاسم، ويحيي، وداود.
# وله سبع وثلاثين ابنا غير الاطفال، فيكون جميع ولده تسعا وخمسين.
# ومن بناته امنة قبرها بمصر.
# ومن بناته فاطمة قبرها ببلدة قم (رضي الله عنهم). وعن علي الرضا (ض) انه قال: من زارها فله الجنة (رضي الله عنها).
# ومن اءمة اهل البيت ابو الحسن علي الرضا بن موسي الكاظم (رضي الله عنهما). PageV03P165
# ولد يوم الخميس بالمدينة لاحدي عشر ليلة خلت من ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وماءة، وعمره تسعة واربعين سنة وستة اشهر، منها مع ابيه كان تسعا وعشرين سنة وشهرين، وبعد ابيه ايام امامته عشرين سنة واربعة اشهر. وقام بالامامة وهو ابن تسع وعشرين سنة وشهرين.
# وامه ام ولد اشترتها له حميدة جدته ام ابيه موسي الكاظم، وكانت امه من اشراف العجم، وكانت من افضل النساء في عقلها ودينها، واعظامها لمولاتها حميدة، حتي انها ما جلست بين يديها منذ ملكتها اجلالا لها.
# وكان الرضا (ض) يرتضع كثيرا وكان تام البدن فقالت امه: اعينوني بمرضعة.
# فقيل لها: اينقص درك؟
# قالت: ما نقص دري ولكن يفوت علي ورد من صلاتي وتحميدي وتسبيحي.
# وقالت: لما حملت بابني علي الرضا لم اشعر بثقل الحمل، وكنت اسمع في منامي تسبيحا وتحميدا وتهليلا من بطني. فلما وضعته وقع الي الارض واضعا يده علي الارض رافعا راسه الي السماء، متحركا شفتيه كانه يناجي ربه، فدخل ابوه فقال لي: هنيءا لك كرامة ربك (عز وجل)، فناولته اياه فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري، فحنكه بماء الفرات.
# وعن موسي الكاظم انه قال: رايت رسول الله (ص) وامير المءمنين علي معه فقال (ص): يا موسي ابنك ينظر بنور الله (عز وجل)، وينطق بالحكمة يصيب ولا يخطء، يعلم ولا يجهل، قد ملا علما وحكما.
# وقال ايضا: علي ابني اكبر ولدي، واسمعهم لقولي واطوعهم لامري، من اطاعه رشد. PageV03P166
# ولما اراد المامون ان يتقرب الي الله والي رسوله (1) بالبيعة لعلي الرضا (ض) وجهه من مرو خراسان، وجاء ابن ابي الضحاك، وكتب اليه ان يقدم الي مرو، فاعتل عليه بعلل كثيرة، فما زال المامون يكاتبه حتي علم الرضا انه لا يكف عنه، فخرج من المدينة وسار علي طريق البصرة والاهواز وفارس ونيشابور حتي دخل مرو الشاهجان، فعرض عليه المامون الخلافة فابي، وجرت في ذلك مخاطبات كثيرة، والح عليه المامون مرة بعد اخري وفي كلها يابي.
# وقال: بالعبودية لله افتخر، وبالزهد في الدنيا ارجو الرفعة عند الله تعالي.
# وكلما الح عليه يقول: اللهم لا عهد الا عهدك، ولا ولاية الا من قبلك، فوفقني لاقامة دينك واحياء سنة نبيك، فانك نعم المولي ونعم النصير.
# فقال المامون: ان لم تقبل الخلافة فكن ولي عهدي. فابي ايضا وقال: والله لقد حدثني ابي عن اباءه (رضي الله عنهم) عن رسول الله (ص): اني اخرج من الدنيا قبلك مظلوما تبكي علي ملاءكة السماء والارض، وادفن في ارض الغربة.
# ثم الح المامون الحاحا كثيرا، فقبل ولاية العهد وهو باك حزين، علي شرط ان لا ينصب احدا معزولا، ولا يعزل احدا منصوبا، فرضي المامون ذلك الشرط وجعله ولي عهده وامر الناس بالبيعة له، وامر الجنود ان يرزق من خزاءنه، وضربت الدراهم والدنانير باسمه، وامر الناس بلبس الخضرة وترك السواد، وزوجه ابنته ام حبيب، فبويع بولاية العهد لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة احدي وماءتين.
# PageV03P167
# ولما نظر المامون الي اولاد العباس (ض) وهم ثلاثة وثلاثين الفا من كبير وصغير، ونظر الي اولاد علي (ض) فلم يجد احق بالخلافة من علي الرضا (ض).
# عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح بن سليمان الهروي قال: كنت مع علي الرضا (ض) حين خرج من نيشابور، وهو راكب بغلته الشهباء، فاذا احمد بن الحرب، ويحيي بن يحيي، واسحاق بن راهويه، وعدة من اهل العلم، قد تعلقوا بلجام بغلته فقالوا: يا بن رسول الله بحق اباءك الطاهرين حدثنا بحديث سمعته عن ابيك عن اباءه (رضي الله عنهم ).
# فاخرج راسه الشريف من مظلته وقال: لقد حدثني ابي موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم)، عن رسول الله (ص) انه قال:
# سمعت جبراءيل يقول: سمعت الله (جل جلاله) يقول: اني انا الله لا اله الا انا فاعبدوني، من جاء بشهادة ان لا اله الا الله بالاخلاص دخل حصني، فمن دخل حصني امن من عذابي.
# وفي رواية فلما مرت الراحلة نادانا: الا بشروطها وانا من شروطها.
# قيل: من شروطها الاقرار بانه امام مفترض الطاعة.
# وفي انساب السمعاني: توفي الرضا (ض) سنة ثلاث وماءتين، وقد سم في ماء الرمان.
# وفي تاريخ اليافعي: توفي (ض) خامس ذي الحجة سنة ثلاث وماءتين ببلدة طوس، وصلي عليه المامون، وكان سبب وفاته (ض) اكل عنبا مسموما، ودفن بسناباد في القبة التي فيها قبر هارون الرشيد، ومن جانب قبلتها دفن (ض).
# وكان اسود اللون كابيه الكاظم (رضي الله عنهما). PageV03P168
# وولده محمد الجواد، وموسي، وفاطمة، واعقب محمد.
# ومن اءمة اهل البيت ابو جعفر محمد الجواد بن علي الرضا، ولقبه التقي (ض)، وقبره ببغداد مع جده الكاظم تحت قبة واحدة، وزوجه المامون ابنته ام الفضل، ونقلها الي المدينة، وكان المامون ينفذ اليه كل سنة الف الف درهم، وتوفي الجواد (ض) سنة عشرين وماءتين، وله خمس وعشرون سنة.
# والعقب من ولده في رجلين: علي الهادي، وموسي المبرقع، فاولاد موسي بالري وقم وما قارب بها.
# وساءر اولاده: الحسن وحكيمة وامامة وفاطمة (رضي الله عنهم).
# ومن اءمة اهل البيت ابو الحسن علي الهادي بن محمد الجواد (رضي الله عنهما) ولقبه العسكري، والنقي، والزكي، والهادي.
# ولد بالمدينة سنة اربع وعشر وماءتين، امه جارية اسمها سمانة.
# ولما كثرت السعاية في حقه عند المتوكل اقدمه من المدينة الي سامراء واسكنه بها، واقام بها عشرين سنة وتسعة اشهر الي ان توفي بها في ايام المعتز بالله، هو ابن المتوكل.
# وسامراء بلدة بناها المعتصم بالله لعساكره، ولما ضاقت بغداد علي العساكر انتقل اليها بعسكره، ويقال: سر من راي والعسكرية.
# وكان ابو الحسن علي الهادي عابدا، فقيها، اماما.
# قيل للمتوكل: ان في منزله اسلحة يطلب الخلافة، فوجه اليه رجالا هجموا عليه، فدخلوا داره، فوجدوه في بيته وعليه مدرعة من شعر، وعلي راسه PageV03P169
# الشريف ملحفة من صوف، وهو مستقبل القبلة، ليس بينه وبين الارض بساط الا الرمل والحصي، وهو يترنم بايات من القران في الوعد والوعيد، فحملوه اليه علي البسته المذكورة فلما راه عظمه واجلسه الي جنبه، فكلمه فبكي المتوكل بكاء طويلا.
# ثم قال: يا ابا الحسن عليك دين؟
# قال: نعم، اربعة الاف دينار.
# فامر المتوكل بدفعها اليه ثم رده الي منزله مكرما.
# والعقب منه في رجلين: ابي محمد الحسن العسكري، واخيه جعفر.
# ولما ادعي جعفر ان اخاه الحسن العسكري جعل الامامة فيه سمي الكذاب.
# والعقب من ابي عبد الله جعفر في ولده علي، وعقب علي في ثلاثة ابناءه: عبد الله وجعفر، واسماعيل.
# قيل: ان جعفر تاب ورجع عن دعواه الامامة كما ان علي بن جعفر الصادق (رضي الله عنهم) مع اخيه محمد ظهرا بمكة وادعي علي الامامة، ثم تاب ورجع الي امامة اخيه موسي الكاظم.
# وروي ان محمد الجواد دخل علي عم ابيه علي بن جعفر الصادق، فقام واحترمه وعظمه، فقالوا: انك عم ابيه وانت تعظمه؟
# فاخذ بيده لحيته وتال: اذا لم ير الله هذه الشيبة للامامة اراها اهلا للنار، اذا لم اقر بامامته.
# وتوفي علي الهادي في سامراء يوم الاثنين في جمادي الاخر سنة اربع وخمسين وماءتين، ودفن في داره بسامراء (ض). PageV03P170
# ومن اءمة اهل البيت ابو محمد الحسن العسكري (ض).
# ولد سنة احدي وثلاثين وماءتين، ووفاته يوم الجمعة السادس من ربيع الاول سنة ستين وماءتين ودفن بجنب ابيه.
# وكانت مدة بقاء الحسن العسكري بعد ابيه (رضي الله عنهما) ست سنين.
# ولم يخلف ولدا غير ابي القاسم محمد المنتظر المسمي بالقاءم، والحجة، والمهدي، وصاحب الزمان، وخاتم الاءمة الاثني عند الامامية، وكان مولده ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين. وامه ام ولد يقال لها نرجس توفي ابوه (ض) وهو ابن خمس سنين فاختفي الي الان (ض).
# وهو محمد المنتظر ولد الحسن العسكري (رضي الله عنهما) معلوم عند خاصة اصحابه وثقات اهله.
# ويروي ان حكيمة بنت محمد الجواد كانت عمة ابي محمد الحسن العسكري (رضي الله عنهما) تحبه، وتدعو له، وتتضرع الي الله تعالي ان يري ولده، فلما كانت ليلة النصف من شعبان سنة خامس وخمسين وماءتين، دخلت حكيمة عند الحسن فقال لها: يا عمتي كوني الليلة عندنا لامر، فاقامت. فلما كان وقت الفجر اضطربت نرجس، فقامت اليها حكيمة، فوضعت المولود المبارك، فلما راته حكيمة اتت به الحسن (رضي الله عنهم) وهو مختون، فاخذه ومسح بيده علي ظهره وعينيه، وادخل لسانه في فيه، واذن في اذنه اليمني واقام في الاخري، ثم قال: يا عمة اذهبي به الي امه، فردته الي امه.
# قالت حكيمة: ثم جءت من بيتي الي ابي محمد الحسن فاذا المولود بين يديه في ثياب صفر، وعليه من البهاء والنور، اخذ حبه مجامع قلبي، فقلت: يا سيدي PageV03P171
# هل عندك من علم في هذا المولود المبارك؟
# فقال: يا عمة هذا المنتظر الذي بشرنا به.
# فخررت لله ساجدة شكرا علي ذلك، ثم كنت اتردد الي الحسن فلا اري المولود فقلت: يا مولاي ما فعل سيدنا المنتظر؟
# قال استودعناه الله الذي استودعته ام موسي (عليهما السلام) ابنها.
# وقالوا: اتاه الله - تبارك وتعالي - الحكمة وفصل الخطاب، وجعله اية للعالمين، كما قال: (يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا " (1) وقال تعالي:
# (قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا " (2) وطول الله - تبارك وتعالي - عمره كما طول عمر الخضر والياس (عليهما السلام).
# وقال بعض كبراء العارفين، يعني الشيخ محي الدين العربي (قدس الله سره) في ذكر المهدي (ض): فانه يكون معه ثلاثماءة وستون رجلا من رجال الله الكاملين يبايعونه بين الركن والمقام، اسعد الناس به اهل الكوفة، ويقسم المال بالسوية، ويعدل في الرعية، ويفصل في القضية، يخرج علي فترة من الدين، ومن ابي قتل ، ومن نازعه خذل، يظهر من الدين ما هو الدين عليه في نفسه ما لو كان رسول الله (ص) كان يحكم به، واعداءه الفقهاء المقلدون يدخلون تحت حكمه خوفا من سيفه وسطوته ورغبة فيما لديه، يبايعه العارفون بالله تعالي من اهل الحقاءق عن شهود وكشف بتعريف الهي، وله رجال يقيمون دعوته وينصرونه، هم الوزراء، يحملون اثقال المملكة.
# هو السيد المهدي من ال احمد * هو الوابل الوسمي حين يجود
# PageV03P172
# وهو خليفة مسدد يفهم منطق الحيوان، ويسري عدله في الانس والجان.
# وقال بعض كبراء العارفين في معرفة سر سلمان الفارسي الذي الحقه باهل البيت: ولما كان رسول الله (ص) عبدا محضا قد طهره الله واهل بيته تطهيرا كاملا واذهب عنهم الرجس، وعن كل ما يشينهم فهم المطهرون، بل هم عين الطهارة، فهذه الاية تدل علي ان الله قد اشرك اهل البيت برسول الله (ص) في قوله - تبارك وتعالي -: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر " (1) فدخل الشرفاء اولاد فاطمة (رضي الله عنها) قاطبة كلهم، ولا يظهر حكم هذا الشرف لاهل البيت الا في دار الاخرة، فانهم يحشرون مغفورا لهم، فلا ينبغي لمسلم ان يلحق المذمة بهم، وقد شهد الله بتطهيرهم (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم " (2)، فسلمان منهم لقوله (ص): " (سلمان منا اهل البيت " بل ارجو ان يكون عقب علي (ض) مطلقا تلحقهم هذه العناية، وموالي اهل البيت منهم. فان ظهر منهم ظلم فذلك في زعمك ظلم، لا في نفس الامر، وان حكم عليه ظاهر الشرع باداءه، بل حكم ظلمهم يشبه جري المقادير علينا في المال والنفس بغرق او بحرق، وغير ذلك من الامور المهلكة، فلتشكر الله او تصبر، ليجزل اجرك، وان تنسب فيهم بسوء، والله ما ذلك الا من نقص ايمانك ومن مكر الله بك، واستدراجه اياك من حيث لا تعلم، فلو كشف الله لك يا ولي الله منازلهم عند الله تعالي في الاخرة لوددت ان تكون مولي من مواليهم.
# وقال بعض كبراء العارفين: ومن الخيانة ترك ما سالك رسول الله (ص) بامر
# PageV03P173
# الله تعالي من المودة في قرابته واهل بيته، فانه واحد من اهل بيته، فاعرف قدر اهل البيت.
# ولقد اخبرني الثقة بمكة قال: كنت اكره ما يفعله الشرفاء بمكة في الناس، فرايت فاطمة (رضي الله عنها) في المنام وهي معرضة عني. فسلمت عليها وهي لا ترد السلام علي، فسالتها عن اعراضها.
# فقالت: انك تقع في الشرفاء.
# فقلت لها: يا سيدتي الا ترين ما يفعلون في الناس؟!
# فقالت: اليس هم اولادي؟
# فقلت لها: تبت الي الله، فاقبلت الي واستيقظت.
# وقال الشيخ محي الدين العربي قدس سره بعد هذه الحكاية:
# فلا تعدل باهل البيت خلقا * فاهل البيت هم اهل الشهادة فبغضهم من الانسان خسر * حقيقي وحبهم عبادة (انتهي فصل الخطاب). PageV03P174
# الباب السادس والستون في ايراد ما في جواهر العقدين من القصص العجيبة وبركات اهل البيت النبوي (ص) للعلامة السيد الشريف نور الدين علي السمهودي الممري رحمه الله فمن ذلك ما في " توثيق عري الايمان " للبازري: عن ابراهيم بن مهران قال: كان بالكوفة من جيراننا رجل قاض يكني ابا جعفر، وكان اذا اتاه انسان من العلوية يطلب ما عنده اعطاه واخذ ثمنه، وان لم يكن معه ثمن اعطاه وقال لغلامه: اكتب ما اخذه علي علي بن ابي طالب (ض).
# فعاش كذلك زمانا ثم افتقر، فبينا هو (ذات يوم) جالس علي باب داره ينظر في ذلك الدفتر اذ مر به رجل فقال له كالمستهزء: ما فعل غريمك الكبير؟
# - يعني عليا (ض) - فاغتم القاضي.
# فلما كان الليل راي النبي (ص) والحسن والحسين بين يديه فقال لهما: ما فعل ابوكما بهذا الرجل؟
# فاجابه علي فقال: يا رسول الله هذا حقه قد جءته به.
# قال: فاعطه.
# قال الرجل: فناولني كيسا من صوف وقال: هذا حقك.
# فقال لي النبي (ص): خذه ولا تمنع من جاءك من ولد علي يطلب ما عندك، PageV03P175
# فامض لا فقر عليك بعد اليوم.
# قال: فانتبهت والكيس بيدي، فناديت امراتي ان اسرجي، فاسرجت، فناولتها الكيس، فاذا فيه الف دينار ، فقالت لي: اتق الله ان سرقت مال هءلاء التجار.
# فقلت: لا والله القصة كيت وكيت.
# قالت: فان كنت صادقا ننظر في الدفتر، فان كان فيه مساويا لالف دينار فانت صادق، فنظرت فيه فاذا فيه الف دينار من غير زيادة او نقصان (1).
# ومن ذلك ما رواه سبط ابن الجوزي: بسنده الي عبد الله بن المبارك، كان يحج سنة ويغزو سنة، فلما كانت السنة التي حج فيها قال: خرجت من مرو الشاهجهان، وخرجت بخمسماءة دينار الي سوق الجمال بالكوفة لاشتري جمالا، فرايت امراة علي بعض المزابل تنتف ريش بطة. ميتة.
# فقلت لها: ما تفعلين بها؟
# قالت: لا تسالني عنها.
# فالححت عليها. فقالت: انا امراة علوية ولي اربع بنات يتامي، وهذا اليوم الرابع ما اكلنا شيءا، وتد حلت لنا الميتة.
# قال: فقلت في نفسي: اين انت عن هذه؟ فصببت الدنانير في طرف ثوبها وهي مطرقة لا تلتفت الي، ومضيت الي المنزل، ثم جءت الي بلدي مرو واقمت فيها حتي حج الناس وعادوا، فخرجت اتلقي جيراني واصحابي، فقلت لكل من لقيني: قبل الله حجك وشكر سعيك، يقول لي: وانت قبل الله حجك وشكر
# PageV03P176
# سعيك، قد اجتمعنا في مكان كذا وكذا، فبت مفكرا في ذلك، فرايت النبي (ص) في المنام يقول لي: يا عبد الله انك اغثت ملهوفة من ولدي، سالت الله ان يخلق علي صورتك ملكا يحج عنك كل عام الي يوم القيامة (1).
# ومن ذلك ما رواه ابو الفرج ابن الجوزي في كتابه " الملتقط "، قال:
# كان ببلخ رجل من العلويين وله زوجة وبنات، فتوفي الرجل، فخرجت المراة بالبنات الي سمرقند خوفا من الاعداء، فادخلت البنات مسجدا في شدة البرد، فمضت في سكك البلد، فرات الناس مجتمعين علي شيخ هو شيخ البلد، فقالت له حالها. فقال لها الشيخ: اقيمي عندنا البينة انك علوية، فيءست منه، وعادت الي المسجد فرات شيخا علي دكان وحوله جماعة، وهو مجوسي، فشرحت حالها له فقال لخادمه: قل لسيدتك: اذهبي مع هذه المراة الي المسجد الفلاني واحملي بناتها الي الدار. فجاءت بالبنات فاسكنهن في دار مفرد، وكساهن ثيابا نفيسة، واطعمهن اطعمة لطيفة.
# فلما كان نصف الليل راي شيخ البلد المسلم في منامه قصرا من الزمرد الاخضر فقال: لمن هذا القصر؟
# فقيل: لرجل مسلم.
# فقال: يا رسول الله انا رجل مسلم.
# فقال له: اقم البينة عندي انك مسلم، ونسيت ما قلت للعلوية، وهذا القصر للشيخ الذي هي في داره.
# فانتبه الرجل ويبكي فاخبر انها في دار المجوسي، فجاء اليه قال: اني اريد ان
# PageV03P177
# اضيفها.
# قال المجوسي: ما الي هذا سبيل.
# قال: هذه الف دينار خذها وتسلمهن الي.
# فقال: لا والله ولا بماءة الف.
# فلما الح عليه قال له: المنام الذي رايته، انا ايضا رايته، وذلك القصر خلق لي، والله ما احد في داري الا وقد اسلموا معي ببركات العلوية، ورايت النبي (ص) فقال لي: القصر لك ولاهلك لما فعلت بالعلوية من الاحترام (1).
# ومن ذلك ما رواه سبط ابن الجوزي قال: قرات علي عبد الله بن احمد المقدسي سنة اربع وستماءة قال: وجدت في كتاب الجوهري عن ابي الدنيا: ان رجلا راي النبي (ص) في منامه وهو يقول له: امض الي فلان المجوسي وقل له: قد اجيبت الدعوة، فانتبه، فجاء الي المجوسي فاخبره، فاسلم هو مع اهله واصحابه.
# ثم قال لي: اتدري ما الدعوة؟ قلت: لا والله.
# قال: لما زوجت ابنتي صنعت طعاما، ودعوت الناس فاكلوه، وكان في جيراننا قوم من العلوية فقراء، فسمعت صبية منهم تقول: يا اماه قد اذانا المجوسي براءحة طعامه، فارسلت اليهن بطعام كثير وكسوة ودنانير للجميع، فلما نظروا الي ذلك قالت الصبية لهن: والله ما ناكلن حتي ندعو له، فرفعن ايديهن وقلن:
# حشره الله مع جدنا (ص) فتلك الدعوة التي اجيبت (2).
# PageV03P178
# ومن ذلك ما رواه ابو الفرج ابن الجوزي: باسناده الي ابن الخطيب قال: كنت كاتبا للسيدة ام المتوكل، فبينا انا في الديوان اذ خادم صغير خرج من عندها، ومعه كيس فيه الف دينار، فقال: تقول لك السيدة فرق هذا في المستحقين، فسموا لي اشخاصا، ففرقت فيهم ثلاثماءة دينار والباقي بيدي الي نصف الليل، واذا طرق باب داري رجل من العلويين، وهو جاري، فقال: دخل علي هذه الساعة رجل من اقرباءي ولم يكن عندي طعام، فاعطيته دينارا فاخذه مسرورا وانصرف، فلما وصل الي الباب خرجت زوجتي باكية وتقول: اما تستحي يطلب منك العلوي وتعطيه دينارا وقد عرفت فقره، اعطه الكل، فوقع كلامها في قلي، فناولته الكيس، فاخذه وانصرف، ثم ندمت وخفت من المتوكل لانه يمقت العلويين، فقالت زوجتي: لا تخف واتكل علي الله وعلي جدهم، فبينا نحن في الكلام، يطرق الباب الخدم بايديهم المشاعل ويقولون:
# تدعوك السيدة، فقمت خاءفا فادخلوني عند ستر السيدة، وقالت لي: يا احمد جزاك الله خيرا، وجزي زوجتك خيرا، كنت الساعة ناءمة، جاءني النبي (ص) وقال لي: جزاك الله خيرا وجزي الله زوجة الخطيب خيرا، فما معني هذا؟
# فاخبرتها ما جري، وهي تبكي وتقول: هذه الكسوة وهذه الدنانير للعلوي، وهذه لزوجتك، وهذه لك، وكان ذلك يساوي ماءة الف درهم، فاخذت المال وجعلت طريقي علي بيت العلوي، فطرقت فصاح: هات ما معك يا احمد، وخرج وهو يبكي فسالته عن بكاءه فقال: لما دخلت منزلي بالكيس قالت لي زوجتي: قم ونصلي وندعو للسيدة ولاحمد ولزوجته، فصلينا ودعونا لهم، ثم نمت فرايت رسول الله (ص) وهو يقول لي: قد شكرتهم علي ما فعلوا والساعة PageV03P179
# ياتوك بشء فاقبله منهم (1).
# ومن ذلك ما رواه سبط ابن الجوزي: قال: حدثني محمد بن عبد الوهاب المقري، قال: حدثني جار لي قال:
# كان لي صاحب من العلويين، وكان فقيرا، فحج بعض السنين، ثم عاد، فرايته غنيا فسالته عن ذلك قال: حججت ولم اجد طعاما ثلاثة ايام، فبينا انا امشي اذا قد وصل رجلي بهميان فيه الف دينار، فقلت في نفسي: لا اتصرف منه حتي يظهر مالكه، وقلت للمنادي: تنادي عليه، فنادي فجاء مالكه.
# فقلت له: كم تعطني منه؟
# قال: ما اعطيك منه شيءا.
# فرميت به اليه.
# فقال لي: من اين انت؟ قلت: من بغداد..
# قال: وما تصنع؟ قلت: انا رجل شريف مالي صنعة.
# قال: من جدك؟ قلت: جدي الحسين (ض).
# قال: من يعرفك؟ قلت: الحجاج.
# فجاء جماعة عرفوني اليه، فرمي الهميان الي وقال: خذه انه كان عندي وديعة جاء معي من خراسان، واوصاني صاحبه ان لا اعطيه الا لشريف من اولاد الحسين (ض) فانت ذاك، فاخذته وحسنت حالي (2).
# PageV03P180
# ومن ذلك ما حكاه المقريزي، عن الرءيس شمس الدين محمد بن عبد الله العمري قال:
# سرت يوما عند محمود العجمي المحتسب، وهو مع خدمه في بيت الشريف عبد الرحمن الطباطبي، قال المحتسب للشريف: انك لما جلست البارحة عند السلطان برقوق فوقي كرهتك، فرايت الليلة النبي (ص) قال لي: يا محمود تانف ان تجلس تحت ولدي، فبكي الشريف وقال: من انا حتي يذكرني جدي (ص) وبكي معه الجماعة (1).
# ومن ذلك ما في " توثيق عري الايمان ": عن ابن النعمان قال: بعض الخراسانيين يحج في كل سنة فاذا دخل المدينة المنورة اعطي طاهر بن يحيي العلوي شيءا، ثم قال له بعض: ان هذا العلوي يصرفه في غير طاعة الله، فلم يدفع اليه الخراساني في تلك السنة شيءا، والسنة الثانية لم يدفع اليه شيءا، وفي عام الثالث راي النبي (ص) في المنام يقول له: قبلت في طاهر العلوي كلام اعداءه، وقطعت عنه ما كنت تعطيه، واعط ما فات ولا تقطعه عنه ما استطعت، فانتبه واخذ صرة فيها ستماءة دينار. فلما دخل المدينة بدا بطاهر بن يحيي فدخل عليه، فقال طاهر له: لو لم يبعثك جدي (ص) ما جءت الي.
# قال الخراساني له: والله القصة كما قلت فمن اعلمك بذلك؟
# قال: ان جدي (ص) قال لي في منامي: اني عاتبت الفلاني الخراساني وامرته ان يحمل اليك ما فاته، فاخرج الصرة التي فيها ستماءة دينار فدفعها اليه، وقبل .
# PageV03P181
# يده واعتذر (1).
# ومن ذلك ما في " توثيق عري الايمان " للبازري: ان نصر بن احمد والي خراسان استعمل رجلا من بلخ عليها، فنام نصر وقت الظهيرة، فجاءت امراة علوية متظلمة وقالت: جءت من بلخ اشكو عاملها، فاخبر الامير بذلك، فقال الحاجب يقال له طغناج: ليس هذا وقت الدخول عليه اذ هو في النوم، ثم تفكر وقال في نفسه: كيف ارد ولد النبي (ص) عن الدخول عليه، فدخل فوجده ناءما وعند راسه سيف فرجع، ثم دخل عليه فوجده ناءما فرجع، وهكذا فعله مرارا فاحس الامير ذلك وظن انه يكيد عليه كيدا، فقام واخذ السيف وقال: ما حملك علي هذا؟ فقص عليه القصة فاذن بدخول العلوية عليه، وشكت اليه من عامل بلخ، فامر لها بعشرة الاف درهم، وبغلة باسبابها، وثلاثة اثواب، وكتب لها كتابا الي عامل بلخ بالاحترام والاحسان الي العلوية، فراي في منامه النبي (ص) قال له: حفظ الله حرمتك كما حفظت حرمتي، فانتبه وقص رءياه علي الناس، فاحضر الفقهاء وكتب الي ساءر البلدان بالاحسان الي ال النبي (ص) (2).
# ومن ذلك ما في " توثيق عري الايمان " للبازري: روي عن ابي الحسين علي ابن ابراهيم الرقي قال:
# ورد علي فقير علوي من ولد الحسين بن علي (رضي الله عنهما) فقال لي:
# اعطني ماءة من دقيقا، وليس معي شء ولكن اكتب علي جدي (ص)، فاعطيته
# PageV03P182
# ما طلب، وكتبت الثمن علي النبي (ص) فسمع العلويون فيجيءون الي فاعطيهم ويقولون: اكتب علي جدنا (ص) فلم ازل ادفع عليهم حتي لم يبق لي شء من الدقيق، فاقمت اياما علي شدة الفاقة، فدخلت علي النقيب السيد عمر بن يحيي العلوي، وعرضت عليه الدفتر، وشكوت اليه الفقر فامسك عن جوابي فلما كانت الليلة رايت النبي (ص) في المنام ومعه علي (كرم الله وجهه) فقال لي النبي (ص): يا ابا الحسن ان عاملتني للدنيا اوفيتك في الدنيا، وان عاملتني للاخرة فاصبر علي فقرك، فاني نعم الغريم، فانتبه فقص علي الناس رءياه باكيا، ثم عرض عليه الحال القوي وخرج ساءحا في البوادي والجبال، فوجدوه ميتا في كهف جبل، فحملوه ودفنوه، ففي تلك الليلة راه سبعة نفر من صالحي اهل الكوفة في المنام عليه حلل من الاستبرق، وهو يمشي في رياض الجنة، فسالوه كيف وصلت الي هذه النعمة؟ قال: بحسن معاملتي للنبي (ص) وبصبري ، والحمد لله.
# ومن ذلك ما في " توثيق عري الايمان ": عن علي بن عيسي الوزير رحمه الله قال:
# كنت احسن الي العلوية واجري علي كل منهم في كل السنة بمدينة السلام ما يكفيه لطعامه وكسوته وكفاية عياله، واجري ذلك في رمضان، وكان منهم شيخ من اولاد موسي الكاظم (ض) وكنت اجري عليه في كل سنة خمسة الاف درهم، فرايته يوما سكرانا قد تقياه في وسط الشارع، فلما دخل شهر رمضان جاءني الشيخ وطالبني عطيته، فلم اعطيه شيءا، فلما نمت تلك الليلة رايت النبي (ص) فاعرض عني!
# فقلت: يا رسول الله ما تقصيري؟ انك تعرض عني؟ PageV03P183
# قال لي: منعت عطية ولدي فلانا.
# فقلت له: منعت جاءزته لءلا اعينه علي معصية الله تعالي.
# فقال (ص): اكنت تعطيه ذلك لاجله او لاجلي؟ فقلت: بل لاجلك.
# فانتبهت من المنام وارسلت الي الشيخ فجاء، فاعطيته عشرة الاف درهم.
# فقال: ايها الوزير ما سبب اضعاف عطيتي اليوم؟
# فقلت: ما كان الا خيرا، فانصرف راشدا.
# قال: والله لا انصرف حتي اقف علي القصة.
# فاخبرته ما رايته في المنام، فدمعت عيناه، وقال: تبت الي الله فلا ارتكب معصية، ولا ارضي ان يحاجك جدي من جهتي، فحسنت توبته. (1) ومن ذلك ما في كتاب " العقد الثمين ": ان محمد بن عمر بن يوسف الانصاري القرطبي كان عند والي مصر يعظم الشرفاء، وكان السبب لتعظيمه لهم ان منهم مات فتوقف الشيخ عن الصلاة عليه لكونه يلعب بالحمام، فراي النبي (ص) في المنام ومعه ابنته فاطمة الزهراء (رضي الله عنها) فاعرضت عنه وعاتبته وقال: اما يسع جاهنا مطيرا (2).
# وان صاحب مكة كان الشريف الحسني، فمات وامتنع الشيخ عفيف الدين الدلالاحي من الصلاة عليه فراي في المنام فاطمة الزهراء (رضي الله عنها) فاعرضت عنه، فقالت له: انك لا تصلي علي ولدي، فتاب واعترف بظلمه (3).
# PageV03P184
# ومن ذلك ما حكاه المقريزي: عن يعقوب بن يوسف المغرب: انه كان بالمدينة في رجب سنة سبع عشرة وثمانماءة قال له الشيخ العابد محمد الفاسي: اني كنت اكره افعال الشرفاء بني الحسين (ض) لما يظهرون من التعصب علي اهل السنة، فرايت النبي (ص) وانا ناءم بالمسجد النبوي وهو يقول: يا فلان مالي اراك تكره اولادي؟ قلت: لتعصبهم علي اهل السنة.
# فقال لي مسالة فقهية بالتعصب: اليس الولد يلحق بالنسب (1).
# ومن ذلك ما روينا عن شيخنا شيخ الاسلام الشريف عبد الرءوف المناوي.
# من ان شيخه الشريف الطباطبي كان بخلوته التي بجامع عمرو بن العاص بمصر العتيقة، فتسلط عليه رجل من امراء الاتراك يقال له " قرقماس الشعباني " واخرجه منها، فاصبح السيد يوما فجاءه شخص وقال له: رايتك الليلة في المنام جالسا بين يدي النبي (ص) وهو ينشدك هذين البيتين:
# يا بني الزهراء والنور الذي * ظن موسي انها نار قبس لا اوالي الدهر من عاداكم * انه اخر سطر في عبس ثم اخذ عذبة سوط فعقدها ثلاث عقدات.
# قال شيخنا شيخ الاسلام المناوي: فكان من تقدير الله (عز وجل) ان ضربت راس قرقماس، فلم يضرب الا بثلاث ضربات، فكان ذلك السوط من قبيل (فصب عليهم ربك سوط عذاب) (2). (3)
# PageV03P185
# ومن ذلك: وقد اخبرني الشيخ الامام العلامة شيخ المالكية شهاب الدين احمد ابن يونس المغربي نزيل الحرمين الشريفين في مجاورته بالمدينة سنة خمس وسبعين وثمانماءة: ان بعض مشايخه اخبره ان رجلا من اعيان المغاربة توجه للحج، فاودعه رجل من اهل الثروة ماءة دينار وقال له: اذا وصلت الي المدينة ادفعها الي شريف صحيح النسب. فلما وصل المغربي اليها سال عن اشرافها فقيل له: ان نسبهم صحيح لكنهم من الشيعة، فكره ان يدفع لاحد منهم، ثم جلس الي واحد منهم فسال عن مذهبه قال: انا شيعي، وسال منه شيءا فما اعطاه.
# قال: قال: فلما نمت الليلة رايت ان القيامة قامت والناس يجوزون علي الصراط، فاردت ان اجوز عنه فامرت فاطمة (رضي الله عنها) بمنعي، قال (ص) لها: لم منعت هذا عن الجواز؟
# قالت: لانه منع رزق ولدي.
# فقلت: يا رسول الله ما منعته الا لانه يسب الشيخين (رضي الله عنهما).
# وقالت فاطمة لهما: اتءاخذان ولدي بذلك؟
# فقيل: لا بل سامحناه بذلك.
# فقالت: فما ادخلك بين ولدي وبين الشيخين؟
# قال: فانتبهت فاخذت المبلغ وجءت به الي ذلك الشريف، فتعجب من ذلك فقصصت عليه الرءيا فبكي وقال: اشهدك علي واشهد الله ورسوله اني لا اسبهما ابدا ما حييت (1).
# PageV03P186
# ومن ذلك ما حكاه المقريزي عن العلامة سراج الدين: ان محمد بن حسين المكي حكي له: ان بعض القراء كان يقرا علي قبر تيمورلنك، قال: كنت اذا خلوت قرات (خذوه فغلوه * ثم الجحيم صلوه) (1) واكثرت تلاوتها، فرايت ليلة في المنام النبي (ص) وهو جالس وتيمور الي جانبه وقلت: يا عدو الله الي هنا تجلس؟ واردت ان اخذ بيده وادفعه عن مجلسه، فقال لي النبي (ص): دعه فانه كان يحب ذريتي. قال: فانتبهت فتركت بعد ذلك ما كنت اقراه في الخلوة (2).
# ونحوه، ما حكاه زين الدين عبد الرحمن البغدادي: ان بعض امراء تيمور اخبره انه لما مرض بمرض الموت اضطرب شديدا وتغير لونه، ثم افاق فسالوه عن ذلك، فقال: ان ملاءكة العذاب اتوني فجاء النبي (ص) فقال لهم: اذهبوا عنه، فانه كان يحب ذريتي ويحسن اليهم (3).
# ومن ذلك ما ذكره المسعودي في كتابه " مروج الذهب " من ان احمد المعتضد بالله لما ولي الخلافة قرب ال ابي طالب، لانه راي وهو في حبس ابيه شيخا جالسا علي دجلة يمد يده الي دجلة، فيصير في يده ماء دجلة، وتجف دجلة، ثم يصبه فتعود دجلة كما كانت. قال: فسالت عنه فقيل: هذا علي بن ابي طالب. فقمت اليه وسلمت، فقال لي: يا احمد ان الخلافة صاءرة اليك، اذا صارت اليك فلا تتعرض لولدي ولا تءذهم، فقلت: السمع والطاعة يا امير المءمنين (4).
# PageV03P187
# ومن ذلك: ما حكاه ابن نوح في كتابه " المنتقي " عن زوجة القاضي سراج الدين، وهي من الصالحات قالت: وقع غلاء بمكة وكنا ثمانية عشر نفسا اذ جاءنا من الدقيق اربعة عشر قطعة، فراي القاضي في منامه فاطمة الزهراء (رضي الله عنها) وهي تقول: يا سراج الدين تاكل البر واولادي جياع، فنهض وفرقها علي الاشراف (1).
# ومن ذلك: ما حكاه المقريزي عن عبد العزيز بن علي البغدادي قاضي الحنابلة:
# انه راي النبي (ص) وقال له: قل للمءيد يطلق عجلان - يعني امير المدينة - وكان محبوسا سنة اثنين وعشرين وثمانماءة. قال: فلما انتبهت صعدت الي السلطان المءيد وحلفت له بالايمان المغلظة وقصصت عليه الرءيا، فاطلقه واحسن اليه (2).
# ومن ذلك: ما ذكره المسعودي في " مروج الذهب " عن اسحاق بن ابراهيم: انه كان علي شرطة بغداد بحبس اهل الجنايات، راي النبي (ص) في منامه يقول له: يا اسحاق اطلق القاتل، فانتبه ثم فتش عن حال القاتل، فقال: ان عجوزة غرت شريفة، وقالت العجوزة لها: ان لي حديقة ليس في الدنيا مثلها، فشوقتها الي النظر الي ما فيها، فخرجت الشريفة معها ثقة بقولها، فادخلتها في دار فاذا فيها رجال، وصاحت الشريفة واغمي عليها، فلما افاقت قالت: يا فتيان اتقوا الله وانا شريفة. قال القاتل: قلت لاصحابي: لا تتعرضوا لها، واراد
# PageV03P188
# المقتول ان يءذيها فقتلته، ثم حاميت عنها واخرجتها من الدار، وسمعتها تقول:
# ستر الله عرضك كما سترتني عرضي، ثم سمع الجيران الضجة، فاجتمعوا ودخلوا الدار والسيف بيدي والرجل مقتول، فاتوني الي الشرطة. فقال له اسحاق: قد وهبتك لله ولرسوله ولحفظك عرض الشريفة، وتاب الرجل وحسنت توبته. (1) ومن ذلك ما رواه البازري في " توثيق عري الايمان " عن ابن النعمان قال: بينما المهدي بن المنصور راي رءيا فانتبه فاستحضر صاحب شرطته وامره ان يطلق من الحبس العلوي الحسيني، ويسلم اليه الف دينار، ويخيره بين المقام عندنا مكرما وبين الرواح الي اهله، فاخرج العلوي واعطاه الف دينار، واختار الخروج الي اهله، فلما اراد ان يركب قال له صاحب الشرطة: بالذي خلقك قل لي سبب الخروج عن الحبس.
# قال: رايت جدي (ص) في منامي يقول لي: اي بني، ظلموك، قم فصل ركعتين، ثم قل: يا سامع الصوت، ويا كاسي العظام لحما بعد الموت، صل علي محمد وال محمد واجعل لي من امري فرجا ومخرجا، فجعلت اكرر هذه الكلمات الي ان اطلقتني.
# قال صاحب الشرطة: دخلت علي المهدي وحدثت له حديثه فقال: صدق والله، كنت ناءما فرايت في منامي زنجيا بيده عمود من حديد يقول لي: اطلق الحسيني والا قتلتك، فانتبهت وامرتك باطلاقه (2).
# PageV03P189
# ومن ذلك: ما رواه داود بن القاسم الجعفري: ان المعتمد بن المتوكل حبس ابا محمد الحسن العسكري فوقع في بغداد قحط فامر المعتمد الناس بالاستسقاء، فخرجوا ثلاثة ايام فلم يسقوا، فخرج راهب من النصاري يقال له الجاثليق " في اليوم الرابع بالنصاري، ورفعوا ايديهم الي السماء هطلت بالمطر، ثم خرجوا في اليوم الثاني وفعلوا مثل فعلهم الاول سقوا سقيا كافيا، فتعجب الناس ومال بعضهم للنصرانية، فشق ذلك علي المعتمد، فاخرج ابا محمد الحسن العسكري من الحبس وقال له المعتمد: ادرك امة جدك محمد (ص) فقال له ابو محمد:
# دعهم يخرجون معي.
# قيل له: ان المطر كثر فما فاءدة خروجهم.
# قال: لازيل الشك عن الناس.
# فامرهم المعتمد بالخروج وان يخرج المسلمون، فرفع الراهب يده ورفعت الرهبان معه ايديهم، غيمت السماء فامطرت، فامر ابو محمد رجلا بالقبض علي يد الراهب واخذ ما فيها، فاذا عظم ادمي بين اصابعه، فلفه ابو محمد في خرقة، وقال: استسق الان، فاستسقي فانقشع الغيم وانكشف السحاب، وطلعت الشمس، وقال المعتمد: ما هذا يا ابا محمد؟
# قال: هذا عظم نبي من انبياء الله، ظفروا به، وما كشف عظم نبي تحت السماء الا هطلت بالمطر، فامتحنوا ذلك فوجدوه كما قال، وزالت الشبهة عن الناس، وكلم ابو محمد الحسن العسكري المعتمد في اطلاق الذين كانوا معه في الحبس، واقام ابو محمد بمنزله في سر من راي معظما (1) (انتهي جواهر العقدين).
# PageV03P190
# ايضا في جواهر العقدين:
# عن ابي هريرة: قال النبي (ص): انما سميت ابنتي " فاطمة "، لان الله فطمها وذريتها ومحبيها عن النار (1).
# عن علي (ض) قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: اللهم انهم عترة رسولك، فهب مسيءهم لمحسنهم، وهبهم لي.
# ثم قال: ففعل وهو فاعل. قلت: ما فعل؟
# قال: فعله ربكم بكم، ويفعله بمن بعدكم (اخرجه الملا وذكره المحب الطبري) (2).
# عن زيد بن علي بن الحسين ، عن ابيه (رضي الله عنهم) قال: ان الله تعالي اخذ ميثاق من يحبنا، وهم في اصلاب اباءهم، فلا يقدرون علي ترك ولايتنا، لان الله جبلهم علي ذلك (اخرجه الحافظ الجعاني) (3).
# عن علي (ض) قال: قال رسول الله (ص): اول من يرد الحوض اهل بيتي ومن احبهم من امتي كهاتين السبابتين (اخرجه الملا وذكره المحب) (4).
# عن علي (ض) عن النبي (ص) قال: حبي وحب اهل بيتي نافع في سبع مواطن اهوالهن عظيمة (اخرجه الديلمي) (5).
# عن ابن مسعود عن النبي (ص) قال: حب ال محمد خير من عبادة سنة، ومن مات عليه دخل الجنة (6).
# PageV03P191
# وعن جابر، عن النبي (ص): لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق شقي (1).
# قال الحسين (ض): من عادانا فلرسول الله (ص) يعادي (2).
# قال عبد الله بن الحسن المثني: كفي بالبغض لنا بغضا انسه لمن يبغضنا (3).
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (ص): يا علي معك يوم القيامة عصا من عمي الجنة تذود بها المنافتين عن الحوض (اخرجه الطبراني ني الاوسط) (4).
# ولاحمد في المناقب حديث: اعطيت في علي خمسا هن احب الي من الدنيا وما فيها:... اما الثالثة فواقف علي حوضي يسقي من عرفه من امتي (5).
# وعن عبيد الله وعمر ابني محمد بن الحنفية، عن ابيهما، عن جدهما علي (رضي الله عنهم) قال: قال رسول الله (ص): من اذاني في عترتي فعليه لعنة الله (اخرجه الحافظ الجعاني في الطالبين) (6).
# عن علي (ض) قال: قال رسول الله (ص): ان الله حرم الجنة علي من ظلم اهل بيتي او قاتلهم او اعان عليهم او سبهم (اخرجه الديلمي من طريق علي الرضا ابن موسي الكاظم (عل) (7).
# اخرج ابراهيم بن المءيد الحموي في فضل اهل البيت: عن ابن مسعود حديث
# PageV03P192
# الاسراء: وكتب علي ابواب النار " اذل الله من اهان الاسلام، اذل الله من اهان اهل بيت نبي الله (ص) ".
# ايضا اخرجه الحافظ جمال الدين الزرندي (1).
# PageV03P193
# الباب السابع والستون في ايراد بعض ما في " درة المعارف " للشيخ الامام عبد الرحمن بن محمد بن علي بن احمد البسطامي كان اعلم علماء زمانه في علم الحروف (قدس الله اسراره ووهب لنا علومه وعرفانه) ان الله - تبارك وتعالي - خلق ادم (ع) في ثالث ساعة من نهار الجمعة في اليوم السادس من شهر نيسان، وخلق الله تعالي حوا (ع) في سادس ساعة في (1) نهار الجمعة المذكورة، وكان الطالع عند هبوط ادم (ع) من الجنة برج السرطان وكانت قسمة اجرام الكواكب في الفلك علي هذه الصورة، والله اعلم بحقيقة الحال.
# PageV03P195
# واما ادم (عليه الصلاة والسلام) فهو نبي مرسل، خلقه الله - تبارك وتعالي - بيده، ونفخ فيه من روحه، وانزل عليه عشر صحاءف وهو اول من تكلم في علم الحروف، وله كتاب " سفر الخفايا "، وهو اول كتاب كان في الدنيا في علم الحروف، وذكر فيه اسرار غريبة وامور عجيبة. وله كتاب " الملكوت "، وهو ثاني كتاب كان في الدنيا في علم الحروف، وصاحب " الهيكل الاحمر " قد اخذ من شيث (عليه الصلاة والسلام) كتاب " الملكوت "، وله كتاب " السفر المستقيم "، وهو ثالث كتاب كان في الدنيا في علم الحروف. عاش تسعماءة وثلاثين سنة شمسية.
# عن عطا بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن النبي (ص) انه قال: خلق (الله) (1) الاحرف وجعل لها سرا فلما خلق ادم (عليه الصلاة والسلام) بث فيه السر ولم يبثه في الملاءكة، فجرت الاحرف علي لسان ادم بفنون الجريان وفنون اللغات وقد اطلعه الله تعالي علي اسرار اولاده وما يحدث بينهم الي يوم القيامة، ومن هذه الكتب تفرعت ساءر العلوم الحرفية، والاسرار العددية الي يومنا والي ما شاء الله. ثم بعده ورث علم اسرار الحروف ابنه اغانا ذيمون، وهو نبي الله شيث (عليه الصلاة والسلام)، وهو نبي مرسل، انزل الله عليه خمسين صحيفة، وهو وصي ادم (عليه الصلاة والسلام) وولي عهده، وهو الذي بني الكعبة المكرمة بالطين والحجر وله سفر جليل الشان في علم الحروف، وهو رابع كتاب كان في الدنيا في علم الحروف وعاش تسعماءة سنة شمسية.
# ثم ابنه ورث علم الحروف انوش .
# PageV03P196
# ثم ابنه قينان واليه ينسب القلم القيناوي، ثم ابنه مهلاءيل.
# ثم ابنه يارد، وفي زمانه عبدت الاصنام.
# ثم ابنه هرمس، وهو نبي الله ادريس (عليه الصلاة والسلام) وهو نبي مرسل انزل الله عليه ثلاثين صحيفة، واليه انتهت الرياسة في العلوم الحرفية والاسرار الحكمية، واللطاءف العددية، والاشارات الفلكية وقد ازدحم علي بابه ساءر الحكماء واقتبس من مشكاة انواره ساءر العلماء، وقد صنف كتاب " كنز الاسرار وذخاءر الابرار " وهو خامس كتاب كان في الدنيا في علم الحروف. وعلمه جبراءيل (ع) علم الرمل، وبه اظهر الله نبوته. وقد بني اثنين وسبعين مدينة.
# وتعلم منه علم الحروف الهرامسة، وهم اربعون رجلا، وكان امهرهم اسقلينوس الذي هو ابو الحكماء والاطباء، وهو اول من اظهر الطب، وهو خادم نبي الله ادريس (عليه الصلاة والسلام) وتلميذه.
# ثم ابنه متوشلخ: ثم ابنه لامك، ثم ابنه نوح (عليه الصلاة والسلام) وهو نبي مرسل، وله سفر جليل القدر وهو سادس كتاب كان في الدنيا في علم الحروف، ثم ابنه سام (عليه الصلاة والسلام)؟ ثم ابنه ارفخشد، ثم ابنه شالخ، ثم ابنه عابر، وهو نبي الله هود (عليه الصلاة والسلام)، ثم ابنه فالغ، ثم ابنه يقطر، وهو قاسم الارض بين الناس، ثم ابنه صالح نبي الله (عليه الصلاة والسلام) ورث الحروف، ثم ارغوا بن فالغ المذكور ورث علم الحروف، ثم ابنه اسروع، ثم ابنه ناحود، ثم ابنه تارح، ثم ابنه ابراهيم (عليه الصلاة والسلام) وهو نبي مرسل، انزل الله عليه عشرين صحيفة، وهو اول من تكلم في علم الوفق.
# وقيل: انه وفق القاف في اساس الكعبة المكرمة، وله سفر عظيم القدر، وهو سابع كتاب كان في الدنيا في علم الحروف، ثم ابناه اسماعيل واسحاق (عليهما PageV03P197
# الصلاة والسلام)، ثم ابنه يعقوب (عليه الصلاة والسلام)، ثم ابنه يوسف (عليه الصلاة والسلام)، ثم موسي (عليه الصلاة والسلام) وهو نبي مرسل، انزل الله عليه التوراة، وعلمه علم الكيمياء، وكان اعلم الناس في عصره باسرار الاوفاق وبالوفق المسدس، استخرج تابوت يوسف (عليهما الصلاة والسلام) من النيل ، ثم وصيه يوشع بن نون (عليه الصلاة والسلام)، ثم الياس، ثم حزقيل (عليه الصلاة والسلام).
# وقيل: زردشت الاذربيجاني اخذ علم اسرار الحروف عن اصحاب موسي (عليه الصلاة والسلام)، ثم اخذ عن زردشت جاماسب الحكيم وهو اكبر اصحابه، ثم داود (عليه الصلاة والسلام)، ثم ابنه سليمان (عليه الصلاة والسلام)، ثم اصف بن برخيا، وهو وزير سليمان (عليهما الصلاة والسلام)، ثم اشعيا (عليه الصلاة والسلام)، ثم ارميا (عليه الصلاة والسلام)، ثم عيسي (عليه الصلاة والسلام) ورث علم الحروف، ثم محمد (صلوات الله وسلامه وبركاته عليه وعلي اله وصحبه) ورث علم الحروف.
# قال الامام الحسين بن علي (رضي الله عنهما): العلم الذي دعي اليه المصطفي (ص) هو علم الحروف وعلم الحروف في لام الف، وعلم لام الف في الالف، وعلم الالف في النقطة، وعلم النقطة في المعرفة الاصلية، وعلم المعرفة الاصلية في علم الازل، وعلم الازل في المشية، اي المعلوم، وعلم المشية في غيب الهوية، وهو الذي دعا الله اليه نبيه (ص) بقوله: فاعلم " انه لا اله الا الله " والهاء في " انه " راجع الي غيب الهوية.
# ثم ان الامام عليا (كرم الله وجهه) ورث علم اسرار الحروف من سيدنا ومولانا محمد رسول الله (ص) واليه الاشارة بقوله (ص): انا مدينة العلم PageV03P198
# وعلي بابها، وهو اول من وضع وفق ماءة في ماءة في الاسلام.
# ثم الامامان الحسن والحسين ورثا علم اسرار الحروف من ابيهما.
# ثم ابنه الامام زين العابدين ورث من ابيه علم اسرار الحروف.
# ثم ابنه الامام محمد الباقر.
# ثم ابنه الامام جعفر الصادق (رضي الله عنهم)، وهو الذي حل معاقد رموزه وفك طلاسم كنوزه.
# وقال الامام جعفر الصادق (ض): علمنا غابر ومزبور، وكتاب مسطور، في رق منشور، ونكت في القلوب، ومفاتيح اسرار الغيوب، ونقر في الاسماع، ولا تنفر منه الطباع، وعندنا الجفر الابيض، والجفر الاحمر، والجفر الاكبر، والجفر الاصغر، والجامعة، والصحيفة، وكتاب علي (كرم الله وجهه).
# قال لسان الحروف ومشكاة انوار الظروف، شارح " الزهر الفاءح والسر اللاءح " ابو عبد الله زين الكافي (قدس الله سره): اما قوله " علمنا غابر " فانه اشار به الي العلم بما مضي من القرون والانبياء (عليهم الصلوات والتحيات) وكل ما كان من الحوادث في الدنيا.
# واما " المزبور " فانه اشار به الي المسطور في الكتب الالهية والاسرار الفرقانية المنزلة من السماء علي المرسلين والانبياء (صلوات الله وسلامه عليهم).
# واما " الكتاب المسطور " فانه اشار به الي انه مرقوم في اللوح المحفوظ.
# واما قوله " نقر في الاسماع " فانه اشار به الي انه كلام علي وخطاب جلي، لا ينفر منه الطبع، ولا يكرهه السمع، لانه كلام غيب يسمعونه ولا يرون قاءله، فيءمنون بالغيب.
# واما " الجفر الابيض " فانه اشار به الي انه وعاء فيه كتب الله المنزلة واسرارها PageV03P199
# المكنونة وتاويلاتها.
# واما " الجفر الاحمر " فانه اشار به الي انه وعاء فيه سلاح رسول الله (ص) وهو عند من له الامر، ولا يظهر حتي يقوم رجل من اهل البيت.
# واما " الجفر الاكبر " فانه اشار به الي المصادر الوفقية التي هي من " الف " " با " " تا " " ثا " الي اخرها، وهي الف وفق.
# واما " الجفر الاصغر " فانه اشار به الي المصادر الوفقية التي هي مركبة من ابجد الي قرشت وهي سبعماءة وفق.
# واما " الجامعة " فانه اشار به الي كتاب فيه علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة.
# واما " الصحيفة " فهي صحيفة فاطمة (رضي الله عنها) فانه اشار بها الي ذكر الوقاءع والفتن والملاحم وما هو كاءن الي يوم القيامة.
# واما " كتاب علي "، فانه اشار به الي كتاب املاه رسول الله (ص) من فلق فيه - اي من شق فمه - ولسانه المبارك، وكتبه علي، واثبت فيه كلما يحتاج اليه من الشراءع الدينية، والاحكام والقضايا حتي فيه الجلدة ونصف الجلدة.
# والجفر من حيث اللغة فانه رق الجدي.
# وقال جعفر الصادق ايضا: منا الفرس الغواص، والفارس القناص.
# وقيل: انه يظهر في اخر الزمان مع محمد المهدي ولا يعرفه علي الحقيقة الا هو (ض).
# وقيل: ان المهدي (ض) يستخرج كتبا من غار بمدينة انطاكية. ويستخرج الزبور من بحيرة طبرية فيها مما ترك ال موسي وهارون تحمله الملاءكة، وفيها الالواح وعصا موسي (عليه الصلاة والسلام). والمهدي اكثر الناس علما وحلما وعلي خده الايمن خال اسود وهو من ولد الحسين بن علي (رضي الله عنهم). PageV03P200
# واما " الجامعة " فهو عبارة عن سفر ادم، وسفر شيث، وسفر ادريس، وسفر نوح، وسفر ابراهيم (عليهم الصلاة والسلام). وقد تناقله اهل البصاءر كابرا عن كابر الي زماننا والي ما شاء الله.
# قال بعض العارفين: ان الحروف سر من اسرار الله تعالي، والعلم بها من اشرف العلوم المخزونة، وهو من العلم المكنون المخصوص به اهل القلوب الطاهرة من الانبياء والاولياء (عليهم الصلاة والسلام)، وهو الذي يقول فيه محمد بن علي الحكم الترمذي: " علم الاولياء فافهم ".
# ولا بد للشارع في علم الحروف من معرفة علم التصحيف، كتب علي (كرم الله وجهه) خراب البصرة بالريح - يعني بالزنج -.
# قال الحافظ الذهبي: ما علم تصحيف هذه الكلمة الا بعد الماءتين من الهجرة، لان بالغرمط الزنجي خربت البصرة.
# واعلم ان الله - تبارك وتعالي - قال: (وعلم ادم الاسماء كلها) (1) يعني الحروف المحيطة بكل نطق، وهي اثنان وثلاثون حرفا، تحوي جميع لغات الناطقين في الموجودات كلها مع اختلاف السنتهم ولغاتهم. فمنها ثمانية وعشرون عربية بعدد منازل القمر، ومنها اربعة عجمية، وهي " پ، چ، ژ، گ ".
# قال جعفر الصادق (ض): علم الله ادم الاسماء بالقلم الذي في اللوح المحفوظ.
# وقيل: ان الحروف كانت تتشكل لادم (ع) في قوالب نورانية مسماها، وهي خاصته التي اختصه الله بها، وعلمه الله سبعين الف باب من العلم، وعلمه الف حرفة، وانزل عليه تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير، وانزل عليه الحروف المعجم في احدي وعشرين ورقة، وهي اول كتاب كان في الدنيا، وكونها في احدي وعشرين ورقة اشارة الي ان الدنيا سبعة ادوار - اي سبعة الاف سنة -،
# PageV03P201
# وانزل عليه عشر صحاءف وفيها الف لغة، وقد بين الله فيها اخبار الدنيا وما يكون فيها في اهل كل زمان، وذكر صورهم وسيرهم مع انبياءهم واممهم وملوكهم وعبيدهم ورعاياهم " وما يحدث في الارض.
# روي عن ابي ذر الغفاري (ض) قال : قلت: يا رسول الله اي كتاب انزل الله تعاك علي ادم (ع)؟
# قال: كتاب الحروف المعجم " ا، ب، ت، ث، " الي اخرها فهي تسعة وعشرون حرفا. قلت: يا رسول الله عددت ثمانية وعشرين حرفا.
# فغضب (ص) حتي احمرت عيناه فقال: يا ابا ذر، والذي بعثني بالحق نبيا، ما انزل الله علي ادم في اللغة العربية الا تسعة وعشرين حرفا.
# قلت: يا رسول الله اليس فيها " لام، والف "؟
# قال: لام الف حرف واحد، قد انزله الله علي ادم في صحيفة واحدة ومعه سبعون الف ملك، من خالف لام الف فقد كفر بما انزل الله علي.
# قال تعالي: (ولقد اتينا داود وسليمان علما) (1) قال بعض المفسرين: ذلك هو الاسم الاعظم تركب من الحروف الواردة في فواتح السور، وكان مكتوبا علي خاتم سليمان بن داود، وبه لان الحديد لداود، وسخر الجن لسليمان، وطوي الارض للخضر، وبه تعلم العلم المدني، وبه اوتي عرش بلقيس، وبه يحيي عيسي الطير، وكان مكتوبا علي عصا موسي (ع) وسيف علي (كرم الله وجهه).
# وكما بلغنا عن الامام الحسين بن علي (رضي الله عنهما) انه ساله رجل عن معني " كهيعص ". فقال له: لو فسرتها لك لمشيت علي الماء.
# فاول الاقلام قلم السرياني، ومنه تفرعت ساءر الاقلام، وهو اول قلم كان في الدنيا، وبه كان ادم (ع) قد وضع سفره.
# PageV03P202
# الباب الثامن والستون في ايراد بعض ما في كتاب " الدر المنظم " للشيخ الامام كمال الدين ابو سالم محمد بن طلحة الحلبي الشافعي (قدس الله اسراره وافاض علينا علومه وفيوضه) والغرض من هذا السر الباهر والرمز الفاخر اظهار لواءح لارباب الذوق، لانه من العلوم الجسيمة، الفاتحة لابواب المدينة، لا يمسه ناسوتي، ولا ينظر به الا لاهوتي، وهذا هو العلم الذي خص به ال محمد (ص)، والعلم الذي محمد النبي (ص) مدينته وعلي بابها.
# قال الامام زين العابدين (ض):
# اني لاكتم من علمي جواهره * كيلا يري الحق ذو جهل فيفتتنا وقد تقدم في هذا ابو حسن * الي الحسين ووصي قبله الحسنا يا رب جوهر علم لو ابوح به * لقيل لي انت ممن يعبد الوثنا ولاستحل رجال مسلمون دمي * يرون اقبح ما ياتونه حسنا (1) قال الامام علي (كرم الله وجهه المكرم): لو حدثتكم ما سمعت من فم ابي القاسم (ص) لخرجتم من عندي وانتم تقولون: ان عليا من اكذب الكذابين وافسق الفاسقين، قال تعالي (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه " (2).
# PageV03P203
# وقد ذكرت في هذا الكتاب الناطق بالصواب جفر الامام علي بن ابي طالب (ض)، وهو الف وسبعماءة مصدر من مفاتيح العلوم، ومصابيح النجوم، المعروف عند علماء الحروف بالجفر الجامع، والنور اللامع، وهو عبارة عن لوح القضاء والقدر عند الصوفية، وقيل: مفتاح اللوح والقلم، وقيل: سر القضاء والقدر، وقيل: مفتاح علم اللدني.
# وهما كتابان جليلان احدهما ذكر الامام علي (كرم الله وجهه) علي المنبر وهو قاءم يخطب بالكوفة علي ما سياتي بيانه، وهو المسمي بخطبة البيان.
# والاخر اسره رسول الله (ص) هذا العلم المكنون، وهو المشار اليه بقوله (ص): انا مدينة العلم وعلي بابها، وامره بتدوينه، فكتبه الامام علي (ض) حروفا مفرقة علي طريقة سفر ادم (ع) في جفر - يعني في ورق - قد صنع من جلد البعير، واشتهر بين الناس بالجفر الجامع والنور اللامع، وقيل:
# الجفر والجامعة، وفيه ما جري للاولين وما يجري للاخرين.
# والامام جعفر الصادق (ض) قد جعل في خافية الباب الكبير " ا ت ث " الي اخرها: والباب الصغير " ابجد " الي " قرشت ".
# قال الامام جعفر الصادق (ض): منا الجفر الابيض، ومنا الجفر الاحمر، ومنا الجفر الجامع.
# وكانت الاءمة الراسخون من اولاده يعرفون اسرار هذا الشان العظيم، ولما كتب بعض الخلفاء، وهو المامون بن هارون الرشيد، الي علي بن موسي الرضا علي ان يبايعه فقال: انك عرفت من حقوقنا ما لم يعرفه اباءك، وانك تريد المبايعة لي الا ان الجفر الجامع لا يدل علي مبايعتك.
# وقد ستر الله علمه عن اكثر العلماء، ولم ياذن الله للاكابر ان يعرفوا منه الا PageV03P204
# ببعض اسراره التي يشتمل عليها بتركيبها الخاص المنتج انواع التسخيرات والتاثيرات من القهر والاستيلاء والعزل والاماتة والاحياء، وغير ذلك من الفواءد والجواهر. وفيه اسم الله الاعظم، وتاج ادم، وخاتم سليمان، وحجاب اصف بن برخيا (عل).
# وقد ازدحم علي باب علي (كرم الله وجهه) الراسخون من العلماء، والحاذقون من الحكماء، فاخترت من اسراره ما سره اشمل، والعمل به اكمل، بعد ان قرات سفر ادم، وسفر شيث، وسفر ادريس، وسفر نوح، وسفر ابراهيم (عليهم الصلاة والسلام)، ثم طالعت كتاب ينبوع الحكة لاصف بن برخيا بن شمويل، وكتاب سر السر، وكتاب الجمهرة والمصحف الخفي والعهد الكبير، وكتاب الاجناس، وكتاب اللوح والقلم، ثم حللت رموز الخافية القمرية، والخافية الشمسية، الي ان اشرقت في سماء روحانيتي شمس المعارف الالهية والاسرار الذوقية، مع فواءد شددت اليها الرحال، وخدمت لاجلها الرجال.
# وقد ثبت عند علماء الطريقة ومشايخ الحقيقة بالنقل الصحيح والكشف الصريح ان امير المءمنين علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) قام علي المنبر بالكوفة وهو يخطب (1) فقال:
# بسم اله الرحمن الرحيم، الحمد لله بديع السماوات والارض وفاطرها، وساطح المدحيات ووازرها، ومطود الجبال وقافرها، ومفجر العيون ونافرها، ومرسل الرياح وزاجرها، وناهي القواصف وامرها، ومزين السماء وزاهرها، ومدبر الافلاك ومسيرها، ومقسم المنازل ومقدرها، ومنشء السحاب ومسخرها،
# PageV03P205
# وموج الحنادس ومنورها، ومحدث الاجسام ومقررها، ومكور الدهور ومكدرها، ومورد الامور ومصدرها، وضامن الارزاق ومدبرها، ومحيي الرفاة وناشرها.
# احمده علي الاءه وتوفرها، واشكره علي نعماءه وتواترها. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تءدي الي السلامة ذاكرها، وتءمن من العذاب ذاخرها، واشهد ان محمدا (ص) الخاتم لما سبق من الرسل وفاخرها، ورسوله الفاتح لما استقبل من الدعوة وناشرها، ارسله الي امة قد شعر بعبادة الاوثان شاعرها، فابلغ (ص) في النصيحة وافرها، وانار منار اعلام الهداية ومنابرها، ومحا بمعجز القران دعوة الشيطان ومكاثرها، وارغم معاطيس غواة العرب وكافرها، حتي اصبحت دعوته الحق باول زاءرها، وشريعته المطهرة الي المعاد يفخر فاخرها (صلي الله عليه وعلي اله الدوحة العليا وطيب عناصرها).
# ايها الناس سار المثل، وحقق العمل، وتسلمت الخصيان، وحكمت النسوان، واختلفت الاهواء ، وعظمت البلوي، واشتدت الشكوي، واستمرت الدعوي، وزلزلت الارض، وضيع الفرض، وكتمت الامانة، وبدت الجناية، وقام الادعياء، ونال الاشقياء، وتقدمت السفهاء، وتاخرت الصلحاء وازور القران، واحمر الدبران، وكملت الفترة، وسدست الهجرة، وظهرت الافاطس، فحسمت الملابس، يملكون السراءر، ويهتكون الحراءر، ويجيءن كيسان، ويخربون خراسان، فيهدمون الحصون، ويظهرون المصون، ويفتحون العراق بدم يراق، فاه اه، ثم اه اه، لعريض الافواه، وذبول الشفاه.
# ثم التفت يمينا وشمالا، وتنفس الصعداء ملالا، وتاوه خشوعا، وتغير خضوعا، PageV03P206
# فقام اليه سويد بن نوفل الهلالي فقال: يا امير المءمنين انت حاضر بما ذكرت وعالم به!
# فالتفت اليه بعين الغضب وقال له: ثكلتك الثواكل، ونزلت بك النوازل، يا ابن الجبان الخباءث، والمكذب الناكث، سيقصر بك الطول، ويغلبك الغول، انا سر الاسرار، انا شجرة الانوار، انا دليل السماوات، انا انيس المسبحات، انا خليل جبراءيل، انا صفي ميكاءيل، انا قاءد الاملاك، انا سمندل الافلاك، انا سرير الصراح، انا حفيظ الالواح، انا قطب الديجور، انا البيت المعمور، انا مزن السحاءب، انا نور الغياهب، انا فلك الحجج، انا حجة الحجج، انا مسدد الخلاءق، انا محقق الحقاءق، انا ماول التاويل، انا مفسر الانجيل، انا خامس الكساء، انا تبيان النساء، انا الفة الايلاف، انا رجال الاعراف، انا سر ابراهيم، انا ثعبان الكليم، انا ولي الاولياء، انا ورثة الانبياء، انا اوريا الزبور، انا حجاب الغفور، انا صفوة الجليل، انا ايليا الانجيل، انا شديد القوي، انا حامل اللوا، انا امام المحشر، انا ساقي الكوثر، انا قسيم الجنان، انا مشاطر النيران، انا يعسوب الدين، انا امام المتقين، انا وارث المختار، انا ظهير الاظهار، انا مبيد الكفرة، انا ابو الاءمة البررة، انا قالع الباب، انا مفرق الاحزاب، انا الجوهرة الثمينة، انا باب المدينة، انا مفسر البينات، انا مبين المشكلات، انا النون والقلم، انا مصباح الظلم، انا سءال متي، انا ممدوح هل اتي، انا النبا العظيم، انا الصراط المستقيم، انا لءلء الاصداف، انا جبل قاف، انا سر الحروف، انا نور الظروف، انا الجبل الراسخ، انا العلم الشامخ، انا مفتاح الغيوب، انا مصباح القلوب، انا نور الارواح، انا روح الاشباح، انا الفارس الكرار، انا نصرة الانصار، انا السيف المسلول، انا الشهيد المقتول، انا جامع PageV03P207
# القران، انا بنيان البيان، انا شقيق الرسول، انا بعل البتول، انا عمود الاسلام، انا مكسر الاصنام، انا صاحب الاذن، انا قاتل الجن، انا صالح المءمنين، انا امام المفلحين، انا امام ارباب الفتوة، انا كنز اسرار النبوة، انا المطلع علي اخبار الاولين، انا المخبر عن وقاءع الاخرين، انا قطب الاقطاب، انا حبيب الاحباب، انا مهدي الاوان، انا عيسي الزمان، انا والله وجه الله، انا والله اسد الله، انا سيد العرب، انا كاشف الكرب، انا الذي قيل في حقه " لا فتي الا علي " انا الذي قال في شانه " انت مني بمنزلة هارون من موسي "، انا ليث بني غالب، انا علي بن ابي طالب.
# قال: فصاح الساءل صيحة عظيمة وخر ميتا.
# فعقب امير المءمنين (كرم الله وجهه) كلامه بان قال:
# الحمد لله بارء النسم، وذارء الامم والصلوات علي الاسم الاعظم، والنور الاقدم، محمد واله وسلم.
# ثم قال: سلوني عن طرق السماء فاني اعلم بها من طرق الارض، سلوني قبل ان تفقدوني، فان بين جنبي علوما كثيرة كالبحار الزواخر.
# فنهض اليه الرسخ من العلماء، والمهرة من الحكماء، واحدق به الكمل من الاولياء والندر من الاصفياء، يقبلون مواطء قدميه، ويقسمون بالاسم الاعظم عليه، بان يتم كلامه، ويكمل نظامه. فقال بحر الراسخين، وحبر العارفين، الامام الغالب علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه):
# يظهر صاحب الراية المحمدية، والدولة الاحمدية، القاءم بالسيف " والحال الصادق في المقال، يمهد الارض، ويحيي السنة والفرض.
# ثم قال: ايها المحجوب عن شاني، الغافل عن حالي، ان العجاءب اثار PageV03P208
# خواطري، والغراءب اسرار ضماءري، لاني قد خرقت الحجاب، واظهرت العجاب، واتيت بالباب، ونطقت بالصواب، وفتحت خزاءن الغيوب، وفتقت دقاءق القلوب، وكنزت لطاءف المعارف، ورمزت عوارف اللطاءف، فطوبي لمن استمسك بعروة هذا الكلام، وصلي خلف هذا الامام، فانه يقف علي معاني الكتاب المسطور، والرق المنشور، ثم يدخل الي البيت المعمور، والبحر المسجور، ثم انشد يقول:
# لقد حزت علم الاولين وانني * ضنين بعلم الاخرين كتوم وكاشفت اسرار الغيوب باسرها * وعندي حديث حادث وقديم واني لقيوم علي كل قيم * محيط بكل العالمين عليم ثم قال: لو شءت لاوقرت من تفسير الفاتحة سبعين بعيرا.
# ثم قال: (ق والقران المجيد) كلمات خفيات الاسرار، وعبارات جليات الاثار، ينابيع عوارف القلوب، من مشكاة لطاءف الغيوب، لمحات العواقب كالنجوم الثواقب، نهاية الفهوم بداية العلوم، الحكمة ضالة كل حكيم، سبحان القديم يفتح الكتاب، ويقرا لجواب، يا ابا العباس انت امام الناس، سبحان من يحيي الارض بعد موتها، ويرد الولايات الي بيوتها، يا منصور تقدم الي بناء السور، ذلك تقدير العزيز العليم.
# وهذا اخر ما سمعته من لفظه النوراني، واضبطه من كلامه الروحاني في هذا الباب:
# قال النبي (ص): انا مدينة العلم وعلي بابها، قال الله تعالي (واتوا البيوت من ابوابها)، فن اراد العلم فعليه بالباب.
# وقد اظهر احكام اللفظ بقوله الفاعل مرفوع، والمفعول منصوب، والمضاف اليه مجرور. PageV03P209
# وقد تكلم بالطالع والمتوسط والغارب.
# وقال: الكيميا اخت النبوة، وام الفتوة، وعصمة المروة.
# وقال: الفقه للاديان، والطب للابدان، والهندسة للبنيان، والنحو للسان، والنجوم للزمان.
# وقال: لا تسافروا والقمر بالعقرب.
# وقال: قمرنا او قمرهم - جوابا للقاءل له القمر في العقرب عند خروجه الي قتال اهل النهروان - والله لن يفلت منهم الا اقل من عشرة، ولن يقتل منا الا اقل من عشرة.
# قوله: " قمرنا او قمرهم " اشارة الي اصل كبير في علم اسرار الغيوب، وكان الخوارج اثني عشر الفا، فرجع منهم ثمانية الاف الي طاعة الامام علي (ض)، وقتل منهم اربعة الاف الا تسعة هربوا، ومنهم نشات الازارقة، ولم يقتل من اصحابه سوي ثمانية انفس.
# وقال ابن عباس: ما من شهر الا وفيه سبعة ايام نحسات.
# ولله در الامام علي (كرم الله وجهه) حيث قال:
# محبك يرعي هواك فهل * تعود ليال بضد الامل فما كان منقوط ذانحة * وما كان مهمل خير حصل واعلم ان يوم الاربعاء من اخر شهر نحس لان الله تعالي ارسل فيه الريح العقيم علي قوم عاد.
# ومن اغرب ما قال: لا تعادوا الايام فتعاديكم.
# وقال ابن عباس: اعطي الامام علي تسعة اعشار العلم، وانه لاعلمهم بالعشر الباقي. PageV03P210
# وقال ايضا: اخذ بيدي الامام علي ليلة فخرج بي الي البقيع، وقال: اقرا يا بن عباس، فقرات بسم الله الرحمن الرحيم، فتكلم في اسرار الباء الي بزوغ الفجر.
# وقد ارسل هرقل ملك الروم رسولا الي عمر بن الخطاب (ض) يساله عن خواص سواقط الفاتحة واسرارها، فاخبره بها علي (ض) فحصل لرسول ملك الروم غم وحزن لمعرفة الامام علي اسرار هذه الحروف.
# وقال: الكلمة: اسم وفعل وحرف.
# وقال: سلوني عن اسرار الغيوب، فاني وارث علوم الانبياء والمرسلين (عل).
# وقال رسول الله (ص) في حقه: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
# وقال (ص): خلقت انا، وهارون بن عمران، ويحيي بن زكريا، وعلي بن ابي طالب من طينة واحدة.
# وقال يوما علي المنبر: لا تقوم الساعة حتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا ورياضا وازهارا.
# وقال: ويل للعرب من شر قد اقترب.
# قال الله - تبارك وتعالي -: (مرج البحرين يلتقيان، بينهما برزخ لا يبغيان * يخرج منهما اللءلء والمرجان) محمد وعلي وفاطمة وحسن وحسين.
# فالفرد اشارة الي البحر الازلي، والزوج اشارة الي البحر الابدي، والبرزخ اشارة الي السر المحمدي، يخرج من بحر الازل اللءلء، ومن بحر الابد المرجان (فباي الاء ربكما تكذبان).
# واعلم ان محمدا (ص) هو صورة العنصر الاعظم، والامام علي صورة العقل الكل، وهو القلم الاعلي لهذا العالم، وفاطمة هي صورة النفس الكلية، وهي PageV03P211
# اللوح المحفوظ، والحسن هو صورة العرش، والحسين هو صورة الكرسي. واءمة الاثنا عشر صورة البروج الاثني عشر، والامام محمد المهدي صورة العالم.
# واعلم ان جميع اسرار الله - تعالي - في الكتب السماوية، وجميع ما في الكتب السماوية في القران، وجميع ما في القران في الفاتحة، وجميع ما في الفاتحة في البسملة، وجميع ما في البسملة في باء البسملة، وجميع ما في باء البسملة في النقطة التي هي تحت الباء.
# قال الامام علي (ض): انا النقطة التي هي تحت الباء.
# قال ايضا: العلم نقطة كثرها الجاهلون، والالف واحدة عرفها الراسخون، والباء مدة قطعها العارفون، والجيم حفرة تاهلها الواصلون، والدال درجة قدسها الصادقون.
# وقد اتفق اهل الملل الاربع، يعني المسلمين والنصاري واليهود والمجوس، ان عمر الدنيا سبعة الاف سنة.
# ويءيد ذلك ما روي عن النبي (ص) انه قال: مدة عمر الدنيا سبعة الاف سنة، واني بعثت في الف الاخير.
# وقال (ص): بعثت انا والساعة كهاتين - واشار باصبعه السبابة والوسطي منضمين - ونسبة فضل الوسطي علي السبابة نسبة السبع.
# وقال الامام علي (ض): الباقي الي خراب الدنيا الف سنة، وفي التوراة ايضا كذلك.
# وقال ابن عباس (رضي الله عنهما): ان دنياكم هذه اسبوع من اسابيع الاخرة، وانكم في اخر يوم منه، قال الله تعالي: (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون) (1).
# PageV03P212
# وفي رواية: الدنيا جمعة من جمع الاخرة، وهي سبعة الاف سنة، وان الله - تبارك وتعالي - يبعث في كل الف سنة نبيا بمعجزات واضحة، وبراهين قاطعة، لرفع اعلام دينه القويم، وظهور صراطه المستقيم، فكان في اول الالف الاولي ادم، وفي الالف الثانية ادريس، وفي الالف الثالثة نوح، وفي الالف الرابعة ابراهيم، وفي الالف الخامسة موسي، وفي الالف السادسة عيسي (عل) وفي الالف السابعة محمد (ص) الذي ختمت به النبوة، وتمت به الف الدنيا.
# فالالف الاولي للزحل، والالف الثانية للمشتري، والالف الثالثة للمريخ، والالف الرابعة للشمس، والالف الخامسة للزهرة، والالف السادسة للعطارد، والالف السابعة للقمر.
# فالمستولي علي الف ادم حرف الالف، والمستولي علي الف ادريس حرف الباء، والمستولي علي الف نوح حرف الجيم، والمستولي علي الف ابراهيم حرف الدال، والمستولي علي الف موسي حرف الهاء، والمستولي علي الف عيسي حرف الواو، والمستولي علي الف محمد (ص) حرف الزاء.
# قال رسول الله (ص): ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها.
# وقال انس بن مالك: لما دخل رسول الله (ص) المدينة اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء، وما نفضنا ايدينا عن التراب وانا لفي دفنه (ص) حتي انكرنا قلوبنا.
# وقد ولد (ص) في الالف السابعة في عهد كسري انوش - روان الملك العادل عام الفيل.
# فهو (ص) فاتحة كتاب الوجود عند ارباب الكشف والشهود، كما قال (ص): PageV03P213
# اول ما خلق الله نوري.
# فهو كلمة حمد افتتح بها الحق كتاب الوجود فانه امر ذو بال فلو لم يبدا فيه بحمد الله الذي هو محمد وخلقه احمد لكان الوجود اجذم.
# فهو (ص) الفاتح والخاتم كما هو الحمد، وكما افتتح الله به كتاب الابد فكذلك يفتح به تعالي كتاب الاعادة، كما قال (ص): انا اول من تنشق عنه الارض.
# وكذلك خص بسورة الحمد التي هي فاتحة كتابه، وهي كنز من تحت العرش، فهي لم ينفح منه الا اسمه محمد واحمد (ص).
# قال (ص): لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله لهما من العدد (132) بعدد اسمه (ص) محمد وهو عدد اسلام، وهذا العدد له من الحروف قلب، فهو (ص) قلب هذا العالم.
# وان لله - تبارك وتعالي - خليفة يخرج في اخر الزمان، وقد امتلات الارض جورا وظلما فيملاها قسطا وعدلا، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد حتي يلي هذا الخليفة من ولد فاطمة الزهرا (رضي الله عنها) وهو اقني الانف اكحل الطرف، وعلي خذه الايمن خال، يعرفه ارباب الحال، اسمه محمد، وهو مربوع القامة، حسن الوجه والشعر، وسيميت الله به كل بدعة، ويحمي به كل سنة، يسقي خيله من ارض صنعاء وعدن، اسعد الناس به اهل الكوفة، ويقسم المال بالسوية، ويعدل في الرعية، ويفصل في القضية. في ايامه لا تدع السماء من قطرها شيءا الا صبته، ولا تدع الارض من نباتها شيءا الا اخرجته.
# وهذا الامام المهدي القاءم بامر الله، يرفع المذاهب فلا يبقي الا الدين الخالص، يبايعونه العارفون من اهل الحقاءق عن شهود وكشف وتعريف الهي، فلا يترك PageV03P214
# بدعة الا ويزيلها، ولا سنة الا ويقيمها.
# وروي عن الباقر (ض): انه يلبث ثلاثماءة وتسع سنين كما لبثوا اهل الكهف.
# وقيل: انه يموت قبل القيامة باربعين يوما، والله اعلم بالصواب.
# وقد اتاه الله في حال الطفولية الحكمة وفصل الخطاب.
# واما امه فاسمها نرجس، وهي من اولاد الحواريين.
# واذا خرج هذا الامام المهدي فليس له عدو مبين الا الفقهاء خاصة، هو والسيف اخوان، ولولا ان السيف بيده لافتوا الفقهاء في قتله، ولكن الله يظهره بالسيف والكرم، فيطيعون ويخافون، فيقبلون حكمه من غير ايمان بل يضمرون خلافه.
# وقد تكلم امير المءمنين علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) في هذا السر المصون، واللءلء المكنون، علي شان الماضي والمستقبل، وهو الف وسبعماءة مصدر، وهو محتو علي ثمانية وعشرين صورة بعدد منازل القمر.
# وقد ذكر ارباب الحقاءق ان صورة من هذه الصور احتوت علي سبعين ملكا، فجمعنا اعداد هذه الملوك فوجدناها الفا وتسعماءة وستين ملكا، وفيه ايضا سبعة اشكال بعدد الكواكب السيارة، وقد ذكر الامام علي فيها شان اربعة عشر ملكا من بني امية، اولهم معاوية واخرهم مروان بن محمد، وخلص لهم الامر (83) سنة كاملة وهي الف شهر. ثم فيه اثنا عشر شكلا بعدد حقاءق البروج قد ذكر فيها اسرار خلفاء العباسية اولهم ابو العباس السفاح واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس (رضي الله عنهم). وقد بويع له في ربيع الاول في عام (132) من الهجرة، وكانت خلافته اربع سنين وعشرة اشهر كخلافة الامام علي (كرم الله وجهه)، واخرهم الامام المستكفي بالله، وصفا PageV03P215
# لهم الزمان خمسماءة وتسعة وستون سنة، وكلهم تسعة وثلاثون خليفة.
# وهذا الامام المهدي يبايعه اهل الله في شوال، وقد ذكر فيه ارباب اسرار الملاحم والفتن من ابتداء ظهور المهدي الي انقراض العالم.
# وقد ورث هذا الكتاب النوراني واللباب الصمداني الامام المهدي، وهو ورثه من ابيه الحسن العسكري وهو ورثه من ابيه علي النقي، وهو ورثه من ابيه محمد التقي، وهو ورثه من ابيه علي الرضا، وهو ورثه من ابيه موسي الكاظم، وهو ورثه من ابيه جعفر الصادق، وهو ورثه من ابيه محمد الباقر، وهو ورثه من ابيه زين العابدين، وهو ورثه من ابيه الحسين، وهو ورثه من ابيه الامام علي (رضي الله عنهم اجمعين).
# واما الامام جعفر الصادق (ض) فهو الذي غاص في تياره واستخرج جواهره، واظهر كنوزه، وفسر رموزه. وقد صنف الخافية في اسرار الحروف، ونقل عنه انه كان يتكلم بغوامض الحقاءق وهو ابن سبع سنين.
# وهو الذي قال: لقد تجلي الله لعباده في كلامه ولكن لا يبصرون.
# وقد ذكر فيه وزراء الاقاليم السبعة وامراءها وما يتفق ويحدث لهم الي ان تقوم الساعة.
# وقال: نحن الجبال الرواسخ لا تحركنا الرياح العواصف.
# وهذه الاقاليم السبعة ليست اقساما حسية، ولكنها خطوط وهمية وضعها الاولون من الملوك والانبياء الذين طافوا الربع المسكون من الارض مثل افريدون النبطي، وتبع الحميري، وسليمان بن داود الاسراءيلي نبي الله (عل)، واسكندر اليوناني، واردشير بن بابك الفارسي. PageV03P216
# واعلم ان حروف اواءل السور رموز، وان تحت كل حرف من ذلك خواص واسرار ومنافع واثار لا يعلمها الا الله والراسخون في العلم.
# وقد ذكر الكندي اي الحكيم ابو اسحاق الكندي في كتابه الذي سير فيه طالع حلة العرب: ان احبار اليهود جاءوا الي النبي (ص) فقالوا: يا محمد بلغنا انه انزل عليك " الم ".
# فقال: نعم.
# فقالوا: اتامرنا ان ندخل في ملة تكون مدتها احدي وسبعين سنة؟
# فقال: انه قد انزل علي غير هذا.
# فقالوا: وما هو؟
# قال: (المص) و (المر) و (حم) و (كهيعص) و (طس) و (طسم).
# فقاموا من عنده وقالوا: قد اشكل علينا امرك يا محمد.
# ثم ان ارباب الاسرار بناء علي هذا السر حسبوا اعداد هذه الحروف فوجدوها بحساب الجمل تسعماءة وثلاث، وهي ملك العرب، والحروف التي هي اكثر تكرارا، فملك العرب اقوي واعز، وما ليس مكرر فالملك فيها ضعيف.
# وقال حذيفة: اول ما تفقدون من دينكم الخشوع، ولا تقوم الساعة حتي يموت قلب الرجل كما يموت بدنه. قال الله تعالي (اقتربت الساعة وانشق القمر) وقال تعالي: (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون) وقال تعالي (وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا).
# وقد ذكر النبي (ص) من خروج الملاحم واصحاب الفتن، قال حذيفة: والله ما ترك رسول الله (ص) من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثماءة فصاعدا الا وقد سماه لنا باسمه واسم ابيه واسم قبيلته. PageV03P217
# وقد اخبر (ص) عما وقع بعده من الفتوح علي المسلمين، وعما ظهر من الفتن التي الامساك عن الخوض فيها من احسن الحسن، وعما ورد من احاديث الملاحم وامثالها، وظهور الفتن واحوالها.
# ولقد اخبر عن ملاحم الروم فحصلت، وعن قتال الترك فقوتلت.
# قال تعالي: (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا).
# وقد بين الله في كتابه ما جري للاولين وما يجري للاخرين اذ ما من سر من الاسرار الا وهو مخبوء فيه.
# قال تعالي: (لا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين).
# وقال (عز وجل) (ما فرطنا في الكتاب من شء).
# قال الامام علي (ض): ما من شء الا وعلمه في القران ولكن عقول الرجال تعجز عنه.
# قال ايضا: ان لكل كتاب صفوة وصفوة هذا كتاب حروف التهجي.
# وقال ابن عباس (رضي الله عنهما): لو ضاع لاحدكم عقال بعير لوجده في القران.
# حتي ان ابن برجان قد استخرج فتح بيت المقدس سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة من قوله تعالي: (الم غلبت الروم * في ادني الارض) فكان كما قال.
# ومع ما ذكرنا انه علم من علوم ادم (ع). ثم ان الحروف التي كان ادم (ع) يستخرج بها الاسرار الغيبية، والاثار الكونية، هي موجودة عندنا نستدل بها علي احوالنا وتصرفها في افعالنا الظاهرة والباطنة، اذ كل حرف له معان ظاهرة ومعان باطنة، فبمعانيه الظاهرة نعرف مدد السفلية، وبمعانيه الباطنة نعرف مدد العلوية، وكل حرف منها تحتوي علي علوم جليلة الشان واسرار عظيمة البرهان ولقد تقدم ذكرها. PageV03P218
# قال يحيي بن اعقب معلم السبطين (رضي الله عنهم) شعرا:
# فستبدو عجاءب منكرات * لكرهت الحياة لو كنت حيا بين ال النبي واطول حزني * فتنا هو لها يشيب الصبيا يوم صفين لو عقلت عليما * لقتال يردي الشجاع الكميا وعلي كربلا مقام شنيع * دهرا ويعز الشام عزا قويا وتري السيد العزيز ذليلا * هاءل منكر يءذي عليا بعدها تملك الاعاريب * وتري الوغد مستطيلا قويا ويعم الشام جور الي ان * يبلغ الشط والجسور سويا وبعشرين من مءرخة التسعين * لا بد ان يظهر امام المهديا اسمر اللون مشرق الوجه بالنور * ملتح المعاطف طريجنيا يظهر الحق والبراهين والعدل * فتلقي اذا امام عليا وتطيع البلاد من مشرق الارض * الي المغربين طوعا جليا وتري الذءب عنده الشاة ترعي * ذاك بالعدل والامان حفيا يحكم الاربعين في الارض ملكا * ويوفي وكل حي وفيا قال معلم السبطين حقا * يقوم بامر الله اماما قويا واما معلم السبطين (رضي الله عنهم) هو يحيي بن اعقب، وهو مدفون بمصر القاهرة، قبره يزار ويتبرك به.
# وقد قيل: ان جبراءيل (ع) جاء الي رسول الله (ص) وهو جالس في المسجد بتفاحتين من الجنة، فدخل عليه الحسن والحسين، فناول الواحدة للحسن والاخري للحسين، وما جاء الي معلمهما فوهباها، فاكلها فانطقه الله - تبارك وتعالي - بذكر المغيبات، فقال النبي (ص): يا ابن اعقب قدم واخر. وهذه الحكاية مستفاضة بمصر والشام والحجاز عند الخواص والعام. PageV03P219
# واما الدجال فان خروجه يكون من خراسان من ارض المشرق يوضع الفتن، تتبعه الاتراك واليهود، ويمر الدجال بالخربة فيقول لها اخرجي كنوزك، فتتبعه كنوزها، وهو قصير القامة، كهل، اعور اليمني، مكتوب بين عينيه (ك ف ر) ولبثه في الارض اربعون يوما، يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وساءر ايامه كايام الناس، ويقتله عيسي (ع) بباب مدينة لد. واذا قتل الدجال فلا يبق في الارض مشرك، ولا شء من الاهواء المختلفة.
# قال اهل التفسير: تخرج دابة الارض ومعها عصا موسي وخاتم سليمان عليهما السلام فيجلو وجه المءمن بالعصا، ويختم انف الكافر بالخاتم.
# ومن امارات ظهور الامام المهدي (ع) خروج السفياني، هو يرسل ثلاثين الفا الي مكة، وفي البيداء تخسفهم الارض، فلا ينجو منهم الا رجلان، وتكون مدة حكمه ثمانية اشهر، وظهور المهدي في هذه السنة.
# قال مقاتل في تفسيره: والصيحة التي تكون في شهر رمضان تكون في ليلة الجمعة، ويكون ظهور المهدي عقبه في شوال.
# ومن امارات خروج الامام المهدي (ع) مناد ينادي الا ان صاحب الزمان قد ظهر، وهو في ليلة الثالث والعشرين من شهر رمضان، فلا يبقي راقد الا قام، ولا قاءم الا قعد، وانه يخرج في شوال في وتر من السنين، ويبايعه بين الركن والمقام ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا من الاخيار، كلهم شبان لا كهل فيهم، ويكون دار ملكه الكوفة، ويبني له في ظهر الكوفة مسجد له الف باب. PageV03P220
# الباب التاسع والستون في ايراد ما في كتاب " الدر المكنون والجوهر المصون لحل الصحيفات الجفرية بالقواعد الجعفرية " للشيخ محي الدين العربي الطاءي الحنفي الاندلسي (قدس الله سره ونور روحه ووهب لنا فيوضاته وفتوحاته) وانه ذكر في هذا الكتاب ما ذكر في (درة المعارف) للشيخ عبد الرحمن البسطامي، واني اورد ما ذكره في (الدر المكنون) ولم يوجد في " درة المعارف " وقد اورد ما وجد فيها للتاكيد قال:
# وقد شرح كتاب ادريس (ع) تنكلوشاه البابلي، وثابت بن قرة الحراني، ولما اطلعني الله علي العوالم الماضية سالت ادريس (ع) عن شرحيهما فقال: انهما لم يعلما الا ظاهره، وانه الي الان مقفل فحله لي.
# الامام علي (ض) ورث علم الحروف من سيدنا محمد (ص) واليه الاشارة بقوله (ص): انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فعليه بالباب.
# وقد ورث علي (كرم الله وجهه) علم الاولين والاخرين، وما رايت فيمن اجتمعت بهم اعلم منه.
# قال ابن عباس (رضي الله عنهما): اعطي الامام علي (كرم الله وجهه) تسعة اعشار العلم، وانه لاعلمهم بالعشر الباقي. PageV03P221
# وهو اول من وضع مربع ماءة في ماءة في الاسلام، وقد صنف الجفر الجامع في اسرار الحروف، وفيه ما جري للاولين وما يجري للاخرين، وفيه اسم الله الاعظم، وتاج ادم، وخاتم سليمان، وحجاب اصف عليهم السلام.
# وكانت الاءمة الراسخون من اولاده (رضي الله عنهم) اسرار هذا الكتاب الرباني واللباب النوراني، وهو الف وسبعماءة مصدر المعروف بالجفر الجامع والنور اللامع ، وهو عبارة عن لوح القضاء والقدر.
# ثم الامام الحسين (ض) ورث علم الحروف عن ابيه (كرم الله وجهه).
# ثم الامام زين العابدين ورث من ابيه (رضي الله عنهما).
# ثم الامام محمد الباقر ورث من ابيه (رضي الله عنهما).
# ثم الامام جعفر الصادق ورث من ابيه (رضي الله عنهما)، وهو الذي غاص في اعماق اغواره واستخرج درره من اصداف اسراره، وحل معاقد رموزه وصنف الخافية في علم الجفر، وجعل في خافيته الباب الكبير " ابتث "، وفي الباب الصغير " ابجد " الي " قرشت "، ونقل انه يتكلم بغوامض الاسرار، والعلوم الحقيقة، وهو ابن سبع سنين.
# وقال الامام جعفر الصادق (ض): علمنا غابر ومزبور، وكتاب مسطور في رق منشور ونكت في القلوب، ومفاتيح اسرار الغيوب، ونقر في الاسماع، ولا ينفر عنه الطباع، وعندنا الجفر الابيض، والجفر الاحمر، والجفر الاكبر، والجفر الاصغر ومنا الفرس الغواص، والفارس القناص، فافهم هذا اللسان الغريب، والبيان العجيب.
# قيل: ان الجفر يظهر اخر الزمان مع الامام محمد المهدي (ض) ولا يعرفه علي الحقيقة الا هو. PageV03P222
# وكان الامام علي (ض) من اعلم الناس بعلم الحروف واسرارها.
# وقال الامام علي (كرم الله وجهه): سلوني قبل ان تفقدوني، فان بين جنبي علوما كالبحار الزواخر.
# واعلم ان هذا الجفر هو التكسير الكبير الذي ليس فوقه شء، ولم يهتد الي وضعه من لدن ادم (ع) الي الاسلام غير الامام علي (كرم الله وجهه)، كل ذلك ببركة تعليم خير الانام، ومصباح الظلام، محمد (عليه افضل الصلاة واتم السلام).
# ولما كنت في بلدة بجلية سنة 610 اجتمعت بادريس (ع) وحللت عليه الثمانية والعشرون سفرا بكمالها، واهدي الي علمه علي احسن حال، فهذا الذي حملني علي اخراج كتاب السهل الممتنع، وما سلم من الخطاء الا المعصوم وما منا الا له مقام معلوم.
# وان الامام جعفر الصادق (ض) وضع وفقا مسدسا علي عدد حرف الف الذي هو كافي، وكان يخرج منه علوما كالبحار الزواخر، وان اردت حله علي الحقيقة فانظر في كتاب " شق الجيب " يظهر لك سر ذلك، وكان لسيدي الشيخ ابو الحسن الشاذلي له فيه تصرف غريب.
# قال سيدي الشيخ ابو مدين المغربي: ما رايت شيءا الا رايت مشكل الباء فيه، فلذلك كان اول البسملة، وهي اية من كل سورة.
# وقال: ما من رسم يرسم الا وله خاصية، حتي الحية اذا مشت علي التراب.
# وقد اودع الامام جعفر الصادق (ض) في السر الاكبر من الجفر الاحمر سر كبير، ولا ينبءك الا مثله امام خبير، فان عرفت سره ووضعه وضعت الجفر جميعه، وذكرت بعض هذه الاسرار في الفتوحات المكية. PageV03P223
# فلما اراد الله ان يثبت الحجة لادم (ع) علي الملاءكة، واراد ان يعلمهم ان ادم (ع) احق بالخلافة منهم (قال يا ادم انبءهم باسماءهم) (1) فلما نباهم باسماءهم ثبت العجز علي الملاءكة بالمسالة التي سالهم اياها وعجزوا عن علمها، فجعل ادم خليفة لكونه احق بالخلافة منهم لفضل علمه، فمن وصل الي هذه الفضيلة فقد اختصه الله - تبارك وتعالي - من بين عباده، وجعله افضل اهل زمانه ولم يهتدوا الي سر يقع الا امام العلوم باب مدينة المعصوم (ص) واعلي الله مقامه لديه. وحللنا نزرا يسيرا في " شق الجيب " فيما يتعلق بالمهدي (ع) وخروجه.
# اخرج يا امام تعطل الاسلام، ان الذي فرض عليك لرادك الي معاد.
# اذا دار الزمان علي حروف * ببسم الله فالمهدي قاما ويخرج بالحطيم عقيب صوم * الا فاقراه من عندي السلاما
# PageV03P224
# الباب السبعون في ايراد ما اخرجه صاحب كتاب المطالب العالية من تعريف الاشياع والاتباع لاهل البيت، وايراد كلام السلف في تفضيل الخلفاء بعضا من بعض وفي الصواعق المحرقة ما اخرجه صاحب المطالب العالية عن علي (كرم الله وجهه) ومن جملته:
# انه مر علي جمع فاسرعوا اليه قياما فقال: من القوم انتم؟
# قالوا: من شيعتك يا امير المءمنين.
# فقال لهم خيرا، ثم قال لهم: يا هءلاء مالي لا اري فيكم سمة شيعتنا، وحلية احباءنا؟
# فامسكوا عن الجواب حياء فقال من معه: نسالك بالذي اكرمكم اهل البيت، وخصكم وحباكم، انبءنا صفة شيعتكم.
# قال: شيعتنا هم العارفون بالله، العاملون بامر الله، هم اهل الفضاءل، الناطقون بالصواب، ماكولهم القوت، وملبوسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع، خشعوا لله بطاعته، وخضعوا اليه بعبادته، مضوا غامضين ابصارهم عما حرم الله عليهم، رامقين اسماعهم علي العلم بربهم، رضوا عن الله بالقضاء، فلولا الاجال التي كتب الله عليهم لما استقرت ارواحهم في اجسادهم طرفة عين شوقا PageV03P225
# الي لقاء الله تعالي والثواب وخوفا من اليم العقاب، عظم الخالق في انفسهم وصغر ما دونه في اعينهم، فهم والجنة كمن راها، فهم علي اراءكها متكءون وهم والنار كمن راها فهم فيها معذبون، صبروا اياما قليلة فاعقبتهم راحة طويلة، ارادتهم الدنيا فلم يريدوها، وطلبتهم الدنيا فامتنعوا عنها.
# اما الليل فصافون اقدامهم، تالون لاجزاء القران ترتيلا، يعظون انفسهم بامثاله، ويستشفون بلاءهم بدواءه تارة، وتارة يفترشون جباههم واكفهم وركبهم واطراف اقدامهم علي الارض، تجري دموعهم عل خدودهم، يمجدون جبارا عظيما، يلتجءون اليه في فكاك رقابهم، هذا ليلهم.
# واما النهار، فعلماء حكماء، بررة اتقياء، بادروا الي الله تعالي بالاعمال الزاكية، لا يرضون عنها هم بالقليل، ولا يستكثرونها بالجزيل، فهم لانفسهم متهمون، ومن اعمالهم مشفقون، ويري لاحدهم قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحرصا علي علم، وفهما في فقه، وعلما في حلم، وكيسا في قصد، وقصدا في غناء، وتحملا في فاقة، وصبرا في مشقة، وخشوعا في عبادة، ورحمة لجمهور، وعطاء في حق، ورفقا في كسب، وطلبا في حلال، ونشاطا في هدي، واعتصاما في شهوة وعمله الذكر، وهمه الشكر، يبيت حذرا من سنة الغفلة، ويصبح فرحا بما اصاب من الفضل والرحمة، ورغبته فيما يبقي، وزهادته فيما يفني، قد قرن العلم بالعمل، والعلم بالحلم، داءما نشاطه، بعيدا كسله، قريبا امله، قليل زلله، متوقع قلبه، شاكرا ربه، مانعا نفسه، محرزا دينه، كاظما غيظه، امنا منه جاره، سهلا امره، معدوما كبره، بينا صبره، كثيرا ذكره، لا يعمل شيءا من الخير رياء ولا يتركه حياء، اولءك شيعتنا واحبتنا، ومنا ومعنا، اها شوقا اليهم. PageV03P226
# فصاح بعض من معه، وهو همام بن عباد بن خيشم، وكان من المتعبدين صيحة فوقع مغشيا عليه، فحركوه فاذا هو فارق الدنيا، فغسل وصلي عليه امير المءمنين ومن معه (1).
# وفي المناقب: عن نوف البكالي (ض) قال رسول الله (ص): يا نوف اتدري من شيعتي؟
# قلت: لا ادري، والله.
# قال (ص) شيعتي هم الذبل الشفاه، الخمص البطون، الذين تعرف الرهبانية والربانية في وجوههم، رهبان بالليل اسد بالنهار، الذين اذا جنهم الليل اتزروا علي اوساطهم وارتدوا علي اطرافهم، وصفوا اقدامهم، وافترشوا جباههم، تجري دموعهم علي خدودهم، يلجاون الي الله تعالي في فكاك اعناقهم، واما النهار. فحكماء علماء، كرام ابرار اتقياء.
# يا نوف، شيعتي من لم يهر هرير الكلب، ولم يطمع طمع الغراب، ولم يسال الناس ولو مات جوعا. ان راي مءمنا اكرمه. وان راي فاسقا هجره، هءلاء والله شيعتي.
# وفي كتاب " المعارف " لمسلم بن قتيبة: قال: ابو الطفيل اخر الصحابة وكان يحب عليا (كرم الله وجهه) ويفضله.
# وفي كتاب الاصابة: ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني الليثي، قال: ادركت ثماني سنين من حياة النبي (ص) وكان يعترف بفضل ابي بكر وعمر، لكنه يقدم عليا (رضي الله عنهم)، وهو اخر من مات من الصحابة بالاتفاق (2).
# PageV03P227
# وفي جواهر العقدين: ان اهل السنة لم تكفر من قال بتفضيل علي علي ابي بكر (رضي الله عنهما) وهو الذي مال اليه القاضي ابو بكر الباقلاني، واختاره امام الحرمين في الارشاد، وان التفضيل بينهما ظني لا قطعي، وبه جزم صاحب " المفهم في شرح مسلم ". وان الامام الاشعري الي انه قطعي (1).
# وقال ابن عبد البر في كتابه الاستيعاب في ترجمة عمر (ض): ذكر عبد الرزاق عن معمر قال: لو ان رجلا قال عمر افضل من ابي بكر ما عنفته، وكذلك لو قال: علي عندي افضل من ابي بكر وعمر لم اعنفه.
# قلت: واليه يشير ما حكاه الخطاب عن بعض مشايخه انه كان يقول: ابو بكر خير وعلي افضل.
# وقال ابن عبد البر ايضا: ان السلف اختلفوا في تفضيل ابي بكر وعلي (رضي الله عنهما).
# وقال قبل ذلك في ترجمة علي ايضا: وروي عن سلمان وابي ذر والمقداد وخباب بن الارت وجابر بن عبد الله الانصاري وابي سعيد الخدري وزيد بن ارقم: ان علي بن ابي طالب اول من اسلم وفضله هءلاء علي غيره (2) (انتهي).
# وقال ايضا: ان جماعة من اءمة السلف من اهل السنة وقفوا في علي وعثمان فلم يفضلوا واحدا منهما علي صاحبه، منهم مالك بن انس ويحيي بن سعيد القطان وابن معين (3).
# اخرج ابو نعيم في الحلية في ترجمة سفيان الثوري: عن زيد بن الحباب قال:
# PageV03P228
# كان راي سفيان الثوري راي الكوفيين، يفضل عليا علي ابي بكر وعمر (رضي الله عنهم)، فلما سار الي البصرة رجع يعني الي القول بتفضيلهما عليه (1).
# واخرج الاءمة الحفاظ، منهم الدارقطني وغيره ان عليا (ض) بلغه ان عبد الله بن سبا يفضله علي ابي بكر وعمر (رضي الله عنهما) فهم علي بقتله فقال ابن سبا:
# اتقتل رجلا احبك وفضلك. فقال: لا جرم لا تساكنن في بلدة انا فيها، فاخرجه الي المداءن (2).
# واخرج الدارقطني في الفضاءل من طريق مالك بن انس " عن جعفر بن محمد، - هو الصادق -، عن ابيه - هو الباقر -: ان عليا وقف علي عمر بن الخطاب وهو مسجي (رضي الله عنهما) قال: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء احدا احب الي ان القي الله بصحيفة من هذا المسجي.
# قال الدارقطني عقيبه: هذا حديث صحيح عن مالك عن جعفر الصادق، وروي من طريق اخري مثله (3).
# وقول ابراهيم الحجي للامام الشافعي رحمه الله رواه البيهقي: ما رايت هاشميا قدمهما - يعني الشيخين - علي علي غيرك.
# فاجابه بان عليا ابن عمي، وابن خالتي، وانا رجل من بني عبد مناف، وانت رجل من بني عبد الدار ولو كانت هذه مكرمة لكنت اولي بها منك، ولكن ليس الامر علي ما تحسب (انتهي).
# وقوله: " ابن خالته " ان ام جذه الاعلي خليدة بنت اسد بن هاشم، وام علي (رضي
# PageV03P229
# الله عنهما) فاطمة بنت اسد بن هاشم (1).
# وروي: ان جماعة كانوا عند الحسن بن علي الاطروش بن محمد البطحاني بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم) بمصر وكان عنده رجل من بني الزبير ينازعه ويقول له: انتم معشر العلويين اذا وليتم تستحلون الاموال وتستعبدون الاحرار وتقولون الناس خول لنا.
# فانشا الحسن في ذلك المجلس:
# تقول الناس بانا نقول * بان الانام عبيد لنا فلا والذي جعل المصطفي * ابانا وفاطمة امنا ووالد سبطي نبي الهدي * وسبطا نبي الهدي فخرنا فما صدقوا في مقالاتهم * علينا ولكن راوا فضلنا فاعزوا بنا ليروا مثلنا * فاني ولن يدركوا ما بلغنا فان صدقوا قد كفيناهم * وان كذبوا سفها قولنا فبالله ندفع ما لانطق * فما زال سبحانه حسبنا (2) اخرج ابن السمان في الموافقة: عن قيس بن ابي حازم، قال: التقي ابو بكر وعلي (رضي الله عنهما) فتبسم ابو بكر في وجه علي، فقال له: مالك تبسمت؟
# فقال: سمعت النبي (ص) يقول: لا يجوز احد الصراط الا من كتب له علي الجواز (3).
# واخرج المسعودي في " مروج الذهب ": ان المعتمد ادخل علي النقي علي صحن
# PageV03P230
# الدار التي فيه سباع فلم تضره وهو يمسح رءوسهما بكمه.
# وان يحيي بن عبد الله المحض ابن الحسن المثني لما هرب الي الديلم، ثم اتي به عند الرشيد، فامر بقتله القاه في بركة فيها سباع قد جوعت فلا تضر وهو سالم (1).
# وفي عمدة الطالب للشريف ابي العباس بن عتبة نحو هذا (2).
# وقد روي المسعودي: ان عبد الله بن مصعب الزبيري قال: ان موسي الملقب بالجون ابن عبد الله المحض ارادني علي البيعة له، جمع الرشيد بينهما قال موسي: يا امير المءمنين هذا شكي باطلا، والله كنت رايته مع اخي محمد الملقب بالنفس الزكية ابن عبد الله المحض علي جدك المنصور وهو القاءل بابيات:
# قوموا ببيعتكم ننهض بطاعتها * ان الخلافة فيكم يا بني حسن في شعر طويل. وقد قال علي باطلا وانا مستحلفه.
# فقال له موسي: قل تبرات من حول الله وقوته الي حولي وقوتي ان لم يكن ما حكيته صدقا، فحلف له.
# فقال موسي: حدثني ابي عن اباءه (رضي الله عنهم) عن رسول الله (ص) انه قال : ما حلف احد بهذه اليمين وهو كاذب الا عجل الله عليه العقوبة قبل ثلاثة ايام.
# قال الفضل بن الربيع: فوالله ما صليت العصر في ذلك اليوم الا مات ابن مصعب الزبيري فاعطي الرشيد موسي الف دينار.
# ثم قال المسعودي: قيل: ان صاحب هذا الخبر هو يحيي بن عبد الله المحض
# PageV03P231
# اخو موسي الجون (1).
# الحافظ ابن الاخضر في " معالم العترة الطاهرة " من طريق ابي نعيم:
# عن ابن علي الرضا محمد الجواد، قال: قد قال محمد الباقر: رحم الله اخي زيدا فانه اتي ابي فقال: اني اريد الخروج علي هذه الطاغية، بني مروان، فقال له: لا تفعل يا زيد اني اخاف ان تكون المقتول المصلوب بظهر الكوفة، اما علمت يا زيد انه لا يخرج احد من ولد فاطمة علي احد السلاطين قبل خروج السفياني الا قتل، فكان الامر كما قال له ابي (2). (انتهي جواهر العقدين).
# وفي المناقب: ان امير المءمنين علي (سلام الله عليه) قال للخوارج ويناشدهم:
# معاشر الناس انشد الله تعالي كل مسلم سمع رسول الله (ص) يقول: ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي محمد وال محمد، فاذا فعل ذلك انخرق الحجاب فدخل الدعاء، واذا لم يفعل رد الدعاء فلم يجد مدخلا؟
# فقال كثير من الناس: نعم سمعناه عن رسول الله (ص) مرارا.
# ثم قال: والله انني لمن لباب ال محمد وصميمهم الذين صلي عليهم، فمن نال مني منالا، او ارتكب مني مرتكبا، فانما يناله ويرتكبه من رسول الله (ص) فالحذر الحذر عباد الله ان تلقوا رسول الله (ص) في القيامة معرضا عنكم من اجلي، فمن اعرض عنه رسول الله (ص) اعرض الله بوجهه الكريم عنه، والله لقد سمع قوم منه (ص) يقول في خطبته في حجة الوداع، علي المنبر: من اذي احدا من اهل بيتي قطع ما بيني وبينه، ومن انقطع ما بيني وبينه انقطعت ما بينه وبين الله
# PageV03P232
# العلوم التي توجب الجنة، والله انني الرجل الذي احتمله رسول الله (ص) علي ظهره حتي اصعده علي سطح الكعبة المكرمة لالقاء الصنم الكبير الذي كان مركوزا عليها فقال لي: اقذفه واركسه قوي الله عضدك، فقذفته فتكسر كالقوارير، ثم نزلت وجعلنا نستبق البيوت خشية ان تلقانا كفار قريش، فاين من يدانيني او يرقي مرقاي، والله انني الرجل الذي اخي رسول الله (ص) به نفسه حين اخي بين اصحابه، والله انني مني لتمام خلافة رسول الله (ص) التي اخبر عنها، تكون بعده ثلاثين سنة، ثم تكون بعده ملكا عضوضا ولقد شكت فاطمة (سلام الله عليها) شططا (1) من العيش وضيق الحال فقال لها: اما ترضين يا فاطمة ان الله اطلع الي اهل الارض فاختار منهم رجلين وجعل احدهما اباك والاخر بعلك، فانا مختار الله لابنة رسول الله (ص).
# PageV03P233
# الباب الحادي والسبعون في ايراد ما في كتاب " المحجة فيما نزل في القاءم الحجة " للشيخ الكامل العلامة الشريف هاشم بن سليمان بن اسماعيل الحسيني البحراني (قدس الله سره ووهب لنا علومه) (1) عن ابي خالد الكابلي، عن الامام جعفر الصادق (ض) في قول الله (عز وجل):
# (فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا) (1)، قال:
# يعني اصحاب القاءم الثلاثماءة وبضع عشر، وهم والله الامة المعدودة، يجتمعون في ساعة واحدة كقزع الخريف.
# (2) وفي سورة البقرة: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين) (2) الي اخرها.
# عن محمد بن مسلم، عن جعفر الصادق (ض) قال: ان قدام (قيام) (3) القاءم (ع) علامات بلوي من الله للمءمنين.
# قلت: وما هي؟
# PageV03P235
# قال: هذه الاية قال تعالي: (ولنبلونكم بشء من الخوف): نلقيهم بالاسقام، (والجوع) بغلاء اسعارهم، (ونقص من الاموال) بالقحط، (والانفس) بموت ذاءع، (والثمرات) بعدم المطر، (وبشر الصابرين) عند ذلك (بخروج القاءم). ثم قال: يا محمد هذا تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، ونحن الراسخون في العلم.
# وعن رفاعة بن موسي قال: سمعت جعفر الصادق (ض) يقول في قوله تعالي في سورة ال عمران: (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها " (1) قال:
# اذا قام القاءم المهدي لا يبقي ارض الا نودي فيها شهادة " ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ".
# وعن يزيد بن معاوية العجلي، عن محمد الباقر (ض) في قوله تعالي - في سورة الانفال -: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) (2).
# قال: اصبروا علي اداء الفراءض، وصابروا علي اذية عدوكم، ورابطوا امامكم المهدي المنتظر.
# وعن جابر الجعفي، عن محمد الباقر (ض) في قوله تعالي: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا علي عبدنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها) (3).
# PageV03P236
# قال: لا يفلت من جيش السفياني الهالكين في خسف البيداء الا ثلاثة نفر، يحول الله وجوههم في اقفيتهم، وذلك عند قيام القاءم المهدي (ع).
# (6) وعن محمد بن مسلم عن محمد الباقر (ض) في قوله تعالي: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا) (1).
# قال: ان عيسي (ع) يقول قبل يوم القيامة الي الدنيا فلا يبق اهل ملة، يهودي ولا غيره، الا امنوا به قبل موتهم، ويصلي عيسي خلف المهدي (ع).
# (7) وعن ابي الربيع الشامي، عن جعفر الصادق (ض) في قوله تعالي: (ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به) (2) في الماءدة.
# قال: سيذكرون ذلك الحظ، وسيخرج مع القاءم (ع) هنا عصابة منهم.
# (8) وعن سليمان بن هارون العجلي قال: سمعت جعفر الصادق (ض): ان صاحب هذا الامر - يعني القاءم المهدي - محفوظ لو ذهب الناس جميعا اتي الله باصحابه، وهم الذين قال الله فيهم: (فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين " (3)، وهم الذين قال الله فيهم: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) (4).
# PageV03P237
# (9) وعن علي بن رباب، عن جعفر الصادق (ض) في قوله تعالي: (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون) (1).
# قال: الايات الاءمة من اهل البيت، وبعض ايات ربك القاءم المنتظر (ع)، فلا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل عند قيامه بالسيف، وان امنت بمن تقدمه من اباءه عليهم السلام.
# (10) وعن ابي بصير قال: قال جعفر الصادق: تفسير هذه الاية المذكورة نحوه.
# ثم قال: يا ابا بصير طوبي لمحبي قاءمنا المنتظرين لظهوره في غيبته، والمطيعين له في ظهوره، اولياءه اولياء الله، لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
# (11) وفي احاديث الاربعين للشيخ بهاء الدين العاملي صاحب الكشكول رحمه الله باسناده عن جابر الجعفي قال:
# سمعت جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنهما) يقول: ان رسول الله (ص) قال: المهدي من ولدي الذي يفتح الله به مشارق الارض ومغاربها، ذاك الذي يغيب عن اولياءه غيبة لا يثبت علي القوم بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان.
# فقلت: يا رسول الله هل لاولياءه الانتفاع به في غيبته؟
# فقال: والذي بعثني بالحق نبيا، انهم يستضيءون بنوره، وينتفعون بولايته ني
# PageV03P238
# غيبته كانتفاع الناس بالشمس اذا سترها سحاب، يا جابر هذا من مكنون سر الله ومخزون علمه فاكتمه الا عن اهله.
# (12) وعن محمد بن مسلم قال:
# قلت للباقر (ض): ما تاويل قوله تعالي في الانفال: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) (1)؟
# قال: لم يجء تاويل هذه الاية، فاذا جاء تاويلها يقتل المشركون حتي يوحدوا الله (عز وجل)، وحتي لا يكون شرك وذلك في قيام قاءمنا.
# (13) وعن زرارة قال: سءل الباقر (ض) عن قوله تعالي: (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة) (2) حتي لا يكون شركا (ويكون الدين كله لله).
# قال: لم يجء تاويل هذه الاية، واذا قام قاءمنا بعد يري من يدركه ما يكون من تاويل هذه الاية، وليبلغن دين محمد (ص) ما بلغ الليل والنهار، حتي لا يكون شرك علي ظهر الارض. كما قال الله (عز وجل).
# (14) وعن ابي بصير، وعن سماعة، هما، عن جعفر الصادق (ض) في قوله تعالي:
# (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) (3).
# قال: والله ما يجء تاويلها حتي يخرج القاءم المهدي (ع) فاذا خرج القاءم لم
# PageV03P239
# يبق مشرك الا كره خروجه ولا يبقي كافر الا قتل، حتي لو كان كافر في بطن صخرة قالت: يا مءمن في بطني كافر فاكسرني واقتله.
# وهذه الاية في ثلاث سور: في سورة التوبة، وسورة الصف، وفيهما: (ولو كره المشركون) وفي سورة الفتح.
# (15) وعن عباية بن ربعي قال: قال امير المءمنين علي (كرم الله وجهه) في هذه الاية: والذي نفسي بيده. لا تبقي قرية الا نودي فيها بشهادة ان " لا اله الا الله وان محمدا رسول الله " بكرة وعشيا.
# (16) وعن زين العابدين، وعن الباقر (رضي الله عنهما) قال: ان الاسلام قد يظهره الله علي جميع الاديان عند قيام القاءم (ع).
# (17) عن مجاهد، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) في هذه الاية قال:
# لا يبقي صاحب ملة الا صار الي الاسلام، حتي تامن الشاة من الذءب، والبقر من الاسد، والانسان من الحية، وحتي لا تقرض الفارة جرابا، وذلك عند قيام القاءم (ع).
# (18) وعن زرارة عن الباقر (ض) قال: يقاتلون حتي يوحدوا الله ولا يشرك به شيءا، وتخرج العجوزة الضعيفة من المشرق تريد المغرب لا يءذيها احد، ويخرج الله من الارض نباتها وينزل من السماء قطرها.
# (19) وعن يحيي بن ابي القاسم قال: قال جعفر الصادق (ض) في قوله تعالي في
# PageV03P240
# سورة يونس: (وتقولون لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من المنتظرين) (1).
# قال: الغيب في هذه الاية هو الحجة القاءم (ع).
# (20) وعن الباقر والصادق (رضي الله عنهما) في قوله تعالي: (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة) (2).
# قالا: ان الامة المعدودة هم اصحاب المهدي في اخر الزمان ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، كعدة اهل بدر، يجتمعون في ساعة واحدة كما يجتمع قزع الخريف.
# (21) وعن ابي بصير قال: قال جعفر الصادق (ض): ما كان قول لوط (ع) لقومه (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) (3) الا تمنيا لقوة القاءم المهدي وشدة اصحابه، وهم الركن الشديد، فان الرجل منهم يعطي قوة اربعين رجلا، وان قلب رجل منهم اشد من زبر الحديد، لو مروا بالجبال الحديد لتدكدكت، لا يكفون سيوفهم حتي يرضي الله (عز وجل).
# (22) وعن صالح بن سعد، عن الصادق (ض) في هذه الاية قال:
# قوة القاءم (ع)، والركن الشديد اصحابه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا.
# PageV03P241
# (23) وعن المفضل، عن الصادق، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين علي (رضي الله عنهم) قال: ما يجء نصر الله حتي تكونوا اهون علي الناس من الميتة، وهو قول ربي (عز وجل) في كتابه في سورة يوسف: (حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا " (1)، وذلك عند قيام قاءمنا المهدي (ع).
# (24) عن مثني الحناط، عن الباقر والصادق (رضي الله عنهما) في قوله تعالي في سورة ابراهيم: (وذكرهم بايام الله) (2) قال:
# ايام الله ثلاثة: يوم يقوم القاءم (ع)، ويوم الكرة، ويوم القيامة.
# (25) وعن وهب بن جمع قال: سالت جعفر الصادق (ض) عن قوله تعالي في سورة الحجر: (قال ربي فانظرني الي يوم يبعثون * قال فانك من المنظرين * الي يوم الوقت المعلوم " (3) اي يوم هو؟
# قال: يا وهب هو يوم يقتله رسول الله (ص) بعد قيام قاءمنا المهدي (ع).
# (26) عن عبد السلام بن صالح الهروي قال:
# قلت لعلي الرضا بن موسي الكاظم (رضي الله عنهما): يا بن رسول الله ما تقول في حديث روي عن جدك جعفر الصادق (ض) انه قال: اذا قام قاءمنا المهدي
# PageV03P242
# قتل ذراري قتلة الحسين (ض) بفعال اباءهم؟
# فقال: هو ذلك.
# قلت: فقول الله (عز وجل): (ولا تزر وازرة وزر اخري) (1) ما معناه؟
# فقال: صدق الله في جميع اقواله لكن ذراري قتلة الحسين (ض) يرضون ويفخرون بفعال اباءهم، ومن رضي شيءا كمن فعله، ولو ان رجلا قتل في المشرق فرضي بقتله رجل في المغرب لكان شريك القاتل وقوله (2) تعالي:
# (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا " (3) نزل في الحسين والمهدي (ع).
# (27) وعن جابر الجعفي، وسلام بن المستنير، هما، عن الباقر (ض ) في هذه الاية قال:
# ان الحسين (ع) قتل مظلوما، ونحن اولياءه، والقاءم منا يطلب ثار الحسين (ع) فيقتل من رضي بقتله. حق يقال قد اسرف في القتل.
# (28) وعن الباقر والصادق (رضي الله عنهما) في قوله تعالي: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون) (4).
# قالا: هم القاءم واصحابه.
# (29) وقوله تعالي في سورة الحج: (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة
# PageV03P243
# واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور) (1).
# عن ابي الجارود عن الباقر (ض) قال: هذه الاية نزلت في المهدي واصحابه يملكهم الله مشارق الارض ومغاربها ويظهر الله بهم الدين حتي لا يري اثر من الظلم والبدع.
# وعن الصادق نحوه.
# (30) وقوله تعالي: (ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور) (2).
# عن جعفر الصادق (ض) قال في تفسير هذه الاية: ان رسول الله (ص) لما اخرجته قريش من مكة وهرب منهم الي الغار وطلبوه ليقتلوه فعوقب، ثم في بدر عاقب لانه قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وحنظلة ابن ابي سفيان، وابو جهل، وغيرهم، فلما قبض رسول الله (ص) بغي عليه ابن هند بنت عتبة بن ربيعة بخروجه عن طاعة امير المءمنين (ع) وبقتل ابنه يزيد الامام الحسين (ع) بغيا وعدوانا، وقاءلا شعرا:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * وقعة الخزرج من وقع الاسل لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل قد قتلنا القرم من ساداتهم * وعدلناه ببدر فاعتدل ثم قال تعالي: (لتنصرنه الله) يعني: بالقاءم المهدي من ولده (ص).
# PageV03P244
# (31) وقوله تعالي: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا) (1).
# عن اسحاق بن عبد الله عن الامام زين العابدين (ض) قال: هذه الاية نزلت في القاءم المهدي (ع).
# وايضا قال: قوله تعالي: (فورب السماء والارض انه لحق) (2) اي ان قيام قاءمنا لحق (مثل ما انكم تنطقون) (3).
# (32) وروي عن الباقر والصادق (رضي الله عنهما) في قوله تعالي: (ليستخلفنهم في الارض، قالا: نزلت في القاءم واصحابه.
# (33) وفي تفسير العياشي: ان علي بن الحسين (رضي الله عنهما) قرا اية: (ليستخلفنهم في الارض) قال: والله هم محبينا اهل البيت، يفعل الله ذلك بهم علي يد رجل منا، وهو مهدي هذه الامة، قال رسول الله (ص): لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي ياتي رجل من عترتي، اسمه اسمي، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا.
# (34) وفي سورة الشعراء: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم
# PageV03P245
# لها خاضعين) (1) عن عمر بن حنظلة قال: سالت جعفر الصادق (ض) عن علامات قيام القاءم.
# قال: خمس علامات قبل قيام القاءم (ع): الصيحة، وخروج السفياني، والخسف، وقتل النفس الزكية، واليماني.
# قال: فتلوت هذه الاية، فقلت له: اهي الصيحة؟
# قال: نعم، لو كانت الصيحة خضعت اعناق اعداء الله (عز وجل).
# (35) وعن ابي بصير وابي الورد، هما، عن الباقر (ض) قال: هذه الاية نزلت في القاءم وينادي مناد باسمه واسم ابيه من السماء.
# (36) وفي سورة الروم: (ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله) (2).
# عن ابي بصير عن جعفر الصادق (ض) قال: عند قيام القاءم (ع) يفرح المءمنون بنصر الله.
# (37) وقوله تعالي: (قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون) (3).
# عن ابن دراج قال: سمعت جعفر الصادق (ض) يقول في هذه الاية يوم الفتح، يوم تفتح الدنيا علي القاءم (ع)، ولا ينفع احدا تقرب بالايمان ما لم يكن قبل ذلك مءمنا. واما من كان قبل هذا الفتح موقنا بامامته، ومنتظرا بخروجه، فذلك الذي ينفعه ايمانه، ويعظم الله (عز وجل) عنده قدره وشانه، وهذا اجر
# PageV03P246
# الموالين لاهل البيت.
# (38) وفي سورة سبا: (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين) (1).
# عن محمد بن صالح الهمداني قال: كتبت الي صاحب الزمان (ع): ان اهل بيتي يءذونني بالحديث الذي روي عن اباءك (عل) انهم قالوا: قوامنا شرار خلق الله.
# فكتب ويحكم ما تقرءن ما قال الله تعالي: (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة) فنحن والله القري التي بارك الله فيها، وانتم القري الظاهرة.
# وهذا التفسير ايضا روي عن الباقر والصادق والكاظم (رضي الله عنهم).
# (39) قوله تعالي: (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب * وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد) (2) الي اخر السورة.
# عن الحارث عن علي (كرم الله وجهه) في هذه الاية قال: قبيل قيام قاءمنا المهدي يخرج السفياني، فيملك قدر حمل المراة تسعة اشهر، وياتي المدينة جيشه حتي اذا انتهي الي البيداء خسف الله به.
# (40) وفي سورة ص: (ولتعلمن نباه بعد حين) (3).
# عن عاصم بن حميد عن الباقر (ض) قال: لتعلمن نباه اي نبا القاءم (ع) عند خروجه.
# PageV03P247
# (41) وقوله تعالي: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) (1).
# عن ابي بصير قال: سءل الباقر (ض) عن هذه الاية قال: يرون قدرة الله في الافاق وفي انفسهم الغراءب والعجاءب، حتي يتبين لهم ان خروج القاءم (ع) هو الحق من الله (عز وجل) يراه الخلق لا بد منه.
# وعن الصادق نحوه.
# (42) وقوله تعالي: (الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز * من كان يريد حرث الاخرة نزد في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب) (2).
# عن ابي بصير عن جعفر الصادق (ض) قال: يرزق الله المودة في القربي من يشاء من عباده، هي حرث الاخرة، يستوفي الله نصيب من يريد المودة في القربي، ومن يريد حرث الدنيا المحض التي ليست فيها المودة ليس له في قيام القاءم (ع) من نصيب من فيضه وبركاته.
# (43) وفي سورة الزخرف: (وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون) (3).
# عن ثابت الثمالي، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم) قال:
# PageV03P248
# فينا نزلت هذه الاية، وجعل الله الامامة في عقب الحسين الي يوم القيامة، وان للغاءب منا غيبتين احداهما اطول من الاخري، فلا يثبت علي امامته الا من قوي يقينه، وصحت معرفته.
# (44) وعن جابر الجعفي قال:
# قلت للباقر (ض): يا بن رسول الله ان قوما يقولون ان الله تعالي جعل الامامة في عقب الحسن (ض).
# قال: يا جابر ان الاءمة هم الذين نص عليهم رسول الله (ص) بامامتهم، وهم اثنا عشر.
# وقال: لما اسري بي الي السماء وجدت اسماءهم مكتوبة علي ساق العرش بالنور، اثنا عشر اسما، اولهم علي، وسبطاه، وعلي، ومحمد، وجعفر، وموسي، وعلي، ومحمد، وعلي، والحسن، ومحمد القاءم الحجة المهدي (عل) وتنفس الصعداء وقال: ان الامة لا يعلمون بكلام ربهم الذي اوجب المودة فينا عليهم، ثم انشا شعرا:
# ان اليهود لحبهم لنبيهم * امنوا بواءق حادث الازمان وذوو الصليب بحب عيسي اصبحوا * يمشون زهوا في قري نجران والمءمنون بحب ال محمد * يرمون في الافاق بالنيران (45) قوله تعالي: (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون " (1).
# عن زرارة بن اعين قال: سالت الباقر (ض) عن هذه الاية قال: هي ساعة
# PageV03P249
# القاءم (ع) تاتيهم بغتة.
# (46) وفي سورة الدخان: (حم * والكتاب المبين * انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين * فيها يفرق كل امر حكيم) (1).
# عن عبد الله بن مسكان عن الباقر والصادق والكاظم (رضي الله عنهم) قالوا:
# انزل الله - تبارك وتعالي - القران في ليلة مباركة، وهي ليلة القدر، انزل القران فيها الي البيت المعمور جملة واحدة، ثم انزل من البيت المعمور علي رسول الله (ص) في طول ثلاث وعشرين سنة.
# يقدر الله كل امر من الحق والباطل وما يكون في تلك السنة، وله فيها البداء والمشيءة، يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء من الاجال والارزاق والامن والسلامة والعافية، وغير ذلك، ويلقيه رسول الله (ص) الي امير المءمنين علي (ع)، وهو الي الاءمة من اولاده (عل)، حتي ينتهي الي صاحب الزمان المهدي (ع).
# (47) وفي سورة الجاثية: (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله) (2).
# عن الصادق (ض) قال: ايام المرجو ثلاثة: يوم قيام القاءم المهدي (ع)، ويوم الكرة، ويوم القيامة.
# وقد تقدم في قوله تعالي: (وذكرهم بايام الله) في سورة ابراهيم.
# (48) وفي سورة محمد (ص): (فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء
# PageV03P250
# اشراطها فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم) (1).
# عن المفضل، عن الصادق (ض) قال: ساعة قيام القاءم (ع).
# قلت: ما معني (الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد) (2)؟
# قال: يقولون متي ولد؟ ومن راه؟ واين هو؟ ومتي يظهر؟ كل ذلك شكا في قضاءه وقدرته، اولءك الذين خسروا انفسهم في الدنيا والاخرة.
# وقوله تعالي: (اقتربت الساعة وانشق القمر) (3) (وما يدريك لعل الساعة قريب) (4) اي الساعة قيام القاءم (ع) قريب.
# (49) وفي سورة الفتح: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما) (5).
# عن الصادق (ض) قال في هذه الاية: ان لله وداءع مءمنين في اصلاب قوم كافرين ومنافقين، وقاءمنا لن يظهر حتي تخرج وداءع الله، فاذا خرجت ظهر فيقتل الكفار والمنافقين.
# (50) وفي سورة " ق ": (واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب * يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج) (6).
# عن الصادق (ض) قال: ينادي المنادي باسم القاءم واسم ابيه (عل)، والصيحة
# PageV03P251
# في هذه الاية صيحة من السماء، وذلك يوم خروج القاءم (ع).
# (51) وفي سورة الذاريات: (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون) (1).
# عن اسحاق بن عبد الله عن الامام زين العابدين (ض) قال في هذه الاية: ان قيام القاءم (ع) لحق، وفيه نزلت (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض) (2) الي اخرها.
# (52) وفي سورة الرحمن: (يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام) (3).
# عن معاوية بن عمار، عن الصادق (ض) قال: لو قام قاءمنا (ع) يعرف اعداءنا بسيماهم فياخذ بنواصيهم واقدامهم، يخبطهم هو واصحابه بالسيف خبطا.
# (53) قوله تعالي: (اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها) (4).
# عن سلام بن المستنير عن الباقر (ض) قال: يحيها الله بالقاءم (ع) فيعدل فيها، فيحيي الارض بالعدل بعد موتها بالظلم.
# وعن الصادق والكاظم وابن عباس (رضي الله عنهم) نحوه.
# (54) وفي سورة الصف: (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو
# PageV03P252
# كره الكافرون) (1).
# عن محمد بن الفضيل عن علي بن الحسين (رضي الله عنهما) قال: النور في هذه الاية الامامة، والله متم الامامة عند قيام القاءم (ع).
# (55) وفي سورة الملك: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين) (2).
# عن علي بن جعفر الصادق، عن اخيه موسي الكاظم (رضي الله عنهم) في هذه الاية قال: اذا غاب عنكم امامكم فمن ياتيكم بامام جديد غيره.
# (56) وفي سورة الجن: (حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا) (3).
# عن محمد بن الفضيل، عن علي بن الحسين (رضي الله عنهما) قال: ما يوعدون في هذه الاية القاءم المهدي واصحابه وانصاره، واعداءه تكون اضعف ناصرا واقل عددا، اذا ظهر القاءم (ع).
# (57) وفي سورة المدثر: (فاذا نقر في الناقور * فذلك يومءذ يوم عسير * علي الكافرين غير يسير) (4).
# عن المفضل عن الصادق (ض) قال: اذا نودي في اذن القاءم (ع) بالاذن في قيامه فيقوم، فذلك اليوم عسير علي الكافرين، قال: والقران ضرب فيه الامثال
# PageV03P253
# ونحن نعلمه فلا يعلمه غيرنا.
# قوله تعالي: (فلا اقسم بالخنس * الجوار الكنس) (1).
# عن هانء قال: سالت هذه الاية عن الباقر (ض) قال: الخنس امام يخنس، اي يرجع من الظهور الي الغيبة سنة ستين وماءتين ثم يبدو كالشهاب الثاقب.
# (59) قوله تعالي: (والسماء ذات البروج) (2).
# عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت ابن عباس (رضي اله عنهما) يقول: قال رسول الله (ص): انا السماء. واما البروج فالاءمة من اهل بيتي وعترتي، اولهم علي واخرهم المهدي، وهم اثنا عشر.
# PageV03P254
# الباب الثاني والسبعون في الاحاديث التي ذكرها صاحب مشكاة المصابيح (1) في باب اشراط الساعة: عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي (ص) يقول: ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم (رواه مسلم).
# (2) وعن جابر بن سمرة قال:
# قال رسول الله (ص): لا تقوم الساعة حتي يكثر المال ويفيض، حتي يخرج الرجل زكاة ماله فلا يجد احدا يقبلها منه، وحتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا (رواه مسلم).
# وفي رواية: تبلغ المساكن اهاب او يهاب.
# (3) وعن جابر بن عبد الله قال:
# قال رسول الله (ص): يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده.
# وفي رواية: يكون في اخر امتي خليفة يحثي المال حثا ولا يعده عدا (رواه مسلم واحمد).
# PageV03P255
# (4) وعن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله (ص): يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب، فمن حضر فلا ياخذ منه شيءا (متفق عليه).
# (5) وعنه قال: قال رسول الله (ص) تقء الارض افلاذ كبدها امثال الاسطوانة من الذهب والفضة فيجء القاتل فيقول: في هذا قتلت، ويجء القاطع فيقول: في هذا قطعت رحمي، ويجء السارق فيقول: في هذا قطعت يدي، ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيءا (رواه مسلم).
# (6) وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله (ص): لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي (رواه الترمذي وابو داود).
# وفي رواية له: قال: لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله فيه رجلا مني او من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# (7) وعن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله (ص) يقول: المهدي من عترتي من اولاد فاطمة. (رواه ابو داود).
# (8) وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (ص): المهدي مني، اجلي
# PageV03P256
# الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يملك سبع سنين (رواه ابو داود).
# ايضا رواه الحمويني وابن الجوزي وقال ابن الجوزي: الاجلي الذي انحسر الشعر عن جبهته الي نصف راسه، والقني احديداب في الانف.
# (9) وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) في قصة المهدي قال: فيجء اليه الرجل فيقول: يا مهدي اعطني اعطني اعطني (1). قال: فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله (رواه الترمذي).
# (10) وعن ام سلمة عن النبي (ص) قال: يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه (2) وهو كاره، فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليه بعث من الشام، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام، وعصاءب اهل العراق فيبايعونه، ثم ينشا (رجل) من قريش، اخواله كلب، فيبعث اليهم بعثا، فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب، ويعمل في الناس بسنة نبيهم، ويلقي الاسلام بجرانه في الارض، فيلبث سبع سنين. ثم يتوفي، ويصلي عليه المسلمون (رواه ابو داود). (ورواه احمد وابو يعلي والبيهقي، كما في جواهر العقدين).
# PageV03P257
# (11) وعن ابي سعيد قال: ذكر رسول الله (ص) بلاء يصيب هذه الامة حتي لا يجد الرجل ملجا يلجا اليه من الظلم، فيبعث الله رجلا من عترتي واهل بيتي، فيملا به الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، لا تدع السماء من قطرها شيءا الا صبته مدرارا، ولا تدع الارض من نباتها شيءا الا اخرجته، حتي يتمني الاحياء الاموات، يعيش في ذلك سبع سنين او ثمان سنين او تسع سنين (رواه الحاكم في مستدركه وقال:
# صحيح).
# (12) وعن علي قال:
# قال رسول الله (ص): يخرج رجل من وراء النهر يقال له (الحارث حراث)، علي مقدمته رجل يقال له " منصور " يوطن او يمكن لال محمد كما مكنت قريش لرسول الله (ص)، وجب علي كل مءمن نصره، او قال: اجابته، (رواه ابو داود).
# (13) وعن ابي سعيد الخدري قال:
# قال رسول الله (ص): والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس، وحتي تكلم الرجل عذبة سوطه، وشراك نعله، ويخبره فخذه بما احدث اهله بعده (رواه الترمذي).
# PageV03P258
# (14) وعن ابي قتادة قال:
# قال رسول الله (ص): الايات بعد الماءتين (رواه ابن ماجة).
# (15) وعن ثوبان قال:
# قال رسول الله (ص): اذا رايتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فاتوها فان فيها خليفة الله المهدي (رواه احمد والبيهقي في دلاءل النبوة).
# (16) وعن ابي اسحاق قال:
# قال علي ونظر الي ابنه الحسين، قال: ان ابني هذا سيد كما سماه رسول الله (ص) وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم، يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق. ثم ذكر قصة، يملا الارض عدلا (رواه ابو داود ولم يذكر القصة).
# (17) وفي باب نزول عيسي (ع): عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله (ص): والذي نفسي بيده، ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم، حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال، حتي لا يقبله احد، حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها.
# ثم يقول ابو هريرة: فاقراوا ان شءتم (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) الاية (متفق عليه).
# وفي رواية لهما قال: كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم.
# PageV03P259
# (18) وعن جابر قال:
# قال رسول الله (ص): لا تزل طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة، قال: فينزل عيسي بن مريم فيقول اميرهم: تعال صل لنا، فيقول:
# لا ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة من الله لهذه الامة (رواه مسلم).
# .
# PageV03P260
# الباب الثالث والسبعون في الاحاديث التي ذكرها صاحب جواهر العقدين (1) فقد جاء في الخبر: ان جبرءيل امر النبي (ص) ان يسميهما باسمي ابني هارون (ع) شبرا وشبيرا، لان عليا منه بمنزلة هارون من موسي.
# فقال (ص): ان لساني عربي.
# فقال: سميتهما حسنا وحسينا.
# (2) وقد ظهرت بركات دعاءه (ص) وقت تزويج علي بفاطمة (رضي الله عنهما) في نسل الحسن والحسين، فكان من نسلهما من مضي ومن ياتي، ولو لم يات في الاتيين الا الامام المهدي.
# فعن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله (ص) يقول: المهدي من عترتي من ولد فاطمة (اخرجه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة والبيهقي وصاحب المصابيح واخرون).
# (3) وحديث قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: احق المهدي؟
# PageV03P261
# قال: نعم هو حق، هو من اولاد فاطمة.
# قلت: من اي ولد فاطمة؟
# قال: حسبك الان.
# (4) وعن علي (ض) عن النبي (ص) قال: لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي، يملاها عدلا كما ملءت جورا (رواه ابو داود واحمد والترمذي وابن ماجة).
# (5) ولاحمد وابن ماجة وغيرهما عن علي في رفعه: المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة.
# (6) وللطبراني عنه رفعه: المهدي منا يختم الدين بنا كما فتح بنا.
# (7) ولاحمد: لا تقوم الساعة حتي تملا الارض ظلما وعدوانا، ثم يخرج من عترتي من يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# (8) وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله في: لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي (رواه الترمذي) قال:
# وفي الباب: عن علي وابي سعيد وام سلمة وابي هريرة، هذا حديث حسن صحيح.
# (9) ولابن ماجة من طريق ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال:
# PageV03P262
# بينا نحن عند رسول الله (ص) اذ اقبل فتية من بني هاشم، فلما راهم النبي (ص) اغرورقت عيناه وتغير لونه.
# فقلت: يا رسول الله ما نزال نري في وجهك شيءا تكرهه.
# فقال: انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا وان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا، حتي ياتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود، فيسالون الخير فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون، فيعطون ما سالوه فلا يقبلونه حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي فيملاها قسطا كما ملءوها جورا فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولو حبوا علي الثلج.
# (10) وعن عاءشة (رضي الله عنها) عن النبي (ص) انه قال:
# المهدي رجل من عترتي يقاتل علي سنتي كما قاتلت انا علي الوحي (اخرجه نصير بن حماد).
# (11) وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال:
# قال رسول الله (ص): ليبعثن الله رجلا من عترتي، افرق الثنايا، اجلي الجبهة، يملا الارض عدلا ويفيض المال (اخرجه ابو نعيم).
# (12) وعن حذيفة بن اليمان قال:
# قال رسول الله (ص): المهدي رجل من ولدي، وجهه كالكوكب الدري، اللون لون عربي، والجسم اسراءيلي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي بخلافته اهل السماء واهل الارض والطير في الجو، يملك عشرين سنة
# PageV03P263
# (اخرجه الروياني والطبراني وابو نعيم والديلمي في مسنده).
# (13) وعن حذيفة رفعه: يلتفت المهدي وقد نزل عيسي بن مريم (ع) كانما يقطر من شعره الماء.
# فيقول المهدي له: تقدم صلي بالناس.
# فيقول: انما اقيمت الصلاة لك، فيصلي خلف رجل من ولدي. (اخرجه الطبراني وابن حبان في صحيحه من حديث عقبة بن عامر في امامة المهدي نحوه).
# (14) وعن علي قال: اذا قام قاءم ال محمد (ص) جمع الله له اهل المشرق واهل المغرب، فيجتمعون كما يجتمع قزع الخريف، فاما الرفقاء فمن اهل الكوفة، واما الابدال فمن اهل الشام (اخرجه ابن عساكر).
# (15) وعن عباية بن ربعي، عن ابي ايوب الانصاري قال:
# قال رسول الله (ص) لفاطمة (رضي الله عنها): منا خير الانبياء وهو ابوك، ومنا خير الاوصياء وهو بعلك، ومنا خير الشهداء وهو عم ابيك حمزة، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء، وهو ابن عم ابيك جعفر، ومنا سبطا هذه الامة سيدا شباب اهل الجنة الحسن والحسين، وهما ابناك، ومنا المهدي وهو من ولدك (اخرجه الطبراني في الاوسط).
# (16) واما ما روي من حديث الحسن البصري عن انس بن مالك رفعه: لا يزداد الامر الا شدة، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا
# PageV03P264
# علي شر الخلق، ولا مهدي الا عيسي بن مريم.
# اخرجه الشافعي وابن ماجة في سننه، والحاكم في مستدركه، وقال: اوردته تعجبا لا محتجا به. وقال البيهقي: تفرد به محمد بن خالد، وقد قال الحاكم: انه مجهول، وصرح النساءي بانه منكر، وقال ابن ماجة: لم يروه عن ابن خالد الا الشافعي.
# يقول مءلف هذا الكتاب: ان وضع هذا الحديث من ابن خالد ظاهر بوجوه:
# الوجه الاول: لو كان هذا الحديث صحيحا لزم ان يزداد الظلم والفساد الذي كان في زمن يزيد والحجاج، ولم يبق في العالم خير وصلاح الي الان، والحمد لله بعدها في زمان عمر بن عبد العزيز وخلفاء العباسية الي الان فيه خير وصلاح.
# الوجه الثاني: ان خبر المهدي لم يكن قبل بعثة النبي (ص) بين العرب، بان يرده بقوله لا مهدي الا عيسي بن مريم.
# الوجه الثالث: ان الله اشار الي المهدي في كتابه في الايات الكثيرة كما تقدمت، فلذلك بشر النبي (ص) امته بهذه البشارات العظمي. كما بشر الانبياء المتقدمين (عل) بظهور نبينا (ص)، واحوال المهدي، وقد ذكرت بشاراتهم في " مشرق الاكوان ".
# ونذكر باقي الاحاديث التي ذكرها ابن ماجة.
# (17) عن ابي سعيد الخدري عن النبي (ص) انه قال: يكون في امتي المهدي، ان قصر فسبع والا فتسع، فتنعم فيه امتي نعمة لم يسمعوا مثلها قط، تءتي اكلها
# PageV03P265
# ولا يدخر منها شيءا، والمال يومءذ كدوس، فيقوم الرجل فيقول: يا مهدي اعطني، فيقول: خذ.
# (18) عن سعيد بن المسيب قال: كنا عند ام سلمة فتذاكرنا المهدي فقالت: سمعت رسول الله (ص) يقول: المهدي من ولد فاطمة.
# (19) وعن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: نحن ولد عبد المطلب سادات اهل الجنة: انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي.
# ايضا اخرجه ابو نعيم والثعلبي وصاحب الاربعين والحمويني والحاكم والديلمي.
# (20) وعن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال:
# قال رسول الله (ص): يخرج الناس من اهل المشرق فيوطءون للمهدي - يعني سلطانه -.
# ونذكر ما في " كنوز الحقاءق " للمناوي المصري:
# (21) ابشري يا فاطمة اما المهدي منك (للحاكم).
# (22) منا الذي يصلي عيسي خلفه (لابي نعيم الحافظ).
# (23) المهدي طاووس اهل الجنة (للديلمي).
# PageV03P266
# (24) والذي نفسي بيده ليعودن هذا الامر كما بدا (للديلمي).
# ونذكر ما في فصل الخطاب:
# (25) عن ابن عمر: انه قال: يخرج المهدي من قرية باليمن يقال لها " كرعة ".
# قال شهاب الدين فضل الله في كتابه المعتمد: لم تكن في اليمن قرية بهذا الاسم.
# (26) وعن ابن عمر قال: سمعت النبي (ص) يقول: يظهر ملك من السماء ينادي ويحسب الناس عليه، ويقول: انه المهدي فاجيبوه.
# وعن نوف انه قال: راية المهدي فيها مكتوب البيعة لله.
# ونذكر ما في كتاب " مسامرة الاخيار " للشيخ محي الدين العربي قدس سره:
# (27) ان ابن اسمانوس جاء بيت المقدس وحارب بني اسراءيل، واخذ حلي بيت المقدس، واحرق منه ما احرق، وحمل منه الف وسبعماءة سفينة خالية، فاراد ان يورده في رومية غرقت السفن. اخبره بذلك حذيفة بن اليمان.
# وذكر فيه: ان رسول الله (ص) قال: ليستخرجن المهدي ذلك من البحر حتي يءديه الي بيت المقدس ثم يسير المهدي ومن معه الي البحر المحيط.
# PageV03P267
# ونذكر ما في سنن الترمذي:
# (28) حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، حدثنا ابي، انبانا سفيان الثوري، عن عاصم بن بهذلة، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال:
# قال رسول الله (ص):
# لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي.
# وفي الباب عن علي، وابي سعيد، وام سلمة، وابي هريرة. (هذا حديث حسن صحيح).
# (29) حدثنا عبد الجبار بن العلا العطار، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، عن النبي (ص) قال:
# يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي. (هذا حديث حسن صحيح).
# (30) وعن ابي سعيد: ان النبي (ص) قال: يجء الي المهدي الرجل فيقول: يا مهدي اعطني اعطني، فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله. (هذا حديث حسن).
# (31) وعن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: والذي نفسي بيده، ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير. ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد. (هذا حديث حسن صحيح).
# (32) وعن مجمع بن جارية الانصاري قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: يقتل ابن
# PageV03P268
# مريم الدجال بباب لد.
# وفي الباب: عن عمران بن حصين، ونافع بن عقبة، وابي برزة، وحذيفة بن اسيد، وابي هريرة، وكيسان، وعثمان بن ابي العاص، وجابر، وابي امامة، وابن مسعود، وابن عمر، وسمرة بن جندب، والنواص بن سمعان، وعمرو بن عوف، وحذيفة بن اليمان. (هذا حديث صحيح).
# ونذكر ما في المناقب لابن المغازلي الشافعي:
# (33) عن ابي ايوب الانصاري (ض) قال: ان النبي (ص) مرض فاتته فاطمة (رضي الله عنها) وبكت، فقال: يا فاطمة ان لكرامة الله اياك زوجك من هو اقدمهم سلما واكثرهم علما ان الله تعالي اطلع الي اهل الارض اطلاعة، فاختارني منهم فجعلني نبيا مرسلا، ثم اطلع اطلاعة ثانية، فاختار منهم بعلك، فاوحي الي ان ازوجه اياك، واتخذه وصيا.
# يا فاطمة منا خير الانبياء وهو ابوك، ومنا خير الاوصياء، وهو بعلك، ومنا خير الشهداء، وهو حمزة عم ابيك، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث شاء، وهو جعفر ابن عم ابيك، ومنا سبطا هذه الامة وسيدا شباب اهل الجنة الحسن والحسين، وهما ابناك، والذي نفسي بيده منا مهدي هذه الامة وهو من ولدك.
# ايضا اخرجه محمد بن ابراهيم الحمويني الشافعي في كتابه " فراءد السمطين ".
# PageV03P269
# (34) واخرج ايضا محمد بن ابراهيم الحمويني الشافعي في كتابه " فراءد السمطين):
# عن علي بن الهلالي، عن ابيه عن النبي (ص) قال: اذا تظاهرت الفتن، واغار بعضهم بعضا، يبعث الله المهدي، يفتح حصون الضلالة، وقلوبا غلفا. يقوم في اخر الزمان، ويملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# (35) واخرج ابو نعيم الحافظ: ليبعثن الله رجلا من عترتي، افرق الثنايا، اجلي الجبهة، يملا الارض عدلا، يفيض المال فيضا.
# واما في " الصواعق " ذكر فيها ما ذكر في " جواهر العقدين "، فلذلك لم نورد من " الصواعق ".
# PageV03P270
# الباب الرابع والسبعون في ايراد الكلمات القدسية لعلي (كرم الله وجهه) التي ذكرها في شان المهدي (رضي الله عنهما) في كتاب نهج البلاغة في خطاباته (1) بقوله: الزموا الارض، واصبروا علي البلاء، ولا تحركوا بايديكم وسيوفكم وهوي السنتكم، ولا تستعجلوا بما لا يعجله الله لكم، فانه من مات علي فراشه وهو علي معرفة حق ربه وحق رسوله واهل بيته مات شهيدا، ووقع اجره علي الله، واستوجب ثواب ما نوي من صالح عمله، وقامت النية مقام اصلاته بسيفه، فان لكل شء مدة واجلا.
# (2) وبقوله: المهدي يعطف الهوي علي الهدي، اذا عطفوا الهدي علي الهوي، ويعطف الراي علي القران، اذا عطفوا القران علي الراي.
# (3) وبقوله: وتخرج له الارض افاليذ كبدها، وتلقي اليه سلما مقاليدها، فيريكم كيف عدل السيرة، ويحيي ميت الكتاب والسنة.
# (4) وبقوله: منا المهدي يسري في الدنيا بسراج منير، ويحذو فيها علي مثال الصالحين،
# PageV03P271
# ليحل ربقا، ويعتق رقا، ويصدع شعبا، ويشعب صدعا، في سترة عن الناس، لا يبصر القاءف اثره ولو تابع نظره.
# (5) وبقوله: فهو - اي المهدي - مغترب اذا اغترب الاسلام، وضرب بعسيب ذنبه، والصق الارض بجرانه، بقية من بقايا حجته، خليفة من خلاءف انبياءه.
# (6) وبقوله: فاذا كان ذلك، ضرب يعسوب الدين بذنبه، فيجتمعون اليه كما يجتمع قزع الخريف.
# (7) وبقوله: لتعطفن الدنيا علينا بعد شماسها عطف الضروس علي ولدها، وتلا عقيب ذلك (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) (1).
# واشار الي اصحاب المهدي (رضي الله عنهم).
# (8) بقوله: الا بابي وامي هم من عدة، اسماءهم في السماء معروفة، وفي الارض مجهولة، الا فتوقعوا من ادبار اموركم وانقطاع وصلكم، واستعمال صغاركم، ذاك حيث تكون ضربة السيف علي المءمن اهون من درهم من حله، ذاك حيث تسكرون من غير شراب، بل من النعمة والنعيم، ويحلفون من غير اضطرار، ويكذبون من غير اخراج، ذاك اذا عضكم البلاء كما يعض القتب غارب البعير، ما اطول هذا العناء، وابعد هذا الرجاء.
# PageV03P272
# (9) وبقوله: يجاهدهم في الله قوم اذلة عند المتكبرين، في الارض مجهولون، وفي السماء معروفون.
# (10) وبقوله: قد طلع طالع، ولمع لامع، ولاح لاءح، واعتدل ماءل، واستبدل الله بقوم قوما، وبيوم يوما، وانتظرنا الغير انتظار المجدب المطر، وانما الاءمة قوام الله علي خلقه، وعرفاءه علي عباده، لا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه.
# (11) وبقوله: وطال الامد بالناس، ليستكملوا الخزي، ويستوجبوا الغير، حتي اذا اخلولق الاجل، قوم لم يمنعوا علي الله بالصبر، ولم يستعظموا بذل انفسهم في الحق، حتي اذا وافق وارد القضاء انقطاع مدة البلاء، حملوا بصاءرهم علي اسيافهم، ودانوا لربهم بامر واعظهم.
# (12) وبقوله: ثم ليشحذن فيها قوم شحذ (1) القين (2) النصل، تجلي بالتنزيل ابصارهم، ويرمي بالتفسير في مسامعهم، ويغبقون (3) كاس الحكمة بعد الصبوح (4).
# واما كلامه (كرم الله وجهه):
# حسين اذا كنت في بلدة * غريبا فعاشر بادابها
# PageV03P273
# كاني بنفسي واعقابها * وبالكربلاء ومحرابها فتخضب منا اللحي بالدماء * خضاب العروس باثوابها اراها ولم يك راي العيان * واوتيت مفتاح ابوابها سق الله قاءمنا صاحب * قيامة والناس في دابها هو المدرك الثار لي يا حسين * بل لك فاصبر لاتعابها لكل دم الف الف وما * يقصر في قتل احزابها هنالك لا ينفع الظالمين * قول بعذر واعقابها انا الدين لا شك للمءمنين * بايات وحي بايجابها لنا سمة الفخر في حكمها * فصلت علينا باعرابها فصل علي جدك المصطفي * وسلم عليه لمطلابها وقال في منظومته من غير ديوانه:
# اني علي من سلالة هاشم * تري ذكرنا كتبها في الملاحم واني قلعت الباب في غزوة خيبر * وجاز جميع الجيش فوق المعاصم اصول علي الابطال صولة قادر * واتركهم رزق النسور الحواءم وفي يوم بدر قد نصرنا علي العدا * وارديتهم وسط القليب بصارم قتلنا ابا جهل اللعين وعتبة * نصرنا بدين الله والحق قاءم وفي يوم احد جاء جبرءيل قاصدا * بذات فقار للجماجم قاصم قتلنا ايابا والليام ومن بغي * وصلنا علي اعرابها والاعاجم ويوم حنين قد تفرق جمعنا * وصالت علينا كفرتها بالصوارم رددت جميع القوم عنهم ولم ازل * ارد جيوش المشركين اللواءم واسقيتهم كاسا من الموت مزعجا * وما طعمه الا كطعم العلاقم PageV03P274
# وفي غزوة الاحزاب عمرا قتلته * وقد بات (1) الاحزاب بقتلي عازم وصلت عليهم صولة هاشمية * وقسمتهم قسمين من حد صارم كسرنا جيوش المشركين بهمة * واحزابهم ولوا كشبه الاغانم نصرنا علي اعداءنا بمحمد * نبي الهدي المبعوث من نسل هاشم وما قلت الا الحق والصدق شيمتي * وما جرت يوما كنت فيه بحاكم رفعت منار الشرع في الحكم والقضاء * واثبت حكما للملوك القوادم فلله دره من امام صميدع * يذل جيوش المشركين بصارم ويظهر هذا الدين في كل بقعة * ويرغم انف المشركين الغواشم فيا ويل اهل الشرك من سطوة القنا * ويا ويل كل الويل كان لظالم ينقي بساط الارض من كل افة * ويرغم فيها كل من كل غاشم ويامر بمعروف وينهي لمنكر * ويطلع نجم الحق بالحق قاءم وينشر بساط العدل شرقا ومغربا * وينصر لدين الله والحق عالم وما قلت هذا القول فخرا وانما * قد اخبرني المختار من ال هاشم قال الشيخ صلاح الدين الصفوي قدس سره: نظرت في تفاسير كتب الحروف للامام علي (كرم الله وجهه) فرايت فيها لكل قرن حوادث تختص هي به كليات وجزءيات عدلت عنها لكثرتها.
# PageV03P275
# الباب الخامس والسبعون في ذكر شدة اصابة اهل البيت الطيبين حتي يظهر قاءمهم (رضي الله عنهم) في الشفاء: ان النبي (ص) اخبر بخروج المهدي وما ينال اهل بيته وتقتيلهم وتشريدهم (1). وفي حديث ابن ماجة مذكور تقدم.
# (1) وفي المناقب: عن الامام محمد الباقر (ض) قال لبعض اصحابه: ان العرب نكثت بيعة امير المءمنين علي، ونصبت الحرب له، ولم يزل صاحب الامر كان في صعود كءود حتي قتل، فبويع الحسن ابنه وعوهد، ثم غدر به، ووثب عليه بعض اهل العراق حتي طعن بخنجر في فخذه، وعالجته خلاخيل امهات اولاده، فصالح معاوية، وحقن دمه ودماء اهل بيته، وهم قليل، ثم بايع الحسين من اهل العراق عشرون الفا ثم غدروا به، وخرجوا عليه وبيعته في اعناقهم، فقتلوه باصحابه (رضي الله عنه وعنهم)، ثم لم نزل اهل البيت نستذل ونقتل ونخاف، ولا نامن علي دماءنا ودماء موالينا، ووجد الكاذبون الجاحدون لكذبهم وجحودهم موضعا يتقربون الي ولاتهم السوء، وقضاة السوء، وعمال السوء، في كل بلدة، يحدثونهم بالاحاديث الموضوعة المكذوبة، ورووا عنا ما لم نقله ولم نفعله ليبغضونا الي الناس.
# PageV03P277
# وكان عظم ذلك وكبره زمن معاوية بعد موت الحسن، فقتل موالينا ومحبينا بكل بلدة، وقطعت الايدي والارجل علي الظنة، وكان من ذكر محبتنا والانقطاع الينا سجن او هدمت داره، ثم لم يزل البلاء يشتد ويزداد الي زمن عبيد الله بن زياد، وقاتل الحسين واصحابه (رضي الله عنه وعنهم)، ثم جاء الحجاج فقتلهم كل قتلة، واخذهم بكل ظنة، حتي ان الرجل ليقال له زنديق او كافر احب اليه من ان يقال له محب علي.
# ولما استشار زيد بن علي اخاه محمد الباقر (رضي الله عنهم) في الخروج نهاه وقال: اخشي ان تكون المقتول المصلوب بظهر الكوفة، اما علمت انه لا يخرج احد من ولد فاطمة قبل خروج السفياني الا قتل، وبعده يخرج قاءمنا المهدي.
# ولما خرج زيد، فقتل وصلب بالكوفة كما قال اخوه.
# (2) اخرج موفق بن احمد اخطب خطباء خوارزم: بسنده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه قال:
# دفع النبي (ص) الراية يوم خيبر الي علي ففتح الله بيده.
# ثم في غدير خم اعلم الناس انه مولي كل مءمن ومءمنة.
# وقال له: انت مني وانا منك.
# وانت تقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل.
# وانت مني بمنزلة هارون من موسي.
# وانا سلم لمن سالمك وحرب لمن حاربك.
# وانت العروة الوثقي.
# PageV03P278
# وانت تبين ما اشتبه عليهم من بعدي.
# وانت امام وولي كل مءمن ومءمنة بعدي.
# وانت الذي انزل الله فيه (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر).
# وانت الاخذ بسنتي وذاب البدع عن ملتي.
# وانا اول من انشق الارض عنه وانت معي في الجنة، واول من يدخلها انا وانت والحسن والحسين وفاطمة.
# وان الله اوحي الي ان اخبر فضلك، فقمت به بين الناس، وبلغتهم ما امرني الله بتبليغه، وذلك قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) الي اخر الاية.
# ثم قال: يا علي اتق الضغاءن التي هي في صدور من لا يظهرها الا بعد موتي، اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون.
# ثم بكي (ص) وقال: اخبرني جبرءيل انهم يظلمونه بعدي، وان ذلك الظلم يبقي حتي اذا قام قاءمهم، وعلت كلمتهم، واجتمعت الامة علي محبتهم، وكان الشانء لهم قليلا، والكاره لهم ذليلا وكثر المادح لهم، وذلك حين تغيرت البلاد، وضعف العباد، والياس من الفرج، فعند ذلك يظهر القاءم المهدي من ولدي بقوم يظهر الله الحق بهم، ويخمد الباطل باسيافهم، ويتبعهم الناس راغبا اليهم او خاءفا.
# ثم قال: معاشر الناس ابشروا بالفرج، فان وعد الله حق لا يخلف، وقضاءه لا يرد، وهو الحكم الخبير، وان فتح الله قريب، اللهم انهم اهلي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم اكلاهم وارعهم، وكن لهم، وانصرهم، واعزهم ولا تذلهم، واخلفني فيهم، انك علي ما تشاء قدير. PageV03P279
# الباب السادس والسبعون في بيان الاءمة الاثني عشر باسماءهم وفي فراءد السمطين: بسنده عن مجاهد، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قدم يهودي يقال له نعثل (1)، فقال: يا محمد اسالك عن اشياء تلجلج في صدري منذ حين فان اجبتني عنها اسلمت علي يديك.
# قال: سل يا ابا عمارة.
# فقال: يا محمد صف لي ربك.
# فقال (ص): لا يوصف الا بما وصف به نفسه، وكيف يوصف الخالق الذي تعجز العقول ان تدركه والاوهام ان تناله، والخطرات ان تحده، والابصار ان تحيط به، جل وعلا عما يصفه الواصفون، ناءي في قربه، وقريب في نايه، هو كيف الكيف، واين الاين، فلا يقال له اين هو؟، وهو منقع الكيفية، والاينونية، فهو الاحد الصمد كما وصف نفسه، والواصفون لا يبلغون نعته، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
# قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن قولك انه واحد لا شبيه له، اليس الله واحد والانسان واحد؟
# PageV03P281
# فقال (ص): الله (عز وعلا) واحد حقيقي، احدي المعني، اي لا جزء ولا تركب له، والانسان واحد ثناءي المعني، مركب من روح وبدن.
# قال: صدقت، فاخبرني عن وصيك من هو؟ فما من نبي الا وله وصي، وان نبينا موسي بن عمران اوصي يوشع بن نون.
# فقال: ان وصيي علي بن ابي طالب، وبعده سبطاي الحسن والحسين، تتلوه تسعة اءمة من صلب الحسين.
# قال: يا محمد فسمهم لي؟
# قال: اذا مضي الحسين فابنه علي، فاذا مضي علي فابنه محمد، فاذا مضي محمد فابنه جعفر، فاذا مضي جعفر فابنه موسي، فاذا مضي موسي فابنه علي، فاذا مضي علي فابنه محمد، فاذا مضي محمد فابنه علي، فاذا مضي علي فابنه الحسن، فاذا مضي الحسن فابنه الحجة محمد المهدي، فهءلاء اثنا عشر.
# قال: اخبرني كيفية موت علي والحسن والحسين؟
# قال (ص): يقتل علي بضربة علي قرنه، والحسن يقتل بالسم والحسين بالذبح.
# قال: فاين مكانهم؟
# قال: في الجنة في درجتي.
# قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، واشهد انهم الاوصياء بعدك، ولقد وجدت في كتب الانبياء المتقدمة، وفيما عهد الينا موسي بن عمران (ع) انه اذا كان اخر الزمان يخرج نبي يقال له احمد ومحمد، هو خاتم الانبياء، لا نبي بعده، فيكون اوصياءه بعده اثنا عشر: اولهم ابن عمه وختنه، والثاني والثالث كانا اخوين من ولده، ويقتل امة النبي: الاول بالسيف، والثاني بالسم، والثالث مع جماعة من اهل بيته بالسيف وبالعطش، في موضع الغربة، فهو كولد الغنم PageV03P282
# يذبح ويصبر علي القتل لرفع درجاته ودرجات اهل بيته وذريته، ولاخراج محبيه واتباعه من النار، وتسعة الاوصياء منهم من اولاد الثالث، فهءلاء الاثنا عشر عدد الاسباط.
# قال (ص): اتعرف الاسباط؟
# قال: نعم كانوا اثنا عشر اولهم لاوي بن برخيا، وهو الذي غاب عن بني اسراءيل غيبة ثم عاد، فاظهر الله به شريعته بعد اندراسها، وقاتل قرسطيا الملك حتي قتل الملك.
# قال (ص): كاءن في امتي ما كان في بني اسراءيل، حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة، وان الثاني عشر من ولدي يغيب حتي لا يري، وياتي علي امتي بزمن لا يبقي من الاسلام الا اسمه ولا يبقي من القران الا رسمه، فحينءذ ياذن الله - تبارك وتعالي - له بالخروج، فيظهر الله الاسلام به ويجدده، طوبي لمن احبهم وتبعهم، والويل لمن ابغضهم وخالفهم، وطوبي لمن تمسك بهداهم.
# فانشا نعثل شعرا:
# صلي الاله ذو العلي عليك يا خير البشر * انت النبي المصطفي والهاشمي المفتخر بكم هدانا ربنا وفيك نرجو ما امر * ومعشر سميتهم اءمة اثنا عشر حباهم رب العلي ثم اصطفاهم من كدر * قد فاز من والاهم وخاب من عادي الزهر اخرهم يسقي الظما وهو الامام المنتظر * عترتك الاخيار لي والتابعين ما امر من كان عنهم معرضا * فسوف تصلاه سقر (2) وفي المناقب عن واثلة بن الاسقع بن قرخاب، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخل جندل بن جنادة بن جبير اليهودي علي رسول الله (ص)، فقال:
# PageV03P283
# يا محمد اخبرني عما ليس لله، وعما ليس عند الله، وعما لا يعلمه الله؟
# فقال (ص ): اما ما ليس لله، فليس لله شريك، واما ما ليس عند الله، فليس عند الله ظلم للعباد، واما ما لا يعلمه الله، فذلك قولكم يا معشر اليهود ان عزير ابن الله، والله لا يعلم ان له ولد بل يعلم انه مخلوقه وعبده.
# فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله حقا وصدقا.
# ثم قال: اني رايت البارحة في النوم موسي بن عمران (ع) فقال: يا جندل اسلم علي يد محمد خاتم الانبياء واستمسك اوصياءه من بعده، فقلت: اسلم، فلله الحمد اسلمت وهداني بك.
# ثم قال: اخبرني يا رسول الله عن اوصياءك من بعدك لا تمسك بهم.
# قال: اوصياءي الاثنا عشر.
# قال جندل: هكذا وجدناهم في التوراة، وقال: يا رسول الله سمهم لي.
# فقال: اولهم سيد الاوصياء ابو الاءمة علي، ثم ابناه الحسن والحسين، فاستمسك بهم ولا يغرنك جهل الجاهلين، فاذا ولد علي بن الحسين زين العابدين يقضي الله عليك، ويكون اخر زادك من الدنيا شربة لبن تشربه.
# فقال جندل: وجدنا في التوراة وفي كتب الانبياء (عل) ايليا وشبرا وشبيرا، فهذه اسم علي والحسن والحسين، فمن بعد الحسين؟ وما اساميهم؟
# قال: اذا انقضت مدة الحسين فالامام ابنه علي ويلقب بزين العابدين، فبعده ابنه محمد يلقب بالباقر، فبعده ابنه جعفر يدعي بالصادق، فبعده ابنه موسي يدعي بالكاظم، فبعده ابنه علي يدعي بالرضا، فبعده ابنه محمد يدعي بالتقي والزكي، فبعده ابنه علي يدعي بالنقي والهادي، فبعده ابنه الحسن يدعي بالعسكري، فبعده ابنه محمد يدعي بالمهدي والقاءم والحجة، فيغيب ثم يخرج، PageV03P284
# فاذا خرج يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، طوبي للصابرين في غيبته، طوبي للمقيمين علي محبتهم، اولءك الذين وصفهم الله في كتابه، وقال (هدي للمتقين * الذين يءمنون بالغيب) (1)، ثم قال تعالي (في اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون) (2).
# فقال جندل: الحمد لله الذي وفقني بمعرفتهم.
# ثم عاش الي ان كانت ولادة علي بن الحسين، فخرج الي الطاءف، ومرض، وشرب لبنا، وقال: اخبرني رسول الله (ص) ان يكون اخر زادي من الدنيا شربة لبن، ومات ودفن بالطاءف بالموضع المعروف بالكوزارة.
# (3) وفي المناقب: عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: جاء يهودي من يهود المدينة الي علي (كرم الله وجهه) قال: اني اسالك عن ثلاث وثلاث، وعن واحدة.
# فقال علي: لم لا تقول اسالك عن سبع.
# قال: اسالك عن ثلاث، فان اصبت فيهن سالتك عن الثلاث الاخر، فان اصبت فيهن سالتك عن الواحدة.
# فقال علي: ما تدري اذا سالتني فاجبتك اخطات ام اصبت.
# فاخرج اليهودي من كمه كتابا عتيقا قال: هذا ورثته عن اباءي واجدادي عن هارون جدي املاء موسي بن عمران، وخط هارون بن عمران (عليهما السلام)، وفيه هذه المسالة التي اسالك عنها.
# قال علي: ان اجبتك بالصواب فيهن لتسلم؟
# فقال: والله اسلم الساعة علي يديك ان اجبتني بالصواب فيهن.
# PageV03P285
# قال له: سل.
# قال: اخبرني عن اول حجر وضع علي وجه الارض.
# وعن اول شجرة نبتت علي وجه الارض.
# وعن اول عين نبعت علي وجه الارض.
# قال: اما اول حجر وضع علي وجه الارض فان اليهود يزعمون انها صخرة بيت المقدس، وكذبوا، ولكن هو الحجر الاسود نزل به ادم (ع) من الجنة فوضعه في ركن البيت، والناس يتمسحون به ويقبلونه ويجددون العهد والميثاق به، لانه كان ملكا ابتلع كتاب العهد والميثاق، وكان مع ادم في الجنة، فلما خرج ادم خرج هو فصار حجرا.
# قال اليهودي: صدقت.
# قال علي: واما اول شجرة نبتت علي الارض فان اليهود يزعمون انها الزيتونة، وكذبوا، ولكنها نخلة من العجوة نزل بها ادم (ع) من الجنة، فاصل كل النخلة العجوة.
# قال اليهودي: صدقت.
# قال علي (كرم الله وجهه): واما اول عين نبعت علي وجه الارض فان اليهود يزعمون انها العين التي كانت تحت صخرة بيت المقدس، وكذبوا، ولكنها عين الحياة التي نسي عندها صاحب موسي السمكة المالحة، فلما اصابها ماء العين حييت وعاشت وشربت منه، فاتبعها موسي وصاحبه الخضر (عليهما السلام).
# قال اليهودي: صدقت.
# قال علي: سل عن الثلاث الاخر.
# قال: اخبرني كم لهذه الامة بعد نبيها من امام؟ PageV03P286
# واخبرني عن منزل محمد اين هو في الجنة؟
# واخبرني من يسكن معه في منزله؟
# قال علي: لهذه الامة بعد نبيها اثنا عشر اماما، لا يضرهم خلاف من خالفهم.
# قال اليهودي: صدقت.
# قال علي: يقول محمد (ص) في جنة عدن، وهي وسط الجنان واعلاها واقربها من عرش الرحمن (جل جلاله).
# قال اليهودي: صدقت.
# قال علي: والذي يسكن معه في الجنة هءلاء الاءمة الاثنا عشر، اولهم انا واخرنا القاءم المهدي.
# قال: صدقت.
# قال علي: سل عن الواحدة.
# قال: اخبرني كم تعيش بعد نبيك، وهل تموت او تقتل؟
# قال: اعيش بعده ثلاثين سنة، وتخضب هذه - اشار بلحيته - من هذا - اشار براسه الشريف -.
# فقال اليهودي: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، واشهد انك وصي رسول الله (ص). PageV03P287
# الباب السابع والسبعون في تحقيق حديث " بعدي اثنا عشر خليفة " (1) وفي جمع الفواءد: جابر بن سمرة رفعه:
# لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم تجتمع عليه (1) الامة، فسمعت كلاما من النبي (ص) لم افهمه، فقلت لابي: ما يقول؟
# قال: كلهم من قريش (للشيخين والترمذي وابي داود بلفظه).
# ذكر يحيي بن الحسن في كتاب " العمدة " من عشرين طريقا في ان الخلفاء بعد النبي (ص) اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، في البخاري من ثلاثة طرق، وفي مسلم من تسعة طرق، وفي ابي داود من ثلاثة طرق، وفي الترمذي من طريق واحد، وفي الحميدي من ثلاثة طرق (2).
# (2) وفي البخاري: عن جابر رفعه:
# يكون بعدي اثنا عشر اميرا، فقال كلمة لم اسمعها، فسالت ابي: ماذا قال؟
# قال: قال: كلهم من قريش.
# PageV03P289
# (3) وفي مسلم: عن عامر بن سعد قال:
# كتبت الي ابن سمرة: اخبرني بشء سمعته من النبي (ص). فكتب الي: سمعت رسول الله (ص) يوم الجمعة عشية رجم الاسلمي يقول: لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، ويكون عليهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش.
# (4) وفي المودة العاشرة من كتاب " مودة القربي " للسيد علي الهمداني (قدس الله سره وافاض علينا بركاته وفتوحه):
# عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال:
# كنت مع ابي عند النبي (ص) فسمعته يقول: بعدي اثنا عشر خليفة، ثم اخفي صوته، فقلت لابي: ما الذي اخفي صوته؟
# قال: قال: كلهم من بني هاشم.
# وعن سماك بن حرب مثل ذلك.
# (5) وعن الشعبي، عن مسروق قال:
# بينا نحن عند ابن مسعود نعرض مصاحفنا عليه اذ قال له فتي: هل عهد اليكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟
# قال: انك لحديث السن، وان هذا شء ما سالني عنه احد قبلك، نعم عهد الينا نبينا (ص) انه يكون بعده اثنا عشر خليفة بعدد نقباء بني اسراءيل.
# (6) وعن علي (كرم الله وجهه) قال:
# PageV03P290
# قال رسول الله (ص): لا تذهب الدنيا حتي يقوم بامتي رجل من ولد الحسين يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما.
# (7) وعن عباية بن ربعي، عن جابر قال:
# قال رسول الله (ص): انا سيد النبيين، وعلي سيد الوصيين، وان اوصياءي بعدي اثنا عشر، اولهم علي، واخرهم القاءم المهدي.
# (8) وعن سليم بن القيس الهلالي، عن سلمان الفارسي (ض) قال:
# دخلت علي النبي (ص) فاذا الحسين علي فخذيه. وهو يقبل خديه ويلثم فاه، ويقول: انت سيد ابن سيد اخو سيد، وانت امام ابن امام اخو امام، وانت حجة ابن حجة اخو حجة، ابو حجج تسعة تاسعهم قاءمهم المهدي.
# ايضا اخرجه الحمويني وموفق بن احمد الخوارزمي.
# (9) وعن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# سمعت رسول الله (ص) يقول: انا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون.
# ايضا اخرجه الحمويني.
# (10) وعن علي (كرم الله وجهه) قال:
# قال رسول الله (ص): من احب ان يركب سفينة النجاة، ويستمسك بالعروة الوثقي، ويعتصم بحبل الله المتين، فليوال عليا وليعاد عدوه، ولياتم بالاءمة الهداة
# PageV03P291
# من ولده، فانهم خلفاءي واوصياءي، وحجج الله علي خلقه من بعدي، وسادات امتي، وقواد الانقياء الي الجنة، حزبهم حزبي، وحزبي حزب الله، وحزب اعداءهم حزب الشيطان.
# (11) وعن ابن عباس قال:
# قال رسول الله (ص): ان الله فتح هذا الدين بعلي، واذا قتل فسد الدين ولا يصلحه الا المهدي.
# (12) وعن علي (كرم الله وجهه) قال:
# قال رسول الله (ص): الاءمة من ولدي فمن اطاعهم فقد اطاع الله ومن عصاهم فقد عصي الله هم العروة الوثقي والوسيلة الي الله (جل وعلا) (انتهي كتاب مودة القربي).
# قال بعض المحققين: ان الاحاديث الدالة علي كون الخلفاء بعده (ص) اثنا عشر قد اشتهرت من طرق كثيرة، فبشرح الزمان وتعريف الكون والمكان، علم ان مراد رسول الله (ص) من حديثه هذا الاءمة الاثنا عشر من اهل بيته وعترته، اذ لا يمكن ان يحمل هذا الحديث علي الخلفاء بعده من اصحابه، لقلتهم عن اثني عشر، ولا يمكن ان يحمله علي الملوك الاموية لزيادتهم علي اثني عشر، ولظلمهم الفاحش الا عمر بن عبد العزيز، ولكونهم غير بني هاشم، لان النبي (ص) قال " كلهم من بني هاشم " في رواية عبد الملك عن جابر، واخفاء صوته (ص) في هذا القول يرجح هذه الرواية، لانهم لا يحسنون خلافة بني هاشم، ولا يمكن ان يحمله علي الملوك العباسية لزيادتهم
# PageV03P292
# علي العدد المذكور، ولقلة رعايتهم الاية (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) وحديث الكساء، فلا بد من ان يحمل هذا الحديث علي الاءمة الاثني عشر من اهل بيته وعترته (ص) لانهم كانوا اعلم اهل زمانهم واجلهم واورعهم واتقاهم، واعلاهم نسبا، وافضلهم حسبا، واكرمهم عند الله، وكان علومهم عن اباءهم متصلا بجدهم (ص) وبالوراثة واللدنية، كذا عرفهم اهل العلم والتحقيق واهل الكشف والتوفيق.
# ويءيد هذا المعني اي ان مراد النبي (ص) الاءمة الاثنا عشر من اهل بيته ويشهده ويرجحه حديث الثقلين، والاحاديث المتكثرة المذكورة في هذا الكتاب وغيرها.
# واما قوله (ص): " كلهم تجتمع عليه الامة " في رواية عن جابر بن سمرة فمراده (ص) ان الامة تجتمع علي الاقرار بامامة كلهم وقت ظهور قاءمهم المهدي (رضي الله عنهم).
# (13) وفي نهج البلاغة من خطبة علي (كرم الله وجهه):
# اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا علينا ان رفعنا الله ووضعهم، واعطانا وحرمهم، وادخلنا واخرجهم، بنا يستعطي الهدي، وبنا يستجلي العمي، وانه سياتي عليكم من بعدي زمان ليس فيه شء اخفي من الحق ولا اظهر من الباطل، ولا اكثر من الكذب علي الله ورسوله، وليس عند اهل ذلك الزمان سلعة ابور من الكتاب اذا تلي حق تلاوته، ولا انفق منه اذا حرف عن مواضعه، ولا في البلاد شء انكر من المعروف، ولا اعرف من المنكر.
# PageV03P293
# واعلموا انكم لن تعرفوا الرشد حتي تعرفوا الذي تركه، ولن تاخذوا بميثاق الكتاب حتي تعرفوا الذي نقضه، ولن تمسكوا به حتي تعرفوا الذي نبذه، فالتمسوا ذلك من عند اهله، فانهم عيش العلم وموت الجهل، هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم، وصمتهم عن منطقهم، وظاهرهم عن باطنهم، لا يخالفون الدين ولا يختلفون فيه، وهو بينهم شاهد صادق، وصامت ناطق (1).
# (14) وفي المناقب: عن جعفر الصادق، عن ابيه محمد الباقر قال:
# اتيت جابر بن عبد الله فقلت له: اخبرني عن حجة الوداع؟ فذكر حديثا طويلا، ثم قال: قال رسول الله (ص): اني تارك فيكم الثقلين ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال: اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد، ثلاثا.
# ايضا رواه الامام علي الرضا عن اباءه (رضي الله عنهم).
# PageV03P294
# الباب الثامن والسبعون في ايراد ما في كتاب " فراءد السمطين " وغيره (1) وفي كتاب " فراءد السمطين " للشيخ محمد بن ابراهيم الجويني الخراساني الحمويني المحدث الفقيه الشافعي: بسنده عن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الكلابادي البخاري، بسنده، عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله (ص): من انكر خروج المهدي فقد كفر بما انزل علي محمد، ومن انكر نزول عيسي فقد كفر، ومن انكر خروج الدجال فقد كفر.
# (2) وفي هذا الكتاب: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله (ص): ان خلفاءي واوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي الاثنا عشر، اولهم علي ، واخرهم ولدي المهدي، فينزل روح الله عيسي بن مريم فيصلي خلف المهدي، وتشرق الارض بنور ربها، ويبلغ سلطانه المشرق والمغرب.
# (3) وفيه: بسنده عن عباية بن ربعي، عن ابن عباس قال:
# PageV03P295
# قال رسول الله (ص): انا سيد النبيين، وعلي سيد الوصيين، وان اوصياءي بعدي اثنا عشر، اولهم علي، واخرهم المهدي.
# (4) وفيه: بسنده عن ابي امامة الباهلي قال:
# قال رسول الله (ص): بينكم وبين الروم سبع سنين.
# فقيل: يا رسول الله من امام الناس يومءذ؟
# قال: المهدي من ولدي ابن اربعين سنة، كان وجهه كوكب دري، وفي خده الايمن خال اسود، عليه عبايتان قطوانيتان، كانه من رجال بني اسراءيل، يملك عشرين سنة، يستخرج الكنوز، ويفتح مداءن الشرك.
# وفي كتاب " الاصابة " نحوه.
# (5) وفيه: عن ابي نعيم الحافظ، عن ابن عمر قال:
# قال رسول الله (ص): يخرج المهدي وعلي راسه ملك ينادي: هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه.
# (6) وفيه: عن الباقر، عن ابيه وجده، عن علي (عل) قال:
# قال رسول الله (ص): المهدي من ولدي، تكون له غيبة، اذا ظهر يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# (7) وفيه: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله (ص): ان عليا وصيي، ومن ولده القاءم المنتظر المهدي، الذي
# PageV03P296
# يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا، ان الثابتين علي القول بامامته في زمان غيبته لاعز من الكبريت الاحمر.
# فقام اليه جابر بن عبد الله فقال: يا رسول الله، وللقاءم من ولدك غيبة؟
# قال: اي وربي، ليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين.
# ثم قال: يا جابر، ان هذا امر من امر الله، وسر من سر الله، فاياك والشك، فان الشك في امر الله (عز وجل) كفر.
# وفيه: عن الحسن بن خالد قال:
# قال علي بن موسي الرضا (ض): لا دين لمن لا ورع له، وان اكرمكم عند الله اتقاكم: اي اعملكم بالتقوي.
# ثم قال: ان الرابع من ولدي ابن سيدة يطهر الله به الارض من كل جور وظلم، وهو الذي يشك الناس في ولادته، وهو صاحب الغيبة، فاذا خرج اشرقت الارض بنور ربها، ووضع ميزان العدل بين الناس، فلا يظلم احد احدا، وهو الذي تطوي له الارض، ولا يكون له ظل، وهو الذي ينادي مناد من السماء يسمعه جميع اهل الارض: الا ان حجة الله قد ظهر عند بيت الله فاتبعوه، فان الحق فيه ومعه، وهو قول الله (عز وجل): (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) (1). وقول الله (عز وجل) (يوم يناد المناد من مكان قريب * يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج " (2) اي خروج ولدي القاءم المهدي (ع).
# PageV03P297
# (9) ابو نعيم الحافظ: اخرج عن الباقر (ض) قال: ان الله يلقي في قلوب محبينا واتباعنا الرعب، فاذا قام قاءمنا المهدي (ع) كان الرجل من محبينا اجري من سيف وامضي من سنان.
# (10) صاحب الاربعين: اخرج عن حذيفة بن اليمان قال:
# سمعت رسول الله (ص) يقول: ويح هذه الامة من ملوك جبابرة، كيف يقتلون ويطردون المسلمين الا من اظهر طاعتهم، فالمءمن التقي يمانعهم بلسانه، ويفر منهم بقلبه، فاذا اراد الله - تبارك وتعالي - ان يعيد الاسلام عزيزا قصم كل جبار عنيد، وهو القادر علي ما يشاء، واصلح الامة بعد فسادها.
# يا حذيفة، لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يملك رجل من اهل بيتي يظهر الاسلام، والله لا يخلف وعده، وهو علي وعده قدير.
# (11) صاحب الاربعين: عن ابي جعفر المنصور الدوانيقي العباسي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله (ص): لن تهلك امة انا في اولها، وعيسي بن مريم في اخرها، والمهدي في وسطها.
# (12) اخرج محمد بن يوسف الكنجي الشافعي: عن علي (كرم الله وجهه) قال: بخ بخ للطالقان، فان لله تعالي كنوزا ليست من ذهب ولا فضة، ولكن بها رجال معرفون، عرفوا الله حق معرفته، وهم ايضا انصار المهدي (ع) في اخر الزمان.
# PageV03P298
# (13) اخرج الكنجي: عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنهما) قال :
# سمعت رسول الله (ص) يقول: لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة، فينزل عيسي بن مريم فيقول له اميرهم: تعال صل بنا، فيقول: لا ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة من الله - تبارك وتعالي - لهذه الامة.
# قال: هذا حديث حسن صحيح. ايضا رواه مسلم في صحيحه.
# (14) اخرج الكنجي: بسنده عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله (ص): كيف انتم اذا نزل بكم ابن مريم (ع) فيكم وامامكم منكم.
# قال: هذا حديث حسن صحيح. ايضا رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
# (15) اخرج الكنجي: بسنده عن ابن عمر قال:
# قال النبي (ص): يخرج المهدي من قرية يقال لها " كرعة " وعلي راس المهدي ملك ينادي: الا ان هذا المهدي فاتبعوه.
# قال: هذا حديث حسن.
# ايضا رواه ابو نعيم والطبراني وغيرهما.
# (16) وفي كتاب " الفتن " للحافظ نعيم بن حماد: بسنده عن ابي سعيد الخدري (ض) قال: قال رسول الله (ص): منا الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه.
# PageV03P299
# وفيه: بسنده عن هاشم بن محمد قال: المهدي الذي يءم عيسي بن مريم (ع).
# (17) وفي كتاب " فضل الكوفة " لمحمد بن علي العلوي: بسنده عن ابي سعيد الخدري (ض) قال:
# قال رسول الله (ص): يملك المهدي امر الناس سبعا او عشرا اسعد الناس به اهل الكوفة.
# PageV03P300
# الباب التاسع والسبعون في ذكر ولادة القاءم المهدي (ع) وزايجة ولادته وزايجة عيسي (ع) وفي كتاب " الغيبة " للشيخ محمد بن علي بن الحسين قدس سره: عن موسي بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي الكاظم (رضي الله عنهم) قال:
# حدثتني حكيمة بنت الامام محمد التقي الجواد: بعت الي الامام ابو محمد الحسن العسكري فقال: يا عمة اجعلي افطارك الليلة عندنا، فانها ليلة النصف من شعبان، فان الله - تبارك وتعالي - يظهر في هذه الليلة حجته في ارضه.
# قالت: فاستقمت ونمت، ثم قمت وقت السحر، وقرا (الم السجدة) و (يس) فاضطربت نرجس، فكشف الثوب عنها فاذا به المولود ساجدا، فنادي ابو محمد: هلمي الي ابني يا عمة، فجءت به اليه ، فوضع قدميه علي صدره، وادخل لسانه في فيه، وامر يده علي عينيه واذنه ومفاصله.
# ثم قال: تكلم يا بني.
# فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا رسول الله (ص). ثم صلي علي امير المءمنين وعلي الاءمة الي ان صلي علي ابيه.
# ثم قال ابو محمد: يا عمة اذهبي به الي امه يسلم عليها واءتيني به، فذهبت به، فسلم علي امه، ثم رددته فوضعته عنده. PageV03P301
# فقال: يا عمة اذا كان يوم السابع اءتينا، فلما كان يوم السابع جءت، فقال لي ابو محمد: يا عمة هلمي الي ابني، فجءت ففعل به كفعله الاول وقال: تكلم يا بني، فشهد الشهادتين، وصلي علي اباءه واحدا بعد واحد، ثم تلا (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) (1).
# قالت حكيمة: جءت يوما وكشفت الستر فلم اره، فقلت: جعلت فداك ما فعل سيدي؟
# فقال: يا عمة استودعناه الله الحفيظ القدير الذي استودعته ام موسي موسي (عل).
# ثم قال موسي بن محمد: فسالت عقيد الخادم عن هذا فقال: صدقت حكيمة (عليها الرافة والرضوان) (2).
# وفي هذا الكتاب: عن محمد بن عبد الله المطهري قال: سالت حكيمة عن ولادة القاءم (ع) قالت: كانت لي جارية يقال لها " نرجس " فزارني ابن اخي ابو محمد الحسن وجعل يحد النظر اليها، فقلت له: اهويتها لاهبها لك؟
# فقال: لا ولكن اتعجب منها انه سيخرج منها ولد كريم علي الله (عز وجل) يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا.
# فقلت: ارسلها اليك.
# فقال: استاذني ابي.
# قالت: اتيت عند اخي علي النقي الهادي وقال: يا حكيمة هي نرجس لابني ابي محمد الحسن.
# فقلت: يا سيدي الي هذا قصدتك وجءتك لان استاذنك في ذلك.
# PageV03P302
# فقال لي: يا اختي يا مباركة ان الله - تبارك وتعالي - احب ان يشركك في الاجر، ويجعل لك في الخير نصيبا.
# قال: فزينتها ووهبتها لابي محمد وجمعت بينه وبينها في بيت في داري، فاقام عندي اياما ثم جاء بها عند والده علي النقي.
# وجلس ابو محمد مكان والده بالامامة، وكنت ازوره وقالت لي نرجس: يا مولاتي انا اخلع خفك واخدمك.
# فقلت: بل انت سيدتي، والله لا ادفع اليك خفي لتخلعيه بل اخدمك علي بصري. فقصدت الانصراف.
# قال لي ابو محمد: يا عمة اجعلي افطارك الليلة عندنا، ثم ذكرت حكيمة بواقي القصة نحو ما ذكرته لموسي بن محمد (1).
# وايضا قال: محمد بن اسماعيل الحسيني عن حكيمة سمعت القصة المذكورة.
# وايضا محمد بن القاسم العلوي قال: دخلنا جماعة من العلوية علي حكيمة فقالت: جءتم تسالوني عن ميلاد ولي الله؟ قلنا: نعم والله، فقالت الاخبار التي ذكرتها.
# وايضا عبد الله المطهري سمع حكيمة قالت الخبر المذكور.
# وايضا قال الحسين بن حمدان: حدثني من اثق به من المشايخ عن حكيمة الخبر المذكور.
# وعن نسيم ومارية الخادمان قالا: سقط صاحب الزمان من بطن امه جاثيا علي ركبتيه، رافعا سبابتيه الي السماء، ثم عطس فقال: الحمد لله رب العالمين
# PageV03P303
# وصلي الله علي محمد واله.
# وقالت نسيم: عطست عند صاحب الزمان بعد مولده بليلة فقال لي: يرحمك الله، وقال: العطاس امان من الموت الي ثلاثة ايام (1).
# وفي فصل الخطاب للسيد الشيخ الكامل العالم العامل خواجة محمد پارسا اسبق خلفاء بهاء الدين محمد الملقب بشاه نقشبند (قدس سرهما وافاض علينا فتوحهما وبركاتهما):
# ومن اءمة اهل البيت الطيبين ابو محمد الحسن العسكري، ولد سنة احدي وثلاثين وماءتين يوم الجمعة السادس من ربيع الاول، ودفن بجنب ابيه، وكانت مدة بقاء الحسن العسكري بعد ابيه (رضي الله عنهما) ست سنين، ولم يخلف ولدا غير ابي القاسم محمد المنتظر، المسمي بالقاءم، والحجة، والمهدي، وصاحب الزمان، وخاتم الاءمة الاثني عشر الامامية.
# وكان مولد المنتظر ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين. امه ام ولد يقال لها " نرجس "، توفي ابوه وهو ابن خمس سنين فاختفي الي الان.
# وابو محمد الحسن العسكري ولده محمد المنتظر المهدي (رضي الله عنهما) معلوم عند خاصة اصحابه وثقات اهله.
# ويروي ان حكيمة بنت ابي جعفر محمد الجواد التقي كانت عمة ابي محمد الحسن العسكري تحبه وتدعو له وتتضرع الي الله تعالي ان يريها ولده، فلما كانت ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين دخلت حكيمة عند الحسن العسكري فقال لها: يا عمة كوني الليلة عندنا لامر، فاقامت. فلما كان
# PageV03P304
# وقت الفجر اضطربت نرجس، فقامت اليها حكيمة، فوضعت نرجس المولود المبارك. فلما راته حكيمة اتت به ابا محمد الحسن العسكري (رضي الله عنهم) وهو مختون، فاخذه ومسح بيده علي ظهره وعينيه، وادخل لسانه في فيه، واذن في اذنه اليمني واقام في الاخري، ثم قال: يا عمة اذهبي به الي امه، فذهبت به ورددته الي امه.
# قالت حكيمة: ثم جءت من بيتي الي ابي محمد الحسن فاذا المولود بين يديه في ثياب صفر، وعليه من البهاء والنور اخذ بمجامع قلبي، فقلت: يا سيدي هل عندك من علم في هذا المولود المبارك؟
# فقال: يا عمة هذا المنتظر الذي بشرنا به.
# قالت حكيمة: فخرت لله ساجدة شكرا علي ذلك.
# ثم كنت اتردد الي ابي محمد الحسن فلا اري المولود، فقلت: يا مولاي ما فعل سيدنا ومنتظرنا؟
# قال: استودعناه الله الذي استودعته ام موسي (ع) ابنها.
# وقالوا: اتاه الله - تبارك وتعالي - الحكمة وفصل الخطاب في طفوليته، وجعله اية للعالمين، كما قال تعالي (يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا) وقال تعالي: (قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا * قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا " وطول الله - تبارك وتعالي - عمره كما طول عمر الخضر (ع). (انتهي فصل الخطاب).
# وفي " الصواعق المحرقة " للشيخ ابن حجر الهيثمي المكي الشافعي:
# ابو محمد الحسن الخالص العسكري، ولد سنة اثنين وثلاثين وماءتين. ولما حبسه المعتمد بن المتوكل وقع قحط شديد، فخرج المسلمون للاستسقاء ثلاثة PageV03P305
# ايام لم يسقوا، فخرج النصاري ومعهم راهب، فلما مد يده الي السماء غيمت فامطرت في اليوم الاول، ثم في اليوم الثاني كذلك، فشك بعض جهلة المسلمين، وارتد بعضهم، فشق ذلك علي المعتمد، فامر باحضار الحسن العسكري وقال له: ادرك امة جدك (ص ) قبل ان يهلكوا، فقال الحسن في اطلاق اصحابه من السجن فاطلق كلهم له.
# فلما رفع الراهب يده مع النصاري غيمت السماء فامر الحسن (ض) رجلا بالقبض بما في يد الراهب، فقبض فاذا عظم ادمي في يده، فاخذه من يده وقال: استسق، فرفع يده الي السماء فزال الغيم وظهرت الشمس، فعجب الناس من ذلك فقال المعتمد: ما هذا يا ابا محمد؟
# فقال: هذا عظم نبي قد ظفر به هذا الراهب، وما كشف عظم نبي تحت السماء الا هطلت بالمطر، وامتحنوا ذلك العظم الشريف، وزالت الشبهة عن الناس ورجع الحسن الي داره.
# وتوفي (ض)، ويقال انه مات بالسم، ولم يخلف غير ولده ابي القاسم محمد الحجة، وعمره عند وفاة ابيه خمس سنين لكن اتاه الله تعالي الحكمة، ويسمي القاءم المنتظر، لانه ستر وغاب فلم يعرف اين ذهب (1) (انتهت الصواعق).
# فالخبر المعلوم المحقق عند الثقات ان ولادة القاءم (ع) كانت ليلة الخامس عشر من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين في بلدة سامراء عند القران الاصغر الذي كان في القوس وهو رابع القران الاكبر الذي كان في القوس، وكان الطالع الدرجة الخامسة والعشرين من السرطان.
# PageV03P306
# وزايجته المباركة في افق سامراء هذه:
# ولما كان اجتماع القاءم المهدي وعيسي بن مريم (عل) امر محقق اوردت زايجة عيسي (ع) للتبرك وهذه صورتها (1):
# PageV03P307
# الباب الثمانون في قصة كلام الامام علي الرضا والامام جعفر الصادق في شان القاءم المهدي (رضي الله عنهم) (1) اخرج الحمويني الشافعي في " فراءد السمطين ": عن احمد بن زياد، عن دعبل ابن علي الخزاعي قال:
# انشدت قصيدة لمولاي الامام علي الرضا (ض) اولها:
# مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات اري فيءهم في غيرهم متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات وقبر ببغداد لنفس زكية * تضمنها الرحمان في الغرفات قال لي الرضا: افلا الحق البيتين بقصيدتك؟!
# قلت: بلي يا بن رسول الله.
# فقال:
# وقبر بطوس يا لها من مصيبة * الحت علي الاحشاء بالزفرات الي الحشر حتي يبعث الله قاءما * يفرج عنا الهم والكربات قال دعبل: ثم قرات باقي القصيدة عنده، فلما انتهيت الي قولي:
# خروج امام لا محالة واقع * يقوم علي اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات
# PageV03P309
# بكي الرضا بكاء شديدا، ثم قال: يا دعبل نطق روح القدس بلسانك، اتعرف من هذا الامام؟
# قلت: لا الا اني سمعت خروج امام منكم يملا الارض قسطا وعدلا.
# فقال: ان الامام بعدي ابني محمد، وبعد محمد ابنه علي، وبعد علي ابنه الحسن، وبعد الحسن ابنه الحجة القاءم، وهو المنتظر في غيبته، المطاع في ظهوره، فيملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، واما متي يقوم، فاخبار عن الوقت، لقد حدثني ابي، عن اباءه، عن رسول الله (ص) قال: مثله كمثل الساعة لا تاتيكم الا بغتة.
# (2) وفي المناقب: عن سدير الصيرفي قال:
# دخلت انا، والمفضل بن عمر، وابو بصير، وابان بن تغلب علي مولانا ابي عبد الله جعفر الصادق (ض) فرايناه جالسا علي التراب، وهو يبكي بكاء شديدا ويقول: سيدي غيبتك نفت رقادي، واسلبت مني راحة فءادي.
# قال سدير: تصدعت قلوبنا جزعا فقلنا: لا ابكي الله - يا ابن خير الوري - عينيك، فزفر زفرة انتفخ منها جوفه، فقال: نظرت في كتاب الجفر الجامع صبيحة هذا اليوم، وهو الكتاب المشتمل علي علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة، وهو الذي خص الله به محمدا والاءمة من بعده (صلوات الله عليه وعليهم)، وتاملت فيه مولد قاءمنا المهدي، وطول غيبته، وطول عمره، وبلوي المءمنين في زمان غيبته، وتولد الشكوك في قلوبهم من ابطاء ظهوره، وخلعهم ربقة الاسلام عن اعناقهم قال الله (عز وجل): (وكل انسان الزمناه طاءره في
# PageV03P310
# عنقه) (1) يعني ولاية الامام، فاخذتني الرقة، واستولت علي الاحزان.
# وقال: قدر الله مولده تقدير مولد موسي، وقدر غيبته تقدير غيبة عيسي، وابطاءه كابطاء نوح، وجعل عمر العبد الصالح الخضر دليلا علي عمره.
# اما مولد موسي (ع) فان فرعون لما وقف علي ان زوال ملكه بيد مولود من بني اسراءيل امر بقتل كل مولود ذكر من بني اسراءيل، حتي قتل نيفا وعشرين الف مولودا، فحفظ الله موسي، كذلك بنو امية وبنو العباس وقفوا علي ان زوال الجبابرة علي يد القاءم منا قصدوا قتله، ويابي الله ان يكشف امره لواحد من الظلمة الا ان يتم نوره.
# واما غيبته كغيبة عيسي (عل) فان اليهود والنصاري اتفقت علي انه قتل فكذبهم الله (عز وجل ذكره) بقوله - وما تتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم) (2)، كذلك غيبة القاءم فان الناس استنكرها لطولها.
# فمن قاءل بغير هدي: بانه لم يولد.
# وقاءل يقول: انه ولد ومات.
# وقاءل يقول: ان حادي عشرنا كان عقيما.
# وقاءل يقول: انه يتعدي الا ثالث وما عداه.
# وقاءل يقول: ان روح القاءم ينطق في هيكل غيره. وكلها باطل.
# واما ابطاءه كابطاء نوح (ع) فانه لما استنزل العقوبة علي قومه بعث الله الروح الامين فقال: يا نبي الله ان الله يقول لك: ان هءلاء خلاءقي وعبادي لست اهلكم الا بعد تاكيد الدعوة، والزام الحجة، واغرس النوي، فان لك الخلاص
# PageV03P311
# اذا اثمرت، فاذا اثمرت قال الله له: اغرس النوي واصبر واجتهد، فاخبر ذلك للذين امنوا به، فارتد منهم ثلاثماءة رجل، ثم ان الله يامر عند ثمرها كل مرة بان يغرسها مرة بعد اخري الي ان غرسها سبع مرات، فما زال منهم يرتد الي ان بقي بالايمان نيف وسبعون رجلا، فاوحي الله اليه: الان صفي الحق عن الكدر بارتداد من كانت طينته خبيثة، فكذلك القاءم منا فانه تمتد غيبته، ثم تلا (حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا) (1).
# واما الخضر ما طول الله عمره لنبوة قدرها له، ولا لكتاب ينزل عليه، ولا لشريعة ينسخ بها شريعة من كان قبله، ولا لامة يلزم اقتداءهم به، ولا لطاعة يفرضها له، بل طول عمره للاستدلال به علي طول عمر القاءم (عل)، ولينقطع بذلك حجة المعاندين، لءلا يكون للناس علي الله حجة.
# PageV03P312
# الباب الحادي والثمانون في خوارق المهدي وكراماته التي ظهرت للناس (1) قال الشيخ علي بن عيسي الاربلي (1) في كتابه " كشف الغمة ":
# ان الناس ينقلون قصصا واخبارا في خوارق العادات للامام المهدي (ض) يطول شرحها، وانا اذكر من ذلك قصتين قرب عهدهما بزماني وحدثني بهما جماعة من ثقات اخواني:
# الاولي:
# انه كان في بلد الحلة بين الفرات والدجلة رجل اسمه اسماعيل بن الحسن قال اخواني: حكي لنا اسماعيل: انه خرج علي فخذي الايسر ثوثة مقدار قبضة الانسان، فعجزت الاطباء عن علاجها، فجاء بغداد وراه اطباء الافرنج فقالوا: لا علاج لها.
# فتوجه الي سامراء وزار الامامين علي الهادي والحسن العسكري (رضي الله عنهما)، ونزل السرداب ودعا الله تعالي تضرعا اليه، واستغاث بالامام المهدي (ض)، ثم مضي الي دجلة فاغتسل ثم لبس ثوبه، فراي اربعة فرسان خارجين من باب سور البلد، وواحد منهم شيخ بيده رمح، وشاب اخر عليه
# PageV03P313
# فرجية ملونة، فصاحب الرمح يمين الطريق، والشابان يسار الطريق، والشاب صاحب الفرجية علي الطريق.
# فقال له صاحب الفرجية: انت تروح غدا الي اهلك؟
# فقال: نعم.
# فقال صاحب الفرجية له: تقدم الي حتي ابصر ما يوجعك.
# فقدم اليه ومد يده اليه فعصر الثوثة بيده فاوجعه ثم استوي علي سرجه.
# فقال الشيخ صاحب الرمح: افلحت يا اسماعيل، هذا الامام.
# ثم ذهبوا وهو مشي معهم فقال الامام: ارجع.
# فقال: لا افارقك ابدا.
# فقال الامام: المصلحة في رجوعك.
# فقال: لا افارقك ابدا.
# فقال الشيخ: يا اسماعيل ما تستحي؟ يقول لك الامام ارجع مرتين فتخالفه؟
# فوقف، وتقدم الامام خطوات، ثم التفت اليه وقال: يا اسماعيل اذا وصلت الي بغداد فلابد ان يطلبك ابو جعفر يعني الخليفة المستنصر بالله، فاذا حضرت عنده واعطاك شيءا فلا تاخذه، وقل لولدنا الرضي ليكتب لك الي علي بن عوض فانني اوصيه يعطيك الذي تريد.
# ثم سار مع اصحابه، فلم يزل قاءما يبصرهم حتي غابوا، ثم قعد علي الارض ساعة متاسفا محزونا وباكيا عن مفارقتهم، ثم جاء الي سامراء فاجتمع القوم حوله وقالوا: نري وجهك متغيرا، فما اصابك؟
# فقال: هل عرفتم الفرسان الذين خرجوا من البلد وساروا ساحل الشط؟
# قالوا: هم الشرفاء ارباب الغنم. PageV03P314
# فقال لهم: بل هم الامام واصحابه الشابان ، وصاحب الفرجية هو الامام، مس بيده المباركة مرضي.
# فقالوا: ارينه. فكشف فخذه فلم يروا له اثرا، فمزقوا ثيابه، وادخلوه في خزانة، ومنعوا الناس عنه لكيلا يزدحموا عليه.
# ثم ان الناظر من طرف الخليفة جاء الخزانة وساله عن هذا الخبر، وعن اسمه ونسبه ووطنه، وعن خروجه من بغداد اول هذا الاسبوع، ثم ذهب عنه فبات اسماعيل في الخزانة، فصلي الصبح وخرج مع الناس الي ان بعد من سامراء، فرجع القوم ووادعوه، فسار منفردا حتي وصل الي موضع فراي الناس مزدحمين علي القناطرة العتيقة يسالون عمن ورد عليهم عن اسمه ونسبه وموضع مجيءه، فلما لاقوه عرفوه بالعلامات المذكورة، فمزقوا ثيابه واخذوها تبركا، وكان الناظر كتب الي بغداد وعرفهم الحال، وكان الوزير طلب السعيد رضي الدين ليعرفه صحة الخبر، فخرج رضي الدين الذي هو كان من اصدقاء اسماعيل، وكان ضيفه قبل خروجه الي سامراء، فلما راه رضي الدين وجماعة معه فنزلوا عن دوابهم، واراهم فخذه فلم يروا شيءا، فغشي علي رضي الدين ساعة، ثم اخذه بيده وادخله عند الوزير القمي، ويبكي ويقول: هذا اخي واقرب الناس الي قلبي، فساله الوزير عن القصة فحكاها له، فاحضر الاطباء الذين راوا مرضه، وسالهم متي رايتموه؟
# قالوا: منذ عشرة ايام.
# فكشف الوزير فخذ اسماعيل فليس فيها اثر قالوا: هذا عمل المسيح (ع).
# فقال الوزير: نحن نعرف من عملها.
# ثم احضره الوزير عند الخليفة، فساله عن القصة، فحكي له ما جري فاعطي له PageV03P315
# الف دينار.
# فقال: ما اجسر ان اخذ منه ذرة.
# فقال الخليفة: ممن تخاف؟
# فقال: من الذي فعل بي هذا، قال لي: لا تاخذ من ابي جعفر شيءا، فبكي الخليفة.
# ثم قال علي بن عيسي: كنت احكي هذه القصة لجماعة عندي، وكان شمس الدين ولده حاضرا عندي لا اعرفه قال: انا ابنه من صلبه.
# فقلت: هل رايت فخذ ابيك وهي مجروحة؟
# قال: اني كنت صبيا في وقت جراحة فخذه، ولكن سمعت القصة من ابي وامي واقرباءي وجيراني، ورايت فخذه بعدما صلحت ولا اثر فيها، ونبت في موضعها شعر.
# وقال ايضا: سالت السيد صفي الدين محمد بن محمد ونجم الدين حيدر بن الايسر رحمهما الله: اخبراني بصحة هذه القصة، وانهما رايا اسماعيل في مرضه وصحته، وحكي لي ولده ان اباه ذهب الي سامراء بعد صحته اربعين مرة طمعا ان يعود له الوقت الذي راه.
# الثانية:
# حكي لي السيد باقي بن عطوة العلوي الحسني: ان اباه عطوة لا يعترف بوجود الامام محمد المهدي (ض) ويقول: اذا جاء الامام فيبرءني من هذا المرض اصدق قولكم، ويكرر هذا القول.
# فبينا نحن مجتمعون وقت العشاء الاخيرة صاح ابونا فاتيناه سراعا فقال: PageV03P316
# الحقوا الامام، في هذه الساعة خرج من عندي، فخرجنا فلم نر احدا فجءنا اليه، وقال: انه دخل الي شخص وقال: يا عطوة.
# فقلت: لبيك من انت؟
# قال: انا المهدي قد جءت اليك ان اشفي مرضك. ثم مد يده المباركة وعصر وركي، وراح، فصار مثل الغزال.
# قال علي بن عيسي: سالت عن هذه القصة غير ابنه فاقر بها.
# (2) وفي كتاب الغيبة: عن احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري قال:
# دخلت علي ابي محمد الحسن العسكري (ض) وانا اريد ان اساله عن الخلف بعده، قال لي قبل اظهاري: يا احمد ان الله - تبارك وتعالي - لم يخل الارض منذ خلق ادم (عليه الصلاة والسلام) الي ان تقوم الساعة من حجة علي خلقه، به يدفع البلاء عن اهل الارض، وبه ينزل الغيث، وبه تخرج بركات الارض.
# قال: فقلت له: يا ابن رسول الله جعلت فداك فمن الامام والخليفة بعدك؟
# فنهض مسرعا ودخل بيته، ثم خرج وعلي عاتقه غلام كان وجهه القمر ليلة البدر، من ابناء ثلاث سنين، فقال: يا احمد لولا كرامة الله عليك ما عرضت عليك ابني هذا، انه سمي رسول الله (ص) وكنيته بكنيته، وهو الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# يا احمد مثله مثل الخضر في طول العمر، وفي العلم اللدني، والله ليغيبن غيبة لا ينجو الناس من زمان غيبته من ضعف الدين الا من اثبته الله (عز وجل) علي
# PageV03P317
# القول بامامته.
# فقال احمد: قلت: يا مولاي هل من علامة له يطمءن قلبي؟
# فنطق الصبي وقال: يا احمد انا بقية خلفاء الله في ارضه، وانا المنتقم من اعداءه، فلا تطلب اماما غيري من بعد ابي، انا امر من امر الله، وسر من سر الله، وغيب من غيبه، فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين، تكن غدا معنا في عليين.
# قال: ففرحت له فرحة عظيمة، وقلت: لله الحمد والمنة علي احسانه.
# (3) وفي كتاب الغيبة: كان في غيبته الصغري النواب المنصوبون واحدا بعد واحد، يخرج من عندهم توقيعاته واوامره ونواهيه واخباره عن مغيبات الامور، الي ان صار ناءبه ووكيله ابو الحسن علي بن محمد السمري فاستقام في النيابة الي اخر عمره، فدخل يوما في بيت تظهر التوقيعات فيه راي مكتوبا فيه: يا علي ابن محمد انك بعد ستة ايام تلقي الله (عز وجل) وتنقل من الدنيا، وانت اخر نوابي فلا اجعل بعدك ناءبا الي ظهوري. فمات بعد ستة ايام سنة تسع وعشرين وثلاثماءة رحمه الله.
# (4) وفي كتاب الغيبة عن شقيق الارزاني قال: امرنا المعتضد بالله الخليفة العباسي ونحن ثلاثة نفر وقال لنا: اذهبوا الي سامراء مختفين، ووصف لنا محلة ودارا، فاذا رايتم في هذه الدار رجلا اتوني به، فجءنا الي سامراء، ودخلنا الدار فلم نر فيها احدا، ثم راينا فيها سترا، فرفعنا الستر فاذا فيها بيت كبير كان فيه ماء وقي اقصي البيت حصير علي الماء وفوقه رجل من احسن الناس هيءة وهو قاءم يصلي، فسبق احمد بن عبد الله ودخل في الماء فغرق واضطرب، فاخرجته
# PageV03P318
# بيدي وغشي عليه ساعة، ثم افاق، ثم فعل صاحبي الثاني فعل صاحبي الاول، فنال ما ناله الاول، وبقينا متحيرين، فقلنا لصاحب البيت: المعذرة الي الله واليك، وانا تاءبون الي الله، فما التفت الي ما قلنا، فهالنا ذلك وانصرفنا عنه.
# وكان المعتضد ينتظرنا فدخلنا عنده في الليل فحكينا ما رايناه فقال: هل لقيتم احدا قبلي وجري منكم الي احد قول؟ قلنا: لا بل كتمناه عن الناس والله، وحلفنا باشد ايمان ان لا نخبر احدا ما دام المعتضد حيا، لانه لو بلغ اليه خبر ليضربن اعناقنا ولم نحدث به الا من بعده.
# (5) وفي كتاب الغيبة: عن سعد بن عبد الله القمي قال: كنت رجلا مشتغلا بغوامض العلوم، واثبت في دفتر نيفا واربعين مسالة من صعاب المساءل علي ان اسال خير بلدي احمد بن اسحاق صاحب مولانا ابي محمد الحسن العسكري وقد خرج قاصدا نحو مولانا بسامراء، فلحقته فدخلنا بالاذن عند مولانا، وعلي عاتق احمد بن اسحاق جراب فيه ماءة وستون صرة من الدنانير والدراهم، وعلي كل صرة منها ختم صاحبها، وعلي الفخذ الايمن لمولانا غلام كالقمر، وبين يدي مولانا رمانة ذهبية تلمع بداءع نقوشها وغراءب الفصوص المركبة عليها، قد اهداها اليه بعض رءساء البصرة وبيده قلم يسطر، وقبض الغلام اصابعه ومولانا يدحرج الرمانة ويشغله بادارتها كيلا يمنعه عن كتابته، فلما فرغ من الكتابة اخرج احمد جرابه من كساءه.
# فقال مولانا: يا بني فض الخاتم عن هدايا مواليك.
# فقال: يا مولاي ايجوز ان امد يدا طاهرة الي هدايا نجسة واموال رجسة.
# PageV03P319
# فقال مولانا: يا ابن اسحاق اخرج ما في الجراب، فاولي صرة اخرجها ابن اسحاق قال الغلام: هذه لفلان بن فلان من محلة كذا بقم، تشتمل علي اثنين وستين دينارا من مال حرام، لان صاحبها وزن في شهر كذا في سنة كذا علي حاءك من جيرانه من الصوف منا وربع من، فسرقه سارق من عنده، فاخبر به الحاءك فكذبه، فاخذ منه بدل ذلك منا وربع من غزلا، واتخذ منه ثوبا فباع الثوب وثمنه هذه الدنانير.
# فلما فتح الصرة وجد رقعة باسم من اخبر عنه وعددها مطابق لما قال فقال مولانا: صدقت يا بني.
# ثم اخرج ابن اسحاق صرة اخري فقال الغلام: هذه لفلان بن فلان من محلة كذا بقم، تشتمل علي خمسين دينارا لا يحل لنا مسها، لانها ثمن حنطة خان صاحبها، اخذ بكيل واف وباع بكيل بخس، فقال مولانا: صدقت يا بني.
# ثم قال مولانا: يا ابن اسحاق احملها باجمعها لتردها علي اربابها واتنا بثوب العجوزة، فلما انصرف ابن اسحاق لياتيه الثوب قال لي مولانا: يا سعد ما جاء بك؟
# قلت: شوقا الي لقاءك.
# قال: فالمساءل التي اردت ان تسالها سل من قرة عيني، واوما الي الغلام.
# فقال الغلام: سل عما بدا لك.
# فسالت مساءلي واحدا بعد واحد، فاجابني بجواب شاف.
# من جملة مساءله ساله عن تاويل (كهيعص).
# قال: فالكاف كربلا، والهاء هلاك العترة، والياء يزيد الملعون، والعين عطش العترة، والصاد صبره. PageV03P320
# وساله عن تاويل (فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي) (1).
# قال: كان موسي (ع) شديد الحب لاهله، فقال تعالي: (فاخلع نعليك) اي انزع حب اهلك عن قلبك.
# ثم انصرفت عنهما فاستقبلني ابن اسحاق الوكيل باكيا وقال: فقدت ثوب العجوزة.
# فقلت: رايته مبسوطا تحت قدمي مولانا.
# فدخل عليه وخرج متبسما، وقال: خبرك صحيح.
# (6) وفي كتاب الغيبة: عن محمد بن علي القمي قال: ان علي بن الحسين بن موسي كان تحته بنت عمه، ولم يرزق منها ولدا، وكتب الي الشيخ ابي القاسم بن روح الذي كان وكيلا للامام في غيبته بعد موت وكيله محمد بن عثمان العمري، ان يسال الامام ان يدعو الله - تبارك وتعالي - ان يرزقه اولادا من بنت عمه، فخرج الجواب: يا علي، انك لا ترزق ولدا من بنت عمك، وستملك جارية ديلمية ترزق منها ولدين فقيهين، واوسطهما زاهد غير فقيه، فرزق محمدا والحسين فقيهين باهرين، وكان بينهما اخ زاهد لا فقه له.
# PageV03P321
# الباب الثاني والثمانون في بيان الامام ابو محمد الحسن العسكري اري ولده القاءم المهدي لخواص مواليه واعلمهم ان الامام من بعده ولده (رضي الله عنهما) (1) وفي كتاب الغيبة: عن ابي غانم الخادم قال: ولد لابي محمد الحسن مولود فسماه محمدا، فعرضه علي اصحابه يوم الثالث وقال: هذا امامكم من بعدي، وخليفتي عليكم، وهو القاءم الذي تمتد عليه الاعناق بالانتظار، فاذا امتلات الارض جورا وظلما خرج فملاها قسطا وعدلا.
# (2) وفي هذا الكتاب: عن جعفر بن مالك قال معاوية بن حكيم ومحمد بن ايوب ومحمد بن عثمان: ان ابا محمد الحسن عرض ولده علينا ونحن في منزله، وكنا اربعين رجلا، فقال: هذا امامكم من بعدي، وخليفتي عليكم، اطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في اديانكم، اما انكم لا ترونه بعد يومكم هذا.
# (3) عن حمدان القلانسي قال:
# قلت لمحمد بن عثمان العمري: مضي ابو محمد؟
# PageV03P323
# فقال لي: قد مضي ولكن قد خلف فينا من رقبتنا في بيعته.
# (4) وعن عمر الاهوازي قال: اراني ابو محمد ابنه (رضي الله عنهما) وقال: هذا امامكم من بعدي.
# (5) وعن الخادم الفارسي قال:
# كنت بباب الدار خرجت جارية من البيت ومعها شء مغطي.
# فقال لها ابو محمد: اكشفي عما معك، فكشفت فاذا غلام ابيض حسن الوجه.
# فقال: هذا امامكم من بعدي.
# قال: فما رايته بعد ذلك.
# (6) وعن محمد بن اسماعيل بن موسي الكاظم (رضي الله عنهم) - كان اسن بني الكاظم - قال: رايت ولد ابي الحسن العسكري وهو غلام.
# (7) وعن ابي علي بن مطهر قال: رايت ولد ابي محمد وله قدر جليل.
# (8) وعن كامل بن ابراهيم المدني قال: دخلت علي ابي محمد الحسن وعلي باب البيت ستر، فجاءت الريح فكشفت طرف الستر، فاذا غلام كانه القمر، فقال ابو محمد: يا كامل قد انباك بحاجتك، هذا الحجة من بعدي.
# (9) وعن ابراهيم بن ادريس قال: رايت المهدي بعد ان مضي ابو محمد (رضي الله عنهما) غلاما حين ايفع، وقبلت يديه وراسه الشريف.
# PageV03P324
# (10) وعن يعقوب بن منفوس قال: دخلت علي ابي محمد الحسن العسكري وعلي باب البيت ستر مسبل.
# فقلت له: يا سيدي من صاحب هذا الامر بعدك؟
# فقال: ارفع الستر، فرفعته، فخرج غلام فجلس علي فخذ ابي محمد (رضي الله عنهما) وقال لي ابو محمد: هذا امامكم من بعدي، ثم قال: يا بني ادخل البيت، فدخل البيت وانا انظر اليه، ثم قال: يا يعقوب انظر في البيت فدخلته فما رايت احدا.
# (11) وعن محمد بن صالح بن علي بن محمد بن قنبر بن قنبر الكبير قال: خرج صاحب الزمان علي عمه جعفر الذي تعرض في مال ابي محمد وقال: يا عم مالك تتعرض في حقوقي؟ فتحير عمه جعفر وبهت، ثم غاب، ولما ماتت ام الحسن جدة صاحب الزمان وهي اوصت ان يدفنوها في الدار، فنازع وقال:
# هي داري، فخرج صاحب الزمان فقال: يا عم ما دارك هي، ثم غاب.
# (12) وعن ابي الاديان قال: كنت اخدم ابا محمد الحسن العسكري وابلغ كتبه الي الامصار، فكتب كتبا وقال لي: انطلق بها الي المداءن فانك تغيب خمسة عشر يوما وتدخل سامراء يوم الخامس عشر، وتسمع الناعية في داري، وتجدني علي المغتسل.
# فقلت: يا سيدي من هو القاءم بعدك؟
# قال: من طالبك بجوابات كتبي فهو القاءم من بعدي.
# PageV03P325
# فقلت: زدني.
# فقال: من يصلي علي فهو القاءم من بعدي.
# فقلت: زدني.
# قال: من اخبر ما في الهميان فهو القاءم من بعدي.
# ثم منعتني هيبته عن السءال، وخرجت بالكتب الي المداءن، واخذت جواباتها فدخلت سامراء يوم الخامس عشر، وسمعت الناعية في داره وهو علي المغتسل، ثم كفن، فلما هم اخوه جعفر ان يصلي عليه ظهر صبي فجذب رداء جعفر وقال: يا عم تاخر فانا احق بالصلاة علي ابي. فتقدم الصبي فصلي عليه، ثم قال: يا ابا الاديان هات جوابات الكتب التي كانت معك، فدفعتها اليه، فقلت في نفسي: هذه اثنتان، بقي الهميان.
# قال: فبينا نحن جلوس اذ قدم نفر من قم وقالوا: ان معنا كتبا ومالا. فسالنا جعفر عن اصحاب الكتب وكم المال. قال: لا اعلم الغيب، فخرج الخادم وقال: ان صاحب الزمان وجهني اليكم ان ارباب الكتب فلان وفلان وفلان، وما في الهميان الف دينار وعشرة دنانير يطلبه، فدفعوا اليه الكتب والمال.
# (13) وعن علي بن سنان الموصلي، عن ابيه قال:
# لما قبض سيدنا ابو محمد جاء وفد من قم بالاموال.
# فقال جعفر: احملوها الي.
# فقالوا: كنا اذا وردنا بالمال علي ابي محمد يقول جملة المال كذا وكذا دينارا من عند فلان وفلان.
# PageV03P326
# فقال جعفر: هذا علم الغيب لا يعلمه الا الله.
# فشكي جعفر الي الخليفة وهو كان بسامراء فقال الخليفة للوفد : احملوا هذا المال الي جعفر.
# فقالوا: يا امير المءمنين ان يكن جعفر صاحب الامر فليبين لنا ما بين اخوه الامام والا رددنا الي اصحابه.
# فقال الخليفة: هءلاء القوم رسل وما علي الرسل الا البلاغ.
# فلما خرجوا بالمال من البلد خرج اليهم غلام فصاح يا فلان بن فلان ويا فلان ابن فلان اجيبوا مولاكم فسيروا اليه.
# قالوا: فسرنا معه حتي دخلنا دار مولانا ابي محمد الحسن، فاذا ولده قاعد علي سرير كانه القمر، عليه ثياب خضر، فقال: جملة المال كذا وكذا دينارا، حمل فلان كذا من فلان بن فلان، وحمل فلان بن فلان من فلان بن فلان، حتي وصف رحالنا ودوابنا، ثم امرنا مولانا ان لا نحمل الي سامراء من بعد شيءا، ونصب لنا ببغداد رجلا نحمل اليه الاموال، وتخرج من عنده التوقيعات، فانصرفنا من عند مولانا، ونحمل الاموال الي بغداد الي الناءب المنصوب الذي يخرج من عنده اوامره ونواهيه.
# (14) وعن الحسين بن حمدان المحضيبي عن هارون بن مسلم، وسعدان البصري، ومحمد بن احمد البغدادي، واحمد بن اسحاق، وسهل بن زياد، وعبد الله بن جعفر، جميعا، سمعوا عدة من المشايخ الثقات الذين كانوا مجاورين للامامين سيدنا علي الهادي وابي محمد الحسن العسكري قالوا: سمعناهما يقولان:
# PageV03P327
# ان الله - تبارك وتعالي - اذا اراد ان يخلق الامام انزل قطرة من ماء الجنة في ماء المزن، فتسقط في ثمار الارض وبقلتها، فياكلها ابو الامام وتكونت نطفته منها فاذا استقرت النطفة في الرحم، فيمضي لها اربعة اشهر يسمع الصوت، وكتب علي عضده (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) (1) فاذا ولد قام بامر الله، ورفع له عمود من نور ينظر منه الخلاءق واعمالهم وسراءرهم، والعمود نصبت بين عينه حيث تولي ونظر.
# وقالوا: قال ابو محمد الحسن العسكري قصة هبة عمته نرجس له نحو ما تقدم.
# PageV03P328
# الباب الثالث والثمانون في بيان من راي صاحب الزمان المهدي (ع) بعد غيبته الكبري (1) في كتاب الغيبة: عن ابي عبد الله بن صالح قال: رايت المهدي (ع ) عند الحجر الاسود، والناس يزدحمون عليه، وهو يقول: ما بهذا امروا.
# (2) وعن غانم الهندي قال: اتيت بغداد في طلب المهدي (ع) وقد مشيت علي الجسر مفكرا اين اجده، اذ اتاني ات فقال لي: اجب مولاك، فلم يزل يمشي معي حتي ادخلني دارا وبستانا، فاذا مولاي قاعد، فلما نظر الي قال: يا غانم اهلا وسهلا، فكلمني بالهندية وسلم علي، وقال: انت تريد الحج في هذه السنة مع اهل قم، فلا تحج في هذه السنة وانصرف الي خراسان، وحج من عام قابل والق الي صرة وقال: اجعل هذه نفقتك، ولا تخبر بشء مما رايت.
# (3) وعن محمد بن شاذان الكابلي قال: كنت لم ازل اطلب المهدي (ع)، واقمت في المدينة ولا ذكرته لاحد الا استهزا بي، فلقيت شيخا من بني هاشم، وهو يحيي ابن محمد العريضي فقال لي: ان الذي تريد بصرياء، فاتيت صرياء ودخلت
# PageV03P329
# في الدكان، فزجرني غلام اسود وقال: قم من هذا المكان، فقلت: لا اخرج، فدخل الدار ثم خرج وقال لي: ادخل، فدخلت فاذا مولاي قاعد بوسط الدار، وسماني باسم لم يعرفه احد الا اهلي بكابل، واخبرني باشياء ثم انصرفت عنه، ثم اتيت السنة الثانية فلم اجده.
# (4) وعن عبد الله بن جعفر الحميري قال: سالت محمد بن عثمان العمري عن رءيته صاحب الزمان قال: رايته عند البيت الحرام يقول: اللهم انجز لي ما وعدتني، ورايته ايضا كان متعلقا باستار الكعبة ويدعو ويناجي ربه.
# (5) وعن ظريف ابي نصر قال: دخلت علي صاحب الزمان (ع).
# قال لي: من انا؟
# قلت: انت سيدي ابن سيدي فقال: انا خاتم الاوصياء فبي يدفع الله البلاء عن اهل الارض.
# وعن عبد الله المسوري قال: دخلت في بستان بني هاشم فرايت غلمانا يسبحون في غدير ماء وفتي جالس علي مصلي واضعا كمه علي فيه، فقلت لهم: من هذا؟ فقالوا: محمد بن الحسن العسكري، وكان في صورة ابيه عليهما السلام.
# (7) وعن محمد بن ابي عبد الله الكوفي الاسدي: انه ذكر عدد من راي صاحب الزمان وكراماته (ع) من الوكلاء ببغداد محمد بن عثمان العمري وابنه حاجز والبلالي والعطار، ومن اهل الكوفة العاصمي، ومن الاهواز محمد بن ابراهيم بن مهزيار،
# PageV03P330
# ومن قم احمد بن اسحاق، ومن همدان محمد بن صالح، ومن الري البسامي والاسدي - عني نفسه -، ومن اذربيجان القاسم بن العلا، ومن نيشابور محمد ابن شاذان النعيمي، فهءلاء اثنا عشر رجلا من الوكلاء. واما من غير الوكلاء ثلاثة وخمسون رجلا، اسماءهم مكتوبة في كتاب الغيبة مفصلا.
# (8) وعن الحسن بن وجنا النصيبي قال: كنت ساجدا تحت الميزاب في رابع اربعة وخمسين حجة مني، وانا اطلب صاحب الزمان بالتضرع والدعاء اذ حركتني جارية فقالت: قم يا حسن، فمشت معي حتي اتت بي دار خديجة (رضي الله عنها) فوقفت بالباب، فقال لي صاحب الزمان (ع): يا حسن والله ما من حج حجك الا وانا معك في حجك فالزم دار جعفر بن محمد الباقر عليهما السلام ولا يهمنك طعامك وستر عورتك، وعلمني دعاء وقال: ادع وصل علي ولا تعطه الا محق اولياءي، ولزمت ذلك الدار ولم ازل اجد فيها وقت افطاري ماء ورغيفا واداما، واجد كسوة الشتاء في الشتاء وكسوة الصيف في الصيف.
# (9) عن علي بن احمد الكوفي عن الازدي قال:
# بينا انا في طواف فاذا شاب حسن الوجه طيب الراءحة يتكلم الي.
# فقلت: يا سيدي من انت؟
# قال: انا المهدي، وانا صاحب الزمان، وانا القاءم الذي املا الارض عدلا كما ملءت جورا، وان الارض لا تخلو من حجة، ولا يبقي الناس في فترة، فهذه امامة لا تحدث بها الا اخوانك من الحق، ثم الق حصاة الي فاذا سبيكة ذهب.
# وقال بعضهم: انه يظهر في كل سنة يوما لخواصه يحدثهم.
# PageV03P331
# (10) عن راشد الهمداني قال: لما انصرفت من الحج ضللت الطريق، فوقعت في ارض خضراء نضرة، وتربتها اطيب تربة، وفيها فسطاط، فلما بلغته رايت الخادمين وقالا: اجلس فقد اراد الله بك خيرا، فدخل احدهما، ثم خرج فقال: ادخل. فدخلت فاذا فتي جالس وقد علق فوق راسه سيف طويل، فسلمت عليه فرد السلام علي.
# فقال : من انا؟
# فقلت: لا اعلم.
# فقال: انا القاءم، انا الذي اخرج في اخر الزمان بهذا السيف فاملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# فسقطت علي وجهي فقال: لا تسجد لغير الله، ارفع راسك، وانت راشد من بلد همدان اتحب ان ترجع الي اهلك؟
# قلت: نعم، وناولني صرة واوما الي الخادم، فهو مشي معي خطوات فرايت اسد اباد فقال: هذه اسد اباد امض يا راشد، فالتفت فلم اره، فدخلت اسد اباد وفي الصرة خمسون دينارا، فدخلت همدان وبشرت باهلي، ولم نزل بخير ما بقي معنا من تلك الدنانير.
# (11) وعن ابي نعيم الانصاري قال: كنت في المسجد الحرام في اليوم السادس من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماءتين اذ راينا شابا فقمنا لهيبته، فجلس وقال: اتدرون ما كان جعفر الصادق يقول في دعاءه؟
# قلنا: وما كان يقول؟
# PageV03P332
# قال: كان يقول: اللهم اني اسءلك باسمك الذي به تقوم السماء والارض، وبه تفرق بين الحق والباطل، وبه تجمع بين المتفرق، وبه تفرق بين المجتمع، وبه احصيت عدد الرمال، وزنة الجبال، وكيل البحار، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا.
# ثم انصرف، فلما كان الغد في ذلك الوقت خرج من الطواف وجلس وقال لنا:
# اتدرون ما كان يقول امير المءمنين (ع) في الدعاء بعد الفريضة؟
# فقلنا: وما كان يقول؟
# قال: كان يقول: اللهم اليك رفعت الاصوات ودعيت الدعوات، ولك عنت الوجوه، ولك خضعت الرقاب، واليك التحاكم في الاعمال، يا خير من سءل، وخير من اعطي، يا صادق، يا بارء، يا من لا يخلف الميعاد، يا من امر بالدعاء وتكفل بالاجابة، يا من قال: (ادعوني استجب لكم) (1) يا من قال:
# (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون) (2) يا من قال: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) (3).
# ثم قال: اتدرون ما كان امير المءمنين (ع) يقول في سجدة الشكر؟
# قلنا: وما كان يقول؟
# قال: يقول: يا من لا يزيده الحاح الملحين الا كرما وجودا، يامن له خزاءن
# PageV03P333
# السماوات والارض، يا من له الفضل العظيم، لا تمنعك اساءتي من احسانك الي، اسالك ان تفعل بي ما انت اهله، وانت اهل الجود والكرم والعفو، يا الله، يا رب، يا الله، افعل بي ما انت اهله، وانت قادر علي العقوبة، وقد استحقيتها، لا حجة لي عندك ولا عذر لي عندك، ابوء اليك بذنوبي كلها، واعترف بها كي تعفو عني، وانت اعلم بها مني برءت اليك بكل ذنب اذنبته، وكل خطيءة اخطاتها، وكل سيءة عملتها. يا رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاكرم.
# قال: وانصرف ثم عاد من غد في ذلك الوقت فجلس وقال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) سيد العابدين يقول في سجوده في هذا الموضع واشار بيده الي الحجر الاسود: عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك، يسالك ما لا يقدر عليه سواك.
# قال: ثم نظر الي محمد بن القاسم العلوي فقال: يا محمد بن القاسم انت علي خير، لانه كان يطلب صاحب الزمان، وقام وانصرف.
# فقال المحمودي: يا قوم اتعرفون هذا؟
# قلنا: لا.
# قال: هذا والله صاحب الزمان.
# فقال: اني دعوت ربي ان يريني صاحب الزمان قبل سبع سنين (قال: فبينا انا يوما في) عشية عرفة، وهو يقرا دعاء عشية عرفة فقلت: من انت؟
# قال: من بني هاشم.
# فقلت: ممن؟
# قال: ممن فلق الهام، واطعم الطعام وصلي بالليل والناس نيام. PageV03P334
# فعلمت انه علوي، ثم غاب فلم ادر صعد في السماء او نزل في الارض، فسالت القوم الذين كانوا حوله: اتعرفون هذا العلوي؟
# فقالوا: نعم يحج معنا كل سنة ماشيا.
# فقلت لهم: ما اري به اثر مشي.
# ثم انصرفت الي المزدلفة حزينا علي فراقه، ونمت في ليلتي تلك، فرايت رسول الله (ص) في المنام فقال: يا محمودي رايت مطلوبك، وهو صاحب زمانكم، عشية عرفة.
# وهذه القصة من طرق ثلاثة ذكروها.
# (12) وعن ابراهيم بن مهزيار الاهوازي قال:
# قدمت المدينة ومكة لطلب صاحب الزمان، فبينا انا في الطواف قال لي رجل اسمر اللون: من اي البلاد انت؟
# قلت: من الاهواز.
# قال: اتعرف ابراهيم بن مهزيار.
# قلت: انا هو. فعانقني.
# فقلت له: هل تعرف من اخبار صاحب الزمان؟
# قال لي: فارتحل معي الي الطاءف في خفية من اصحابك.
# فمشينا الي الطاءف من رملة الي رملة حتي وصلنا الي الفلاة، فبدت لنا خيمة قد اشرقت بها الرمال وتتلالا بها تلك البقاع، ثم اسرعنا حتي وصلنا اليها فبالاذن دخلت علي صاحب الزمان (ع) قال لي: مرحبا بك يا ابا اسحاق.
# PageV03P335
# فقلت: بابي وامي ما زلت اتفحص عن امرك بلدا فبلاد حتي من الله علي بمن ارشدني اليك.
# ثم قال: يا ابا اسحاق ليكن هذا المجلس مكتوم عندك.
# قال ابراهيم: فمكثت عنده حينا اقتبس منه موضحات الاعلام ونيرات الاحكام، فاذن لي في الرجوع الي الاهواز واردفني من صالح دعاءه ما يكون ذخرا عند الله لي ولعقبي وقرابتي، وعرضت عليه مالا كان معي يزيد علي خمسين الف درهم وسالته ان يتفضل بقبوله، فتبسم وقال: يا ابا اسحاق استعن به علي منصرفك ولا تحزن لاعراضنا عنه، وبارك الله فيما خولك، وادام لك ما حولك، وكتب لك احسن ثواب المحسنين، واستودعه نفسك وديعة لا تضيع بمنه ولطفه ان شاء الله تعالي. PageV03P336
# الباب الرابع والثمانون في ايراد اقوال اهل الله من اصحاب الشهود والكشوف وعلماء الحروف في بيان المهدي الموعود قال الشيخ الجليل عبد الكريم اليماني (قدسي الله سره ووهب لنا فيوضه وعلومه):
# في يمن امن يكون لاهلها * الي ان تري نور الهداية مقبلا بميم مجيد من سلالة حيدر * ومن ال بيت طاهرين بمن علا يسمي بمهدي من الحق ظاهر * بسنة خير الخلق يحكم اولا وقال الشيخ الكبير عبد الرحمن البسطامي صاحب كتاب " درة المعارف " (قدس الله سره وافاض علينا فتوحه وغوامض علومه):
# ويظهر ميم المجد من ال احمد * ويظهر عدل الله في الناس اولا كما قد روينا عن علي الرضا * وفي كنز علم الحرف اضحي محصلا وقال ايضا:
# ويخرج حرف الميم من بعد شينه * بمكة نحو البيت بالنصر قد علا فهذا هو المهدي بالحق ظاهر * سياتي من الرحمن للخلق مرسلا ويملا كل الارض بالعدل رحمة * ويمحو ظلام الشرك والجور اولا ولايته بالامر من عند ربه خليفة خير الرسل من عالم العلا وقال بعض من اهل الله واصحاب الكشف والشهود وعلماء الحروف: انني PageV03P337
# ناقل عن الامام علي (كرم الله وجهه) سياتي الله بقوم يحبهم الله ويحبونه، ويملك من هو بينهم غريب، وهو المهدي، احمر الوجه، بشعره صهوبة، يملا الارض عدلا بلا صعوبة، يعتزل في صغره عن امه وابيه، ويكون عزيزا في مرباه فيملك بلاد المسلمين بامان، ويصفو له الزمان، ويسمع كلامه ويطيعه الشيوخ والفتيان، ويملا الارض عدلا كما ملءت جورا، فعند ذلك كملت امامته، وتقررت خلافته، والله يبعث من في القبور، فاصبحوا لا تري الا مساكنهم، وتعمر الارض وتصفو، وتزهو الارض بمهديها، وتجري به انهارها، وتعدم الفتن والغارات، ويكثر الخير والبركات، ولا حاجة لي فيما اقوله بعد ذلك، ومني علي الدنيا السلام.
# قال الشيخ محي الدين العربي (قدس الله سره وافاض فيوضاته وفتوحاته) في كتابه " عنقاء المغرب " في بيان المهدي الموعود ووزراءه:
# فعند فنا خاء الزمان ودالها (1) * علي فاء مدلول الكرور يقوم مع السبعة الاعلام والناس غفل * عليهم بتدبير الامور حكيم (2) فاشخاصنا خمس وخمس وخمسة * عليهم تري امر الوجود يقيم (3) ومن قال ان الاربعين نهاية * لهم فهو قول يرتضيه كليم وان شءت اخبر عن ثمان ولا تزد * طريقهم (4) فرد اليه قويم فسبعتهم في الارض لا يجهلونها * وثامنهم عند النجوم لزيم (5)
# PageV03P338
# وذكر ايضا في " الفتوحات المكية " في الباب السادس والستون وثلاثماءة:
# منزل وزراء المهدي الظاهر في اخر الزمان الذي بشر به رسول الله (ص) وهو من اهل البيت:
# ان لله خليفة يخرج وقد امتلات الارض جورا وظلما فيملاها قسطا وعدلا، لو لم يبق من الدنيا الا يوم طول الله ذلك اليوم حتي يلي هذا الخليفة من عترة النبي (ص) يبايع بين الركن والمقام، اسعد الناس به اهل الكوفة، ويقسم المال بالسوية، ويعدل في الرعية، ويفصل في القضية، يخرج علي فترة من الدين، ومن ابي قتل، ومن نازعه خذل، يظهر من الدين ما هو الدين عليه في نفسه ما لو كان رسول الله (ص) حيا لحكم به، يرفع المذاهب من الارض فلا يبقي الا الدين الخالص، واعداءه مقلدة العلماء اهل الاجتهاد، فيدخلون كرها تحت حكمه، خوفا من سيفه وسطوته، ورغبة فيما لديه، يفرح به عامة المسلمين، يبايعه العارفون بالله تعالي من اهل الحقاءق عن شهود وكشف بتعريف الهي، وله رجال الهيون يقيمون دعوته وينصرونه، وهم الوزراء، يحملون اثقال المملكة.
# قال:
# هو السيد المهدي من ال احمد * هو الوابل الوسمي حين يجود وهو خليفة مسدد، يفهم منطق الحيوان، ويسري عدله في الانس والجان، ووزراءه من الاعاجم، ما فيهم عرب، لكن لا يتكلمون الا بالعربية، لهم حافظ ليس من جنسهم، ما عصي الله قط، هو اخص الوزراء وافضل الامناء (1).
# PageV03P339
# وقال الشيخ صدر الدين القونوي (قدس الله سره وافاض علينا فيوضه وعلومه) في شان المهدي الموعود شعرا:
# يقوم بامر الله في الارض ظاهرا * علي رغم شيطانين يمحق للكفر يءيد شرع المصطفي وهو ختمه * ويمتد من ميم باحكامها يدري ومدته ميقات موسي وجنده * خيار الوري في الوقت يخلو عن الحصر علي يده محق اللءام جميعهم * بسيف قوي المتن علك ان تدري حقيقة ذاك السيف والقاءم الذي * تعين للدين القويم علي الامر لعمري هو الفرد الذي بان سره * بكل زمان في مظاء له يسري تسمي باسماء المراتب كلها * خفاء واعلانا كذاك الي الحشر اليس هو النور الاتم حقيقة * ونقطة ميم منه امدادها يجري يفيض علي الاكوان ما قد افاضه * عليه اله العرش في ازل الدهر فما ثم الا الميم لا شء غيره * وذو العين من نوابه مفرد العصر هو الروح فاعلمه وخذ عهده اذا * بلغت الي مد مديد من العمر كانك بالمذكور تصعد راقيا * الي ذروة المجد الاثيل علي القدر وما قدره الا الوف بحكمة * علي حد مرسوم الشريعة بالامر بذا قال اهل الحل والعقد فاكتفي * بنصهم المثبوت في صحف الزبر فان تبغ ميقات الظهور فانه * يكون بدور جامع مطلع الفجر بشمس تمد الكل من ضوء نورها * وجمع دراري الاوج فيها مع البدر وصل علي المختار من ال هاشم * محمد المبعوث بالنهي والامر عليه صلاة الله ما لاح بارق * وما اشرقت شمس الغزالة في الظهر وال واصحاب اولي الجود والتقي * صلاة وتسليما يدومان للحشر وقال الشيخ صدر الدين لتلاميذه في وصاياه: ان الكتب التي كانت لي من كتب الطب وكتب الحكماء وكتب الفلاسفة بيعوها وتصدقوا بثمنها للفقراء، واما PageV03P340
# كتب التفاسير والاحاديث والتصوف فاحفظوها في دار الكتب، واقرءا كلمة التوحيد لا اله الا الله سبعين الف مرة ليلة الاولي بحضور القلب، وبلغوا مني سلاما الي المهدي (ع). PageV03P341
# الباب الخامس والثمانون في ايراد بعض ما في كتاب " اسعاف الراغبين " للشيخ علامة زمانه وفريد اوانه محمد الصبان المصري رحمه الله اخرج الروياني والطبراني وغيرهما مرفوعا: المهدي من ولدي وجهه كالكوكب الدري، اللون لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي - اي طويل - يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي لخلافته اهل السماء واهل الارض.
# وورد ايضا: انه شاب اكحل العينين، ازج الحاجبين، اقني الانف، كث اللحية، علي خذه الايمن خال، وعلي يده اليمني خال.
# واخرج الطبراني مرفوعا: يلتفت المهدي وقد نزل عيسي (ع) كانما يقطر من شعره الماء، فيقول المهدي: تقدم فصل بالناس، فيقول عيسي: انما اقيمت الصلاة لك، فيصلي خلف رجل من ولدي.
# وفي صحيح ابن حبان في امامة المهدي نحوه.
# وصح مرفوعا: ينزل عيسي بن مريم فيقول اميرهم المهدي: تعال صل بنا، فيقول: لا، انما بعضكم اءمة علي بعض، تكرمة من الله لهذه الامة (1).
# واخرج ابو نعيم عن ابن عباس مرفوعا: لن تهلك امة انا اولها وعيسي بن مريم اخرها، والمهدي وسطها. والمراد بالوسط ما قبل الاخر (2).
# PageV03P343
# واخرج احمد والماوردي: انه (ص) قال: ابشروا بالمهدي، رجل من قريش من عترتي، يخرج في اختلاف من الناس وزلزال، فيملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا ، ويرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، ويقسم المال بالسوية، ويملا قلوب امة محمد غني، ويسعهم عدله حتي انه يامر مناديا فينادي: من له حاجة الي المال ياتيه، فما ياتيه احد الا رجل واحد ياتيه فيساله، فيقول له المهدي: اءت السادن حتي يءتيك، فياتيه فيقول: انا رسول المهدي ارسلني اليك لتعطيني فيقول: احث، فيحثي فلا يستطيع ان يحمله، فيلقي حتي يكون قدر ما يستطيع ان يحمله، فيخرج به، فيندم فيقول: انا كنت اجشع الامة نفسا، كلهم دعي الي هذا المال فتركوه غيري، فيرد عليه، فيقول السادن: انا لا نقبل شيءا اعطيناه، فيلبث في ذلك ستا او سبعا او ثمانيا او تسع سنين، ولا خير في الحياة بعده (1).
# والقول بانه يخرج من المغرب لا اصل له كما نبه عليه العلقمي.
# وجاء في روايات: انه عند ظهوره ينادي فوق راسه ملك: هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه. فيذعن له الناس ويشربون حبه، وانه يملك الارض شرقها وغربها، وان الله تعالي يمده بثلاثة الاف من الملاءكة، وان اهل الكهف من اعوانه... وان جبرءيل علي مقدمة جيشه، وميكاءيل علي ساقته... وان المهدي يستخرج تابوت السكينة من غار انطاكية، واسفار التوراة من جبل بالشام، يحاج بها اليهود فيسلم كثير منهم (2).
# وقد تواترت الاخبار عن النبي (ص) بخروج المهدي، وانه من اهل بيته، وانه
# PageV03P344
# يملا الارض عدلا، وانه يساعد عيسي عليهما السلام علي قتل الدجال بباب لد بارض فلسطين، وانه يءم هذه الامة ويصلي عيسي خلفه (1).
# وفي بعض الاثار انه يخرج في وتر من السنين احدي او ثلاث او خمس او سبع او تسع، وان السنة من سنينه تكون مقدار عشر سنين، وانه يبلغ سلطانه المشرق والمغرب، وتظهر له الكنوز ولا يبقي في الارض خراب الا يعمر (2).
# قال مقاتل بن سليمان ومن تبعه من المفسرين في قوله تعالي: (وانه لعلم للساعة " (3): انها نزلت في المهدي (ع).
# وفي رواية: مدته اربعون سنة وفي رواية عشرون سنة، وفي رواية اربع عشرة سنة، وروي غير ذلك ايضا (4).
# وقال سيدي عبد الوهاب الشعراني في كتابه " اليواقيت والجواهر " في المبحث الخامس والستون: المهدي من ولد الامام الحسن العسكري، ومولده ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، وهو باق الي ان يجتمع بعيسي ابن مريم، هكذا اخبرني الشيخ حسن العراقي عن الامام المهدي حين اجتمع به، ووافقه علي ذلك سيدي علي الخواص (رحمهما الله تعالي) (5).
# وقال الشيخ محي الدين في " الفتوحات المكية ": ان المهدي يحكم بما القي اليه ملك الالهام من الشريعة، كما في حديث: المهدي يقفو اثري لا يخطء (6).
# PageV03P345
# ويقول مءلف هذا الكتاب: ان الشيخ عبد الوهاب الشعراني قدس سره قال في كتابه " انوار القدسية " ان بعض مشايخنا قال: نحن بايعنا المهدي (ع) بدمشق الشام، وكنا عنده سبعة ايام.
# وقال لي الشيخ عبد اللطيف الحلبي سنة الف وماءتين وثلاث وسبعين: ان ابي الشيخ ابراهيم رحمه الله قال: سمعت بعض مشايخي من مشايخ مصر يقول: بايعنا الامام المهدي (انتهي).
# وكان الشيخ ابراهيم في طريقة القادرية، ومن كبار مشايخ حلب الشهباء المحروسة، نفعنا الله من فيضه، لا سيما حضرات الكيلانيين، اعني الشيخ اسماعيل الاول وذريته الشيخ عبد الجواد، وابنه الشيخ اسماعيل الثاني وابنيه الشيخ محمد والشيخ عبد القادر، وهو شيخي وسيدي وسندي ومعتمدي (قدس الله اسرارهم واعلي الله مقامهم ورفع درجاتهم) هم غيوث المءمنين، وملاذ المسلمين، وهم من العترة الطيبين، وسلالة اءمة الهادين، وحفظ الله من كان حيا من اولادهم، الشيخ طه واولاده، وبارك فيهم بمزيد سعادة الدارين وبركات الكونين امين، وافاض علينا بركاتهم وسعاداتهم، وحظظنا من امداد ارواحهم واشراق انوارهم، وافاضة اسرارهم، اللهم ثبتنا علي مودتهم امين يا رب العالمين بالنبي واله الطيبين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه الفاءزين فوزا عظيما. PageV03P346
# الباب السادس والثمانون في ايراد اقوال ممن صرح من علماء الحروف والمحدثين ان المهدي الموعود ولد الامام الحسن العسكري (رضي الله عنهما) قال الشيخ الجليل العالم الكامل من اسرار الحروف، كمال الدين ابو سالم محمد ابن طلحة بن محمد بن الحسن الحلي الشافعي (قدس الله سره) في كتابه " (مطالب السءول في مناقب ال الرسول ": المهدي هو ابن ابي محمد الحسن العسكري، ومولده بسامراء (1)، وهكذا ذكر ايضا في كتابه " الدر المنظم " كما تقدم.
# وقال الشبخ الكبير الكامل باسرار الحروف صلاح الدين الصفدي في " شرح الداءرة ": ان المهدي الموعود هو الامام الثاني عشر من الاءمة، اولهم سيدنا علي واخرهم المهدي (رضي الله عنهم ونفعنا الله بهم).
# وقال الشيخ المحدث الفقيه ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي (ره) في كتابه " البيان في اخبار صاحب الزمان " في اخر الباب الخامس والعشرين، وهو اخر الابواب: ان المهدي ولد الحسن العسكري، فهو حي موجود باق منذ غيبته الي الان، ولا امتناع في بقاءه بدليل بقاء
# PageV03P347
# عيسي والخضر والياس (عل) (1).
# وقال الشيخ المحدث الفقيه نور الدين علي بن محمد المالكي في كتابه " الفصول المهمة ": ان المهدي الموعود ابن ابي محمد الحسن العسكري بن علي النقي (رضي الله عنهم) (2).
# وقال الشيخ المحدث الفقيه محمد بن ابراهيم الجويني الحمويني الشافعي في كتابه " فراءد السمطين ": عن دعبل الخزاعي، عن علي الرضا بن موسي الكاظم قال: ان الامام من بعدي ابني الجواد التقي، ثم الامام من بعده ابنه علي الهادي النقي، ثم الامام من بعده ابنه الحسن العسكري، ثم الامام من بعده ابنه محمد الحجة المهدي المنتظر في غيبته، المطاع في ظهوره، كما تقدم في الباب الثمانين (3).
# واما شيخ المشايخ العظام اعني حضرة شيخ الاسلام احمد الجامي النامقي، والشيخ عطار النيشابوري، وشمس الدين التبريزي، وجلال الدين مولانا الرومي، والسيد نعمة الله الولي، والسيد النسيمي، وغيرهم (قدس الله اسرارهم ووهب لنا عرفانهم وبركاتهم) ذكروا في اشعارهم في مداءح من اهل البيت الطيبين (رضي الله عنهم) مدح المهدي في اخرهم متصلا بهم فهذه ادلة علي ان المهدي ولد اولا (ض) ومن تتبع اثار هءلاء الكاملين العارفين يجد الامر واضحا عيانا.
# PageV03P348
# الباب السابع والثمانون في ايراد بعض اشعار اهل الله الكاملين في مداءح الاءمة الاثني عشر الهادين (رضي الله عنهم) وكلام سعد الدين الحموي قال الشيخ عبد الرحمن الجامي في كتابه " النفحات ": ان الشيخ احمد الجامي النامقي (قدس الله سره) دخل في غار جبل قرب بلد جام بجذب قوي من الله - جل شانه - وكان اميا لا يعرف الحروف ولا الكتاب، وسنه كان اثنين وعشرين سنة، واستقام في الغار ثماني عشرة سنة من غير طعام وياكل اوراق الاشجار وعروقها، وعبد الله فيه الي ان بلغ سنه اربعين سنة، ثم امره الله بارشاد الناس، وصنف كتابا قدره الف ورقة تحير فيه العلماء والحكاء من غموض معانيه، وهو عجيب في هذه الامة، وبلغ عدد من دخل في طريقته من المريدين ستماءة الف. وتفصيل كراماته وخوارق عاداته في النفحات مذكور (1).
# ومن كلماته (قدس الله اسراره ووهب الله لنا فيوضاته وبركاته) بالفارسية:
# من زمهر حيدرم هر لحظه اندر دل صفاست * از پي حيدر حسن ما را امام ورهنماست
# PageV03P349
# هكچو كلب افتاده ام بر استان بو الحسن * خاك نعلين حسين بر هر دو چشمم توتياست عابدين تاج سر وباقر دو چشثم روشنم * دين جعفر بر حق است ومذهب موسي رواست اي موالي وصف سلطان خراسان را شنو * ذره اي از خاك قبرش دردمندان را دواست بيشواي مءمنان است اي مسلمانان تقي * گر نقي را دوست داري بر همه مذهب رواست عسكري نور دو چشم عالم است وادم است * همچو يد مهدي سپهسالار در عالم كجاست قلعهء خيبر گرفته ان شهنشاه عرب * زانكه در بازوي حيدر نامة الا فتي است شاعران از بهر سيم وزر سخنها گفته اند * احمد جامي غلام خواص شاه اولياست ومن كلمات الشيخ عطار النيشابوري (قدس الله سره وافاض علينا علومه وبركاته) في كتابه " مظهر الصفات ":
# مصطق ختم رسل شد در جهان * مرتضي ختم ولايت در عيان جمله فرزندان حيدر اوليا * جمله يك نورند حق كرد اين ندا وبعد تعداد اسماء الاءمة الاحد عشر قال:
# صد هزاران اوليا روي زمين * از خدا خواهند مهدي را يقين يا الهي مهديم از غيب ار * تا جهان عدل گردد اشكار مهدي هادي است تاج اتقيا * بهترين خلق برج اوليا اي ولاي تو معين امده * بردل وجانها همه روشن شده PageV03P350
# اي تو ختم اولياي اين زمان * وز همه معني نهاني جان جان اي تو هم پيدا وپنهان امده * بنده عطارت ثناخوان امده (1) ومن كلمات جلال الدين الرومي (قدس الله سره ووهب لنا بركاته وفيوضاته) في ديوانه الكبير الذي جمع علي ترتيب حروف الهجاء:
# اي سرور مردان علي مردان سلامت مي كنند * وي صفدر مردان علي مردان سلامت مي كنند الي ان قال:
# با قاتل كفار گو با دين وبا ديندار گو * با حيدر كرار گو مستان سلامت مي كنند با درج دو گوهر بگو با برج دو اختر بگو * با شبر وشبير گو مستان سلامت مي كنند با زين دين عابد بگو با نور دين باقر بگو * با جعفر صادق بگو مستان سلامت مي كنند با موس كاظم بگو با طوسي عالم بگو * با تقي قاءم بگو مستان سلامت مي كنند با مير دين هادي بگو با عسكري مهدي بگو * با ان ولي مهدي بگو مستان سلامت مي كنند باباد نوروزي بگو بابخت فيروزي بگو * با شمس تبريزي بگو مستان سلامت مي كنند ولقد قال الامام محمد بن ادريس الشافعي في شعره:
# لو فتشوا قلبي لالفوا به * سطرين قد خطا بلا كاتب
# PageV03P351
# العدل والتوحيد في جانب * وحب اهل البيت في جانب وقال ايضا علي ما نقل عنه ابن حجر في صواعقه المحرقة (1):
# يا راكبا نحو المحصب من مني * اهتف بساكن خيفها والناهض سحرا اذا فاض الحجيج الي مني * فيضا كمنحل الفرات الفاءض واخبرهم اني من النفر الذي * لولاء اهل البيت ليس بناقض ان كان رفضا حب ال محمد * فليشهد الثقلان اني رافضي وقال بعض الشافعية في قصيدته الدالية المشهورة الي ان قال:
# وساءلي عن حب اهل البيت هل * اسر اعلانا بهم ام اجحد والله مخلوط بلحمي ودمي * حبهم هم الهدي والرشد حيدرة والحسنان بعده * ثم علي وابنه محمد وجعفر الصادق وابن جعفر * موسي ويتلوه علي السند اعني الرضا ثم ابنه محمد * ثم علي وابنه المسدد والحسن التالي ويتلو تلوه * محمد بن الحسن الممجد فانهم اءمتي وسادتي * وان لحاني معشر وفندوا اءمة اكرم بهم اءمة * اسماءهم مسرودة تطرد هم حجج الله علي عباده * وهم اليه منهج ومقصد هم النهار صوم لربهم * وفي الدياجي ركع وسجد قوم لهم مكة والابطح * والخيف وجمع والبقيع الغرقد قوم مني والمشعران لهم * والمروتان لهم والمسجد قوم لهم في كل ارض مشهد * لا بل لهم في كل قلب مشهد وفي كتاب الشيخ عزيز بن محمد النسفي (ره) شيخ الشيوخ سعد الدين الحموي (قدس
# PageV03P352
# الله سره) ميفرمايد كه: پيش از پيغمبر ما محمد (ص) در اديان سابق، اسم ولي نبود، واسم نبي بود، ومقربان حضرت خداي را كه وارثان صاحب شريعتند جمله را انبيا ميگفتند، ودر هر ديني از يك صاحب شريعت زيادة نبود، بس در دين ادم (ع) چندين پيغمبر بودند كه وارثان او بودند، خلق را به دين او، وبشريعت او، دعوت ميكردند، وهمگنين در دين نوح، ودر دين ابراهيم، ودر دين موسي، ودر دين عيسي (ع) وچون دين جديد، وشريعت جديده، بمحمد (ص) نازل شد، از نزد خداي اسم ولي در دين محمد (ص) بيدا امد، حق تعالي دوازده كس از اهل بيت محمد (ص) را برگزيد، ووارثان او گردانيد، ومقرب حضرت خود كرد، وبه ولايت خود مخصوص گردانيد، وايشان را ناءبان محمد (ص) ووارثان او گردانيد، كه حديث " العلماء ورثة الانبياء " در حق اين دوازده كس فرمود، وحديث " علماء امتي كانبياء بني اسراءيل " در حق ايشان فرمود، اما ولي اخرين كه ناءب اخرين است، وولي دوازدهم، وناءب دوازدهم ميباشد، خاتم اولياست، ومهدي صاحب الزمان نام اوست، وشيخ ميفرمايد كه: اوليا در عالم بيش از دوازده نيستند، واما ان سيصد وپنجاه وشش كس، كه از رجال الغيب اند ايشان را اوليا نميگويند، وايشان را ابدال ميگويند.
# ومن كلمات الشيخ العارف الكامل ابن معتوق المصري (قدس الله سره وافاض علينا فيوضه) في ديوانه في نعت النبي (ص) وعترته الطيبين (سلام الله عليهم):
# قد جل عن ساءر التشبيه رتبته * اذ فوقه ليس الا الله في العظم هواه ديني وايماني ومعتقدي * وحب عترته عوني ومعتصمي ذرية مثل ماء المزن قد طهروا * وطيبوا فصفت اوصاف ذاتهم PageV03P353
# اءمة اخذ الله العهود لهم * علي جميع الوري من قبل خلقهم قد حققت سورة الاحزاب ما * جحدت اعداءهم وابانت فضل حبهم كفاهم ما بعم والضحي شرفا * والنور والنجم من اي اتت بهم سل الحواميم هل في غيرهم نزلت * وهل اتي هل اتي الا بمدحهم اكارم كرمت اخلاقهم فبدت * مثل النجوم بماء في صفاتهم اطايب مجد المشتاق تربتهم * ريحا تدل بما في طيب ذاتهم شكرا لالاء ربي حيث الهمني * ولا هم وسقاني كاس حبهم PageV03P354
# الباب الثامن والثمانون في الاحاديث الواردة في طلوع الشمس من المغرب، وكون ارض العرب مروجا وانهارا، وكون سيحان وجيحان والفرات والنيل من انهار الجنة، وكون طباءع الناس متوافقة من غير الحسد والمخالفة (1) في فصل الخطاب: ابو امامة الباهلي رفعه: اول الايات طلوع الشمس من مغربها.
# (2) ابو هريرة رفعه: لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت امن الناس كلهم اجمعون، فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا (للشيخين وابي داود).
# (3) ابو سعيد الخدري رفعه: في قوله تعالي: (او ياتي بعض ايات ربك) (1) طلوع الشمس من مغربها (للترمذي).
# (4) ابن عمر رفعه: ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج
# PageV03P355
# الدابة علي الناس ضحي، وايهما كانت قبل صاحبها فالاخري علي اثرها قريبا (لمسلم وابي داود).
# (5) ابن عمر رفعه: ملك من السماء ينادي ويحث الناس ويقول: انه المهدي فاجيبوه (انتهي فصل الخطاب).
# (6) وفي جمع الفواءد: ابن عمرو بن العاص رفعه: اذا طلعت الشمس من مغربها خر ابليس ساجدا ينادي ويجهر: الهي مرني ان اسجد لمن شءت، فيجتمع (1) اليه زبانيته فيقولون له: ما هذا التضرع؟ فيقول: انما سالت ربي ان ينطرني الي الوقت المعلوم، وهذا الوقت المعلوم، ثم دابة الارض تخرج من صدع في الصفا، فاول خطوط تضعها بانطاكية فتاتي ابليس فتقتله (2) (للكبير والاوسط).
# (7) ابو هريرة رفعه: لا تقوم الساعة حتي عود ارض العرب مروجا وانهارا (للشيخين).
# قال سعيد بن عبد العزيز: جزيرة العرب ما بين وادي القري الي اقصي اليمن، وما بين البحر الي تخوم العراق.
# (8) ابو هريرة رفعه: سيحان وجيحان والفرات والنيل من انهار الجنة (لمسلم).
# (9) وفي باب تفسير سورة الانعام: ابو هريرة رفعه: ثلاث اذا خرجن لا ينفع نفسا
# PageV03P356
# ايمانها لم تكن امنت من قبل: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، ودابة الارض (لمسلم والترمذي).
# (10) ابن (1) عمر رفعه: يا عاءشة (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا) (2) هم اصحاب البدع والاهواء، ليس لهم توبة، انا منهم برء وهم مني براء (للصغير).
# (11) عاءشة رفعته: يكون في اخر هذه الامة خسف ومسخ وقذف.
# قلت: يا رسول الله انهلك وفينا صالحون؟
# قال: نعم، اذا اكثر الخبث (للترمذي) (انتهي جمع الفواءد).
# (12) وفي المشكاة في باب نزول عيسي (ع): عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله (ص): والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا، فليكسرن الصليب، وليقتلن الخنزير، وليضعن الجزية، وليتركن القلاص (3) فلا يسعي عليها، ولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد، وليدعون الي المال فلا يقبله احد (رواه مسلم).
# وفي رواية لهما: كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم.
# PageV03P357
# الباب التاسع والثمانون في كلمات اءمة اهل البيت في وصف الامام (رضي الله عنهم) اخرج الحافظ الجعاني: ان الامام زين العابدين (ض) قال:
# نحن الفلك الجارية في اللجج الغامرة. يامن من ركبها ويغرق من تركها، وان الله - تبارك وتعالي - اخذ ميثاق من يحبنا وهو في اصلاب اباءهم فلا يقدرون علي ترك ولايتنا، لان الله (عز وجل) جعل جبليتهم علي ذلك (انتهي).
# (1) وفي المناقب: عن ثابت الثمالي عن علي بن الحسين (رضي الله عنهما) قال:
# ليس بين الله وبين حجته حجاب، ولا لله دون حجته سر، نحن ابواب الله، ونحن الصراط المستقيم، ونحن عيبة علم الله وتراجمة وحيه، ونحن اركان توحيده وموضع سره.
# اخرج الشيخ محمد بن ابراهيم الشافعي الحمويني في " فراءد السمطين ":
# بسنده عن ابي بصير، عن خيثمة الجعفي قال: سمعت ابا جعفر محمد الباقر (ض) يقول:
# نحن جنب الله، ونحن صفوته، ونحن خيرته، ونحن مستودع مواريث الانبياء، ونحن امناء الله (عز وجل) ونحن حجج الله، ونحن اركان الايمان، ونحن دعاءم
# PageV03P359
# الاسلام ، ونحن من رحمة الله علي خلقه، وبنا يفتح الله، وبنا يختم، ونحن الاءمة الهداة والدعاة الي الله، ونحن مصابيح الدجي ومنار الهدي، ونحن العلم المرفوع للحق، من تمسك بنا لحق، ومن تاخر عنا غرق، ونحن قادة الغر المحجلين، ونحن الطريق الواضح والصراط المستقيم الي الله، ونحن من نعمة الله (عز وجل) علي خلقه، ونحن معدن النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة، ونحن المنهاج، ونحن السراج لمن استضاء بنا، ونحن السبيل لمن اقتدي بنا، ونحن الاءمة الهداة الي الجنة، ونحن عري الاسلام، ونحن الجسور والقناطر، من مضي عليها لحق ومن تخلف عنها محق، ونحن السنام الاعظم، وبنا ينزل الله (عز وجل) الرحمة علي خلقه، وبنا يسقون الغيث، وبنا يصرف عنكم العذاب، فمن عرفنا ونصرنا وعرف حقنا واخذ بامرنا فهو منا والينا.
# (3) واخرج الشيخ الحمويني في " فراءد السمطين ": بسنده عن سليمان الاعمش بن مهران عن جعفر الصادق عن ابيه، عن جده علي بن الحسين (رضي الله عنهم) قال:
# نحن اءمة المسلمين، وحجج الله علي العالمين، وسادات المءمنين، وقادة الغر المحجلين وموالي المسلمين، ونحن امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، وبنا يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبنا ينزل الله الغيث وتنشر الرحمة وتخرج بركات الارض، ولولا ما علي الارض منا لساخت باهلها.
# ثم قال: ولم تخل الارض منذ خلق الله ادم من حجة الله فيها، اما ظاهر
# PageV03P360
# مشهور او غاءب مستور، ولا تخلو الارض الي ان تقوم الساعة من حجة فيها، ولولا ذلك لم يعبد الله.
# قال سليمان: فقلت لجعفر الصادق (ض): كيف ينتفع الناس بالحجة الغاءب المستور؟
# قال: كما ينتفعون بالشمس اذا سترها سحاب.
# (4) وفي المناقب: ان جعفر الصادق (ض) قال في خطبته:
# ان الله اوضح باءمة الهدي من اهل بيت نبينا محمد (ص) دينه، وابلج بهم عن باطن ينابيع علمه، فمن عرف من الامة واجب حق امامه وجد حلاوة ايمانه، وعلم فضل طلاوة اسلامه، لان الله ورسوله نصب الامام علما لخلقه، وحجة علي اهل عالمه، والبسه تاج الوقار، وغشاه نور الجبار، يمده بسيب من السماء لا ينقطع مواده، ولا ينال ما عند الله الا بجهة اسبابه، ولا يقبل الله معرفة العباد اياه الا بمعرفة الامام، فهو عالم بما يرد عليه من ملتبسات الوحي، ومعميات السنن، ومشتبهات الفتن، فلم يزل الله - تبارك وتعالي - يختارهم لخلقه من ولد الحسين (ع) من عقب كل امام، ويصطفيهم لذلك ويجتبيهم ويرضي بهم عن خلقه ويرتضيهم، وكل ما مضي منهم امام نصب الله لخلقه من عقب الامام اماما، وعلما بينا، ومنارا نيرا، اءمة من الله يهدون بالحق وبه يعدلون، وهم خيرة من ذرية ادم وابراهيم واسماعيل، وصفوة من عترة محمد (ص) اصطنعهم الله في عالم الذر قبل خلق جسمه عن يمين عرشه، خصوا بالحكمة في علم الغيب عنده، وجعلهم الله حياة للانام ودعاءم الاسلام.
# (4) وفي عيون الاخبار: عن ابي الصلت الهروي قال: قال الامام علي الرضا ابن
# PageV03P361
# الامام الكاظم (رضي الله عنهما):
# الامام وحيد دهره، لا يدانيه احد، ولا يعادله عالم، ولا يوجد منه بدل، ولا له مثل ولا نظير، فهو مخصوص بفضل الله من غير طلب منه له ولا اكتساب منه، بل اختصاص من المفضل الوهاب، فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام ويمكنه اختياره، هيهات، هيهات، ضلت العقول، وتاهت الحلوم، وحارت الالباب، وحسرت العيون، وتصاغرت العظماء، وتحيرت الحلماء، وتقاصرت الحكماء، وحصرت الخطباء، وكلت الشعراء، وعجزت الادباء، وعمت البلغاء عن وصف شان من شءونه او فضيلة من فضاءله، فاقرت بالعجز والتقصير، وكيف يوصف او ينعت بكنهه، او يفهم شء من امره او يوجد من يقام مقامه! وكيف هو! واني هو! بحيث يبلغه مدح المتناولين ووصف الواصفين!
# فاين الاختيار من هذا؟ واين ادراك العقول من هذا؟ واين يوجد مثل هذا؟
# (6) وفي المناقب: عن عبد الاعلي بن اعين قال: سمعت جعفر الصادق (ض) يقول:
# قد ولدني رسول الله (ص) وانا اعلم بكتاب الله وفيه خبر بدء الخلق وما هو كاءن الي يوم القيامة، وفيه خبر السماء، وخبر الارض، وخبر الجنة، وخبر النار، وخبر ما كان وما يكون، وانا اعلم ذلك كله كانما انظر الي كفي، ان الله يقول: فيه (تبيانا لكل شء) (1) ويقول تعالي (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) (2) فنحن الذين اصطفاهم الله (عز وجل)، ونحن اورثنا هذا الكتاب فيه تبيان كل شء.
# PageV03P362
# الباب التسعون في ايراد خطبة الحسن بن علي (رضي الله عنهما) (1) اخرج الحافظ جمال الدين الزرندي المدني في " درر السمطين ": بسنده عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، وجعفر بن حبان قال: خطب الحسن بن علي (رضي الله عنهما) بعد شهادة ابيه قال:
# ايها الناس، انا ابن البشير، وانا ابن النذير، وانا ابن السراج المنير، وانا ابن الذي ارسله الله رحمة للعالمين، وانا ابن الداعي الي الله، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين كان جبرءيل (ع) ينزل عليهم، وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم علي المءمنين فقال سبحانه وتعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) (1) واقتراف الحسنة مودتنا.
# ولما نزلت (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) (2) فقالوا:
# يا رسول الله كيف الصلاة عليك.
# قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، فحق علي كل مسلم ان
# PageV03P363
# يصلي علينا فريضة واجبة.
# واحل الله خمس الغنيمة وحرم الصدقة علينا كما احله الله وحرمها علي رسوله (ص).
# فاخرج جدي (ص) يوم المباهلة من الانفس ابي، ومن البنين انا واخي الحسين، ومن النساء امي فاطمة، فنحن اهله ولحمه ودمه، ونحن منه وهو منا.
# وهو ياتينا كل يوم عند طلوع الفجر فيقول: الصلاة يا اهل البيت يرحمكم الله، ثم يتلو (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1).
# وقد قال الله تعال (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) (2) فجدي (ص) علي بينة من ربه وابي الذي يتلوه، وهو شاهد منه.
# وامر الله رسوله ان يبلغ ابي سورة براءة في موسم الحج.
# وقال جدي (ص) حين قضي بين ابي وبين اخيه جعفر ومولاه زيد بن حارثة في ابنة عمه حمزة: اما انت يا علي فمني وانا منك، وانت ولي كل مءمن بعدي.
# وكان ابي اولهم ايمانا، فهو سابق السابقين وفضل الله السابقين علي المتاخرين، كذلك فضل سابق السابقين علي السابقين.
# وان الله (عز وجل) بمنه ورحمته فرض عليكم الفراءض لا لحاجة منه اليه بل رحمة منه، لا اله الا هو ليميز الخبيث من الطيب، وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم، لتتسابقوا الي رحمة ولتتفاضل منازلكم في جنته.
# (2) وفي التفسير المنسوب الي الاءمة من اهل البيت الطيبين (رضي الله عنهم) عن
# PageV03P364
# جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده: ان الحسن ابن امير المءمنين علي (سلام الله عليهم) خطب علي المنبر وقال:
# ان الله (عز وجل) بمنه ورحمته لما فرض عليكم الفراءض لم يفرض ذلك عليكم لحاجة منه اليه، بل رحمة منه، لا اله الا هو، ليميز الخبيث من الطيب، وليبتلي ما في صدوركم، وليمحص ما في قلوبكم، ولتتسابقوا الي رحمة، ولتتفاضل منازلكم في جنته، ففرض عليكم الحج والعمرة، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والصوم، والولاية لنا اهل البيت، وجعلها لكم بابا لتفتحوا به ابواب الفراءض، ومفتاحا الي سبيله، ولولا محمد (ص) واوصياءه كنتم حياري لا تعرفون فرضا من الفراءض، وهل تدخلون دارا الا من بابها، فلما من الله عليكم باقامة الاولياء بعد نبيكم (ص) قال: (اليوم اكتملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) (1) ففرض عليكم لاولياءه حقوقا، وامركم باداءها اليهم، ليحل لكم ما وراء ظهوركم من ازواجكم واموالكم وماكلكم ومشاربكم، ويعرفكم بذلك البركة والنماء والثروة، وليعلم من يطيعه منكم بالغيب، ثم قال الله (عز وجل) (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (2).
# واعلموا ان من يبخل المودة فانما يبخل عن نفسه، ان الله هو الغني وانتم الفقراء اليه، فاعملوا من بعد ما شءتم (وسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون) (3) (والعاقبة
# PageV03P365
# للمتقين) (1) و (فلا عدوان الا علي الظالمين) (2).
# سمعت جدي (ص) يقول: خلقت انا من نور الله، وخلق اهل بيتي من نوري، وخلق محبيهم من نورهم، وساءر الناس في النار.
# (3) وايضا عن جعفر الصادق عن ابيه محمد الباقر، عن جده علي بن الحسين: ان الحسن بن علي (سلام الله عليهم) قال في خطبته الاخري بعد الحمد والثناء علي الله، وبعد التصلية علي رسوله (ص):
# انا اهل بيت اكرمنا الله، واختارنا واصطفانا، واذهب عنا الرجس وطهرنا تطهيرا، ولم تفترق الناس فرقتين الا جعلنا الله في خيرهما، من ادم الي جدي محمد (ص)، فلما بعثه للنبوة واختاره للرسالة، وانزل عليه كتابه، فكان ابي اول من امن وصدق الله ورسوله، وقد قال الله في كتابه المنزل علي نبيه المرسل (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) (3) فجدي الذي علي بينة من ربه وابي الذي يتلوه، وهو شاهد منه.
# وقد قال له جدي (ص) حين امره ان يسير الي مكة في موسم الحج بسورة براءة: سر بها يا علي فاني امرت ان لا يسير بها الا انا او رجل مني، وانت مني. فابي من جدي، وجدي من الله.
# وقال له جدي (ص) حين قضي بينه وبين اخيه جعفر ومولاه زيد بن حارثة في ابنة عمه حمزة: اما انت يا علي فمني وانا منك، وانت ولي كل مءمن ومءمنة بعدي.
# PageV03P366
# فلم يزل ابي وقي جدي (ص) بنفسه، وفي كل موطن يقدمه جدي (ص)، ولكل شدة يرسله، ثقة منه وطمانينة له.
# وقال الله - جل شانه - (والسابقون السابقون اولءك المقربون) (1) فكان ابي سابق السابقين، واقرب المقربين الي الله والي رسوله، وذلك انه لم يسبقه الي الايمان احد غير خديجة (سلام الله عليها)، فكما ان الله (عز وجل) فضل السابقين علي المتاخرين، فضل سابق السابقين.
# وقد قال الله (عز وجل) (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) (2) نزلت هذه الاية في ابي.
# وكان حمزة وجعفر قتلا شهيدين في قتلي كثيرة من الصحابة، فجعل الله حمزة سيد الشهداء من بينهم، وجعل لجعفر جناحين يطير بهما في الجنة مع الملاءكة كيف يشاء من بينهم، وذلك لقرابتهما من جدي (ص) وصلي جدي علي عمه حمزة سبعين صلاة من بين الشهداء يوم احد.
# وكذلك جعل الله تعالي لنساء نبيه (ص) المحسنة منهن اجرين وللمسيءة منهم وزرين ضعفين لمكانهن من جدي (ص).
# وجعل الله الصلاة في مسجد نبيه (ص) بالف صلاة من بين ساءر المساجد الا المسجد الحرام لمكان رسول الله (ص).
# فلما نزل (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (3) قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد. فحق
# PageV03P367
# علي كل مسلم ان يصلي علينا مع الصلاة علي جدي (ص) فريضة واجبة.
# واحل الله خمس الغنيمة لرسوله واوجبها في كتابه، واوجب لنا من ذلك ما اوجب له، وحرم عليه الصدقة وحرمها علينا.
# فلله الحمد نزهنا مما نزهه، وطيب لنا ما طيب له، كرامة اكرمنا الله بها، وفضيلة فضلنا علي ساءر عباده.
# وقال تعالي لجدي (ص) حين جحده كفرة اهل الكتاب وحاجوه: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) (1) فاخرج جدي (ص) معه من الانفس ابي، ومن البنين انا واخي الحسين، ومن النساء امي فاطمة، فنحن اهله، ولحمه، ودمه، ونفسه، ونحن منه وهو منا.
# وقد قال الله - تبارك وتعالي -: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (2) فلما نزلت هذه جمعنا جدي (ص) اياي واخي وامي وابي ونفسه في كساء خيبري في حجرة ام سلمة (رضي الله عنها) فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# فقالت ام سلمة: انا ادخل معهم يا رسول الله؟
# فقال لها: ففي مكانك يرحمك الله، انت علي خير، وانها خاصة لي ولهم.
# ولما نزلت (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها " (3) ياتينا جدي (ص) كل يوم عند طلوع الغجر يقول: الصلاة يا اهل البيت يرحمكم الله، (انما يريد الله .
# PageV03P368
# ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
# وامر بسد الابواب في مسجده غير بابنا، فكلموه في ذلك.
# فقال: اني لم اسد ابوابكم ولم افتح باب علي من تلقاء نفسي، ولكن اتبع ما اوحي الي، ان الله امرني بسد ابوابكم وفتح باب علي.
# وقد سمعت هذه الامة جدي (ص) يقول: ما ولت امة امرها رجلا وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل يذهب امرهم سفالا حتي يرجعوا الي ما تركوه.
# وسمعوه (ص) يقول لابي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. وقد راوه وسمعوه (ص) حين اخذ بيد ابي بغدير خم وقال لهم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ثم امرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب.
# ثم قال الحسن بن علي (سلام الله عليهما): ايها الناس انكم لو التمستم ما بين جابلقا وجابلسا رجلا جده نبي وابوه وصيه لم تجدوا غيري وغير اخي فاتقوا الله ولا تضلوا.
# اتما الناس لو اذكر الذي اعطانا الله - تبارك وتعالي - وخصنا به من الفضاءل في كتابه وعلي لسان نبيه (ص) لم احصه، وانا ابن البشير، وانا ابن النذير، وانا ابن السراج المنير، الذي جعله رحمة للعالمين، واقسم بالله لو تمسكت الامة بالثقلين لاعطتهم السماء قطرها، والارض بركتها، ولاكلوا نعمتها خضراء من فوقهم ومن تحت ارجلهم من غير اختلاف بينهم الي يوم القيامة. قال الله (عز وجل): (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من PageV03P369
# فوقهم ومن تحت ارجلهم) (1) الاية.
# وقال (عز وجل): (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون) (2).
# نحن اولي الناس بالناس في كتاب الله وعلي لسان نبيه (ص).
# ايها الناس اسمعوا وعوا واتقوا الله وارجعوا اليه، هيهات منكم الرجعة الي الحق، وقد صارعكم النكوص وخامركم الطغيان والجحود (انلزمكموها وانتم لها كارهون) (3) (والسلام علي من اتبع الهدي) (4).
# PageV03P370
# الباب الحادي والتسعون في تفسير قوله تعالي: (يوم ندعو كل اناس بامامهم ) (1) وبعض كلمات علي (كرم الله وجهه) (1) في باب التفسير: عن جمع الفواءد: عن ابي هريرة قال:
# تلا رسول الله (ص) هذه الاية (2) وقال (3):
# يدعي احدهم فيعطي كتاب بيمينه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا، فينطلق الي اصحابه الذين كانوا يجتمعون اليه في الدنيا، فيرونه من بعيد فيقولون: اللهم اءتنا بهذا، فياتيهم فيقول: ابشروا لكل رجل منكم مثل هذا المتبوع علي الهدي.
# واما الكافر، فيعطي كتابه بشماله، ويسود وجهه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا، ويلبس تاجا من نار، اذا راه اصحابه يقولون: نعوذ بالله من شر هذا، اللهم لا تاتنا به، فياتيهم فيقولون: اللهم اخره. فيقول لهم: ابعدكم الله، فان لكل رجل منكم مثل هذا (للترمذي).
# PageV03P371
# (2) وفي التفسير المنسوب الي الاءمة من اهل البيت: عن بشير بن الدهان عن جعفر الصادق (سلام الله عليه) قال:
# يا بشير انتم والله علي دين الله، ثم تلا (يوم ندعو كل اناس بامامهم)، ثم قال:
# علي امامنا، ومحمد (ص) نبينا، وامامنا، وكم من امام يجء يوم القيامة يلعن اصحابه ويلعنونه، ونحن ذرية محمد (ص) وامنا فاطمة (صلوات الله عليها).
# (3) وعن عمار الساباطي عن جعفر الصادق (سلام الله عليه) قال: لا تترك الارض بغير امام يحل حلال الله ويحرم حرام الله، وهو قوله تعاك: (يوم ندعو كل اناس بامامهم).
# ثم قال:
# قال رسول الله (ص): من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية.
# ثم قال الصادق: يا عمار ليست جاهلية الجهلاء.
# (4) وفي نهج البلاغة ومن خطبة لامير المءمنين علي (سلام الله عليه): فاتقوا سكرات النعمة واعوجاج الفتنة عند طلوع جنينها، وظهور كمينها، وانتصاب قطبها، ومدار رحاها، يتوارثها الظلمة بالعهود، اولهم قاءد لاخرهم، واخرهم مقتد باولهم، يتنافسون في دنيا دنية، ويتكالبون علي جيفة مريحة، وعن قليل يتبرا التابع من المتبوع، والقاءد من المقود، فيتزايلون بالبغضاء، ويتلاعنون عند اللقاء، فلا تكونوا انصاب الفتن، واعلام البدع، والزموا ما عقد عليه حبل الجماعة، وبنيت عليه اركان الطاعة، واقدموا علي الله مظلومين ولا تقدموا
# PageV03P372
# عليه ظالمين.
# (5) وفي سنن الدارقطني (1): بسنده عن الاعمش، عن مسلم الاعور، عن حبة بن جوين قال:
# قال علي (كرم الله وجهه): لو ان رجلا صام الدهر كله، وقام الدهر كله، ثم قتل بين الركن والمقام، لحشره الله يوم القيامة مع من يري انه كان علي هدي.
# (6) وقال ايضا: خالطوا الناس بالسنتكم واجسادكم وزايلوهم باعمالكم وقلوبكم، فان للمرء ما اكتسب وهو يوم القيامة مع من احب.
# PageV03P373
# الباب الثاني والتسعون في ايراد جواب المامون الخليفة العباسي عن سءال اقرباءه حين اراد ان يبايع علي الرضا (ض) ذكر ابن مسكويه صاحب التاريخ في كتابه " نديم الفريد ":
# ان المامون كتب الي بني العباس ولفظه: " فقد عرف امير المءمنين كتابكم، اما بعد: ان الله تعالي بعث محمدا (ص) علي فترة من الرسل، وكان اول من امن به خديجة بنت خويلد، ثم امن به علي بن ابي طالب وله سبع سنين، لم يشرك بالله شيءا، ولم يشاكل الجاهلية في جهالاتهم، وابوه ابو طالب، فانه كفل رسول الله (ص) واحبه ورباه، ولم يزل مدافعا عنه ما يءذيه، ومانعا منه، فلما قبض حكم بالنبي (ص) القوم ليقتلوه، فهاجر الي المدينة الي القوم الانصار، ولم يقم معه (ص) احد كقيام علي بن ابي طالب، فانه وقاه بنفسه ونام في مضجعه، ولا يولي عن جيش، تامر علي الجيش ولا تامر عليه احد، وهو اشدهم وطاة علي المشركين واعظمهم جهادا في الله، وافقههم في دين الله، وهو صاحب الولاية في حديث غدير خم، وفاتح خيبر، وقاتل عمرو بن عبد ود، واخو النبي (ص) حين اخي بين المسلمين، وهو صاحب الاية (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) (1)، وهو ابن رسول الله (ص) لما كفله
# PageV03P375
# ورباه، وهو نفس النبي (ص) يوم المباهلة، وان الله تعالي قال: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستون عند الله " (1) والله جمع المناقب والايات المادحة فيه.
# ثم نحن وبنو علي كنا يدا واحدة ، حتي قضي الله الامر الينا ضيقنا عليهم، وقتلناهم اكثر من قتل بني امية اياهم، هيهات انه من يعمل مثقال ذرة شرا يره، هيهات مالكم الا السيف، ياتيكم الحسيني الثاءر فيحصدكم حصدا، ويحصد السفياني المرغم القاءم المهدي، وعند القاءم المهدي تحقن دماءكم، وانا اردت البيعة لعلي بن موسي الرضا ارادة ان اكون الحاقن لدماءكم باستدامة المودة بيننا وبينهم، وارجو بها قطع الصراط، والامن والنجاة من الخوف يوم الفزع الاكبر، ولا اظن عملا ازكي عندي من البيعة لعلي الرضا.
# وقولكم اني سفهت اراء اباءكم، واحلام اسلافكم، فكذلك قال مشركو قريش: (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون، (2) ويلكم ان الدين لا يءخذ من الاباء، وانما يءخذ من الامناء، ولعمري فمجوسي اسلم خير من مسلم ارتد، ولا قوة لامير المءمنين الا بالله، وعليه توكلت وهو حسبي (انتهي).
# قال طويلا لكن اختصرت بحاصل معناه.
# PageV03P376
# الباب الثالث والتسعون في ذكر خليفة النبي (ص) مع اوصياءه (سلام الله عليهم) (1) اخرج صاحب المناقب: حدثنا الحسن بن محمد بن سعد، حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي، حدثنا محمد بن احمد الهمداني، حدثني ابو الفضل العباس بن عبد الله البخاري، حدثنا محمد بن القاسم بن ابراهيم، حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (سلام الله عليهم) قال:
# قال رسول الله (ص): ما خلق الله خلقا افضل مني، ولا اكرم عليه مني.
# قال علي: فقلت: يا رسول الله فانت افضل ام جبراءيل؟
# فقال: يا علي ان الله - تبارك وتعالي - افضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين، وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي، وللاءمة من ولدك من بعدك، فان الملاءكة من خدامنا وخدام محبينا.
# يا علي (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا) (1) بولايتنا.
# PageV03P377
# يا علي لولا نحن ما خلق الله ادم ولا حواء ولا الجنة ولا النار ولا السماء ولا الارض، فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سبقناهم الي معرفة ربنا وتسبيحه وتهليله وتقديسه؟، لان اول ما خلق الله (عز وجل) ارواحنا فانطقنا بتوحيده وتحميده، ثم خلق الملاءكة فلما شاهدوا ارواحنا نورا واحدا استعظموا امرنا، فسبحنا لتعلم الملاءكة انا خلق مخلوقون وانه تعالي منزه عن صفاتنا، فسبحت الملاءكة بتسبيحنا، ونزهته عن صفاتنا، فلما شاهدوا عظم شاننا هللنا لتعلم الملاءكة ان لا اله الا الله، وانا عبيد ولسنا بالهة يجب ان تعبد معه او دونه، فقالوا: لا اله الا الله. فلما شاهدوا كبر محلنا كبرنا لتعلم الملاءكة ان الله اكبر فلا ينال مخلوقه عظم المحل الا به. فلما شاهدوا ما جعله الله لنا من العز والقوة قلنا: لا حول ولا قوة الا بالله لتعلم الملاءكة ان لا حول ولا قوة الا بالله. فلما شاهدوا ما انعم الله به علينا واوجبه لنا من فرض طاعة الخلق ايانا قلنا: الحمد لله، لتعلم الملاءكة ان الحمد لله علي نعمته، فقالت الملاءكة: الحمد لله. فبنا اهتدوا الي معرفه توحيد الله وتسبيحه وتهليله وتكبيره وتحميده.
# وان الله - تبارك وتعالي - خلق ادم (ع) فاودعنا في صلبه وامر الملاءكة بالسجود له تعظيما واكراما له، وكان سجودهم لله عبودية، ولادم اكراما وطاعة لامر الله لكوننا في صلبه، فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سجدوا لادم كلهم اجمعون؟ وانه لما عرج بي الي السماء ان جبراءيل مثني مثني، واقام مثني مثني، ثم قال: تقدم يا محمد.
# فقلت: يا جبراءيل اتقدم عليك؟
# فقال: نعم، ان الله - تبارك وتعالي - فضل انبياءه علي ملاءكته اجمعين، وفضلك خاصة علي جميعهم. فتقدمت فصليت بهم ولا فخر. PageV03P378
# فلما انتهيت الي حجب النور قال لي جبراءيل: تقدم يا محمد، وتخلف هو عني.
# فقلت: يا جبراءيل: في مثل هذا الموضع تفارقني؟!
# فقال: يا محمد ان هذا انتهاء حد الذي وضعني الله فيه، فان تجاوزته احترقت اجنحتي بتعدي حدود ربي (جل جلاله) فزج بي النور زجة حتي انتهيت الي حيث ما شاء الله من علو ملكه.
# فنوديت: يا محمد انت عبدي وانا ربك، فاياي فاعبد، وعلي فتوكل، وخلقتك من نوري، وانت رسولي الي خلقي، وحجتي علي بريتي، لك ولمن اتبعك خلقت جنتي، ولمن خالفك خلقت ناري، ولاوصياءك اوجبت كرامتي.
# فقلت: يا رب ومن اوصياءي؟
# فنوديت: يا محمد اوصياءك المكتوبون علي سرادق عرشي.
# فنظرت فرايت اثني عشر نورا، وفي كل نور سطر اخضر عليه اسم وصتي من اوصياءي، اولهم علي واخرهم القاءم المهدي.
# فقلت: يا رب هءلاء اوصياءي من بعدي؟
# فنوديت: يا محمد هءلاء اولياءي واحباءي واصفياءي وحججي بعدك علي بريتي، وهم اوصياءك، وعزتي وجلالي، لاطهرن الارض باخرهم المهدي من الظلم، ولاملكنه مشارق الارض ومغاربها، ولاسخرن له الرياح، ولاذللن له السحاب الصعاب، ولارقينه في الاسباب، ولانصرنه بجندي، ولامدنه بملاءكتي، حتي تعلو دعوتي ويجمع الخلق علي توحيدي، ثم لاديمن ملكه، ولاداولن الايام بين اولياءي الي يوم القيامة. PageV03P379
# (2) اخرج ابو المءيد موفق بن احمد الخوارزمي: بسنده عن ابي سليمان راعي رسول الله قال:
# سمعت رسول الله (ص) يقول: ليلة اسري بي الي السماء قال لي الجليل (جل جلاله): (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) (1).
# فقلت: والمءمنون.
# قال: صدقت.
# قال: يا محمد اني اطلعت الي اهل الارض اطلاعة فاخترتك منهم فشققت لك اسما من اسماءي، فلا اذكر في موضع الا ذكرت معي، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الثانية فاخترت منهم عليا فسميته باسمي.
# يا محمد خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولد الحسين من نوري، وعرضت ولايتكم عك اهل السماوات والارض، فمن قبلها كان عندي من المءمنين، ومن يجحدها كان عندي من الكافرين.
# يا محمد لو ان عبدا من عبيدي عبدني حتي ينقطع، او يصير كالشن البالي، ثم جاءني جاحدا لولايتكم ما غفرت له.
# يا محمد تحب ان تراهم؟
# قلت: نعم يا رب.
# قال لي: انظر الي يمين العرش.
# فنظرت، فاذا علي، وفاطمة، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد ابن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن
# PageV03P380
# علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، ومحمد المهدي بن الحسن كانه كوكب دري بينهم.
# وقال: يا محمد هءلاء حججي علي عبادي وهم اوصياءك، والمهدي منهم، الثاءر من قاتل عترتك، وعزتي وجلالي انه المنتقم من اعداءي والممد لاولياءي.
# ايضا اخرجه الحمويني. PageV03P381
# الباب الرابع والتسعون في ايراد ما في كتاب " غاية المرام " الذي جمع فيه الاحاديث الواردة في المهدي الموعود (سلام الله عليه) (1) اخرج ابراهيم بن محمد الحمويني الشافعي في كتابه " فراءد السمطين ": بسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري رفعه:
# من انكر خروج المهدي فقد كفر بما انزل علي محمد، ومن انكر نزول عيسي (ع) فقد كفر، ومن انكر خروج الدجال فقد كفر.
# (2) وفي " فراءد السمطين ": ابو سعيد الخدري رفعه:
# ابشركم بالمهدي يبعث في امتي علي اختلاف من الناس وزلازل، فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، يقسم المال بالسوية بين الناس.
# (3) وفيه اي في هذا الكتاب: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رفعه:
# ان اوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي الاثنا عشر، اولهم اخي واخرهم ولدي.
# قيل: يا رسول الله من اخوك؟
# PageV03P383
# قال: علي.
# قيل: من ولدك؟
# قال: المهدي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا، لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيه ولدي المهدي، فينزل روح الله عيسي بن مريم فيصلي خلف ولدي، وتشرق الارض بنور ربها، ويبلغ سلطانه المشرق والمغرب.
# (4) وفيه: عن الاصبغ بن نباتة، عن ابن عباس رفعه:
# انا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون.
# (5) وفيه: عن عباية بن ربعي عن ابن عباس رفعه:
# انا سيد النبيين وعلي سيد الوصيين، وان اوصياءي بعدي اثنا عشر، اولهم علي واخرهم المهدي.
# (6) وفيه: عن ابي امامة الباهلي رفعه:
# بينكم وبين الروم سبع سنين.
# فقال له رجل من بني عبد القيس يقال له " المستورد ": يا رسول الله من امام الناس يومءذ؟
# قال: المهدي من ولدي ابن اربعين سنة، كان وجهه كوكب دري، في خده الايمن خال اسود، عليه عبايتان قطوانيتان، كانه من رجال بني اسراءيل، يستخرج الكنوز، ويفتح مداءن الشرك.
# PageV03P384
# (7) وفيه: عن ابي سعيد الخدري رفعه:
# يكون في امتي ان قصر عمره فسبع سنين، والا فثمان، والا فتسع سنين، تتنعم امتي في زمانه نعيما لم يتنعم مثله قط، والبر والفاجر عنده سواء، ترسل السماء مدرارا، ولم تدخر الارض شيءا من نباتها.
# (8) وفيه: عن ابن عمر رفعه:
# يخرج المهدي وعلي راسه ملك ينادي: هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه.
# (9) وفيه: عن ابي سعيد الخدري رفعه:
# تملا الارض جورا وظلما فيخرج رجل من عترتي يملك الارض سبعا او تسعا فيملا الارض قسطا وعدلا.
# (10) وفيه: عن ابي سعيد الخدري رفعه:
# لا تقوم الساعة حتي يملك الارض من اهل بيتي اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض عدلا كما ملءت قبله ظلما، يكون سبع سنين.
# (11) وفيه: عن حذيفة بن اليمان قال:
# خطبنا رسول الله (ص) فذكرنا ما هو كاءن فقال: لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث رجلا من ولدي اسمه اسمي، فقام سلمان الفارسي.
# فقال: يا رسول الله من اي ولدك هو؟
# PageV03P385
# قال: من ولدي هذا. وضرب بيده علي الحسين (سلام الله عليه).
# (12) وفيه عن ابن مسعود رفعه:
# لا تقوم الساعة حتي ياتي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي.
# (13) وفيه: عن ابي سعيد رفعه:
# المهدي منا اهل البيت، اشم الانف، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
# (14) وفيه: عن عبد الرحمن بن عوف رفعه:
# ليبعثن الله تعالي من عترتي رجلا، افرق الثنايا، اجلي الجبهة، يملا الارض عدلا، يفيض المال عليه فيضا.
# (15) وفيه: عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية عن ابيه عن علي بن ابي طالب رفعه:
# المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة.
# (16) وفيه: عن جابر بن عبد الله رفعه:
# المهدي من ولدي اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، اشبه الناس بي خلقا وخلقا، يكون له غيبة وحيرة يضل فيها الامم، يقبل كالشهاب الثاقب، يملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# (17) وفيه: عن الباقر عن اباءه عن علي بن ابي طالب (سلام الله عليهم) رفعه:
# المهدي من ولدي يكون له غيبة وحيرة تضل فيها الامم، ياتي به خير الانبياء
# PageV03P386
# فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# (18) وفيه: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رفعه:
# ان عليا امام امتي بعدي، ومن ولده القاءم المنتظر الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا. ان الثابتين علي القول بامامته في زمان غيبته لاعز من الكبريت الاحمر.
# فقام اليه جابر بن عبد الله فقال: يا رسول الله وللقاءم من ولدك غيبة؟
# قال: اي وربي، ويمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين.
# يا جابر ان هذا امر من امر الله، وسر من سر الله فاياك والشك فيه، فان الشك في امر الله (عز وجل) كفر.
# (19) وفيه: عن الحسن بن خالد قال:
# قال علي بن موسي الرضا: الوقت المعلوم وهو يوم خروج قاءمنا.
# فقيل له: من القاءم منكم؟
# قال: الرابع من ولدي ابن سيدة الاماء، يطهر الله به الارض من كل جور، ويقدسها من كل ظلم، وهو الذي يشك الناس في ولادته، وهو صاحب الغيبة قبل خروجه، فاذا خرج اشرقت الارض بنوره، ووضع ميزان العدل بين الناس فلا يظلم احد احدا، وهو الذي تطوي له الارض، ولا يكون له ظل، وهو الذي ينادي مناد من السماء يسمعه جميع اهل الارض: الا ان حجة الله قد ظهر عند بيت الله فاتبعوه فان الحق فيه ومعه، وقول الله - تبارك وتعالي -:
# (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) (1).
# PageV03P387
# وفيه قصة دعبل الخزاعي قد تقدمت في الباب الثمانين. (انتهي فراءد السمطين).
# (20) ابو هريرة رفعه:
# كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم (للبخاري ومسلم).
# (21) وفي صحيح النساءي مرفوعا:
# ابشروا وبشروا انما امتي كالغيث لا يدري اخره خير ام اوله، او كحديقة اطعم منها فوج عاما، ثم اطعم منها فوج عاما، لعل اخرها فوجا يكون اعرضها عرضا، واعمقها عمقا، واحسنها حسنا، كيف تهلك امة انا اولها والمهدي اوسطها والمسيح اخرها؟! ولكن بين ذلك شيخ اعوج ليسوا مني ولا انا منهم.
# (22) واخرج صاحب كتاب " غريب الحديث ": عن عروة بن رويم رفعه:
# خيار امتي اولها واخرها، وبين ذلك شيخ اعوج ليس منا ولست منه.
# قال ابن قتيبة: الشيخ الوسط.
# وقد جاءت اثار انه ذكر اخر الزمان فقال: المستمسك منهم بدينه كالقابض علي الجمر.
# والحديث الاخر: الشهيد منهم يومءذ كشهيد بدر.
# وفي حديث اخر: انه سءل عن القرباء فقال: الذين يحيون ما امات الناس من سنتي. الحديث.
# فاذا نزل عيسي لم ينسخ شيءا مما اتي به رسول الله (ص) ولم يتقدم عيسي علي الامام من امته بل يقدمه ويصلي خلفه.
# PageV03P388
# (23) ابن عباس رفعه: المهدي طاووس اهل الجنة (للديلمي).
# (24) ابن مسعود رفعه: لا تذهب الدنيا حتي يملك الرجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي (لابي نعيم).
# (25) ابو جعفر الباقر قال: ان الله تعالي يلقي في قلوب محبينا الرعب، فاذا قام قاءمنا وظهر مهدينا كان الرجل اجرا من ليث وامضي من سنان (لابي نعيم في الجزء الثالث من حلية الاولياء).
# (26) وفي كتاب " فضاءل الصحابة " لابي المظفر السمعاني: عن ابي سعيد الخدري قال:
# دخلت فاطمة علي ابيها (ص) في مرضه وبكت وقالت: يا ابي اخشي الضيعة من بعدك.
# فقال: يا فاطمة ان الله اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختار منهم اباك فبعثه رسولا، ثم اطلع ثانية فاختار منهم بعلك فامرني ان ازوجك منه، فزوجتك منه، وهو اعظم المسلمين حلما، واكثرهم علما، واقدمهم اسلاما، انا اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين، ولا يدركها احد من الاخرين:
# نبينا خير الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم ابيك حمزة، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر، ومنا سبطا هذه الامة وما ابناك، ومنا مهدي هذه الامة.
# قال ابو هارون العبدي: لقيت وهب بن منبه ايام الموسم فعرضت عليه هذا
# PageV03P389
# الحديث فقال: ان موسي لما فتن قومه واتخذوا العجل الها فكبر علي موسي قال الله: يا موسي من كان قبلك من الانبياء افتتن قومه، وان امة احمد ايضا ستصيبهم فتنة عظيمة من بعده حتي يلعن بعضهم بعضا، ثم يصلح الله امرهم برجل من ذرية احمد، وهو المهدي.
# اخرج الحافظ ابو نعيم اربعين حديثا في المهدي (سلام الله عليه):
# (27) فمنها: عن علي بن بلال عن ابيه قال هذا الحديث المذكور من غير كلام وهب ابن منبه وزاد:
# يا فاطمة اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا، وصارت الفتن، وانقطعت السبل، واغار بعضهم علي بعض، فلا كبير يرحم صغيرا، ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله عند ذلك المهدي من ولدك، يفتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا، يقوم بالدين في اخر الزمان كما قمت به في اول الزمان، ويملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
# (28) ومنها: عن حذيفة بن اليمان قال: خطبنا رسول الله (ص) فذكر ما هو كاءن ثم قال:
# لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله تعالي ذلك اليوم حتي يبعث الله رجلا من ولدي اسمه اسمي.
# فقام سلمان وقال: يا رسول الله من اي ولدك هو؟
# قال: من ولد هذا. وضرب بيده علي راس الحسين (سلام الله عليه).
# PageV03P390
# (29) ومنها: عن ابي امامة قال: خطبنا النبي (ص) وذكر الدجال وقال:
# فتنقي المدينة الخبث كما ينقي الكير خبث الحديد، ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص.
# فقالت ام شريك: فاين العرب يومءذ يا رسول الله؟
# قال: هم يومءذ قليل، وجلهم ببيت المقدس، وامامهم المهدي، وهو رجل صالح.
# (30) ومنها: عن حذيفة رفعه: ويح هذه الامة من ملوك جبابرة، كيف يقتلون ويطردون الا من اظهر طاعتهم، فالمءمن التقي يصانعهم بلسانه ويفر منهم بقلبه، فاذا اراد الله تعالي ان يعيد الاسلام عزيزا قصم كل جبار عنيد، وهو القادر علي ما يشاء، واصلح الامة بعد فسادها.
# يا حذيفة لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يملك رجل من اهل بيتي الملاحم في يديه ويظهر الاسلام والله لا يخلف وعده وهو سريع الحساب .
# (31) ومنها: عن ثوبان رفعه: يقتتل عند كرتكم ثلاثة كلهم ابن خليفة، ثم لا يصير الي احد، ثم تجء الرايات السود فيقتلونهم قتلا لم يقتله قوم مثله، ثم يجء خليفة الله المهدي، فاذا سمعتم به فاتوه فبايعوه فانه خليفة الله المهدي.
# (32) ومنها: عن ثوبان رفعه: تجء الرايات السود من قبل المشرق كان قلوبهم من حديد، فمن سمع بهم فلياتهم ولو حبوا علي الثلج.
# (33) ومنها: عن علي قال:
# PageV03P391
# قلت: يا رسول الله امنا ال محمد المهدي ام من غيرنا؟
# فقال: بل منا يختم به الدين كما فتح بنا، وبه ينقذون من الفتن كما نقذوا من الشرك بنا، وبنا يءلف الله بين قلوبهم بعد عداوة الفتنة كما الف بينهم بعد عداوة الشرك، اخوانا في دينهم.
# (34) ومنها: عن ابي سعيد رفعه: منا الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه.
# (35) ومنها: عن جابر بن عبد الله رفعه: ينزل عيسي بن مريم فيقول اميركم المهدي:
# تعال صل بنا فيقول: لا، الا ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة من الله لهذه الامة.
# (36) ومنها: عن ابن الخشاب قال: حدثنا صدقة بن موسي قال: حدثنا ابي عن علي الرضا بن موسي الكاظم قال:
# الخلف الصالح من ولد الحسن بن علي العسكري هو صاحب الزمان وهو المهدي (سلام الله عليهم).
# (37) ومنها: عن ابن الخشاب قال: حدثني ابو القاسم الطاهر بن هارون بن موسي الكاظم، عن ابيه، عن جده قال: قال سيدي جعفر بن محمد:
# الخلف الصالح من ولدي وهو المهدي، اسمه محمد وكنيته ابو القاسم، يخرج في اخر الزمان يقال لامه " نرجس " وعلي راسه غمامة تظله عن الشمس تدور معه حيث ما دار، تنادي بصوت فصيح: هذا المهدي فاتبعوه (سلام الله عليه).
# واما بواقي الاحاديث الاربعين التي جمعها ابو نعيم في مذكورة في هذا الكتاب
# PageV03P392
# في ضمن الاحاديث المذكورة.
# واورد ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي صاحب كتاب " كفاية الطالب " وكتاب " البيان في اخبار صاحب الزمان " الاحاديث الكثيرة، فيورد مءلف ينابيع المودة لذي القربي منها الحديث الذي لم يذكر في هذا الكتاب.
# (38) منها: ان ابن الاعسم الكوفي في كتابه " الفتوح " عن علي (كرم الله وجهه) انه قال: ويحا للطالقان فان لله تعالي كنوزا ليست من ذهب ولا فضة، ولكن بها رجال معروفون وهم عرفوا الله حق معرفته، وهم ايضا انصار المهدي (سلام الله عليه) في اخر الزمان.
# (39) ومنها: وفي كتاب عقد الدرر يسند الي الحسن بن علي (رضي الله عنهما) انه قال:
# لو قام المهدي لا نكره الناس لانه يرجع اليهم شابا وهم يحسبونه شيخا كبيرا.
# (40) ومنها: في كتاب الفتن للحافظ ابي عبد الله نعيم بن حماد عن ابي سعيد الخدري رفعه:
# منا الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه.
# وحديث اخر: المهدي هو الذي يءم عيسي بن مريم.
# (41) ومنها: وفي كتاب العرايس لابي اسحاق الثعلبي بسنده الي تميم الداري رفعه:
# ان غارا في انطاكية من غيران فيها رصاص من الواح موسي، وما سحابة
# PageV03P393
# شرقية ولا غربية تمر عليها الا القت عليها من بركتها، ولن تذهب الايام والليالي حتي يملكها رجل من اهل بيتي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# (42) ومنها: في كتاب " فضل الكوفة " لابي عبد الله محمد بن علي العلوي: عن ابي سعيد الخدري رفعه:
# يملك المهدي سبعا او عشرا اسعد الناس به اهل الكوفة.
# (43) ومنها: اخرج الدارقطني في كتابه الجرح والتعديل: عن ابي سعيد الخدري: ان النبي (ص) مرض مرضة ثقيلة، فدخلت عليه فاطمة وانا جالس عنده، ولما رات ما به من الضعف خنقتها العبرة. الحديث... وهو انه ضرب علي منكب الحسين وقال: من هذا مهدي هذه الامة (سلام الله عليهم).
# وقال الكنجي: قد ذكر الترمذي الحديث ولم يذكر " (اسم ابيه اسم ابي ". وذكر ابو داود في معظم روايات الحفاظ الثقات من نقلة الاخبار (اسمه اسمي) فقط، والذي روي " واسم ابي اسم ابيه " فهو زيادة (1).
# (44) ومنها: في كتاب المناقب لموفق بن احمد الخوارزمي اخطب خطباء خوارزم:
# بسنده عن سليم بن قيس الهلالي عن سلمان الفارسي قال:
# دخلت علي رسول الله (ص) واذا الحسين بن علي علي فخذه وهو يقبل عينيه ويلثم فاه، وهو يقول: انت سيد ابن سيد اخو سيد، انت امام ابن امام اخو امام، انت حجة ابن حجة اخو حجة، وانت ابو حجج تسع تاسعهم قاءمهم.
# PageV03P394
# (45) وفي كتاب المناقب: حدثنا محمد بن علي، حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن علي القرشي، عن ابن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي حمزة الثمالي، عن محمد الباقر، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي (سلام الله عليهم) قال:
# دخلت علي جدي رسول الله (ص) فاجلسني علي فخذه وقال لي: ان الله اختار من صلبك يا حسين تسعة اءمة تاسعهم قاءمهم، وكلهم في الفضل والمنزلة عند الله سواء.
# (46) وفي المناقب: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، حدثنا ابي، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي، عن ابان بن عثمان، عن ثابت ابن دينار، عن زين العابدين علي بن الحسين، عن ابيه سيد الشهداء الحسين، عن ابيه سيد الاوصياء امير المءمنين علي (سلام الله عليهم) قال:
# قال رسول الله (ص): الاءمة بعدي اثنا عشر، اولهم انت يا علي واخرهم القاءم الذي يفتح الله (عز وجل) علي يديه مشارق الارض ومغاربها.
# (47) وفي المناقب: حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور، حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد، عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله (ص): المهدي من ولدي اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، اشبه الناس
# PageV03P395
# بي خلقا وخلقا، تكون له غيبة وحيرة تضل فيها الامم، ثم يقبل كالشهاب الثاقب، يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
# (48) وفي المناقب: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن محمد بن جمهور، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن وهب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد الباقر (سلام الله عليه) قال:
# قال رسول الله (ص) طوبي لمن ادرك قاءم اهل بيتي وهو ياتم به في غيبته قبل قيامه، ويتولي اولياءه ويعادي اعداءه، ذلك من رفقاءي وذوي مودتي واكرم امتي علي يوم القيامة.
# وعن جعفر الصادق (سلام الله عليه) نحوه وزاد بعد قوله وهو ياتم به: وياتم باءمة الهدي من قبله.
# (49) وفي المناقب: حدثنا ابي ومحمد بن الحسن بن المتوكل قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيي العطار، جميعا قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم قالا: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب قالا: حدثنا ابو علي الحسن بن محبوب البزار، عن داود بن الحصين، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه، عن امير المءمنين (سلام الله عليهم) قال:
# قال رسول الله (ص): المهدي من ولدي اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، وهو اشبه الناس بي خلقا وخلقا، تكون له غيبة وحيرة في الامم حتي تضل الخلق عن
# PageV03P396
# اديانهم، فعند ذلك يقبل كالشهاب الثاقب، فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# وعن الباقر نحوه وزاد: وياتي المهدي بذخيرة الانبياء (عل).
# (50) وفي المناقب: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيشابوري.
# قال: حدثنا حمدان بن سليمان النيشابوري، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد الباقر، عن ابيه، عن جده امير المءمنين علي (سلام الله عليهم) قال:
# قال رسول الله (ص): المهدي من ولدي اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، وهو اشبه الناس بي خلقا وخلقا، تكون له غيبة وحيرة في الامم حتي تضل الخلق عن اديانهم، فعند ذلك يقبل كالشهاب الثاقب، ياتي بذخيرة الانبياء (عل) فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# (51) وبهذا الاسناد قال رسول الله (ص): افضل العبادة انتظار الفرج، اي انتظار الفرج بظهور المهدي (سلام الله عليه ).
# (52) وفي المناقب: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، عن علي بن عثمان، عن محمد بن الفرات، عن ثابت بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
# قال رسول الله (ص): ان عليا امام امتي من بعدي، ومن ولده القاءم المنتظر
# PageV03P397
# الذي اذا ظهر يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا، ان الثابتين علي القول بامامته في زمان غيبته لاعز من الكبريت الاحمر.
# فقام اليه جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله لولدك القاءم غيبة؟
# قال: اي وربي ليمحصن الذين امنوا ويمحق الكافرين. يا جابر ان هذا الامر من امر الله وسر من سر الله مطوي من عباد الله، فاياك والشك فيه فان الشك في امر الله (عز وجل) كفر.
# (53) وفي المناقب: حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن الشاه الفقيه المرورودي قال:
# حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الصالح التميمي، قال: حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمر، عن الامام جعفر الصادق، عن اباءه، عن امير المءمنين علي (سلام الله عليهم) في حديث طويل في وصيته يذكر فيها:
# ان رسول الله (ص) قال: يا علي اعجب الناس ايمانا واعظمهم يقينا قوم يكونون في اخر الزمان، لم يلحقوا النبي وحجبت عنهم الحجة، فامنوا بسواد علي بياض، اي بالاحاديث التي كتبت علي القرطاس.
# (54) وفي المناقب: حدثنا اصحابنا وقالوا: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثني الحسين بن محمد بن سماعة قال:
# حدثني احمد بن الحارث، قال: حدثني المفضل بن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول:
# PageV03P398
# قال لي رسول الله (ص): يا جابر ان اوصياءي واءمة المسلمين من بعدي اولهم علي، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي المعروف بالباقر ستدركه يا جابر فاذا لقيته فاقراه مني السلام، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم القاءم اسمه اسمي وكنيته كنيتي محمد بن الحسن بن علي، ذاك الذي يفتح الله - تبارك وتعالي - علي يديه مشارق الارض ومغاربها، ذاك الذي يغيب عن اولياءه غيبة لا يثبت علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان.
# قال جابر: فقلت: يا رسول الله فهل للناس الانتفاع به في غيبته؟
# فقال: اي والذي بعثني بالنبوة، انهم يستضيءون بنور ولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وان سترها سحاب، هذا من مكنون سر الله، ومخزون علم الله، فاكتمه الا عن اهله.
# قال جابر الجعفي: ان جابر بن عبد الله الانصاري دخل علي علي بن الحسين (سلام الله عليهم) اذ خرج محمد بن علي من عند نساءه فقال له جابر: يا مولاي ان جدك رسول الله (ص) قال لي: اذا لقيته فاقراه مني السلام، وقد اخبرني انكم الاءمة الهداة من اهل بيته من بعده، احلم الناس صغارا، واعلمهم كبارا، وقال: لا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
# قال الباقر: ولقد اوتيت الحكم صبيا ذلك بفضل الله ورحمته علينا اهل البيت. PageV03P399
# الباب الخامس والتسعون في تفسير قوله تعالي: (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين) وفي تفسير: (عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون) وكلام الخضر (ع) (1) في المناقب: عن ابي بصير، عن جعفر الصادق قال:
# قال امير المءمنين علي (سلام الله عليه) في خطبته: انا الهادي، وانا المهتدي، وانا ابو اليتامي والمساكين، وزوج الارامل، وانا ملجا كل ضعيف ومامن كل خاءف، وانا قاءد المءمنين الي الجنة، وانا حبل الله المتين، وانا العروة الوثقي وكلمة التقوي، وانا عين الله وباب الله ولسان الله الصادق، وانا جنب الله الذي يقول الله تعالي فيه (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) (1)، وانا يد الله المبسوطة علي عباده بالرحمة والمغفرة، وانا باب حطة، من عرفني وعرف حقي فقد عرف ربه، لاني وصي نبيه في ارضه وحجته علي خلقه، لا ينكر هذا الا راد علي الله ورسوله.
# PageV03P401
# (2) وعن علي بن سويد، عن موسي الكاظم في هذه الاية قال: جنب الله امير المءمنين علي، وكذلك ما بعده من الاوصياء بالمكان الرفيع الي ان ينتهي الامر الي اخرهم المهدي (سلام الله عليهم).
# وعن عبد الرحمن بن كثير قال: سالت جعفر الصادق عن قوله تعالي (عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون) (1). وسالته عن قوله تعالي (هنالك الولاية لله الحق) (2) قال: ولاية امير المءمنين علي (سلام الله عليه)، كان يقول: ما لله نبا هو اعظم مني، ولا لله اية اكبر مني.
# وعن الباقر والرضا نحوه.
# (4) وعن ياسر الخادم، عن علي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن رسول الله (ص) قال:
# يا علي انت حجة الله، وانت باب الله، وانت الطريق الي الله، وانت النبا العظيم، وانت الصراط المستقيم، وانت المثل الاعلي، وانت امام المسلمين، وامير المءمنين، وخير الوصيين، وسيد الصديقين.
# يا علي انت الفاروق الاعظم، وانت الصديق الاكبر، وان حزبك حزبي وحزبي حزب الله، وان حزب اعداءك حزب الشيطان.
# (5) وعن يحيي بن سعيد البلخي، عن علي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي
# PageV03P402
# ابن ابي طالب (سلام الله عليهم) قال:
# بينا انا امشي مع رسول الله (ص) في بعض طرق المدينة اذ لقينا شيخ طويل كث اللحية بعيد ما بين المنكبين، فسلم علي رسول الله (ص) ورحب به، ثم التفت الي فقال: السلام عليك يا رابع الخلفاء ورحمة الله وبركاته، ثم قال:
# اليس كذلك هو يا رسول الله؟
# فقال له: بلي.
# ثم مضي فقلت: يا رسول الله ما معني قول هذا الشيخ الذي قال لي وتصديقك قوله؟
# قال: انت كذلك والحمد لله، ان الله - تبارك وتعالي - قال في كتابه: (اني جاعل في الارض خليفة) (1).
# وقال: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض) (2).
# وقال حكاية عن موسي حين قال لهارون: (اخلفني في قومي والح) (3) اذ استخلفه موسي في قومه.
# وقال تعالي: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) (4).
# فكنت انت المبلغ عن الله تعالي وعن رسوله، وانت وصيي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، فانت رابع الخلفاء كما قال لك الشيخ.
# قلت: من هو؟
# قال: ذاك اخوك الخضر (ع) فاعلمه.
# PageV03P403
# الباب السادس والتسعون في ذكر بشارة عيسي بن مريم (ع) بنبوة محمد (ص) وبوصية علي (كرم الله وجهه) وذكره المهدي (سلام الله عليهما) وخطبته (1) في شرح نهج البلاغة: قال نصر بن مزاحم في كتاب " صفين ": حدثنا عبد العزيز بن سبا، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، قال: حدثنا سعيد التيمي المعروف بعقيصا قال:
# كنا مع علي (كرم الله وجهه) في مسيره الي الشام حتي اذا كنا بظهر الكوفة من جانب هذا السواد عطش الناس، فانطلق بنا علي (كرم الله وجهه) حتي اتي الي صخرة ضرس في الارض فامرنا بقلعها، فاقلعناها فخرج لنا من تحتها ماء، فشرب الناس وارتووا، ثم امرنا فاكفاناها عليه، وسار بالناس حتي اذا مضي قليلا قال علي: امنكم احد يعلم مكان هذا الماء الذي شربتم منه؟ قالوا:
# نعم يا امير المءمنين. قال: فانطلقوا اليه، فانطلق منا رجال ركبانا ومشاة حتي انتهينا الي المكان الذي نري الصخرة فيه فطلبناها فلم نجدها، ثم انطلقنا الي دير قريب منا فسالناهم اين هذا الماء الذي عندكم؟
# قالوا: ليس قربنا ماء.
# PageV03P405
# فقلنا: انا شربنا منه.
# قالوا: انتم شربتم منه؟
# قلنا: نعم.
# فقال رءيس الدير: والله ما بني هذا الدير الا بذلك الماء استخرجه الا نبي او وصي نبي.
# ثم سار بنا حتي اتي الرقة، ولما نزل علي (كرم الله وجهه) الرقة نزل بموضع يقال له " البلخ " علي جانب الفرات، فخرج راهب هناك من صومعته فقال لعلي (كرم الله وجهه): ان عندنا كتابا ورثناه عن اباءنا كتبه اصحاب عيسي ابن مريم (ع) ما املاه عيسي عن الله تعالي اعرضه عليك؟
# قال: نعم. فقرا الراهب الكتاب المترجم بالعربية:
# " بسم الله الرحمن الرحيم، الذي قضي فيما قضي وسطر فيما قدر، انني باعث في الاميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة ويدلهم علي سبيل الله، لا فظ ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، بل يعفو ويصفح، وامته الحمادون الذين يحمدون الله علي كل نشر، وعلي كل صعود وهبوط، والسنتهم بالتكبير والتهليل والتسبيح، وينصره الله علي من عاداه، واختلفت امته من بعده ما شاء الله، فيمر رجل هو وصيه ومالح امته علي شاطء الفرات، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويقضي بالحق، والدنيا اهون عليه من الرماد في يوم عصفت به الريح، والموت اهون عنده من شرب الماء علي الظمان، يخاف الله في السر والعلانية، وينصح الامة لا يخاف في الله لومة لاءم، فمن ادرك ذلك النبي من اهل هذه البلاد فامن به كان ثوابه رضواني والجنة، ومن ادرك ذلك العبد الصالح فلينصره فان القتل معه شهادة ". PageV03P406
# ثم اسلم الراهب ثم قال: انا مصاحبك فلا افارقك حتي يصيبني ما اصابك.
# فبكي علي (كرم الله وجهه) ثم قال: الحمد لله الذي لم اكن عنده منسيا، الحمد لله الذي ذكرني عند نبيه وكتب شاني في كتب الابرار.
# فمضي الراهب معه فكان يتغدي مع امير المءمنين ويتعشي حتي اصيب يوم صفين، فلما خرج الناس يدفنون قتلاهم قال امير المءمنين: اطلبوه. فلما وجدوه صلي عليه ودفنه وقال: هذا منا اهل البيت، واستغفر له مرارا.
# وروي هذا الخبر نصر بن مزاحم ايضا في كتاب " صفين " عن عمر بن سعد عن مسلم الاعور، عن حبة العرني، ورواه ايضا ابراهيم بن ديزيل الهمداني بهذا الاسناد في كتاب " صفين ".
# ويقول المءلف: قوله تعالي " (واختلف امته من بعده ما شاء الله " اشارة الي ان اختلاف هذه الامة لا يستمر الي يوم القيامة بل ينقضي بظهور المهدي الموعود (سلام الله عليه) وبشارات الانبياء (ع) بظهور نبوة نبينا محمد (ص) واشاراتهم الي ظهور المهدي.
# وفي شرح نهج البلاغة: وروي قاضي القضاة، عن كافي الكفاة ابي القاسم اسماعيل بن عباد باسناد متصل بعلي (كرم الله وجهه) انه ذكر المهدي وقال:
# انه من ولد الحسين (سلام الله عليهم).
# وذكر حليته فقال: رجل اجلي الجبين، اقني الانف، ضخم البطن، ازيل الفخذين، ابلج الثنايا، بفخذه اليمني شامة.
# وذكر هذا الحديث بعينه عبد الله بن قتيبة في كتاب غريب الحديث.
# PageV03P407
# (3) وفي رواية جعفر الصادق عن اباءه: ان امير المءمنين (سلام الله عليهم) قال في اول خطبة خطبها بالمدينة في خلافته:
# الا ان ابرار عترتي واطايب ارومتي، احلم الناس صغارا، واعلم الناس كبارا، الا وانا اهل بيت من علم الله علمنا، وبحكم الله حكمنا، ومن قول الصادق سمعنا، فان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا، وان لم تفعلوا يهلككم الله بايدينا، معنا راية الحق من تبعها لحق ومن تاخر عنها غرق. الا وبنا يدرك ترة كل مءمن، وبنا تخلع ربقة الذل عن اعناقكم، وبنا فتح لا بكم ويختم لا بكم.
# وقوله: " وبنا يختم لا بكم " اشارة الي المهدي الذي يظهر في اخر الزمان (1) (سلام الله عليه).
# (4) وقوله (كرم الله وجهه): فانظروا اهل بيت نبيكم فان لبدوا فالبدوا، وان استنصروكم فانصروهم، فليفرجن الله الفتنة برجل منا اهل البيت، بابي هذا ابن خيرة الاماء لا يعطيهم الا السيف هرجا هرجا حتي تقول قريش: لو كان هذا من ولد فاطمة رحمنا، اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا.
# PageV03P408
# الباب السابع والتسعون في ايراد كلام امير المءمنين علي (ض) في تمييز الاحاديث الصحيحة (1) في نهج البلاغة وقد سال عليا (سلام الله عليه) ساءل عن احاديث اهل البدع وعما في ايدي الناس من اختلاف الخبر.
# فقال (ع): ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله (ص) علي عهده حتي قام خطيبا فقال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس:
# رجل منافق مظهر للايمان متصنع بالاسلام، لم يتاثم ولا يتحرج، يكذب علي رسول الله (ص) متعمدا، فلو علم الناس انه منافق كاذب لم يقبلوا منه، ولم يصدقوا قوله، ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله (ص) راه وسمع منه ولقف عنه، فياخذون بقوله، وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك، ووصفهم بما وصفهم به لك، ثم بقوا بعده (ع) فتقربوا الي اءمة الضلال، والدعاة الي النار بالزور والبهتان، فولوهم الاعمال، وجعلوهم علي رقاب الناس، فاكلوا بهم
# PageV03P409
# الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله، فهذا احد الاربعة.
# ورجل سمع من رسول الله (ص) شيءا لم يحفظه علي وجهه فوهم فيه ولم يتعمد كذبا، فهو في يديه، يرويه ويعمل به ويقول: انا سمعته من رسول الله (ص)، فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوا منه، ولو علم هو انه كذلك لرفضه.
# ورجل ثالث سمع من رسول الله (ص) شيءا يامر به ثم نهي عنه وهو لا يعلم، او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، فلو يعلم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.
# واخر رابع لم يكذب علي الله ولا علي رسوله، مبغض للكذب خوفا لله وتعظيما لرسول الله (ص)، ولم يهم بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به علي ما سمعه، لم يزد فيه ولم ينقص منه، وحفظ الناسخ فعمل به، وحفظ المنسوخ فجنب عنه، وعرف الخاص والعام فوضع كل شء موضعه، وعرف المتشابه والمحكم، وقد كان يكون من رسول الله (ص) الكلام له وجهان، فكلام خاص وكلام عام، فيسمعه من لا يعرف ما عني الله به ولا ما عني به رسول الله (ص) فيحمله السامع ويوجهه علي غير معرفة بمعناه وما قصد به وما خرج من اجله، وليس كل اصحاب رسول الله (ص) كان يساله ويستفهمه حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي او الطارء فيساله (ع) حتي يسمعوا، وكان لا يمر بي شء من ذلك الا سالت عنه وحفظته، فهذه وجوه ما عليه الناس في اختلافهم، وعللهم في رواياتهم. PageV03P410
# الباب الثامن والتسعون في ايراد بعض الادعية والمناجاة التي تكون في الصحيفة الكاملة (1) للامام الهمام زين العابدين وهي زبور اهل البيت الطيبين (سلام الله عليهم) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الاول بلا اول كان قبله، والاخر بلا اخر يكون بعده، الذي قصرت عن رءيته ابصار الناظرين، وعجزت عن وصفه اوهام الواصفين، تقدست اسماءه، وتظاهرت الاءه، لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون.
# والحمد لله الذي لو حبس عن عباده معرفة حمده، علي ما ابلاهم من مننه المتتابعة، واسبغ عليهم من نعمه المتظاهرة، لتصرفوا في مننه فلم يحمدوه، وتوسعوا في رزقه فلم يشكروه، ولو كانوا كذلك لخرجوا من حدود الانسانية الي حد البهيمية، فكانوا كما وصف في محكم كتابه (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا " (2).
# والحمد لله علي ما عرفنا من نفسه، والهمنا من شكره، وفتح لنا من ابواب العلم بربوبيته، ودلنا عليه من الاخلاص له في توحيده، وجنبنا من الالحاد والشك في امره.
# PageV03P411
# حمدا نعمر به في من حمده من خلقه، ونسبق به من سبق الي رضاه وعفوه.
# حمدا يضء لنا به ظلمات البرزخ، ويسهل علينا به سبيل المبعث. ويشرف به منازلنا عند مواقف الاشهاد (ولتجزء كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون) (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون).
# حمدا يرتفع منا الي اعلي عليين في كتاب مرقوم يشهده المقربون.
# حمدا تقر به عيوننا اذا برقت الابصار، وتبيض به وجوهنا اذا اسودت الابشار.
# حمدا نعتق به من اليم نار الله الي كريم جوار الله.
# حمدا نزاحم به ملاءكته المقربين، ونضام به انبياءه المرسلين، في دار المقامة التي لا تزول، ومحل كرامته التي لا تحول.
# والحمد لله الذي اختار لنا محاسن الخلق، واجري علينا طيبات الرزق، وجعل لنا الفضيلة بالملكة علي جميع الخلق، فكل خليقته منقادة لنا بقدرته، وصاءرة الي طاعتنا بعزته.
# والحمد لله الذي اغلق عنا باب الحاجة الا اليه، فكيف نطيق حمده، ام متي نءدي شكره...
# والحمد لله بكل ما حمده ادني ملاءكته اليه، واكرم خليقته عليه، وارضي حامديه لديه.
# حمدا يفضل ساءر الحمد كفضل ربنا علي جميع خلقه.
# ثم له الحمد مكان كل نعمة له علينا وعلي جميع عباده الماضين والباقين عدد ما احاط به علمه من جميع الاشياء ومكان كل واحدة منها عددها اضعافا مضاعفة ابدا سرمدا الي يوم القيامة. PageV03P412
# حمدا لا منتهي لحده (ولا حساب لعدده) ولا مبلغ لغايته ولا انقطاع لامده.
# حمدا نسعد به في السعداء من اولياءه ونصير به في نظم الشهداء بسيوف اعداءه.
# انه ولي حميد.
# ومن دعاءه بعد هذا التحميد الصلاة علي رسول الله (ص) والحمد لله الذي من علينا بمحمد نبيه (ص) دون الامم الماضية والقرون السالفة فختم بنا علي جميع من ذرا وجعلنا الشهداء علي من جحد وكثرنا بمنه علي من قل.
# اللهم فصل علي محمد امينك علي وحيك ونجيبك من خلقك وصفيك من عبادك اما الرحمة وقاءد الخير ومفتاح البركة.
# اللهم فارفعه بما كدح فيك الي الدرجة العليا من جنتك حتي لا يساوي في منزلة ولا يكفا في مرتبة ولا يوازيه لديك ملك مقرب ولا نبي مرسل وعرفه في اهله الطاهرين وامته المءمنين من حسن الشفاعة اجل ما وعدته يا نافذ العدة ويا وافي القول يا مبدل السيءات باضعافها من الحسنات انك ذو الفضل العظيم.
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) في الصلاة علي الملاءكة اللهم وحملة عرشك الذين لا يفترون من تسبيحك ولا يسامون من تقديسك ولا يستحسرون من عبادتك واسرافيل صاحب الصور الشاخص الذي ينتظر منك الاذن وحلول الامر فينبه بالنفخة صرعي رهاءن القبور وميكاءيل ذو الجاه عندك والمكان الرفيع من طاعتك وجبريل الامين علي وحيك PageV03P413
# المطاع في اهل سماواتك المكين لديك المقرب عندك والروح الذي هو علي ملاءكة الحجب والروح الذي هو من امرك.
# اللهم فصل عليهم وعلي الملاءكة الذين من دونهم من سكان سماواتك واهل الامانة علي رسالاتك والذين لا تدخلهم سامة من دءب ولا اعياء من لغوب قد طالت رغبتهم فيما لديك المشتهرون بذكر الاءك والمتواضعون دون عظمتك وجلال كبرياءك والذين يقولون اذا نظروا الي جهنم تزفر علي اهل معصيتك سبحانك ما عبدناك حق عبادتك فصل عليهم وعلي الروحانيين من ملاءكتك واهل الزلفة عندك وحمال الغيب الي رسلك والمءتمنين علي وحيك وقباءل الملاءكة الذين اختصصتهم لنفسك واسكنتهم بطون اطباق سماواتك وخزان المطر وزواجر السحاب والذي لصوت زجره يسمع رجل الرعود واذا سبحت به خفيفة السحاب التمعت صواعق البروق ومشيعي الثلج والبرد والهابطين مع قطر المطر اذا نزل والقوام علي خزاءن الرياح والموكلين بالجبال فلا تزول والذين عرفتهم مثاقيل المياه وكيل ما تحويه لواعج الامطار وعوالجها ورسلك من الملاءكة الي اهل الارض بمكروه ما ينزل من البلاء ومحبوب الرخاء والسفرة الكرام البررة.
# والحفظة الكرام الكاتبين وملك الموت واعوانه ومنكر ونكير ورومان فتان القبور والطاءفين بالبيت المعمور ومالك والخزنة ورضوان وسدنة الجنان والذين لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون والذين يقولون: (سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار) والزبانية الذين اذا قيل لهم: (خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه) ابتدروه سراعا ولم ينظروه ومن اوهمنا ذكره ولم نعلم مكانه منك وباي امر وكلته وسكان الهواء والارض والماء ومن منهم علي PageV03P414
# الخلق. فصل عليهم يوم تاتي كل نفس معها ساءق وشهيد، وصل عليهم صلاة تزيدهم كرامة علي كرامتهم، وطهارة علي طهارتهم.
# اللهم واذا صليت علي ملاءكتك ورسلك وبلغتهم صلواتنا عليهم فصل عليهم بما فتحت لنا من حسن القول فيهم. انك جواد كريم.
# ومن دعاءه في مكارم الاخلاق اللهم صل علي محمد واله، وحلني بحلية الصالحين، والبسني زينة المتقين، في بسط العدل، وكظم الغيظ، واطفاء الناءرة، وضم اهل الفرقة، واصلاح ذات البين، وافشاء العارفة، وستر العاءبة، ولين العريكة، وخفض الجناح، وحسن السيرة والسبق الي الفضيلة، وايثار التفضل، وترك التعيير، وترك الافضال علي غير المستحق، والقول بالحق وان عز، واستقلال الخير وان كثر من قولي وفعلي، واستكثار الشر وان قل من قولي وفعلي، واكمل ذلك لي بدوام الطاعة ، ولزوم الجماعة، ورفض اهل البدع، ومستعمل الراي المخترع.
# ومن دعاءه اذا سال العافية وشكرها اللهم امنن علي بالحج والعمرة وزيارة قبر رسولك صلواتك ورحمتك وبركاتك عليه وعلي ال رسولك (ع) ابدا، واعذني وذريتي من الشيطان الرجيم ومن شر السامة والهامة والعامة واللامة، ومن شر كل شيطان مريد، ومن شر كل سلطان عنيد، ومن شر كل من نصب لرسولك ولاهل بيته حربا من الجن والانس ، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها. انك علي صراط المستقيم. PageV03P415
# ومن دعاءه لابويه (سلام الله عليهما) اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك واهل بيته الطاهرين، واخصصهم بافضل صلواتك ورحمتك وبركاتك وسلامك، واخصص اللهم والدي بالكرامة لديك والصلاة منك يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد واله كما شرفتنا به، وصل علي محمد واله كما اوجبت لنا الحق علي الخلق بسببه.
# اللهم اجعلني اهابهما هيبة السلطان العسوف، وابرهما بر الام الرءوف، واجعل طاعتي لوالدي وبري بهما اقر لعيني من رقدة الوسنان، واثلج لصدري من شربة الظمان حتي اوثر علي هواي هواهما، واقدم علي رضاي رضاهما.
# اللهم لا تنسني ذكرهما في ادبار صلواتي وفي ان من اناء ليلي وفي ساعة من ساعات نهاري حتي نجتمع برافتك في دار كرامتك ومحل مغفرتك ورحمتك.
# انك ذو الفضل العظيم والمن القديم، وانت ارحم الراحمين.
# ومن دعاءه لاولاده (سلام الله عليهم) اللهم ومن علي ببقاء ولدي وباصلاحهم لي وبامتاعي بهم. الهي امدد لي في اعمارهم، وزد لي في اجالهم ورب لي صغيرهم، وقو لي ضعيفهم، واصح لي ابدانهم واديانهم واخلاقهم وعافهم في انفسهم وفي جوارحهم وفي كل ما عنيت به من امرهم، وادرر لي وعلي يدي ارزاقهم، واجعلهم ابرارا اتقياء بصراء، سامعين مطيعين لك، ولاولياءك محبين مناصحين، ولجميع اعداءك معاندين ومبغضين. امين.
# اللهم اشدد بهم عضدي، واقم بهم اودي، وكثر بهم عددي، وزين بهم PageV03P416
# محضري، واحي بهم ذكري، واكفني بهم في غيبتي، واعني بهم علي حاجتي، واجعلهم لي محبين وعلي حدبين مقبلين، مستقيمين لي مطيعين غير عاصين ولا عاقين ولا مخالفين ولا خاطءين، واعني علي تربيتهم وتاديبهم وبرهم، وهب لي من لدنك معهم اولادا ذكورا واجعلهم لي عونا عك ما سالتك.
# واعذني وذريتي من الشيطان الرجيم. اللهم فاقهر سلطانه عنا بسلطانك حتي تحبسه عنا بكثرة الدعاء لك فنصبح من كيده في المعصومين.
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) لجيرانه واولياءه اللهم صل علي محمد واله وتولني في جيراني وموالي العارفين بحقنا والمنابذين لاعداءنا بافضل ولايتك، ووفقهم لاقامة سنتك والاخذ بمحاسن ادبك واجعل لي اوفي الحظوظ فيما عندهم، وزدهم بصيرة في حقي ومعرفة بفضلي حتي يسعدوا بي واسعد بهم. امين رب العالمين.
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) اذا ابتلي او راي مبتلي بذنب وصل علي خيرتك اللهم من خلقك محمد وعترته الصفوة من بريتك الطاهرين واجعلنا لهم سامعين ومطيعين كما امرت.
# اي بقولك: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (1).
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) عند ختم القران اللهم انك اعنتني علي ختم كتابك الذي انزلته نورا وجعلته مهيمنا علي كل كتاب انزلته، وفضلته علي كل حديث قصصته، وفرقانا فرقت بين حلالك
# PageV03P417
# وحرامك، وقرانا اعربت به عن شراءع احكامك، وكتابا فصلته لعبادك تفصيلا، ووحيا انزلته علي نبيك محمد صلواتك عليه واله تنزيلا، وجعلته نورا نهتدي به من ظلم الضلالة والجهالة باتباعه، وشفاء لمن انصت بفهم التصديق الي استماعه، وميزان قسط لا يحيف عن الحق لسانه، ونور هدي لا يطفا عن الشاهدين برهانه، وعلم نجاة لا يضل من ام قصد سنته، ولا تنال ايدي الهلكات من تعلق بعروة عصمته.
# اللهم فاذا افدتنا المعونة علي تلاوته، وسهلت جواسي السنتنا بحسن عبارته، فاجعلنا ممن يرعاه حق رعايته، ويدين لك باعتقاد التسليم لمحكم اياته ويفزع الي الاقرار بمتشابهه وموضحات بيناته.
# اللهم انك انزلته علي نبيك محمد (ص) مجملا، والهمته علم عجاءبه مكملا، وورثتنا علمه مفسرا، وفضلتنا علي من جهل علمه، وقويتنا عليه لترفعنا فوق من لم يطق حمله.
# اللهم فكما جعلت قلوبنا له حملة، وعرفتنا برحمتك شرفه وفضله، فصل علي محمد الخطيب به وعلي اله الخزان له .
# اللهم وكما نصبت به محمدا علما للدلالة عليك، وانهجت باله سبل الرضاء اليك، فصل علي محمد واله، واجعل القران وسيلة لنا الي اشرف منازل الكرامة، وسلما نعرج فيه الي محل السلامة، وسببا نجزي به النجاة في عرصة القيامة، وذريعة نقدم بها علي نعيم دار المقامة، واجعل لنا في صدور المءمنين ودا ولا تجعل الحياة علينا نكدا.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما بلغ رسالتك وصدع بامرك ونصح لعبادك. PageV03P418
# اللهم اجعل نبينا صلواتك عليه وعلي اله يوم القيامة اقرب النبيين منك مجلسا، وامكنهم منك شفاعة، واجلهم عندك قدرا، واوجههم عندك جاها، واحينا علي سنته، وتوفنا علي ملته، وخذ بنا منهاجه، واسلك بنا سبيله، واجعلنا من اهل طاعته، واحشرنا في زمرته، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه.
# اللهم اجزه بما بلغ من رسالاتك، وادي من اياتك، ونصح لعبادك، وجاهد في سبيلك، افضل ما جزيت احدا من ملاءكتك المقربين، وانبياءك المرسلين المصطفين، والسلام عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين ورحمة الله وبركاته.
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) اذا نظر الي الهلال ايها الخلق المطيع الداءب السريع المتردد في منازل التقدير، المتصرف في فلك التدبير، امنت بمن نور بك الظلم، واوضح بك البهم، وجعلك اية من ايات ملكه، وعلامة من علامات سلطانه، وانت له مطيع، والي ارادته سريع، سبحانه ما اعجب ما دبر في امرك، والطف ما صنع في شانك، جعلك مفتاح شهر حادث، فاسال الله ربي وربك، وخالقي وخالقك، ومقدري ومقدرك، ومصوري ومصورك ان يصلي علي محمد وال محمد، وان يجعلك هلال بركة لا تمحقها الايام، وطهارة لا تدنسها الاثام، هلال امن من الافات، وسلامة من السيءات، هلال سعد لا نحس فيه، ويمن لا نكد معه، ويسر لا يمازجه عسر، وخير لا يشوبه شر، هلال امن وايمان، ونعمة واحسان، وسلامة واسلام.
# اللهم صلي علي محمد واله، واجعلنا من ارضي من طلع عليه، وازكي من نظر اليه، واسعد من تعبد لك فيه، ووفقنا فيه للتوبة، واعصمنا فيه من الحوبة، PageV03P419
# واحفظنا فيه من مباشرة معصيتك، واوزعنا فيه شكر نعمتك، والبسنا فيه جنن العافية، واتمم علينا باستكمال طاعتك فيه المنة. انك انت الله المنان الحميد، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين.
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) اذا دخل شهر رمضان الحمد لله الذي هدانا لحمده، وجعلنا من اهله، لنكون لاحسانه من الشاكرين، وليجزينا علي ذلك جزاء المحسنين.
# والحمد لله الذي حبانا بدينه، واختصنا بملته، وسبلنا في سبل احسانه، لنسلكها بمنه الي رضوانه حمدا يتقبله منا، ويرضي به عنا.
# والحمد لله الذي جعل من تلك السبل شهره شهر رمضان، شهر الصيام، وشهر الاسلام، وشهر الطهور، وشهر التمحيص، وشهر القيام (الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان " فابان فضيلته علي ساءر الشهور بما جعل له من الحرمات الموفورة، والفضاءل المشهورة، فحرم فيه ما احل في غيره اعظاما، وحجر فيه المطاعم والمشارب اكراما، ثم فضل ليلة واحدة من لياليه علي ليالي الف شهر، وسماها ليلة القدر تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر، سلام داءم البركة الي طلوع الفجر علي من يشاء من عباده بما احكم من قضاءه.
# اللهم صل علي محمد واله والهمنا معرفة فضله، واجلال حرمته، والتحفظ مما حظرت فيه، واعنا علي صيامه بكف الجوارح عن معاصيك، واستعمالها فيه بما يرضيك، حتي لا نصغي باسماعنا الي لغو، ولا نسرع بابصارنا الي لهو، وحتي لا نبسط ايدينا الا محظور، ونخطو باقدامنا الي محجور، وحتي لا تعي بطوننا PageV03P420
# الا ما احللت، ولا تنطق السنتنا الا بما مثلت.
# اللهم اشحنه بعبادتنا اياك، وزين اوقاته بطاعتنا لك، واعنا في نهاره علي صيامه وفي ليله علي الصلاة والتضرع اليك والخشوع لك والذلة بين يديك حتي لا يشهد نهاره علينا بغفلة ولا ليله بتفريط.
# اللهم واجعلنا في ساءر الشهور والايام كذلك ما عمرتنا، واجعلنا من عبادك الصالحين الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون، والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون، ومن الذين يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون.
# اللهم صل علي محمد واله في كل وقت وكل اوان وعلي كل حال عدد ما صليت علي من صليت عليه واضعاف ذلك كله بالاضعاف التي لا يحصيها غيرك انك فعال لما تريد.
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) في يوم عرفة الحمد لله رب العالمين. اللهم لك الحمد بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام رب الارباب. انت الذي قصرت الاوهام عن ذاتيتك، وعجزت الافهام عن كيفيتك، ولم تدرك الابصار موضع اينيتك. انت الذي لا تحد فتكون محدودا، ولم تلد ولم تولد فتكون والدا ومولودا. انت الذي لا ضد معك فيعاندك، ولا عدل معك فيعاشرك، ولا ند لك فيعارضك. ولك الحمد حمدا يدوم بدوامك، ولك الحمد حمدا خالدا بنعمتك، حمدا يتضاعف علي كرور الازمنة ويتزايد اضعافا مترادفة، حمدا يعجز عن احصاءه الحفظة ويزيد علي ما احصته في كتابك الكتبة، حمدا يوازن عرشك المجيد ويعادل كرسيك PageV03P421
# الرفيع، حمدا لم يحمدك خلق مثله ولا يعرف احد سواك فضله، حمدا يجب لكرم وجهك ويقابل عز جلالك.
# رب صل علي محمد وال محمد المنتجب المصطفي المكرم المقرب افضل صلواتك وبارك عليه اتم بركاتك، وترحم عليه امتع رحماتك.
# رب صل علي محمد واله صلاة زاكية لا تكون صلاة ازكي منها، وصل عليه واله صلاة نامية لا تكون صلاة انمي منها، وصل عليه واله صلاة راضية لا تكون صلاة فوقها.
# رب صل علي اطاءب اهل بيته الذين اخترتهم لامرك، وجعلتهم خزنة علمك، وحفظة دينك، وخلفاءك في ارضك وحججك علي عبادك، وطهرتهم من الرجس والدنس تطهيرا بارادتك، وجعلتهم الوسيلة اليك والمسلك الي جنتك.
# رب صل علي محمد واله صلاة تجزل لهم بها من نحلك وكرامتك، وتكمل لهم الاشياء من عطاياك ونوافلك، وتوفر عليهم الحظ من عواءدك وفواءدك.
# رب صل عليه وعليهم صلاة لا امد في اولها، ولا غاية لامدها، ولا نهاية لاخرها.
# رب صل عليهم زنة عرشك وما دونه، وملا سماواتك وما فوقهن، وعدد ارضيك وما تحتهن وما بينهن، صلاة تقربهم منك زلفي، وتكون لك ولهم رضي، ومتصلة بنظاءرهن ابدا.
# اللهم انك ايدت دينك في كل اوان بامام اقمته علما لعبادك ومنارا في بلادك بعد ان وصلت حبله بحبلك، وجعلته الذريعة الي رضوانك، وافترضت طاعته وحذرت معصيته، وامرت بامتثال امره والانتهاء عند نهيه والا يتقدمه متقدم PageV03P422
# ولا يتاخر عنه متاخر، فهو عصمة اللاءذين، وكهف المءمنين، وعروة المتمسكين، وبهاء العالمين. اللهم اقم به كتابك وحدودك وشرايعك وسنن رسولك، صلواتك اللهم عليه واله، واحي به ما اماته الظالمون عن معالم دينك، واجل به صدا الجور عن طريقتك، وابن به الضراء عن سبيلك، وازل به الناكبين عن صراطك، والن جانبه لاولياءك، وابسط يده علي اعداءك، وهب لنا رافته ورحمته وتعطفه وتحننه، واجعلنا له سامعين مطيعين وفي رضاه ساعين، والي نصرته والمدافعة عنه منكفين، واليك والي رسولك صلواتك اللهم عليه واله بذلك متقربين.
# اللهم وصل علي اولياءهم، المعترفين بمقامهم، المتبعين منهجهم، المقتفين اثارهم، المستمسكين بعروتهم، المتمسكين بولايتهم، المءتمين بامامتهم، المسلمين لامرهم، المجتهدين في طاعتهم، المنتظرين ايامهم، المادين اليهم اعينهم، الصلوات المباركات الزاكيات الناميات الغاديات الرايحات، وسلم عليهم وعلي ارواحهم، واجمع علي التقوي امرهم واصلح لهم شءونهم، وتب عليهم. انك انت التواب الرحيم وخير الغافرين، واجعلنا معهم في دار السلام برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم هذا يوم عرفة، يوم شرفته وكرمته وعظمته، نشرت فيه رحمتك، ومننت فيه بعفوك، واجزلت فيه عطيتك وتفضلت به علي عبادك. اللهم وانا عبدك الذي انعمت عليه قبل خلقك له وبعد خلقك اياه فجعلته ممن هديته لدينك، ووفقته لحقك، وعصمته بحبلك، وادخلته في حزبك وارشدته لموالاة اولياءك ومعاداة اعداءك، واجعل لي في هذا اليوم نصيبا انال به حظا من رضوانك، واني وان لم اقدم ما قدموه من الصالحات فقد قدمت توحيدك ونفي الاضداد PageV03P423
# والانداد والاشباه عنك، واتيتك من الابواب التي امرت ان تءتي منها، وتقربت اليك بما لا يقرب احد منك الا بالتقرب به، وحلني حلية المتقين، واجعل لي لسان صدق في الغابرين، وذكرا ناميا في الاخرين، وجاور بي الاطيبين من اولياءك في الجنان التي زينتها لاصفياءك، وجللني شرايف نحلك في المقامات المعدة لاحباءك، واجزل لي قسم المواهب من نوالك، ووفر علي حظوظ الاحسان من افضالك، وصن وجهي عن الطلب الي احد من العالمين، وذبني عن التماس ما عند الفاسقين، ولا تجعلني للظالمين ظهيرا ولا لهم علي محو كتابك يدا ونصيرا، واجعل باقي عمري في الحج والعمرة ابتغاء وجهك يا رب العالمين، وصلي الله علي محمد وال محمد الابرار الطيبين الطاهرين والسلام عليه وعليهم ابد الابدين.
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) في يوم الاضحي ويوم الجمعة اللهم هذا يوم مبارك والمسلمون فيه مجتمعون في اقطار ارضك يشهد الساءل منهم والطالب والراغب والراهب، وانت الناظر في حواءجهم، فاسالك بجودك وكرمك وهوان ما سالتك عليك ان تصلي علي محمد واله، واسالك اللهم ربنا بان لك الملك ولك الحمد لا اله الا انت الحليم الكريم الحنان المنان ذو الجلال والاكرام بديع السماوات والارض ان تصلي علي محمد وال محمد عبدك لك وحبيبك وصفوتك وخيرتك من خلقك، وعلي ال محمد الابرار الطاهرين الاخيار صلاة لا يقوي علي احصاءها الا انت.
# اللهم فصل علي محمد وال محمد، ولا تخيب اليوم ذلك من رجاءي يا من لا يحفيه ساءل، ولا ينقصه ناءل، فاني لم اتك ثقة مني بعمل صالح قدمته PageV03P424
# ولا شفاعة مخلوق رجوته، الا شفاعة محمد واهل بيته عليه وعليهم سلامك.
# اللهم ان هذا المقام لخلفاءك واصفياءك ومواضع امناءك في الدرجة الرفيعة التي اختصصتهم بها قد ابتزوها وانت المقدر لذلك لا يغالب امرك ولا يجاوز المحتوم من تدبيرك، كيف شءت، واني شءت، ولما انت اعلم به غير متهم علي خلقك ولا لارادتك حتي عاد صفوتك وخلفاءك مغلوبين مقهورين مبتزين يرون حكمك مبدلا وكتابك منبوذا وفراءضك محرفة عن جهات اشراعك وسنن نبيك متروكة.
# اللهم اجز اعداءهم جزاء السوء ومن رضي بفعالهم واشياعهم واتباعهم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد انك حميد مجيد كصلواتك وبركاتك وتحياتك علي اصفياءك ابراهيم وال ابراهيم، وعجل الفرج والروح والنصرة والتمكين والتاييد لهم.
# اللهم واجعلني من اهل التوحيد والايمان بك والتصديق برسولك والاءمة الذين حتمت طاعتهم ممن يجري ذلك به وعلي يديه. امين رب العالمين.
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) في دفاع كيد الاعداء الهي هديتني فلهوت، ووعظت فقسوت، وقد فررت اليك بنفسي، واليك مفر المسء، ومفزع المضيع لحظ نفسه الملتجء. فكم من عدو انتضي علي سيف عداوته، وشحذ لي ظبة مديته، وسدد نحوي صواءب سهامه، ولم تنم عني عين حراسته، واضمر ان يسومني المكروه، ويجرعني زعاق مرارته، فنظرت يا الهي الي ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن الانتصار ممن قصدني بمحاربته، ووحدتي في كثير عدد من ناواني وارصد لي بالبلاء فيما لم اعمل فيه PageV03P425
# فكري، وكم من باغ بغاني بمكاءده، ونصب لي شرك مصاءده، ووكل بي تفقد رعايته، واضبا الي اضباء السبع لطريدته انتظارا لانتهاز الفرصة لفريسته، وهو يظهر لي بشاشته الملق، وينطرني علي شدة الحنق، فلما رايت يا الهي تباركت وتعاليت دغل سريرته، وقبح ما انطوي عليه، اركسته لام راسه، ورددته في مهوي حفرته، فانقمع بعد استطالته ذليلا. وكم من حاسد قد شرق بي بغصته، وشجي مني بغيظه، وسلقني بحد لسانه وجعل عرضي غرضا لمراميه، ووخزني بكيده، وقصدني بمكيدته، فناديتك يا الهي مستغيثا بك واثقا بسرعة اجابتك، فحصنتني من باسه بقدرتك. وكم من سحاءب مكروه جليتها عني، وسحاءب نعم امطرتها علي، وجداول رحمة نشرتها، وعافية البستها، واعين احداث طمستها، وغواشي كربات كشفتها. اللهم فاني اتقرب اليك بالمحمدية الرفيعة، والعلوية البيضاء، واتوجه اليك بهما ان تعيذني من شر كذا وكذا، فهب لي يا الهي من رحمتك ودوام توفيقك ما اتخذه سلما اعرج به الي رضوانك، وامن به من عقابك. يا ارحم الراحمين.
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) في الرهبة ولو ان احدا استطاع الهرب من ربه لكنت انا احق بالهرب منك.
# ومن دعاءه في الالحاح علي الله تعالي يا الله الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، وكيف يخفي عليك يا الهي ما انت خلقته، سبحانك، اخشي خلقك لك اعلمهم بك، واخضعهم لك اعملهم بطاعتك، واهونهم عليك من انت ترزقه وهو يعبد غيرك، سبحانك PageV03P426
# لا ينقص سلطانك من اشرك بك وكذب رسلك ولا يعمر في الدنيا من كره لقاءك فتباركت وتعاليت لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، امنت بك، وصدقت رسلك، وقبلت كتابك، وكفرت بكل معبود غيرك، وبرءت ممن عبد سواك، اسالك بحقك الواجب علي جميع خلقك وباسمك الاعظم الذي امرت رسولك ان يسبحك به، وبجلال وجهك الكريم الذي لا يبلي ولا يتغير ولا يحول ولا يفني ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغنيني عن كل شء بعبادتك، وعليك اتوكل وعلي جودك وكرمك اتكل.
# ومن دعاءه في ذكر ال محمد (ص) اللهم يا من خص محمدا واله بالكرامة، وحباهم بالرسالة، وخصصهم بالوسيلة، وجعلهم ورثة الانبياء، وختم بهم الاوصياء والاءمة، وعلمهم علم ما كان وما بقي، وجعل افءدة من الناس تهوي اليهم صلي علي محمد واله الطاهرين وافعل بنا ما انت اهله في الدين والدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير.
# ومن دعاءه في الصلاة علي ادم (ع) اللهم وادم بديع فطرتك، واول معترف من الطين بربوبيتك، وبدء حجتك علي عبادك وبريتك، والدليل علي الاستجارة بعفوك من عقابك، والناهج سبل توبتك، والمتوسل بين الخلق وبين معرفتك، والذي لقنته ما رضيت به عنه بمنك عليه ورحمتك له، والمنيب الذي لم يصر علي معصيتك، وسابق المتذللين بحلق راسه في حرمك، والمتوسل بعد المعصية بالطاعة الي عفوك، وابو الانبياء PageV03P427
# الذين اوذوا في جنبك، واكثر سكان الارض سعيا في طاعتك، فصل عليه يا رحمن، وملاءكتك وسكان سماواتك وارضك كما عظم حرماتك ودلنا علي سبيل مرضاتك يا ارحم الراحمين.
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) مما يحذر ويخافه الهي انه ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا ينجي من عقابك الا عفوك، ولا يخلص منك الا رحمتك والتضرع اليك، فهب لي يا الهي فرجا بالقدرة التي بها تحي ميت البلاد، وبها تنشر ارواح العباد، ولا تهلكني وعرفني الاجابة يا رب فاني ضعيف متضرع اليك يا رب، واعوذ بك منك فاعذني، واستجير بك من كل بلاء فاجرني يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله صل علي محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا.
# من دعاءه (سلام الله عليه) في الصلاة علي اتباع الرسل ومصدقيهم اللهم واتباع الرسل ومصدقوهم من اهل الارض بالغيب عند معارضة المعاندين لهم بالتكذيب والاشتياق الي المرسلين بحقاءق الايمان في كل دهر وزمان ارسلت فيه رسولا واقمت لاهله دليلا من لدن ادم (ع) الي محمد (ص) من اءمة الهدي وقادة اهل التقي (علي جميعهم السلام) فاذكرهم منك بمغفرة ورضوان.
# اللهم واصحاب محمد (ص) خاصة الذين احسنوا الصحابة، والذين ابلوا البلاء الحسن في نصره وكانفوه، واسرعوا الي وفادته، وسابقوا الي دعوته، PageV03P428
# واستجابوا له حيث اسمعهم حجة رسالاته، وفارقوا الازواج والاولاد في اظهار كلمته، وقاتلوا الاباء والابناء في تثبيت نبوته، وانتصروا به، ومن كانوا منطوين علي محبته يرجون تجارة لن تبور في مودته، والذين هجرتهم العشاءر اذ تعلقوا بعروته، وانتفت منهم القرابات اذ سكنوا في ظل قرابته، فلا تنس لهم اللهم ما تركوا لك وفيك، وارضهم من رضوانك وبما حاشوا الخلق عليك وكانوا مع رسولك دعاة لك اليك، واشكرهم علي هجرهم فيك ديار قومهم، وخروجهم من سعة المعاش الي ضيقه، ومن كثرت في اعزاز دينك من مظلومهم.
# اللهم واوصل الي التابعين لهم باحسان الذين يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان خير جزاءك الذين قصدوا سمتهم، وتحروا وجهتهم، ومضوا علي شاكلتهم، ولم يثنهم ريب في بصيرتهم، ولم يختلجهم شك في قفو اثارهم والاءتمام بهداية منارهم، مكانفين وموازرين لهم، يدينون بدينهم، ويهتدون بهديهم، يتفقون عليهم ولا يتهمونهم فيما ادوا اليهم.
# اللهم وصل علي التابعين من يومنا هذا الي يوم الدين وعلي ازواجهم وعلي ذرياتهم وعلي من اطاعك منهم صلاة تعصمهم بها من معصيتك، وتفسح لهم بها في رياض جنتك، وتمنعهم بها من كيد الشيطان، وتعنهم بها علي ما استعانوك عليه من بر، وتقيهم طوارق الليل والنهار الا طارق يطرق بخير، وتبعثهم بها علي اعتقاد حسن الرجاء لك والطمع فيما عندك، وتزهدهم في سعة العاجل وتحبب اليهم العمل للاجل، والاستعداد لما بعد الموت ليصيروا بذاك ناجين من العذاب، فاءزين بجزيل الثواب، وتهون عليهم كل كرب يحل بهم يوم خروج الانفس من ابدانها، وتعافيهم مما تقع به الفتنة من محذوراتها، وكبة النار وطول الخلود فيها، وتصيرهم الي امن من مقيل المتقين. PageV03P429
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) لنفسه واهل ولايته اللهم يامن لا تنقضي عجاءب عظمته صل علي محمد واله واحجبنا عن الالحاد في عظمتك، ويا من لا تنتهي مدة ملكه صل علي محمد واله واعتق رقابنا من نقمتك، ويا من لا تفني خزاءن رحمته صل علي محمد واله واجعل لنا نصيبا في رحمتك.
# اللهم اغننا عن هبة الوهابين بهبتك، واكفنا وحشة القاطعين بصلتك.
# اللهم صل علي محمد واله وكد لنا ولا تكد علينا، وامكر لنا ولا تمكر بنا، وادل لنا ولا تدل منا، اللهم صل علي محمد واله واجعل سلامة قلوبنا في ذكر عظمتك، وفراغ ابداننا في شكر نعمتك، وانطلاق السنتنا في وصف منتك.
# اللهم صل علي محمد واله واجعلنا من دعاتك الداعين اليك، وهداتك الدالين عليك، ومن خاصتك الخاصين لديك. يا ارحم الراحمين.
# ومن دعاءه (سلام الله عليه) في التذلل لله (عز وجل) رب فانا الاسير ببليتي، المرتهن بعملي، المتردد في خطيءتي، قد اوقفت نفسي موقف الاذلاء المذنبين، فانا المقر بذنبي، المعترف بخطيءتي، وهذه يدي وناصيتي، مولاي وارحمني في حشري ونشري، واجعل في ذلك اليوم مع اولياءك موقفي وفي احباءك مصدري، وفي جوارك مسكني يا رب العالمين. PageV03P430
# الباب التاسع والتسعون في ايراد الكلمات الحكمية والمقالات الروحية والجواهر القدسية والمعارف الربانية من المواعظ والنصاءح والوصايا لامير المءمنين وامام المتقين مولانا ومولي الثقلين ليث بني غالب علي بن ابي طالب (سلام الله وتحياته وبركاته عليه وعلي اولاده الاءمة الهداة من اهل البيت الطيبين ابدا سرمدا) (1) في نهج البلاغة من خطبته (سلام الله عليه):
# عباد الله ان من احب عباد الله اليه عبدا اعانه الله علي نفسه فاستشعر الحزن وتجلبب الخوف، فزهر مصباح الهدي في قلبه، واعد القري ليومه النازل به، فقرب علي نفسه البعيد، وهون الشديد، نظر فابصر، وذكر فاستكثر، وارتوي من عذب فرات سهلت له موارده، فشرب نهلا، وسلك سبيلا جداد، قد خلع سرابيل الشهوات، وتخلي عن الهموم الا هما واحدا انفرد به، فخرج من صفة العمي ومشاركة اهل الهوي، وصار من مفاتيح ابواب الهدي، ومغاليق ابواب الردي، قد ابصر طريقه، وسلك سبيله، وعرف مناره، وقطع غماره، واستمسك من العري باوثقها، ومن الحبال بامتنها فهو من اليقين علي مثل ضوء الشمس، قد نصب نفسه لله سبحانه مصباح ظلمات، كشاف عشوات،
# PageV03P431
# مفتاح مبهمات، دفاع معضلات، دليل فلوات، يقول فيفهم، ويسكت فيسلم، قد اخلص لله فاستخلصه، فهو من معادن دينه، واوتاد ارضه، قد الزم نفسه (العدل) فكان اول عدله نفي الهوي عن نفسه، يصف الحق ويعمل به، لا يدع للخير غاية الا امها ولا مظنة الا قصدها، قد امكن الكتاب من زمامه فهو قاءده وامامه، يحل حيث كان (حل) ثقله، وينزل حيث كان منزله.
# واخر قد تسمي عالما وليس به، فاقتبس جهاءل من جهال، واضاليل من ضلال، ونصب للناس اشراكا من حباءل غرور، وقول زور، قد حمل الكتاب علي اراءه، وعطف الحق علي اهواءه، يءمن الناس من العظاءم، ويهون كبير الجراءم، يقول: اقف عند الشبهات وفيها وقع، ويقول: اعتزل البدع وبينها اضطجع، فالصورة صورة انسان والقلب قلب حيوان، لا يعرف باب الهدي فيتبعه، ولا باب العمي فيصد عنه، فذلك ميت الاحياء.
# فاين تذهبون واني تءفكون والاعلام قاءمة، والايات واضحة، والمنار منصوبة، فاين يتاه بكم، بل كيف تعمهون وبينكم عترة نبيكم، وهم ازمة الحق، والسنة الصدق، فانزلوهم باحسن منازل القران، وردوهم ورود الهيم العطاش.
# ايها الناس خذوها عن خاتم النبيين (ص) " انه يموت من مات منا وليس بميت، ويبلي من بلي (منا) وليس ببال "، فلا تقولوا بما لا تعرفون فان اكثر الحق فيما تنكرون، واعذروا من لا حجة لكم عليه، وانا هو (1)، الم اعمل فيكم بالثقل الاكبر، واترك فيكم الثقل الاصغر، و (2) ركزت فيكم راية الايمان،
# PageV03P432
# ووقفتكم علي حدود الحلال والحرام، والبستكم العافية من عدلي وافرشتكم (1) المعروف من قولي وفعلي، واريتكم كراءم الاخلاق من نفسي، فلا تستعملوا الراي فيما لا يدرك قعره البصر، ولا يتغلغل اليه الفكر.
# و (منها): حتي يظن الظان ان الدنيا معقولة علي بني امية، تمنحهم درها، وتوردهم صفوها، ولا يرفع عن هذه الامة سوطها ولا سيفها، وكذب الظان لذلك بل هي مجة من لذيذ العيش يتطعمونها برهة ثم يلفظونها.
# (2) ومن خطبته (سلام الله عليه): الا ان لكل دم ثاءرا، ولكل حق طالبا، وان الثاءر في دماءنا كالحاكم في حق نفسه وهو الله الذي لا يعجزه من طلب ولا يفوته من هرب، فاقسم بالله يا بني امية عما قليل لتعرفنها في ايدي غيركم وفي دار عدوكم.
# (3) ومن خطبته (سلام الله عليه): ايها الناس فاني فقات عين الفتنة ولم يكن ليجترء عليها احد غيري بعد ان ماج به (2) غيهبها واشتد كلبها، فاسالوني قبل ان تفقدوني، فوالذي نفسي بيده، لا تسالوني عن شء فيما بينكم وبين الساعة، ولا عن فءة تهدي ماءة او (3) تضل ماءة الا انباتكم بناعقها وقاءدها وساءقها ومناخ ركابها، ومحط رحالها، ومن يقتل من اهلها قتلا، ومن يموت منهم موتا، ولو قد فقدتموني (و) نزلت بكم كراءه الامور، وحوازب الخطوب،
# PageV03P433
# وكانت الدنيا عليكم ضيقة (1) تستطيلون (معه) ايام البلاء عليكم حتي يفتح الله لبقية الابرار منكم.
# (4) المدايني في كتاب " صفين " قال: خطب علي بعد انقضاء امر النهروان فذكر طرفا من الملاحم وقال:
# ذلك امر الله وهو كاءن وقتا مريحا، فيا ابن خيرة الاماء متي تنتظر ابشر بنصر قريب من رب رحيم، فبابي وامي من عدة قليلة، اسماءهم في الارض مجهولة، قد دان حينءذ ظهورهم، يا عجبا كل العجب بين جمادي ورجب، ومن جمع اشتات، وحصد نبات، ومن اصوات بعد اصوات.
# ثم قال: سبق القضاء سبق.
# قال رجل من اهل البصرة الي رجل من اهل الكوفة في جنبه: اشهد انه كاذب.
# قال الكوفي: والله ما نزل علي من المنبر حتي فلج الرجل، فمات من ليلته.
# ولو اردنا استقصاء اخباره عن الغيوب الصادقة التي شاهدوا صدقها عيانا لبلغ كراريس كثيرة (انتهي الشرح).
# (5) ومن كلامه (سلام الله عليه) يومء به الي وصف الاتراك: كاني اراهم قوما كان وجوههم المجان المطرقة، يلبسون السرق والديباج، ويعتقبون الخيل العتاق، ويكون هناك استحرار قتل حتي يمشي المجروح علي المقتول، ويكون المفلت اقل من الماسور.
# فقال له بعض اصحابه: لقد اعطيت يا امير المءمنين علم الغيب.
# PageV03P434
# فضحك سلام الله عليه وقال للرجل - وكان كلبيا -: يا اخا كلب ليس هو بعلم غيب، وانما هو تعلم من ذي علم، وانما علم الغيب علم الساعة، وما عدده الله سبحانه بقوله (ان الله عنده علم الساعة) (1) الاية فيعلم سبحانه ما في الارحام من ذكر او انثي، وقبيح او جميل، وسخي او بخيل، وشقي او سعيد، ومن يكون للنار حطبا او في الجنان للنبيين مرافقا، فهذا علم الغيب الذي لا يعلمه احد الا الله، وما سوي ذلك فعلم علمه الله نبيه (ص) فعلمنيه، ودعا لي بان يعيه صدري، وتضطم عليه جوانحي.
# في شرحه: واعلم ان هذا الغيب اخبر عنه قد رايناه نحن في زماننا وكان الناس يسمعونه من اول الاسلام حتي ساقه القضاء والقدر الي عصرنا، وهم التتار الذين خرجوا من المشرق والشمال حتي وردت خيلهم العراق والشام.
# (6) ومن خطبته (سلام الله عليه): والله لو شءت ان اخبر كل رجل منكم بمخرجه ومولجه وجميع شانه لفعلت، ولكن اخاف ان تكفروا في برسول الله (ص) الا واني مفيضه الي الخاصة ممن يءمن ذلك منه، والذي بعثه بالحق واصطفاه علي الخلق، ما انطق الا صادقا، ولقد عهد الي بذلك كله، وبمهلك من هلك، ومنجي من ينجو، ومال هذا الامر، وما ابقي شيءا يمر علي راسي الا افرغه في اذني، وافضي به الي.
# ايها الناس اني والله ما احثكم علي طاعة الا واسبقكم اليها، ولا انهاكم عن معصية الا واتناهي قبلكم عنها.
# (7) ومن كلامه (سلام الله عليه): ولقد بلغني انكم تقولون علي يكذب، قاتلكم
# PageV03P435
# الله، فعلي من اكذب؟ اعلي الله؟ فانا اول من امن به، ام علي نبيه؟ فانا اول من صدقه، كلا والله، ولكنها لهجة غبتم عنها، ولم تكونوا من اهلها (ولتعلمن نباه بعد حين " (1).
# (8) ومن خطبته (سلام الله عليه): ولقد علم المستحفظون من اصحاب محمد (ص) اني لم ارد علي الله ولا علي رسوله ساعة قط، ولقد واسيته بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الابطال، وتتاخر (منها) الاقدام، نجدة اكرمني الله بها.
# ولقد قبض رسول الله (ص) وان راسه لعلي صدري، وقد سالت نفسه في كفي، فامررتها علي وجهي، ولقد وليت غسله (ص) والملاءكة اعواني، فضجت الدار والافنية ملا يهبط وملا يعرج، وما فارقت سمعي هينمة منهم يصلون عليه حتي واريناه في ضريحه (ص) فمن ذا احق به (ص) مني حيا وميتا (صلوات الله وسلامه عليه واله)؟ فانفذوا علي بصاءركم، ولتصدق نياتكم في جهاد عدوكم، فوالذي لا اله الا هو، اني لعلي جادة الحق وانهم لعلي مزلة الباطل. اقول ما تسمعون واستغفر الله لي ولكم.
# (9) ومن خطبته (سلام الله عليه): انتفعوا ببيان الله، واتعظوا بمواعظ الله. واقبلوا نصيحة الله، فان الله قد اعذر اليكم بالجلية، واخذ عليكم الحجة، وبين لكم محابه من الاعمال ومكارهه منها، لتتبعوا هذه وتجتنبوا هذه، فان رسول الله (ص) كان يقول: " ان الجنة حفت بالمكاره وان النار حفت بالشهوات ".
# واعلموا انه ما من طاعة الله شء الا ياتي في كره، وما من معصية الله شء الا ياتي في شهوة، فرحم الله امرءا نزع عن شهوته، وقمع هو ينفسه.
# PageV03P436
# ان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم، وان افترض لكم علما فاهتدوا بعلمكم، وان للاسلام غاية فانتهوا الي غايته، واخرجوا الي الله مما افترض عليكم من حقه، وبين لكم من وظاءفه، انا شاهد لكم وحجيج يوم القيامة عنكم.
# الا وان القدر السابق قد وقع، والقضاء الماضي قد تورد، واني متكلم بعدة الله وحجته، قال الله (جل ذكره): (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) (1) وقلتم ربنا الله فاستقيموا علي كتابه، وعلي منهاج امره، وعلي الطريقة الصالحة من عبادته، ثم لا تمرقوا منها، ولا تبتدعوا فيها، ولا تخالفوا عنها، فان اهل المروق منقطع بهم عند الله يوم القيامة.
# الا وان الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفر، وظلم لا يترك، وظلم مغفور لا يطلب.
# فاما الظلم الذي لا يغفر فالشرك بالله تعالي، قال الله سبحانه: (ان الله لا يغفر ان يشرك به " (2). واما الظلم الذي يغفر، فظلم العبد نفسه عند بعض الهفات.
# واما الظلم الذي لا يترك، فظلم العباد بعضهم بعضا، القصاص هناك شديد، ليس هو جرحا بالمدي، ولا ضربا بالسياط، لكنه ما يستصغر ذلك معه، فاياكم والتلون في دين الله... فان الله سبحانه لم يعط احدا بفرقة خيرا ممن مضي ولا ممن بقي.
# يا ايها الناس طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وطوبي لمن لزم بيته واكل قوته واشتغل بطاعته وبكي علي خطيءته فكان من نفسه في شغل والناس منه في راحة.
# PageV03P437
# (10) ومن وصيته لابنه الحسن (سلام الله عليهما) كتبها اليه ب " حاضرين " عند انصرافه من " صفين ":
# من الوالد الفاني...:
# اما بعد...
# حيث تفرد بي دون هموم الناس هم نفسي... فافضي بي الي جد لا يكون فيه لعب، وصدق لا يشوبه كذب، وجدتك بعضي بل وجدتك كلي، حتي كان شيءا لو اصابك اصابني، فعناني من امرك ما يعنينني من امر نفسي...
# فاني اوصيك بتقوي الله - اي بني - ولزوم امره، وعمارة قلبك بذكره، والاعتصام بحبله، واي سبب اوثق من سبب بينك وبين الله (عز وجل) ان انت اخذت به.
# احي قلبك بالموعظة، وامته بالزهادة، وقوه باليقين، ونوره بالحكمة، وذلله بذكر الموت، وقرره بالفناء، وبصره فجاءع الدنيا، وحذره صولة الدهر، وفحش تقلب الليالي والايام،... وذكره بما اصاب من كان قبلك من الاولين... فاصلح مثواك ولا تبع اخرتك بدنياك، ودع القول فيما لا تعرف، وامسك عن طريق اذا خفت ضلالته، وامر بالمعروف تكن من اهله، وانكر المنكر بيدك ولسانك، وباين من فعله بجهدك، وجاهد في الله حق جهاده، ولا تاخذك في الله لومة لاءم، وتفقه في الدين، وعود نفسك الصبر علي المكروه، فنعم الخلق التصبر، والجء نفسك في الامور (1) كلها الي الهك فانك تلجءها الي كهف حريز، ومانع عزيز، واخلص في المسالة لربك، فان بيده العطاء
# PageV03P438
# والحرمان، واكثر الاستخارة، وتفهم وصيتي (ولا تذهبن عنك صفحا) فان خير القول ما نفع، واعلم انه لا خير في علم لا ينفع ولا ينتفع بعلم لا يحق تعلمه.
# اي بني وانما قلب الحدث كالارض الخالية ما القي فيها من شء قبلته، فبادرتك بالادب قبل ان يقسو قلبك، ويشتغل لبك، لتستقبل بجد رايك من الامر ما قد كفاك اهل التجارب بغيته وتجربته، فتكون قد كفيت مءنة الطلبة (1)، وعوفيت من علاج التجربة، فاتاك من ذلك ما قد كنا ناتيه، واستبان لك ما ربما اظلم علينا منه.
# اي بني (اني) وان لم اكن عمرت عمر من كان قبلي، فلقد (2) نظرت في اعمالهم، وفكرت في اخبارهم، وسرت في اثارهم حتي عدت كاحدهم، بل كاني بما انتهي الي من امورهم قد عمرت مع اولهم الي اخرهم، فعرفت صفو ذلك من كدره، ونفعه من ضرره، فاستخلصت لك من كل امر جليله (3)، وتوخيت (لك) جميله، وصرفت عنك مجهوله، ورايت حيث عناني من امرك ما يعني الوالد الشفيق، وانت ذو نية سليمة، ونفس صافية، وان ابتدءك بتعليم كتاب الله (عز وجل) وتاويله وشرايع الاسلام واحكامه وحلاله وحرامه لا اجاوز (ذلك) بك الي غيره، ثم اشفقت ان يلتبس عليك ما اختلف الناس فيه من اهواءهم واراءهم مثل الذي التبس عليهم، فكان احكام ذلك علي ما كرهت من تنبيهك له احب الي من اسلامك الي امر لا امن عليك فيه (4) الهلكة،
# PageV03P439
# ورجوت ان يوفقك الله فيه لرشدك، وان يهديك لقصدك، واعلم يا بني ان احب ما انت اخذ به (لي) من وصيتي تقوي الله والاقتصار علي ما افترضه (1) الله عليك، واخذ بما مضي عليه الاولون من اباءك، والصالحون من اهل بيتك...
# واعلم يا بني (2) ان مالك الموت هو مالك الحياة، وان الخالق هو المميت، وان المغني هو المعيد وان المبتلي هو المعافي، وان الدنيا لم تكن لتستقر الا علي ما جعلها الله (عز وجل) عليه من النعماء والابتلاء والجزاء في المعاد، وما شاء الله مما لا تعلم... ثم تبصره بعد ذلك...
# واعلم يا بني ان احدا لم ينبء عن الله سبحانه كما انبا عنه نبينا محمد (ص) فارض به راءدا والي النجاة قاءدا... يا بني اجعل نفسك ميزانا فيما بينك وبين غيرك، فاحبب لغيرك ما تحب لنفسك (واعلم ان الاعجاب ضد الصواب وافة الالباب) فاسع في كدحك ولا تكن خازنا لغيرك...
# واعلم ان الذي بيده خزاءن السماوات والارض قد اذن لك في الدعاء، وتكفل لك بالاجابة، وامرك ان تساله ليعطيك، وتسترحمه ليرحمك، ولم يجعل بينك وبينه من يحجبك عنه، ولم يلجءك الي من يشفع لك اليه، ولم يمنعك ان اسات من التوبة، ولم يءتيك من الرحمة بل جعل نزوعك من الذنب حسنة، وحسب سيءتك واحدة وحسب حسنتك عشرا، وفتح لك باب المتاب، فاذا ناديته سمع نداك، واذا ناجيته علم نجواك، وشكوت اليه همومك، واستكشفته كروبك (واستعنته علي امورك) وسالته من خزاءن رحمته ما لا يقدر علي اعطاءه
# PageV03P440
# غيره، من زيادة الاعمار، وصحة الابدان، وسعة الارزاق...، فمتي شءت ذلك استفتحت بالدعاء ابواب نعمته واستمطرت شابيب رحمته فلا يقنطنك ابطاء اجابته، فان العطية علي قدر النية، وربما اخرت عنك الاجابة ليكون ذلك اعظم لاجر الساءل، واجزل لعطاء الامل، وربما سالت الشء فلا تعطاه (1)، واوتيت خيرا منه عاجلا واجلا، او صرف عنك لما هو خير لك، فلرب امر قد طلبته فيه هلاك دينك لو اوتيته، فلتكن مسالتك فيما يبقي لك جماله، وينفي عنك وباله، فالمال لا يبقي لك ولا تبق له.
# واعلم يا بني (انك) انما خلقت للاخرة لا للدنيا... فخفض في الطلب، واجمل في المكتسب، فانه رب طلب قد جر الي حرب، فليس كل طالب بمرزوق، ولا كل مجمل بمحروم، واكرم نفسك عن كل دنية وان ساقتك اليها الرغاءب...
# ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا ... وان استطعت ان لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل، فانك مدرك قسمك، واخذ سهمك، وان اليسير من الله سبحانه اكرم واعظم من الكثير من خلقه، وان كان كل منه... واحفظ ما في الوعاء بشد الوكاء، وحفظ ما في يديك احب الي من طلب ما في يد غيرك... قارن اهل الخير تكن منهم، وباين اهل الشر تبن عنهم...
# لا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك، وامحض اخاك النصيحة حسنة او قبيحة، وتجرع الغيظ، فاني لم ار جرعة احلي منها عاقبة... وجد (2) علي عدوك بالفضل فانه احلي الظفرين، ومن ظن بك خيرا فصدق ظنه، ولا تضيعن حق اخيك.
# PageV03P441
# واعلم يا بني ان الرزق رزقان: رزق تطلبه، ورزق يطلبك، فان انت لم تاته اتاك...
# واستدل علي ما لم يكن بما قد كان، فان الامور اشباه...
# واطرح عنك واردات الهموم بعزاءم الصبر وحسن اليقين...
# رب بعيد اقرب من قريب، وقريب ابعد من بعيد.
# والغريب من لم يكن له حبيب.
# من تعدي الحق ضاق مذهبه.
# ومن اقتصر علي قدره كان ابقي له.
# واوثق سبب اخذت به سبب بينك وبين الله سبحانه.
# ومن لم يبالك فهو عدوك...
# وقطيعة الجاهل تعدل عند الله (1) صلة العاقل.
# من امن الزمان خانه. ومن اعظمه اهانه...
# اذا تغير السلطان تغير الزمان.
# سل عن الرفيق قبل الطريق، وعن الجار قبل الدار.
# اياك ان تذكر من الكلام ما يكون مضحكا وان حكيت ذلك عن غيرك.
# واياك ومشاورة النساء...
# ولا تملك المراة من امرها ما جاوز نفسها، فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة...
# واياك والتغاير في غير موضع غيرة فان ذلك يدعو الصحيحة الي السقم...
# واكرم عشيرتك فانهم جناحك الذي به تطير، واصلك الذي اليه تصير، ويدك
# PageV03P442
# التي بها تصول.
# استودع الله دينك ودنياك واساله خير القضاء لك في العاجلة والدنيا والاخرة ان شاء الله - تبارك وتعالي -.
# (11) وقال (سلام الله عليه) بصفين وقد راي الحسين او الحسن (سلام الله عليهما) يتسرع الي الحرب: املكوا عني هذا الغلام لا يهدني فاني انفس بهذين - يعني الحسنين (سلام الله عليهما) - علي الموت لءلا ينقطع به نسل رسول الله (ص).
# (12) ومن خطبته (سلام الله عليه) عن نوف البكالي قال: خطبنا امير المءمنين (سلام الله عليه) بالكوفة، وهو قاءم علي حجارة نصبها له جعدة بن هبيرة المخزومي، وعليه مدرعة من صوف، وحماءل سيفه ليف، في رجليه نعلان من ليف، وكان جبينه ثفنة بعير فقال:
# ... قد لبس للحكمة جنتها، واخذها بجميع ادبها من الاقبال عليها والمعرفة بها والتفرغ لها، فهي عند نفسه ضالته التي يطلبها، وحاجته التي يسال عنها، فهو مغترب اذا اغترب الاسلام، وضرب الارض (1) بعسيب ذنبه، والصق الارض بجرانه، بقية من بقايا حجته، خليفة من خلاءف انبياءه.
# ثم قال: (ايها الناس) اني قد بينت (2) لكم المواعظ التي وعظ بها الانبياء (عليهم السلام) اممهم، واديت اليكم ما ادت الاوصياء الي من بعدهم، وادبتكم بسوطي فلم تستقيموا، وحدتكم بالزواجر فلم تستوسقوا، لله انتم، اتتوقعون
# PageV03P443
# اماما غيري يطا بكم الطريق، ويرشدكم السبيل.
# الا انه قد ادبر من الدنيا ما كان مقبلا، واقبل منها ما كان مدبرا، وازمع الترحال عباد الله الاخيار، (و) باعوا قليلا من الدنيا لا يبقي بكثير من الاخرة لا يفني، ما ضر اخواننا الذين سفكت دماءهم (وهم) بصفين ان لا يكونوا اليوم احياء يسيغون الغصص، ويشربون الرنق، قد والله لقوا الله فوفاهم اجورهم، واحلهم دار الامن بعد خوفهم.
# اين اخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا علي الحق؟
# اين عمار واين ابن التيهان؟ واين ذو الشهادتين؟ واين نظراءهم؟...
# ثم قال (1) باعلي صوته: الجهاد الجهاد عباد الله، الا واني معسكر في يومي هذا، فمن اراد الرواح الي الله فليخرج.
# قال نوف: وعقد للحسن (سلام الله عليهما) عشرة الاف، ولقيس بن سعد بن عبادة في عشرة الاف، ولابي ايوب الانصاري في عشرة الاف، ولغيرهم علي اعداد اخر، وهو يريد الرجعة الي صفين فما دارت الجمعة حتي ضربه ابن ملجم - من الخوارج - لعنه الله، فتراجعت العساكر، فكنا كاغنام فقدت راعيها تختطفها الذءاب من كل مكان.
# (13) ومن وصيته للحسن والحسين (سلام الله عليهما ) لما ضربه ابن ملجم:
# اوصيكما بتقوي الله، وان لا تبغيا الدنيا وان بغتكما، ولا تاسفا علي شء منها زوي عنكما، وقولا بالحق، واعملا للاجر، وكونا للظالم خصما وللمظلوم عونا.
# اوصيكما وجميع ولدي واهلي ومن بلغه كتابي بتقوي الله تعالي، ونظم امركم،
# PageV03P444
# وصلاح ذات بينكم، فاني سمعت جدكما (ص) يقول: " صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام ".
# الله الله في الايتام فلا تغبوا افواههم، ولا يضيعوا بحضرتكم.
# والله الله في جيرانكم فانهم وصية نبيكم، ما زال يوصي بهم حتي ظننا انه سيورثهم.
# والله الله في القران لا يسبقكم بالعمل به غيركم.
# والله الله في الصلاة فانها عمود دينكم.
# والله الله في بيت ربكم لا تخلوه ما بقيتم، فانه ان ترك لم تناظروا.
# والله الله في الجهاد باموالكم وانفسكم والسنتكم في سبيل الله.
# وعليكم بالتوصل والتباذل، واياكم والتدابر والتقاطع، ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيولي عليكم شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم.
# ثم قال: يا بني عبد المطلب لا الفينكم تخوضون دماء المسلمين خوضا تقولون " قتل امير المءمنين " الا لا تقتلن بي الا قاتلي.
# انظروا اذا (انا) مت من ضربته هذه فاضربوه ضربة بضربة، ولا يمثل (1) بالرجل فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: " اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور ".
# (14) ومن كتابه (سلام الله عليه) الي الحارث الهمداني:
# ... (و) اعتبر بما مضي من الدنيا لما بقي منها، فان بعضها يشبه بعضها، واخرها لاحق باولها، واكثر ذكر الموت وما بعده، ولا تتمن الموت الا بشرط وثيق... واسكن الامصار العظام فانها جماع المسلمين، واحذر منازل الغفلة
# PageV03P445
# والجفاء (وقلة الاعوان علي طاعة الله، واقصر رايك علي ما يعنيك) واياك ومقاعد الاسواق، فانها محاضر الشيطان ومعاريض الفتن... وخادع نفسك في العبادة، وارفق بها ولا تقهرها، وخذ عفوها ونشاطها، الا ما كان مكتوبا عليك من الفريضة، فانه لابد من اداءها،... واياك ومصاحبة الفساق فان الشر بالشر ملحق، ووقر الله (عز وجل)، واحب احباءه، واحذر الغضب فانه جند عظيم من جنود ابليس، واكثر ان تنظر الي من فضلت عليه فان ذلك من ابواب الشكر، ولا تسافر في يوم جمعة حتي تشهد الصلاة الا فاصلا في سبيل الله او في امر متعذر تعذر به، واطع الله في جل امورك.
# (15) ومن كتابه (سلام الله عليه) الي والي الشام:
# ... بنعمة الله احدث ان قوما استشهدوا في سبيل الله من المهاجرين والانصار، ولكل فضل، حتي اذا استشهد شهيدنا قيل سيد الشهداء، وخصه رسول الله (ص) بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه، اولا تري (ان) قوما قطعت ايديهم في سبيل الله، ولكل فضل، حتي اذا فعل بواحدنا ما فعل بواحدهم قيل: الطيار في الجنة (و) ذو الجناحين، ولولا ما نهي الله عنه من تزكية المرء نفسه لذكر ذاكر فضاءل جمه تعرفها قلوب المءمنين، ولا تمجها اذان السامعين، فدع عنك من مالت الرمية، فانا صناءع ربنا والناس بعد صناءع لنا، ومنا النبي ومنكم المكذب، ومنا اسد الله ومنكم اسد الاحلاف، ومنا سيدا شباب اهل الجنة ومنكم صبية النار، ومنا خيرة نساء العالمين ومنكم حمالة الحطب، في كثير مما لنا وعليكم.
# PageV03P446
# فاسلامنا ما (1) قد سمع وجاهليتكم لا تدفع، وكتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا، وهو قوله تعالي: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) وقوله تعالي: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) فنحن مرة اولي بالقرابة، وتارة اولي بالطاعة... وقد (2) ذكرت انه ليس لي ولاصحاب عندك الا السيف، فلقد اضحكت بعد استعبار، متي الفيت بني عبد المطلب عن الاعداء ناكلين، وبالسيوف (3) مخوفين.
# " فلبث قليلا يدرك (4) الهيجا حمل ".
# فسيطلبك من تطلب، ويقرب منك ما تستبعد، وانا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان، شديد زحامهم، ساطع قتامهم، متسربلين سرابيل الموت، احب اللقاء اليهم لقاء ربهم وقد صحبتهم ذرية بدرية، وسيوف هاشمية، قد عرفت مواقع نصالها في اخيك وخالك وجدك واهلك، وما هي من الظالمين ببعيد (انتهي نهج البلاغة).
# (16) ومن وصيته لابنه الحسين (سلام الله عليهما): يا بني اوصيك بتقوي الله (عز وجل) في السر والعلانية، وكلمة الحق في الرضا والغضب، والقصد في الغني والفقر، والعدل في الصديق والعدو، والعمل في النشاط والكسل، والرضا عن الله (عز وجل) في الشدة والرخاء.
# يا بني ما شر بعده الجنة بشر، ولا خير بعده النار بخير، وكل نعيم دون الجنة
# PageV03P447
# محقور، وكل بلاء دون النار عافية.
# اعلم يا بني انه من ابصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره، ومن رضي بقسم الله لم يحزن علي ما فاته، ومن حفر لاخيه بءرا وقع فيها، ومن هتك حجاب اخيه انكشف عورات بيته، ومن نسي خطيءته استعظم خطية غيره، ومن عاتب الامور عطب، ومن اعجب برايه ضل، ومن استغني بعقله زل، ومن تكبر علي الناس ذل، ومن دخل مدخل السوء اتهم، ومن خالط الاراذل حقر، ومن جالس العلماء وقر، ومن مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر خطاءه، ومن كثر خطاءه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه، ومن مات قلبه دخل النار.
# يا بني من نظر في عيوب الناس ورضيها لنفسه فذلك الاحمق بعينه، ومن تفطن اعتبر، ومن اعتبر اعتزل عن الناس، ومن اعتزل سلم، ومن ترك الشهوات كان حرا، وعز المءمن غناءه عن الناس، والقناعة كنز لا ينفذ، ومن اكثر من ذكر الموت رضي من الدنيا بالقليل، ومن علم ان كلامه من عمله قل كلامه الا فيما ينفعه. PageV03P448
# الباب المكمل للماءة في فضاءل الاءمة من اهل البيت الطيبين (سلام الله وتحياته وبركاته عليهم داءما) (1) في نهج البلاغة: ومن خطبة امير المءمنين، وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب الدين، مولانا ومولي الانس والجن، اسد الله الغالب علي ابن ابي طالب (سلام الله عليه وعلي الاءمة من اولاده داءما ابدا متزايدا متناميا متكاثرا باقيا سرمدا) بعد انصرافه من صفين:
# منها: يعني ال محمد (ص) وهم موضع سره وملجا امره، وعيبة علمه، وموءل حكمه، وكهوف كتبه، وجبال دينه، بهم اقام انحناء ظهره، واذهب ارتعاد فراءصه.
# منها في المنافقين: زرعوا الفجور، وسقوا الغرور، وحصدوا الثبور، لا يقاس بال محمد (ص) من هذه الامة احد، ولا يساوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة الان اذ رجع الحق الي اهله، ونقل الي منتقله.
# PageV03P449
# (2) ومن خطبته (سلام الله عليه): بنا اهديتم في الظلماء، وتسنمتم العلياء، وبنا انفجرتم عن السرار، ما شككت في الحق مذ اريته، لم يوجس موسي خيفة علي نفسه، بل اشفق من غلبة الجهال، ودول الضلال.
# (3) ومن كلام له (سلام الله عليه) اني لعلي بينة من ربي، ومنهاج من نيتي، واني لعلي الطريق الواضح. انظروا اهل بيت نبيكم فالزموا سمتهم، واتبعوا اثرهم، فلن يخرجوكم من هدي، ولن يعيدوكم في ردي، فان لبدوا فالبدوا، وان نهضوا فانهضوا، ولا تسبقوهم فتضلوا، ولا تتاخروا عنهم فتهلكوا.
# (4) ومن خطبته (سلام الله عليه): الا ان مثل ال محمد (ص) كمثل نجوم السماء، اذا خوي نجم طلع نجم.
# نحن شجرة النبوة، ومهبط الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومعادن العلم، وينابيع الحكم، ناصرنا ومحبنا ينتظر الرحمة، وعدونا ومبغضنا ينتظر السطوة.
# (5) ومن خطبته (سلام الله عليه): اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا، كذبا وبغيا علينا، ان رفعنا الله ووضعهم، واعطانا وحرمهم، وادخلنا واخرجهم، بنا يستعطي الهدي، وبنا يستجلي العمي.
# (6) وانه سياتي عليكم من بعدي زمان ليس فيه شء اخفي من الحق، ولا اظهر من الباطل، ولا اكثر من الكذب علي الله ورسوله، وليس عند اهل ذلك الزمان سلعة ابور من الكتاب اذا تلي حق تلاوته، ولا انفق منه اذا حرف عن
# PageV03P450
# مواضعه، ولا في البلاد شء انكر من المعروف، ولا اعرف من المنكر.
# واعلموا انكم لن تعرفوا الرشد حتي تعرفوا الذي تركه، ولن تاخذوا بميثاق الكتاب حتي تعرفوا الذي نفضه، ولن تمسكوا به حتي تعرفوا الذي نبذه، فالتمسوا ذلك من عند اهله، فانهم عيش العلم، وموت الجهل، هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم، وصمتهم عن منطقهم، وظاهرهم عن باطنهم، لا يخالفون الدين ولا يختلفون فيه، وهو بينهم شاهد صادق، وصامت ناطق.
# (7) ومن خطبته (سلام الله عليه): قد طلع طالع، ولمع لامع، ولاح لاءح، واعتدل ماءل، واستبدل الله بقوم قوما وبيوم يوما، وانتظرنا الغير انتظار المجدب المطر، وانما الاءمة قوام الله علي خلقه وعرفاءه عك عباده، لا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه.
# (8) ومن خطبته (سلام الله عليه): نحن الشعاءر والاصحاب، والخزنة والابواب، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها، فمن اتاها من غير ابوابها سمي سارقا.
# ومنها: فيهم كرايم الايمان، وهم كنوز الرحمن، ان نطقوا صدقوا، وان صمتوا لم يسبقوا، فالناظر بالقلب، العامل بالبصر، يكون مبتدا عمله ان يعلم اعمله عليه ام له؟ فان كان له مضي فيه، وان كان عليه وقف عنه، فان العامل بغير علم كالساءر علي غير الطريق، فلا يزيده بعده عن الطريق الا بعدا عن حاجته، والعامل بالعلم كالساءر علي الطريق الواضح، فلينظر ناظر اساءر هو ام راجع؟
# (9) ومن خطبته (سلام الله عليه): ان بعثه بالنور المضء، والبرهان الجلي،
# PageV03P451
# والمنهاج البادي، والكتاب الهادي، اسرته خير اسرة، وشجرته خير شجرة، اغصانها معتدلة، وثمارها متهدلة، مولده بمكة، وهجرته بطيبة، علا بها ذكره، وامتد منها موته، ارسله الله بحجة كافية، وموعظة شافية، ودعوة متلافية، اظهر به الشرايع المجهولة، وقع به البدع المدحولة، وبين به الاحكام المعضولة، فمن يبتغ غير الاسلام دينا فتحقق شقوته، وتنفصم عروته، وتعظم كبوته، ويكن مثابه الي الحزن الطويل، والعذاب الوبيل.
# (10) ومن خطبته (سلام الله عليه): فمن الايمان ما يكون ثابتا مستقرا في القلوب، ومنه ما يكون عواري في القلوب، ومنه ما يكون عواري بين القلوب والصدور الي اجل معلوم، فاذا كانت لكم براءة من احد فقفوه حتي يحضر الموت، فعند ذلك يقع حد البراءة.
# (لا يقع اسم) الهجرة علي احد بمعرفة الحجة في الارض فمن عرفها واقر بها فهو مهاجر، ولا يقع اسم الاستضعاف علي من بلغته الحجة، فسمعتها اذنه ووعاه قلبه.
# ان امرنا صعب مستصعب لا يحتمله الا عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان، ولا تعي (1) حديثنا الا صدور امينة واحلام رزينة، ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني، فلانا بطرق السماء اعلم مني بطرق الارض، قبل ان تشغر برجلها فتنة، تطا في خطامها، وتذهب باحلام قومها.
# (11) ومن خطبته (سلام الله عليه): استعملنا الله واياكم بطاعته وطاعة رسوله،
# PageV03P452
# وعفي عنا وعنكم بفضل رحمته، الزموا الارض، واصبروا علي البلاء، تحركوا بايديكم وسيوفكم وهوي السنتكم، ولا تستعجلوا بما لم يعجله الله لكم، فانه من مات منكم علي فراشه وهو علي معرفة حق ربه وحق رسوله واهل بيته مات شهيدا، ووقع اجره علي الله، واستوجب ثواب ما نوي من صالح عمله، وقامت النية مقام اصلاته بسيفه، فان لكل شء مدة واجلا.
# (12) ومن خطبته (سلام الله عليه) يذكر فيها ال محمد (ص): هم عيش العلم، وموت الجهل، يخبركم حلمهم عن علمهم، وظاهرهم عن باطنهم، وصمتهم عن حكم منطقهم، لا يخالفون الحق، ولا يختلفون فيه، هم دعاءم الاسلام، وولاءج الاعتصام، بهم عاد الحق في نصابه، وانزح الباطل عن مقامه، وانقطع لسانه عن منبته، عقلوا الدين عقل وعاية ورعاية، لا عقل سماع ورواية، وان رواة العلم كثير ورعاته قليل.
# (13) كلامه (سلام الله عليه) لكميل بن زياد النخعي:
# قال كميل بن زياد: اخذ امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) بيدي فاخرجني الي الجبانة، فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال:
# يا كميل ان هذه القلوب اوعية، فخيرها اوعاها، فاحفظ عني ما اقول لك:
# الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجءوا الي ركن وثيق.
# يا كميل العلم خير من المال، والعلم يحرسك وانت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة والعلم يزكو علي الانفاق، وصنيع المال يزول بزواله.
# PageV03P453
# يا كميل معرفة العلم دين يدان به، يكسب الانسان الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد وفاته. والعلم حاكم والمال محكوم عليه.
# يا كميل هلك خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون وهم اموات ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة.
# ها ان هنا لعلما جما - واشار بيده الي صدره المبارك المكرم - ولو اصبت له حملة، بل اصيب لقنا غير مامون عليه، مستعملا الة الدين للدنيا، ومستظهرا بنعم الله علي عباده، وبحجته علي اولياءه، او منقادا لحملة الحق لا بصيرة له في احناءه، ينقدح الشك في قلبه لاول عارض من شبهة، الا لا ذا ولا ذاك، او منهوما باللذة، سلس القياد للشهوة، او مغرما بالجمع والادخار، هما ليسا من رعاة الدين في شء، اقرب شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه.
# اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم بحججه، اما ظاهرا مشهورا، واما خاءفا مغمورا، لءلا تبطل حجج الله وبيناته، وكم ذا؟ واين اولءك؟ اولءك والله الاقلون عددا، والاعظمون عند الله قدرا، بهم يحفظ الله حججه وبيناته، حتي يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة، وباشروا روح اليقين واستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي. اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه، اه اه شوقا الي رءيتهم.
# يا كميل انصرف اذا شءت. PageV03P454
# (14) ومن خطبته (سلام الله عليه) في صفة اباء النبي (ص): فاستودعهم الله في افضل مستودع، واقرهم في خير مستقر، تناسختهم كراءم الاصلاب الي مطهرات الارحام، كلما مضي سلف قام منهم بدين الله خلف، حتي افضت كرامة الله سبحانه الي محمد (ص) فاخرجه من افضل المعادن منبتا، واعز الارومات مغرسا، من الشجرة التي صدع منها انبياءه، وانتخب منها امناءه، عترته خير العتر، واسرته خير الاسر، وشجرته خير الشجر، نبتت في حرم وبسقت في كرم، لها فروع طوال، وثمر لا ينال، فهو امام من اتقي، وبصيرة من اهتدي، سراج لمع ضوءه، وشهاب سطع نوره، وزند برق لمعه، سيرته القصد، وسنته الرشد، وكلامه الفصل، وحكمه العدل، ارسله علي حين فترة من الرسل، وهفوة من العمل، وغباوة من الامم (انتهي نهج البلاغة).
# (15) وفي غرر الحكم: ان ل‍ " لا اله الا الله " شروطا، واني وذريتي من شروطها.
# انا قسيم النار وخازن الجنان، وصاحب الحوض، وصاحب الاعراف، وليس منا اهل البيت امام الا وهو عارف باهل ولايته، وذلك لقول الله تعالي (انما انت منذر ولكل قوم هاد) (1).
# وانا يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الفجار، من اطاع امامه فقد اطاع ربه (انتهي غرر الحكم).
# واما الفضاءل التي كانت في نهج البلاغة فهي مذكورة في غرر الحكم ايضا فلا اوردها لءلا يلزم التكرار.
# PageV03P455
# (16) وفي الاربعين للشيخ بهاء الدين العاملي قدس سره صاحب الكشكول والاوراد، قال:
# ان الحديث المتفق عليه بين العامة والخاصة:
# من مات ولا يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية.
# وكذا في كتاب الملل والنحل لمحمد الشهرستاني هذا الحديث موجود.
# وقد ذكرت الارجوزة التي كانت في جنة الاسماء في مشرق الاكوان واذكر بعضها في هذا الكتاب تيمنا به وتبركا:
# فانما نحن ملوك الارض * وحكمنا في الخافقين يمضي فكل علم من علوم فاخرة * من مبدء الدنيا ليوم الاخرة قد صار كشفا عندنا مصانا * وكل ذي شدة غدا مهانا وكل ما قد جاء فيه النص * فهو الذي من جفرنا يقص فمن اراد غبطة الامان * في كل عصر مع كل ان فليتمسك بحبال قولنا * ولا يزغ يوما بعون امرنا فانما نحن علي التحقيق * غوث لكل كربة وضيق (17) وفي خطبته البيان:
# لقد حزت علم الاولين وانني * ظنين بعلم الاخرين كتوم وكاشفت اسرار العلوم باسرها * وعندي حديث حادث وقديم واني لقيوم علي كل قيم * محيط بكل العالمين عليم وقال: لو شءت لاوقرت سبعين بعيرا من تفسير سورة الفاتحة.
# PageV03P456
# (الخاتمة) قد تم بحمد الله وفضله تاليف " ينابيع المودة لذي القربي من اهل العبا " - صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وعترته واهل بيته وصحبه وذريته داءما متزايدا ابدا، والحمد لله رب العالمين حمدا كما هو اهله باقيا ناميا سرمدا.
# ثم الحمد لله احمده حمدا معترفا بالعجز عن اداء حق حمده، ومقرا بالقصور عن اتيان شء من شكره، فهو المتطول المتفضل المنان الحنان الجواد الكريم، تقدست اسماءه، وتعالت الاءه وحده لا شريك له ولا معبود سواه، وهو ذو الجلال والاكرام وذو الاحسان. والانعام -. وقت الضحي يوم الاثنين اليوم التاسع من شهر رمضان سنة الف وماءتين واحدي وتسعين.
# ثم الحمد لله ميمونة، واطرافها واكنافها محروسة، في عصر الخاقان المعظم المحتشم ابن الخواقين المظفرين المحترمين، السلطان المعزز المكرم ابن السلاطين الفاتحين المبشرين بالحديث " لتفتحن القسطنطينية، ولنعم الامير اميرها، ولنعم الجيش ذلك الجيش " - كما في كتاب الاصابة (1) عن بشر الغنوي - ال ابي المكارم المءيد بتاييدات الرحمن، المنصور المكرم بتكريمات الحنان، مكرم ارباب العلم والعرفان، ومروج اصحاب التحقيق والبرهان، السلطان عبد العزيز خان (طول الله عمره وادام ملكه). اللهم انصره نصرا
# PageV03P457
# عزيزا، وافتح له فتحا مبينا. اللهم اجعل هيبته وشوكته علي الاعداء متزايدة، وبره واحسانه علي الاتباع داءمة، واثار خيره بين العباد باقية، وعدله وترحمه علي الناس جارية، وظله الممدود علي رءوس الخلاءق شاملة. اللهم انك جعلت اباءه محاور الاثار المستحسنة، ومصادر الاشياء المتبركة، جعلت ايضا بفضلك شهنشاه البرين، وخاقان البحرين مركز الاثار الخيرية " ومنبع الامور الجميلة.
# اللهم انك قلت: (لءن شكرتم لازيدنكم " (1) وقلت: (واما بنعمة ربك فحدث " (2) وقال رسولك الذي صليت عليه مع ملاءكتك: " من لم يشكر الناس لم يشكر الله " (3) فبتوفيقك اياي اشكرك بتحديث نعمتك، وبشكر من جعلته ولي النعمة بالمدح والثناء، وبذكر الجميل والدعاء، اقول: يا ربي بمنك وفضلك ان هذين الكتابين " مشرق الاكوان " و " ينابيع المودة لذي القربي " بلطفك وعونك انهما طلعا علي افق الوجود والظهور، ولمعا علي عالم الكون مثل النور، وتلالاا كالكوكب الدري، وسطعا كالبدر الجلي، لجامعيتهما بخلاصة جواهر المعاني الثمينة، وزبدة المقاصد من العلوم النافعة، علي طريق التحقيق، وسبيل التدقيق، من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، ولاحاطتهما بالمواعظ المنجية، والجواهر القدسية، والاسرار الروحانية، والمعارف الربانية، لاءمة الهدي، ومصابيح الدجي، وينابيع الحسني، وكنوز القربي، صلوات الله وتسليماته وتحياته وبركاته علي سيدنا ومولانا محمد
# PageV03P458
# وعليهم، وعلي من اقتدي بهم واهتدي.
# ولما كان سبب وجودهما وباعث ظهورهما ظل مرحمة جمجاه الانام، وشمول رافة جهجاه الاسلام، وبلوغ تلطف ذي الشوكة والاحتشام، ووصول تعطف ولي النعمة والانعام، نشتغل بدعاء زيادة النصرة والظفر، وامتداد العمر والاثر ونقول: اللهم كما جعلت هذين الكتابين نتيجتين من نتاءج بره والطافه، وثمرين من ثمار عدله وانصافه، واثرين من اثار خيره واحسانه، وفاءدتين من فواءد ايام امنه وامانه، وشاهدين علي حسن سريرة ذاته، وناطقين علي ذكر جميل صفاته، اجعلهما ايضا بسببه منتشرا في البلاد، ومتداولا بين العباد، وباقيا الي يوم الفصل والميعاد.
# اللهم اجعل حبك وحب رسولك ساريا سره واخلاقه، وزد الي العلوم النافعة ميله واشتياقه، واجعل عمره طولا طويلا، وملكه مدا مديدا، وحكمه داءما سديدا، وزاد سعادته في الدارين كرامته في الكونين امين يا رب العالمين.
# اين دعا را از همه خلق جهان امين باد * حافظ وظيفهء تو دعاكردن است وبس والحمد لله رب العالمين علي اتمام هذا الكتاب بعونه ولطفه. يا رب العالمين بمنك العميم، وفضلك العظيم، اغفر لنا ولوالدينا ولمن توالدا ولاباءهما وامهاتهما الي ادم وحوا (صلي الله علي محمد واله وعليهما) وارحمنا معهم.
# اللهم اهدنا صراطك المستقيم ونجنا من العذاب الاليم بحرمة محمد واله الذين صليت عليهم، حيث قال محمد (ص): معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد جواز علي صراط، والولاية لال محمد امان من العذاب.
# اللهم اجعلنا فيما يرضاك ساعين، وفي نيل ما عندك من الفوز والبركات PageV03P459
# شاءقين، وحصل لنا السعادة التي هي بقاء بلا فناء، وعلم بلا جهل، وقدرة بلا عجز، وغناء بلا فقر، وراحة مخلدة، وحياة مءبدة، وتنعمات ابدية، وتقربات سرمدية، وكمالات تامة داءمة. واجعل سعينا في جميع الايات والاحاديث مشكورا، وجدنا وجهدنا في تاليف الكتب ماجورا.
# اللهم اجعلنا من الذين فازوا فوزا عظيما، ومن الذين يملكون ملكا كبيرا، واجعل موالاتنا لاهل العباء وعترتهم كاملة، واجعل فيهم مودتنا - التي هي وسيلة لرضاك ودخول الجنة - في سريرتنا وعلانيتنا ثابتة. وبحبهم كنا عند الله مرضيين لانا نءدي فرضه الذي اثبته بقوله تعالي (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (1)، ونءدي فرضه الذي هو شرط التوحيد، يقول امير المءمنين وامام المتقين القاءل علم اليقين علي (سلام الله عليه): ان للا اله الا الله شرطا واني وذريتي من شروطها.
# اللهم اجعلنا ورادا علي الحوض الذي ورد عليه الثقلان مصاحبين والمءمنون، واجعلنا رواة من ماءه ببركة مودة اهل العباء (صلوات الله وسلامه عليهم)، واجعلنا معهم مصاحبين اخوانا علي سرر متقابلين في دار اصطنعتها لنفسك، ظلها عرشك، ونورها بهجتك وبهاءك، وزوارها ملاءكتك ورفقاءها رسلك وانبياءك واولياءك ومختارك ومصطفاك، بكمال قدرتك، وعظيم رحمتك، وتجلي بهاءك، وتجمل برهانك وكمالك، بوعدك علي لسان نبيك الصادق (الذي) صليت عليه مع ملاءكتك: " من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة ". و " انت مع من احببت "، و " المرء مع من احب "،
# PageV03P460
# و " من احب قوما فهو منهم "، و " سلمان منا اهل البيت " (1).
# ويا اكرم الاكرمين، ويا اجود الاجودين، ويا ارحم الراحمين، اجعلنا من زمرتهم كما جعلتنا من ذريتهم، واجعلنا معهم في دار السلام يا ذا الجلال والاكرام. امين يا رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله صلاة نامية داءمة بدوام الله، ومتزايدة باقية ببقاء الله، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا عدد خلقه، وزنة عرشه، ورضاء نفسه، ومداد كلماته، في كل ان ولحظة، وفي كل حين ولمحة، ناميا داءما بدوامه، وجاريا باقيا ببقاءه، وصلوات الله وتحياته وبركاته علي جميع الانبياء والمرسلين، والاولياء والصالحين وعلي الملاءكة كلهم اجمعين. ثم صلوات الله وصلوات ملاءكته وصلوات انبياءه ورسله وجميع خلقه علي محمد وعلي اله والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته.
# اللهم اجعلنا من الذين قلت في شانهم:
# " واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين " تم ولما كان سبب تاليف كتاب اجمع الفواءد وكتاب مشرق الاكوان وكتاب ينابيع المودة لاهل العباء عليهم سلام الله ربنا الاعلي ظل مرحمة ذي الشوكة والاحتشام وولي النعمة والانعام مكرم ارباب العلم والعرفان ومروج اصحاب التحقيق والبرهان السلطان عبد العزيز خان لا زالت ظلال رافته علي المسلمين متزايدة وعدله وترحمه علي الناس جارية وظل تعطفه علي رءوس الخلايق شاملة واثاره الخيرات بين العباد باقية اللهم كما جعلت هذا الكتب
# PageV03P461
# نتيجة من نتاءج بره والطافه وثمرة من ثمار عدله وانصافه واثرا من اثار خيره واحسانه وفاءدة من فواءد ايام امنه وامانه اجعلها يا رب العالمين نافعة للصالحين من العباد ومنتشرة في البلاد متداولة بين العباد وباقية الي يوم الفصل والميعاد.# PageV03P462


#####ENDNOTES#


(١) انظر: فراءد السمطين ١ / ٣١٩ باب ٥٨ حديث ٢٥١ و ٣١٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣١٣ فمل ١٩ حديث ٣١٤. ترجمة الامام علي لابن عساكر ٣ / ١١٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 112 حدث 155. كفاية الطالب للكنجي الشافعي: 386 - 387، وكذلك في مواضع مختلفة من هذا الكتاب
(1) كما لي ترجمته ص 441 من كتابه طبعة الهند.
# (2) كما في مقدمة كتاب هذا ص 3.
(1) الرحموت: من الرحمة.
# (2) البركوت - من البركة -: وهي النماء والزيادة والخير الكثير في كل امر.
# (3) في (ا): " للعلوم ".
(1) الانبياء / 107.
# (2) سبا / 82.
# (3) الزخرف / 81.
# (4) النجم / 3 و 4.
# (5) في (ن): " فعله ".
(1) الشوري / 23.
# (2) الاحزاب / 33.
(١) محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري ابو عبد الله (١٩٤ - ٢٥٦ ه‍): حبر، حافظ، صاحب " الجامع الصحيح " المعروف بصحيح البخاري، و " التاريخ " و " الضعفاء " مطبوع في رجال الحديث، و " <a href="/الكتب /1923_خلق-افعال-العباد">خلق افعال العباد</a> " مطبوع. و " <a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> ". ولد في بخاري ونشا يتيما، وقام برحلة طويلة (سنة ٢١٠) في طلب الحديث فزار حواضر كثيرة وسمع من نحو الف شيخ وجمع نحو ستماءة الف حديث اختار منها في صحيحه ما وثق برواته. واقام في بخاري، فتعصب عليه جماعة ورموه. بالتهم، فاخرج الي قرية من قري (سمرقند) يقال لها (خرتنك) فمات فيها. ويعد كتابه في الحديث من اوثق الصحاح الستة واولها واهمها عند اهل السنة - انظر: الاعلام للزركلي ٧ / ٣٤.
# (٢) مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، ابو الحسين (٢٠٤ - ٢٦١ ه‍): حافظ من اءمة المحدثين.
# ولد بنيسابور ورحل الي الحجاز ومصر والشام والعراق وتوفي بظاهر نيسابور. اشهر كتبه " صحيح مسلم " جمع فيه اثني عشر الف حديث، كتبها في خمس عشرة سنة، وهو احد الصحيحين المعول عليهما عند اهل السنة في الحديث وقد شرحه كثيرون. ومن كتبه " المسند الكبير " رتبه علي الرجال و " الجامع "، و " الكني والاسماء " وغيرها - انظر: الاعلام للزركلي ٧ / ٢٢١.
# (٣) الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب من علي بن بحر بن سنان بن دينار لنساءي (٢١٤ - ٣٠٣): ولد في مدينة " نساء " بلدة مشهورة بخراسان وقد خرج منها جماعة من اعيان العلماء وتوفي في فلسطين وقيل في مكة. ويعد صحيحة بعد صحيح ومسلم.
# (٤) محمد بن عيسي بن موسي المسلمي البوغي الترمذي، ابو عيسي (٩٠٢ - ٢٧٩ ه‍): من اءمة علماء الحديث وحفاظه، من اهل ترمذ (علي نهر جيحون) تتلمذ للبخاري، وشاركه في شيوخه. وقام برحلة الي خراسان والعراق والحجار وعمي في اخر، عمره. مات بترمذ. من تصانيفه " الجامع الكبير " في الحديث (مجلدان)، و " الشماءل النبوية " و " التاريخ " و " العلل " في الحديث - نظر: اعلام الزركلي ٦ / ٣٢٢.
# (٥) سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير الازدي السجستاني، ابو داود (٢٠٢ - ٥٧٢ ه‍): امام في الحديث اصله من سجستان، رحل كبيرة وتوفي بالبصرة له " السنن " (جزءان)، وهو الكتب الستة، جمع فيه ٤٨٠٠ حديثا وله " المراسيل " صغير في الحديث و " <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> " وغيرها.. - انظر الاعلام للزركلي 3 / 122.
(١) محمد بن يزيد الربعي القزويني، ابو عبد الله، ابن ماجة (٢٠٩ - ٢٧٣): احد الاءمة في علم الاءمة في علم الحديث. من اهل قزوين رحل الي البصرة وبغداد والشام ومصر الحجاز والري في الطلب الحديث. وصنف كتابه " سنن ابن ماجة " (مجلدان). وله " تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " وكتاب في " تاريخ قزوين ". انظر الاعلام للزركلي ٧ / ١٤٤.
# (٢) الزيادة في (ن). عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الثميمي الدارمي السمرقندي ابو محمد (١٨١ - ٢٥٥ ه‍): من حفاظ الحديث، سمع من خلق كثير في مواطن عدة واستقضي علي سمرقند فقضي قضية واحدة واستعفي فعفي. وله (الجامع الصحيح) ويسمي (سنن الدارمي)، وغيره.
# (٣) كتاب للامام مالك بن انس ما مالك الاصبحي الحميري، ابو عبد الله (٣٩ - ١٧٩): احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه تنتسب المالكية، ولده ووفاته في المدينة . ساله المنصور العباسي ان يضع كتابا للناس يحملهم علي العمل به، فصنف (الموطا) وله كتب اخري - انظر: الاعلام للزركلي ٥ / ٢٥٧.
# (٤) احمد بن محمد بن حنبل، ابو عبد الله، الشيباني الواءلي (١٦٤ - ٢٤١ ه‍): امام المذهب الحنبلي، واحد الاءمة الاربعة. اصله من مرو، وكان ابوه والي سرخس، وولد ببغداد وسافر في سبيل طلب العلم اسفارا كثيرة، وطلب الحديث وهو ابن ست عشرة سنة وله كتب كثيرة ايضا - نظرا: الاعلام للزركلي ١ / ٢٠٣، وحليه الاولياء ٩ / ١٦١.
# (٥) احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، ابو نعيم (٣٣٦ - ٤٣٠ ه‍): حافظ، مءرخ، ولد ومات في اصبهان:
# من تصانيفه " حلية الاولياء وطبقات الاصفياء) وغيره.
# (٦) ابراهيم بن محمد بن المءيد بن حمويه الجويني صدر الدين ابو المجامع ابن سعد الدين الصوفي (٦٤٤ - ٧٢٢ ه‍): سمع من كثيرين وفي مواطن عديدة، وله رحلة واسعة، وعني بهذا الشان، وكتب وحصل. كان شيخ خراسان، وعلي يده اسلم غازان (الملك) - انظر: <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة 1 / 69.
(1) علي بن عمر بن احمد بن مهدي، ابو الحسن الدارقطني الشافعي (306 - 385 ه‍): امام عصره في الحديث، ولد بدارقطن (من احياء بغداد)، رحل الي مصر فساعد ابن خنرابة (وزير كافور الاخشيدي) علي تاليف مسنده. وعاد الي بغداد وتوفي بها. من تصانيفه " السنن " و " العلل " الواردة في الاحاديث النبوية - مخطوط " وغيرها - انظر: الاعلام للزركلي 4 / 314.
# (2) الموفق بن احمد المكي الخوارزمي. ابو المءيد (484 - 568 ه‍): اصله من مكة. اخذ العربية عن الزمخشري بخوارزم وتولي الخطابة بجامعها، وله خطب وشعر وكتاب " مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب ". وغيره - انظر: الاعلام للزركلي 7 / 333.
# (3) هو الحافظ ابو الحسن او ابو محمد علي بن محمد الشهير بابن المغازلي (.. - 483 ه‍): ولد ببلدة واسط ثم انتقل في اواخر عمره الي بغداد وبها توفي وكان شافعيا فروعا، اشعريا اصولا، اخذ وروي عن جم غفير واخذ وروي عنه عديدون.
# (4) علي بن محمد بن احمد نور الدين بن الصباغ (784 - 855 ه‍): فقيه مالكي من اهل مكة مولدا ووفاة، اصله من سفاقس. له كتب منها " الفصول المهمة لمعرفة الاءمة " و " العبر فيمن شقه النظر " - انظر: الاعلام للزركلي 5 / 8.
(1) علي بن عبد الله بن احمد الحسيني الشافعي. نور الدين ابو الحسن (844 - 5911): مءرخ المدينة المنورة ومفتيها. ولد في سمهود (بصعيد مصر) ونشا في القاهرة واستوطن المدينة سنة 3 87 ه‍ وتوفي بها. من كتبه " وفاء الوفاء باخبار دار المصطفي " (في مجلدين) و " جواهر العقدين " في فضل العلم والنسب وغيرها - انظر: الاعلام للزركلي 4 / 307.
# (2) وهو محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد الطبري شج الحرم المكي (615 - 694 ه‍): ولد بمكة وسمع من جماعة. وافتي ودرس، له تصانيف كثيرة انظر: ترجمة المءلف له في الباب 56.
# (3) احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيثمي السعدي الانصاري. شهاب الدين ابو العباس (909 - 974 ه‍):
# فقيه. باحث مصري. مولده في محلة ابي الهيثم (من اقليم الغربية بمصر) واليها نسبته. والسعدي نسبة الي بني سعد من عرب الشرقية بمصر. تلقي العلم في الازهر، ومات بمكة. له تصانيف كثيرة، منها " مبلغ الارب في فضاءل العرب " و " الصواعق المحرقة علي اهل البدع والضلالة والزندقة " وغيرها كثير - انظر:
# الاعلام للزركلي 1 / 234.
# (4) احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني، ابو الفضل شهاب الدين بن حجر (773 - 852 ه‍): من اءمة العلم والتاريخ. اصله من عسقلان بفلسطين ومولده ووفاته بالقاهرة. ولع بالادب والشعر ثم اقبل علي الحديث ورحل الي اليمن والحجاز وغيرهما لسماع الحديث وعلت له شهرة واشتهرت مصنفاته في حياته وهي كثيرة جدا - انظر: الاعلام للزركلي 1 / 178.
(1) الزيادة في (ن).
# (2) المبارك بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري ابو السعادات مجد الدين (544 - 606 ه‍): المحدث اللغوي الاصولي. ولد ونشا في جريرة ابن عمره. وانتقل الي الموصل فاتصل بصاحبها، فكان من اخصاءه. واصيب بالنقرس فبطلت حركة يديه ورجليه، ولازمه هذا المرض الي ان توفي في احدي قري الموصل. قيل: ان تصانيفه كلها الفها في زمن مرضه املاء علي طلبته. وهم يعينونه بالنسخ والمراجعة. وله تصانيف كثيرة. وهو اخو ابن الاثير المءرخ. وابن الاثير الكاتب - انظر: الاعلام للزركلي 5 / 272.
# (3) علي بن ابي بكر في سليمان الهيثمي، ابو الحسن، نور الدين، المصري، كقاهري (375 - 807 ه‍): حافظ له كتب وتخاريج في الحديث. منها " مجمع الزواءد ومنع لفواءد " " (عشرة اجزاء) كتب اخري كثيرة - انظر:
# الاعلام للزركلي 4 / 266. وكذلك مقدمة مجمع الزواءد.
# (4) احمد بن علي المثني التميمي الموصلي، ابو يعلي (.. - 307 ه‍): حافظ له حتي ناهز المءة. توفي في الموصل. له كتب منها " المعجم " (في الحديث) و " مسندان " كبير وصغير - انظر:
# الاعلام للزركلي 1 / 171.
# (5) احمد بن عمرو بن عبد الخالق ابو بكر البزار (.. 292 ه‍)، حافظ من اهل البصرة. حدث في اخر عمره باصبهان وبغداد والشام، وتوفي الرملة. له مسندان كبير وصغير انظر: الاعلام للزركلي 1 / 189 (6) سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي، ابو القاسم (260 - 360) من كبار المحدثين.
# اصله من طبرية الشام، واليها نسبته. ورحل الي حواضر كثيرة له ثلاثة معاجم في الحديث، منها " المعجم الصغير " رتب اسماء المشايخ علي الحروف. وله كتب في " التفسير " و " الاواءل " و " دلاءل النبوة " وغير ذلك - انظر: الاعلام للزركلي 3 / 121.
(١) محمد بن عبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين الحدادي ثم المناوي القاهري، زين الدين (٩٥٢ - ١٠٣١ ه‍): عاش في القاهرة وتوفي بها، له تصانيف كثيرة منها " كنوز الحقاءق " وغيره كثير - انظر: الاعلام للزركلي ٦ / ٢٠٤.
# ومن الجدير ذكره ان المصنف كرر اسم كتاب " كنوز الدقاءق " والصحيح هو " كنوز الحقاءق " كما ذكر.
# صاحب كشف الظنون واعلام الزركلي وغيرهم.
# (٢) عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخضري السيوطي. جلال الدين (٨٤٩ - ٩١١ ه‍):
# حافظ مءرخ اديب. له نحو ٦٠٠ مصنف منها الكتاب الكبير و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الصغيرة نشا في القاهرة يتيما، ولما بلغ اربعين سنة اعتزل الناس وخلا بنفسه في روضة المقياس علي النيل منزويا عن اصحابه جميعا كانه لم يعرف احدا منهم فالف اكثر كتبه وكان يلقب بابن الكتب. ومن كتبه " الاتقان في علوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " و " <a href="/الكتب/2669_تفسير-الجلالين">تفسير الجلالين</a> " - انظر: اعلام الزركلي 3 / 301.
# (3) علي بن سلطان محمد، نور الدين الملا الهروي القاري (00 - 1014 ه‍) فقيه حنفي ولد في هراة وسكن مكة وتوفي بها. قيل كان يكتب في كل عام مصحفا وعليه طرر من القراءات والتفسير فيبيعه فيكفيه قوته من العام الي العام. وله مصنفات كثيرة - انظر: اعلام الزركلي 5 / 12.
(١) في (١): ملحا.
# (٢) الجهل المركب: اصطلاح منطقي المراد منه ان يجهل الانسان يجهل بانه جاهل، اي ان يكون جاهلا ويعتقد انه عالم - انظر المنطق للشيخ محمد رضا المظفر رحمه الله.
# (٣) اشارة الي <a href="/الكتب/4282_حديث-الكساء">حديث الكساء</a> الشريف وسياتيك في تضاعيف الكتاب.
# (٤) البخاري ٧ / ١١٢ (كتاب الادب - باب ٩٦). <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٥٤٦ (كتاب البر والاداب - باب ٥٠) حديث ١٦١ - ١٦٥. <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / ٣٢١ باب ٧١. الترمذي ٤ (<a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> - باب ٣٨) حديث ٢٤٩٢ وما بعده مسند احمد ١ / ٣٩٢ و ٣ / ١٠٤، ١١٠، ١٥٩، ١٦٥، ١٦٧، ١٦٨، ١٧٢، ١٧٣، ١٧٨، ١٩٢، ١٩٨، ٢٠٠، ٢٠٢، ٢٠٧، ٢٠٨، ٢١٣، ٢٢٢، ٢٢٦، ٢٢٧، ٢٢٨، ٢٥٥، ٢٦٨، ٢٧٦، ٢٨٣، ٢٨٨، ٣٣٦، ٣٩٤، ٤ / ١٠٧، ١٦، ٢٣٩ - ٢٤١، ٣٩٢، ٣٩٥، ٣٩٨، ٤٠٥. <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 503 (كتاب الادب - 122).
# (5) في (ا): " ورتبه ".
(١) الاحزاب / ٤٣.
# (٢) التوبة / ١٠٣.
# (٣) البقرة / ١٥٧. الشفاء ٢ / ٨١ (في الاختلاف في الصلاة علي غير النبي واله).
# NoteV01P033N0١ الشفاء ٢ / ٨١. البخاري ٧ / ١٧٥ (كتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> - باب ٣٢). ابي داود ١ / ٥٧٢ (كتاب الزكاة - باب ٧) حديث ١٥٩٠. النساءي ٥ / ٣١ (كتاب الزكاة - باب ١٣) ابن ماجة ١ / ٥٧٢ (كتاب الزكاة باب ٨) حديث ١٧٩٦ وما بعده. مسند احمد ٤ / ٣٥٣، ٣٥٥، ٣٨١، ٣٨٣. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٤٧٩ (كتاب الزكاة - باب ٥٤).
# (٤) لا يوجد في (ن): " ال ".
# (٥) ابو اوفي الاسلمي مشهور بكنيته وهو علقمة بن خالد بن الحرث بن ابي اسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن بن اسلم والد عبد الله. له صحبة. قال ابن مندة: كان ابو اوفي من اصحاب " الشجرة انظر : <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 501 حرت (ع) القسم الاول.
NoteV01P034N0٢ الشفاء ٢ / ٨١.
# NoteV01P034N0٣ الشفاء ٢ / ٨٣.
# NoteV01P034N0٤ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١ / ١٤٦ (زكاة الفطرة). <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ١٢٣٦ (كتاب الزكاة - باب ٦٦)، و ٧ / ١٥٢، و (كتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> - باب ١٨). <a href="/الكتب /1744_سنن-النساءي-ج-٥">سنن النساءي ٥</a> / ٣١ (كتاب الزكاة - باب ١٣). <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٣٥٨ (كتاب الزكاة - باب ٧).
# NoteV01P034N0٥ <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٣٤٢ باب ٣٦٣ (الصلاة علي غير النبي)، الدارمي ١ / ١٩ المقدمة (باب ما اكرم به النبي صلي الله عليه واله وسلم في بركة طعامه). مسند احمد ٣ / ٣٩٨ حديث ١٥٣٣.
# NoteV01P034N0٦ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١ / ٨٨. البخاري ١ / ١٥٨ (كتاب الاذان - باب ٣٠)، و ٣ / ٢٠ (كتا ب البيوع - باب ٤٩).
# <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٢٩٤ الباب ٤٩ (فضل <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> وانتظار الصلاة). <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١">سنن الترمذي ١</a> / ٢٠٦ باب ٢٤٢ (ما جاء في القعود في المسجد وانتظار الصلاة) حديث ٣٢٩. <a href="/الكتب /1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / ٥٥ (الترغيب في الجلوس في المسجد وانتظار الصلاة). <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٢٦٢ باب ١٩ (لزوم المساجد وانتظار الصلاة) حديث ٧٩٩. <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 134 باب 49 (في فضل المشي الي الصلاة).
NoteV01P035N0٧ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١ / ٢٠ (فضل العلم). <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ٤</a> / ١٥٤ (<a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> - باب ١٩ فضل الفقه علي العبادة) حديث ٢٨٢٦. الدارمي ٩٧١ باب فضل العلم والعالم.
# NoteV01P035N0٨ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١ / ٣٢٤ طاعة الامام ولزوم الجماعة. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٢٠٢ (كتاب الامارة - باب ١٧) حديث ٦٥ و ٦٦. مسند احمد ٦ / ٢٤، ٢٨. الدارمي ٢ / ٣٢٤ (كتاب الرقاق - باب ٧٨ الطاعة ولزوم الجماعة) وفيها جميعا " افلا ننابذهم؟ " و - تتمة.
# NoteV01P035N0٩ <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 30 حرف (س) القسم الاول.
# (1) سعد في عبادة بن دليم في حارثة الخزرجي. ابو ثابت (00 - 14 ه‍): صحابي من اهل المدينة. كان سيد الخزرج. واحد الامراء الاشراف في الجاهلية والاسلام. وكان يجيد الكتابة والرمي والسباحة وشهد العقبة مع السبعين وكان احد النقباء الاثني عشر. ولما توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم طمع بالخلافة ولم يبايع ابا بكر.
# مات بحوران - انظر ترجمته.
NoteV01P036N١٠ مسند احمد ٣ / ٤٢١ (في حديث).
# NoteV01P036N١١ <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٢٨٩ حرف (ك) القسم الاول (في حديث).
# NoteV01P036N١٢ <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 469 حرف (م) القسم الاول، وميثم هذا غير منسوب كما في الاصابة.
# (1) ديوان الامام علي عليه السلام: 23 ط. بولاق سنة 1251 ه‍ (في قصدة طويلة).
# في (1): " خاطبا " (2) الفردوس: حديقة في الجنة، البستان. الروضة، لا يعتريهم: لا يغشاهم ولا يصيبهم، الصرد: البرد.
# احتسبوا: الاحتساب من الحسبة وهو العمل طلبا لوجه الله تعالي وثوابه، العرانين - جمع عرنين -: وهو الانف كله، وقيل: هو ما صلب من عظمه.
NoteV01P037N١٣ <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=367#top">معاني الاخبار: ٣٦٧</a> وعنه تفسير البرهان للبحراني 3 / 335 ذيل الاية 56 / الاحزاب.
# NoteV01P037N14 الصواعق المحرقة: 146 " في الايات النازلة في اهل البت - الاية الثامنة - الاحزاب / 56 ". جواهر العقدين 2 / 155.
# البتراء - من البتر: وهو استءصال الشء قطعا " او قطع الذنب واستءصاله.
# NoteV01P037N15 الصواعق المحرقة: 148 " في للايات النازلة في اهل البيت - الاية الثالثة ". البرهان للبحراني 4 / 33 ذيل الاية 130 / الصافات. مجمع البيان للطبرسي.
NoteV01P038N16 لم اعثر عليه في عيون اخبار الرضا عليه السلام المطبوع بهذه الصورة، وانما نقله بلفظ اخر قريب من هذا بيد انه مختصر. وهو في 2 / 214 في باب ذكر مجلس الرضا عليه السلام المامون - الاية السابعة.
# (1) الصافات / 130 وفي الاصل: " ال ياسين " ولعلها قراءة.
(1) الصافات / 130.
# (2) الاحزاب / 43.
# (3) البقرة / 157.
# (4) انظر؟ الصواعق المحرقة: 146 " في الايات النازلة في اهل البيت الاية الثانية - الاحزاب / 56 ".
NoteV01P040N١٧ <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٤٦٧ حرف (م) القسم الاول. مسند احمد ٣ / ٤٤٨.
# NoteV01P040N١٨ <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٥١٦ حرف (و) القسم الاول.
# NoteV01P040N١٩ جواهر العقدين ٢ / ١٤٧. مسند احمد ١ / ٢٠٠ الصواعق المحرقة: ٢٣٧ باب خصوصياتهم الدالة علي عظيم كراماتهم. وفيها " جرين " بدل " جريف ". والجرين اصح ومعناه : الموضع الذي يجفف فيه التمر وهو كالبيدر للحنطة.
# (١) مكيال ضخم.
# NoteV01P040N٢٠ <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي: 147 - 148، والخطبة بطولها في امالي الطوسي 2 / 174 وما بعدها.
(1) الشوري / 23.
# (2) الي هنا في فراءد السمطين 2 / 120 حديث 421. شرح النهج 16 / 30 (عن هبيرة بن مريم).
# (3) الاحزاب / 56.
# (4) الاحزاب / 33.
# (5) هود / 17.
NoteV01P042N٢١ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٧١. فضاءل الامام علي عليه السلام حديث ٩٦٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 136 حديث 153.
# (1) بنو وليعة هم ملوك حضرموت حجدة وفحوس ومشرح وابضعة، ذكره ابن سعد في طبقاته 1 / 349 في وفد حضرموت.
# NoteV01P042N22 عيون اخبار الرضا عليه السلام 2 / 210، باب 23 (في حديت طويل).
(1) ال عمران / 61.
(١) الزخرف / ٨١.
# NoteV01P045N0١ <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٤٧٠ حرف (م) القسم الاول. مسند احمد ٩ / ٥٥. <a href="/الكتب/1789_مجمع- الزواءد-ج-٨">مجمع الزواءد ٨</a> / ٢٣٣ (كتاب علامات النبوة - باب قدم نبوته). <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٥٠ حديث ٣٢١١٧.
# NoteV01P045N0٢ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١ (كتاب السير والمغازي - باب كرامة اصل النبي صلي الله عليه واله وسلم). <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٠٠ باب مناقب الامام علي عليه السلام باب ١ نسبه. مناقب الخوارزمي: ١٤٣ حديث ١٦٥. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٨ حديث ٣٢٩٤٣.
# (٢) في المصدر: " شجر ".
# جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١. <a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 245 حديث 3688.
NoteV01P046N0٥ <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٥٠ حديث ٣٢١١٥.
# NoteV01P046N0٦ مسند احمد ٤ / ١٢٧. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 450 حديث 32114. جمع الزواءد 8 / 223 (كتاب علامات النبوة - باب قدم نبوته). جمع فواءد 2 / 21 (كتاب المغازي - باب كرامة اصل النبي).
# (1) هكذا في جميع النسخ، والصحيح " العرباض ".
# (2) لا يوجد في (ن): " يرين ".
# NoteV01P046N07 البحار 15 / 20.
NoteV01P047N0٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٨٨ حديث ١٣٠. الفردوس ٣ / ٢٨٣ حديث ٤٨٥١.
# (١) في المصدر: " بالف عام ".
# (٢) في المصدر: " ركب ".
# (٣) في المصدر: " الخلافة ".
# NoteV01P047N0٩ مناقب الامام علي لابن المغازلي: ٨٩ حديث ١٣١.
# (٤) لا يوجد في المصدر: " بين يدي الله عز وجل ".
# (٥) في المصدر: " ازل ".
# (٦) وليس فيه " فجزء انا وجزء علي "، وهذه العبارة وردت في مناقب الامام علي للخوارزمي: ١٤٥ حديت ١٦٩ ورواه، احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> 2 / 662.
# NoteV01P047N10 فراءد السمطين 1 / 43 حديث 7.
(١) في المصدر " انا وعلي ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " في ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " فاخرج ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: " ابي ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " عمي ".
# NoteV01P048N١١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 318 الفصل 19 حديث 320.
# (6) في المصدر: " حمدني عبدي ".
# (7) في المصدر: " لولا عبدان ".
(1) في المصدر: " فيكونان ".
# (2) في المصدر: " قال: نعم يا ادم ارفع راسك فرفع راسه... ".
# NoteV01P049N12 فراءد السمطين 1 / 40 حديث 4.
NoteV01P051N01 نهج البلاغة: الخطبة 49.
# (1) تناسختهم: تناقلتهم.
# (2) الارومات - جمع ارومة - بمعني المصدر.
# (3) صدع فلانا: قصده لكرمه.
# (4) في المصدر: " انتجب ".
# (5) بسقت: ارتفعت.
(١) المصدر الاستقامة.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " الله ".
# (٣) في المصدر: " يدعو ".
# (٤) مستعتب - بفتح التاءين: طلب العتبي اي طلب الرضي من الله بالاعمال النافعة.
# NoteV01P052N0٢ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٤٣ (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> - باب ٢٠) حديث ٣٦٨٤. مسند احمد ٤ / ١٠٧. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٢٤ حديث ٣١٩٨٤. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٣٩٤ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> - باب فضل نسب النبي صلي الله عليه واله وسلم) حديث ٢٢٧٦. جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٠ (كتاب السير والمغازي - باب كرامة اصل النبي صلي الله عليه واله وسلم).
# NoteV01P052N0٣ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٤٣ (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> - باب ٢٠) حديث ٣٦٨٥. جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٠. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٢٤ حديث ٣١٩٨٧ - انظر: <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / 218 باب كرامة اصل النبي صلي الله عليه واله وسلم.
(١) في المصدر: " فتذاكروا ".
# (٢) كبوة: المزبلة، الكناسة والتراب يكنس من البيت.
# (٣) في المصدر: " من " في كل المواضع بدل " في ".
# NoteV01P053N0٤ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٤٤ (كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> - باب ٢٠) حديث ٣٦٨٦.
# NoteV01P053N0٥ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 318 باب 102 حديث 3847.
NoteV01P054N0٦ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2 / 20 باب السير والمغازي باب كرامة اصل النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (1) الخصف: الضم والجمع. والمراد طبت في الجنة حيت خصف ادم وحواء - عليهما السلام - عليهما من ورق الجنة.
# (2) المضغة - جمعها مضغ -: وهي قطعة اللحم، فاذا مارت العلقة التي خلق منها الانسان لحمة فهي مضغة.
# والعلق: هو الدم. او الدم الجامد قبل ان ييبس، والقطعة منه علقة.
# النطفة: الماء القليل وبه سمي المني نطفة لقلته. والسفين: جمع سفينة. ونسر: صنم كان الذي الكلاع بارض حمير وكان يغوث لمذحج ويعوق لهمدان من اصنام قوم نوح (علي نبينا وعليه الصلاة والسلام)، والمراد هلاك الصنم ومن يعبده. من قوم نوح - عليه والسلام -.
# (4) في (1): " صلب ".
# (5) الطبق: انطباق الغيم في الهواء. والمراد: اذا مضي قرن ظهر قرن اخر " وانما قيل للقرن طبق لانهم طبق للارض ثم ينقرضون ياتي طبق للارض اخر، وكذلك طبقات الناس كل طبقة طبقت زمانها.
(1) النطق - جمع نطاق -: وهي اعراض من جبال بعضها فوق بعض، اي: نواح واوساط منها شبهت بالنطق التي يشد بها اوساط الناس، ضربه مثلا له صلي الله عليه واله وسلم في ارتفاعه وتوسطه في عشيرته، وجعلهم تحته بمنزلة اوساط الجبال، واراد ببيته شرفه، والمهيمن نعته اي حتي احتوي شرفك الشاهد علي فضلك اعلي مكان من نسب خندف.
NoteV01P056N08 البحار 25 / 21 و 22.
(1) في (1): " فقطرت ".
NoteV01P058N0٩ المعجم الكبير للطبراني ٣ / ٥٦ حديث ٢٦٧٤. <a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٤٤ حديث ٣٦٨٦. الشفاء ١ / ١٦٥.
# <a href="/الكتب/1789_مجمع-الزواءد-ج-٨">مجمع الزواءد ٨</a> / 214 (كتاب علامات النبوة باب 1).
(1) الحجرات / 13.
# (2) الاحزاب / 33.
# NoteV01P059N10 غاية المرام: 388 باب 99 حديث 1 (عن الثعلبي).
NoteV01P060N١١ الشفاء ١ / ٨٢. مستدرك الصحيحين ٤ / ٧٣. <a href="/الكتب /2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ٢</a> ١ حديث ٣٣٩١٨. <a href="/الكتب /1786_مجمع-الزواءد-ج-٥">مجمع الزواءد ٥</a> / ٢١٨.
# (١) في المصدر: " الطبري ".
# NoteV01P060N١٢ الشفاء ١ / ٨٣.
# (٢) في " المصدر: " " ان النبي كانت روحه نورا... ".
# NoteV01P060N١٣ الشفاء ١ / ٨٣. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 427 حديث 35489.
# (3) في المصدر: " فقال رسول الله... " وليس فيه " وعن ابن عباس قال... " فكان النص وسابقه حديث واحد غير ان المصنف فصل بينهما بذكر الراوي مرة ثانية.
# (4) في المصدر: " فاهبطني ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " في السفينة ".
# (6) في المصدر: " و " بدل " الي ".
(١) في المصدر: " شعر العباس المشهور في مدح... ".
# NoteV01P061N١٤ الشفاء ١ / ١٦٦. <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / ٢١٨ علامات النبوة ١. <a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 409 حديث 31913.
# (2) لا يوجد في المصدر: " قال ".
# (3) في المصدر: " بني اب ".
# NoteV01P061N15 الشفاء 1 / 15.
# (4) في المصدر: " رضي الله عنه ".
# (5) التوبة / 128.
# (6) في المصدر: " كلها نكاح ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " اهل "..
# (8) الشفاء 1 / 15.
# NoteV01P061N16 الشفاء. 1 / 15.
# (9) الشعراء / 219.
NoteV01P062N٧١ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١. مجمع لزواءد ٨ / ٢١٤ علامات النبوة ١.
# NoteV01P062N٨١ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٢. المعجم الكبير للطبراني ١٠ / ٣٢٩ حديث ١٠٨١٢ <a href="/الكتب/1789_مجمع- الزواءد-ج-٨">مجمع الزواءد ٨</a> / ٢١٤ علامات النبوة ١.
# NoteV01P062N١٩ <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ١٦٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٢٣.
# NoteV01P062N٢٠ <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ٤</a> / 135 " كتاب الايمان) حديث 2780 (افتراق هذه الامة). مسند احمد 2 / 176 و 179.
# NoteV01P062N20 الشفاء. 1 / 16.
# (1) النساء / 80.
NoteV01P063N٢٢ الشفاء ١ / ٢٢.
# (١) الفاتحة / ٦ - ٧.
# NoteV01P063N٢٣ الشفاء ١ / ٣٢. <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / 46.
# (2) الحجر / 72.
# NoteV01P063N24 الشفاء 1 / 44.
# (3) ال عمران / 81.
# (4) في المصدر: " وياخذن ".
# (5) في المصدر: " قومه ".
NoteV01P064N25 الشفاء 1 / 45.
# (1) لا يوجد في المصدر: " انا ".
# NoteV01P064N26 الشفاء 1 / 46.
# (2) الصافات / 83.
# (3) في المصدر: " واجازه ".
# (4) المصدر: " وحكاه ".
# (5) الشفاء 1 / 65.
# NoteV01P064N27 الشفاء 1 / 66.
# (6) في المصدر: " امنة " بدل " صلي الله عليه واله وسلم ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " وباسطا يديه ".
# (8) الشفاء 1 / 366.
# NoteV01P064N28 الشفاء 1 / 64.
# (9) في المصدر: " غسلت النبي صلي الله عليه واله وسلم فذهبت انظر ما يكون من الميت فلم اجد شيءا فقلت: طبت حيا وميتا ".
NoteV01P065N29 جواهر العقدين 4 / 252 (عن الثعلبي). فراءد السمطين 2 / 255 حديث 524 (كما اخرجه الزمحشري والرازي في ذيل اية المودة).
# (1) في المصدر: " في احد ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " من كتب الانبياء السالفين رحمه الله ".
# (3) في المصدر: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (4) الشفاء 1 / 67. حلية الاولياء 4 / 26.
# NoteV01P065N30 الشفاء 1 / 173.
# (5) في المصدر: " معصيته ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " تعالي ".
# (7) في المصدر: " عرفت محمدا. ".
# (8) البقرة / 37.
NoteV01P066N31 الشفاء 1 / 100 و 134.
# NoteV01P066N32 الشفاء 1 / 185.
# (1) في المصدر: " رضي الله عنه ".
(1) لا يوجد في المصدر: " من كل شء ".
# (2) في المصدر: " ثم قال ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " شهادة التوحيد الثانية ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " فقال الملك: الشهد ان محمدا رسول - الي - ان محمدا رسولي ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " وغيرهما ".
# NoteV01P067N33 الشفاء 1 / 186.
# (6) لا يوجد في المصدر: " عن علي رضي الله عنه قال: ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " المنزلة ".
NoteV01P068N34 الشفاء 1 / 190.
# (1) لا يوجد في المصدر: " بنت ابي طالب (رضي الله عنهما) ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " وفي ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " معنا ".
# (4) في المصدر: " الفجر ".
# (5) في المصدر: " اهبنا رسول صلي الله عليه واله وسلم ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " الحديث ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " عرج ".
# NoteV01P068N35 الشفاء 1 / 202.
# (8) لا يوجد في المصدر: " الله ".
# NoteV01P068N36 الشفاء 1 / 205.
# (9) لا يوجد في المصدر: " ادني ".
NoteV01P069N37 الشفاء 1 / 204.
# (1) في المصدر: " بما شاء " بدل " ما اوحي ".
# NoteV01P069N38 الشفاء: 1 / 174.
# NoteV01P069N39 شرح الكبريت الاحمر.
# NoteV01P069N40 حلية الاولياء 3 / 27 (عن ابي الحمراء). شواهد التنزيل للحسكاني 1 / 223 حديث 299. خصاءص الوحي: 178 حديث 132. ترجمة الامام علي صلي الله عليه واله وسلم لابن عساكر 1 / 419 حديث 926. غاية المرام:
# 429 باب 89 حديث 3، و 428 باب 89 حديث 1.
(1) الانفال / 62.
NoteV01P071N0١ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٧١ حديث ١١٤٥. فراءد السمطين ٢ / ٢٥٣. حديث ٥٢٢.
# NoteV01P071N0٢ <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a> في الاءمة الاثني عشر 47 / 48 (عن احمد)، وكذلك اخرجه السمهودي عن احمد في جواهر العقدين 2 / 189.
(١) في (ا): " خفق ".
# NoteV01P072N0٣ فراءد السمطين ٢ / ٢٤١ حديث ٥١٥.
# NoteV01P072N0٤ فراءد السمطين ١ / ٤٥، و ٢ / ٢٥٢ حديث ٥٢١ (عن غير ابي سعيد). <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=29#top">كفاية الاثر: ٢٩</a>.
# NoteV01P072N0٥ المستدرك للحاكم ٢ / ٤٤٨ و ٣ / ١٤٩، ٤٥٧ (باختلاف لفظي).
# NoteV01P072N0٦ <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٤. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 96 حديث 34155. عيون اخبار الرضا عليه السلام 1 / 30 حديث 14.
# NoteV01P072N07 الصواعق المحرقة: 185 و 233. مناقب الامام امير المءمنين عليه السلام للقاضي الكوفي 2 / 142 حديث 623.
# وفيه مضان حديث " اهل بيتي امان لامتي.. ".
NoteV01P073N0٨ فراءد السمطين ٢ / ٢٥٩ باب ٥٠ حديث ٥٢٧.
# (١) في المصدر: " قال: يا نبي الله وتخاف... ".
# (٢) في المصدر: " قال: لست... ".
# (٣) في المصدر: " يحفظك ولا ينسيك ".
# (٤) في المصدر: " عنهم ".
# (٥) في المصدر: " واوما بيده ".
# (٦) في المصدر: " ثم اوما بيده الي الحسين عليه السلام.
# (٧) لا يوجد في المصدر: " رضي الله عنهم " NoteV01P073N0٩ غاية المرام: ٢١٩ باب ٢٩ حديث ٧. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩ </a> / 331. حلية الاولياء 1 / 63.
NoteV01P074N10 امالي الشيخ المفيد: 348: وعنه غاية المرام: 267 باب " 59 حديث 13.
# (1) في (ا): " نتظنا ".
# (2) النساء / 59.
(1) النساء / 83.
# NoteV01P075N11 فراءد السمطين 1 / 45 باب 2 حديث 11.
# (2) في المصدر: " اهل ".
# (3) في المصدر: " بنا يمسك الله السماء ".
# (4) في المصدر: " الا باذنه ".
# (5) في المصدر: " ينشر ".
# (6) في المصدر: " يخرج ".
# (7) في المصدر: " في ".
# (8) في المصدر: " لله ".
# (9) في المصدر: " قال سليمان: فقلت للصادق... ".
(١) سفينة راغب: ٧٦ ط. استنبول ١٢٨٢ ه‍.
# NoteV01P076N١٤ <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=35#top">معاني الاخبار: ٣٥</a> باب معني الصراط حديث 5.
# NoteV01P076N15 فراءد السمطين 2 / 253 باب 48 حديث 523.
# (2) في المصدر: " عن ابي جعفر عليه السلام سمعته يقول: ".
(1) في المصدر: " صفوة الله ".
# (2) في المصدر: " اثمة الهدي ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " والدعاة الي الله ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " الاءمة ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " علي عباده ".
# (6) في المصدر: " وابصرنا ".
# (7) في المصدر: " اخذ ".
# NoteV01P077N16 فراءد السمطين 2 / 256 باب 49 حديث 525. جواهر العقدين 2 / 252. الشفاء 2 / 47.
NoteV01P078N17 جواهر العقدين 2 / 275 (في حديث).
# (1) في المصدر: " السنة الكبير ".
# (2) في المصدر: " في درره ".
NoteV01P079N18 جواهر العقدين 2 / 258 - 259.
# (1) في المصدر: " فرددت عليه ".
# (2) في (ا): " الغلام ".
# (3) في المصدر: " من قريش ".
# (4) في المصدر: " ثم انشده: ".
(١) في المصدر: " نحن ".
# (٢) في المصدر: " ومن كان غاصبنا حقنا،.
# NoteV01P080N٢٠ <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=197#top">بصاءر الدرجات: ١٩٧</a> حديث 2، و 127 حديث 2. غاية المرام: 538 باب 44 حديث 6.
(١) النحل / ٨٩.
# (٢) فاطر / ٣٢.
# NoteV01P081N٢١ اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٠٣ حديث ٢ (في حديث). <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: 149.
NoteV01P082N22 عيون اخبار الرضا عليه السلام 2 / 197 باب 20 حديث 1 (في حديث).
# (1) في المصدر: " واحد ".
# (2) في المصدر: " بالفعل ".
# (3) في المصدر: " الفضل ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " حقيقة ".
# (5) في المصدر: " وعيت ".
# (6) في المصدر: " شانه ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " ادراك ".
# (8) في المصدر: " عن،.
# NoteV01P082N23 نهج البلاغة: 46 الخطبة 2.
(١) اللجا - محركة -: الملاذ والمعتصم.
# (٢) العيبة - بالفتح -: الوعاء.
# (٣) الموءل: المرجع.
# (٤) <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> - جمع فريصة -: وهي اللحمة التي بين الجنب والكتف لا تزال ترعد من الدابة.
# (5) الغالي: المبالغ.
# NoteV01P083N24 نهج البلاغة: 212 الخطبة 152.
# NoteV01P083N25 نهج البلاغة: 51 الخطبة 4.
# (6) تسنمتم العلياء: ركبتم سنامها وارتقيتم الي اعلاها.
# (7) في المصدر: " افجرتم " ومعناه دخلتم الفجر.
# (8) السرار: اخر ليلة في الشهر يختفي فيها القمر (المحاق)، وهو كناية عن الظلام.
NoteV01P084N26 نهج البلاغة: 118 الخطبة 87.
# (1) تءفكون - مبني للمجهول: تقلبون وتصرفون.
# (2) المنار: جمع منارة.
# (3) يتاه بكم: من التيه بمعني الضلال والحيرة.
# (4) في المصدر: " و ".
# (5) تعمهون: تتحيرون.
# (6) عترة الرجل؟ نسله ورهطه.
# (7) في المصدر: " ردوهم ".
# (8) ردوهم ورود الهيم العطاش، اي: سارعوا الي الانتهال من بحار علومهم كما تسارع الابل العطشي الي الماء.
# والهيم: الابل العطشي.
# (9) في المصدر: " وهو انا ".
# (10) لا يوجد في المصدر: " الم ".
# (11) في المصدر: " فرشتكم " اي: بسطت لكم.
(1) في المصدر: " تتغلغل ".
# NoteV01P085N27 نهج البلاغة: 141 خطبة 97.
# (2) السمت - بالفتح -: طريقهم او حالهم او قصدهم.
# (3) لبد: اقام اي ان اقاموا فاقيموا.
# NoteV01P085N28 نهج البلاغة: 158 الخطبة 109.
# (4) مختلف الملاءكة، اي: ورودهم بعضهم خلاف بعض.
# NoteV01P085N29 نهج البلاغة: 204 خطبة 147.
# (5) انفق منه: اروج منه.
# (6) لا يوجد في المصدر: " ثمنا ".
# (7) في المصدر: " لن ".
NoteV01P086N٣٠ نهج البلاغة: ٣٥٧ خطبة ٢٣٩.
# (١) ولاءج - جمع وليجة -: وهي ما يدخل فيه الساءر اعتصاما من مطر او برد او توقيا من مفترس.
# (٢) في المصدر: " الي ".
# (٣) في المصدر: " انزاح ".
# (٤) في المصدر: " فان ".
# (٥) في المصدر: " كثير ".
# (٦) في المصدر: " قليل،.
# NoteV01P086N٣١ نهج البلاغة: ٢١٥ خطبة ١٥٤.
# (٧) الشعار: ما يلي البدن من الثياب، اي: انهم بطانة النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم.
# (٨) الكراءم - جمع كريمة -: اي ورود ايات كريمة في مدحهم عليهم السلام (٩) في المصدر: " <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ".
# NoteV01P086N32 نهج البلاغة: 280 خطبة 190.
(1) في المصدر: " بفضل رحمته ".
# (2) في المصدر: " في ".
# (3) اصلات السيف: سله.
# (4) في المصدر: " لسيفه ".
# NoteV01P087N33 نهج البلاغة: 385 كتاب 28.
# NoteV01P087N34 نهج البلاغة: 495 قصار الجمل 147.
# (5) اوعية - جمع وعاء -: وهو الاناء وما شابهه.
# (6) اوعاها: اشدها حفظا.
# (7) في المصدر: " فعالم ".
# (8) الهمج: الحمقي من الناس.
# (9) الرعاع: الاحداث الطغام الذين لا منزلة لهم في الناس.
(1) الناعق: مجاز عن الداعي الي باطل او حق.
# (2) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (3) يزكو: يزداد نماء (4) لا يوجد في المصدر: " وهم اموات ".
# (5) في المصدر: " الي اصبت ".
# (6) اللقن: من يفهم بسرعة.
# (7) في احناءه، اي: جوانبه، ومفردها حنو.
# (8) المنهوم: المفرط في شهوة الطعام.
# (9) الساءمة: الانعام التي ترسل لترعي من غير ان تعلف.
(1) في المصدر: " واما ".
# (2) مغمورا: غمره الظلم حتي غطاه فهو لا يظهر.
# (3) في المصدر: " يحفظ الله بهم حججه ".
# (4) استلانوا: عدوا الشء لينا.
# (5) استوعره: عده. وعرا.
# (6) في المصدر: " انصرف يا كميل اذا شءت ".
# NoteV01P089N35 غرر الحكم 1 / 220 حديث 103.
# NoteV01P089N36 غرر الحكم 1 / 227 حديث 177.
# (7) في المصدر: " يعي ".
# (8) في المصدر: " احلام ".
NoteV01P090N37 غرر الحكم 1 / 230 حديث 207.
# (1) في المصدر: " انار سبل الحق واوضح طرقه ".
# NoteV01P090N38 غرر الحكم 1 / 255 حديث 1.
# (2) في المصدر: " لقوله تعالي ".
# (3) الرعد / 7.
# NoteV01P090N39 غرر الحكم 1 / 256 حديث 6.
# NoteV01P090N40 غرر الحكم 1 / 257 حديث 1.
# NoteV01P090N41 غرر الحكم 1 / 257 حديث 5.
# NoteV01P090N24 نهج البلاغة: 311 الخطبة 197.
# NoteV01P090N43 غرر الحكم 2 / 358 حديث 321.
# NoteV01P090N44 جواهر العقدين 2 / 254 (عن الثعلبي). فراءد السمطين 2 / 255 حديث 524. كما اخرجه الزمخشري والرازي في ذيل اية المودة.
NoteV01P093N0١ مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٤٢ حديث ٦١٧٤. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٧٨٥ حديث ١٤٠٢ (عن حنش الكناني).
# [٢ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٣٦ (مناقب اهل البيت واصهاره). <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٨ ١٦ المعجم الكبير للطبراني ٣ / ٤٥ حديث ٢٦٣٦ (بادني اختلاف). منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد ٥ / ٩٢ NoteV01P093N0٣ <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٦٨. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد 2 / 785 حديث 1402.
NoteV01P094N0٤ فراءد السمطين ٢ / ٢٤٢ حديث ٥١٦ (عن ابي سعيد) و ٢ / ٢٤٧. جواهر العقدين ٢ / ١٩٠. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 132 حديث 132 و 174 و 175 و 176 و 177. الفصول المهمة: 26.
# NoteV01P094N05 الاحتياج للطبرسي 1 / 156 - 157.
NoteV01P095N0٦ فراءد السمطين ٢ / ٤٢٣ حديث ٥١٧.
# (١) في المصدر: " الحكمة ".
# (٢) في المصدر: " من ركب فيها ".
# NoteV01P095N0٧ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥٠ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) حديت 2408.
(1) في المصدر: " ياتي،.
# (2) لا يوجد في المصدر: " قلت ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " عليهم ".
NoteV01P097N0٨ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥٠ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) ذيل حديث ٢٤٠٨.
# NoteV01P097N0٩ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 450 ذيل الحديث 2408.
# (1) لا يوجد في المصدر: " وعترتي اهل بيتي ".
# NoteV01P097N10 مسند احمد 4 / 281.
# (2) في المصدر: " انبانا علي بن زيد عن عدي بن ثابت ".
# (3) في المصدر: " سفر ".
(1) في المصدر: " فاخذ "،.
# (2) لا يوجد في المصدر: " لهم ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " بن الخطاب رضي الله عنه ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " لك ".
# NoteV01P098N11 مسند احمد 4 / 372.
# (5) في المصدر: " " بواد يقال له وادي خم ".
(١) في المصدر: " فان عليا ".
# (٢) في المصدر: " اللهم عاد من عاداه ووالي من والاه ".
# NoteV01P099N١٢ <a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٧ - ٣٢٨ حديث ٣٨٧٤ (مناقب اهل البيت).
# NoteV01P099N١٣ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٨ حديث ٣٨٧٦. <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / 7.
# (3) لا يوجد في المصدر: " العوفي ".
# (4) في المصدر: " قال ".
NoteV01P100N14 المعجم الكبير للطبراني 3 / 180 حديث 3052. مجمع الزواءد 64 / 19.
# (1) في المصدر: " قبله ".
# (2) في المصدر: " لاظن ".
# مشكاة المصابيح 3 / 1723 حديث 6094 (مناقب الامام علي عليه السلام). مسند احمد 4 / 281، 368،. 37، 372.
(1) في المصدر: " بالمءمنين من انفسهم ".
# (2) في المصدر: " قال ".
# (3) في المصدر: " بعد ذلك " بدل " بن الخطاب رضي الله عنه ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " لك ".
# NoteV01P101N16 سن الترمذي 5 / 297 حديث 3797 (مناقب الامام علي عليه السلام).
[] مودة القربي: ١٤.
# NoteV01P102N١٨ <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٣ باب ١١ حديث ١١٦.
# (١) في المصدر: " قال ".
# NoteV01P102N١٩ مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٢٠ حديث ٦٠٨٢. مسند احمد ٥ / ٣٧٢.
# NoteV01P102N٢٠ مسند احمد ٣ / ٥٩. <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> حديث 944.
NoteV01P103N٢١ مسند احمد ٤ / ٣٧١.
# NoteV01P103N٢٢ مسند احمد ٥ / ١٨١ - ١٨٢، و ٣ / ٤١، ١٧، ٢١، ٥٩، و ٤ / ٣٦٦.
# (١) في المصدر: " خليفتين ".
# NoteV01P103N٢٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ١٨ (مختصرا) ولفظة في المصدر:
# اخبرنا ابو يعلي علي بن عبيد الله بن العلاف البزار اذنا قال: اخبرنا عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب البزار قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان قال: حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق، حدثنا ابو حاتم مغيرة بن محمد المهلبي قال: حدثني مسلم بن ابراهيم، حدثنا نوح بن قيس الحداني حدثنا الوليد بن صالح عن ابن امراة زيد بن ارقم قالت: اقبل بني الله من مكة في حجة الوداع حتي نزل صلي الله عليه واله وسلم - بغدير والجحفة بين مكة والمدينة فامر بالدوحات فقم ما تحتهن من شوك ثم نادي: الصلاة جامعة! فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في يوم شديد الحر وان منا لمن يضع رداء علي راسه وبعضه علي قدميه من شدة الرمضاء. حثي انتهينا الي رسول الله فصلي بنا الظهر ثم انصرف الينا فقال:
# الحمد الله نحمده ونستعينه، ونءمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل، ولا مضل لمن هدي " واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
# اما بعد ايها الناس! فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف من عمر من قبله وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة واني قد اسرعت في العشرين، الا واني يوشك ان افارقكم. الا واني مسءول وانتم مسءولون فهل بلغتكم؟ فماذا لانتم قاءلون؟ فقام من كل ناحية مجيب يقولون: نشهد انك عبد الله ورسوله، قد بلغت رسالته، وجاهدت في سبيله، وصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته.
# فقال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله لا شريك له؟ وان محمدا عبده ورسوله؟ وان الجنة حق وان النار حق وتءمنون بالكتاب كله؟ قالوا: بلي.
# قال: فاني اشهد ان قد صدقتكم، وصدقتموني الا واني فرطكم، وانكم تبعي، توشكون ان تردوا علي الحوض، فاسالكم حين تلقونني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما، قال: فاعيل علينا ما ندري ما الثقلان، حتي قام رجل من المهاجرين وقال: بابي وامي انت يا نبي الله ما الثقلان؟
# قال صلي الله عليه واله وسلم: الاكبر منهما كتاب الله تعالي: سبب طرف بيد الله وطرف بايديكم، فتمسكوا به دلا تضلوا، والاصغر منهما عترتي. من استقبل قبلتي واجاب دعوتي! فلا تقتلوهم ولا تقروهم ولا تقصروا عنهم فاني قد سالت لهم اللطيف الخبير فاعطاني، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، " وعدوهما لي عدو.
# الا وانها لم تهلك امة قبلكم حتي. تتدين باهواءها وتظاهر علي نبوتها، وتقتل من قام لا لقسط، ثم اخذ بيد علي ابن ابي طالب عليه السلام فرفعها ثم قال: من كنت مولاه: فهذا مولاه ومن كنث وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قالها ثلاثا - هذا اخر الخطبة.
NoteV01P105N٢٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 154 حديت 182.
# (1) في المصدر: " لما رجع رسول الله من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن ثم قال: ".
# (2) في المصدر: " فانظروني ".
# (3) في المصدر: " فقال ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " من كنت مولاه. فعلي مولاه. و ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " ثم قال ".
# (6) في المصدر: " في الدوحات " بدل " هناك ".
# NoteV01P105N25 اكمال الدين 1 / 238 حديت 57.
NoteV01P106N٢٦ مسند احمد ٥ / ٣٤٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 21 حديث 28.
# (1) في المصدر: " فرايت منه جفوة فلما قدمت علي رسول الله ذكرت عليا فتنقصته ".
# (2) في المصدر: " يتغير ".
# NoteV01P106N27 مسند احمد 4 / 37 (عن ابي الطفيل).
NoteV01P107N٢٨ مسند احمد ١ / ٨٤ و ٤ / ٣٧٠. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٥٦ - ١٥٧ حديث ١٨٥ و ١٨٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٠ حديث ٢٧. <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / ١٠٩.
# (١) في المصدر: " الرحيم ".
# (٢) في المصدر: " عن زادان بن عمر ".
# NoteV01P107N٢٩ مسند احمد ٥ / ٤١٩. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 22 حديث 30.
(١) في المصدر " هءلاء " NoteV01P108N٣٠ <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 577 ترجمة 2971، و 3 / 524 ترجمة 8644؟ 4 / 159 ترجمة 926، و 1 / 567 ترجمة 2906، و 1 / 304 ترجمة 1567، و 1 / 567 ترجمة 2906، و 2 / 257 ترجمة 4422، و 4 / 80 ترجمة 8 / 57، و 2 / 408 ترجمة 5154، و 1 / 372 ترجمة 1946، و 2 / 257 ترجمة 4421 حلية الاولياء.
NoteV01P109N31 كتاب قيس الهلالي: 121 (باختلاف يسير). غاية المرام: 226 باب 29 حديث 30.
# (1) في (ا): " خطبته ".
# NoteV01P109N32 مسند احمد 1 / 330.
(1) في المصدر: " اني " بدل " بينا انا ".
# (2) في المصدر: " الي ".
# (3) في المصدر: " رهط ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " بل ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " ابن عباس ".
# (7) في المصدر: " عشر ".
# (7) ليس في المصدر: " خصال ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " ويحبه الله ورسوله ".
# (9) في المصدر: " قال ".
# (10) في المصدر: " الرحل ".
# (11) في المصدر: " قال: فنفث ".
(1) في المصدر: " قال: ثم بعث فلانا ".
# (2) في المصدر: " فبعث عليا خلفه فاخذها منه ".
# (3) ليس في المصدر: " صلي الله عليه واله وسلم ".
# (4) ليس في المصدر: " علي ".
# (5) في المصدر: " اسلم ".
# (6) في المصدر: "... حسن وحسين فقال: انما يريد ".
# (7) الاحزاب / 33.
# (8) في المصدر: " ليس ".
# (9) في المصدر: " ثم نام ".
# (10) لا يوجد في المصدر: " ليلة الهجرة ".
# (11) في المصدر:، " وخرج بالناس " بدل " وخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع الناس ".
(1) لا يوجد في المصدر: " ومءمنة ".
# (2) في المصدر: " وقال: سدوا ".
# (3) في المصدر: " فقال: فيدخل ".
# (4) في المصدر: " فان مولاه علي ".
# NoteV01P112N33 غاية المرام: 218 باب 29 حديث 2.
# NoteV01P112N34 امالي الصدوق: 62 حديث 11. غاية المرام: 219 باب 29 حديث 8.
NoteV01P113N٣٥ مجالس الشيخ الطوسي ٢ / ١٢٦. غاية المرام: ٢٢٤ باب ٢٩ حديث ١٦.
# NoteV01P113N٣٦ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٦٠ حديث ٣٩٦٢ (فضاءل فاطمة عليها السلام). <a href="/الكتب/1732_سنن- ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 51 حديث 1 / 45 (فضاءل الحسنين عليهما السلام).
NoteV01P114N٣٧ جواهر العقدين ٢ / ١٦٦. <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٨ حديث ٣٨٧٤.
# NoteV01P114N٣٨ جواهر العقدين ٢ / ١٦٦. مسند احمد ٣ / ١٧. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> حديث 944
(1) لا يوجد في المصدر: " الخبير ".
# (2) في المصدر: " بم ".
# NoteV01P115N39 جواهر العقدين 2 / 167 و 168. مستدرك الصحيحين 3 / 109. مسند احمد 3 / 17. الصواعق المحرقة:
# 150.
# (3) ذكر صاحب الجواهر هذه الاسانيد ومتونها مفصلة.
# (4) في المصدر: " مر بدوحات فقمت له ثم قام.. ".
(١) لا يوجد في المصدر: " فاعطاني "..
# NoteV01P116N٤٠ جواهر العقدين ٢ / ١٦٧ - ١٦٩. <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / 188 الباب الثاني من الاعتصام بكتاب الله والسنة.
# (2) في المصدر: "، بايديكم فتمسكوا به ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " فتمسكوا بهما ".
# (4) في المصدر: " بهم ".
(١) في المصدر: " يردوا ".
# (٢) انظر الصواعق المعرقة. ١٥٠.
# NoteV01P117N٤١ جواهر العقدين ٢ / ١٧٠. المعجم الكبير للطبراني ٣ / ١٨٠ حديث ٣٠٥٢. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 164 (في حديث).
# (3) في المصدر: " والبعث حق بعد الموت ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " علي " وبدله " فهذا مولاه - يعني عليا ".
(1) في المصدر: " وطرفه بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " فاستمسكوا بهما فلا تضلوا ".
# NoteV01P118N42 جواهر العقدين 2 / 170 - 171. مسند احمد 4 / 370.
# (3) في المصدر: " ابو ليلي ".
# (4) في عبارة المصدر زيادة وصف.
# (5) لا يوجد في المصدر: " معه ".
(1) لا يوجد في المصدر: " ان تمسكتم - الي - تخلفوني فيهما ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " ان الله مولاي... - الي - فرفعها وقال ".
# NoteV01P119N43 جواهر العقدين 2 / 171.
NoteV01P120N44 جواهر العقدين 2 / 171. اكمال الدين 1 / 237 حديث 54.
# NoteV01P120N45 جواهر العقدين 2 / 171. المعجم الكبير للطبراني 4 / 155 حديث 4922.
# NoteV01P120N46 جواهر العقدين 2 / 171 - 172.
# NoteV01P120N47 جواهر العقدين 2 / 172.
# (1) لا يوجد في المصدر: " الحوض ".
(1) في المصدر: " فاني قد ".
# NoteV01P121N48 جواهر العقدين 2 / 173.
# (2) في المصدر: " سببه بيده وسببه بايديكم ".
# NoteV01P121N49 جواهر العقدين 2 / 173. الذرية الطاهرة: 168 حديث 228.
# NoteV01P121N50 جواهر العقدين 2 / 173.
(١) في المصدر: " بعدهما " بدل " ان تمسكتم بهما ".
# NoteV01P122N٥١ جواهر العقدين ٢ / ١٧٣. <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 328 حديث 3874.
# NoteV01P122N52 جواهر العقدين 2 / 174.
# (2) لا يوجد في المصدر: " لفظه ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " هو حبل ".
# (4) في المصدر: " هو ".
# (5) في المصدر: " وسالته ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " فاعطاني ".
# (7) في المصدر: " كتابه ".
# NoteV01P122N53 جواهر العقدين 2 / 174.
(1) في المصدر: " اني خلفت فيكم اثنين " بدل " الثقلين ان تمسكتم بهما ".
# (2) الصواعق المحرقة: 122 ذيل الحديث الرابع.
# NoteV01P123N54 جواهر العقدين 2 / 174.
# (3) في المصدر: " حتي اذا كان بغدير... ".
# (4) الدوحة: الشجرة العظيمة المتسعة.
# (5) قممن: قم البيت اي كنسه.
# (6) في المصدر: " يوشك ".
# (7) في المصدر: " ما لم تضلوا بعده ابدا ".
# (8) في المصدر: " كتاب الله طرف بيد الله وطرف بايديكم ".
# NoteV01P123N55 جواهر العقدين 2 / 174.
NoteV01P124N56 جواهر العقدين 2 / 174 - 175.
# NoteV01P124N57 جواهر العقدين 2 / 173.
# (1) في المصدر: " لما فتح رسول الله مكة ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " ثم فتح الله الطاءف ".
(١) في (ا): " هو ذا ".
# NoteV01P125N٥٨ جواهر العقدين ٢ / ١٦٩.
# (٢) في المصدر: " قال: فخرج يعتمد... ".
# NoteV01P125N٥٩ جواهر العقدين ٢ / ١٦٩. <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 327 حديث 3874.
# NoteV01P125N60 جواهر العقدين 2 / 169.
NoteV01P126N61 جواهر العقدين 2 / 148.
# NoteV01P126N62 جواهر العقدين 2 / 173.
NoteV01P127N0١ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١ / ١٤٧. النساءي ٥ / ١٠٥ - ١٠٦. سنن ابي داود ٣ / ٢٧ حديث ٢٩٨٥. <a href="/الكتب /1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٤٧٦ باب ٥١ حديث ١٦٧.
# (١) في المصدر حديث طويل وفيه: " ان هذه الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس ".
# NoteV01P127N0٢ مشكاة المصابيح ١ / ٥٧٢ حديث ١٨٢٢ باب من لا تحل عليه الصدقة. <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٢٩ حرف (ح) القسم الاول. <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ٦٠٩ حديث ١٧٠٨٩.
# NoteV01P127N0٣ مشكاة المصابيح ١ / ٥٧٢ حديث ١٨٢٤. <a href="/الكتب /1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 479 باب 53 حديث 175.
NoteV01P128N0٤ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١ / ٤٧ باب زكاة الفطر وعامل الزكاتي <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١">سنن الترمذي ١</a> / ٨٤ باب ٢٥ حديث ٦٢٥. سنن ابي داود م / ١ / ٣٧٣ باب ٣٠ حديث ١٦٥٠. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٤٧٥ باب. ٥٠. <a href="/الكتب/1742_سنن-النساءي-ج-٣">سنن النساءي ٣</a> / ١٠٧ باب مولي القوم منهم. <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ٦١٠ حديث ١٧٠٩٢. جواهر العقدين ٢ / ١٤٧.
# NoteV01P128N0٥ المعجم الكبير للطبراني ١١ / ١٧٣ حديت ١١٥٤٣. <a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / ٩١ جواهر العقدين ٢ / ١٥٠.
# (١) اخرجه الهيثمي والطبراني عن ابن عباس بهذا اللفظ:
# عن ابن عباس قال: بعث نوفل بن الحارث ابنيه الي رسولي صلي الله عليه واله وسلم فقال لهما: انطلقا الي عمكما لعله يستعين بكما علي الصدقات لعلكما تصيبان شيءا فتزوجان، فلقيا عليا، فقال: اين تاخذان؟ فحدثاه.
# بحاجتهما فقال لهما: ارجعا، فرجعا فلما امسيا امرهما ان ينطلقا الي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم فلما دفعا الي الباب استاذنا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة: ارخي عليك سجفك، ادخل علي ابني عمي فحدثنا نبي الله صلي الله عليه واله وسلم بحاجتهما فقال لهما نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يحل لكما اهل البيت من الصدقات شء ولا غسالة الايدي، ان لكم في خمس <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> لما يغنيكم او يكفيكم.
# NoteV01P128N06 جواهر العقدين 2 / 147.
NoteV01P129N0٧ جواهر العقدين ٢ / ١٤٧. <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٢٩ حرف (ح) القسم الاول. <a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / ٩٠ الزكاة.
# (١) في المصدر: " منه ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " فادخل يده في في ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " لي: اما شعرت ".
# NoteV01P129N0٨ <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٢٢٦ حرف (ج) القسم الاول. <a href="/الكتب/1746_سنن-النساءي-ج-٧">سنن النساءي ٧</a> / ١٣٠ و ١٣١ قسم الفء. سنن ابي داود ٥ / ٢٣ حديث ٢٩٧٨ و ٢٩٨٠.
# (٤) في المصدر: " فانما ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " واحدة ".
# (٦) في المصدر: " في جاهلية ولا اسلام ". وفي باقي النسخ: " ولا الاسلام ".
# NoteV01P129N0٩ <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٥١٦ حرف (ر) القسم الاول. <a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / 89. جواهر العقدين 2 / 150.
(1) لا يوجد في المصدر: " فادخلها في فيه ".
# NoteV01P130N10 سنن ابي داود 3 / 26 حديث 2981.
# (2) الي هنا في سنن ابي داود.
# (3) التوبة / 60.
# (4) الانفال / 41.
# (5) الحشر / 7.
# NoteV01P130N11 جواهر العقدين 2 / 166.
# (6) في المصدر: " قال الامام فخر الدين الرازي جعل الله اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم مساوين له في خمسة اشياء وعدها: في السلام... ".
(1) الصافات / 130.
# (2) لا يوجد في المصدر: " وغيره حيث لا تكون - الي - الصلاة البتراء ". والعبارة هكذا في جميع النسخ، ويبدو انه خطا والصحيح اما: " حيث تكون... " او " حتي لا تكون... ".
# (3) طه / 1 - 3.
# (4) الاحزاب / 33.
# (5) ال عمران / 31.
# (6) الشوري / 23.
# NoteV01P131N12 عيون اخبار الرضا عليه السلام 1 / 207. نور الابصار للشبلنجي: 227.
# (7) فاطر / 32.
(1) في المصدر: " اراد الله عز وجل بذلك.... ".
# (2) في المصدر: " انه لو اراد الامة... ".
# (3) في المصدر: " اجمعها ".
# (4) فاطر / 32.
# (5) فاطر / 33.
# (6) في المصدر: " الذين وصفهم الله في كتابه فقال... ".
# (7) الاحزاب / 33.
(1) لا يوجد في المصدر: " انكم ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " ان الصدقات تحرم عليهم دون غيرهم ".
# (3) في المصدر: " فقال: من قول الله عز وجل... ".
# (4) الحديد / 26.
(1) هود / 45.
# (2) في المصدر: " ان الله عز وجل ابان فضل العترة علي ساءر الناس في محكم كتابه ".
# (3) في المصدر: " في قول الله عز وجل ".
# (4) ال عمران / 33 - 34.
# (5) النساء / 54.
# (6) في المصدر: " ثم رد المخاطبة في اثر هذه الي ساءر المءمنين فقال ".
# (7) في المصدر: " وحسدوا عليهما ".
(1) في المصدر: " فقال الرضا عليه السلام: فسر الاصطفاء في الظاهر سوي الباطن في اثني عشر موطنا وموضعا ".
# (2) في المصدر: " فاول ذلك قوله عز وجل ".
# (3) الشعراء / 214.
# (4) في المصدر: " الاية الثانية: في الاصطفاء قوله عز وجل... "، وفي نسخة (1): (وثانيها).
# (5) الاحزاب / 33.
# (6) في المصدر: " واما الثالثة ".
(1) في المصدر: " فبرز ".
# (2) في نسخة (ا): " من ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " من قوله: انفسنا... ".
# (4) في المصدر: " واما الرابعة: فاخراجه ".
# (5) في المصدر: " من ".
# (6) في المصدر: " حتي تكلم الناس في ذلك وتكلم العباس فقال:... ".
(1) في المصدر: " تبيان ".
# (2) في المصدر: " قول الله عز وجل:... " (3) يونس / 87.
# (4) في المصدر: " في قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين قال:.
# (5) في المصدر: " اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ".
(1) في المصدر: " والاية الخامسة ".
# (2) الاسراء / 26.
# (3) لا يوجد في المصدر: " لهم ".
# (4) في المصدر: " قال: ادعوا لي فاطمة، فدعيت له فقال: يا فاطمة. قالت: لبيك يا رسول الله. فقال: هذه فدك... ".
# (5) الشوري / 23.
# (6) هود / 29.
# (7) هود / 51.
(1) في المصدر: " عن الحسين بن علي ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " انه ".
(1) لا يوجد في المصدر: " فهذا بهتان عظيم ".
# (2) الشوري / 24 وفي المصدر اورد الاية 8 من سورة الاحقاف بدلا عن هذه الاية المباركة.
# (3) في المصدر: " عليهم ".
# (4) في المصدر: " حدث ".
# (5) في المصدر: " فقالوا ".
# (6) الشوري / 25.
# (7) في المصدر: " واما الاية السابعة: فقول الله عز وجل... " (8) الاحزاب / 56.
# (9) في المصدر: " قالوا ".
(1) في المصدر: " تقولون ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " وباركت ".
# (3) الصافات / 79.
# (4) الصافات / 109.
# (5) الصافات / 120.
(1) الصافات / 130.
# (2) لا يوجد في المصدر: " ولم يسلم... الخ ".
# (3) في المصدر: " واما الثامنة فقول الله عز وجل... ".
# (4) الانفال / 41.
# (5) في المصدر: " رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ".
# (6) في المصدر: " بين الال والامة ".
(1) في المصدر: " قاءم الي يوم القيامة ".
# (2) في المصدر " للغني ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " سواء " (4) في المصدر: " وقرن سهمهم بسهم الله وسهم رسوله صلي الله عليه واله وسلم (5) النساء / 59.
# (6) في المصدر: " كذلك اية الولاية. " (7) الماءدة / 55
(1) في المصدر: " اهل يبته ".
# (2) التوبة / 60.
# (3) في المصدر: " واله ".
# (4) في المصدر: " طهروا ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " وتعالي - الي - ودام احسانه ".
# (6) في المصدر: " واما التاسعة: فنحن اهل الذكر الذين قال الله عز وجل.
# (7) لا يوجد في المصدر: " الاية " - النحل / 43.
(1) لا يوجد في المصدر: " لان ".
# (2) في المصدر: " يقول ".
# (3) الطلاق / 10 - 11.
# (4) في المصدر: " واما العاشرة: فقول الله عز وجل في اية التحريم: ".
# (5) النساء / 23.
# (6) في المصدر: ". لحرم عليه بناتكم كما حرم عليه بناتي لاني من اله وانتم من امته ".
(1) في المصدر: " واما الحادية عشرة فقول الله عز وجل في سورة المءمن حكاية قول رجل مءمن من ال فرعون...!
# (2) غافر / 28.
# (3) في المصدر: " ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (4) في المصدر: " وعممنا ".
# (5) في لمصدر: " واما الثانية عشرة فقول عز وجل.. " (6) طه / 132.
# (7) في المصدر: " رحمكم ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " فقال ابو الحسن: الحمد لله - الي - الكرامة العظمي. "
NoteV01P148N١٣ الفصول المهمة: ٢٨. غاية المرام: ٣٧٥ باب ٧٧ حديث ١ (عن الثعلبي). شواهد التزيل للحسكاني ١ / ٤١٤ حديث ٥٧٤. فراءد السمطين ١ / ٣٧٠ حديث ٣٠١ (عن محمد بن سيرين).
# (١) الفرقان / ٥٤.
# NoteV01P148N١٤ مشكاة المصابيح ٢ / ٧٣٥ باب سعة رحمة الله حديث ٢٣٨٠. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 41 سورة الملاءكة حديث 3278.
# (2) فاطر / 32.
# (3) في المصدر: " رواه البيهقي في كتاب البعث والنشور ".
# NoteV01P148N15 جواهر العقدين 2 / 216. فراءد السمطين 2 / 295 حديث 553 (عن زيد بن علي).
# NoteV01P148N16 الصواعق المحرقة: 159 باب 11 الفصل الاول في الايات الواردة في اهل البيت عليهم السلام.
NoteV01P149N0١ <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٥٥ (كتاب الايمان - باب ٣٣) حديث ١٣١ (١) في المصدر: " زر ".
# NoteV01P149N0٢ <a href="/الكتب/1747_سنن-النساءي-ج-٨">سنن النساءي ٨</a> / 116 (كتاب الايمان). اخرجه ابن المغازلي باسانيد مختلفة في مناقبه ص 90 حديث 225 - 232. احمد في مناقبه 2 / 563 حديث 948.
# (2) في المصدر: " زر ".
NoteV01P150N0٣ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠٦ باب ٩٤ حديث ٣٨١٩ فضاءل الامام علي عليه السلام. <a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٢ حديث ١١٤. الصواعق المحرقة: ١٢٢.
# (١) في المصدر: " زر ".
# NoteV01P150N0٤ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٩٩ باب ٨٤ حديث ٣٨٠١ فضاءل الامام علي عليه السلام: <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> ٩١. مسند احمد ٦ / ٢٩٢. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦١٩ حديث ١٠٥٩.
# NoteV01P150N0٥ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٨٩٢ باب ٨٣ حديث ٣٨٠٠ فضاءل الامام علي عليه السلام: الصواعق المحرقة: ١٢٢ NoteV01P150N0٦ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٣٩ حديث ١٠٨٦. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٣٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٣٢. حديث ٣٥٣ باب فضاءل اله شتي: <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=91#top">ذخاءر العقبي: ٩١</a>.
NoteV01P151N0٧ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٧٩ حديث ٩٧٩.
# (١) لفظه في المصدر: " انما كنا نعرف منافقي الانصار ببغضهم عليا ".
# NoteV01P151N0٨ مسند احمد ١ / ٨٤، ٩٥، ٢١٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٢٦ حديث ٣٣٦.
# (٢) في المصدر: " عن زر ".
# (٣) في المصدر: " عهد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.. " NoteV01P151N0٩ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٦١، و ٦٨٥ حديث ١١٦٩. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=18#top">ذخاءر العقبي: ١٨</a>.
# NoteV01P151N١٠ <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 133 (عن ابن عباس وعمران بن حصين).
# NoteV01P151N11 حلية الاولياء 4 / 185.
# (4) في المصدر: " زر ".
(١) ذكر اسماء الجماعة في الحلية.
# NoteV01P152N١٢ <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٢ حديث ١١٤ فضاءل الامام علي عليه السلام.
# NoteV01P152N١٣ مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٢٢ حديث ٦٠٩١ مناقب الامام علي عليه السلام. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٩٩ باب ٤٨ حديث ٣٨٠١ فضاءل الامام علي عليه السلام. مسند احمد ٦ / ٢٩٢ (عن الحميري، عن امه).
# NoteV01P152N١٤ مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٢٢ حديث ٦٠٢٩. المستدرك للحاكم ٣ / ١٢١. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٩٤ حديث ١٠١١. جمع الزواءد ٩ / ٣١٠. الصواعق المحرقة: ٧٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 149 حديث 175. منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد 5 / 30. فراءد السمطين 1 / 302 حديث 240.
# NoteV01P152N15 نهج البلاغة: 477 قصار الجمل 45.
# (2) في المصدر: " بجماتها " والجمات - جمع جمة -: هو مجتمع الماء المترشح من الواحها والمراد: لو كفات الدنيا
NoteV01P153N١٦ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٦١ حديث ١١٢٦.
# NoteV01P153N١٧ مشكاة المصابيح ٣ / ١٧١٩ حديث ٦٠٨٠. <a href="/الكتب /1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري ٥</a> / ٧٦ (كتاب المغازي). <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٤٩ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) حديث ٢٤٠٦.
# (١) في المصدر: " سعد ".
# (٢) اي امض علي رفقك ولينك.
# (٣) انتهي المشكاة.
# NoteV01P153N١٨ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٤٩ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) حديث ٢٤٠٥. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٣ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) حديث 117.
(١) لا يوجد في المصدر: (ويحبه الله ورسوله ".
# (٢) في المصدر: " فتساورت ".
# (٣) في المصدر: " فاعطاها اياه ".
# (٤) في المصدر: " شيءا ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " علي ".
# (٦) لا يوجد في المصدر " ففتح الله بيده ".
# NoteV01P154N١٩ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ٢١٢. والحديث في المصدر طويل اوله: " خرج ملكهم مرحب يخطر ". <a href="/الكتب /1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ١٧٣ (كتاب المغازي - باب ٤٥) حديث ١٣٢. البخاري ٤ / ٢٠٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (7) شاكي السلاح: تام السلاح.
(١) حيدرة: الاسد، وقيل: الحيدرة في الاسد مثل الملك في الناس، والسندرة الجراة، وقيل: السندرة مكيال كبير، والمعني اقتلكم قتلا واسعا كبيرا ذريعا، والقصرة: اصل العنق.
# NoteV01P155N٢٠ مسند احمد ٥ / ٣٥٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لمحمد بن سليمان الكوفي ٢ / ٥٠٨ حديث ١٠٠٨.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " مدة ".
# (٣) في المصدر: " فلما ان اصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الغداة ثم قال قاءما والناس علي مصافهم فدعا عليا وهو ارمد فتفل في عينيه ودفع اليه اللواء.. ".
# NoteV01P155N٢١ <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري ٥</a> / 129 (كتاب المغازي).
NoteV01P156N٢٢ <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٠٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# NoteV01P156N٢٣ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٤٨ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) حديث ٣٠ / ٢٤٠٤.
# (١) في المصدر: " فقلت ".
# NoteV01P156N٢٤ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٤٨ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) حديث 31 / 2404.
# (2) لا يوجد في المصدر: " ابيه ".
(١) في المصدر: " اتخلفني ".
# NoteV01P157N٢٥ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٤٩ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) ذيل الحديث ٣٢ / ٢٤٠٤. سنن ماجة ١ / ٤٢ حديث ١١٥.
# (٢) في المصدر: " سعد ".
# NoteV01P157N٢٦ مسند احمد ٣ / ٣٢.
# NoteV01P157N٢٧ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد: ٢ حديث ٩٥٤ و ٩٥٧ و ١٠٣٠ و ١٠٤٥ و ١٠٩١ و ١١٤٣. حلية الاولياء ٧ / ١٩٤.
# <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣٥ حديث ٥٣ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: حديث 3814.
NoteV01P158N٢٨ <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٢ حديث ١١٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٨١٣ حديث ٢١٩ اعطاء الراية. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ١٥٧ - ١٥٨ حديث ١٨٧.
# (١) بازل عامين... يقول عليه السلام: انا مستجمع الشباب مستكمل القوة.
# (٢) سنحنح الليل، اي: لا انام الليل ابدا فانا متيقظ فالسنحنح: العريض الذي يسنح كثيرا واضافه الي الليل علي معني انه يكثر السنوح فيه لاعداءه والتعرض لهم بجلادته.
# (٣) يعني <a href="/الكتب/4283_حديث-المنزلة">حديث المنزلة</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٩ حديث ٤٢. ٤٣، ٤٤، ٤٥، ٤٦، ٤٩، ٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٤٠ فصل ١٤ حديث ١٥٩.
# NoteV01P158N٢٩ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 142 حديث 163.
(١) في المصدر: " غير ".
# NoteV01P159N٣٠ المصدر السابق.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " عن ام سلمة... قال لها: " وذلك لان الحديث وسابقه واحد في المصدر.
# (٣) لا يوجد في المصدر: " و ".
# NoteV01P159N٣١ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٣٨ حديث ١٠٨٥ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 15 حديث 178 (في حديث طويل).
# فراءد السمطين 1 / 112 حديث 80 و 83.
# (4) لا يوجد في المصدر " في ".
# (5) في المصدر: " فذكر قصة مواخاة رسول اله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه ".
# (6) في المصدر: " يعني للنبي ".
# (7) في المصدر: " ما فعلت غيري ".
# (8) لا يوجد في المصدر: نبيا ".
# (9) في المصدر: " انت ".
(١) في المصدر: " فاطمة ابنتي ".
# (٢) في المصدر: " تلا ".
# NoteV01P160N٣٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 109 حديث 116.
# (3) في المصدر: " الا ترضي ان تكون... " (4) في المصدر: " الا النبوة ".
# (5) في المصدر: " انك لذاءد عن حوضي يوم القيامة تذود عنه رجالا ".
# (6) في المصدر: " الضال ".
NoteV01P161N٣٣ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٤٨ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) 32 - 2404.
# (1) في المصدر: " فقال ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " حين ".
# (3) في المصدر: " عينه ".
(١) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠١ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) حديث ٣٨٠٨.
# NoteV01P162N٣٤ <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٥ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) حديث ١٢١.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " ويحبه الله ورسوله ".
# NoteV01P162N٣٥ <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٠٧ - ٨٠٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (3) لا يوجد في المصدر: " الساعدي ".
# (4) من المصنف.
# (5) لا يوجد في المصدر: " ابو حازم ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " سهل بن سعد ".
# (7) في المصدر: " له ".
(١) لا يوجد في المصدر: " سهل ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: ما بين الشارحتين.
# NoteV01P163N٣٦ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥١ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) حديث 38 / 2409.
# (4) في المصدر: " اذا ".
# (5) في المصدر: " فقال ".
# (6) في المصدر: " ابي التراب ".
(1) في المصدر: " فلم ".
# (2) من القيلولة.
# (3) في المصدر: " فجاءه ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " يا ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " يا ".
NoteV01P165N01 امالي الطوسي 2 / 177، وعنه غاية المرام: 304 باب 4 حديث 3.
# (1) ال عمران / 61.
# NoteV01P165N02 عيون اخبار الرضا عليه السلام 2 / 210 باب 23 حديث 1 الاية الثالثة.
(١) <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٧١ حديث ٩٦٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:. ١٣٦ حديث ١٥٣.
# (١) ولفظ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> هكذا:
# " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لينتهين بنو وليعة او لابعثن رجلا كنفسي بمضي فيهم امري يقتل المقاتلة ويسبي الذرية قال: فقال ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي فقال: من تراه يعني؟
# قلت: ما يعنيك ولكن يعني خاصف النعل ".
# NoteV01P166N0٤ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٩٣ حديث ١٠٠٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٣٦ حديث ١٥٣. <a href="/الكتب /3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:
# ٤٢٨ حديث ٤.
# (٢) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: " مني او قال مثل نفسي فليضربن ".
# NoteV01P166N05 امالي الصدوق: 84 حديث 4.
NoteV01P167N0٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٩٢ حديث ١٣٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٤٤ حديث ١٦٧.
# NoteV01P167N0٧ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 296 حديث 3796.
(١) في المصدر: " السرية ".
# (٢) في المصدر: " اصحاب رسول الله ".
# (٣) في المصدر: " ان ".
# (٤) في المصدر: " الم تر الي علي بن ابي طالب ".
# (٥) في المصدر: " اليه ".
# (٦) كرر العبارة ثلاث مرات في المصدر.
# NoteV01P168N0٨ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 302 حديث 3809.
# (7) لا يوجد في المصدر: " ابن عازب ".
(١) في المصدر: " منه ".
# (٢) في المصدر و (ا): " يشي ".
# (٣) في المصدر: " فقدمت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ".
# (٤) في المصدر: " ثم قال ".
# NoteV01P169N0٩ <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٦٤١ حرف (و) القسم الاول.
# (٥) في المصدر: " فرايت جفاء فقلت: لءن رجعت لاشكونه فرجعت فذكرت عليا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنلت منه ".
# NoteV01P169N١٠ مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٢٠ حديث ٦٠٨٣. مسند احمد بن ٤ / ١٦٤، ١٦٥. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠٠ حديث ٣٨٠٣. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 44 حديث 119.
(١) مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٢٠ حديث ٦٠٨١. مسند احمد ٤ / ٣٦٨، ٣٧٠، ٣٧٢،. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٩٦ حديث ٣٧٩٦. فراءد السمطين ١ / ٥٦ حديث ٢١.
# (١) لا يوجد في المصدر: " بعدي ".
# NoteV01P170N١٢ مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٢٠ ذيل الحديث ٦٠٨٠. فراءد السمطين ١ / ٥٧ حديث ٢٢ (عن علي عليه السلام).
# <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٦١ حديث ٣٠ (عن ابي ليلي في حديث). <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ١٦٨.
# NoteV01P170N١٣ فراءد السمطين ١ / ٥٩ باب ٧ حديث ٢٦.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " بيده ".
# (٣) في المصدر:: " وانا منه ".
# NoteV01P170N١٤ مسند احمد ٤ / ١٦٤. <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠٠ حديث ٣٨٠٣. <a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٣ حديث ٣٢٩١٣.
# NoteV01P170N١٥ <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 641 (مكرر).
(١) في المصدر: " فرايت منه جفا فقلت: لءن رجعت لاشكونه فرجعت فذكرت عليا لرسول الله صلي الله صلي عليه واله وسلم فنلت منه فقال.. " NoteV01P171N١٦ امالي الشيخ طوسي ٢ / ١٧٧. <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ٣</a> / ٣١٦ ذيل الاية ٣٤ الاحزاب الزواءد ٦ / ١١٤ (عن ابي رافع).
# NoteV01P171N١٨ <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 111. المعجم الكبير للطبراني 12 / 14 حديث 1234. فراءد السمطين 1 / 149 حديث 113. ترجمة الامام علي لا بن عساكر 1 / 365 حديث 406. كفاية الطالب 167 باب 37 حديث 506.
# NoteV01P171N19 امالي الطوسي 2 / 100. البرهان، 4 / 319 حديث 3 ذيل اية 20 / الحشر.
(١) الحشر / ٢٠.
# (٢) الزيادة يقتضيها السياق وفي المصادر المذكورة: " دخلت علي زيد بن اقم فذكرت له حديث مخدوج.. ".
# NoteV01P172N٢٠ كنوز الحقاءق: ٩٨. مسند احمد ٤ / ٤٣٨. <a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٨ حديث ٢٩٤١ ٣.
# NoteV01P172N٢١ كنوز الحقاءق: ٩٨. مسند احمد ٤ / ١٦٤. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٩٤ حديث ١٠١٠. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 300 حديث 3803. NoteV01P172N22 امالي الصدوق: 81 حديث 1.
NoteV01P175N0١ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٦٠ حديث ٩٤٥. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٢٦.
# NoteV01P175N0٢ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠٠ حديث ٨٣٠٥ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>.
# NoteV01P175N0٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٠٧ حديث ١١٣ - ١١٤ و ١٢٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 156 (حديث الطاءر وطرقه).
NoteV01P176N0٤ رواه عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام باسانيد مختلفة في الجزء الثاني من حديث ٦١٢ - ٦٤٥. كفاية الطالب: ١٤٤ - ١٥٦ باب ٣٣. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=61#top">ذخاءر العقبي: ٦١</a>. حلية الاولياء ٦ / ٣٣٩. فراءد السمطين ١ / ٢١٢ حديث ١٦٦، و ٢٠٩ حديث ١٦٥. المستدرك للحاكم ٣ / ١٣٠. الخوارزمي في مقتل الحسين: ٤٦.
# <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب ٣</a> / 59. تذكرة الخواص: 44. النساءي في الخصاءص 51.
NoteV01P177N0١ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٣٨ الحديث ١٠٨٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٥٠ فصل ١٤ حديث (في حديث).
# <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ٦٠٥ حديث ٣٦٣٤٥.
# (١) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: " قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسجده فذكر قصة مءاخاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه ".
# (٢) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: " فقال علي - يعني للنبي -: لقد ذهبت روحي وانقطعت ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري فان كان هذا من سخط علي فلك العتبي والكرامة! ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " نبيا ".
# (٤) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: " قصر ".
(١) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: " فاطمة ابنتي ".
# NoteV01P178N0٢ مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٢٠ حديث ٦٠٨٤ (مناقب علي عليه السلام). <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠ حديث ٣٨٠٤.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " يا رسول الله ".
# NoteV01P178N0٣ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٩٨ حديث ١٠١٩.
# NoteV01P178N0٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣٨ حديث ٦٠. غاية المرام ٣٣ باب ١٢ حديث ٨ (اخرجه عن احمد).
# NoteV01P178N0٥ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٥٧ فصل ١٤ حديث ١٨٦. فراءد السمطين ١ / ٢٢٦ حديث ١٧٦. احاديث المءاخاة في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٧٢ حديث ٤٩، و ١١١ حديث ١٢٠ و ١٢ حديث ٢١ ١، و ١٤٠ حديث ١٥٩ و ١٤٤ حديث ١٦٨ و ١٥٢ حديث ١٧٨ و ١٥٧ حديث ١٨٦ و ٢٩٤ حديث ٢٨٢، و ٣٠١ حديث ٢٩٦، و ٣٤١ حديث ٣٦١ و ٣٤٤ حديث ٣٦٤ و ٣٥٠ - ٣٥١ حديث ٣٦٤ و ٣٥٩ حديث ٣٧٢.
# مسند احمد ١ / ٢٣١ و ١ / ١٥٩. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦١٧ حديث ١٠٥٥، و ٢ / ٦٣٨ حديث ١٠٨٥، و ٢ / ٦٦٦ حديث ١١٣٧ ٢ / ٦٧٨ حديث ١١٥٨. ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=37#top">المناقب: ٣٧</a> - 40. الحمويني في فراءد السمطين 1 / 112 و 118.
(١) في المصدر: " منفرد ".
# NoteV01P179N0٦ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد 2 / 663 حديث 1131.
NoteV01P180N07 الرياض النضرة 1 / 15.
NoteV01P183N0١ مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٢١ حديث ٦٠٨٨. المعجم الكبير للطبراني ٢ / ١٨٦ حديث ١٧٥٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٨٣١ حديث ١٥٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 124 - 126 حديث 162 - 166. كفاية الطالب: 327 باب 92.
# NoteV01P183N02 امالي الشيخ الطوسي 1 / 342 في حديث. غاية المرام 527 باب 88 حديث 8.
NoteV01P184N0٣ <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=410#top">بصاءر الدرجات: ٤١٠</a> - 411 حديث 1 و 5 وعنه غاية المرام: 527 باب 88 حديث. 1 الاختصاص للمفيد .. 200.
NoteV01P185N0١ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٩٨ حديث ٣٧٩٩. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٤٩. مسند احمد ١ / ١٥٥. المستدرك للحاكم ٢ / ١٣٧. و ٤ / ٢٩٨. <a href="/الكتب /3129_تاريخ-بغداد-ج-١ ">تاريخ بغداد ١</a> / ١٣٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 128 فصل 13 حديث 142.
# (1) في المصدر: " سهيل ".
# (2) في المصدر: " يا رسول الله ".
(١) في المصدر: " اعطي عليا نعله ".
# (٢) في المصدر: " الينا علي ".
# NoteV01P186N0٢ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٧١ حديث ٩٦٦ (نفس الفظ عن زيد بن يشيع). <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٣٦ حديث ١٥٣.
# NoteV01P186N0٣ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١ / ٣٢٤ ذكر الخلفاء الراشدين. <a href="/الكتب/1786_مجمع-الزواءد-ج-٥">مجمع الزواءد ٥</a> / 186. خصاءص النساءي: 40.
NoteV01P187N0٤ <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 392 حديث 5087 حرف (ع) - عبد الرحمن.
# (1) في المصدر: " مع ".
NoteV01P189N0١ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠٤ حديث ٣٨١٢. فراءد السمطين ١ / ٢٤٤ حديث ١٨٩.
# NoteV01P189N0٢ <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٤ حديث ١٢٠. فراءد السمطين ١ / ٢٤٨ حديث ١٩٢. الخصاءص للنساءي: ٤٦ حديث ٦. غاية المرام: ٦٤٧ باب ١٠١ حديث ٥ (عن الثعلبي). <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٨٦ حديث ٩٩٣.
# المستدرك للحاكم ٣ / ١١١.
# (١) لا يوجد في سنن ابن ماجة: " ولقد ".
# (٢) في سنن ابن ماجة: " لسبع ".
# NoteV01P189N0٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، ١٣ حديث ١٧. فراءد السمطين ١ / ٢٤٢ حديث ١٨٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 25 حديث 17.
(١) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: " وذلك انه لم يكن يصلي معي احد غيره ".
# NoteV01P190N0٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٥٧ حديث ٢٤. فراءد السمطين ١ / ٢٤٣ حديث ١٨٨.
# (٢) لا يوجد في المصدرين: " مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم ".
# (٣) في المصدرين: " عن ابي رافع قال: صلي النبي.. ".
# (٤) في المصدرين: " صلي ".
# NoteV01P190N0٥ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 58 حديث 27.
# (5) في المصدر: " قال رضي الله عنه: ولبعض اهل الكوفة في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ايام صفين: ".
(١) في المصدر: " عنا ".
# (٢) في المصدر: " لخير ".
# (٣) في المصدر: " الخير ".
# NoteV01P191N0٦ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٨٩ حديث ٩٩٧. المستدرك للحاكم ٣ / ٤٦٥.
# NoteV01P191N0٧ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٨٩ حديث ٩٩٨.
# NoteV01P191N0٨ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٠٩ حديث ١٠٤٠ و ٥٩١ حديث ١٠٠٤ (في حديث). <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٥٦ حديث ٢٢.
# NoteV01P191N0٩ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٨٢ حديث ١١٦٧.
# NoteV01P191N١٠ مسند احمد ١ / ٩٩. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٨١ حديث ١١٦٤ (في حديث). <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 126 حديث 36400.
# (4) في المصدر: " اللهم لا اعترف ".
# (5) في المصدر: " قبلي غير نبيك ".
NoteV01P192N١١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣٢٠ حديث ٣٦٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٥٥ حديث ٢٠.
# (١) الواقعة / ١٠.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " وسبق مءمن ال فرعون ".
# NoteV01P192N١٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لا بن المغازلي: ١٤ حديث ١٧.
# NoteV01P192N١٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ١٦ حديث ٢٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٥٢ حديث ٥ ١.
# (٣) لا يوجد في المصدر: " و ".
# NoteV01P192N١٤ <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٤٨٧. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=59#top">ذخاءر العقبي: ٥٩</a>. المستدرك للحاكم 3 / 183. الخصاءص للنساءي: 45. الفصول المهمة: 34.
NoteV01P193N١٥ فراءد السمطين ١ / ٢٤٨ حديث ١٩٢ (مكرر).
# NoteV01P193N١٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 53 حديث 17.
# (1) لا يوجد في المصدر: " لانه ".
NoteV01P194N١٧ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٥٤ حديث ١٨.
# NoteV01P194N١٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 56 حديث 21.
# (1) في المصدر: " اني قدمت مكة في عمومة في عمومة لي فارشدونا علي العباس بن عبد العباس بن عبد المطلب فانتهينا وهو جالس الي زمزم فجلسنا اليه... ".
# (2) في المصدر " اذا " (3) لا يوجد في المصدر " و ".
# (4) في المصدر: " تقفوه " بدل " و ".
# (5) في المصدر: " فاستلمه ".
# (6) في المصدر: " استلم ".
# (7) في المصدر: " ثم طاف بالبيت سبعا والغلام والمراة يطوفان معه ".
# (8) في المصدر: " يا ابا الفضل ".
(١) في المصدر: " امراته ".
# NoteV01P195N١٩ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٧ ٥ حديث ٢٤. فراءد السمطين ١ / ٢٣٤ حديث ١٨٨.
# (٣) في المصدر: " وصلي ".
# (٤) في المصدر: " قبل ان يصلي مع النبي احد.. ".
# NoteV01P195N٢١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 58 حديث 25.
# NoteV01P195N22 فراءد السمطين 1 / 139 - 140 حديث 102 - 103.
NoteV01P196N23 فراءد السمطين 1 / 242 حديث 187.
# (1) في المصدر: " يصلي غيرنا ".
# NoteV01P196N24 فراءد السمطين 1 / 245 حديث 190.
# NoteV01P196N25 شواهد التزيل للحسكاني 2 / 125 حديث 818 (عن ابي ذر).
# NoteV01P196N26 الفردوس 1 / 29 حديث 39.
# NoteV01P196N27 امالي الطوسي 1 / 257 حديث 453. شواهد التنزيل للحسكاني 2 / 362 حديث 1139. ترجمة الامام علي عليه السلام لابن عساكر 2 / 442 حديث 958. كفاية الطالب: 244 باب 62. فراءد السمطين 1 / 155 حديث 18. غاية المرام 327. باب 27 حديث 10.
(1) البينة / 7.
# NoteV01P197N28 امالي الصدوق: 28 حديث 5.
NoteV01P198N29 امالي الطوسي 2 / 175 (في حديث) الباب الاول.
NoteV01P199N0١ نهج البلاغة: ٢٥٨ خطبة ١٧٩.
# (١) في المصدر: " هل رايت ربك يا امير المءمنين؟ ".
# (٢) في المصدر: " فقال: " بدل " قال ذعلب ".
# (٣) في المصدر : " فقال ".
# (٤) وباقي كلامه عليه السلام هكذا:
# " قريب من الاشياء غير ملابس، بعيد منها غير مباين، متكلم لا بروية، مريد لا بهمة، صانع لا بجارحة، لطيف لا يوصف بالخفاء، كبير لا يوصف بالجفاء، بصير لا يوصف بالحاسة، رحيم لا يوصف بالرقة، تعنو الوجوه لعظمته، وتجب من القلوب من مخافته ".
# NoteV01P199N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 128 حديث 143.
(1) لا يوجد في المصدر: " لي ".
# (2) في المصدر: " لقلت اليوم فيك.. ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " بحيث ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " يا علي ".
# (5) في المصدر: " وانت غدا ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " ومقمعون يضربون بالمقامع، وهي سياط من نار، مقتحمين ".
(١) لا يوجد في المصدر: " انت ".
# (٢) في المصدر: " فخررت له سبحانه وتعالي ساجدا ".
# NoteV01P201N0٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 130 حديث 144.
# (3) في المصدر: " قال: بلغ عمر بن عبد العزيز ان قوما تنقصوا علي بن ابي طالب عليه السلام. ".
# (4) في المصدر: " ذكر عليا وفضله ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " حدثني الثقة كانه اسمعه من في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ".
# (6) في المصدر: " عراك ".
# (7) في المصدر: " فناداه ".
# (8) الذود: ثلاثة ابعرة الي العشرة او خمس عشرة او عشرين او ثلاثين.
(١) لا يوجد في المصدر: " و ".
# NoteV01P202N0٤ لم اقف عليه في مناقب ابن المغازلي المطبوع. <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان: ١٠٦ المنقبة ٤٧ (عن علي عليه السلام).
# NoteV01P202N0٥ <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان: ٧٦ المنقبة ٢٥، وعنه غاية المرام: ٥١٢ باب ٢٥ حديث ١٧.
# NoteV01P202N0٦ اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٥٨ حديث ٥. <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 151 حديث 36471.
NoteV01P203N0٧ اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٥٩ حديث ١٠.
# NoteV01P203N0٨ غرر الحكم ٢ / ١٤٢ حديث ١.
# NoteV01P203N0٩ <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=250#top">وقعة صفين: ٢٥٠</a>.
# NoteV01P203N١٠ ترجمة الامام علي لابن عساكر ٣ / ٣٦٧ حديث ١٤٢٤.
# NoteV01P203N١١ غرر الحكم ٢ / ٢٦٠ حديث ٣٠ نهج البلاغة: ٥٠٢ قصار الجمل ١٨٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ١٠٦ حديث ١١١.
# NoteV01P203N١٢ غرر الحكم ٢ / ٣٥ حديث ١.
# NoteV01P203N١٣ غرر الحكم ٢ / ٣٥ حديث ٣.
# (١) في الغرر: " الاخرة ".
# NoteV01P203N١٤ اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 454 حديث 4.
NoteV01P205N0١ الشعر والقول ضمن خطبة البيان - الزام الناصب ٢ / ١٧٨ ط. قم (حق بين).
# NoteV01P205N0٢ مستدرك الحاكم ٣ / ١٢٧. اسمي <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=76#top">المناقب: ٧٦</a>. <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 147 حديث 36463.
# (1) البقرة / 189.
# NoteV01P205N03 نهج البلاغة: 92 خطبة 57.
# (2) مندحق البطن: اي واسعها كان جوانبها قد بعد بعضها من بعض فاتسعت - لسان.
NoteV01P206N04 نهج البلاغة: 93 خطبة 59.
# NoteV01P206N05 نهج البلاغة: 185 خطبة 128.
# (1) في (ن): " والديباجة ".
# (2) لقمان / 34.
# (3) في المصدر: " في النار ".
NoteV01P207N06 نهج البلاغة: 195 خطبة 138.
# NoteV01P207N07 نهج البلاغة: 200 خطبة 144.
# NoteV01P207N08 نهج البلاغة: 250 خطبة 175.
# (1) في المصدر: " مفضيه ".
# (2) في المصدر: " وقد ".
# (3) في المصدر: " ومنجي ".
NoteV01P208N09 نهج البلاغة: 279 خطبة 189.
# NoteV01P208N10 نهج البلاغة: 300 خطبة 192.
# (1) في المصدر: " ولد ".
# (2) في المصدر " العالم ".
# (3) في المصدر: " من اخلاقه علما ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " وغير خديجة ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " عليها اسلام ".
(1) في المصدر: " هذا الشيطان ".
# (2) في المصدر: " ما ".
# (3) في المصدر: " ما ".
# (4) في المصدر: " ولكنك ".
# (5) في المصدر: " قد ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " امرا ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " اهل ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " لهم ".
(1) لا يوجد في المصدر: " منكم ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " قالوا - علوا واستكبارا -: فامرها فلتذهب مكانها، فامرها بذلك فذهب الي مكانها الاول. ثم ".
# (3) في المصدر: " اقر ".
# (4) في المصدر: " بنبوتك ".
NoteV01P211N11 غرر الحكم 2 / 312 حديث 17.
# NoteV01P211N12 غرر الحكم 1 / 417 حديث 75.
# NoteV01P211N13 غرر الحكم 2 / 13 حديث 51. نهج البلاغة: 526 قصار الجمل 287.
# (1) في المصدر: " تكلفوه ".
# NoteV01P211N14 غرر الحكم 2 / 64 حديث 82. نهج البلاغة: 512 قصار الجمل 252.
# (2) في المصدر: " والصيام ابتلاء.. والزكاة تسبيبا.. ".
# (3) في المصدر: " لاخلاص الخلق ".
(1) في المصدر: " اعظاما للمحارم ".
# (2) في المصدر: " النسب ".
# (3) في المصدر: اللواط ".
# (4) في المصدر: " الامامة ".
# (5) الديوان المنسوب للامام علي عليه السلام: الورق 57 ط. تبريز.
(١) لا يوجد في (ن): " هذا النظم ليس لحضرته رضي الله عنه وانما للسيد الحميري (رحمه الله تعالي) نظم كلامه (كرم الله وجهه). ". والابيات موجودة في الديوان المنسوب له عليه السلام الورق ٤٨ ط. تبريز.
# NoteV01P213N١٨ الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 40 ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام.
NoteV01P214N٢١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٥٠ حديث ٧٣.
# (١) في المصدر: " علمني ".
# (٢) في المصدر: " علمه ".
# NoteV01P214N٢٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٩٤ حديث ٩٢.
# (٣) في المصدر: " الاحمسي "، وفي (ا): " الاخمش ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: " وعلي من انزلت و ".
# (٥) في المصدر: " سءولا " وفي (ن): " ناطقا ".
# (٦) في المصدر: " قلبا عقولا ولسانا سءولا ".
# NoteV01P214N٢٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 94 حديث 92.
# (7) لا يوجد في المصدر: " بن ابي طالب رضي الله عنه ".
(١) في المصدر: " ابليل ".
# (٢) في المصدر: " بنهار ".
# NoteV01P215N٢٤ فراءد السمطين ١ / ٣٥٥ حديث ٢٨١.
# (٣) في المصدر: " ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> انزل ".
# (٤) في المصدر: " وان علي بن ابي طالب عنده منه علم الظاهر والباطن ".
# NoteV01P215N٢٥ مناقب ابن شهراشوب ٢ / ٣٠.
# NoteV01P215N٢٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٨٦ حديث ٣٢٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٨٢ حديث ٦٨. حلية الاولياء ١ / ٦٥.
# مقتل الحسين للخوارزمي: ٤٣ حديث ٧٩.
# (٥) لا يوجد في المصدر: " وهو اعلم بالعشر الباقي ".
# NoteV01P215N٢٧ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 82 حديث 67. فراءد السمطين 1 / 97 حديث 66.
NoteV01P216N٢٨ غاية المرام: ٥١٧ باب ٢٧ حديث ٢ (عن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة).
# (٢) في (ن) و (ا): " المثعنجر "، وهو اكثر موضع في البحر ماء، والميم والنون زاءدتان، قال ابن منظور: " وفي حديث ابن عباس: فاذا علمي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علم علي كالقرارة في المثعنجر. والقرارة: الغدير الصغير ".
# NoteV01P216N٢٩ فراءد السمطين ١ / ٣٣٨ حديث ٢٦١. شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٦ / ١٣٦ <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=132#top">بصاءر الدرجات:
# ١٣٢</a> حديث 2.
NoteV01P217N٣٠ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٥٠ حديث ٧٣.
# NoteV01P217N٣١ غاية المرام: ٣٥١ باب ٥٢ حديث ٤. <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=47#top">بصاءر الدرجات: ٤٧</a> حديث ١. اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 226 حديث 7.
# (1) الرعد / 31.
# (2) النمل / 75.
# (3) فاطر / 32.
NoteV01P218N٣٢ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠١ حديث ٣٨٠٧. فراءد السمطين ١ / ٩٩ حديث ٦٨.
# (١) في المصدر: " عن الصنابحي ".
# NoteV01P218N٣٣ الفراءد ١ / ٩٩ حديث ٦٨.
# (٢) في المصدر: " عن الصنابحي، عن علي ".
# NoteV01P218N٣٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٨٧ حديث ١٢٩.
# (٣) في المصدر: " عن الصنابحي ".
# (٤) في المصدر: " عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ".
# NoteV01P218N٣٥ <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=306#top">بصاءر الدرجات: ٣٠٦</a> حديث ١٥. <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد: 283.
(١) في (ن): " سر ".
# (٢) الاسراء / ٧١.
# NoteV01P219N٣٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٨٠ حديث ١٢٠ و ٨١ حديث ١٢١. فراءد السمطين ١ / ٩٨ حديث ٦٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 82 حديث 69. كفاية الطالب: 221 باب 85. المستدرك للحاكم 3 / 127 و 129.
NoteV01P220N٣٧ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٨٢ حديث ١٢٣ (عن مجاهد، عن ابن عباس)، واخرجه ابن البطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> عن ابن المغازلي، عن حذيفة.
# NoteV01P220N٣٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 85 حديث 126.
# (1) في المصدر: " الباب ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " قبل ".
# NoteV01P220N39 امالي الصدوق: 280 حديث 1 (في حديث). غاية المرام: 521 باب 30 حديث 1.
NoteV01P221N٤٠ <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=134#top">بصاءر الدرجات: ١٣٤</a> حديث ٦. غاية المرام: ٥٩٨ باب ٣ ٤ حديث ١٢.
# NoteV01P221N٤١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٣٢ حديث ١٤٧.
# (١) في المصدر: " في ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " اي يدخل لعاب فمه في فم علي ".
# (٣) في المصدر: " يا محمد ".
# (٤) في المصدر: " وازره ".
# NoteV01P221N٤٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 85 حديث 126.
# (5) في المصدر: " الباب ".
# (6) في المصدر: " يصل الي ".
# (7) في المصدر: " الا من ".
# (8) البقرة / 189.
NoteV01P222N٤٣ فراءد السمطين ١ / ١٠١ حديث ٧٠.
# NoteV01P222N٤٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 86 حديث 127.
# NoteV01P222N45 الاختصاص للمفيد: 279. غاية المرام: 526.
# NoteV01P222N46 امالي الشيخ المفيد: 152 حديث 3 وعنه غاية المرام: 526 باب 36 حديث 7.
(1) فراءد السمطين 1 / 355 حديث 281.
# NoteV01P223N47 فراءد السمطين 1 / 341 حديث 263.
# NoteV01P223N48 غاية المرام: 525 باب 36 حديث 3.
NoteV01P224N٤٩ غاية المرام: ٥٢٤ باب ٣٦ حديث ١ (عن مسند احمد).
# NoteV01P224N٥٠ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٤٦ حديث ١٠٩٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٩١ حديث ٨٣.
# NoteV01P224N٥١ فراءد السمطين ١ / ٣٥٥ حديث ٢٨١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 92 حديث 85. (بادني اختلاف).
NoteV01P225N٥٢ فراءد السمطين ١ / ٣٣٨ حديث ٢٦١.
# (١) في المصدر: " عليه المواسي ".
# (٢) في المصدر: " اعرف له؟ ".
# (٣) في المصدر: " ما ايتك يا امير المءمنين؟ ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: " قوله تعالي " (٥) هو / ١٧.
# (٦) في المصدر: " وانا الشاهد منه اتلوه: ابتعه ".
# NoteV01P225N٥٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٨١ حديث ٦٦.
# (٧) لا يوجد في المصدر: " وسلمان الفارسي " (رضي الله عنهما ".
# (٨) في المصدر: " قال: ".
# NoteV01P225N٥٤ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد 2 / 654 حديث 1113.
NoteV01P226N٥٥ مسند احمد ١ / ١٤٠، ١٥٤.
# NoteV01P226N٥٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٩٥ حديث ٩٤.
# (١) في المصدر: " ان عمر اوتي بامراة ".
# (٢) ليس في المصدر و (ن): " ولدا ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " علي " وبدله " فبلغ ذلك عليا فقال رضي الله عنه: ".
# (٤) البقرة / ٢٣٣.
# (٥) لا يوجد في المصدر: " تعالي ".
# (٦) الاحقاف / ١٥.
# NoteV01P226N٥٧ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 81 حديث 65 (باختصار يسير).
(١) في المصدر: " تلدن مثل علي بن ابي طالب ".
# NoteV01P227N٥٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٩٧ حديث ٩٨.
# NoteV01P227N٥٩ البحار ٤٠ / ١٨٧ باب ٩٣ حديث ٧٢ (في حديث).
# NoteV01P227N٦٠ مسند احمد ٤ / ٣٧٤ (عن زيد بن ارقم). <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=85#top">ذخاءر العقبي: ٨٥</a>.
NoteV01P228N٦١ مسند احمد ١ / ٧٧ (عن حنش، عن علي)، و ١٢٨ و ١٥٢ (عن حنش المعتمر).
# NoteV01P228N٦٢ مسند احمد ١ / ١١١.
# NoteV01P228N٦٣ التهذيب للشيخ الطوسي ٣ / ٢٢٩ حديث ٩٠١. الفصول المهمة: ٣٤ (عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم).
# غاية المرام ٥٢٩ باب ٤٠ حديث ١، و ٥٣٠ باب ٤٠ حديث ٢. <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 229 حديث 902.
NoteV01P229N٦٤ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٧٣ حديث ١١٥٠.
# NoteV01P229N٦٥ <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=391#top">بصاءر الدرجات: ٣٩١</a> حديث 2 وعنه غاية المرام: 519 باب 28 حديث 26.
NoteV01P230N٦٦ امالي الصدوق: ١٤٤ حديث ٥. <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=95#top">معاني الاخبار: ٩٥</a>.
# (١) يس / ١٢.
# NoteV01P230N٦٧ <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ٤</a> / ٦ حديث ٧.
# NoteV01P230N٦٨ <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ٤</a> / 7 حديث 10.
NoteV01P231N٦٩ <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ٤</a> / ٧ حديث ٩.
# NoteV01P231N٧٠ <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=283#top">الاختصاص: ٢٨٣</a>. غاية المرام: ٥١٩ باب ٢٨ حديث ٢٠.
# NoteV01P231N٧١ <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=282#top">الاختصاص: ٢٨٢</a>. غاية المرام: ٥١٨ باب ٢٨ حديث ١.
# NoteV01P231N٧٢ اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٩٣ في حديث ٣. <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> 469 حديث 4.
(1) الحديد / 25.
# (2) الاعلي / 18 و 19.
NoteV01P233N0١ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٢ (مناقب علي عليه السلام). <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 113.
# (1) في المصدر: " يعهدها ".
# (2) في المصدر: " للصغير ".
# NoteV01P233N02 فراءد السمطين 1 / 360 و 361 حديث 286 و 287.
# (3) في المصدر: " اصحاب محمد ".
# NoteV01P233N03 حلية الاولياء 1 / 66 - 67.
(١) في المصدر: " الزمتها ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " بذلك ".
# (٣) في المصدر: " بشرتني ".
# (٤) في المصدر: " بي ".
# (٥) في المصدر: " واجعل ربيعه ".
# (٦) في المصدر: " فقال الله ".
# (٧) في المصدر: " ثم انه الي انه سيخصه بالبلاء بشء لم يخص به احدا من اصحابي ".
# (٨) في المصدر: " وصاحبي ".
# (٩) في المصدر: " فقال: ان هذا ".
# (١٠) في (ن): " انه مبتلي به ".
# NoteV01P234N0٤ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦١٥ حديث ١٠٥٢ و ٦٥١ حديث ١١٠٨ و ١١٣٦. فراءد السمطين ١ / ٨٥ حديث ٦٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 210 حديث 238. غاية المرام: 320 باب 15 حديث 3 (عن الثعلبي).
(١) في المصدر: " من ".
# (٢) في المصدر: " قال ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " صلي الله عليه واله وسلم ".
# (٤) الشعراء / ٢١٤.
# NoteV01P235N0٥ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٨٤ حديث ٧٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٠٠ حديث ٢٣٨.
# NoteV01P235N0٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 147 حديث 171 (في حديث طويل). فراءد السمطين 1 / 270 حديث 211.
NoteV01P236N0٧ فراءد السمطين ١ / ١٤٧ حديث ١١٠.
# (١) في المصدر: " الانبياء ".
# (٢) في المصدر: " الاوصياء ".
# NoteV01P236N0٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣١٩ حديث ٣٢٢. <a href="/الكتب/1290_ماءة- منقبة/الصفحة_0?pageno=137#top">ماءة منقبة: ١٣٧</a> حديث 77.
# (3) في نسخة (ن): " وقال ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " الله سبحانه ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " يا ".
# (6) في المصدر: " فقد ".
NoteV01P237N0٩ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 359 حديث 372.
# (1) في المصدر: " ياتي علي الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب الا نحن الاربعة ".
# (2) في المصدر: " ناقة الله ".
# (3) في المصدر: " ناقتي ".
# (4) المدبج: ما زين اطرافه بالديباج.
# (5) في المصدر: " الجنبين ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " من حلل الجنة ".
# (7) في المصدر: " تضء للراكب مسيرة ثلاثة ايام ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (9) لا يوجد في المصدر: " علي ".
# (10) لا يوجد في المصدر: " هو ".
# (11) لا يوجد في المصدر: " رب العالمين ".
(1) في المصدر: " رسول الله رب العالمين " بدل " محمد ".
# NoteV01P238N10 حلية الاولياء 1 / 66 - 67 (مكرر).
# (2) في (ن): " الزمها ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " بذلك ".
# (4) في المصدر: " بشرتني ".
# (5) في المصدر: " بين " وفي (ا): " اولي به ".
# (6) في المصدر: " واجعل ربيعه ".
# (7) في المصدر: " ثم انه رفع الي انه سيخصه بالبلاء بشء لم بخص به احدا من اصحابي " وفي (ن): " ان عليا مستخصن بشء من البلاء لم يكن لاحد من اصحابك ".
# (8) في المصدر: " وصاحبي ".
(١) في المصدر: " فقال: ان هذا... " وفي (ن): " انه شء قد سبق في علمي انه مبتلي به ".
# NoteV01P239N١١ شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد ٦ / ٧١، من كلامه (٦٧).
# NoteV01P239N١٢ <a href="/الكتب/2197_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٣">شرح نهج البلاغة ١٣</a> / 210.
# NoteV01P239N13 امالي الصدوق % 133 حديث 10.
NoteV01P240N١٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١١٢ حديث ١٢٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 101 حديث 144. فراءد السمطين 2 / 84 حديث 403.
# (1) في المصدر: النبي صلي الله عليه واله وسلم مرض مرضة فاتته فاطمة فلما رات ما برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الجهد والضعف استعبرت فبكت حتي سالت الدموع علي خديها ".
# (2) في المصدر: " اطلع اطلاعة.. ".
(1) في المصدر: " نبينا ".
# (2) في المصدر: " وهو عم ابيك ".
# (3) في المصدر: " ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك ".
# (4) في المصدر: " ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة " فقط.
# (5) في المصدر: " يملا الدنيا عدلا كما ملءت جورا ".
# (6) في المصدر: " منصبا ".
# NoteV01P241N15 امالي الصدوق: 484.
NoteV01P242N16 امالي الصدوق: 311.
# NoteV01P242N17 فراءد السمطين 2 / 66 حديث 390.
(١) في المصدر: " عن جعفر الصادق قال: حدثني ابي، عن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام ".
# (٢) في المصدر: " به ".
# NoteV01P243N١٨ فراءد السمطين ١ / ١٧٩ حديث ١٤٢.
# (٣) في المصدر: " علي طاعته طاعتي... ".
# NoteV01P243N١٩ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ٣١٢ حديث ٣١٢. فراءد ١ / ٨١ حديث ٦٢. كفاية الطالب: ٧٥ (عن الاسود).
# <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة/الصفحة_0?pageno=143#top">ماءة منقبة: ١٤٣</a>. في الاولين من " اتاني ات من عند... ".
(١) الزخرف / ٤٥.
# NoteV01P244N٢٠ امالي الشيخ الطوسي ١ / ١٠٢ حديث ١٠٦ حديث ١٦٠، وعنه غاية المرام: ٢٥٠ باب ٤٥ حديث ٥.
# NoteV01P244N٢١ <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ١٧١ ترجمة ٩٤٤.
# (٢) في المصدر: " سيكون ".
# NoteV01P244N٢٢ <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 650 ترجمة 9222.
# (3) في المصدر: " محياه ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " الله ".
(١) لا يوجد في المصدر: " يوم القيامة ".
# NoteV01P245N٢٣ <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٤٠٢ ترجمة ٩٧٤.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " ام المءمنين (رضي الله عنها) " و (٣) في المصدر: " لي لقيا ".
# NoteV01P245N٢٤ <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٤٠٣ ترجمة ٩٧٤.
# (٤) في المصدر: " وعلي خارج من عندها فسمعته يقول لعاءشة... ".
# NoteV01P245N٢٥ <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 446 ترجمة 1246.
# (5) في المصدر: " اتينا ".
# (6) في المصدر: " اول ".
# (7) في المصدر: " فليس احد منا الا وهو يتمني ان يكون من وراء الحاءط قالت: فبينا نحن كذلك اذ سمعنا حسا فرفعنا راسنا ننظر من يدخل فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عسي ان يكون عليا ".
NoteV01P246N٢٦ <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ١٤٢ ترجمة ٣٨٦٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٥ حديث ٤ ٣٢٩٨.
# NoteV01P246N٢٧ <a href="/الكتب /3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ١٧٥ ترجمة ٤٠٣٣.
# (١) في المصدر: " فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فجللهم بكساء له خيبري ".
# NoteV01P246N٢٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 78 حديث 61.
# (2) لا يوجد في المصدر: " قد ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " ربي ".
# (4) في المصدر: " فالهمني ".
# (5) في المصدر: " يا احمد ".
# (6) في المصدر: " ليس ".
# (7) في المصدر: " فاطلعت ".
NoteV01P249N0١ امالي الصدوق: ٢٩٥ حديث ١٤، وعنه غاية المرام: ٥٩١ باب ٢٧ حديث ٢٧.
# NoteV01P249N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٦٧ حديث ٩٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 294 حديث 281 (وفي كليهما عن علي عليه السلام).
# (1) في المصدر: " وانك " وفي (ا): " وانت ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " احباءك ".
# NoteV01P249N03 جواهر العقدين 2 / 353.
(١) في المصدر:... عامر بن واثلة الكناني حديثا طويلا في جعل عمر رضي الله عنه الامر شوري بين الستة (رضوان اللهم عليهم) وفيه ان عليا رضي الله عنه قال لهم ".
# NoteV01P250N0٤ فراءد السمطين ١ / ١٠٦ حديث ٧٦. امالي الصدوق: ١٠٢، <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع ١</a> / 197.
NoteV01P251N05 الصواعق المحرقة: 126. تفسير الامام الحسن العسكري عليه السلام: 406 في ان عليا قسيم الجنة والنار.
# NoteV01P251N06 امالي الشيخ المفيد: 328.
# NoteV01P251N07 البحار 36 / 72 حديث 23. غاية المرام: 391 باب 102 حديث 7.
(١) ق / ٢٤.
# NoteV01P252N0٨ <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان: 74 منقبة 23. امالي الشيخ الطوسي 2 / 242، وعنه غاية المرام: 390 باب 102 حديث 3.
# NoteV01P252N09 البحار 36 / 75 حديث 29. غاية المرام: 391 باب 102 حديث 5.
# NoteV01P252N10 البحار 36 / 335 و 336. غاية المرام: 56 باب 13 حديث 56.
NoteV01P253N11 عيون اخبار الرضا عليه السلام 2 / 92 باب 32 حديث 30. جواهر العقدين 2 / 353.
# (1) في المصدر: " للرضا " فقط.
# (2) لا يوجد في المصدر: " علي عليه السلام ".
# (3) في المصدر: " عن ابيك عن اباءه ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " لما كانت الجنة للمءمن والنار للكافر ".
# (5) في المصدر: " كانت ".
(1) في المصدر: " علم " بدل " جدك ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " جعلت فداك ".
# NoteV01P254N12 الشفاء 1 / 338 (في حديث).
# (3) في المصدر: " وانه قسيم... ".
# (4) فراءد السمطين 1 / 326.
NoteV01P255N١٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 17 حديث 48.
# (1) في المصدر: " تتفجر ".
# (2) في المصدر: " وتتفرق ".
# (3) في المصدر: " وهو ".
# (4) في المصدر: " براءة ".
# NoteV01P255N14 امالي الصدوق: 47.
# (5) البقرة / 132.
NoteV01P257N0١ كنوز الحقاءق: ١٩٨ (مكرر).
# NoteV01P257N0٢ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠٥ حديث ٣٨١٥.
# NoteV01P257N0٣ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠٣ حديث ٣٨١١. مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٢٢.
# NoteV01P257N0٤ مسند احمد ٤ / ٣٦٩ . <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 327 حديث 338.
# (1) في المصدر: " اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ".
# (2) في المصدر: " فقال يوما " بدل " فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ".
(١) في المصدر: " قال: فتكلم في ذلك الناس فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: اما بعد: فاني امرت بسد هذه الابواب الا باب علي وقال فيه قاءلكم واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكني.. ".
# NoteV01P258N0٥ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل ٢ / ٦٧٨ حديث ١١٥٨. <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب ٣</a> / ٥٧. شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ٢٦٩ حديث ٥١١.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " اني ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " اني ".
# (٤) مءول من الاية ٢٩ - ٣٥ من سورة طه.
# NoteV01P258N0٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 252 حديث 301، وليس في المطبوع هءلاء الرواة.
NoteV01P259N0٧ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣١٣ حديث (في حديث طويل). فراءد السمطين ١ / ٥٠٢ حديث ١٦٠ و ١٦١ و ١٦٢ و ١٦٣ و ١٦٤. امالي الصدوق: ٢٧٤ حديث ٧.
# NoteV01P259N0٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٥٣ حديث ٣٠٣ (في حديث)، و ٢٦١ حديث ٣٠٩. <a href="/الكتب /1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع ١</a> / 238 حديث 2 و 3. غاية المرام: 640 باب 99 حديث 5 و 11.
NoteV01P260N0٩ مسند احمد ١ / ٣٣٠.
# NoteV01P260N١٠ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 109 حديث 116.
# (1) اوله في المصدر: " جاءنا رسول الله ونحن مضطجعون في المسجد وفي يده عسيب رطب قال: ترقدون في المسجد؟ قد اجفلنا واجفل علي معنا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: تعالي يا علي... ".
# (2) في المصدر: " الا ترضي ان تكون مني.. ".
# (3) في المصدر: " الا النبوة ".
# (4) في المصدر: لذاءد ".
# (5) في المصدر: " تذود عنه رجالا ".
# (6) في المصدر: " الضال ".
NoteV01P261N0١ <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ٤</a> / ٣٣٩ حديث ٥٠٨٥. مسند احمد ٣ / ٢٨٣.
# NoteV01P261N0٢ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2 / 92 تفسير سورة براءة: الخصاءص للنساءي: 92. وفيها تفصيل اكثر.
# (1) في المصدر: " للصبح ".
NoteV01P262N03 صحيح الترمذي 4 / 339 حديث 5086.
# (1) لا يوجد في المصدر: " صلي الله عليه واله وسلم ".
# (2) في المصدر: " يطوفن ".
# NoteV01P262N04 صحيح الترمذي 4 / 340 حديث 5087 (كتاب التفسير - سورة التوبة).
# (3) في نسخة (ا): " تبيع ".
# (4) في المصدر: " يطوفن ".
NoteV01P265N01 نهج البلاغة تحقيق صبحي الصالح: الخطبة 197.
# (1) المستحفظون - بفتح الفاء - اسم مفعول، اي: الذين اودعهم النبي صلي الله عليه واله وسلم امانة سره وطالبهم بحفظها.
# (2) تنكص: تتراجع.
# (3) في المصدر: " فيها ".
# (4) النجدة - بالفتح - الشجاعة.
# (5) لا يوجد في المصدر: " الشريف ".
# (6) الافنية - جمع فناء -: ما اتسع امام الدار.
# (7) الهينمة: الصوت الخفي.
(١) المزلة: مكان الزلل الموجب للسقوط في الهلكة.
# NoteV01P266N0٢ <a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / ١٢ (كتاب السهو - باب التنحنح في الصلاة).
# (٢) في المصدر: " كان ".
# (٣) في المصدر: " فاقول ".
# NoteV01P266N0٣ <a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / ١٢ (كتاب السهو - باب التنحنح في الصلاة).
# NoteV01P266N0٤ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠٧ باب ٩٤ حديث ٣٨٢٠ فضاءل علي عليه السلام.
# NoteV01P266N0٥ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٢ مناقب علي عليه السلام. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 116.
NoteV01P267N0٦ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠١ حديث ٣٢٨٩٥، و ٦٢٤ حديث ٣٣٠٣٩.
# NoteV01P267N0٧ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٢. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١١٩.
# NoteV01P267N0٨ ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=206#top">المناقب: ٢٠٦</a> و ٢٤٤ وما بعدها. الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=361#top">المناقب: ٣٦١</a> حديث 373. فراءد السمطين 1 / 181. مستدرك الحاكم 3 / 141 و 142. حلية الاوليا 5 / 58، و 2 / 183.
NoteV01P269N0١ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ٢١٢ مناقب علي عليه السلام. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٣٢٩١٢.
# NoteV01P269N0٢ فراءد السمطين ١ / ١٧٧ باب ٣٦ حديث ١٤٠. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 176 حديث 214.
# (1) في المصدر: " اذ استاذن رجل فقالت له: من انت؟ قال: انا ابو ثابت مولي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقالت ام سلمة: مرحبا بك ابو ثابت ادخل فدخل فرحبت به ثم قالت... ".
NoteV01P270N0٣ فراءد السمطين ١ / ١٧٧ باب ٣٦ حديث ١٣٩.
# NoteV01P270N0٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٧٦ الفصل ٦ (في محبة الرسول له) حديث ٥٦. الفردوس للديلمي ٢ / ٢٢٧.
# (١) في المصدر: " لا يضر معه ".
# (٢) في المصدر: " لا ينفع معه ".
# NoteV01P270N0٥ فراءد السمطين ١ / ٥١ باب ٤ حديث ١٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 90 حديث 133، و 297 حديث 340.
# مقتل الحسين للخوارزمي : 108 حديث 250. المستدرك للحاكم 3 / 160. كفاية الطالب: 318. ترجمة الامام علي لابن عساكر 1 / 143 حديث 179.
# (3) في المصدر: " فقال: اطرح خمسك في خمسي - يعني ضع كفك في كفي - ".
# (4) لا يوجد في المصدر: خلقت ".
# (5) في المصدر: " ادخله الله - تعالي - الجنة ".
(١) في المصدر: " يكونوا ".
# (٢) لا يوجد المصدر: " علي وجوههم ".
# NoteV01P271N0٦ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٤٢ حديث ١٠٩٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ١٠٣ حديث ١٤٥ و ٣٨٢ حديث ٤٣١.
# (٣) لا يوجد في المصد: " فجاء ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: " له ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " حبيبي وحبيبي ".
# (٦) لا يوجد في المصدر: " طوبي لمن احبك ".
# NoteV01P271N0٧ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٨٠ حديث ١١٦٢. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٣٥. ابن عساكر ٢ / ٢١١. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> حديث ٣٣٠٣٠. الخوارزمي: ٧٠ الفصل ٦ (في حب الرسول له) حديث ٤٥.
# (٧) في المصدر: " وويل ".
# NoteV01P271N0٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٤٣ حديث ٢٩٠. <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / 145.
(١) في المصدر: " لسمعت ".
# NoteV01P272N0٩ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٦٠٧ الفصل ٦ حديث ٣٩. الفردوس للديلمي ٣ / ٤٠٩.
# NoteV01P272N١٠ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٢ مناقب علي عليه السلام. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٢٢ حديث ٣٣٠٢٤.
# (٢) في المصدر: " ابو رافع رفعه في شان علي ".
# NoteV01P272N١١ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٤ حديث ٣٢٩٧٦.
# NoteV01P272N١٢ <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 252 حرف (م) القسم الرابع.
NoteV01P273N0١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي 127 فصل 12 حديث 141. المستدرك للحاكم 3 / 4. فراءد السمطين 1 / 330 باب 60 حديث 256.
# (1) لا يوجد في المصدر: " اول ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " شعرا ".
# (3) في المصدر: " يثبتونني ".
# (4) في المصدر: " وطنت ".
NoteV01P274N0٢ ترجمة الامام علي لابن عساكر ١ / ١٥٣ حديث ١٨٧. خصاءص الوحي: ٩٤ حديث ٦٤ (عن ابي نعيم).
# غاية المرام: ٣٤٥ باب ٤٥ حديث ٥.
# NoteV01P274N0٣ شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ٩٦ حديث ١٣٣. نور الابصار للشبلنجي: ٧٧ (باختصار). مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب ٢ / ٦٥.
# NoteV01P274N0٤ فراءد السمطين ١ / ٣٥٦ حديث ٢٨٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٨٠ حديث ٢٥ ٣. <a href="/الكتب/1787_مجمع-الزواءد-ج-٦ ">مجمع الزواءد ٦</a> / 324.
<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٨١. شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ١١٣ حديث ١٥١٦٠. الفصول المهمة للمالكي: ١٢٣. <a href="/الكتب /2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور ١</a> / ٣٦٣. وغاية المرام: ٣٤٧ باب ٤٧ حديث ٣ (عن الثعلبي).
# NoteV01P275N0٥ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٨٠ <a href="/الكتب/2055_المعجم-الكبير-ج-١١">المعجم الكبير ١١</a> / 80 حديث 11164.
NoteV01P277N0١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣٢١ و ٣٢٢ حديث ٣٦٧ و ٣٦٨. فراءد السمطين ١ / ٢٠٣ باب ١٤ حديث ١٥٩.
# الفصول المهمة: ١٢٥ <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور ٣</a> / ٢١٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 2 / 69.
NoteV01P278N0٢ فراءد السمطين ١ / ٣٦٣ حديث ٢٩٠. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ٢ / ٣١٥ حديث ٣٩١ حديث ٣٩٥. مسند احمد ١ / ٣٣ و ٤٨ (في حديث). <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٣ / ٧٧. فراءد السمطين ١ / ٣٦٣ حديث ٢٩٠.
# <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٦٩ حديث ٣١٦. كفاية الطالب: ١٣٧ باب ٣٠ و ١٣٨. <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / 244 (عن علب وابن عباس واسماء بنت عميس).
# (1) ولفظ البخاري هكذا.
# " عبيد بن حنين قال: سمعت ابن عباس (رضي الله عنهما) يقول: اردت ان اسال عم رضي الله عنه فقلت: يا امير المءمنين من المراتان اللتان تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فمات اتممت كلامي حتي قال: عاءشة وحفصة ".
NoteV01P279N0٤ فراءد السمطين ٢ / ٥٣ حديث ٣٨٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 267 حديث 250. تفسيرا البيضاوي 4 / 235 ط. المكتبة التجاوز مصر. روح البيان 10 / 268 ط. استنبول 1928.
NoteV01P281N0١ <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / ١٩٢.
# NoteV01P281N0٢ البحار ٣٩ / ١ اخرجه عن الطراءف عن الاواءل لابي هلال العسكري.
# NoteV01P281N0٣ <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٢٣ حديث ٢٠٠ و ١ / ٢٢٤ حديث ٣٠٠. خصاءص الوحي: ١٧٨ حديث ١٣٢.
# كفاية الطالب ٢٣٤ باب ٦٢. ترجمة الامام علي عليه السلام لابن عساكر ٢ / ٤١٨ حديث ٩٣٤. <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=42#top">روضة الواعظين: ٤٢</a>. غاية المرام 428 باب 189 حديث 2، و 429 باب 189 حديث 3.
(١) الانفال / ٦٢.
# NoteV01P282N0٤ الشفاء پ / ١٧٤.
# NoteV01P282N0٥ شواهد التنزيل للحسكاني ٢ / ٨ حديث ٦٣٦. فراءد السمطين ١ / ٢٥٥ حديث ١٩٧. المستدرك للحاكم ٣ / ٣٧.
# NoteV01P282N0٦ كفاية الطالب: ٧٧ باب ٦. <a href="/الكتب/1290_ماءة- منقبة">ماءة منقبة</a> ١٢١ حديث ٦٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٧١ حديث ٢٥٤. ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=16#top">المناقب: ١٦</a> حديث 32.
NoteV01P283N0٧ غاية المرام: ٤٢٠ باب ١٧٠ ١ و ٢. <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٥ حديث ٦٣٤، و ٢ / ٣ حديث ٦٢٩.
# <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / 183.
NoteV01P284N0٨ <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب ٣</a> / 134. غاية المرام: 421 باب 170 حديث 93. خصاءص الوحي 219. كفاية الطالب: 234.
# NoteV01P284N09 فراءد السمطين 1 / 364.
(١) القصص / ٦١.
# NoteV01P285N١٠ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٧٩ حديث ٢٧٠. <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 2 حديث 628.
# (2) الاحزاب / 23.
NoteV01P287N0١ غاية المرام: ٣٩٢ باب ١٠٥ حديث ٤ (عن الثعلبي). فرات الكوفي في تفسيره: ٢٠٩ حديث ٢٨٠.
# (١) الرعد / ٢٩.
# NoteV01P287N0٢ غاية المرام: ٣٩١ باب ١٠٥ حديث ١ (عن الثعلبي)، و ٣٩٢ باب ١٠٦ حديث ٥. <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي ١</a> / 365.
NoteV01P288N0٣ امالي الصدوق: ٢٦١. غاية المرام: ٣٩٣ باب ١٠٦ حديث ١٠.
# NoteV01P288N0٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣٦ حديث ٨٩.
# (١) لا يوجد في المصدر: " وغفر له ".
# NoteV01P288N0٥ <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام: 219 حديث 102.
(1) في المصدر: " ووقع نور ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " الاشباح ".
# (3) في المصدر: " عن ".
# (4) في المصدر: " عما يعرهم ".
# (5) في المصدر: " ويسيءهم ".
# (6) في المصدر: " فشققت ".
# (7) في المصدر: " وهذان الحسن والحسين ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " ومني الاحسان ".
(١) في المصدر: " الي بهم ".
# (٢) في المصدر: " بهم ".
# (٣) في المصدر: " بهم ".
# (٤) في المصدر: " زلت ".
# NoteV01P290N0٦ <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق: 125.
NoteV01P291N0١ فراءد السمطين ٢ / ٢٩٧ حديث ٥٥٤ و ٥٥٥. شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ٤٢٦ حديث ٥٨٢.
# NoteV01P291N0٢ اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 185 حديث 14، عنه غاية المرام: 330 باب 32 حديث 1.
NoteV01P292N0٣ الكافي (الروضة) ٨ / ٣١٠. وعنه غاية المرام. ٣٣٠ باب ٢٣ بحديث ٢.
# NoteV01P292N0٤ <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / 131. غاية المرام. 330 باب 32 حديث 3.
# NoteV01P292N05 شواهد التنزيل للحسكاني 1 / 425 حديث 581. مجمع البيان 4 / 237، وعنه غاية المرام: 331 باب 32 حديث 11.
NoteV01P293N0١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 274 حديث 321. غاية المرام: 83 3 باب 90 حديث 2 (عن ذر بن حبيش، عن حذيفة). شواهد التنزيل للحسكاني 2 / 153 حديث 854 (عن ابن عباس). فرات الكوفي: 402 حديث 537 - 1.
# NoteV01P293N02 لمناقب لابن المغازلي: 274 حديث 321.
# (1) الزخرف / 43.
# (2) الزخرف / 61.
(١) الزخرف / ٤٤.
# (٢) ولفظه في المصدر هكذا:
# " علي الباقر، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: واني لادناهم في حجة الوداع بمني، حتي قال: لا الفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله ان فعلتموها لتعرفني في الكتبية التي تضاربكم، ثم التفت الي خلفه، ثم قال: او علي او علي ثلاثا، فراينا ان جبريل غمزه وانزل الله عز وجل علي اثر ذلك: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) بعلي بن ابي طالب (او نرينك الذي وعدنا هم فانا عليهم مقتدرون) ثم نزلت (قل رب اما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين)، ثم نزلت (فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط المستقيم) وان عليا لعلم للساعة [(وانه لذكر] لك ولقومك وسوف تسالون) عن علي بن ابي طالب ".
# NoteV01P294N0٣ فراءد السمطين ١ / ٣٣٨ حديث ٢٦١ (جزء حديث) و ٢٦٠، و ٣٤٠ حديث ٢٦٢ و ٢٦٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي 278 حديث 267.
# (3) في المصدر: " وانا الشاهد منه اتلوه: اتبعه ".
NoteV01P295N0٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٧٠ حديث ٣١٨. <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي ٢</a> / ١٤٢ حديث ١٢. <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي ١</a> / 324.
# مجالس الشيخ الطوسي 2 / 175.
# (1) لا يوجد في المصدر: " كرم الله وجهه ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " في خطبته ".
# (3) في المصدر: " في ".
# (4) في المصدر: " قيم ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (6) في المصدر: " نزلت ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " عز وجل ".
# (8) في المصدر: " قام اليه رجل فقال: ".
# (9) في المصدر: " نزلت ".
# (10) في المصدر: " فقال: ".
# (11) لا يوجد في المصدر: " التالي ".
NoteV01P296N0٥ شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ٢٩٣ حديث ٣٩٨. غاية المرام: ٢٣٥ باب ٣٠ حديث ٣.
# NoteV01P296N0٦ شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ٣٩٩ حديث ٤١٢. <a href="/الكتب/2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور ٤</a> / ٤٥. <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب ٣</a> / ٨٤.
# غاية المرام: ٢٣٥ باب ٣٠ حديث ٥. فراءد السمطين ١ / ١٤٨. <a href="/الكتب /2336_تفسير-العياشي -ج-٢">تفسير العياشي ٢</a> / ٢٠٤ حديث ٧ و ٨ و ٩.
# NoteV01P296N0٧ <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٣٠١ حديث ٤١٤. <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب ٣</a> / 83. الفصول المهمة: 123.
# (1) في المصدر: " بالطهور " بدل " ماء الطهور ".
# (2) في المصدر: " فالزقها بصدره ".
# (3) في المصدر: " ثم قال ".
(١) في المصدر: " انما انت منذر ".
# (٢) في المصدر: " ثم ردها ".
# (٣) في المصدر: " ثم قال ".
# (٤) في المصدر: " ولكل قوم هاد " وليس فيه " انت ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " له ".
# (٦) في المصدر: " انك منارة ".
# (٧) في المصدر: " وامير القراء ".
# NoteV01P297N0٨ <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٩٣ - ٣٠٣.
# NoteV01P297N0٩ كمال الدين ٢ / ٦٦٧ باب ٨٥ حديث ٩. غاية المرام: ٢٣٥ باب ٣١ حديث ٦.
# NoteV01P297N١٠ اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ١٩٢ حديث ٤. <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=31#top">بصاءر الدرجات: ٣١</a> حديث 9. غاية المرام: 235 باب 31 حديث 4.
NoteV01P298N١١ اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ١٩٢ حديث ٣. <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=31#top">بصاءر الدرجات: ٣١</a> حديث 9. غاية المرام: 235 باب 31 حديث 3.
NoteV01P299N0١ خصاءص الوحي: ١٤٧ حديث ١١١. <a href="/الكتب/2457_تفسير- مجاهد-ج-٢">تفسير مجاهد ٢</a> / ٥٨ (باختلاف). غاية المرام: ٣٤٩ باب ٤٧ حديث و ٣ و ٤. عمدة الاخبار: ١٨٦ حديث ٢٨٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣٢٥ حديث ٣٧٢. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٨٠ حديث ٣٣٥٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لان المغازلي: ٣٢٦ حديث ٣٧٣. المستدرك للحاكم ٢ / ٤٨٢.
# فراءد السمطين ١ / ٣٥٨ حديث ٢٨٤ و ٢٨٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٧٦ حديث ٢٦١. <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب ٣</a> / 72. تذكرة الخواص: 26.
# (1) المجادلة / 12.
# (2) المجادلة / 13.
# (3) المجادلة / 13.
NoteV01P300N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٧٧ حديث ٢٦٢. شواهد التنزيل للحسكاني ٢ / ٣١٢ حديث ٩٥١.
# (١) لا يوجد في المصدر: " انه قال ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " تبارك وتعالي ".
# NoteV01P300N0٣ غاية المرام: ٣٥٠ باب ٥٠ حديث ٢.
# (٣) المجادلة / ١٣.
# NoteV01P300N0٤ <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب ٢</a> / 72. خصاءص الوحي: 234 حديث 178. غاية المرام: 350 باب 50 حديث 4.
(1) الملك / 27.
# NoteV01P301N01 شواهد التنزيل للحسكاني 2 / 264 - 266 حديث 997 - 1001. وقد جمع بين عدة احاديث واخرجها بهذا اللفظ.
# NoteV01P301N02 شواهد التنزيل للحسكاني 1 / 202 حديث 261.
# (2) لا يوجد في المصدر: " ابيه ".
NoteV01P302N0٣ شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ٢٠٢ حديث ٢٦٢.
# (١) في المصدر: " ان لعلي بن ابي طالب.. ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " لي ".
# (٣) في المصدر: " قوله ".
# (٤) في المصدر: " فهو المءذن بينهم يقول.. ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " علي الظالمين اي " والمحصلة ان الحديث عن ابن عباس واللفظ له وليس لامير المءمنين عليه السلام.
# NoteV01P302N0٤ <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=85#top">معاني الاخبار: ٨٥</a> حديث ٩. غاية المرام: ٣٥٣ باب ٥٤ حديث ٣.
# NoteV01P302N0٥ <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي ١</a> / 231. غاية المرام 353 باب 54 حديث 1.
(1) الاعراف / 46.
# NoteV01P303N01 شواهد التنزيل للحسكاني 1 / 198 حديث 256، عنه غاية المرام: 353.
# (2) لا يوجد في المصدر: " رضي الله عنه ".
# (3) في المصدر: " نوقف ".
# (4) في المصدر: " ينصرنا ".
# (5) في المصدر: فادخلناه ".
# NoteV01P303N02 مناقب امير المءمنين للقاضي الكوفي 1 / 158 حديث 93. الصواعق المحرقة: 169. غاية المرام: 353 (عن الثعلبي).
NoteV01P304N0٣ <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي ٢</a> / ١٨ حديث ٤٤. غاية المرام: ٣٥٤ حديث ٣.
# NoteV01P304N0٤ اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 184 حديث 9. غاية المرام: 354 حديث 9.
(١) الرعد / ٤٣.
# NoteV01P305N0١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣١٣ حديث ٣٨٥. شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ٨٠٣ حديث ٤٢٥. <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي ٢</a> / ٢٢٠ حديث ٧٧. غاية المرام: ٣٠٧ باب ٥٩ حديث ١.
# NoteV01P305N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للقاضي الكوفة ١ / ١٩١ حديث ١١٥. شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ٣٠٨ حديث ٤٢٢. غاية المرام: ٣٥٧ باب ٥٩ حديث ٢ و ٥.
# NoteV01P305N0٣ <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي ٢</a> / ٢٢١ حديث ٧٩. وعنه غاية المرام: ٣٥٨ باب ٦٠ حديث ١٠ و ١٦.
# NoteV01P305N0٤ <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي ٢</a> / 220 حديث 76. وعنه غاية المرام: 358 باب 60 حديث 13.
NoteV01P306N0٥ <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي ١</a> / ٣٦٧. غاية المرام: ٣٥٨ حديث ٣.
# NoteV01P306N0٦ <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=212#top">بصاءر الدرجات: ٢١٢</a> حديث 1 و 2. الاحتجاج للطبرسي: 375. غاية المرام 358 باب 60 حديث 4 و 5 و 18.
# (1) النمل / 40.
# (2) النمل / 40.
# (3) الاعراف / 145.
# (4) الزخرف / 63.
# (5) الانعام / 59.
NoteV01P307N0٧ <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٣٠٧ (مختصرا). امالي الصدوق: ٤٥٣ حديث ٣. غاية المرام: ٣٥٨ باب ٦٠ حديث ١٢ .
# NoteV01P307N0٨ <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٣٠٧ و ٣٠٨. <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب ٢</a> / ٢٩. وعنه غاية المرام: ٣٥٧ باب ٥٩ حديث ٣.
# NoteV01P307N0٩ <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=47#top">بصاءر الدرجات: ٤٧</a> حديث 1 (ابي الحسن الاول). الكافي (اصول) 3 / 362 حديث 4.
NoteV01P308N١٠ <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب ٢</a> / ٢٩. تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ٢</a> / ٣٠٤ حديث ٢٢.
# NoteV01P308N١١ <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب ٢</a> / ٢٩. <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٣١٠ حديث ٤٢٧ (عن ابي صالح).
# NoteV01P308N١٢ <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب ٢</a> / ٢٩.
# NoteV01P308N١٣ <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن- قيس/الصفحة_0?pageno=201#top">كتاب سليم بن قيس: ٢٠١</a> (في حديث).
NoteV01P311N0١ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ١٩٦ (معجزاته في الاكل). <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ١ / ٦٥٠ حديث ٨ ١١٠ و ١١٩٦ و ١٢٢٠.
# <a href="/الكتب/1789_مجمع-الزواءد-ج-٨">مجمع الزواءد ٨</a> / ٣٠٢ باب معجزاته في الطعام وبركته فيه ٦ فراءد السمطين ١ / ٨٥ حديث ٦٥. <a href="/الكتب/2197_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٣">شرح نهج البلاغة ١٣</a> / ٢١٠. كفاية الطالب: ٢٠٤ باب ٥١. غاية المرام: ٣٢٠ باب ١٥ حديث ٣ (عن الثعلبي).
# <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 420 حديث 580.
# (1) الشعراء / 214. والاية غير موجودة في المصدر.
# (2) في المصدر: " شبعوا ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " في الجنة ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " لي ".
(1) في المصدر: " ثلاث مرات ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " وقال: هو اخي.. في الجنة ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " لاحمد في مناقبه ".
# NoteV01P312N02 مسند احمد 1 / 111.
# (4) الشعراء / 214.
# (5) لا يوجد في المصدر: " نفرا ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " ثلاثا ".
# (7) في المصدر: " قال: فقال لهم: ".
# NoteV01P312N03 الشفاء / 293.
NoteV01P313N0٤ <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 118 حديث 355 (في حديث).
# (1) الشعراء / 214.
# (2) اوله في المصدر: " لما نزلت هذه... ".
# NoteV01P313N05 عيون اخبار الرضا عليه السلام 2 / 209 باب 23 (في حديث).
NoteV01P315N0١ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٦٩ حديث ١١٤١. حلية الاولياء ٣ / ٢٠١. <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / ١٥٣. المعجم الكبير للطبراني ٣ / ٤٧ حديث ٢٦٤١. شواهد التنزيل للحسكاني ٢ / ١٣٤ حديث ٨٢٨. غاية المرام: ٣٠٦ باب ٥ حديث ٤ (عن الثعلبي). فراءد السمطين ٢ / ١٣ حديث ٣٥٩.
# NoteV01P315N0٢ <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦">صحيح البخاري ٦</a> / 37. قال في غاية المرام: من صحيح مسلم من الجزء الخامس في اوله في تفسير قوله تعالي (قل لا اسالكم عليه اجرا....) - غاية المرام: 306 باب 5 حديث 3.
NoteV01P316N0٣ جواهر العقدين ٢ / ٢٤٥.
# (١) الشوري / ١.
# (٢) الشوري / ٢٣.
# NoteV01P316N0٤ جواهر العقدين ٢ / ٢٤٥. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=26#top">ذخاءر العقبي: ٢٦</a>.
# (٣) في المصدر: " عنهم ".
# NoteV01P316N0٥ روضة <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / ٣١٠ حديث ٥٧٤ (في حديث). <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ٣</a> / ٣٥٤.
# NoteV01P316N0٦ جواهر العقدين ٢ / ٢٤٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٧٧ حديث ٥٩. <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ٤</a> / 36 حديث 2532 ابواب صفة القيامة.
# (4) في جواهر العقدين ومناقب الخوارزمي: " ابي برزة ".
NoteV01P319N0١ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥٧ حديث ٢٤٢٤. مستدرك الحاكم ٣ / ١٤٧.
# (١) لا يوجد في المصدر: " ام المءمنين (رضي الله عنها ".
# (٢) لا يوجد في المصدر " غد ".
# (٣) في المصدر: " مرحل ".
# (٤) في المصدر: " فدخل معه ".
# (٥) الاحزاب / ٣٣.
# NoteV01P319N0٢ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 328 حديث 3875.
(١) لا يوجد في المصدر: " عليا ".
# (٢) في المصدر: " فجلله ".
# NoteV01P320N0٣ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 360 حديث 3963 (فضاءل فاطمة عليها السلام).
# (3) في المصدر: " حامتي ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " قفي مكانك ".
# (5) في المصدر: " علي "
NoteV01P321N0٤ المعجم الكبير للطبراني ٢٣ / ٣٣٤ حديث ٣٧٧. جواهر العقدين ٢ / ١٣٨. <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ١٩ حديث ٦٥٣. المستدرك للحاكم ٢ / ٤١٦ و ٣ / ١٤٦.
# (١) الاحزاب / ٣٣.
# NoteV01P321N0٥ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد 2 / 577 حديث 978. المستدرك للحاكم 3 / 147. المعجم الكبير للطبراني 3 / 55 حديث 2670.
NoteV01P322N0٦ <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٢.
# (١) الاحزاب / ٣٣.
# NoteV01P322N0٧ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٧٦١ حديث ١٣٤٠. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣١ حديث ٣٢٥٩. المستدرك للحاكم ٣ / ١٥٨.
# NoteV01P322N0٨ جواهر العقدين ٢ / ١٤٣، ١٣٥، ١٣٦، ١٣٩. وهي عدة روايات نقلها احمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 2 / 632 حديث 1077. العجم الكبير للطبراني 3 / 56 حديث 2673 (باختصار وشء من التصرف اليسير).
# المعجم الكبير للطبراني 3 / 55 حديث 2670.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: 40 حديث 24. غاية المرام: 289 باب 1 حديث 12.
# (2) الشفاء 2 / 48.
NoteV01P325N0١ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ١١٤ تفسير سورة الطور. <a href="/الكتب/2055_المعجم-الكبير-ج-١١">المعجم الكبير ١١</a> / ٣٤٩ حديث ١٢٢٤٨ (مسند ابن عباس).
# <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / 114.
# (1) ما بين المعقوفين من العجم الكبير للطبراني.
# NoteV01P325N02 جواهر العقدين 2 / 218. المستدرك للحاكم 2 / 418. وكذا اخرجه المخلص الذهبي في التخليص بهامش المستدرك.
(1) الطور / 21.
# (2) في المصدر: " وما نقصناهم "
(١) الاعراف / ١٨١.
# NoteV01P327N0١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٣١ حديث ٣٥١.
# (٢) في المصدر: " وهم ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " في حقهم ".
# (٤) في المصدر: " وهم انا وشيعتي ".
# NoteV01P327N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 317 حديث 318.
(١) في المصدر: " الايمان ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " وهم النصاري ".
# (٣) في المصدر: " فرقة شيعتك ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: " والمارقون والقاسطون " ".
# (٥) في المصدر: " الجاحدون السابقون ".
# (٦) في المصدر: " فانت يا علي وشيعتك ".
# NoteV01P328N0٣ مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٢٢ - ١٧٢٣ حديث ٦٠٩٣ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٧١٣ حديث ١٢٢١. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 133.
# (7) في المصدر: " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ".
# (8) في المصدر: " بالمنزلة التي ".
# (9) اي قال الامام امير المءمنين علي عليه السلام.
# (10) في المصدر: " يقرظني ".
# NoteV01P328N04 نهج البلاغة: 489 قصار الجمل 117.
(١) طه / ٨٢.
# NoteV01P329N0١ نقله عن ابي نعيم في غاية المرام: ٣٣٣ باب ٣٥ حديث ١.
# NoteV01P329N0٢ <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٣٧٦ حديث ٥٢٠ و ٥٢١. غاية المرام: ٣٣٤ باب ٣٦ حديث ١١.
# NoteV01P329N0٣ امالي الشيخ طوسي ١ / ٢٦٥ حديث ٤٧٣، غاية المرام: ٣٣٣ باب ٣٦ حديث ٣ و ٤ و ٧ و ٨. <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / ٦١. تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ٣</a> / 40.
(١) لقمان / ٢٢.
# NoteV01P331N0١ <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٤٤٤ حديث ٦٠٩. <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب ٣</a> / ٦٧.
# NoteV01P331N0٢ غاية المرام: ٤٣٤ باب ١٠٨ حديث ٢ و ٣.
# NoteV01P331N0٣ <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي ١</a> / 221. غاية المرام: 434 باب 111 حديث 1.
NoteV01P332N0٤ <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي -ج-١">تفسير العياشي ١</a> / ١٠٢ حديث ٣٠٠. غاية المرام: ٤٣٨ باب ١٢٤ حديث ١٠.
# NoteV01P332N0٥ غاية المرام: ٤٣٨ باب ١٢٤ حديث ٧. <a href="/الكتب /2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي: ١</a> / 102 حديث 297.
# NoteV01P332N06 خصاءص الوحي: 147 حديث 112. غاية المرام: 258 باب 48 حديث 3.
NoteV01P333N0٧ تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ٤</a> / 502 حديث (نقلا عن ابن بابويه باللفظ).
NoteV01P334N0٨ غاية المرام: ٢٥٩ باب ٤٩ حديث ٩.
# NoteV01P334N0٩ غاية المرام: ٢٥٨ باب ٤٩ حديث ٦.
# NoteV01P334N١٠ غاية المرام: ٢٥٩ باب ٤٩ حديث ١٠.
# (١) الصافات / ٢٤.
# NoteV01P334N١١ فراءد السمطين ١ / ٧٩ حديث ٤٧.
# NoteV01P334N١٢ شواهد التنزيل للحسكاني ٢ / ١٠٨ حديث ٧٨٩. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٧٥ حديث ٢٥٦. <a href="/الكتب/2339_تفسير-فرات-الكوفي/الصفحة_0?pageno=355#top">تفسير فرات الكوفي: ٣٥٥</a> حديث 483.
NoteV01P335N١٣ نص العبارة في <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب ٢</a> / ١٥٢.
# NoteV01P335N١٤ فراءد السمطين ١ / ٢٨٩ حديث ٢٢٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣١٩ حديث ٣٢٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المنازلي: ١٣١ حديث ١٧٢ و ٢٨٩. امالي الشيخ الطوسي ١ / ٢٩٦ حديث ٥٦٨.
# (١) في المصدر: " بها ".
# NoteV01P335N١٥ فراءد السمطين ١ / ٣٠٢ حديث ٥٥٧. المعجم الكبير للطبراني ١١ / ٨٣ حديث ١١١٧٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ١١٩ حديث ١٥٧. كفاية الطالب: ٣٢٤ لاب ٩١. مجالس الشيخ الطوسي ٢ / ٢٠٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٧٦ حديث ٥٩. <a href="/الكتب/1791_مجمع-الزواءد-ج-١٠">مجمع الزواءد ١٠</a> / ٣٤٦. <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب ٢</a> / 53 1. غاية المرام: 261 باب 52 حديث 3.
NoteV01P336N١٦ جواهر العقدين ٢ / ٢٣٨. الصواعق المحرقة: ١٧٠ الايات الواردة فيهم الفصل الاول.
# (١) الشوري / ٢٣.
# NoteV01P336N١٧ جواهر العقدين ٢ / ٢٤٥. الصواعق المحرقة: ١٧١.
# NoteV01P336N١٨ جواهر العقدين ٢ / ٢٤٦. <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ٤</a> / ٤٦ حديث ٢٥٣٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 76 حديث 59.
# (2) في المصدر: " ابي برزة ".
NoteV01P337N١٩ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 71 حديث 48. فراءد السمطين 1 / 292 حديث 230.
# (1) في المصدر: " وهو ".
# (2) في المصدر: " براءة ".
# (3) في المصدر: " بولايته ".
# NoteV01P337N20 امالي المفيد: 353 حديث 5. امالي الشيخ الطوسي 1 / 124 حديث 193. غاية المرام: 261 باب 53 حديث 1 و 2. امالي الصدوق: 42 حديث 10.
NoteV01P338N٢١ <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب ٢</a> / ١٦٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 242 حديث 289. الصواعق المحرقة : 149. غاية المرام: 260 باب 51 حديث 3.
# (1) الصافات / 24.
# NoteV01P338N22 فراءد السمطين 2 / 300 حديث 556.
# (2) في المصدر: " عن علي (كرم الله وجهه) في قوله تعالي: (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لنا كبون) قال: عن ولا يتنا ".
# NoteV01P338N23 غاية المرام: 263 باب 57 حديث 1.
NoteV01P339N٢٤ <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / ٩٢ و ٩٣. غاية المرام: ٢٦٣ باب ٥٧ حديث ٤.
# NoteV01P339N٢٥ <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / 93. غاية المرام: 263 باب 57 حديث 4.
# (1) المءمنون / 73.
NoteV01P341N01 مناقب ال ابي طالب 5 / 13. غاية المرام: 263، باب 58 حديث 1.
# (1) الاعراف / 142.
# NoteV01P341N02 مناقب ال ابي طالب 3 / 15. غاية المرام: 264 باب 58 حديث 3.
# NoteV01P341N03 فراءد السمطين 2 / 312 حديث 250. واللفظ في المصدر هكذا:
# " انباني النسابة جلال الدين عبد الحميد بن فخار بن معد بن فخار الموسوي رحمه الله. قال: انبانا والدي السيد شمس الدين شيخ الشرف فخار الموسوي رحمه الله، اجازة بروايته عن شاذان بن جبرءيل القمي، عن جعفر بن محمد الدوريستي، عن ابيه عن ابي جعفر محمد بن بابويه القمي، قال: حدثنا ابي ومحمد بن الحسن (رضي الله عنهما)، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، قال:
# رايت عليا عليه السلام في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في خلافة عثمان رضي الله عنه وجماعة يتحدثون ويتذاكرون العلم والفقه، فذكروا قريشا وفضلها وسوابقها وهجرتها وما قال فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الفضل مثل قوله:
# الاءمة من قريش. وقوله: الناس تبع لقريش وقريش اءمة العرب. وقوله: لا تسبوا قريشا. وقوله: ان للقرشي قوة رجلين من غير هم. وقوله: من ابغض قريشا ابغضه الله. وقوله: من اراد هوان قريش اهانه الله.
# وذكروا الانصار وفضلها وسوابقها ونصرتها وما اثني الله عليهم في كتابه وما قال فيهم النبي صلي الله عليه واله وسلم وذكروا ما قال في سعد بن عبادة، وغسيل الملاءكة، فلم يدعوا شيءا من فضلهم حتي قال كل حي: منا فلان وفلان.
# وقالت قريش: منا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومنا حمزة ومنا جعفر ومنا عبيدة بن الحرث، وزيد بن حارثة، وابو بكر، وعمر وعثمان وابو عبيدة وسالم مولي ابي حذيفة وابن عوف.
# فلم يدعوا من الحيين احدا من اهل السابقة الا سموه!! وفي الحلقة اكثر من ماتي رجل فيهم علي بن ابي طالب عليه السلام، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، والزبير، والمقدار وابو ذر، وهاشم بن عتبة، وابن عمر والحسن والحسين عليهما السلام، وابن عباس، ومحمد بن ابي بكر، وعبد الله بن جعفر.
# وكان في الحلقة من الانصار ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابو ايوب الانصاري، وابو الهيثم بن التيهان، ومحمد بن مسلمة، وقيس بن سعد بن عبادة، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن ابي اوفي، وابو ليلي ومعه ابنه عبد الرحمن قاعد بجنبه غلام صبيح الوجه امرد، فجاء ابو الحسن البصري ومعه ابنه الحسن غلام امرد صبيح غلام امرد صبيح الوجه معتدل القامة.
# قال سليم: فجعلت انظر اليه والي عبد الرحمن بن ابي ليلي فلا ادري ايهما اجمل غير ان الحسن اعظمهما واطولهما.
# فاكثر القوم وذلك من بكرة الي حين الزوال، وعثمان في داره لا يعلم بشء مما هم فيه، وعلي بن ابي طالب ساكت لا ينطق هو ولا احد من اهل بيته.
# فاقبل القوم عليه فقالوا: يا ابا الحسن ما يمنعك ان تتكلم؟ فقال: ما من الحيين الا وقد ذكر فضلا وقال حقا، فانا اسالكم يا معشر قريش والانصار بمن اعطا كم الله هذا الفضل ابانفسكم وعشاءر كم واهل بيوتاتكم ام بغير كم؟ قالوا: بل اعطانا الله ومن علينا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم وعشيرته لا بانفسها وعشاءرنا ولا باهل بيوتاتنا. قال: صدقتم يا معشر قريش والانصار الستم تعلمون ان الذي نلتم من خير الدنيا والاخرة منا اهل البيت خاصة دون غير هم؟ وان ابن عمي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال " اني واهل بيتي كنا نورا يسعي بين يدي الله تعالي قبل ان يخلق الله تعالي ادم عليه السلام باربعة عشر الف سنة، فلما خلق الله تعالي ادم عليه السلام، وضع ذلك النور في صلبه واهبطه الي الارض، ثم حمله في السفينة في صلب نوح عليه السلام، ثم قذف به في النار في صلب ابراهيم عليه السلام، ثم لم يزل الله تعالي عز وجل ينقلنا من الاصلاب الكريمة الي الارحام الطاهرة، ومن الارحام الطاهرة الي الاصلاب الكريمة من الاباء والامهات، لم يلق واحد منهم علي سفاح قط ". فقال اهل السابقة والقدمة واهل بدر واهل احد: نعم قد سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# ثم قال علي عليه السلام: انشدكم الله اتعلمون ان عز وجل فضل في كتابه السابق علي المسبوق في غير اية واني لم يسبقني الي الله عز وجل والي رسوله صلي الله عليه واله وسلم احد من هذه الامة قالوا: اللهم نعم. قال: فانشدكم الله اتعلمون حيث نزلت،: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار) [التوبة / 100] (والسابقون السابقون * اولءك المقربون) [الواقعة / 10 - 11] سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: انزلها الله تعالي ذكره في الانبياء واوصياءهم فانا افضل انبياء الله ورسله وعلي بن ابي طالب وصيي افضل الاوصياء. قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم الله اتعلمون حيث نزلت: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) [النساء / 9] وحيث نزلت: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) [الماءدة / 55] وحيث نزلت: (ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) [التوبة / 16] قال الناس: يا رسول الله خاصة في بعض المءمنين ام عامة لجميعهم؟ فامر الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يعلمهم ولاة امر هم وان يفسر لهم من الولاية ما فسر لهم من صلاتهم وزكاتهم وحجهم. فينصبني للناس بغدير خم ثم خطب وقال:
# ايها الناس ان الله ارسلني برسالة ضاق بها صدري وظننت ان الناس مكذبي فاوعدني لابلغها او ليعذبني!! ثم امر فنودي بالصلاة جامعة ثم خطب فقال: ايها الناس اتعلمون ان الله عز وجل مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: قم يا علي. فقمت فقال: من كنت
مولاه فعلي هذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# فقام سلمان فقال: يا رسول الله ولاء كماذا؟ فقال: ولاء كولايتي من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه. فانزل الله تعالي ذكره: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) [الماءدة / ٣] فكبر النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الله اكبر تمام نبوتي وتمام دين الله ولاية علي بعدي.
# فقام ابو بكر وعمره فقالا: يا رسول الله هءلاء الايات خاصة في علي؟ قال: بل فيه وفي اوصياءي الي يوم القيامة. قالا: يا رسول الله بينهم لنا. قال: علي اخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي، ثم ابني الحسن، ثم الحسين، ثم تسعة من ولد ابني الحسين واحدا بعد واحد، <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> معهم وهم مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، لا يفارقونه ولا يفارقهم حتي يردوا علي الحوض.
# فقالوا كلهم: اللهم نعم قد سمعنا وذلك وشهدنا كما قلت وشهدنا كما قلت سواء. وقال بعضم: قد حفظنا جل ما قلت ولم نحفظه كله، وهءلاء الذين حفظوا اخيارنا وافاضلنا.
# فقال علي عليه السلام: صدقتم ليس كل الناس يستوون في الحفظ. انشد الله عز وجل من حفظ ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما قام فاخبر به.
# فقام زيد بن ارقم، والبراء بن عازب وسلمان، وابو ذر، والمقداد، وعمار فقالوا: نشهد لقد حفظنا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو قاءم علي المنبر وانت الي جنبه وهو يقول: يا ايها الناس ان الله عز وجل امرني انصب لكم امامكم والقاءم فيكم بعدي ووصيي خليفتي ولذي فرض الله عز وجل علي المءمنين في كتابه طاعته فقرنه بطاعته وطاعتي وامركم بولاية واني راجعت ربي خشية طعن اهل النفاق وتكذيبهم فاوعدني لابلغها او ليعذبني!!.
# يا ايها الناس ان الله امر كم في كتابه بالصلاة فقد بينتها لكم، وبالزكاة والصوم والحج فبينتها لكم وفسرتها، وامركم بالولاية واني اشهد كم انها لهذا خاصة - ووضع يده علي علي بن ابي طالب عليه السلام - ثم لابنيه بعده ثم للاوصياء من بعد هم من ولدهم لا يفارقون <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ولا يفارقهم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> حتي يردوا علي حوضي.
# ايها الناس قد بينت لكم مفزعكم بعدي وامامكم ودليلكم وهاديكم وهو اخي علي بن ابي طالب وهو فيكم بمنزلتي فيكم فقلده ودينكم واطيعوه في جميع اموركم فان عنده جميع ما علمني الله من علمه وحكمته فسلوه وتعلموا منه ومن اوصياءه بعده، ولا تعلموهم ولا تتقدموهم ولا تخلفوا عنهم فانهم مع الحق والحق معهم لا يزايلوه ولا يزايلهم. ثم جلسوا.
# قال سليم: ثم قال علي عليه السلام: ايها الناس اتعلمون ان الله انزل في كتابه: (انما يريد الله ليذهب عنكم لرجس اهل البيت ويطهر كم تطهيرا [الاحزاب / 33] فجمعني وفاطمة وابني الحسن والحسين ثم القي علينا كساء وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي ولحمي يءلمني ما يولهم ويءذيني ما يءذيهم ويحرجني ما يحرجهم فاذهب عنهم الرجس وطهر هم تطهيرا. فقالت ام سلمة، وانا يا رسول الله؟ فقال: انت الي خير انما نزلت في وفي ابنتي وفي اخي علي بن ابي طالب وفي ابني وفي تسعة من ولد ابني الحسين خاصة ليس معنا فيها لاحد شرك.
# فقالوا كلهم: نشهد ان ام سلمة حدثتنا بذلك فسالنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحدثنا كما حدثتنا ام سلمة.
# ثم قال علي عليه السلام: انشدكم الله اتعلمون ان الله انزل: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) [التوبة / 119] فقال سلمان: يا رسول الله عامة هذا ام خاصة؟ قال: اما المءمنون فعامة المءمنين امروا بذلك، واما الصادقون فخاصة لاخي علي واوصياءي من بعده الي يوم القيامة. قالوا: اللهم نعم.
# قال : انشدكم الله اتعلمون اني قلت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك. لم خلقتني؟ فقال: ان المدينة لا تصلح الا بي او بك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. قالوا: اللهم نعم.
# فقال: انشدكم الله اتعلمون ان الله انزل في سورة الحج: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون * وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سما كم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير) فقام سلمان فقال: يا رسول الله من هءلاء الذين انت عليهم شهيد وهم شهداء علي الناس؟ الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج وهم علي ملة ابيكم ابراهيم؟
# قال: عني بذلك ثلاثة عشر رجلا خاصة دون الامة. قال سلمان: بينهم لنا يا رسول الله؟ فقال: انا واخي علي واحد عشر من ولدي. قالوا: اللهم نعم. فقال: انشدكم الله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قام خطيبا لم يخطب بعد ذلك فقال: يا ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي فتمسكوا بهما لن تضلوا فان اللطيف الخبير اخبرني وعهد الي انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض. فقام عمر ابن الخطاب شبه المغضب فقال: يا رسول الله اكل اهل بيتك؟ قال: لا ولكن اوصياءي منهم اولهم اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي هو اولهم ثم ابني الحسن. ثم ابني الحسين ثم تسعة من ولد الحسين واحد بعد واحد حتي يردوا علي الحوض، هم شهداء الله في ارضه وحجته علي خلقه وخزان علمه ومعادن حكمته، من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله. فقالوا كلهم: نشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك.
# ثم تمادي لعلي السءال فما ترك شيءا الا ناشد هم الله وسالهم عنه حتي اتي علي اخر مناقبه وما قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كثيرا (وكانوا في) كل ذلك يصدقونه ويشهدون انه حق "
(1) الواقعة / 11 - 12.
# (2) النساء / 59.
# (3) الماءدة / 55.
# (3) التوبة / 16.
(1) في المصدر: " مكذبي ".
# (2) الماءدة / 3.
(1) الاحزاب / 33.
# (2) التوبة / 119.
(١) الحج / ٧٧.
# NoteV01P349N0٤ <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي: 101 (في حديث). غاية المرام: 266 باب 59 حديث 4.
(١) النساء / ٥٩.
# NoteV01P350N0٥ اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٢١ باب دعاءم الاسلام. <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي ١</a> / ٢٥٢ حديث ١٧٥. <a href="/الكتب/2339_تفسير-فرات-الكوفي">تفسير فرات الكوفي</a> 109 حديث 111. غاية المرام: 266 باب 59 حديث 5.
(١) النساء / ٥٩.
# NoteV01P351N0٦ <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=160#top">روضة الواعظين: ١٦٠</a> حديث ٢١٢. غاية المرام باب ٥٩ حديث ٦.
# (٢) تاويل من قوله تعالي في سورة النساء / ٥٩: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا). هذا بيان للاية وتفصيل لما جاء فيها علي فرض صحتها سندا، ولا يفهم منها القول بتحريف <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والعياذ بالله.
# (3) النساء / 83.
NoteV01P353N0١ <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=130#top">معاني الاخبار: ١٣٠</a>. علل الشراءع ٢٤٤ حديث ٦ (باختلاف).
# (١) الزخرف / ٢٨.
# (٢) الصف / ٨.
# NoteV01P353N0٢ اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 432 حديث 91.
# (3) التغابن / 8.
(١) الحجر / ٤٧.
# NoteV01P354N0٣ احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ٢ / ٧٩٥ حديث ١٠١٨.
# (٢) الرحمن / ١٩ - ٢٠.
# NoteV01P354N0٤ <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب ٣</a> / ٣١٨. <a href="/الكتب/2339_تفسير-فرات- الكوفي/الصفحة_0?pageno=460#top">تفسير فرات الكوفي: ٤٦٠</a> حديث ٦٠٠. غاية المرام: ٤١٣ باب ١٥٣ حديث ٤. الفصول المهمة: ٢٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣٣٩ حديث ٣٩٠. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:
# ١١٢ حديث ٢٥٨. <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / 142 و 143.
NoteV01P355N0٥ <a href="/الكتب/2339_تفسير-فرات-الكوفي">تفسير فرات الكوفي</a> ٤٦٠ حديث ٢٠٦ (عن ابي ذر). غاية المرام: ٤١٤ باب ١٥٤ حديث ٥.
# (١) الشوري / ٢٣.
# NoteV01P355N0٦ غاية المرام: ٣٠٦ حديث ٦ (عن الثعلبي).
# NoteV01P355N0٧ <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=33#top">مقاتل الطالبيين: ٣٣</a>. غاية المرام 307 باب 5 / 11.
# (2) الفرقان / 54.
# NoteV01P355N08 نور الابصار للشبلنجي: 227. شواهد التنزيل للحسكاني 1 / 414 حديث 573 (عن السدي).
# خصاءص الوحي: 230 حديث 174 (لم اقف عليه بهذا اللفظ).
NoteV01P356N0٩ <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب ٢</a> / ١٨١. غاية المرام: ٣٧٥ باب ٧٧ حديث ٣.
# (١) ال عمران / ١٠٣.
# NoteV01P356N١٠ <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٣٠ حديث ١٧٨. غاية المرام ٢٤٢ باب ٣٦ حديث ١. الصواعق المحرقة: ١٥١.
# NoteV01P356N١١ <a href="/الكتب/2339_تفسير-فرات-الكوفي">تفسير فرات الكوفي</a> 90 حديث 371. غاية المرام 243 باب 36 حديث 3.
(١) النحل / ٤٣.
# NoteV01P357N١٢ <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 335 حديث 460.
# NoteV01P357N13 عيون اخبار الرضا 2 / 216 باب 23 ذكر مجلس الرضا عليه السلام مع المامون.
# (2) الطلاق / 10 - 11.
# NoteV01P357N14 غاية المرام: 384 باب 92 حديث 8 (باختلاف يسير).
# (3) النحل / 44.
# (4) الزخرف / 44.
# (5) في (ا): " واما ".
(١) الطلاق / ١٠.
# (٢) التوبة / ١١٩.
# NoteV01P358N١٥ الخوارزمي: ٢٨٠ حديث ٢٧٣. فراءد السمطين ١ / ٣٧٠ حديث ٢٩٩ و ٣٠٠. <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٥٩ حديث ٣٥٠ و ٣٥١. <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور ٣</a> / ٢٩٠. غاية المرام. ٢٤٨ باب ٤٢ حديث ٤ و ٥.
# NoteV01P358N١٦ <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٠٨ حديث ٢ (باختلاف). غاية المرام: ٢٤٨ باب ٤٣ حديث ٢.
# (٣) الاسراء / ٢٦.
# NoteV01P358N١٧ <a href="/الكتب/2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور ٤</a> / 176. غاية المرام: 323 باب 17 حديث 1 (عن الثعلبي). و 323 باب 18 حديث 3.
NoteV01P359N١٨ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٩٨ (تفسير سورة الاسراء). <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / ٤٩ سورة الاسراء (١) الاسراء / ٢٦. الروم / ٣٨.
# NoteV01P359N١٩ عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢ / ٢١١ الاية الخامسة باب ٢٣.
# (٢) الماءدة / ٦٧.
# NoteV01P359N٢٠ <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 298 (عن ابي سعيد). غاية المرام: 334 باب 37 حديث 2 (عن الثعلبي). فراءد السمطين 1 / 158 حديث 120.
# NoteV01P359N21 الفصول المهمة: 42.
# (3) في المصدر: " قال: نزلت هذه الاية (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) يوم غدير خم في علي ابن ابي طالب ".
(١) الحاقة / ١٢.
# NoteV01P360N٢٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٨٢ حديث ٢٧٦.
# NoteV01P360N٢٣ <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / ٢٦٠ تفسير فرات: ٥٠١ حديث ٦٥٩ (وفيه صالح بن ميثم). الفصول المهمة ١٢٣.
# NoteV01P360N٢٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٨٢ حديث ٢٧٧.
# (٢) في المصدر: " مهران ".
# (٣) في المصدر: " لما نزلت (وتعيها اذن واعية) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ".
# NoteV01P360N٢٥ اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 423 حديث 57. غاية المرام: 367 باب 70 حديث 1.
NoteV01P361N٢٦ غاية المرام: ٣٦٧ باب ٧٠ حديث ٢.
# NoteV01P361N٢٧ <a href="/الكتب/4003_شرح- المواقف/الصفحة_0?pageno=616#top">شرح المواقف: ٦١٦</a> ط. القسطنطينية ١٢٣٩.
# (١) الحاقة / ١٢.
# (٢) في المصدر: " الفرقان بفرقانهم ".
# NoteV01P361N٢٨ <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> 3 / 135 باب 10 حديث 3. غاية المرام: 367 باب 70 حديث 8. (3) الاعلي / 18 - 19.
(١) محمد / ١٦.
# (٢) النساء / ٥٤.
# NoteV01P362N٢٩ <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب ٣</a> / ٢١٣. غاية المرام: ٢٦٨ باب ٦٠ حديث ٢.
# NoteV01P362N٣٠ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 267 حديث 314. تفسير فرات 106 حديث 99 و 100.
NoteV01P363N0١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٨ حديث. ٧٠ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢١٢ حديث ٢٥٦ فراءد السمطين ١ / ١٧٠ حديث ١٣١. ترجمة الامام علي عليه السلام لابن عساكر ٢ / ٢٨٠ حديث ٨١١.
# NoteV01P363N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٤ حديث ٤.
# NoteV01P363N0٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 33 حديث 3.
NoteV01P364N0٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٨٦ حديث ٢٧٩.
# NoteV01P364N0٥ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٢ حديث ١. فراءد السمطين ١ / ١٦.
# (١) في المصدر: " الغياض ".
# NoteV01P364N0٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 32. حديث 2.
# (2) لا يوجد في المصدر: " لرهط من اصحابه ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " تعالي ".
# (4) في المصدر: " كثيرة ".
(١) في المصدر: " بولاته ".
# NoteV01P365N0٧ امالي الصدوق: ٤٤٧ حديث ١٥ <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين">روضة الواعظين</a> ١ / ١٢٧. غاية المرام: ٦٦١ باب ٢٢ حديث ٣.
# NoteV01P365N0٨ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2 / 42 غزوة بدر (باختصار).
NoteV01P366N0٩ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦١٣ حديث ١٠٤٩. فراءد السمطين ١ / ٢٣١ حديث ١٧٩. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=68#top">ذخاءر العقبي: ٦٨</a>.
# <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٠٨ حديث ٣٠٣. <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ١٥٩ (في حديث). غاية المرام: ٦٦١ باب ٢٢ حديث ٤.
# NoteV01P366N١٠ مجالس الشيخ الطوسي ٢ / ١٦٠ (في حديث)، وعنه غاية المرام ٦٦١ باب ٢٢ حديث ٢. <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=95#top">بصاءر الدرجات: ٩٥</a> حديث 1.
NoteV01P367N١١ شواهد التنزيل ٨ / ١٨ حديث ٦. ترجمة الامام علي لابن عساكر ٣ / ٨٢ حديث ١١١٦.
# NoteV01P367N١٢ <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 199 حرف (ف) القسم الاول.
NoteV01P369N0١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣١٠ حديث ٣٠٦. فراءد السمطين ١ / ٢٩٦ حديث ٢٣٤.
# NoteV01P369N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي : ٤٧ حديث ٧٠.
# NoteV01P369N0٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شاذان 27 باب 22.
NoteV01P370N04 امالي الصدوق: 523 حديث 6، عنه غاية لمرام: 487 باب 16 حديث 6.
# NoteV01P370N05 كنوز الحقاءق: 69. الفردوس للديلمي 2 / 132 حديث 2674. فراءد السمطين 1 / 297 حديث 235.
# NoteV01P370N06 امالي الصدوق: 272 حديث 13. غاية المرام عنه: 984 باب 16 حديث 16.
NoteV01P373N0١ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٢٧ حديث ١٠٧٢ و ١١١٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٤٦ حديث ٢٩٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 310 حديث 307.
# (1) يس / 20.
# (2) غافر / 28.
NoteV01P374N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٩٣ حديث ٣٣٥.
# (١) في المصدر: " هم من شيعتك وانت امامهم ".
# NoteV01P374N0٣ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٥٦ حديث ١١١٨. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٢١.
# NoteV01P374N0٤ <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 650 حرف (ي) القسم الاول.
# NoteV01P374N05 مجالس الشيخ الطوسي 2 / 158. غاية المرام: 491 باب 16 حديث 12.
NoteV01P375N0٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٧٦ حديث ٥٦.
# NoteV01P375N0٧ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٠١ حديث ٢٩٦ (في حديث). NoteV01P375N0٨ مسند احمد ٢ / ٣٥١ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٨٩ حديث ١١٧٦. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥٣ حديث ١٤٩ (فضل سلمان وابي ذر والمقداد). <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٥٧ حديث ٥٤. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٩٩ حديث ٣٨٠٢.
# المستدرك للحاكم ٣ / ١٣٠ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٩٠ حديث ٣٣١. حلية الاولياء ١ / ١٩٠.
# NoteV01P375N0٩ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 242 حديث 290.
NoteV01P376N١٠ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٦٧ حديث ٣٩.
# NoteV01P376N١١ امالي الصدوق: ٣٧ (عن ابي بصير). ذكر في هامش <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي بهذا اللفظ ص ٧٠.
# NoteV01P376N١٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٦٩ حديث ١٠٠.
# NoteV01P376N١٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 266 حديث 249. حلية الاولياء 1 / 64.
NoteV01P377N١٤ المعجم الكبير للطبراني ١١ / ٢١٠ و ٢١١ حديث ١١٦٨٧. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١١٢.
# NoteV01P377N١٥ نور الابصار: ١٦٤. كفاية الطالب: ٢٣١ باب ٦٢.
# NoteV01P377N١٦ غرر الحكم ١ / ٢٢٠ حديث ١٠٣.
# NoteV01P377N١٧ اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٦٢٨. <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 43 حديث 58.
NoteV01P378N١٨ مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٥٦ حديث ٦٢٢٥ (جامع <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>). سنن الترمذي ٣٣٢ حديث ٣٨٨٤ (مناقب سلمان). <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 436 حديث 21.
NoteV01P379N0١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٧٦ حديث ٥٨. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٦٤ حديث ١١٣٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:
# 217 حديث 263.
# (1) في المصدر: " فليستمسك ".
# NoteV01P379N02 حلية الاولياء 1 / 86. فراءد السمطين 1 / 53 حديث 18.
# (2) في المصدر: " التي غرسها ربي ".
# (3) في المصدر: " وليقتد بالاءمة من بعدي ".
NoteV01P380N0٣ <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٥٥٩ ترجمة ٢٨٦٥. حلية الاولياء ٤ / ٣٤٩.
# NoteV01P380N0٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 319 حديث 322.
# (1) في نسخ الينابيع: " وقال " ما اثبتناه من المصدر.
# (2) لا يوجد في المصدر: " اخي ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " الله سبحانه ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " يا ".
# (5) في المصدر: " فقد ".
NoteV01P381N0٥ <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان: ١٠٦ المنقبة ٤٧.
# NoteV01P381N0٦ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٥٨ حديث ١١٢١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٧٨ حديث ٦٢.
# (١) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: " واني رسول الله اليكم ".
# (٢) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " غير محاب بقرابتي ".
# (٣) لا يوجد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: " ٢ ".
# NoteV01P381N0٧ فراءد السمطين ١ / ٥٥ حديث ٢٠. حلية الاولياء ٤ / ٣٤٩. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 108. المستدرك للحاكم 3 / 128. ترجمة الامام علي عليه السلام لابن عساكر 2 / 99 حديث 605.
(١) في المصدر: " وان ربي غرس فيها قضبانها بيده، فليوال علي بن ابي طالب ".
# (٢) في المصدر: " ضلال ".
# NoteV01P382N0٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٧٥ حديث ٥٥.
# (٣) في المصدر: " علي بن ابي طالب ". (٤) لا يوجد في المصدر: " الطاهرين ".
# NoteV01P382N0٩ حلية الاولياء ١ / ٨٦ و ٤ / ١٧٤ (عن ابن عباس وحذيفة). المستدرك للحاكم ٣ / ١٢٨ (عن زيد بن ارقم). <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، ٢١٥ (بخمسة طرق). <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 76 حديث 58 (عن زيد).
# فراءد السمطين 1 / 186 حديث 148.
NoteV01P383N١٠ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 75 حديث 55.
# NoteV01P383N11 فراءد السمطين 1 / 178 حديث 141.
# (1) في المصدر: " اكرمك. ".
# (2) في المصدر: " فيا لك من فضيلة فضلك الله بها ".
# (3) في (ا): " فقاتل ".
# (4) في المصدر: " لكم ".
# (5) في المصدر: " وما في البيت غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي.. ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " وما في البيت غيرنا ".
# (7) في المصدر: " فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا انس افتح ".
(١) في المصدر: " فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرحب به ".
# (٢) في المصدر: " لعمار ".
# (٣) في المصدر: " انه سيكون من بعدي ".
# (٤) في المصدر: " يبرا ".
# (٥) في المصدر: " علي بن ابي طالب ".
# (٦) في المصدر: " ولا يدلك ".
# (٧) في المصدر: " عز وجل ".
# NoteV01P384N١٢ <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / 243.
NoteV01P385N١٣ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٩ (مناقب عمار). <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ١١٥ (التعاون في بناء المسجد).
# NoteV01P385N١٤ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٩. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٣٣ حديث ٣٨٨٨.
# (١) في المصدر: " ابشر ".
# NoteV01P385N١٥ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٩.
# NoteV01P385N١٦ مشكاة المصابيح ٣ / ١٦٤٦ حديث ٥٨٧٨ (باب المعجزات). <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٦٧٢ حديث ١٧.
# NoteV01P385N١٧ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٦٧٣ حديث ٧٢. حلية الاولياء ٧ / ١٩٧.
# NoteV01P385N١٨ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٣٣ حديث ٣٨٨٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٤٣٧ حديث ٢٢. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 296.
NoteV01P386N١٩ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٩ (مناقب عمار).
# (١) لا يوجد في المصدر: " قال عمرو: ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " وهو علي - لاحمد - ".
# NoteV01P386N٢٠ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٢٠. مسند احمد ٢ / ١٦٤. حلية الاولياء ٧ / ١٩٨. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٢٩٧.
# NoteV01P386N٢١ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2 / 220.
NoteV01P387N٢٢ <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٥١٢ ترجمة ٥٧٠٤.
# NoteV01P387N٢٣ <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 171 ترجمة 994.
NoteV01P389N0١ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 142 حديث 163.
# (1) لا يوجد في المصدر: " يا ام سلمة ".
# (2) في المصدر: " اشهدي واسمعي ".
# (3) لا يوجد في المصدر " هذا ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " هذا ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " هذا "
(1) لا يوجد في المصدر: " هذا ".
# NoteV01P390N02 فراءد السمطين 1 / 331 حديث 257.
# (2) في المصدر: " عن عبد الله قال: ".
# (3) في المصدر: " وكان يومها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يلبث ان جاء علي ".
# NoteV01P390N03 فراءد السمطين 2 / 243 حديث 517.
# (4) في المصدر: " وخليفتي عليها بعدي " بدل " ووصيي ".
(١) في المصدر: " ركب فيها ".
# NoteV01P391N0٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٢٨ حديث ١٤٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٣٧ حديث ٢٨٥. <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> 1 / 112.
# (2) لا يوجد في المصدر: " لي ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " بقدرة الله ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " يا علي ".
# (5) في المصدر: " وانت ".
# (6) في المصدر: " وانت غدا علي الحوض خليفتي تذود عنه المنافقين وانت اول من يرد علي الحوض وانت اول داخل.. ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " في ".
(١) في المصدر: " وان شيعتك علي منابر.. ".
# (٢) في المصدر: " عدوك ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " يضربون بالمقامع وهي سياط من نار ".
# (٤) في المصدر: " كسريرة ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " ومحبيك ".
# (٦) في المصدر: " مبغض لك ".
# (٧) في المصدر: " محب لك ".
# (٨) في المصدر: " فخررت له سبحانه وتعالي ساجدا ".
# NoteV01P392N0٥ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣١١ حديث ٣١٠. كفاية الطالب: ٢٦٤ باب ٦٢. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 131. المستدرك للحاكم 3 / 136.
NoteV01P393N0٦ غاية المرام: ٤٢٦ باب ١٨٢ حديث ٤ و ١ و ٢. <a href="/الكتب /2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / ٢٨٦.
# (١) الزخرف / ٥٧ - ٥٩.
# NoteV01P393N0٧ <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام ٣</a> / 144 و 145 (في حديث). غاية المرام: 426 باب 182 حديث 7.
NoteV01P394N0٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 268 حديث 315. خصاءص الوحي 231 (مختصر).
# (1) الرعد / 29.
# (2) لا يوجد في المصدر: " اهل ".
# NoteV01P394N09 امالي الصدوق: 261.
NoteV01P395N١٠ <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٣. فراءد السمطين ١ / ١١٨ حديث ٨٣ (عن زين بن ابي اوفي). ترجمه الامام علي لابن عساكر ١ / ١٢١ حديث ١٤٨.
# (١) الحجر / ٤٧.
# NoteV01P395N١١ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٩٧ حديث ١٠١٨. خصاءص الوحي: ٢٥١.
# NoteV01P395N١٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٧٦ حديث ٢٥٩.
# (٢) في المصدر: " قال لعلي: من احبك.. ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " الجنة ".
# (٤) القمر / ٥٤ - ٥٥.
# NoteV01P395N١٣ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٢. <a href="/الكتب/1791_مجمع-الزواءد-ج-١٠">مجمع الزواءد ١٠</a> / 367.
NoteV01P396N١٤ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٢. الصواعق المحرقة: ١٧٤.
# NoteV01P396N١٥ جواهر العقدين ٢ / ٢٥٨. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٣٠.
# (١) اوله في المصدر هكذا:
# " كنت جالسا عند الحسن بن علي فجاء رجل فقال: لقد سب عند معاوية عليا (رضي الله عنهما) سبا كثيرا قبيحا رجل يقال له معاوية بن خديج فلم يعرفه، فقال: فاذا رايته فاتني به، قال: فراه عند دار عمر ابن حرث فاراه فقال: انت معاوية بن خديج؟ فسكت فلم يجبه ثلاثا ثم قال: انت الساب عليا.. ".
# (٢) في المصدر: " عليه ".
# (٣) في المصدر: " لتجدنه ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: " اباي ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: وهذا ".
# (٦) في المصدر: " المصدوق ".
# NoteV01P396N١٦ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد 2 / 661 حديث 1127.
(1) في المصدر: " واما الثالثة: فواقف.. ".
# NoteV01P397N17 امالي الصدوق: 252 حديث 14.
# NoteV01P397N18 عيون اخبار الرضا عليه السلام 1 / 93 حديث 33.
# (2) لا يوجد في المصدر: " حديث ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " لكن ".
(١) لا يوجد في المصدر: " انهم ".
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٠٠ (كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> - باب ٩). <a href="/الكتب /1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ٣</a> / ٧٨. (كتاب المساقاة)، و ٧ / ٨٦ (<a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>) و ٧ / ٢٠٦ (الحوض). <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١٤٣٨ باب ٣٦ (ذكر الحوض). <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١">سنن النساءي ١</a> / 93. مشكاة المصابيح 3 / 1545 حديث 5568 و 5571.
# NoteV01P398N19 فراءد السمطين 1 / 309 - 31 حديث 248. عيون اخبار الرضا عليه السلام 2 / 236.
NoteV01P399N٢٠ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي (17 حديث 49.
NoteV01P401N01 حلية الاولياء 1 / 66.
# (1) في المصدر: " عهد الي عهدا في علي.. ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " بذلك ".
# (3) في المصدر: " بشرتني ".
# (4) في المصدر: " واجعل ربيعه ".
(١) لا يوجد في المصدر: " تبارك وتعالي: ".
# (٢) في المصدر: " ثم انه الي انه سيخصه من البلاء بشء لم يخص به احدا من اصحابي ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " انه ".
# (٤) في المصدر: " وصاحبي ".
# (٥) في المصدر: " ان هذا ".
# (٦) لا يوجد في المصدر: " فيه قضاءي ".
# NoteV01P402N0٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 65 حديث 35. فراءد السمطين 1 / 152 حديث 115.
# (7) في المصدر: " عليه السلام ".
# (8) في المصدر: " اعتنقني ".
(١) في المصدر: " يا رسول الله ما يبكيك؟ ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " ابكي ".
# (٣) في المصدر " ضغاءن ".
# (٤) في المصدر: " اقوام " NoteV01P403N0٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٧٥ حديث ٢١١.
# (٥) في المصدر: " قال: ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام ما يلقي بعده ".
# (٦) لا يوجد في المصدر: " يا رسول الله ".
# (٧) في المصدر: " الا دعوت ".
# (٨) في المصدر: " الله ".
# (٩) في المصدر: " قال ".
# (١٠) في المصدر: " تسالني ان ادعو الله لاجل مءجل ".
# NoteV01P403N0٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 61 حديث 31.
(٢) في المصدر: " دفع ".
# (٢) في المصدر: " علي يده ".
# (٣) في المصدر: " واوقفه يوم ".
# (٤) في المصدر: فاعلم ".
# (٥) ليس في المصدر: " انت ".
# (٦) في المصدر: " التاويل ".
# (٧) لا يوجد في المصدر: " <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ".
# (8) في المصدر: " التنزيل ".
# (9) لا يوجد في المصدر: " الا انه لا نبي بعدي ".
# (10) في المصدر: " سالمت ".
# (11) في المصدر: " حاربت ".
# (12) التوبة / 3.
(1) لا يوجد في المصدر: " وانت ".
# (2) في المصدر: " وقال له انا اول من يدخل الجنة وانت معي تدخلها... ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " معنا ".
# (4) في المصدر: " اوحي الي بان اقوم بفضلك فقمت به في الناس ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " تبارك وتعالي ".
# (6) في المصدر: " و ".
# (7) في المصدر: " لك ".
# (8) في المصدر: " من ".
# (9) في المصدر: " يظهرها ".
# (10) في المصدر: " ثم ".
# (11) في الينابيع: " ثم قال ".
# (12) في المصدر: " انهم يظلمونه ويمنعونه حقه ويقاتلونه ويقتلون ولده ويظلمونهم بعده ".
# (13) لا يوجد في المصدر: " لا ".
(١) لا يوجد في المصدر: " بالكلية عن عترتنا حتي ".
# (٢) في المصدر: " محبتهم ".
# (٣) في المصدر: " وكثر المادح لهم ".
# (٤) في المصدر: " و " بدل " حين ".
# (٥) في المصدر: " فيهم " بدل " مع اصحابه ".
# (٦) في المصدر: " يظهر الله الحق بهم ".
# (٧) لا يوجد في المصدر: " حق ".
# NoteV01P406N0٥ <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١٣٦٦ حديث ٤٠٨٢ (<a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> - خروج المهدي). <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي: ١٧</a>.
# (8) في المصدر: " عبد الله " بدل " ابن مسعود ".
(1) ديوان الامام علي عليه السلام: 54 - 55 جمع وترتيب عبد العزيز الكرم.
NoteV01P409N0١ فراءد السمطين ١ / ١٣٧ حديث ١٠١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣١٢ حديث ٣١٣.
# (١) لا يوجد في المصدر: " ثم مررنا بنخل فصاح النخل هذا المهدي وهذا الهادي ".
# (٢) في المصدر: " فالتفت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي صلوات الله عليه فقال:
# NoteV01P409N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٩٥ حديث ٢٨٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي 401 حديث 457. امالي الصدوق:
# 154. غاية المرام: 615 باب 84 حديث 9.
(1) الدرنوك: نوع من البسط له خمل.
# (2) في المصدر: " وانا ".
# (3) في المصدر: " اذ ".
# (4) في المصدر: " يا محمد " بدل " يا رسول الله ".
# (5) في المصدر: " فقلت ".
# (6) في المصدر " خلقني الجبار من ثلاثة اصناف ".
# (7) في المصدر: " عجنني ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " الله ".
# (9) في المصدر: " لي " بدل " الله ".
# (10) لا يوجد في المصدر : " و ".
NoteV01P411N0٣ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٦٦ حديث ٣٧.
# (١) لا يوجد في المصدر: " من الجنة ".
# (٢) في المصدر: " فيها ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " انا الله ".
# (٤) في المصدر: " محبة ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " يا حبيبي ".
# NoteV01P411N0٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٧٠ حديث ٢٠٤. كفاية الطالب ٧٧. ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=61#top">المناقب: ٦١</a> حديث ٣٢. (فيه ادني اختلاف لفظي يسير مع <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>).
NoteV01P412N0٥ <a href="/الكتب/1373_سعد- السعود/الصفحة_0?pageno=139#top">سعد السعود: ١٣٩</a>. <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٨ حديث ٦٣٦ (في اختلاف). فراءد السمطين ١ / ٢٥٥ حديث ١٩٧. البحار ٣٩ / ٢.
# NoteV01P412N0٦ انظر <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٣ - ٥.
# NoteV01P412N0٧ <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / 192.
NoteV01P413N0٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي 201 حديث 239. ولفظه في المصدر هكذا:
# اخبرنا ابو نصر ابن الطحان اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي حدثنا عمر بن الفتح البغدادي حدثنا ابو عمارة المستملي حدثنا ابن ابي الزعزاع الرقي عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: جاع النبي صلي الله عليه واله وسلم جوعا شديدا فاتي الكعبة فاخذ باستارها وقال اللهم لا تجع محمد اكثر مما اجعته قال فهبط عليه جبريل عليه السلام، ومعه لوزة فقال: ان الله تبارك وتعالي يقرء عليك السلام، ويقول لك: فك عنها! ففك عنها فاذا فيها ورقة خضراء مكتوب فيها لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به، ما انصف الله من نفسه من اتهمه في قضاءه واستبطاه في رزقه.
NoteV01P415N0١ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٠٠ (باب معجزات متنوعة له صلي الله عليه واله وسلم). المعجم الكبير للطبراني ٢٤ / ١٤٤ حديث ٣٨٢. <a href="/الكتب/1789_مجمع-الزواءد-ج-٨">مجمع الزواءد ٨</a> / ٢٩٦.
# (١) في المصدر: " حبس نفسه ".
# (٢) في المصدر: " نبيه ".
# NoteV01P415N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٩٦ حديث ١٤٠ و ١٤١، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي 306 حديث 301 و 302. فراءد السمطين 1 / 183 حديث 146. (وفيه ادني اختلاف لفظي يسير مع الاصول الثلاثة).
NoteV01P416N03 الارشاد 182. ولفظه في المصدر هكذا:
# وكان من حديث رجوعها عليه في المرة الاولي ما روته اسماء بنت عميس وام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله وسلم وجابر بن عبد الله الانصاري وابو سعيد الخدري وجماعة من الصحابة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ذات يوم في منزله وعلي عليه السلام بين يديه اذ جاءه جبريل عليه السلام يناجيه عن الله سبحانه فلما تغشاه الوحي توسد فخذ امير المءمنين عليه السلام فلم يرفع راسه عنه حتي غربت الشمس، فاضطر امير المءمنين عليه السلام لذلك الي صلاة العصر فصلي امير المءمنين جالسا يومي بركوعه وسجوده ايماء فلما افاق من غشيته قال لامير المءمنين عليه السلام: افاتتك صلاة العصر؟ قال: لم استطع ان اصليها قاءما لمكانك يا رسول الله والحال التي كنت عليها في استماع الوحي، فقال له: ادع الله حتي يرد عليك الشمس لتصليها قاءما في وقتها كما فاتتك، فان الله تعالي يجيبك لطاعتك لله ولرسوله، فسال امير المءمنين عليه السلام الله في رد الشمس فردت عليه حتي صارت في موضعها من السماء وقت صلاة العصر فصلي امير المءمنين عليه السلام صلاة العصر في وقتها ثم غربت فقالت اسماء ام والله لقد سمعنا لها عند غروبها صريرا كصرير المنشار في الخشب.
# وكان رجوعها عليه بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما اراد ان يعبر الفرات ببابل اشتغل كثير من اصحابه بتعبير دوابهم ورحالهم وصلي عليه الله بنفسه في طاءفة معه العصر فلم يفرغ الناس من عبورهم حتي غربت الشمس فقالت الصلاة كثيرا منهم وفات الجمهور فضل الاجتماع معه فتكلموا في ذلك، فلما سمع كلامهم فيه سال الله تعالي رد الشمس عليه ليجتمع كافة اصحابه علي صلاة العصر في وقتها فاجابه الله تعالي في ردها عليه وكانت في الافق علي الحال التي تكون عليه وقت العصر، فلما سلم لاقوم غابت الشمس فسمع لها وجيب شديد هال الناس ذلك فاكثر وا من التسبيح والتهليل والاستغفار والحمد لله علي النعمة التي ظهرت فيهم وسار خبر ذلك في الافاق وانتشر ذكره في الناس وفي ذلك يقول السيد ابن محمد الحميري (رحمة الله عليه):
# ردت عليه الشمس لما فاته * وقت الصلاة وقد دنت للمغرب حتي تبلج نورها في وقتها * للعصر ثم هوت الكوكب وعليه قد ردت ببابل مرة اخري وما ردت لخلق معرب
NoteV01P417N04 الشفاء 1 / 284.
# (1) ليس في المصدر: " رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) ".
# (2) ما بين الشارحتين من المءلف رحمة الله.
NoteV01P418N05 الصواعق المحرقة: 128 (الفصل الرابع من كراماته عليه السلام).
# (1) في المصدر: " عليه ".
# (2) في المصدر: " فما سري عنه صلي الله عليه واله وسلم الا وقد غربت الشمس ".
# (3) في المصدر: " انه " بدل " ان عليا ".
# (4) في المصدر: " رسولك ".
# NoteV01P418N06 غاية المرام: 630 باب 92 حديث 11. وقعه صفين: 135 - 136.
NoteV01P419N0٧ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 330 حديث 349.
# (1) لا يوجد في المصدر: " شان ".
# (2) في المصدر: " ذكرت والله احد الثقلين ".
# (3) في المصدر: " ذلك " بدل " وهو ".
NoteV01P421N0١ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2 / 26 (صبر النبي علي اذي قومه....).
# (1) لا يوجد في المصدر " لي ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " لي " (3) لا يوجد في المصدر: " فصعدت علي منكبه ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " رسول الله ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " لاحمد والبزار والموصلي ".
NoteV01P422N02 علي الشراءع 1 / 209. غاية المرام: 650 باب 104 حديث 1.
(1) الفتح / 2.
NoteV01P425N0١ فراءد السمطين ١ / ١٨٤ حديث ١٤٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 113 حديث 123.
# (1) في المصدر: " لربه ".
# (2) لا يوجد في المصدر " و " (3) في المصدر: " قال: فانكب علي ساجدا وعيناه تذرفان الدموع فانكب عليه النبي وقال: يا اخي ويا حبيبي ارفع راسك فقد باهي الله بك اهل سبع سماوات ".
NoteV01P426N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١١٣. فراءد السمطين ١ / ١٨٤ حديث ١٤٧.
# (١) ال عمران / ٨٣.
# NoteV01P426N0٣ <a href="/الكتب/1392_الصراط-المستقيم-ج-١">الصراط المستقيم ١</a> / ٢٠٤ باب ٧ فصل ١٥. غاية المرام: ٦٣٤ باب ٩٤ حديث ٦.
# NoteV01P426N0٤ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: لابن المغازلي: ٢٣٢ حديث ٢٨٠. غاية المرام: ٦٣٤ باب ٩٥ حديث ١، ٣، ٤ البحار ٤١ / ٢١٧ حديث ٣١. <a href="/الكتب/1373_سعد- السعود/الصفحة_0?pageno=113#top">سعد السعود: ١١٣</a>. <a href="/الكتب /1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب ٢</a> / 337.
NoteV01P428N0٥ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٩٩ (تفسير سورة الكهف).
# (١) الكهف / ٢٢.
# NoteV01P428N0٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٩٤ حديث ١٣٩. امالي الصدوق: ١٧٨ حديث ٤. غاية المرام: ٦٣٨ حديث ٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب </a> للخوارزمي، 304 حديث 300. ولفظه قريب جدا من لفظ الخوارزمي، واما لفظ ابن المغازلي:
# عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي بكر وعمر: امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلته وانا علي اثركما، قال انس، فمضيا ومضيت معهم فاستاذن ابو بكر وعمر علي علي فخرج اليهما فقال: يا با بكر! حدث شء؟ قال: لا، وما حدث الا خير، قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولعمر: امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلته.
# وجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: يا علي حدثهما ما كان منك في ليلتك! فقال: استحي يا رسول الله، فقال:
# حدثهما ان الله لا يستحي من الحق، فقال علي، اردت الماء للطهارة واصبحت وخفت ان تفوتني الصلاة، فوجهت الحسن في طريق والحسين في طريق في طلب الماء فابطءا علي فاحزنني ذلك، فرايت السقف قد انشق ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل، فلما صار في الارض، نحيت المنديل عنه واذا فيه ماء فتطهرت للصلاة واغتسلت وصليت ارتفع السطل والمنديل، والتام السقف، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: اما السطل فمن الجنة، واما الماء فمن نهر الكوثر، واما المنديل فمن استبرق الجنة، من مثلك يا علي في ليلته وجبريل يخدمه.
NoteV01P431N0١ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل ٢ / ٦٦٣ حديث ١١٣١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٤٠ حديث ١٥٩. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 42 حديث 65.
# (1) في المصدر: " غير ".
# (2) في المصدر: " انه اول من يدعي بي فاقوم ".
# (3) في المصدر: " فاكسي ".
# (4) السماط: الجماعة من الناس والنخل، سماط القوم - بالكسر -: صفهم.
(1) في المصدر: " يا علي اول ما يدعي بك لقرابتك مني ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " وان ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " من ".
# (4) في المصدر: " قضبه " (5) في المصدر: " والثالثة وسط الدنيا ".
# (6) في المصدر: " عليه ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " السطر ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " مسيرة " (9) في المصدر: " ثم تكسي ".
# (10) لا يوجد في المصدر " حلل ".
(١) في المصدر: " ثم ينادي من تحت العرش ".
# (٢) في المصدر: " ابشر يا علي انك تكسي اذا كسيت وتدعي.. ".
# NoteV01P433N0٢ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 299 حديث 296. ولفظه في المصدر وهكذا.
# وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الحمدوني بقراءتي عليه - سنة ست وثمانين وثلاث ماءة - حدثني ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان بن عبد الرحمن بن المرزبان الجلاب، حدثني ابو بكر محمد بن ابراهيم السوسي البصري - نزيل حلب - حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي الشامي بالبصرة قدم علينا، حدثنا يوسف بن اسباط، عن محل الضبي، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة عن ابي ذر رضي الله عنه قال: لما كان اول يوم من البيعة لعثمان (ليقضي الله امرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) فاجتمع المهاجرون والانصار في المسجد ونظرت الي ابي محمد عبد الرحمن ابن عوف وقد اعتجر بريطة وقد اختلفوا اذا جاء ابو الحسن بابي هو امي قال فلما بصروا بابي الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام، سر القوم طرا فانشا علي وهو يقول: احسن ما ابتداء به المبتدءون ونطق به الناطقون، وتفوه به القاءلون حمد الله والثناء عليه بما هو اهله والصلاة علي النبي محمد واله الحمد لله المتفرد بدوام البقاء، المتوجد بالملك الذي، له الفخر والمجد والثناء. خضعت له الالهة بجلاله ووجلت القلوب من مخافته فلا عدل له ولا ند، ولا يشبه احد من خلقه، ونشهد له بما شهد به لنفسه اولو العلم من خلقه. ان لا اله الله ليس له صفة تنال، ولا حد تضرب له الامثال، المدر صوب الغمام ببنات نطاف ومتهطل الرباب بوابل الطل، فرش الفيافي والاكام بشقيق الدمن وانيق الزهر وانواع النبات المبجس بثق العيون الغزار من صم الاطواد يبعث الزلال حياة للطير والهوام والوحش وساءر الانعام والانام فسبحان من يدان لدينه ولا يدان لغيره دينه دين، وسبحان الذي ليس لصفته نعمت موجود ولا حد محدود ونشهد ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم عبده المرتضي ونبيه المصطفي ورسوله المجتبي ارسله الله الينا كافة والناس اهل عبادة الاوثان وجموع الضلالة يسفكون دماءهم ويقتلون اولادهم ويخيفون سبلهم، عيشهم الظلم وامنهم الخوف وعزهم الذل مع عنجهية عمياء وحمية حتي استنقذنا الله بمحمد صلي الله واله وسلم من الضلالة وهدانا بمحمد من الجهالة، وانتاشنا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم من الهلكة، ونحن معاشر العرب اضيق العرب معاشا، واخشنهم رياشا، جل طعامنا الهبيد وجل لباسنا الوبر والجلود مع عبادة الاوثان والنيران، فهدانا الله بحمد الله الي صالح الاديان وانقذنا من عبادة الاوثان بعد ان مكنه الله من شعلة النور، فاضاء لحمد الله صلي الله عليه واله وسلم مشارق الارض ومغاربها، فقبضه الله اليه فانا لله وانا اليه راجعون، فما اجل رزيته واعظم مصيبته، فالمءمنون فيه طرا مصيبتهم واحدة.
# ثم قال علي: ناشدتكم الله تعالي هل تعلمون معاشر المهاجرين والانصار ان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي؟ هل تعلمون كان هذا؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان جبرءيل نزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تحب عليا وتحب من يحبه فان الله تعالي يحب عليا؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لما اسري بي الي السماء السابعة رفعت الي رفارف من نور ثم رفعت الي حجب من نور، فوعد النبي صلي الله عليه واله وسلم: الجبار لا اله الا الله اشياء فلما رجع من عنده نادي مناد من وراء الحجب، نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي واستوص به، اتعلمون معاشر المهاجرين والانصار كان هذا؟
# فقال ابو محمد من بينهم يعني عبد الرحمن بن عوف - سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والا فصمتا ثم قال:
# هل تعلمون ان احدا كان يدخل المسجد غيري جنبا؟ قالوا: اللهم لا قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان ابواب المسجد سدها وترك بابي؟ قالوا: اللهم نعم، قال: هل تعلمون اني كنت اذا قاتلت عن يمين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ قالوا اللهم نعم قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله اخذ الحسن والحسين فجعل رسول الله يقول: هي يا حسن فقالت فاطمة:
# يا رسول الله ان الحسين اصغر واضعف ركنا منه، فقال لها رسول الله، الا ترضين ان اقول انا هي يا حسن ويقول جبرءيل هي يا حسين، فهل لخلق منكم مثل هذه المنزلة؟ نحن صابرون ليقضي الله في هذه البيعة امرا كان مفعولا.
# قال رضي الله عنه: يقال اعرابي فيه عنجهية، اي جفا وكبر، والهبيد، حب الحنظل وقال ابو عبيد: النظل نفسه والسخينة: التي ارتفعت عن الحساء وثقلت ان تحصي وقال ابن دريد: مثل الحريرة دقيق يليك بشحم، المعدية تقرب من ذلك، ولعلها سميت بذلك لغلظتها وصلابتها من قولهم تمعددوا: تشبهوا بمعد في خشونة المطعم والملبس وتصلبوا ولذلك قيل: تمعدد الصبي اي: غلظ وذهبت عنه رطوبة الصبيان.
NoteV01P437N01 نهج البلاغة: 229 خطبة 160.
# (1) المدرعة: ثوب من صوف.
# (2) في المصدر: " اغرب عني " اي اذهب وابعد.
# (3) السري - بضم ففتح -: السير ليلا ومعني المثل: اذا اصبح الناءمون وقد راوا السارين واصلين الي مقاصدهم حمدوا سراهم وندموا علي نوم انفسهم.
# NoteV01P437N03 نهج البلاغة: 510 قصار الجمل 236.
# (4) العراق - بكسر العين -: هو من الحشا ما فوق السرة معترضا البطن.
# (5) المجذوم: المصاب بمرض الجذام.
# NoteV01P437N03 نهج البلاغة: 49 الخطبة 3.
# (6) في المصدر: " وقسط ".
(1) الزبرج: الزينة من وشي او جوهر.
# (2) الا يقاروا: الا يوافقوا مقرين.
# (3) الكظة: ما يعتري الاكل من الثقل الكرب عند امتلاء البطن بالطعام.
# (4) السغب: شدة الجوع.
# (5) عفطة العنز: ما تنثره من انفها.
# NoteV01P438N04 نهج البلاغة: 480 قصار الجمل 77. حلية الاولياء 1 / 84.
# (6) لا يوجد في المصدر: " بالله ".
# (7) في المصدر: " لقد رايته ".
# (8) تعرضه: تصدي له وطلبه.
# (9) لا يوجد في المصدر: " وخشونة المضجع ".
NoteV01P439N05 نهج البلاغة: 416 الكتاب 45.
# (1) المادبة - بفتح الدال وضمها - الطعام يصنع لدعوة او عرس.
# (2) تستطاب لك: يطلب لك طيبها.
# (3) الجفان - جمع جفنة -: وهي القصعة.
# (4) عاءلهم: محتاجهم، ومجفو: اي مطرود من الجفاء.
# (5) قصم: اكل بطرف اسنانه، والمراد الاكل مطلقا، والمقضم: الماكل.
# (6) الفظه: اطرحه.
# (7) في (ا): " دنياكم ".
# (8) الطمر - بالكسر -: الثوب الخلق البالي.
# (9) طعمة - بضم الطاء - ما يطعمه ويفطر عليه: وقرصيه: تثنية قرص وهو الرغيف.
# (10) التبر: فتاب الذهب والفضة قبل ان يصاغ.
# (11) الوفر: المال.
(1) في المصدر: " ولا حزت ".
# (2) اتان دبرة هي التي عقر ظهرها فقل اكلها.
# (3) مقرة: اي مرة.
# (4) اروضها: اذللها.
# (5) المزلق: موضع الزلل، وهو المكان الذي يخشي فيه ان تزل القدمان.
# (6) القز: الحرير.
# (7) الجشع شدة الحرص.
# في المصدر: " اليمامة ".
# (9) بطون غرثي: جاءعة.
# (10) اكباد حري - مءنث حران - اي عطشان.
# (11) البطنة - بكسر الباء -: البطر والاشر.
# (12) القد - بالكسر -: سير من جلد غير مدبوغ.
# (13) الجشوبة: الخشونة:
(1) الشجرة البرية: التي تنبت في البر الذي لا ماء فيه.
# (2) الرواتع الخضرة: الاشجار والاعشاب الغضة الناعمة التي تنبت في الارض الندية.
# (3) النباتات العذية: التي تنبت عذبا، والعذي - بسكون الذال -: الزرع الذي لا يسقيه الا ماء المطر.
# (4) الوقود: اشتعال النار.
# (5) في المصدر و (ا): " كالضوء من الضوء ".
# (6) الغارب: ما بين السنام والعنق، والمراد، اني سرحتك فاذهبي حيث شءت.
# (7) في المصدر: " قد ".
# (8) الحباءل - جمع حبالة -: وهي شبكة الصياد.
# (9) المداحض: المساقط والمزالق.
# (10) المداعب: جمع مدعبة من الدعابة وهي المزاح.
# (11) مضامين اللحود: اي الذين تضمنتهم القبور.
# (12) في (ا): " جنسيا ".
(1) البوس: الضر: وعرك البءس بالجنب: الصبر عليه.
# (2) الغمض - بالضم -: النوم.
# (3) الكري: النعاس.
# (4) توسدت كفها: جعلته كالوسادة.
# (5) تجافت: تباعدت ونات، والمضاجع جمع مضجع: موضع النوم.
# (6) الهمهمة: الصوت الخفي يتردد في الصدر.
# (7) لا يوجد في المصدر: " جلودهم ".
# (8) المجادلة / 22.
# NoteV01P442N06 نهج البلاغة: 324 الخطبة 224.
NoteV01P443N07 نهج البلاغة: 324 الخطبة 209.
# (1) لا يوجد في المصدر: " اما ".
# (2) في المصدر: " علي به ".
# (3) في المصدر: " يا عدي ".
# NoteV01P443N08 نهج البلاغة: 378 الكتاب 22.
NoteV01P444N0٩ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١١٦ حديث ١٢٦. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=100#top">ذخاءر العقبي: ١٠٠</a>. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ١٠٥ حديث ١٤٨.
# (١) في المصدر: " هي احب اليه منها ".
# (٢) في المصدر: " زهدك فيها وبغضها اليك وحبب اليك الفقراء ".
# (٣) في المصدر: " وصدق بك ".
# (٤) في المصدر: " وويل " (٥) في المصدر " وكذب عليك ".
# (٦) في المصدر: " اما ".
# (٧) في المصدر: " صدق بك ".
# (٨) في المصدر: " في دينك " (٩) في المصدر " في جنتك ".
# (١٠) في المصدر: " كذب عليك ".
# NoteV01P444N١٠ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 119 حديث 1 حلية الاولياء 1 / 81.
(١) في المصدر: " عليه السلام " (٢) لا يوجد في المصدر: " انه ".
# NoteV01P445N١١ ترجمة الامام علي عليه السلام لابن عساكر ٣ / ٢٤٩ حديث ١٢٦٦. <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢">شرح نهج البلاغة ٢</a> / ٢٠٢. البحار ٤١ / ١٣٨.
# NoteV01P445N١٢ امالي الصدوق: ٢٣٢ (عن الباقر عليه السلام). <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / 339 حديث 5 2. امالي الشيخ 73. البحار 40 / 340.
NoteV01P446N13 مسند احمد 1 / 159.
NoteV01P447N١٤ <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢">شرح نهج البلاغة ٢</a> / ٢٠١ (اختلاف يسير).
# NoteV01P447N١٥ <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب ٢</a> / 98.
NoteV01P448N17 ذخيرة الملوك: 112 - 113.
# (1) شرح النهج: 1 / 16 و 17. نقل المصنف مقتطفات من كلام ابن ابي الحديد باختصار وتصرف يسير احيانا بيد انه غير مخل.
(1) شرح النهج 1 / 19.
# (2) شرح النهج 1 / 20 و 21.
(1) شرح النهج 1 / 21.
# (2) الوغب: الوغد.
(1) شرح النهج 1 / 22 - 24.
# (2) شرح النهج 1 / 24.
(1) في (ا): " الواقع ".
# (2) شرح النهج 1 / 25.
# (3) الكرباس - بالكسر -: ثوب من القطن الابيض (معرب).
(1) شرح النهج 1 / 26. والبيت انشده عمرو بن حينما كان غلاما حيث كان يخرج مع الخدم يجتنون للملك (جذعة الابرش) الكماة فكانوا اذا وجدوا كماة خيارا اكلوها واتوا بالباقي الي الملك، وكان عمرو لا ياكل منه، وياتي به كما هو، وينشد البيت. وقد ورد حديث الامام علي عليه السلام مفصلا في حلية الاولياء 1 / 81.
# (2) شرح النهج: 1 / 27.
# (3) شرح النهج: 1 / 27.
(1) شرح النهج 1 / 28.
# (2) المصدر: 1 / 28.
(1) شرح النهج 1 / 28 - 30.
# (2) شرح النهج 1 / 14.
# (3) شرح النهج 1 / 15.
# (4) شرح النهج 1 / 14.
(١) عمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء، الليثي، ابو عثمان الشهير بالجاحظ (١٦٣ - ٢٥٥ ه‍)، كبير اءمة الادب، ورءيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة، مولده ووفاته في البصرة، فلج في اخر عمره، وكان مشوه الخلقة. ومات والكتاب علي صدره قتلة مجلدات من الكتب وقعت عليه. له تصانيف كثيرة، منها:
# " الحيوان - اربعة مجلدات " و " البيان والتبيين " و " البخلاء " و " المحاسن والاضداد " وكتب ورساءل اخري كثيرة - انظر الاعلام للزركلي ٥ / ٧٤.
# ولم اجد هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> في المجموعة التي طبعت لتضم جميع رساءله ووجدتها في غاية المرام في خاتمة الكتاب حيث صرح هناك انه نقلها من اول كشف الغمة للاربلي فرجعنا الي <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ١</a> / 29 وقابلنا النص معه، والغاية وكشف الغمة متطابقان في الجملة.
# (2) في كشف والغمة وغاية المرام.
# قال: اعلم - حفظك الله - ان اصول الخصومات معروفة بينة، وابوابها مشهورة كالخصومة بين الشعوبية والعرب، والكوفي، والبصري، والعدناني والقحطاني، فهذه الابواب الثلاثة انقض للعقول السليمة. وافسد للاخلاق الحسنة من المنازعة في القدر والتشبيه، وفي الوعد والوعيد، وفي الاسماء والاحكام، وفي الاثار وتصحيح الاخبار. وانقض من هذه للعقول تمييز الرجال وترتيب الطبقات، وذكر تقديم علي وابي بكر.
# فاولي الاشياء بك القصد وترك الهوي، فان اليهود نازعت النصاري في المسيح، فلج بهما القول حتي قالت اليهود: انه ابن يوسف النجار، وانه لغير رشدة، وانه صاحب نيرنج (النيرنج، فارسي معرب: مكر، حيلة) وخدع ومخاريق وناصب شرك، وصياد سمك وصاحب شص وشبك، فما يبلغ من عقل صياد، وربيب نجار. وزعمت النصاري انه رب العالمين وخالق السماوات والارضين واله الاولين والاخرين.
# فلو وجدت اليهود اسوء من ذلك القول لقالته فيه، ولو وجدت النصاري ارفع من ذلك القول لقالته فيه وعلي هذا قال علي عليه السلام: يهلك في رجلان: محب مفرط ومبغض مفرط.
# والراي ان لا يدعوك حب الصحابة الي بخس عترة الرسول صلي الله عليه واله وسلم حقوقهم وحظوظهم، فان عمر لما كتبوا الدواوين وقدموا ذكره انكر ذلك وقال: ابداوا بطرفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وضعوا ال الخطاب حيث وضعهم الله قالوا: فانت امير المءمنين، فابي الا تقديم بني هاشم وتاخر نفسه، فلم ينكر عليه منكر، وصوبوا رايه وعدوا ذلك من مناقبه.
(١) في كشف الغمة: " ابانهم " بدل " اختصهم ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank">الشعراء ٢١٤</a>.
# (3) الزخرف / 44.
# (4) في كشف الغمة: " واذا ".
# (5) لا يوجد في كشف الغمة: " منه صلي الله عليه واله وسلم ".
# (6) لا يوجد في كشف الغمة: " قدرا ".
# (7) لا يوجد في كشف الغمة: " الله "
(1) في كشف الغمة : " لا كرامهم علي الله ".
# (2) لا يوجد في كشف الغمة: " وطهارتهم ".
# (3) لا يوجد في كشف الغمة: " علي ".
# (4) لا يوجد في كشف الغمة: " احد من الناس ".
# (5) لا يوجد في كشف الغمة: " " ومطعم الطير ".
# (6) في كشف الغمة: " الحجيج ".
(1) لا توجد هذه العبارة في كشف الغمة ولا غاية المرام وبدلها عبارة اثبتناها في المتين بعد هذه العبارة.
# (2) في كشف الغمة: " الخليفتين ".
# (3) في الينابيع: " وقال " وما اثبتناه من كشف الغمة.
# (4) الشوري / 23.
# (5) الصافات / 24.
# (6) بدل العبارة: " والحمد الله.. اي مسءولون عن ودهم " الواردة في الينابيع قال في كشف الغمة وغاية المرام:
# واعلم ان الرجل قد ينازع في تفضيل ماء دجلة علي ماء الفرات، فان لم يتحفظ وجد في قلبه علي شارب نماء دجلة رقة لم يكن يجدها ووجد في قلبه غلظة علي شارب ماء الفرات لم الفرات لم يكن يجدها. فالحمد لله الذي جعلنا لا نفرق بين ابناء نبينا ورسلنا نحكم لجميع المرسلين بالتصديق، ولجميع السلف بالولاية، ونخص بني هاشم بالمحبة، ونعطي كل امري قسطه من المنزلة.
(1) في كشف الغمة: " ايامه ".
# (2) لا يوجد في كشف الغمة: " ودرجاته الرفيعة ".
# (3) لا يوجد في كشف الغمة: " والدفاتر العراض ".
# (4) لا يوجد في كشف الغمة: " من ادم عليه والنسب صريح، والمولد مكان معظم " ويقصد بالمولد مكان معظم مولد الامام عليه السلام " في الكعبة الشريفة.
# (5) في كشف الغمة " والمنشا كريم " لعله يقصد نشاة الامام عليه السلام في ظل رسول الله ورعايته منذ طفولته كما اكد التاريخ الصحيح ذلك.
# (6) لا يوجد في كشف الغمة، " وليس له نظير، والهمة عالية، والقوة كاملة ".
# (7) في كشف الغمة " لقديمه " بدل " علي تقديمه ".
# (8) لا يوجد في كشف الغمة: " ولا يسعني استقصاء... تبيان كل حقه ".
# (9) في كشف الغمة: " كتابنا لا يحتمل ".
(1) في كشف الغمة: " قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ".
# (2) في الينابيع: " وحظهما ".
# (3) في كشف الغمة: " والمذاهب " (4) لا يوجد في كشف الغمة " ذي ".
# (5) محمد بن ابي طالب (21 - 81 ه‍) الهاشمي القرشي، ابو القاسم المعروف بابن الحنفية: احد الابطال الاشداء في صدر الاسلام وهو اخو الحسن والحسين، غير ان امهما فاطمة الزهراء عليهما السلام وامه خولة بنت جعفر الحنفية، ينسب اليها تمييزا له عنهما عليهما السلام. وكان يقول: الحسن والحسين افضل، مني... كان واسع العلم، ورعا، واخبار قوته وشجاعته كثيرة. وكانت الكيسانية (من فرق الاسلام) تزعم انه لم يمت وانه مقيم برضوي. مولده ووفاته في المدينة - انظر: الاعلام للزركلي 6 / 270.
# (6) في كشف الغمة: " فقد اقر الصادر والوارد والحاضر والبادي انه كان واحد دهره ".
# (7) في كشف الغمة: " ورجل عصره ".
(1) في كشف الغمة: " مجمعون عليه ".
# (2) لا يوجد في كشف الغمة: " وامامته ".
# (3) لا يوجد في كشف الغمة: " الطيار ".
# (4) علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب (40 - 118 ه‍)، ابو محمد، جد الخلفاء العباسيين، من اعيان التابعين. كان كثير العبادة والصلاة، وكان جميلا وسيما، قيل للوليد بن عبد الملك: انه يقول بان الخلافة ستصير الي ابناءه، فامر به فضرب بالسياط واهين واعتقله هشام بن عبد الملك في البلقاء فمات معتقلا - انظر:
# الاعلام للزركلي 4 / 303.
# (5) محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، الهاشمي القرشي (62 - 125 ه‍): اول من قام بالدعوة العباسية، وهو والد السفاح والمنصور، كان مقامه بارض الشراة بين الشام والمدينة، ومولده بها في قرية تعرف بالحميمة، وبدا دعوته سنة 100 ه‍، وعمله نشر الدعوة وتسيير الرجال الي الجهات للتنفير من بني امية والدعوة الي نبي العباس، وكان جميلا وسيما مات بالشراة - انظر: الاعلام للزركلي 6 / 271.
(1) بدل " وولد كل واحد منهم - الي - الاتفاقات في الاسلام " قال في كشف الغمة " ولو عزونا لكتابنا هذا ترتيبهم لذكرنا رجال علي لصلبه، وولد الحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن عبد الله بن جعفر ومحمد ابن علي بن عبد الله بن العباس، الا انا ذكرنا جملة من القول فيهم فاقتصرنا من الكثير علي القليل.
# (2) في كشف الغمة: " فاما ".
# (3) لا يوجد في كشف الغمة: " الشجاعة ".
# (4) لا يوجد في كشف الغمة: " في الحرب ".
# (5) في كشف الغمة: " مقتولا ".
# (6) خام جبن، والكمي الشجاع، وطاح الشء، ذهب وفني.
# (7) وهو دغفل بن حنظلة النسابة، احد نبي شيبان.
# (8) في الينابيع: " الا بني هاشم " بدل ما بين المعقوفين الذي اثبتناه من كشف الغمة.
# (9) لا يوجد في كشف الغمة: " وقال ايضا: والذي نفس... في غير طاعة الله تعالي ".
(1) الهام - جمع الهامة -: راس كل شء.
# (2) الدماثة: سهولة الخلق.
(1) في كشف الغمة: " والرواية في دخول.. ".
# (2) لا يوجد في كشف الغمة: " كثير ".
# (3) في كشف الغمة: " وانت تجد لهم مع ذلك العدد الكثير من الصوام والمصلين والتالين الذين لا يجار هم احد ولا يقاربهم ". (4) لا يوجد في كشف الغمة: " و " (5) المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ابو سفيان الهاشمي القرشي (.. 20 ه‍) احد الابطال الشعراء في الجاهلية والاسلام وهو اخو رسول الله من الرضاع. هجا النبي واصحابه اول اظهار الدعوة واسلم بعد ان قوي المسلمون، لما سمع بخير تحرك النبي لفتح مكة خرج فنزل بالابواء ثم تنكر واتي الرسول، فاعرض عنه فادرك انه مقتول فاسلم. مات بالمدينة وصلي عليه عمر - انظر: الاعلام للزركلي 7 / 276.
# (6) في كشف الغمة: " وكذا " (7) لا يوجد في كشف الغمة: " يصلي في كل ليلة الف ركعة ".
# (8) لا يوجد في كشف الغمة: " كذلك ".
# (9) لا يوجد في كشف الغمة: " الطيار ".
(١) في كشف الغمة: " مع الحلم والعلم " (٢) في كشف الغمة: " المبرز ".
# (٣) لا يوجد في كشف الغمة: " والجد والجهد الكثير ".
# (٤) في كشف الغمة: " هذه <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ".
# (5) في كشف الغمة: " اعلم انهم لم يمتحنوا بهذه المحن ولم يتحملوا هذه البلوي الا لما قدموا من العزايم التامة و الادوات الممكنة، ولم يكن الله ليزيدهم في الجنة الا وهم يزدادون علي شدة المحن خبرا وعلي التكشف تهذيبا ".
# (6) في كشف الغمة: " بن " بدل " ابو الجد ".
# (7) لا يوجد في كشف الغمة: " بن عبد مناف بن قصي ".
# (8) فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية: وهي ام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام واخوته، تزوجت من ابي طالب (عبد مناف بن عبد المطلب) وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يزورها ويقيل في بيتها، ثم هاجرت مع ابنها الي المدينة وماتت بها (نحوه ه‍) فكفنها النبي صلي الله عليه واله وسلم بقميصه واضطجع في قبرها وقال: لم يكن احد بعد ابي طلب ابر بي منها، وقال صلي الله عليه واله وسلم ايضا: جزاك الله من ام خيرا، وقبرها في البقيع.
(1) جعفر بن ابي طالب (عبد مناف) بن عبد المطلب بن هاشم (.. - 8 ه‍)، صحابي هاشمي من شجعانهم، يقال، له " جعفر الطيار ". هو اخو امير المءمنين علي بن ابي طالب، وكان اسن من الامام عليه السلام بعشر سنين. وهو من السابقين الي الاسلام هاجر الي الحبشة في الهجرة الثانية، فلم يزل هنالك الي ان هاجر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة. فقدم عليه جعفر وهو بخيبر (سنة 7 ه‍) فقال صلي الله عليه واله وسلم: بايهما انا اسر بفتح خيبر ام بقدوم جعفر، وحضر وقعة مءتة بالبلقاء من ارض الشام. حمل الراية وتقدم صفوف المسلمين، فقطعت يمناه، فحمل الراية باليسري فقطعت ايضا، فاحتضن الراية الي صدره وصبر حتي وقع شهيدا وفي جسمه نحو تسعين طعنة ورمية فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله عوضه عن يديه جناحين يطير بهما في الجنة.
# (2) لا يوجد في كشف الغمة: " ذو الجناحين يطير مع الملاءكة ".
# (6) عقيل بن ابي طالب (عبد مناف) بن عبد المطلب (... 60 ه‍)، الهاشمي القرشي، وكنيته ابو يزيد: اعلم قريش، بايامها وماثرها ومثالبها وانسابها. صحابي فصيح اللسان شديد الجواب، وهو اخو امير المءمنين علي عليه وجعفر الطيار وكان اسن منهما شهد غزوة مءتة، وثبت يوم حنين، وفد الي معاوية في دين لحقه ايام خلافة الامام علي عليه السلام، وعمي في اواخر ايامه، وكان الناس ياخذون عنه الانساب والاخبار في مسجد المدينة وتوفي في اول ايام يزيد وقيل: في خلافة معاوية.
# (4) فاختة بنت ابي طالب بن عبد المطلب (... - بعد 40 ه‍)، الهاشمية القرشية، المشهورة بام هاني، اخت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وبنت عم النبي صلي الله عليه واله وسلم، اختلف المءرخون في اسمها: فاختة، او عاتكة، او فاطمة، هرب زوجها الي نجران ففرق الاسلام بينهما فعاشت ايما، وماتت بعد اخيها الامام عليه السلام وروت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم 46 حديثا - الاعلام للزركلي: 5 / 126.
# (5) لا يوجد في كشف الغمة: " والاخت ام هانء... قاب قوسين او ادني ".
(1) في كشف الغمة: " والعم العباس وحمزة سيد الشهداء في الجنة " بدل " والعم حمزة اسد الله.... حال تكلمه ليلة القعبة " (2) صفية بنت عبد المطلب بن هاشم (... - 20 ه‍) سيدة قرشية، شاعرة باسلة، وهي عمة النبي صلي الله عليه واله اسلمت قبل الهجرة وهاجرت الي المدينة، ماتت بالمدينة.
# (3) عاتكة بنت عبد المطلب بن هاشم، وهي من عمات النبي صلي الله عليه واله وسلم، لها في ديوان " الحماسة " ابيات مختارة. قال ابن سعد. اسلمت وهاجرت الي المدينة.
# (4) لا يوجد في كشف الغمة: " وعاتكة اسلمتا وهاجرتا الي المدينة ".
# (5) موضعها بعد والام فاطمة بنت اسد في كشف الغمة.
# (6) لا يوجد في كشف الغمة: " وام الزوجة... نساء اهل الجنة ".
# (7) موضعها بعد والام فاطمة بنت اسد في كشف الغمة.
# (8) في كشف الغمة: واول هاشمي بين هاشميين " فقط.
# (9) لا يوجد في كشف الغمة: " الكثير والثواب الكبير ".
# (10) في كشف الغمة: التقدم " بدل " السبق ".
(١) في كشف الغمة: " والذب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعن الدين " بدل " و<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في الدين... وعن الدين " (٢) في كشف الغمة " والفقه في الحلال والحرام " بدل " والعلم الكثير.. واسرار <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ".
# (3) لا يوجد في كشف الغمة: " و ".
# (4) في كشف الغمة الصحابة ".
# (5) لا يوجد في كشف الغمة: " وقال علي... بما جاءوا ".
# (6) في كشف الغمة " وفي علي يقول اسد بن رقيم يحرض عليه قريشا وانه قد بلغ منهم علي سنة ما لم يبلغه ذوو الاسنان ".
# (7) الجذع - بفتحتين - الشاب الحدث. ابر عليه - بتشديد الراء - غلبه وفاق عليه. المذاكي - جمع المذكي -:
# الرجل المسن الذي تقدم اقرانه في العمر. والقرح - بتشديد الراء -: جمع القارح، وهو من الفرس الذي كمل سنة وانتهت اسنانه.
# (8) الضيم: الظلم.
# (9) في كشف الغمة ونسخة (ا): " الكهول ".
# (10) في كشف الغمة: " اين " بدل " ابن " في المواضع كلها.
# (11) دعامة القوم: سيدهم.
(1) المهند: السيف المطبوع من حديد الهند. والصلت من السيوف. الصقيل الماضي. والغزار: بمعني الكثرة.
# (2) في كشف الغمة: " يصير ".
# (3) لا يوجد في كشف الغمة (جود).
# (4) عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب (1 - 80 ه‍) الهاشمي القرشي صحابي، ولد بارض الحبشة لما هاجر ابواه اليها. وهو اول من ولد بها من المسلمين واتي البصرة والكوفة والشام وكان كريما يسمي بحر الجود وللشعراء فيه مداءح، وكان صهر الامام امير المءمنين عليه السلام وزوج ابنته العظيمة زينب عليها السلام، وكان احد الامراء في جيش الامام علي عليه السلام يوم صفين ومات بالمدينة.
# (5) لا يوجد في كشف الغمة: " جود ".
# (6) في كشف الغمة: " عبد ".
# (7) عبد الله بن العباس بن عبد المطلب (1 - 87 ه‍) الهاشمي القرشي، ابو محمد، كان اصغر من اخيه عبد الله بسنة. استعمله الامام علي عليه السلام علي اليمن، فحج بالناس سنة 36 وسنة 37 ه‍، وكان علي مقدمة جيش الامام الحسن بن علي عليه السلام الي معاوية ومات بالمدينة.
# (8) في كشف الغمة: " ثم " بدل " و ".
# (9) في كشف الغمة: " الحرث " ولا يوجد فيه " بن عبد المطلب ".
# (10) درع سابغة: اي واسعة.
(1) في كشف الغمة: " واثبتهم ".
# (2) في كشف الغمة: " انه اطاع قبلهم ومعهم وبعدهم ".
# (3) لا يوجد في كشف الغمة: " وبلغ به اشرف... رب العزة ".
# (4) في كشف الغمة: " واما جملة القول في ولد علي (عليه وعليهم السلام): فان الناس لا يعظمون احدا من الناس الا بعد ان يصيبوا منهم وينالوا من فضلهم، والا بعد ان تظهر قدرتهم، وهم معظمون قبل الاختبار، وهم بذلك واثقون وبه موقنون، فلولا ان هناك سرا كريما وخيما عجيبا وفضلا مبينا وعرقا ناميا لاكتفوا بذلك التعظيم، ولم يعانوا تلك التكاليف الشداد والمحن الغلاظ ".
# (5) لا يوجد في كشف الغمة: " كلام ".
(1) في كشف الغمة، " مع الخبرة بالاحكام ".
# (2) لا يوجد في كشف الغمة: " واخبار الاكوان.. او بالوهب اللدني ".
# (3) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب (3 ق ه‍ 68 ه‍)، القرشي الهاشمي، ابو العباس: حبر الامة الصحابي، الجليل ولد بمكة ونشا في بدء عصر النبوة فلازم رسول الله وروي عنه وشهد مع علي عليه السلام الجمل وصفين وكف بصره في اخر عمره فسكن الطاءف وتوفي بها.
# (4) لا يوجد في كشف الغمة " يقول ايضا له ".
# (5) الشنشنة: الطبيعة والخليقة والسجية، وهو بيت رجز تمثل به لابي اخزم الطاءي وهو:
# ان نبي زملوني بالدم * شنشنة اعرفها من احزم من يلق اساد الرجال يكلم وكان اخزم عاقا لابيه فمات وترك بنين عقوا جدهم وضربوه وادموه فقال ذلك. ومراد عمر: اني اعرف فيك مشابه من ابيك في رايه وحزمه - لسان العرب بتصرف.
# (6) لا يوجد في كشف الغمة: " وابن مسعود.. ابن عباس ".
# (7) زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (79 - 122 ه‍): ابو الحسين العلوي الهاشمي القرشي:
# ويقال له: " زيد الشهيد ". كانت اقامته بالكوفة. ضيق عليه هشام بن عبد الملك وثار علي ظلم الامويين ونشبت معارك انتهت بشهادته في الكوفة.
(1) عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب... (.. 129 ه‍) من شجعان الطالبيين واجوادهم وشعراءهم وهو صاحب البيت المشهور:
# وعين الرضا عن كل عيب كليلة * ولكن عين السخط تبدي المساويا (2) في كشف الغمة: " لقرعوا ".
# (3) لا يوجد في كشف الغمة: " به ".
# (4) في كشف الغمة: " وعلوا " (5) في كشف الغمة: " ولذلك قالوا: اجواد امجاد والسنة حداد ".
# (6) في كشف الغمة: " يستدل ".
# (7) لا يوجد في كشف الغمة: " وبالقطرة علي الغدير ".
# (8) لا يوجد في كشف الغمة: " ومكارم اخلاقهم... وجلاءل احسانهم ".
# (9) في كشف الغمة: " محنتهم ".
# (10) لا يوجد في كشف الغمة: وكثرة همهم. والبركات السرمدية ".
# (11) في كشف الغمة: " واضفت ذلك الي حق القرابة كان ادي ما يجب علينا وعليك الاحتجاج لهم ".
(١) في كشف الغمة: " ما اغني عن الاستقصاء ".
# (٢) غاية المرام في حجة الخصام عن طريق الخاص والعام، ٧١٧ ط. دار القاموس الحديث ومءلفه السيد هاشم بن السيد سلمان بن السيد اسماعيل بن سيد عبد الجواد الحسيني البحراني المتوفي ١١٠٧ او ١١٠٩ ه‍. وقد صرح السيد في كتاب كشف غاية المرام انه نقل هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ورسالة اخرج لابي عثمان الجاحظ في تفضيل علي وبني هاشم عن كتاب كشف الغمة لابي الحسن بن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي المتوفي (٦٩٣ ه‍)، وبالفعل وجدنا الرسالتين في كشف الغمة الجزء الاول ص ٢٩ وما بعدها ط. دار الكتاب الاسلامي - بيروت.
# (٣) في كشف الغمة وغاية المرام: تمت <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> وهي بخط عبد الله بن الحسن الطبري " فقط.
(1) شرح النهج 2 / 207
(1) شرح النهج 2 / 208
(1) شرح النهج 2 / 209.
(1) شرح النهج 2 / 210.
(1) شرح النهج 2 / 211.
# (2) المجنبة: ميمنة الجيش وميسرته.
(1) شرح النهج 2 / 217.
(1) شرح النهج 2 / 220.
(1) شرح النهج 2 / 228.
# (2) الزه به: الزمه اياه.
(1) شرح النهج 2 / 229.
# (2) شرح النهج 2 / 232.
(1) شرح النهج 2 / 234.
(1) شرح النهج 2 / 233.
# (2) في المصدر: " علي ".
(1) الماءدة / 1.
# (2) النحل / 91.
# (3) شرح النهج 2 / 238.
# (4) شرح النهج 2 / 240.
(1) شرح النهج 2 / 243.
# (2) شرح النهج 2 / 246.
(1) شرح النهج 2 / 250 (نقله باختصار شديد).
# (2) تمعر: تغتر وجهه غيظا.
# (3) الوشيظ: الخسيس والتابع.
(1) شرح النهج 2 / 254.
(1) شرح النهج 2 / 255.
# (2) الاعراف / 176.
# (3) الجمعة / 5.
(1) شرح النهج 2 / 256.
# (2) شرح النهج 2 / 257.
# (3) شرح النهج 2 / 259.
(1) شرح النهج 2 / 260.
# (2) شرح النهج 2 / 262.
(1) نهج البلاغة: 260 الخطبة 182.
# (1) في المصدر: " بثثت ".
# (2) في المصدر: " حدوتكم ".
# (3) استوسقت الابل: اجتمعت وانضم بعضها الي بعض.
# (4) الرنق: الكدر.
# (5) هو ابو الهيثم مالك بن التيهان من اكابر الصحابة.
(1) ذو الشهادتين: هو خزيمة بن ثابت الانصاري.
# (2) ابرد برءوسهم " اي: ارسلت مع البريد.
# (3) لا يوجد في المصدر: " ابنه ".
# (2) نهج البلاغة: 421 الكتاب 47.
# (4) اي لا تطلبا الدنيا وان طلبتكما.
# (5) زوي، اي: قبض ونحي عنكما.
(1) اغب القوم: جاءهم يوما وترك يوما. والمراد صلوا افواههم بالاطعام ولا تقطعوه عنها.
# (2) لا الفينكم، اي: لا اجدنكم.
# (3) في المصدر: " فلا تمثلوا.
(٣) امالي الصدوق: ٢٦٢. <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=137#top">روضة الواعظين: ١٣٧</a>. الزيادات بين المعقوفين من الامالي.
(4) انظر: ترجمة الامام علي عليه السلام لابن عساكر 3 / 367 حديث، 1424.
# (5) جواهر العقدين 2 / 313 - 314 (نقل الحديث بشء من الاختصار والتصرف).
# (1) لا يوجد في المصدر: " البطن ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " لي ".
# (3) في المصدر: " ثم دعا الحسن رضي الله عنه ابن ملجم من السجن فقتله ".
(١) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠٥ حديث ٣٨١٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٣٨ حديث ١٥٦. مسند احمد ١ / ٧٧.
# (١) لا يوجد في المصدر: " عن جده ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (٢) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 323 حديث 3861.
# (3) لا يوجد في المصدر: " عن ".
(٣) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥ ">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٤ باب ١٠٩ مناقب الحسن والحسين عليهما السلام حديث ٣٨٦٤. <a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥١ حديث ١٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢١ حديث ٣٨٥٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٦ باب ١١٠ حديث ٣٨٧١.
# (٦) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٦٠ حديث ٣٩٦٢. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥٢ حديث ١٤٥ واللفظ لابن ماجة.
# (٧) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 322 حديث 3858.
# (1) في المصدر: " فكشفه ".
(٨) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٢ حديث ٣٨٥٩ (في حديث).
# (١) لا يوجد في المصدر " وقد روي عبد الرحمن بن... الخ ".
# (٩) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٧ باب ١١٠ حديث ٣٨٧٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 326 باب 110 حديث 3870.
# (2) لا يوجد في المصدر " ابن اليمان ".
# (3) في المصدر " فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم ".
(١) لا يوجد في المصدر: " ثم ".
# (١١) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٧ حديث ٣٨٧٢.
# (١٢) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٣ حديث ٣٨٦٢ باب ١٠٨. <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢١٦.
# (١٣) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢١٧ (في حديث). <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٤ باب ١٠٩ حديث ٣٨٦٥.
# (١٤) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 325 حديث 3868،
(١٥) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢١٧.
# (١) في المصدر: " وحمل الحسن وهو يقول... ".
# (١٦) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢١٠.
# (١٧) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢١٧. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٢ حديث ٣٨٥٩.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " البجلي ".
# (٣) في المصدر: " يقتل ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: " ابن عمر ".
# (١٨) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥١ حديث ١٤٣.
# (١٩) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 51 حديث 144.
(١) في المصدر:، " ويضاحكه ".
# (٢٠) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٤ حديث ١١٨.
# (٢١) <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٥٠٥ ترجمة ٨٤٧٧ حرف (م) القسم الرابع.
# (٢٢) مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٣٨ مناقب اهل البيت عليه السلام حديث ٦١٥٩. جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٧. <a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 323 حديث 3863.
# (2) في المصدر: " يخطبنا ".
# (3) التغابن / 15.
(٢٣) مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٣٥ حديث ٦١٤٦. <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٥٩ حديث ٣٩٦٠.
# (٢٤) مشكاة المصابيح ٣ / ١٣٢٩ باب المصافحة والمعانقة حديث ٤٦٩٢. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٧٧٢ حديث ١٣٦٢.
# (٢٥) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 329 حرف (ح) القسم الاول.
# (1) قال في الاصابة: " الحديث " بدل " وقال: اما شعرت انا ال محمد لا ناكل الصدقة ".
(٢٦) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٢٩ حرف (ح) القسم الاول.
# (١) في المصدر: " رايته يجء ".
# (٢٧) المعجم الكبير للطبراني ٣ / ٤٩ حديث ٢٦٥٣. <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٢٩.
# (٢٨) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٣٠.
# (٢٩) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 330.
(٣٠) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٣٠. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٥٨٣ حديث ٩٨٦.
# (١) لا يوجد في المصدر: " هءلاء ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " بدل خميصة ".
# (٣١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥٧ حديث ٢٤٢٤. المستدرك للحاكم ٣ / ١٤٧.
# (٣٢) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٣٠. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٧٧٩ حديث ١٣٨٤.
# (٣٣) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 330.
(١) لا يوجد في المصدر: " يا رسول الله ".
# (٣٤) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٣٢.
# (٢) في المصدر: " وروي ابو يعلي من طريق محمد بن زياد ". واللفظ يوافق الطبراني.
# (٣) في المصدر: " كان ".
# (٤) في المصدر: " لم تقول هي حسن ".
# (٣٥) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 333.
# في المصدر: " كان الحسن والحسين ".
# (36) المصدر السابق.
# (6) لا يوجد في المصدر: " ابن الخطاب ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " له ".
(١) لا يوجد في المصدر: " ابن الخطاب ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " حتي ".
# (٣٧) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٣٣.
# (٣) في المصدر: " عن العيزار بن حرب ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: " قال ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " ابن علي ".
# (٣٨) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٧ مناقب الحسن والحسين عليهما السلام. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 124 حديث 34308.
(١) لا يوجد في المصدر: " للنساءي... الخ ".
# (٣٩) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٧. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥٦ باب ٨ (فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام) حديث ٥٧.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " فلم يخرج ".
# (٣) في المصدر: " نلبث ".
# (٤٠) مودة القربي: ٢٩. <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=207#top">الاختصاص: ٢٠٧</a>.
# (41) مسند احمد 1 / 236.
(٤٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥٦ حديث ٢٤٢١.
# (١) في المصدر: " لحسن ".
# (٤٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥٨ باب ١١ (فضاءل جعفر رضي الله عنه) حديث ٦٧.
# (٤٤) جواهر العقدين ٢ / ٢٧٥ (في حديث).
# (٢) في المصدر: " ورثة ".
# (٣) في المصدر: " <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> الكبير ".
# (4) في المصدر: " في درره ".
# (45) الشفاء 2 / 26.
# (5) لا يوجد في المصدر: " النبي ".
(46) الشفاء 2 / 26.
# (47) المصدر السابق.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥٨ باب ١٢ (فضاءل خديجة " رض ") حديث ٦٩. <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٣٠ فضاءل خديجة. <a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٦٦ حديث ٣٩٨٠.
# (٢) صحيح مسلم ٩ / ٤٥٢ باب ١٢ حديث ٧١. <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٣١.
# (١) في المصدر: " اتتك ".
# (٣) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 367 مناقب خديجة (رض) حديث 3981.
(٤) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢٠ / ٢٣٣. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥٩ باب ١٢ حديث ٧٢. <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٣١.
# (٥) مودة القربي: ٣٥. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٢٢٣.
# (٦) اخرجه الطبراني في معجمه الكبير ٢٣ / ١٥ حديث ٢٥ عن سعيد بن كثير؟ وفيه زيادة.
# <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 282 حرف (خ) القسم الاول.
(٨) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤ ">الاصابة ٤</a> / ٢٨٢ حرف (خ) القسم الاول.
# (٩) المصدر السابق.
# (١) في المصدر: " يقرا علي خديجة السلام. فقالت: ان الله هو السلام وعلي جبراءيل السلام وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ".
# (١٠) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٨٤ حديث ١٥١٢.
# (٢) في المصدر: " بل اصدق الله ورسوله ".
# (١١) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٣٠ مناقب خديجة. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 460 حديث 74.
# (3) في البخاري " ما غرت علي امراة للنبي صلي الله عليه واله وسلم ما غرت علي خديجة ".
# (4) في المصدر: " هلكت ".
(١) في المصدر: " لما كنت اسمعه يذكرها ".
# (١٢) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٣١. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٣٦ حديث ٣٩٧٨. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥٩ حديث ٢٤٣٥.
# (٢) في المصدر: " فربما قلت له: ".
# (٣) في المصدر: " يكن ".
# (٤) في المصدر: " كانت وكانت ".
# (١٣) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٣٦ حديث ٣٩٧٩ فضاءل خديجة (رض).
# (١٤) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٣٣ مناقب خديجة (رض). <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٦٠ حديث ٢٤٣٧. <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / 231.
(١) في المصدر: " فارتاع ".
# (٢) في المصدر: " فقلت: ما تذكر ".
# (٣) في المصدر: " هلكت ".
# (١٥) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 283.
# (4) في المصدر: " قالت: فذكرت له يوما فقال: اني لاحب حبيبها ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " بي ".
# (6) في المصدر: " ورزقني الله الولد منها ".
(١) في المصدر: " ونزل النبي صلي الله عليه واله وسلم في حفرتها ".
# (٢) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٢٨٢ (مختصرا).
# (١٦) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٨٤، باب ٢٧ حديث ١٥١١ (الجناءز).
# (٣) في المصدر: " قال: لما مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال:... ".
# (٤) في المصدر: " مرضعا ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " ابراهيم ".
# (٦) في المصدر: " ولو عاش لعتقت ".
# (١٧) كنوز الحقاءق: ١٣٢. مسند احمد ٣ / ٢٨١.
# (١٨) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج -٤">صحيح البخاري ٤</a> / 210.
(١٩) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٦٦ باب ١٥ (فضاءل فاطمة عليها السلام) حديث ٩٤.
# (١) في المصدر: " ما ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " ويسرني ما اسرها ".
# (٢٠) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٥٩ حديث ٣٩٥٩.
# (٢١) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٦٠ حديث ٣٩٦١.
# (٢٢) الشفاء ٢ / ٣٠٨.
# (٢٣) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٦٠ حديث ٣٩٦٢. سق ابن ماجة ١ / ٥٢ حديث ١٤٥. <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٣٧٨.
# (٣) في المصدر: " عن ".
# <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / 209.
(٢٥) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٣٣. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٦٧ حديث ٣٩٨١.
# (٢٦) مودة القربي: ١٣.
# (٢٧) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٦٠ حديث ٣٩٦٠. <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٣٧٨.
# (٢٨) مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٤٥ حديث ٦١٨٤. <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 378.
# (1) لا يوجد في المصدر: " قالت ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " ابي ".
(٢٩) مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٣٥ حديث ٦١٤٦. <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٦٢ حديث ٣٩٦٥. <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٣٧٨.
# (٣٠) مشكاة المصابيح ٣ / ١٣٢٩ حديث ٤٦٨٩ (باب المصافحة والمعانقة). سنن ابي داود ٤ / ٥٢٢.
# باب ١٥٥ (ما جاء في القيام) حديث ٥٢١٧. <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٦١ حديث ٣٩٦٤.
# (١) السمت: الهيءة والطريق. والدل: حسن الخلق ولطف الحديث.
# (٢) في المصدر: " كانت ".
# (٣١) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٣٣. <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢١٠. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 261 حديث 3964.
# (3) في المصدر: " لم ".
(1) لا يوجد في المصدر: " ابوك ".
# (2) في المصدر: " لما حدثتيني بما ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " ابوك ".
# (4) في المصدر: " يعارضه ".
# (5) في المصدر: " قالت: فبكيت... ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " في ".
# (32) كنوز الحقاءق: 32.
(٣٣) <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١">المعجم الكبير ١</a> / ١٠٨ حديث ١٨٢. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٢٠٣.
# (٣٤) الاغاني ٩ / ٢٦٣.
# (١ ) ولفظ المصدر هكذا:
# " حدثني ابو عبيد الصيرفي، قال: حدثنا الفضل بن الحسن المصري، قال: حدثنا عبد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابان القرشي، قال: دخل عبد الله بن حسن علي عمر بن عبد العزيز وهو حديث السن وله وفرة فرفع مجلسه واقبل عليه وقضي حواءجه، ثم اخذ عكنة من عكنه فغمزها حتي اوجعه وقال له: اذكرها عندك للشفاعة. فلما خرج لامه اهله وقالوا: فعلت هذا بغلام حديث السن! فقال:
# ان الثقة حدثني حتي كاني اسمعه من في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " انما فاطمة بضعة مني يسرني يسرها " وانا اعلم ان فاطمة لو كانت حية لسرها ما فعلت بابنها. قالوا: فما معني غمزك بطنه وقولك ما قلت؟ قال: انه ليس احد من بني هاشم الا وله شفاعة. فرجوت ان اكون في شفاعة هذا ".
# (٢) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 377 حرف (ف) القسم الاول.
(٣٥) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٣٧٨.
# (٣٦) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٣٧٨. المستدرك للحاكم ٣ / ١٨٥.
# (٣٧) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٣٧٨.
# (٣٨) المصدر السابق.
# (٣٩) المصدر السابق.
# (٤٠) المصدر السابق.
# (٤١) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 282.
# (42) المصدر السابق.
(٤٣) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٢٨٢.
# (١) في المصدر: " يقرا علي خديجة السلام. فقالت: ان الله هو السلام وعلي جبراءيل السلام وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ".
# (٤٤) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 282 و 283.
# (45) مودة القربي: 32.
# (2) الاحزاب / 33.
# (3) طه / 132.
# (46) مودة القربي: 32.
(47) جواهر العقدين 2 / 221 و 222. الذرية الطاهرة: 95 حديث 87.
# (1) في المصدر: "... ليخطبها فسلم عليه فقال: ما حاجة ابن ابي طالب؟ ".
# (2) في المصدر: " فقالوا: ما وراءك؟ قال: ما ادري غير انه قال لي... ".
# (3) في المصدر: " قالوا: يكنيك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدهما قد اعطاك الاهل واعطاك الرحب ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " ابن عبادة ".
(١) في المصدر: " فيهما ".
# (٤٨) جواهر العقدين ٢ / ٢٢٢. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=31#top">ذخاءر العقبي: ٣١</a>.
# (2) في المصدر: " ما ".
# (3) في المصدر: " ما جاءك به ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " جبراءيل ".
# (5) في المصدر: " من علي ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " قال ".
(١) في المصدر: " ثم ذكر حضور علي ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " علي ".
# (٤٩) جواهر العقدين ٢ / ٢٢٣. <a href="/الكتب/2213_نظم-درر- السمطين/الصفحة_0?pageno=184#top">نظم درر السمطين: ١٨٤</a>.
# (3) اول الحبر في المصدر هكذا:
# "... اتي ابو بكر النبي صلي الله عليه واله وسلم فجلس بين يديه فقال: يا رسول الله قد علمت نصيحتي وقدمي في الاسلام واني واني قال: وما ذلك؟ قال: تزوجني؟ فاعرض عنه، فاتي عمر فقال: هلكت واهلكت قال: ما ذاك؟
# قال: خطبت فاطمة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاعرض عني قال: فانتظر حتي اتيه فاسال مثل ما سالت، فاتي عمر النبي صلي الله عليه واله وسلم فجلس اليه فقال: يا رسول الله قد علمت نصيحتي وقدمي في الاسلام واني واني فقال: وما ذاك؟ قال: تزوجني؟ فاعرض عنه. فاتي عمر ابا بكر فقال: ننتظر امر الله فيها، قال علي رضي الله عنه فاتياني وانا اغرس فسيلا فقالا لي: هذه. ابنة عمك نخطب وانت جالس ها هنا قال: فهياني الي امر لم اكن اذكر. قال:
# فقمت اجر رداءي احدهما علي عاتقي والاخر اجره حتي جلست بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله قد علمت نصيحتي وقدمي في الاسلام واني واني قال: وما ذاك؟ قلت: تزوجني فاطمة؟ قال: وعندك شء؟ وفي باقي الخبر اختلافات يسيرة جدا ".
(٥٠) جواهر العقدين ٢ / ٢٢٤. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٧٦٢ حديث ١٣٤٢. <a href="/الكتب/2213_نظم-درر- السمطين/الصفحة_0?pageno=185#top">نظم درر السمطين: ١٨٥</a>.
# (١) في المصدر: " تقرب ".
# (٢) في المصدر: " وجهه ".
# (٣) في المصدر: " اني لم ال ان انكحك احب... ".
# (٤) اورد صاحب الجواهر تمام الخبر.
# (٥١) جواهر العقدين ٢ / ٢٢٤ و ٢٢٥. <a href="/الكتب/2213_نظم-درر- السمطين/الصفحة_0?pageno=188#top">نظم درر السمطين: ١٨٨</a>.
(٥٢) الصواعق المحرقة: ١٦٢. <a href="/الكتب/2213_نظم-درر- السمطين/الصفحة_0?pageno=186#top">نظم درر السمطين: ١٨٦</a>. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٨٩ - ٩٠. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=31#top">ذخاءر العقبي: ٣١</a>.
# (1) الفرقان / 54.
(٥٣) <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢ ">الاصابة ٢</a> / ٨٢ ترجمة ٣٥٠٣.
# (١) في المصدر: " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قال جبراءيل ".
# (٢) في المصدر: " فامر شبرة طوبي ".
# (٥٤) مودة القربي: ٣٦. <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان: 152 المنقبة 92. جواهر العقدين 2 / 253. ا لمنا قب للخوارزمي 341.
(١) لا يوجد في المصدر: " في ".
# (٥٥) كنوز الحقاءق: ٣١. المعجم الكبير للطبراني ٢٢ / ٤٠٩ حديث ١٠٢٠.
# (٥٦) كنوز الحقاءق: ١٣٣. الفردوس ٣ / ٣٧٣ حديث ٥١٣٠.
# (٥٧) كنوز الحقاءق: ٣٠. الفردوس ١ / ٣٩٧ حديث ١٦٠٢.
# (٥٨) <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 471 حرف (م) القسم الثاني (نقله في الينابيع مختصرا).
# (2) لم يمت محسن عليه السلام موتا طبيعيا انما اسقط وهو جنين عندما داهم الخليفة الثاني ومن معه بيت امير المءمنين لاخذ البيعة من علي بن ابي طالب عليه السلام بالقسر والقهر فعصرت بضعة الرسول بين الحاءط والباب فكسر ضلعها عليه السلام واسقط جنينها!!
(٥٩) مودة القربي: ١٦.
# (٦٠) مودة القربي: ٢٢.
# (١) الطور / ٢١.
# (٦١) كنوز الحقاءق: ١٦٥.
# (٦٢) المصدر السابق.
# (٦٣) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 1368 حديث 4087.
# (2) في المصدر: " سادة ".
(١) ذكر في جميع المواضع (كنوز الدقاءق " والصحيح ما اثبتنا..
# (١) كنوز الحقاءق: ٣ ط. بولاق ١٢٨٦ ه‍. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / ٦١٥ باب فضاءل الامام علي عليه السلام حديث ٣٢٩٨٤.
# (٢) كنوز الحقاءق: ٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال: ١٢</a> / ١٠٥ باب فضاءل اهل البيت حديث ٣٤٢٠٨ (مفصلا).
# (٣) كنوز الحقاءق: ٥. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال: ١٢</a> / ٩٧ باب فضل اهل البيت حديث ٣٤١٥٧ و ٣٤١٦٣. (مجملا).
# (٤) كنوز الحقاءق: ٦. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال: ١٢</a> / ١١٦ باب فضاءل اهل البيت حديث ٣٤٢٦٥ (مفصلا). واخرج الترمذي نحوه. في: ٥ / ٣٢٣ باب مناقب الحسن عليه السلام حديث ٣٨٦٠.
# (٥) كنوز الحقاءق: ٦. المستدرك علي الصحيحين ٢ / ٤١٧. <a href="/الكتب /2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٨ حديث ٣٤٢١٨. واخرج الترمذي نحوه. بلفظ اخر ٥ / ٣٦٢ باب فضاءل فاطمة عليها السلام حديث ٣٩٦٥.
# (٦) كنوز الحقاءق: ١٩. الفردوس ١ / ٤٥١ حديث ١٤٩٤. <a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٤ حديث ٣٣٠١٩.
# (٧) كنوز الحقاءق: ٢٤. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٢١ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٣٠١٩.
# (٢) في المصدر: " يعني عليا ".
# (٨) كنوز الحقاءق: ٢٥. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 623 حديث 33033.
NoteV02P071N0٩ كنوز الحقاءق: ٢٥. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٢٣ حديث ٣٣٠٣٣.
# (١) في المصدر: " اكرم ".
# NoteV02P071N١٠ المصدر السابق.
# (٢) في المصدر: " خذل ".
# NoteV02P071N١١ كنوز الحقاءق: ٢٥. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠١ حديث ٣٤١٨٥.
# (٣) في المصدر: " اللهم اهل بيتي وانا... ".
# NoteV02P071N١٢ كنوز الحقاءق: ٢٦. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠١ حديث ٣٤١٨٧.
# NoteV02P071N١٣ كنوز الحقاءق: ٢٥. كتر العمال ١٠ / ٥٦٠ باب غزوة مءتة حديث ٣٠٢٤٣. <a href="/الكتب/1787_مجمع-الزواءد-ج-٦">مجمع الزواءد ٦</a> / 157.
# NoteV02P071N14 كنوز الحقاءق: 25. كنز العمال 42 / 124 حديث 34307.
# (4) في المصدر: " اني احب حسينا " وليس فيه ما بين الشارحتين.
# NoteV02P071N15 كنوز الحقاءق: 25. كنز العمال 12 / 119 حديث 34280. الترمذي 5 / 327. مناقب الحسن عليه السلام حديث 3859.
# NoteV02P071N16 كنوز الحقاءق: 25. كنز العمال 12 / 119 حديث 34279.
# NoteV02P071N17 كنوز الحقاءق: 26.
NoteV02P072N١٨ كنوز الحقاءق: ٢٦.
# NoteV02P072N١٩ كنوز الحقاءق: ٢٧. مسند احمد ١ / ٩٩ و ١٣٣. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٣ حديث ١١٧.
# NoteV02P072N٢٠ كنوز الحقاءق: ٢٧. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٢٤ فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٠٣٧. المستدرك علي الصحيحين ٣ / ١٣٥.
# (١) في المصدر: " لمسلم والبخاري ".
# NoteV02P072N٢١ كنوز الحقاءق: ٢٩. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٣١.
# NoteV02P072N٢٢ كنوز الحقاءق: ٣٠. الفردوس ١ / ٤٨٢ حديث ١٦٠٦.
# NoteV02P072N٢٣ كنوز الحقاءق: ٣١. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٠ حديث ٣٢٨٩١.
# (٢) في المصدر: " من علي ".
# NoteV02P072N٢٤ كنوز الحقاءق: ٣٢. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١١ حديث ٣٤٢٣٧.
# NoteV02P072N٢٥ كنوز الحقاءق: ٣٤. الفردوس ١ / ١٩١ حديث ٥٥٥.
# NoteV02P072N٢٦ كنوز الحقاءق: ٣٥. وفي المصدر: " قدم الغضب علي الرضي ".
# (٣) في المصدر: " لابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة ".
# NoteV02P072N٢٧ كنوز الحقاءق: ٣٩. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال -ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 385 اعلام النبوة حديث 31836.
NoteV02P073N٢٨ كنوز الحقاءق: ٣٦. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٢ حديث ٣٤٢٤٦. الترمذي ٥ / ٣٢١ مناقب الحسن عليه السلام حديث ٣٨٥٦ والذي يليه. مسند احمد ٣ / ٣ و ٦٢ و ٨٢. حلية الاولياء ٥ / ٧١.
# NoteV02P073N٢٩ كنوز الحقاءق: ٣٦. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٣ حديث ٣٤٢٥١. الترمذي ٥ / ٣٢٢ حديث ٣٨٥٩.
# (١) في المصدر: " للترمذي ".
# NoteV02P073N٣٠ كنوز الحقاءق: ٤١. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٨ حديث ٣٣٠٠١ و ١٣ / ٢٧٣ حديث ٢. ٣٦٨ الترمذي ٥ / ٣٤٢ حديث ٣٩٠٨. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=36#top">ذخاءر العقبي: ٣٦</a>.
# NoteV02P073N٣١ كنوز الحقاءق: ٤١. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٧ فضاءل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٣٨.
# NoteV02P073N٣٢ كنوز الحقاءق: ٤٤. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٨ حديث ٣٤٢٢٢.
# NoteV02P073N٣٣ كنوز الحقاءق: ٤٤. <a href="/الكتب/2274_كنز- العمال-ج-١٠">كنز العمال ١٠</a> / ٢٤٠ اداب العالم حديث ٢٩٢٧ و ٢٩٢٧٤.
# (٢) في المصدر: " ياخذ ".
# NoteV02P073N٣٤ <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٩ حديث ٤٧٤٦. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٧٥ حمزة بن عبد عبد المطلب حديث ٣٣٢٦٣ و ٣٣٢٧٢.
# NoteV02P073N٣٥ كنوز الحقاءق: ٤٦.
# NoteV02P073N٣٦ كنوز الحقاءق: ٤٦. الترمذي ٥ / ٣٠١ مناقب علي عليه السلام باب ٨٧ حديث ٣٨٠٧. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 600 باب فضل علي عليه السلام حديث 32889 و 13 / 147، باب فضل علي عليه السلام حديث 36462.
NoteV02P074N٣٨ كنوز الحقاءق: ٤٦. الفردوس ١ / ٧٦ حديث ١٠٩. <a href="/الكتب/2055_المعجم-الكبير-ج-١١">المعجم الكبير ١١</a> / ٥٥ حديث ١١٠٦١. المستدرك علي الصحيحين ٣ / ٢٦ و ١٢٧. <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد ٢</a> / ٣٣٧، ٤ / ٣٤٨. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٤ فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٧٩.
# NoteV02P074N٣٨ كنوز الحقاءق: ٤٦. المستدرك علي الصحيحين ٣ / ١٢٤. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٨ فضل علي عليه السلام حديث ٣٣٠٠٦ و ١٣ / ١٤٥ فضل علي عليه السلام حديث ٣٦٤٥٦.
# NoteV02P074N٣٩ كنوز الحقاءق: ٤٦. <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد ٢ </a> / ٨٨. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٢٠ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٣٠١٣.
# NoteV02P074N٤٠ كنوز الحقاءق: ٤٦. الفردوس ١ / ٧٧ حديث ١١٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٨ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٤٤.
# NoteV02P074N٤١ كنوز الحقاءق: ٤٨. <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧">كنز العمال ٧</a> / ٥٩٦ صفات الامام وادابه حديث ٢٠٤٣٣ و ٢٠٤٣٤. عبارة الينابيع:
# " فليءتكم خياركم " والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
# NoteV02P074N٤٢ كنوز الحقاءق: ٤٨.
# NoteV02P074N٤٣ كنوز الحقاءق: ٤٨. <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / ٣٨٦ حديث ١١٠٤٥.
# (١) في المصدر: " تغل ".
# NoteV02P074N٤٤ كنوز الحقاءق: ٤٨. <a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ١٩٣ باب قتله عليه السلام حديث ٣٦٥٧٦.
# NoteV02P074N٤٥ كنوز الحقاءق: ٥٠. الفردوس ١ / ٦٩ حديث ٨٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 436 اعلام النبوة حديث 32053.
# (2) عبارة الينابيع: "... تنظر الي عين عيسي، والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
NoteV02P075N٤٦ كنوز الحقاءق: ٥١. الفردوس ١ / ٥٧ حديث ٣٩. <a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٦ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٩٢.
# NoteV02P075N٤٧ كنوز الحقاءق: ٥١. <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ١٩٨ خروج الكذابين والفتن حديث ٣٨٣٦٨.
# NoteV02P075N٤٨ كنوز الحقاءق: ٥٢. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٧ باب فضل فاطمة عليها السلام حديث ٣٤٢١٦.
# NoteV02P075N٤٩ كنوز الحقاءق: ٥٧.
# NoteV02P075N٥٠ المصدر السابق.
# NoteV02P075N٥١ كنوز الحقاءق: ٦٣. <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢١٧ في اشراط الساعة الكبري حديث ٣٨٤٥٤.
# NoteV02P075N٥٢ كنوز الحقاءق: ٦٧. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٣٠٩ الاماكن المذمومة حديث ٣٥١٥٩.
# NoteV02P075N٥٣ كنوز الحقاءق: ٦٧. <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ٤٦١ في بر الوالدين حديث ٤٥٤٣٩.
# NoteV02P075N٥٤ كنوز الحقاءق: ٦٧. الفردوس ٢ / ٢٢٧ حديث ٢٥٤٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٧٥ حديث ٥٦.
# NoteV02P075N٥٥ كنوز الحقاءق: ٦٧. الفردوس ٢ / ٢٢٦ حديث ٢٥٤٥.
# NoteV02P075N٥٦ كنوز الحقاءق: ٦٧. الفردوس ٢ / ٢٢٦ حديث ٢٥٤٤. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 621 باب فضل علي عليه السلام حديثا 33021.
NoteV02P076N٥٧ كنوز الحقاءق: ٦٧.
# NoteV02P076N٥٨ كنوز الحقاءق: ٦٩. الفردوس ٢ / ٢١٠ حديث ٢٤٩٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي : ٤٧ حديث ٧٠.
# NoteV02P076N٥٩ كنوز الحقاءق: ٦٩. الفردوس ٢ / ٢٤٩ حديث ٢٦١٠. <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال ٩</a> / ١١ (كتاب الصحبة) حديث ٢٤٦٨٨.
# (١) في المصدر: " الحب في الله والبغض في الله فريضة ".
# NoteV02P076N٦٠ كنوز الحقاءق: ٦٩. سنن ابي داود ٣ / ٣٩١ باب ٣ مجانبة اهل الاهواء حديث ٤٥٩٩.
# NoteV02P076N٦١ كنوز الحقاءق: ٧٠. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٥ فضل اهل البيت حديت ٣٤٢٦٢ (مفصلا).
# (٢) في المصدر: " شنفا ".
# NoteV02P076N٦٢ كنوز الحقاءق: ٧٨. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠١ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٨٩٤.
# NoteV02P076N٦٣ كنوز الحقاءق: ٧٩. الترمذي ٥ / ٣٢٠. مناقب جعفر رضي الله عنه حديث ٣٨٥٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٦١ فضل جعفر حديث ٣٣١٨٩.
# NoteV02P076N٦٤ كنوز الحقاءق: ٨٥. حلية الاولياء ١ / ٦٣.
# NoteV02P076N٦٥ كنوز الحقاءق: ٨٥.
# NoteV02P076N٦٦ كنوز الحقاءق: ٨٧. الفردوس ٢ / ٥١٥ حديث ٣٤٥٣. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / 199 حديث 38374.
# (3) في المصدر: " حنيف ".
NoteV02P077N٦٧ كنوز الحقاءق: ٨٨. الفردوس ٢ / ٥٠٤ حديث ٣٤١٧: وفيه: " يوم القيامة ".
# NoteV02P077N٦٨ كنوز الحقاءق: ٨٩. الفردوس ٢ / ٥٦١ حديث ٣٦٠٩.
# NoteV02P077N٦٩ كنوز الحقاءق: ٩٤. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠١ حديث ٣٢٨٩٩.
# (١) في المصدر: " لابن منده ".
# NoteV02P077N٧٠ كنوز الحقاءق: ٩٨. كنز العمال ٢١ / ٦٠١ فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٠٧.
# NoteV02P077N٧١ كنوز الحقاءق: ٩٨.
# NoteV02P077N٧٢ كنوز الحقاءق: ٩٨. <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد ٧</a> / 12. الفردوس 3 / 89 حديث 3993. كنز العمال 11 / 603 باب فضل علي عليه السلام حديث 32914.
# NoteV02P077N73 كنوز الحقاءق: 98. كنز العمال 11 / 603 باب فضل علي عليه السلام حديث 32916.
# NoteV02P077N74 كنوز الحقاءق: 98. الفردوس 3 / 90 حديث 3997، وفيه عن البيهقي " يزهر ". كنز العمال 11 / 604، باب فضل علي عليه السلام حديث 32917.
# NoteV02P077N75 كنوز الحقاءق: 98. الفردوس 3 / 88 حديث 3989. كنز العمال 11 / 604 باب فضل علي عليه السلام حديث 32919.
# NoteV02P077N76 كنوز الحقاءق: 98.
NoteV02P078N٧٧ كنوز الحقاءق: ٩٨. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٨ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٤١.
# NoteV02P078N٧٨ كنوز الحقاءق: ٩٨. الفردوس ٣ / ٨٨ حديث ٣٩٩١. بقيه را نداشت (٧٩) كنوز الحقاءق: ٩٨. الفردوس ٣ / ٩٠ حديث ٣٩٩٩.
# (١) لا يوجد في المصدر: " الجنة ".
# (٨٠) المصدر السابق.
# (٨١) كنوز الحقاءق: ٩٨. <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد ٧</a> / ٤٢١. مناقب الامام امير المءمنين للقاضي الكوفي ٢ / ٥٢٣ حديث ١٠٢٦ (٨٢) كنوز الحقاءق: ٩٨. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٣ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩١٤.
# (٨٣) كنوز الحقاءق: ٩٨. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٢ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٠٩.
# (٢) في المصدر: " وقاتل ".
# (٨٤) كنوز الحقاءق: ٩٨. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٤ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩١٨.
# (٨٥) كنوز الحقاءق: ٩٩. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠١ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٠٠.
# (٨٦) كنوز الحقاءق: ٩٩. الفردوس ٣ / ١٠٨ حديث ٤٠٧١. <a href="/الكتب /2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / 467 في البر بالوالدين حديث 45480.
(٨٧) كنوز الحقاءق: ١٠٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٨ باب فضل فاطمة عليها السلام حديث ٣٤٢٢٢. البخاري ٤ / ٢١٠ (مناقب اصحاب النبي - مناقب فاطمة).
# (٨٨) كنوز الحقاءق: ١٠٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٩ فضل فاطمة حديث ٣٤٢٢٤.
# (٨٩) كنوز الحقاءق: ١٠٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٩ باب فضل فاطمة عليها السلام حديث ٣٤٢٢٥.
# (٩٠) كنوز الحقاءق: ١٠٦. <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / ٣٦٨ احكام <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> - الامان حديث ١٠٩٥٠.
# (٩١) كنوز الحقاءق: ١٠٨.
# (٩٢) كنوز الحقاءق: ١٠٨. <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٠٨ مناقب علي عليه السلام. <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥١ <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> - فضل علي عليه السلام حديث ٣٨.
# (٩٣) كنوز الحقاءق: ١١٣. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٠٩ فضل النبي - ذكر نسبه حديث ٣١٩١٥.
# (٩٤) كنوز الحقاءق: ١١٧. <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ٧</a> / ١٤١ شماءل الرسول - الغضب حديث ١٨٤٠٥.
# (١) في المصدر: " اذا غضب لم يجترء عليه احد الا علي ".
# (٩٥) كنوز الحقاءق: ١٢٩. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 52 حديث 17.
# (96) كنوز الحقاءق: 130.
(٩٧) كنوز الحقاءق : ١٣٢. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٨٤ (كتاب الجناءز) باب ٢٧ حديث ١٥١١.
# (٩٨) كنوز الحقاءق: ١٣٣.
# (٩٩) كنوز الحقاءق: ١٣٧. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / ١١٣ الاعتصام بالكتاب والسنة حديث ٩٢٩.
# (١٠٠) كنوز الحقاءق: ١١. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٦٦ فضاءل جعفر بن ابي طالب حديث ٣٣٢١٨.
# (١) في المصدر: " ام ".
# (١٠١) كنوز الحقاءق: ١٣٩. <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / ٦٤٢ المراء والجدل حديث ٨٢٩٨.
# (١٠٢) كنوز الحقاءق: ١٤٠. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٧٦ علاءم النبوة حديث ٣٢٢٤٥.
# (١٠٣) كنوز الحقاءق: ١٤١.
# (٢) في المصدر: " من ركب فيها ".
# (١٠٤) كنوز الحقاءق: ١٤١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٦٩ حديث ١٠٠.
# (١٠٥) كنوز الحقاءق: ١٤١. كنوز العمال ١١ / ٤٥٣ علامات النبوة حديث ٣٢١٢٨.
# (٣) في المصدر: " نبتت ".
# (١٠٦) كنوز الحقاءق: ١٤١. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 467 فضاءل فاطمة عليها السلام حديث 98.
(١٠٧) كنوز الحقاءق: ١٤٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٧٤٠ عقيل بن ابي طالب حديث ٣٣٦٢٠.
# (١٠٨) كنوز الحقاءق: ١٤٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٩ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٣٠٩.
# (١٠٩) كنوز الحقاءق: ١٤٤. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦٦ خروج المهدي حديث ٣٨٦٧٣.
# (١١٠) كنوز الحقاءق: ١٤٤. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠١ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٠١.
# (١١١) كنوز الحقاءق: ١٤٤. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٣ فضل اهل البيت حديث ٣٤١٩٧ (مجملا).
# (١١٢) كنوز الحقاءق: ١٤٤. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=18#top">ذخاءر العقبي: ١٨</a>.
# (١١٣) كنوز الحقاءق: ١٤٤. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٦ فضل اهل البيت حديث ٣٤٢٦٨ (مفصلا).
# (١١٤) كنوز الحقاءق: ١٤٤. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٢٨٦.
# (١١٥) كنوز الحقاءق: ١٤٤. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٢٥ فضل اهل البيت حديث ٣٤٣٠٩ (مفصلا).
# (١١٦) كنوز الحقاءق: ١٤٨. <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج -١٦">كنز العمال ١٦</a> / ٤٦٨ في بر الوالد اين حديث ٤٥٤٨٣.
# (١١٧) كنوز الحقاءق: ١٥٦. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 614 باب فضل علي عليه السلام حديث 32974.
# (1) لا يوجد في المصدر.
# (2) في المصدر: " للطبراني " بدل " لابي داود ".
(١١٨) كنوز الحقاءق: ١٥٦.
# (١١٩) كنوز الحقاءق: ١٥٨. الترمذي ٥ / ٢٩٧ مناقب علي عليه السلام حديث ٣٧٩٧. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٣٣٢ حديث ٣١٦٦٢ و ٦٠٢ حديث ٣٢٩٠٤ و ١١ حديث ٣٢٩٤٦، ٣٢٩٥٠، ٣٢٩٥١ و ١٣ حديث ٣٦٤١٧، ٣٦٤٢٠، ٣٦٤٣٣، ٣٦٤٨٠، ٣٦٤٨٥، ٣٦٤٨٧، ٣٦٥١١، ٣٦٥١٤، ٣٦٥١٥.
# (١٢٠) كنوز الحقاءق: ١٥٨. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٢ فضاءل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٠٥، و ١٣ / ١٠٤ حديث ٣٦٣٤٠، ٣٦٣٤١، ٣٦٣٤٤.
# (١٢١) كنوز الحقاءق: ١٦٣. انظر: هامش ١ ص ١٢ من خطبة الكتاب. <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال ٩</a> حديث ٢٤٦٨٤، ٢٥٥٥.
# (١٢٢) كنوز الحقاءق: ١٦٣. <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال ٩</a> / ١١ (كتاب الصحبة - الباب الاول) حديث ٢٤٦٨٥.
# (١٢٣) كنوز الحقاءق: ١٦٣. <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال ٩</a> / ١١ (كتاب الصحبة - الباب الاول) ٢٤٧٢٨.
# (١٢٤) كنوز الحقاءق: ١٦٤.
# (١٢٥) كنوز الحقاءق: ١٦٤. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦٤ خروج المهدي حديث ٣٨٦٦٤. مسند احمد ١ / ٨٤.
# (١) لا يوجد في المصدر.
# (١٢٦) كنوز الحقاءق: ١٦٤. <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / 316.
# (2) في نسخ الينابيع: " يختم بنا ".
(١٢٧) كنوز الحقاءق: ١٦٤. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦٤ خروج المهدي حديث ٣٨٦٦٥.
# (١) في المصدر: " الوجه ".
# (١٢٨) كنوز الحقاءق: ١٦٤. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦٤ خروج المهدي حديث ٣٨٦٦٢.
# (١٢٩) كنوز الحقاءق: ١٦٥. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٤ فضل اهل البيت حديث ٣٤٢٠١ (مفصلا).
# (١٣٠) كنوز الحقاءق: ١٦٥. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٧ حديث ٣٤١٦٢.
# (١٣١) كنوز الحقاءق: ١٦٥. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠١ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٨٩٥، ٣٣٠٣٩.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " وجه ".
# (١٣٢) كنوز الحقاءق: ١٧٤. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١١١.
# (٣) في المصدر: " لحمه لحمي ودمه دمي ".
# (١٣٣) كنوز الحقاءق: ١٧٤. ابن ماجة ٢ / ١٢٠٨ (كتاب الادب - باب ١) حديث ٣٦٦٢.
# (١٣٤) كنوز الحقاءق: ١٧٥. ابن ماجة ٢ / ١٢٠٨ (كتاب الادب - باب ٣٣) حديث ٣٦٦٢.
# (١٣٥) كنوز الحقاءق: ١٧٥. كتر الممال ١٢ / ٢٥٣ حديث ٣٤٩١٣.
# (١٣٦) كنوز الحقاءق: ١٧٦. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 358 امر بني الحكم حديث 31735.
(١٣٧) كنوز الحقاءق: ١٧٦. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ١٦٧ ذكر الخوارج والرافضة حديث ٣١٠٦٦.
# (١٣٨) كنوز الحقاءق: ١٧٦. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ١٦٥ ذكر الخوارج والرافضة حديث ٣١٠٥٩، ٣١٧٥٠.
# (١٣٩) كنوز الحقاءق: ١٧٧. <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ١١٦، باب ٣ (في جوامع الكلم والحكم) حديث ٤٤١١٧.
# (١٤٠) كنوز الحقاءق: ١٧٧. <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ١١٧ باب ٣ (في جوامع الكلم والحكم) حديث ٤٤١١٨.
# (١٤١) كنوز ا لحقاءق: ١٧٨.
# (١٤٢) كنوز الحقاءق: ١٧٨. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٢٠ فضل اهل البيت حديث ٣٤٢٨٧ (مفصلا).
# (١٤٣) كنوز الحقاءق: ١٧٨. <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ٢٧٣ (<a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>) حديث ٤٤٤٢٢.
# (١٤٤) كنوز الحقاءق: ١٧٨. <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ٤٦٩ البر بالوالدين - الام حديث ٤٥٤٩٠.
# (١٤٥) كنوز الحقاءق: ١٨٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٢١ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٣٠١٧. وفيه: " ممسوس ". حلية الاولياء ١: ٦٨.
# (١٤٦) كنوز الحقاءق: ١٨٢. حلية الاولياء ١: ٦٨، وفيه: " في ذات الله ".
# (١) في المصدر ونسخه (ن) و (ا): " لاخيشن ".
# (١٤٧) كنوز الحقاءق: ١٨٧. <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / 89 التقوي حديث 5665.
(١٤٨) كنوز الحقاءق: ١٩٢. الترمذي ٥ / ٢٩٩ باب ٨٤ (فضاءل علي عليه السلام) حديث ٣٨٠١.
# (١٤٩) كنوز الحقاءق: ١٩٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٢٢ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٣٠٢٩.
# (١٥٠) كنوز الحقاءق: ١٩٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٥٩٨ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٨٧٨، ٣٣٠٢٨.
# (١٥١) كنوز الحقاءق: ١٩٧. كتر العمال ١١ / ٦١٢ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٦٢.
# (١) في المصدر: " غيري " بدل " الا انا ".
# (١٥٢) كنوز الحقاءق: ١٩٧. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٤٣ بنو هاشم من الاكمال حديث ٣٣٩١٤.
# (١٥٣) كنوز الحقاءق: ١٩٨. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٢٦ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٣٠٥١.
# (١٥٤) كنوز الحقاءق: ٢٠١. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٢ فضل علي الاكمال حديث ٣٢٩٦٣، وفيه: " وبريدة ".
# (١٥٥) كنوز الحقاءق: ٢٠٢. الصواعق المحرقة: ٣٣٥.
# (١٥٦) كنوز الحقاءق: ٢٥٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 615 فضل علي الاكمال حديث 32984.
# (157) كنوز الحقاءق: 202.
# (158) كنوز الحقاءق: 203.
(١٥٩) كنوز الحقاءق: ٢٠٣. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٢ فضل علي من الاكمال حديث ٣٢٩٨٣.
# (١٦٠) كنوز الحقاءق: ٢٠٣. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٢ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٦٥.
# (١٦١) كنوز الحقاءق: ٢٠٣. <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٠٨ باب فضل علي عليه السلام. <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٤٩ باب فضاءل علي عليه السلام حديث ٣٢.
# (١) في المصدر: (للطبراني).
# (١٦٢) كنوز الحقاءق: ٢٠٣. <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ١٩٣ قتل علي عليه السلام حديث ٣٦٥٧٦.
# (١٦٣) كنوز الحقاءق: ٢٠٣.
# (١٦٤) المصدر السابق.
# (٢) في المصدر: " رواء ".
# (١٦٥) المصدر السابق.
# (٣) في المصدر: " للخطيب البغدادي ".
# (١٦٦) كنوز الحقاءق: ٢٠٣. <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ١٣٦ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٦٤٢٨. وللحديث لفظ اخر.
# (١٦٧) كنوز الحقاءق: ٢٠٣. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 622 باب فضل علي عليه السلام حديث 33023.
# (4) في المصدر: " للطبراني ".
(١٦٨) كنوز الحقاءق: ٢٠٣. ابن ماجة ١ / ٤٢.
# (١) في المصدر: " لمسلم ".
# (١٦٩) كنوز الحقاءق: ٢٠٣.
# (٢) في المصدر : " للديلمي ".
# (١٧٠) كنوز الحقاءق: ٢٠٥. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٦٧٢.
# (٣) في المصدر: " عدد ".
# (١٧١) كنوز الحقاءق: ٢٠٧. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ج ١٢</a> / ١٢٨ الحسين رضي الله عنه من الاكمال حديث ٣٤٣٢٥.
# (١٧٢) كنوز الحقاءق: ٢٠٧. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٣٣٥ نزول عيسي عليه السلام حديث ٣٨٨٥٠.
# (٤) لد: - بالضم -: موضع بالشام وقيل بفلسطين - لسان العرب.
# (١٧٣) كنوز الحقاءق: ٢٠٧. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ١٨٩ الفتن حديث ٣١١٦٨.
# (١٧٤) كنوز الحقاءق: ٢٠٨. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ١٨٣ حديث ١٨٢١. <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨">صحيح البخاري ٨</a> / ١٢٧.
# (١٧٥) كنوز الحقاءق: ٢٠٨.
# (١٧٦) كنوز الحقاءق: ٢٠٨. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦٤. خروج المهدي حديث ٣٨٦٦٠.
# (١٧٧) كنوز الحقاءق: ٢٠٩. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٣١٩ حديث ٤٣٢٤. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / 336 حديث 38856.
(١٧٨) كنوز الحقاءق: ٢٠٩. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٣٣٥ حديث ٣٨٨٥٢.
# (١٧٩) كنوز الحقاءق: ٢٠٩.
# (١٨٠) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / ٤١ حديث ٢٣٨. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٢٦٨ جبل احد حديث ٣٤٩٨٧.
# (١٨١) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٤٢ حديث ٢٤١. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٢٦٨ حديث ٣٤٩٨٩.
# (١) في المصدر: " عير " بدل " يمر ".
# (١٨٢) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٤٧ حديث ٢٨١. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٢٢ مقتل الحسين حديث ٣٤٢٩٨.
# (١٨٣) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ١٠٠ حديث ٦٤٨. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦١ خروج المهدي ٣٨٦٥١.
# (١٨٤) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ١٢٧ حديث ٨٢٢. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 108 فضل فاطمة عليها السلام حديث 34219.
(١٨٥) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ١٥٨ حديت ١٠٤٥. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٣ حديث ٣٤١٤٣.
# (١٨٦) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ١٩٥ حديث ١٣٠٧. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٤٣ مناقب النساء حديث ٣٤٤٠٢.
# (١٨٧) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٢٤٤ حديث ١٦٠٨. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / ١٨٧ الاعتصام بكتاب الله والسنة حديث ٨٩٨.
# (١٨٨) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٢٥٦ حديث ١٦٨٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٢٣ حديث ٣١٩٨٣.
# (١٨٩) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٢٥٨ حديث ١٦٩٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٤٣ الصحابة مجتمعين حديث ٣٣١٢٧.
# (١٩٠) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٢٥٨ حديث ١٦٩٣. <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 638 نكاح فاطمة عليها السلام حديث 37753 و 11 / 600 فضل علي عليه السلام حديث 32891.
(١٩١) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٢٦٢ حديث ١٧١٧. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٠ حديث ٣٢٨٩٢.
# (١٩٢) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٣٥٢ حديث ٢٣٠٩. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٨ فضاءل فاطمة عليها السلام حديث ٣٤٢٢٠.
# (١) في المصدر: " فرجها ".
# (١٩٣) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٣٧٣ حديث ٢٤٤٢. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٤ اهل البيت عليهم السلام حديث ٣٤١٤٤ وص ٩٨ حديث ٣٤١٦٩.
# (١٩٤) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٣٨٧ حديث ٢٥٢٩. <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ٤٥٤ في مصرف الزكاة حديث ١٦٥٠٨، و ٤٥٦ حديث ١٦٥١٩، و ٤٥٧ حديث ١٦٥٢٨.
# (١٩٥) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٤٠٢ حديث ٢٦٣١. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / ١٧٢ حديث ٨٧٢، و ١٨٦ حديث ٩٤٧.
# (١٩٦) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٤١٥ حديث ٢٧٠٤. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 600 حديث 32889، و 13 / 147 حديث 36462.
(١٩٧) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٤١٥ حديث ٢٧٠٥. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٠ حديث ٣٢٨٩٠ ، و ٦١٤ حديث ٣٢٩٧٩.
# (١٩٨) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٤٣٧ حديث ٢٨٠. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٢ فضاءل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٠٦، و ١٣ / ١٤٠ حديث ٣٦٤٤٢.
# (١٩٩) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٥٧٤ حديث ٣٧١٤. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٤٣ جامع مناقب النساء حديث ٣٤٤٠٣.
# (٢٠٠) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٥٧٥ حديث ٣٧٢٧. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٥ فضل الحسن والحسين عليهما السلام حديث ٣٤٢٦٤ " و ١٢٩ فضاءل الحسين عليه السلام من الاكمال حديث ٣٤٣٢٨، و ١٣ / ٦٦٢ فضل الحسنين عليهما السلام حديث ٣٧٦٨٤.
# (٢٠١) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٥٨٩ حديث ٣٨٢٠. <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ٧</a> / 26 الشهادات 17795، وج 12 حديث 34246، 34259، 34260، 34282، 34285، وج 13 حديث 37682.
(٢٠٢) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٥٩٠ حديث ٣٨٢١. ابن ماجة ١ / ٤٤ فضاءل علي عليه السلام حديث ١١٨.
# (٢٠٣) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٥٩٠ حديث ٣٨٢٢.
# (٢٠٤) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٥٩٩ حديث ٣٨٨٢. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٣٠ خديجة (رض) حديث ٣٤٣٣٤.
# (٢٠٥) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٦٢٤ حديث ٤٠٤٩. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٠ حديث ٣٢٨٩٣.
# (٢٠٦) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٦٢٩ حديث ٤٠٨٨. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٤٣ جامع مناقب النساء حديث ٣٤٤٠٤.
# (٠٧ ٢) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٦٢٩ حديث ٤٠٨٩. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٤٤ حديث ٣٤٣٤٦، ٣٤٤٠٥.
# (٢٠٨) <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٦٧٠ حديث ٤٣٥٩. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 384 اعلام النبوة حديث 31831، 31906.
# (1) في المصدر: " بصري " بدل " الشام ".
(٢٠٩) الجامع الصغير ٥ / ٢ حديث ٤٣٨٣. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٦١ جعفر بن ابي طالب حديث ٣٣١٨٩. ٣٣٢٠٥.
# (٢١٠) الجامع الصغير ٢ / ٥ حديث ٤٣٨٤. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٣١ (خديجة (رض) حديث ٣٤٣٣٩.
# (٢١١) الجامع الصغير ٢ / ٣٧ حديث ٤٦٠٥. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٥ باب ٥ (فضاءل اهل البيت عليهم السلام) حديث ٣٤١٤٩.
# (٢١٢) الجامع الصغير ٢ / ٣٨ حديث ٤٦١٤. <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢">كنز العمال ٢</a> / ١٠ تفسير سورة الفاتحة حديث ٢٩٢٥، وص ٤٨٥ سورة فاطر حديث ٤٥٦٢ و ٤٥٦٣.
# (٢١٣) الجامع الصغير ٢ / ٥٢ حديث ٤٦٩٦. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٩٠ سلمان رضي الله عنه حديث ٣٣٣٤٠.
# (٢١٤) الجامع الصغير ٢ / ٥٢ حديث ٤٦٩٧. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٩٠ حديث ٣٣٣٤١.
# (١) في الينابيع " فرس " والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
# (٢١٥) الجامع الصغير ٢ / ٥٣ حديث ٤٧٠٤. <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢">كنز العمال ٢</a> / 80 اداب الدعاء حديث 3228.
# (2) في الينابيع " وشفيعا له ".
(٢١٦) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٤ حديث ٤٧١٠. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٧ الحسن والحسين عليهما السلام حديث ٣٤٢٧١، و ١٣ / ٦٦٧ فضل الحسنين عليهما السلام حديث ٣٤٢٧١، (٢١٧) الجامع المغير ٢ / ٥٩ حديث ٤٧٤٦. <a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٧٥ حمزة بن عبد المطلب حديث ٣٣٢٦٣، ٣٣٢٧٢.
# (٢١٨) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٩ حديث ٤٧٤٧. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٧٥ حمزة بن عبد المطلب حديث ٣٣٢٦٤، ٣٣٢٧٣.
# (٢١٩) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٩ حديث ٤٧٤٨. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٦١ جعفر بن ابي طالب حديث ٣٣١٩٠، و ١٣ / ٣٣٢ حمزة رضي الله عنه حديث ٣٦٩٣٧.
# (١) لا يوجد في المصدر: " هو ".
# (٢٢٠) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٥ حديث ٤٧٩٠. <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ٢</a> / ٤٨٧ تفسير سورة فاطر حديث ٤٥٦٧.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " بغير حساب... الخ ".
# (٢٢١) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٦ حديث ٤٧٩٥. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 601 فضاءل علي عليه السلام حديث 32896.
(٢٢٢) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٧٩ حديث ٤٨٩٤. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٠ فضاءل اهل البيت عليه السلام حديث ٣٤١٧٩، ٣٩٠٥٧.
# (٢٢٣) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٨٦ حديث ٤٩٤٢. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٣٩٠ الشفاعة حديث ٣٩٠٤١.
# (٢٢٤) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٩٩ حديث ٥٠٣٣. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / ٤٩٢ في الصلاة عليه واله حديث ٢١٦٩ وج ٧ حديث ١٩٨٩٠.
# (١) لا يوجد في المصدر: " صليت ".
# (٢٢٥) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١١٥ حديث ٥١٤٩. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠١ فضاءل علي عليه السلام حديث ٣٢٨٩٨.
# (٢) يس / ٢٠.
# (٣) غافر / ٢٨.
# (٢٢٦) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٤٥ حديث ٥٣٦٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 601 حديث 32899.
(٢٢٧) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٥٣ حديث ٥٤٢٤. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٦١ جعفر بن ابي طالب حديث ٣٣١٩١.
# (٢٢٨) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٥٩ حديث ٥٤٦٥. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٦٠ جعفر بن ابي طالب حديث ٣٣١٨٧.
# (٢٢٩) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٦ حديث ٥٥٨٩. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٣ فضاءل علي عليه السلام الاكمال حديث ٣٢٩٠٧.
# (١) في الينابيع: " ابي عمر " وما اثبتناه. من المصدر.
# (٢٣٠) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٦ حديث ٥٥٩٠. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٢ حديث ٣٢٩٠٨.
# (٢٣١) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٧ حديث ٥٥٩١. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٢ حديث ٣٢٩٠٩.
# (٢٣٢) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٧ حديث ٥٥٩٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٣ حديث ٣٢٩١٠.
# (٢٣٣) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢ ">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٧ حديث ٥٥٩٣. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٣ حديث ٣٢٩١١ وفيه: " عتبة ".
# (٢٣٤) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٧ حديث ٥٥٩٤. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٣ حديث ٣٢٩١٢.
# (٢٣٥) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٧ حديث ٥٥٩٥. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 603 حديث 32913.
(٢٣٦) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٧ حديث ٥٥٩٦. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٣ حديث ٣٢٩١٤.
# (٢٣٧) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٧ حديث ٥٥٩٧. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٣ حديث ٣٢٩١٥.
# (٢٣٨) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٧ حديث ٥٥٩٨. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٣ حديث ٣٢٩١٦.
# (٢٣٩) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٨ حديث ٥٥٩٩. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٤ حديت ٣٢٩١٧.
# (٢٤٠) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٨ حديث ٥٦٠٠. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٤ حديث ٣٢٩١٨.
# (٢٤١) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٧٨ حديث ٥٦٠١. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٤ حديث ٣٢٩١٩، و ١٣ / ١٥٠ حديث ٣٦٤٦٦.
# (٢٤٢) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٨٢ حديث ٥٦٣٣. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠١ حديث ٣٢٩٠٠.
# (٢٤٣) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٠٨ حديث ٥٨٣٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 108 اهل البيت - فضاءل فاطمة عليها السلام حديث 34222.
(٢٤٤) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٠٨ حديث ٥٨٣٤. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٨ حديث ٣٤٢٢٣.
# (٢٤٥) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٠٩ حديث ٥٨٣٥. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٩ حديث ٣٤٢٢٤.
# (٢٤٦) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٠٩ حديث ٥٨٣٦. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٩ حديث ٣٤٢٢٥.
# (٢٤٧) <a href="/الكتب /2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٤٧ حديث ٦٠٧٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٣١ خديجة (رض) حديث ٣٤٣٤١.
# (٢٤٨) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٤٧ حديث ٦٠٧٤. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٠٩ في ذكر نسبه صلي الله عليه واله وسلم حديث ٣١٩١٣.
# (٢٤٩) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٧٨ حديث ٦٢٩٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٦ فضل الحسن والحسين عليهما السلام حديث ٣٤٢٦٦.
# (٢٥٠) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٧٨ حديث ٦٢٩٤. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 116 حديث 34267.
(٢٥١) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٧٩ حديث ٦٣٠٣. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / ٤٩٠ في الصلاة عليه واله حديث ٢١٥٣.
# (١) في المصدر: " يصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ".
# (٢٥٢) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٨٠ حديث ٦٣٠٩. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٠٩ في ذكر نسبه صلي الله عليه واله وسلم حديث ٣١٩١٤، و ١٣ / ٦٢٤ ام كلثوم (رض) حديث ٣٧٥٨٦، و ١٦ / ٥٣١ الاولياء حديث ٤٥٧٧٣.
# (٢٥٣) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٩٦ حديث ٦٤٢٣. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٠٩ حديث ٣١٩١٦، ٣٢١٢٦.
# (٢٥٤) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٩٦ حديث ٦٤٢٤. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٠٩ حديث ٣١٩١٧، ٣٢١١٧.
# (٢٥٥) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٢٩٩ حديث ٦٤٤٠. مسند احمد ٢ / ٣٣٦. <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٣٣٢ نزول عيسي عليه السلام حديث ٣٨٨٤٠. مسلم ١ / ٨٦ نزول عيسي عليه السلام حديث ٢٤٥. وفي الاخيرين: " فامكم ".
# (٢٥٦) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٣٤٣ حديث ٦٧٥٣. <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ٧</a> / ١٤١ الغضب حديث ١٨٤٠٥.
# (٢٥٧) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٣٨٣ حديث ٧٠٧٣. <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ٧</a> / 58 سنن الصلاة حديث 17947.
(٢٥٨) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٤٠٢ حديث ٧٢٢٨. <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> ١ / ٢٦٦ خروج المهدي حديث ٣٨٦٩٩.
# (٢٥٩) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٤٠٢ حديث ٧٢٢٩. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦٦ حديث ٣٨٦٧٠.
# (٢٦٠) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٤١٤ حديث ٧٣١٩. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / ٥٨٢ سورة الرحمن حديث ٢٦٣٨.
# (٢٦١) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٤٢٢ حديث ٧٣٧٦. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٣٩٤ المعراج ٣١٨٤٤.
# (٢٦٢) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٤٢٣ حديث ٧٣٨٤.
# (٢٦٣) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٤٣٣ حديث ٧٤٥٣. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 469 ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه واله وسلم حديث 32204.
(٢٦٤) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٤٣٨ حديث ٧٤٨٩. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦٨ خروج المهدي ٣٨٦٧٥.
# (٢٦٥) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٣٣ حديث ٨١٦٢. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٥ فضل اهل البيت حديث ٣٤١٥١.
# (٢٦٦) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٤٦ حديث ٨٢٦٢. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦٦ خروج المهدي حديث ٣٨٦٧٣.
# (٢٦٧) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٤٧ حديث ٨٢٦٦. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠١ فضاءل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٠١.
# (٢٦٨) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٤٧ حديث ٨٢٦٧. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٣٤٩ فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم حديث ٣٤١٥٤، ٣٥٣٥٢.
# (٢٦٩) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٥٢ حديث ٨٣٠٨. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / ٤٠ في المجاز والشعب حديث ٩٠، و ٩ / ١٠ الصحبة من القسم الاول في الترغيب فيها حديث ٢٤٦٧٧.
# (٢٧٠) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٥٤ حديث ٨٣١٨. <a href="/الكتب /2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 116. فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام حديث 34268.
(٢٧١) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٩٧ حديث ٨٦٤٧. <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال ١٥</a> / ٢١ قاتل النفس حديث ٣٩٩٤٢.
# (٢٧٢) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٥٩٩ حديث ٨٦٦٣. <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال ١٥</a> / ٧٨٠ في المفردات حديث ٤٣٠٧٧.
# (٢٧٣) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٠٨ حديث ٨٧٣٦. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٢ فضاءل علي عليه السلام حديث ٣٢٩٠٣.
# (٢٧٤) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٠٩ حديث ٨٧٤٧. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٦ فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام حديث ٣٤٢٦٩.
# (٢٧٥) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦١٠ حديث ٨٧٤٩. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٤٦ جامع مناقب النساء حديث ٣٤٤١٦.
# (٢٧٦) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦١٠ حديث ٨٧٥٥. <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال ١٥</a> / ٢١ قاتل النفس حديث ٣٩٨٩٢.
# (٢٧٧) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦١٩ حديث ٨٨٢١. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 95 فضل اهل البيت عليهم السلام حديث 34152.
(٢٧٨) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦١٩ حديث ٨٨٢٢. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٥ فضل اهل البيت عليهم السلام ٣٤١٥٣. <a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠">تاريخ بغداد ١٠</a> / ١٠٣.
# (٢٧٩) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٢٦ حديث ٨٨٨١. <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / ٥٤٥ المكر والخديعة حديث ٧٨٢٤.
# (٢٨٠) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٤٢ حديث ٩٠٠٠.
# (٢٨١) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٤٢ حديث ٩٠٠١.
# (٢٨٢) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٦٦ حديث ٩١٩٠.
# (٢٨٣) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٦٦ حديث ٩١٩١. <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال ٩</a> / ١١ كتاب الصحبة - الترغيب فيها حديث ٢٤٦٨٥.
# (٢٨٤) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٧٢ حديث ٩٢٤١. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦٤ خروج المهدي حديث ٣٨٦٦٢.
# (٢٨٥) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٧٢ حديث ٩٢٤٣. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦٤ خروج المهدي حديث ٣٨٦٦٤.
# (٢٨٦) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٧٢ حديث ٩٢٤٤. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / 264 حديث 38665.
(٢٨٧) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٧٢ حديث ٩٢٤٥. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٦٤ خروج المهدي حديث ٣٨٦٦٦.
# (٢٨٨) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٧٤ حديث ٩٢٦٣. <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال ١٠</a> / ٢٢١ في رواية الحديث وادابه حديث ٢٩١٦٦.
# (١) في المصدر: " نضر ".
# (٢٨٩) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٦٨٠ حديث ٩٣١٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٦ فضاءل اهل البيت عليهم السلام حديث ٣٤١٥٥.
# (٢٩٠) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٧١٦ حديث ٩٦٢٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٦ حديث ٣٤١٥٦.
# (٢٩١) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٧١٨ حديث ٩٦٣٩. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٦ فضل الحسن والحسين عليهم السلام حديث ٣٤٢٧٠.
# (٢٩٢) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٧١٨ حديث ٩٦٤٠. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٧٢٢ عمار بن ياسر رضي الله عنه حديث ٣٣٥٣١، و ١٣ / ٥٣٨ عمار بن ياسر رضي الله عنه حديث ٣٧٤١٠.
# (٢٩٣) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٧٢١ حديث ٩٦٦٨. <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ١١٦ الحكم وجوامع الكلم حديث ٤٤١١٧.
# (٢٩٤) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / 733 حديث 9773. ابن ماجة 1 / 5 حديث 7 باب اتباع سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (2) في المصدر: " قوامة ".
(٢٩٥) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٧٥٦ حديث ٩٩٦٩. <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ٤٩ الامراء من قريش حديث ١٤٧٩٤.
# (٢٩٦) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٧٥٩ حديث ٩٩٨٨. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٢٢١ في اشراط الساعة الكبري حديث ٣٨٤٧٧.
# (٢٩٧) <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ٧٦٠ حديث ١٠٠٠٠٤. <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ٧</a> / ٥٥٨ الترغيب في <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> حديث ٢٠٢٤١.
# (٢٩٨) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / ٣٤٢ باب ٤٣ ما جاء في الاءمة المضلين حديث. ٢٣٣٠.
# (٢٩٩) سنن ابي داود ٣ / ٣٠٢ (<a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> والملاحم) حديث ٤٢٥٢. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٦٥ حديث ٣٤٥٠١.
# (٣٠٠) مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٧ باب ثواب هذه الامة حديث ٦٢٨٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 166 الباب السابع من فضاءل هذه الامة المرحومة حديث 35058.
(١) لا يوجد في المصدر: " قال ".
# (٢) في المصدر: " لا يزال ".
# (٣٠١) مشكاة المصابيح ١ / ٥٨ - ٥٩ باب الاعتصام بالكتاب والسنة حديث ١٦٦.
# (٣) الانعام / ١٥٣ وتمام الاية: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون).
# (٣٠٢) مشكاة المصابيح ٣ / ١٧٦٩ باب ثواب هذه الامة حديث ٦٢٧٦. <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / 44 باب فضل الامة مطلقا حديث 37887.
# (4) في المصدر: " وعن معاوية ".
# (5) في المصدر: " وهم علي ذلك " بدل " علي الناس ".
(١) هكذا في المصدر!!
# (٣٠٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=14#top">ذخاءر العقبي: ١٤</a> باب فضل بني هاشم.
(١) في المصدر: " يبتذلون اهلي ".
# (٣٠٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=14#top">ذخاءر العقبي: ١٤</a> باب فضل بني هاشم.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " رجلا ".
# (٣٠٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=14#top">ذخاءر العقبي: ١٤</a> باب كلفه (صلي الله عليه واله وسلم) بادخالهم (بني هاشم) الجنة.
# (3) لا يوجد في المصدر: " باب ".
(٣٠٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=6#top">ذخاءر العقبي: ٦</a> باب فضاءل قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (١) في الينابيع: " لا تبكين يا عمة " وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " منكم ".
# (٣) في المصدر: (تغني).
# (٤) في الينابيع " يا عمة لا تبكين " وما اثبتناه من المصدر.
# (٥) في الينابيع : " واما رحمي... " وما اثبتناه. من المصدر.
# (٣٠٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=7#top">ذخاءر العقبي: ٧</a> باب فضاءل قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
(١) لا يوجد في المصدر: " حمالة ".
# (٣٠٨) ذخاءر الشف: ٩ الحث علي حب قرابته صلي الله عليه واله وسلم.
# (٢) في المصدر: " ان ابي العباس قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ".
# (٣٠٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=10#top">ذخاءر العقبي: ١٠</a>، باب ذكر اصطفاءهم. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٢٣ ذكر فضاءل متفرقة حديت ٣١٩٨٣.
# (٣١٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=10#top">ذخاءر العقبي: ١٠</a> باب ذكر انهم خير الخلق. الترمذي 5 / 444 فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم حديث 3686.
(٣١١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=6#top">ذخاءر العقبي: ٦</a> باب فضانل قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (1) في المصدر: " كان لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خادم تخدمهم يقال لها بريرة فلقيها رجل فقال لها:... ".
# (2) في المصدر: " لو امرتنا باباءنا وامهاتنا... ".
(٣١٢) لم اقف عليه. جواهر العقدين ٢ / ٢٤٧، واخرجه الطبراني ١١ / ٣٤٣ حديث ١٢٢٢٨. بلفظ " لا يبلغوا الخير... ".
# (٣١٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=16#top">ذخاءر العقبي: ١٦</a>.
# (١) في المصدر: " عن السدي ".
# (٣١٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=16#top">ذخاءر العقبي: ١٦</a> باب فضل اهل البيت عليهم السلام. <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٩ باب فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
# (٢) في المصدر: " فانظروا كيف تلحقوا بي فيها ".
# (٣١٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=16#top">ذخاءر العقبي: ١٦</a> فضل اهل البيت عليهما السلام. <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 450 فضل علي عليه السلام حديث 2408.
(١) لعل المراد من " اهل البيت " الذي فسره زيد المعني الاعم لهذه الكلمة ولكن مراد الرسول صلي الله عليه واله وسلم واضح كما صرح به صلي الله عليه واله وسلم مرارا في <a href="/الكتب/4282_حديث-الكساء">حديث الكساء</a> والتنبيه للصلاة وكثير مما ورد في هذا الكتاب وغيره. فلا يمكن حمله الا علي من ارادهم صلي الله عليه واله وسلم وهم: علي وفاطمة عليهما السلام وابناءهما المعصومين عليهم السلام.
# (٣١٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=16#top">ذخاءر العقبي: ١٦</a> فضل اهل البيت عليهم السلام . مسند احمد ٣ / ١٧.
# (٣١٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=16#top">ذخاءر العقبي: ١٦</a> باب فضل اهل البيت عليهم السلام.
# (٢) في المصدر: " شجرة ".
# (٣) في المصدر: " فمن تمسك بنا اتخذ الي ربه سبيلا ".
# (٣١٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي: ١٧</a> اخباره صلي الله عليه واله وسلم انهم سيلقون بعده اثرة والحت علي نصرتهم وموالاتهم.
# (4) في الينابيع: " وعنه " وما اثبتناه من المصدر.
(١) في المصدر: " خلوف ".
# (٣١٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي: ١٧</a> اخباره صلي الله عليه واله وسلم انهم سيلقون بعده اثرة والحث علي نصرتهم وموالاتهم.
# (٣٢٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي: ١٧</a> اخباره صلي الله عليه واله وسلم انهم سيلقون بعده اثرة والحث علي نصرتهم وموالاتهم. فراءد السمطين ٢ / ٢٣٩ باب ٤٧ حديث ٥١٥.
# (٣٢١) مر بعينه عن الذخاءر تحت رقم ٣٠٥.
# (٣٢٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي: ١٧</a> ذكر انهم لا يقاس احد بهم. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٤ حديث ٣٤٢٠١.
# (٢) في المصدر: " عن انس ".
# (٣٢٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=18#top">ذخاءر العقبي: ١٨</a> ذكر الحث علي حفظهم، وفيه: " عن عبد العزيز باسناده ".
# (3) في المصدر: " عن عبد العزيز باسناده ان النبي... ".
(٣٢٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=18#top">ذخاءر العقبي: ١٨</a> ذكر الحث علي حفظهم.
# (٣٢٥) المصدر السابق.
# (١) في المصدر: " امورهم ".
# (٣٢٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=18#top">ذخاءر العقبي: ١٨</a> ذكر ما جاء في الحث علي حبهم والزجر عن بغضهم.
# (٢) في المصدر: " صف ".
# (٣٢٧) لم اقف عليه.
# (٣٢٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=15#top">ذخاءر العقبي: ١٥</a> سءاله الله لهم اشياء والزجر عن بغضهم.
(٣٢٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=18#top">ذخاءر العقبي: ١٨</a> في الحث علي حبهم والزجر عن بغضهم.
# (٣٣٠) المصدر السابق.
# (٣٣١) المصدر السابق.
# (٣٣٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=16#top">ذخاءر العقبي: ١٦</a> الحث علي الصلاة عليهم.
# (١) لا يوجد في المصدر: " لي ".
# (٢) في المصدر: " كيف الصلاة عليكم اهل البيت؟ ".
# (٣٣٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=19#top">ذخاءر العقبي: ١٩</a> الحث علي الصلاة عليهم.
(٣٣٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي: ١٧</a> انهم لا يقاس بهم احد.
# (٣٣٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=18#top">ذخاءر العقبي: ١٨</a> الحث علي حبهم والزجر عن بغضهم. الترمذي ٥ / ٣٢٩ مناقب اهل البيت عليهم السلام حديث ٣٨٧٨.
# (١) في المصدر: " لحب ".
# (٣٣٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=19#top">ذخاءر العقبي: ١٩</a>. مكافاته صلي الله عليه واله وسلم من صنع الي اهل بيته معروفا يوم القيامة.
# (٢) في المصدر: " عنها ".
# (٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=19#top">ذخاءر العقبي: ١٩</a> ذكر ما لمن توجع لهم.
# (٣) ولفظ المصدر هكذا: " من دمعت عيناه فينا دمعة او قطرت عيناه فينا قطرة اتاه الله - عز وجل - الجنة ".
# (٣٣٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=19#top">ذخاءر العقبي: ١٩</a> ذكر دعاءه صلي الله عليه واله وسلم لهم. <a href="/الكتب /2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٥ حديث ٣٤١٤٩.
# (٣٣٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a> ذكر دعاءه صلي الله عليه واله وسلم لهم. الصواعق المحرقة: 235 باب بشارتهم بالجنة.
(٣٤٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a> ذكر انهم كسفينة نوح عليه السلام من ركبها نجا.
# (٣٤١) المصدر السابق.
# (٣٤٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي: ١٧</a> فضاءل اهل البيت عليهم السلام وفيه: " فيسالون الحق ".
# (١) لي المصدر: " نحو ".
# (٢) في المصدر: " فيسالون الحق ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " مرتين او ثلاثا ".
# (٤) لي المصدر: " كما ".
# (٥) في المصدر: " ابو حاتم بن حبان ".
# (٣٤٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a> وعد الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم فيهم.
(١) ذكر الحديث في المصدر الي: " منهم بالتوحيد " وتمامه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٥٠ مناقب اهل البيت وغيره.
# (٣٤٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a> فضاءل اهل البيت عليهم السلام - تحريم الجنة علي من ظلمهم.
# (٣٤٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=24#top">ذخاءر العقبي: ٢٤</a> فضاءل اهل البيت عليهم السلام ذكر انه كان يمر بباب فاطمة ويتلو الاية.
# (٢) الاحزاب / ٣٣.
# (٣٤٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=24#top">ذخاءر العقبي: ٢٤</a> انه كان يمر بباب فاطمة ويتلو الاية، وقد ذكر الحديث بتمامه.
# (٣٤٧) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠١ فضاءل علي عليه السلام باب ٨٧ حديث ٣٨٠٨. <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 448 باب فضاءل علي عليه السلام حديث 32. ابن عساكر 1 / 225 حديث 271. ابن ماجة 1 / 45 فضاءل علي عليه السلام حديث 121.
# ولم اقف عليه في الذخاءر المطبوع المتوفر لدي.
(١) ال عمران / ٦١.
# (٣٤٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=25#top">ذخاءر العقبي: ٢٥</a> فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (٢) في المصدر: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة... ".
# (٣٤٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=25#top">ذخاءر العقبي: ٢٥</a> فضاءل فاطمة عليها السلام في انه حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم.
# (٣٥٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=25#top">ذخاءر العقبي: ٢٥</a> فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (351) المصدر السابق.
(٣٥٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=26#top">ذخاءر العقبي: ٢٦</a> باب فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (٣٥٣) المصدر السابق.
# (٣٥٤) المصدر السابق.
# (١) في المصدر: " عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " وولدها ".
# (٣) الرحمن / ٥٦، ٧٤.
# (٣٥٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=29#top">ذخاءر العقبي: ٢٩</a> و 31 في تزويج فاطمة عليا.
# (4) اوله يختلف اختلافا تاما مع " الينابيع " حيث رواه مختصرا ولفظه هكذا: عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: خطب ابو بكر رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ابنته فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا ابا بكر لم ينزل القضاء بعد. ثم خطبها عمر رضي الله عنه مع عدة من قريش كلهم يقول له مثل قوله لابي بكر. فقيل لعلي لو خطبت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم لخليق ان يزوجكها. قال: وكيف وقد خطبها اشراف قريش فلم يزوجها. قال: فخطبتها. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قد امرني ربي - عز وجل - بذلك. قال انس: ثم دعاني النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد ايام فقال لي: يا انس اخرج ادع لي ابا بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، و عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص وطلحة والزبير وبعدة من الانصار. قال: فدعوتهم، فلما اجتمعوا عنده كلهم واخذوا مجلسهم وكان علي غاءبا في حاجة للنبي صلي الله عليه واله وسلم. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم... ثم يتفق الي اخر الخبر... كما يتفق من اوله في موضع اخر، وهو عبارة عن خبرين جمع بينهما فكان ما اورده، حيث يبدا الخبر الاخر بنفس بداية الينابيع.
(1) في المصدر: " نسبا " بدل " سببا ".
# (2) لا يوجد في المصدر " به ".
# (3) الفرقان / 54.
# (4) الرعد / 39.
(١) لا يوجد في المصدر " ابنتي ".
# (٢) ليس هذا موضع العبارة وانما ذكرها هنا لمكان اختصاره لصدر الحديث - راجع هامش ٣٥٥ نفس الباب.
# (٣) وضع بدل العبارة بين المعقوفين كلمة " فاكلنا " فقط فاسقطناها واثبتنا ما في المصدر.
# (٤) لا يوجد في المصدر " وفيكما ".
# (٣٥٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=31#top">ذخاءر العقبي: ٣١</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (5) في المصدر: وعن عمر رضي الله عنه وقد ذكر عنده علي، قال: ذلك صهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. نزل جبراءيل فقال: يا محمد... ثم ساق الحديث.
(١) في المصدر: " اخرجه ابن السماك في الموافقة ".
# (٣٥٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=31#top">ذخاءر العقبي: ٣١</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " استحياء ".
# (٣) في المصدر: " يا بنية ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: " من تلقاء نفسي ".
# (٣٥٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=32#top">ذخاءر العقبي: ٣٢</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (5) في المصدر: "... زوجك فاطمة واشهد علي تزويجها ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " ملاءكته المقربين ".
# (7) في المصدر: " ان انثري عليهم ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " فنثرت عليهن،.
# (9) في المصدر: " فابتدرت ".
# (10) في المصدر: " فهم يتهادونه بينهم ".
(٣٥٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=31#top">ذخاءر العقبي: ٣١</a> - ٣٢ فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (٣٦٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=32#top">ذخاءر العقبي: ٣٢</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - مشاورة النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة حين التزويج.
# (١) في المصدر: " اتاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان عليا ذكرك... " (٣٦١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=32#top">ذخاءر العقبي: ٣٢</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (2) في المصدر: " شجر الجنان ".
# (3) في المصدر: " فامر جبرءيل فنصب منبرا في الجنة واختطب فلما فرغ نثر عليهم ".
# (4) في المصدر: " به ".
(٣٦٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=32#top">ذخاءر العقبي: ٣٢</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (١) في المصدر: " وان تنثره علي من قضي عقد نكاح فاطمة من الملاءكة والحور العين ".
# (٢) في المصدر: "... سيدان في الدنيا وسيسودان علي كهول اهل الجنة وشبابها ".
# (٣) في المصدر: " فاقرر عينا ".
# (٣٦٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=27#top">ذخاءر العقبي: ٢٧</a>، 28 فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (4) وقد اختصر في الينابيع صدر الحديث ولفظه في المصدر هكذا:
# عن انس رضي الله عنه قال: جاء ابو بكر ثم عمر (رضي الله عنهما) يخطبان فاطمة (رضي الله عنهما) الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسكت ولم يرجع اليهما شيءا فانطلاق الي علي يامرانه بطلب ذلك قال علي: فنبهاني لامر فقمت اجر رداءي حتي اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت تزوجني فاطمة؟ قال: وعندك شء؟... ثم يتفق الكلام.
# (5) في الموضعين: " بدني " بدل " درعي ".
(1) لا يوجد في المصدر " درهما ".
# (2) في المصدر: " اي ".
# (3) في المصدر: " ابتغ " بدل " اشتر ".
# (4) في المصدر: " مشرط " بدل " من شرط ".
# (5) في المصدر: " لعلي " بدل " لي ".
# (6) في المصدر: " ثدييها " بدل " يديها ".
(١) لا توجد " لي ".
# (٢) لا توجد هذه العبارة " ونضح الماء بين يدي... وذريته من الشيطان الرجيم " ويوجد بدلهما: " وصنع بعلي كما صنع بفاطمة ودعا بما دعا به لها.
# (٣٦٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=28#top">ذخاءر العقبي: ٢٨</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (٣) والخبر في الذخاءر طويل نقل منه صدره باختلاف واضح وهذا لفظه:
# عن ابي يزيد رضي الله عنه وقال: فارسل النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي لا تقرب امراتك حتي اتيك، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم ودعا بماء وقال فيه ما شاء الله ان يقول. ثم نضح منه علي وجهه ثم دعا فاطمة فقامت اليه تعثر في ثوبها - وربما قال في مرطها - من الحياء، فنضح عليها ايضا وقال لها: اني لم ال ان انكحك احب اهلي الي... ثم ساق الحديث الي اخره.
# (٣٦٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=29#top">ذخاءر العقبي: ٢٩</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (4) في المصدر: " وعن علي وذكر قصة زواجه ".
(1) لا يوجد في المصدر: " فقمنا ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " فاتيناه به ".
# (366) ذخاءر العقبي: 32 فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (3) لا يوجد في المصدر: " وهم ".
# (4) في المصدر: " طلع ".
# (367) ذخاءر العقبي: 33 فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (5) في المصدر: " ذكرت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " بدل " اطلب منك فاطمة ".
(١) في المصدر: " فخرج علي اولءك الرهط من الانصار كانوا ينتظرونه. قالوا: ما وراءك؟
# قال: لا ادري الا انه قال لي: مرحبا واهلا. قالوا: يكفيك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احداهما، اعطاك الرحب.
# واعطاك الاهل، فلما كان بعد ما زوجه قالوا: يا علي لابد للعرس من وليمة... ".
# (٢) في المصدر: " حتي تلقاني " بدل " حتي اتيك ".
# (٣) في المصدر: " ثم افرغه ".
# (٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=33#top">ذخاءر العقبي: ٣٣</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج.
# (٥) الشرح بعد رقم ٣٦٨ نقلناه هنا للمناسبة.
# (٣٦٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=34#top">ذخاءر العقبي: ٣٤</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - التزويج. <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 209.
# (6) لفظه في الذخاءر هكذا: "... فما رايت عرسا كان اطيب منه. حشونا البيت طيبا واتينا بتمر وزبيب فاكلنا ".
(٣٦٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: فضاءل فاطمة عليها السلام - باب تقبيل النبي صلي الله عليه واله وسلم لها.
# (370) المصدر السابق.
# (1) في المصدر: " القبل ".
# (2) في المصدر: " من رايحتها ".
# (371) المصدر السابق. (3) في المصدر: " مغزاه ".
# (372) المصدر السابق.
# (4) في المصدر: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل يوما... ".
(٣٧٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=37#top">ذخاءر العقبي: ٣٧</a> فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (١) في المصدر: " اتيان " بدل " انسان ".
# (٢) ليس في المصدر: " كان ".
# (٣٧٤) المصدر السابق.
# (٣٧٥) ذخاءر العقبي: ٣٩ فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (٣٧٦) المصدر السابق.
# (٣) في المصدر: " هراق ".
# (٣٧٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=40#top">ذخاءر العقبي: ٤٠</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - باب مشيتها ما تخرم مشية ابيها.
# (٤) وصدر الحديث هكذا: قالت: واخبرني. ان عيسي عاش عشرين وماءة سنة ولا اراني الا ذاهبا علي راس الستين فابكاني ذلك وقال: يا بنية... ". وفي <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ج ١٣</a> حديث 37732: " رزية " بدل " ذرية ".
(٣٧٨) ذخاءر العقبي: ٤٢ فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (١) لا يوجد في المصدر: " لنا ".
# (٢) في المصدر: " تدرون ".
# (٣٧٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=43#top">ذخاءر العقبي: ٤٣</a> فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (٣٨٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي /الصفحة_0?pageno=43#top">ذخاءر العقبي: ٤٣</a> فضاءل فاطمة عليها السلام. الترمذي ٥ / ٣٦٧ حديث ٣٩٨١.
# (٣) في المصدر: " ابنة ".
# (٣٨١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=43#top">ذخاءر العقبي: ٤٣</a> فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (4) في المصدر: " تجدينك ".
(١) في المصدر: " اني ليزيدني اني مالي طعام ".
# (٢) في المصدر: " سيدا ".
# (٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=43#top">ذخاءر العقبي: ٤٣</a> فضاءل فاطمة عليها السلام (اخرجه في الذخاءر بطوله).
# (382) ذخاءر العقبي: 44 فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (4) في المصدر: " روي الملا في سيرته " بدل " عن خديجة (رض) ".
# (5) في المصدر: " اني " بدل " لما ".
# (6) في المصدر: (فاذا خرجت حدثني الذي في بطني فلما ارادت ان تضع بعثت... ".
(383) ذخاءر العقبي: 45 فضاءل فاطمة عليها السلام - ما ظهر له من الكرامات.
# (1) في الذخاءر تفصيل اكثر مما ذكره في الينابيع حيث رواه مختصرا اختصارا يكاد يكون شديدا ان الضمير فيها للغاءب.
(١) ال عمران / ٣٧.
# (٣٨٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=47#top">ذخاءر العقبي: ٤٧</a> فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (٢) في المصدر: " اختبزته ".
# (٣) في المصدر: "... دخل فم ابيك منذ ثلاث ".
# (٣٨٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=48#top">ذخاءر العقبي: ٤٨</a> فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (4) هذا الشرح جاء في المصدر بعد اللاحق وقدمناه هنا للمناسبة.
(٣٨٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=48#top">ذخاءر العقبي: ٤٨</a> فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (١) وهو مذكور في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=48#top">ذخاءر العقبي: ٤٨</a> فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (387) المصدر السابق.
# (2) في المصدر: " فيتعجبون منها ".
# (3) في المصدر: " واكمل هيبة ".
# (388) المصدر السابق.
# (4) في المصدر: عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان فاطمة حصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار.
# (389) ذخاءر العقبي: 49 فضاءل فاطمة عليها السلام.
(١) في المصدر: " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتاها يوما ".
# (٢) ما بين المعقوفين نقلناه. من المصدر ولفظ الينابيع: " فخرجا فذهب ابي مع ابن عم ابيه يطلبانهما، فوجداهما يلعبان في حديقة وفي يديهما تمر... ".
# (٣) ليس في المصدر: " فجاءا بهما وبالتمر ".
# (٣٩٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=49#top">ذخاءر العقبي: ٤٩</a> باب ذكر ما كانت فيه من ضيق العيش وخدمة نفسها.
# (4) في المصدر: " تلقاه ".
(٣٩١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=51#top">ذخاءر العقبي: ٥١</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - ذكر ضيق عيشها وصبرها عليها السلام.
# (1) ليس في المصدر: " فاشتغلت بالرحي ".
# (2) في المصدر: " فرحمتها ".
# (392) ذخاءر العقبي: 51 فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (3) في المصدر: " تكفيه ".
# (4) في المصدر: " تكفيه ".
# (393) المصدر السابق.
# (5) في المصدر: " دخل عليها النبي ".
# (6) في المصدر: " من ذهب اتي بها علي من سهم صارت اليه ".
(١) لا يوجد في المصدر: " نبينا ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " فورا ".
# (٣٩٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=51#top">ذخاءر العقبي: ٥١</a> فضاءل فاطمة عليها السلام ذكر اختياره لها الدار الاخرة.
# (3) واوله في المصدر: " قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من غزاة "، وفيه اختلاف يسير وتاخير وتقديم في اخره (4) في المصدر: " ونزعت ".
# (5) في المصدر: " من ".
(٣٩٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=53#top">ذخاءر العقبي: ٥٣</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - وصيتها الي اسماء. مسند احمد 6 / 461.
# (1) في المصدر: " غسلا ".
# (2) في المصدر: " غسلا ".
# (3) في المصدر: (فاغتسلت كاحسن ما كنت اراها تغتسل ".
# (4) في المصدر: " وكانت اشارت علي علي ان يدفنها ليلا،. والنقاط اشارة الي رواية اسقطها المصنف.
(١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=54#top">ذخاءر العقبي: ٥٤</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - ذكر موضع قبرها.
# (٣٩٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=54#top">ذخاءر العقبي: ٥٤</a> فضاءل فاطمة عليها السلام.
# (٢) في المصدر: " وام كلثوم ورقية فماتت رقية ولم تبلغ ".
# (٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=55#top">ذخاءر العقبي: ٥٥</a> فضاءل فاطمة عليها السلام - ذكر ولد فاطمة. وقد نقله بشء من الاختصار.
# (4) عبارة الينابيع هكذا: "... ولم يكن لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا من بنته فاطمة (رضي الله عنها) وام ابي طالب وعبد الله فاطمة بنت عمرو... " وما بين المعقوفين نقلناه. من المصدر.
(١) عبارة المصدر هكذا: " وشهدها النبي صلي الله عليه واله وسلم وتولي دفنها ونزع قميصه والبسها اياه ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " وقال ".
# في جميع نسخ الينابيع:، " صنعا " وما اثبتناه من المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=55#top">ذخاءر العقبي: ٥٥</a> و 56 باب ذكر نسبه عليه السلام. وعبارة المصدر هكذا:
# " وولدت لابي طالب عقيلا وجعفرا وعليا وام هانء - واسمها فاختة - وجمانة وكان علي اصغر ولد ابي طالب، وكان اصغر من جعفر بعشر سنين. وكان جعفر اصغر من عقيل بعشر سنين، وكان عقيل اصغر من طالب بعشر سنين ".
(٣٩٧) ذخاءر العقبي: ٥٦ فضاءل علي عليه السلام - اسمه وكنيته عليه السلام.
# (٣٩٨) المصدر السابق.
# (١) واوله في المصدر: " وعن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي:... ".
# (٢) في المصدر: " الدين " بدل " المءمنين ".
# (٣) البخاري ٤ / ٢٠٧ باب فضاءل علي عليه السلام. <a href="/الكتب /1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٥١ باب فضاءل علي عليه السلام حديث ٢٤٠٩.
# الترمذي ج ٥.
# (٣٩٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=56#top">ذخاءر العقبي: ٥٦</a> فضاءل علي عليه السلام - اسمه وكنيته عليه السلام.
# (4) يس / 20.
# (5) غافر / 28.
# (6) لا يوجد العجز في الذخاءر ولا " فهو وحيدرة مترادفان ".
# (7) قال في الينابيع بدل ما بين المعقوفين: (لانها سمته اسد اسم ابيه اسد " وما اثبتناه من المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=57#top">ذخاءر العقبي: ٥٧</a> فضاءل علي عليه السلام - في ذكر اسمه وكنيته عليه السلام.
# (٤٠٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=58#top">ذخاءر العقبي: ٥٨</a> فضاءل علي عليه السلام - في ذكر اسلامه.
# (٢) في المصدر: " قال النبي صلي الله عليه واله وسلم للعباس: ان اخاك ابا طالب كثير العيال وقد اصاب الناس ما تري فانطلق بنا فلنخفف من عياله ".
# (٣) في المصدر: " انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه... ".
# (٤) ليس في المصدر: " اولا ".
# (٤٠١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=58#top">ذخاءر العقبي: ٥٨</a> فضاءل علي عليه السلام ذكر انه اول من اسلم.
# (402) المصدر السابق.
(٤٠٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=58#top">ذخاءر العقبي: ٥٨</a> فضاءل علي عليه السلام ذكر انه اول من اسلم.
# (1) في المصدر: " قدم ابو عبيدة علي ابي بكر ".
# (2) في المصدر: " واول المسلمين اسلاما ".
# (404) المصدر السابق.
# (3) في المصدر: " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي:... ".
# (4) في المصدر: " صدق " بدل " صدقني ".
# (405) المصدر السابق.
# (406) المصدر السابق.
# (5) في المصدر: " انه قال: اول هذه الامة ورودا علي نبيها الحوض اولها اسلاما علي بن ابي طالب ".
# (407) المصدر السابق.
# (6) في المصدر: " وعلي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " اما ".
# (8) في المصدر : " بدر ".
(1) ذخاءر العقبي: 58 فضاءل علي عليه السلام ذكر انه اول من اسلم.
# (408) ذخاءر العقبي: 59 فضاءل علي عليه السلام ذكر انه اول من صلي.
# (2) في المصدر: " استنبا النبي... ". الترمذي 5 / 304 فضاءل علي عليه السلام باب 91. حديث 3812 وفيه: " وصلي علي... ".
# (409) ذخاءر العقبي: 59 فضاءل علي عليه السلام ذكر انه اول من صلي.
# (3) في المصدر: " صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين وصلت خديجة... ".
# (4) ذكره في ذخاءر العقبي: 59 فضاءل علي عليه السلام ذكر انه اول من صلي. ولفظه هكذا:
# عن عفيف الكندي قال: كنت تاجرا فقدمت الحج فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وكان امرء تاجرا قال: فوالله اني عنده بمني اذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر الي السماء فلما راها قام يصلي ثم خرجت امراة من ذلك الخباء فقامت خلفه فصلت ثم خرج غلام قد راهق فقام معه يصلي.
# قال: فقلت للعباس يا عباس من هذا؟
# قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي.
# قال: فقلت: من هذه. المراة؟
# قال: هذه امراته خديجة بنت خويلد.
# قال: فقلت: من هذا الفتي؟
# قال: هذا ابن عمه علي بن ابي طالب.
# قال: قلت: ما الذي يصنع؟
# قال: يصلي وهو يزعم انه نبي ولم يتبعه احد علي امره الا امراته وابن عمه هذا الفتي هو يزعم انه ستفتح له كنوز كسري وقيصر... (اخرجه احمد).
(٤١٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=60#top">ذخاءر العقبي: ٦٠</a> فضاءل علي عليه السلام باب انه اول من صلي.
# (٤١١) المصدر السابق.
# (٤١٢) المصدر السابق.
# (١) في المصدر: " بسبع ".
# (٤١٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=59#top">ذخاءر العقبي: ٥٩</a> فضاءل علي عليه السلام باب انه اول من صلي.
# (٢) في المصدر: " انه اول عربي وعجمي صلي... ".
# (٤١٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=60#top">ذخاءر العقبي: ٦٠</a> فضاءل علي عليه السلام باب انه اول من صلي.
# (3) لا يوجد في المصدر: " الدين ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " دين الله ".
# (5) اخرجه في الذخاءر مفصلا، وفيه: " الا الي خير فالزمه ".
(١) في المصدر: " ثلاث ليال بايامها " بدل " ثلاثة ايام ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " بقبا ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " هو ".
# (٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=60#top">ذخاءر العقبي: ٦٠</a> ذكر هجرته عليه السلام.
# (٤١٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=61#top">ذخاءر العقبي: ٦١</a>.
# (5) في المصدر: " بافضل "، وفي باقي النسخ: " افضل ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " لنفسي ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " عن نفسي ".
# (8) في المصدر: " لك ".
# (416) المصدر السابق.
(٤١٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=61#top">ذخاءر العقبي: ٦١</a>.
# (١) في المصدر: "... انك اول من يقرع باب الجنة فتدخلها... ".
# (٤١٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=61#top">ذخاءر العقبي: ٦١</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٤١٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=61#top">ذخاءر العقبي: ٦١</a>.
# (2) في المصدر: " فضرب ".
(١) في المصدر: " لاضرب ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " حب ".
# (٤٢٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=67#top">ذخاءر العقبي: ٦٧</a>. فراءد السمطين ١ / ٣٢٣ باب ٥٨ حديث ٢٥٢. <a href="/الكتب /3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد: ١</a> / ٣١٦ ترجمة ٢٠٦.
# ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ١٥٩ حديث ٦٤٦. مروج الذهب ٢ / ٤٢٨. الصواعق المحرقة: ١٥٦.
# (٣) في المصدر: "... لله ".
# (٤٢١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=62#top">ذخاءر العقبي: ٦٢</a> فضانل علي عليه السلام انه احب الناس الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
(٤٢٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=62#top">ذخاءر العقبي: ٦٢</a> فضاءل علي عليه السلام انه احب الناس الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (١) في المصدر: "... ولا من امراة احب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من امراته ". يعني فاطمة عليها السلام.
# (٤٢٣) المصدر السابق.
# (٢) في نسخ الينابيع: " قال ".
# (٤٢٤) المصدر السابق.
# (٣) في المصدر: " مسجد رسول الله... ".
# (٤٢٥) في المصدر: " لا تخبرني ".
# (٤٢٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> 63 فضاءل علي عليه السلام.
# (5) في المصدر: " علي مني بمنزلة... ".
(٤٢٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=63#top">ذخاءر العقبي: ٦٣</a> فضاءل علي عليه السلام انه بمنزلة هارون من موسي.
# (٤٢٧) المصدر السابق.
# (١) طه / ٢٩.
# (٢) طه / ٣١ - ٣٥.
# (٤٢٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=64#top">ذخاءر العقبي: ٦٤</a> الباب السابق.
# (٣) في المصدر: "... هبط جبرءيل... ".
# (٤٢٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=64#top">ذخاءر العقبي: ٦٤</a> فضاءل علي عليه السلام.
(٤٣٠) ذخاءر العقبي: ٦٤ فضاءل علي عليه السلام.
# (٤٣١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=64#top">ذخاءر العقبي: ٦٤</a> فضاءل علي عليه السلام انه من النبي او مثله.
# (١) لا يوجد في المصدر: " قبل الناس بسبع سنين ".
# (٤٣٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=64#top">ذخاءر العقبي: ٦٤</a> و 65 فضاءل علي عليه السلام.
# (2) في المصدر: " وهل تعرف ابن عمي عليا؟ ".
# (3) في المصدر: " ما خلا ".
(١) في المصدر: " فان الله ".
# (٤٣٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=65#top">ذخاءر العقبي: ٦٥</a> فضاءل علي عليه السلام من اذاه فقد اذي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (2) لا يوجد في المصدر: " المدينة ".
# (3) في المصدر: " فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ناس من اصحابه ".
# (434) المصدر السابق.
# (4) في المصدر: " وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم... ". ويعني عمرو بن شاش الاسلمي.
# (5) لا يوجد في المصدر: " والحافظ ".
# (435) المصدر السابق.
(٤٣٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=65#top">ذخاءر العقبي: ٦٥</a> الباب السابق.
# (٤٣٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=66#top">ذخاءر العقبي: ٦٦</a> الباب السابق.
# (١) لا يوجد في المصدر: " في النار ".
# (٤٣٨) المصدر السابق.
# (٤٣٩) المصدر السابق.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " فقد ".
# (٣) المصدر السابق.
# (٤٤٠) المصدر السابق (وفيه تاخر وتقدم).
# (٤٤١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=66#top">ذخاءر العقبي: ٦٦</a> باب ذكر اخاءه للنبي صلي الله عليه واله وسلم.
(١) في المصدر: " لارضيك ".
# (٢) في المصدر: " من مات علي دينك ".
# (٤٤٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=66#top">ذخاءر العقبي: ٦٦</a> الباب السابق.
# (٣) في المصدر: " تخلق ".
# (٤) الترمذي ٥ / ٣٠٠ باب فضل علي عليه السلام حديث ٣٨٠٤. مسند احمد ١ / ٢٣٠.
# (٤٤٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=67#top">ذخاءر العقبي: ٦٧</a>، باب من كنت مولاه.
# (5) في المصدر: " كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم... في سفر ".
# (6) في المصدر: " فصلي ".
# (7) في المصدر: " فاخذ "، وفي غير نسخة استنبول: " واخذ ".
(٤٤٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=67#top">ذخاءر العقبي: ٦٧</a> من كنت مولاه.
# (١) في المصدر: " او قال،.
# (٤٤٥) المصدر السابق.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " في غدير خم ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " فليقم ".
# (٤٤٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=68#top">ذخاءر العقبي: ٦٨</a> فضاءل علي عليه السلام انه ولي لكل مءمن من بعده صلي الله عليه واله وسلم.
# (4) لا يوجد في المصدر: " علي منبر الكوفة ".
(١ ) لا يوجد في المصدر: " فليقم ".
# (٤٤٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=68#top">ذخاءر العقبي: ٦٨</a> فضاءل علي عليه السلام، باب انه ولي كل مءمن بعده صلي الله عليه واله وسلم.
# (٤٤٨) المصدر السابق.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " يا بريدة ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " من الامة ".
# (٤٤٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=68#top">ذخاءر العقبي: ٦٨</a> فضاءل علي عليه السلام باب انه ولي كل مءمن بعده صلي الله عليه واله وسلم. الترمذي ٥ / ٢٩٦ باب مناقب علي عليه السلام حديث ٣٧٩٦.
# (٤٥٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=68#top">ذخاءر العقبي: ٦٨</a> فضاءل علي عليه السلام في ان جبرءيل من علي.
# (4) لا يوجد في المصدر: (المشركين).
(١) في المصدر: " انه ".
# (٤٥١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=68#top">ذخاءر العقبي: ٦٨</a> فضاءل علي عليه السلام سلام الملاءكة عليه.
# (٢) في المصدر وباقي النسخ: " بالبءر ".
# (٤٥٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=69#top">ذخاءر العقبي: ٦٩</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (3) وفيه: " عن ابي الخميس ".
# (4) ليس في المصدر: " ليلة ".
# (5) في المصدر: " فنظرت الي ساق العرش الايمن فرايت كتابا فهمته... ".
# (453) المصدر السابق.
# (6) في المصدر: " ما شانك " قالها لعلي عليه السلام بدل " ما شاني؟ ".
(١) في المصدر: " بالبراءة " بدل " بسورة البراءة ".
# (٢) في المصدر: " فلما رجعنا انطلق ابو بكر... ".
# (٣) في المصدر: " غيري " بدل " الا انا ".
# (٤٥٤) المصدر السابق.
# (٤٥٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=70#top">ذخاءر العقبي: ٧٠</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٤) في المصدر: " بعده ".
# (٥) لا يوجد في المصدر المطبوع: " انه مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>... علي الردي ".
(٤٥٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=70#top">ذخاءر العقبي: ٧٠</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (١) لا يوجد في المصدر: " خصال ".
# (٤٥٧) المصدر السابق.
# (٢) اليعسوب: السيد والرءيس والمقدم. واصله فحل النحل واميرها.
# (٤٥٨) المصدر السابق.
# (٣) في المصدر: " فنحر ".
# (٤) في المصدر: " واعطي ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " المنحر ".
# (٦) في المصدر: " ما عتر منها " بدل " ما غيرها من الابل الماءة ".
# (٧) في المصدر: " ثم امر ".
# (٨) لا يوجد في المصدر: " ابن ماجة ".
# (٤٥٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=71#top">ذخاءر العقبي: ٧١</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (9) في المصدر: " التقي ابو بكر وعلي فتبسم ابو بكر في وجه علي ... ".
(١) في المصدر: " ذكر اختصاصه بالوصاية والارث ".
# (٤٦٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=71#top">ذخاءر العقبي: ٧١</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (461) المصدر السابق.
# (462) المصدر السابق: 72.
# (2) في المصدر: "... فدعوا له ابو بكر فنظر اليه ثم وضع راسه، فقال: ادعوا لي حبيبي، فدعوا له عمر، فلهم نظر اليه وضع راسه، ثم قال... ".
# (463) المصدر السابق، وفيه اكثر تفصيلا.
(١) وقد ذكرها جميعا في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=72#top">ذخاءر العقبي: ٧٢</a> و ٧٣.
# (٤٦٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=73#top">ذخاءر العقبي: ٧٣</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (2) في المصدر: " يكرم ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " هناك ".
# (4) في المصدر: " هاك يا علي، فانطلق حتي فتح الله خيبرا ".
# (465) المصدر السابق.
(٤٦٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=73#top">ذخاءر العقبي: ٧٣</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (467) ذخاءر العقبي: 74 فضاءل علي عليه السلام.
# (468) المصدر السابق.
# (1) في المصدر: " كان ابي يسمر مع علي وكان علي يلبس... ".
# (2) في المصدر: "... بعث الي وانا ارمد يوم خيبر، فقلت: يا رسول الله اني ارمد العين. فتفل... ".
# (469) المصدر السابق.
# (3) في المصدر: " حبش ".
# (4) في المصدر: " صف يفتح الله عليه ".
# (5) في المصدر: " سبعماءة ".
(١) في المصدر: " من عطاءه كان - يرصدها لخادم لاهله ".
# (٤٧٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=73#top">ذخاءر العقبي: ٧٣</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٢) في المصدر: " ادركه ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " جدي ".
# (٤) في المصدر: " يبعثه ".
# (٥) في المصدر: " عليه ".
# (٤٧١) المصدر السابق.
# (٤٧٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=75#top">ذخاءر العقبي: ٧٥</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (6) في المصدر: " راية رسول الله ".
# (7) في المصدر: " فقال الحكم: يوم خيبر والمشاهد كلها ".
# (473) المصدر السابق.
# (8) في المصدر: " كسرت يد علي... " والضماءر فيه بلفظ الغاءب.
(٤٧٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=75#top">ذخاءر العقبي: ٧٥</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (1) في المصدر: " القراء " بدل " العلماء ".
# (475) المصدر السابق.
# (2) ليس في المصدر: " انا وانت " والضمير مفرد.
# (3) في المصدر: " فيقومون سماطين ".
# (4) في المصدر: " ثم ابشر انك اول من يدعي بك... ".
# (5) في المصدر: " مستظلون ".
(١) لا يوجد في المصدر: " يا محمد ".
# (٤٧٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=76#top">ذخاءر العقبي: ٧٦</a> فضاءل علي عليه السلام. الترمذي 5 / 298 باب فضاءل علي عليه السلام حديث 3799.
# (2) في المصدر: " علي ".
(٤٧٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=76#top">ذخاءر العقبي: ٧٦</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (١) لا يوجد في المصدر: " قال عمر: انا هو يا رسول الله؟ ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " ابو يعلي الموصلي ".
# (٣) الاعراف / ٢٢. طه / ١٢١.
# (٤٧٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=76#top">ذخاءر العقبي: ٧٦</a>، ٧٧ فضاءل علي عليه السلام.
# (٤٧٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> فضاءل علي عليه السلام.
(١) في المصدر: " يوم حنين " بدل " خيبر ".
# (٤٨٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=77#top">ذخاءر العقبي: ٧٧</a> فضاءل علي عليه السلام. الترمذي ٥ / ٣٠٣ باب ٩٠ فضاءل علي عليه السلام حديث ٣٨١١.
# (٤٨١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=77#top">ذخاءر العقبي: ٧٧</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٤٨٢) المصدر السابق.
# (٤٨٣) المصدر السابق.
# (٤٨٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=78#top">ذخاءر العقبي: ٧٨</a> فضاءل علي عليه السلام.
(٤٨٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=78#top">ذخاءر العقبي: ٧٨</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (1) في المصدر: (كهف التقي ".
# (2) في المصدر: " غيث الندي ".
# (3) في المصدر: " للوري ".
# (4) في المصدر: " المحجة ".
# (486) المصدر السابق.
# (487) المصدر السابق.
(١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=79#top">ذخاءر العقبي: ٧٩</a> فضاءل علي عليه السلام. وقد ذكر احمد ذلك بعد ان اورد روايات في رجوع عمر وارجاعه الي امير المءمنين علي عليه السلام وذكر في الذخاءر شء منها.
# (٤٨٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=79#top">ذخاءر العقبي: ٧٩</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٤٨٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=82#top">ذخاءر العقبي: ٨٢</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٤٩٠) المصدر السابق.
# (٢) الاحقاف / ١٥.
# (٣) لقمان / ١٤.
# (٤) في المصدر: " فترك عمر رجمها ".
# (٥) في المصدر: " هلك ".
# (٤٩١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=81#top">ذخاءر العقبي: ٨١</a> فضاءل علي عليه السلام.
(1) في المصدر: " يكبر ".
# (2) في المصدر: " المبتلي ".
# (492) ذخاءر العقبي: 83 فضاءل علي عليه السلام.
# (493) المصدر السابق.
# (494) المصدر السابق.
# (3) في المصدر: " اخرجه البغوي في المصابيح ".
(٤٩٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> ٨٣ فضاءل علي عليه السلام.
# (١) في المصدر: " تخصم الناس بسبع ولا يحاجك احد من قريش... ".
# (٢) في المصدر: " اخرجه الحافظ السلفي ".
# (٣) ذكر الحديثين مفصلا في الذخاءر: ٨٣ و ٨٥ علي الترتيب، وقال: اخرجه احمد وقال عن الثاني: واخرجه صاحب الصفوة.
# (٤٩٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=85#top">ذخاءر العقبي: ٨٥</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (4) في المصدر: " قضاء قضي به علي... فاعجب النبي ".
# (5) في المصدر : "... جعل فينا الحكمة اهل البيت ".
# (497) المصدر السابق. مسند احمد 4 / 373.
# (6) في المصدر: " اتي علي بثلاثة نفر وقعوا ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " في الجاهلية ".
# (8) في المصدر: " فادعوه ".
(١) لا يوجد في المصدر: " لهم علي اني ".
# (٢) في المصدر: " اغرمته ثلثي القيمة والزمته الولد ".
# (٤٩٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=86#top">ذخاءر العقبي: ٨٦</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (3) في المصدر: " اتخذك صهرا ".
# (499) المصدر السابق.
(١) في المصدر: "... ادم ومن ولده ".
# (٥٠٠) انظر <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=86#top">ذخاءر العقبي: ٨٦</a> و ٨٧ فضاءل علي عليه السلام ذكر اختصاصه بعشر.
# (٥٠١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=88#top">ذخاءر العقبي: ٨٨</a> فضاءل علي عليه السلام (نقله مختصرا).
# (502) المصدر السابق.
# (2) لا يوجد في المصدر: " وهو مءمن ".
(١) لا يوجد في المصدر: " وهو فاسق ".
# (٥٠٣) ذخاءر العقبي: ٨٨ فضاءل علي عليه السلام.
# (٥٠٤) المصدر السابق.
# (٥٠٥) المصدر السابق.
# (٥٠٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=89#top">ذخاءر العقبي: ٨٩</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٢) في المصدر: " لعلي ".
# (٥٠٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=89#top">ذخاءر العقبي: ٨٩</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (3) لا يوجد في المصدر: " وفاطمة... الخ ".
# (508) المصدر السابق.
(٥٠٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=89#top">ذخاءر العقبي: ٨٩</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٥١٠) المصدر السابق.
# (٥١١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=90#top">ذخاءر العقبي: ٩٠</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (512) المصدر السابق.
# (1) نقله مختصرا ولفظه هكذا:
# كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض طرق المدينة فاتينا علي حديقة فقلت: ما احسن هذه الحديقة؟! قال: لك في الجنة احسن منها، ثم اتينا علي حديقة اخري احسن منها فقلت: يا رسول الله ما احسنها؟! قال: لك في الجنة احسن منها. حتي اتينا علي سبع حداءق اقول: يا رسول الله ما احسنها، فيقول: لك في الجنة احسن منها.
(٥١٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=91#top">ذخاءر العقبي: ٩١</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٥١٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=90#top">ذخاءر العقبي: ٩٠</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٥١٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=91#top">ذخاءر العقبي: ٩١</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (516) المصدر السابق.
# (1) في المصدر: " عن الطيب بن عبد الله بن حنطب ".
(٥١٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=91#top">ذخاءر العقبي: ٩١</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (١) المصدر السابق.
# (٥١٨) المصدر السابق .
# (٢) المصدر السابق.
# (٥١٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=91#top">ذخاءر العقبي: ٩١</a> و ٩٢ فضاءل علي عليه السلام.
# (٥٢٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=92#top">ذخاءر العقبي: ٩٢</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (521) المصدر السابق.
(٥٢٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=92#top">ذخاءر العقبي: ٩٢</a> فضانل علي عليه السلام.
# (٥٢٣) المصدر السابق.
# (١) في المصدر: " شعري ".
# (٢) في المصدر: " فمن احب ".
# (٣) في المصدر: " اجلس يا علي قد عرف الله لك ذلك ".
# (٥٢٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=93#top">ذخاءر العقبي: ٩٣</a> فضاءل علي عليه السلام.
(٥٢٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=93#top">ذخاءر العقبي: ٩٣</a> فضاءل علي عليه السلام. نقله بادني اختلاف في اللفظ.
# (٥٢٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=92#top">ذخاءر العقبي: ٩٢</a> فضاءل علي عليه السلام. مستدرك الصحيحين ٣ / ١٢٣ كتاب معرفة الصحابة - فضاءل علي عليه السلام. مسند احمد ١ / ١٦٠. <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 133.
# (1) في المصدر: " عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فيك.. ".
(٥٢٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=93#top">ذخاءر العقبي: ٩٣</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (1) في المصدر: " والي نوح في فهمه ".
# (2) في المصدر: (يحيي بن زكريا).
# (528) ذخاءر الض: 94 فضاءل علي عليه السلام.
# (3) اوله في المصدر: " من اراد ان ينظر الي ابراهيم في حلمه "، وليس فيه: " الي ادم في علمه ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " والي عيسي في زهده ".
# (529) المصدر السابق.
# (5) في المصدر: " فدنوت منهما شام ارجل وجلست مكانه... " بدل " وقام وغاب فجلست ".
(٥٣٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=94#top">ذخاءر العقبي: ٩٤</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (١) في المصدر: " لتذكرون ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " صوت ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " قدم ".
# (٥٣١) المصدر السابق.
# (٤) في المصدر: " اقبلنا من بدر ففقدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنادت الرفاق بعضها بعضا... ".
# (٥) في المصدر: " حتي جاء ".
# (٦) في المصدر: " فتخلفت عليه "، وليس فيه: " لذلك ".
# (٥٣٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=94#top">ذخاءر العقبي: ٩٤</a> فضاءل علي عليه السلام. الترمذي ٥ / ٣٠٧ مناقب علي عليه السلام باب ٩٤ حديث ٣٨٢٠.
# (٥٣٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=94#top">ذخاءر العقبي: ٩٤</a> فضاءل علي عليه السلام. الترمذي 5 / 302 فضاءل علي عليه السلام باب 88 حديث 3809.
(534) ذخاءر العقبي : 95 فضاءل علي عليه السلام.
# (535) المصدر السابق.
# (536) المصدر السابق.
# (537) المصدر السابق.
# (1) لا يوجد في المصدر: " وجه ".
# (2) في المصدر: " ابن ابي الفرات ".
# (538) المصدر السابق.
(٥٣٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=96#top">ذخاءر العقبي: ٩٦</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٥٤٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=97#top">ذخاءر العقبي: ٩٧</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (1) في المصدر: " فيما احببتم وكرهتم ".
# (541) المصدر السابق.
# (542) المصدر السابق.
# (2) في المصدر: عن علي بن زادان.
(٥٤٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=98#top">ذخاءر العقبي: ٩٨</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٥٤٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=99#top">ذخاءر العقبي: ٩٩</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (١) في المصدر: " عن ابي سعيد قال: اشتكي الناس عليا يوما فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فينا خطيبا فسمعته يقول:... ".
# (٥٤٥) المصدر السابق.
# (٥٤٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=99#top">ذخاءر العقبي: ٩٩</a> و 100 فضاءل علي عليه السلام.
(١) في المصدر: " ان الله يقول: " بدل " لما نزلت ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " ذا ".
# (٥٤٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=100#top">ذخاءر العقبي: ١٠٠</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (548) المصدر السابق.
# (3) اوله في المصدر: " روي ان معاوية قال لضرار الصدي: صف لي عليا فقال: اعفني يا امير المءمنين. قال:
# لتصفنه لي. قال: اما اذ لا بد من وصفه، كان والله بعيد المدي... ".
# (4) في المصدر: " وزهوتها ".
# (5) في المصدر: " ووحشته ".
# (6) في المصدر: " ويثيبنا اذا استثبناه ".
(١) في المصدر: " فاشهد لقد رايته في بعض مواقفه ".
# (٢) في المصدر: " الي تعرضت ".
# (٣) في المصدر: " باينتك ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: " ونعمتك حقير، وخسرانك كثير، وحظك قليل، واهلك ذليل ".
# (٥) في المصدر: " حزن من ذبح واحدها في حجرها ".
# (٥٤٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=100#top">ذخاءر العقبي: ١٠٠</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (6) في المصدر: "... لم يزين العباد بزينة احب اليه منها ".
# (7) في المصدر: " ووصب اليك ".
# (8) في المصدر: " ترضي بهم اتباعا ".
(١) النحل / ٥٢.
# (٥٥٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=101#top">ذخاءر العقبي: ١٠١</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (2) في المصدر: " اتركهم وما اختاروا ".
# (551) المصدر السابق.
# (552) المصدر السابق.
# (3) في المصدر: " قميص غليظ رازي اذا مدكم قميصه بلغ الظفر واذا ارسله صار الي نصف الساعد "، وليس فيه:
# " الي نصف ساقه ".
(٥٥٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=101#top">ذخاءر العقبي: ١٠١ </a> فضاءل علي عليه السلام.
# (1) في المصدر: " حسن الحديث ".
# (554) المصدر السابق.
# (2) في المصدر: " هذا " بدل " البسني ".
# (555) المصدر السابق.
# (556) المصدر السابق.
# (3) في المصدر: " بعجة ".
# (4) في المصدر: " لبوسه ".
(٥٥٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=102#top">ذخاءر العقبي: ١٠٢</a> فضانل علي عليه السلام.
# (٥٥٨) المصدر السابق.
# (١) اوله في المصدر: " ان عليا اتي بفالوذج... ".
# (٢) في المصدر: " قدامه " بدل " عند علي ".
# (٣) في المصدر: " اعود ".
# (٥٥٩) المصدر السابق.
# (٥٦٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=103#top">ذخاءر العقبي: ١٠٣</a> فضاءل علي عليه السلام.
(١) في المصدر: " فقال علي: هما علي برء منهما " بدل " قلت: علي دينه " والضمير فيه غاءب داءما بدل المتكلم.
# (٥٦١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=103#top">ذخاءر العقبي: ١٠٣</a> و ١٠٤ فضاءل علي عليه السلام.
# (٥٦٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=104#top">ذخاءر العقبي: ١٠٤</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (2) في المصدر: " فاذا انا بامراة ".
# (3) في المصدر: " فاتيتها فعاطيتها " بدل " فعاقدتها ".
# (4) في المصدر: " ذنوبا ".
(٥٦٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=107#top">ذخاءر العقبي: ١٠٧</a> فضاءل علي عليه السلام ذكر ورعه.
# (1) في المصدر: " حريرة " بدل " خزيرة " وكلاهما صحيح.
# (2) في الينابيع: " الخزيرة: التي يقطع اللحم فها قطعا صغارا ". وما اثبتناه من المصدر.
# (564) المصدر السابق.
(١) في اخره ادني اختلاف لفظي.
# (٥٦٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=107#top">ذخاءر العقبي: ١٠٧</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (٥٦٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=108#top">ذخاءر العقبي: ١٠٨</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (2) في المصدر: " بالخورق ".
# (3) في المصدر: " شمل ".
# (4) في المصدر: " في ".
# (5) في المصدر: " ارزاكم ".
(٥٦٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=108#top">ذخاءر العقبي: ١٠٨</a> فضاءل علي عليه السلام (نقله في الينابيع مختصرا).
# (568) المصدر السابق.
# (569) المصدر السابق (فيه ادني اختلاف لفظي).
(٥٧٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=109#top">ذخاءر العقبي: ١٠٩</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (١) في المصدر: " فجموا له " بدل " فاجتمعوا عنده ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " شكرا لله ".
# (٥٧١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=110#top">ذخاءر العقبي: ١١٠</a> فضاءل علي عليه السلام.
(٥٧٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=110#top">ذخاءر العقبي: ١١٠</a> فضاءل علي عليه السلام.
# (1) في المصدر: " الي الله ".
# (573) المصدر السابق.
# (2) ليس في المصدر: " علي هو " وايضا " قدم القاسطين علي الناكثين ".
(٥٧٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=115#top">ذخاءر العقبي: ١١٥</a> فضاءل علي عليه السلام. مقتله وما يتعلق به.
# (575) المصدر السابق.
# (1) في المصدر: " قال: قاتلك " فقط.
(٥٧٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=116#top">ذخاءر العقبي: ١١٦</a> الباب السابق. وقد اورد الخبر كاملا بزيادته. واخر (٥٧٥) ماخوذ من رواية اخري وردت في الباب.
# (٥٧٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=119#top">ذخاءر العقبي: ١١٩</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام. نقله في الينابيع باختصار شديد.
# (٥٧٨) المصدر السابق. ايضا نقله في الينابيع باختصار شديد.
# (٥٧٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=120#top">ذخاءر العقبي: ١٢٠</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (1) لا يوجد في المصدر: " لففي بخرقة بيضاء ".
(١) في المصدر: " فهبط جبراءيل " بدل " ثم قال: جاءني جبراءيل ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " فسماه الحسن ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " فسماه حسينا "، وفيه اختصار لقول جبراءيل في تسمية الحسين.
# (٥٨٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=120#top">ذخاءر العقبي: ١٢٠</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (٥٨١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=121#top">ذخاءر العقبي: ١٢١</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
(١) لا يوجد في المصدر: " بلبن قثم ".
# (٢) في المصدر: " الحسن ".
# (٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=121#top">ذخاءر العقبي: ١٢١</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (٥٨٢) المصدر السابق.
# (٥٨٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=123#top">ذخاءر العقبي: ١٢٣</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (584) المصدر السابق.
# (4) في المصدر: " فجاء احدهما قبل الاخر فجعل يده في عنقه فضمه الي بطنه صلي الله عليه واله وسلم، وقبل هذا ثم قبل هذا، ثم قال: اني احبهما... " بدل " فاخذهما وضمهما الي صدره وقبلهما ".
(٥٨٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=123#top">ذخاءر العقبي: ١٢٣</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (١) في المصدر: " يتواثبان ".
# (٥٨٦) المصدر السابق.
# (٢) اوله في المصدر: " قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول للحسن بن علي: من احبني فليحبه... ".
# (٥٨٧) المصدر السابق.
# (٣) المصدر السابق.
# (٥٨٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=124#top">ذخاءر العقبي: ١٢٤</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (٥٨٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=124#top">ذخاءر العقبي: ١٢٤</a> - 125 فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
(٥٩٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=126#top">ذخاءر العقبي: ١٢٦</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (١) في المصدر: " عيينة بن بدر " بدل " عنينة ".
# (٢) في المصدر: " انه ليكون لي الولد ".
# (٥٩١) المصدر السابق.
# (٥٩٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=129#top">ذخاءر العقبي: ١٢٩</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (593) المصدر السابق. الترمذي 5 / 326 الباب 110 من فضاءل فاطمة عليها السلام حديث 3870.
# (3) لا يوجد في المصدر: " واخرج الترمذي واحمد وابو حاتم حديث ".
(٥٩٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=129#top">ذخاءر العقبي: ١٢٩</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (٥٩٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=131#top">ذخاءر العقبي: ١٣١</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام. الترمذي 5 / 327 الباب 110 من فضاءل الحسن عليه السلام حديث 3872.
# (1) في المصدر: " الرجل ".
# (2) في المصدر: " الركب ".
# (596) فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام. الترمذي 5 / 324 البا ب 109 من فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام حديث 3863.
# (3) التغابن / 15.
# (597) المصدر السابق.
(٥٩٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=132#top">ذخاءر العقبي: ١٣٢</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (1) في المصدر: " كتب النبي صلي الله عليه واله وسلم لرجل عهدا فدخل الرجل يسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والنبي يصلي فراي الحسن والحسين... ".
# (2) في المصدر: " ما يقطعان الصلاة ".
# (3) في المصدر: " عهدك ".
# (4) في المصدر: " ولا انا منه ".
# (599) المصدر السابق.
# (5) ليس في المصدر: " وهو يصلي ".
# (6) في المصدر: " وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان او الحملان انتما ".
(٦٠٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=132#top">ذخاءر العقبي: ١٣٢</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (٦٠١) المصدر السابق.
# (٦٠٢) المصدر السابق.
# (١) في المصدر: " علي بطنه ".
# (٦٠٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=133#top">ذخاءر العقبي: ١٣٣</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (2) ليس في المصدر: " علي ".
# (604) المصدر السابق. الترمذي 5 / 324 الباب 109 من فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام حديث 3864.
(٦٠٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=133#top">ذخاءر العقبي: ١٣٣</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (١) في المصدر: " انه خرج مع النبي صلي الله عليه واله وسلم... ".
# (٢) في المصدر: " فاشتمل ".
# (٣) في المصدر: " يضاحكه ".
# (٦٠٦) المصدر السابق.
# (٥) في المصدر: " وعن البراء بن عازب " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للحسن او الحسين هنا مني وانا منه... ".
# (٦٠٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=133#top">ذخاءر العقبي: ١٣٣</a> - 134 فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (5) في المصدر: " يعوذ ".
# (6) في المصدر: " تامة ".
# (7) والهامة كل ذات سم يقتل، واما ما يسم ولا يقتل فهو السامة.
# (8) في المصدر: " يعوذ ".
(٦٠٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=135#top">ذخاءر العقبي: ١٣٥</a> - 136 فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (1) لا يوجد في المصدر: " في مرضه ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " يا ابنتي ".
# (3) في المصدر: " منها ".
# (4) في المصدر: " منها ".
# (5) في المصدر: " تعط ".
# (6) في المصدر: " تعط ".
(١) في المصدر: " يا فاطمة والذي بعثني بالحق ان منهما مهدي هذه الامة. اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا، وتظاهرت الفتن، وتقطعت السبل، واغار بعضهم علي بعض، فلا كبير يرحم صغيرا، ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله (عز وجل) عند ذلك من يفتح حصون الضلالة، وقلوبا غلفا، يقوم بالدين في اخر الزمان كما قمت به في اول الزمان، ويملا الارض عدلا كما ملءت جورا ".
# وليس فيه: " ان المهدي من ولدك... ".
# (٦٠٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=136#top">ذخاءر العقبي: ١٣٦</a> - ١٣٧ فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (٦١٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=137#top">ذخاءر العقبي: ١٣٧</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام ذكر حجهما.
# (2) في المصدر: " عن محمد بن الحنفية قال: قال الحسن:... ".
(١) في المصدر: " فمشي ".
# (٦١١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=137#top">ذخاءر العقبي: ١٣٧</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (2) ليس في المصدر: " وفرق ماله لله ثلاث مرات... الخ ".
# (612) لم اقف عليه في الي الذخاءر المطبوع.
# (613) المصدر السابق.
# (3) في المصدر: " عن حرملة مولي اسامة قال: ارسلني اسامة بن زيد الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال لي: انه سيسالك ويقول لك: ما خلف صاحبك؟ فقل له: يقول: لو كنت في شدق الاسد لاحببت ان اكون معك فيه، ولكن هذا امر لم اره. قال: فاتيت عليا فلم يعطني شيءا، فذهبت الي حسن وحسين... ".
# ويبدو ان ذلك في عصر خلافته عليه السلام. وكان اسامة " يريد شيءا من بيت المال.
# (614) المصدر السابق.
# (4) في المصدر: "... ان يرزقه عشرة الاف، فانصرف حسن رضي الله عنه فبعث بها اليه ".
# (615) المصدر السابق.
(١) وفي المصدر شء من تقدم وتاخركما وان قول الرسول منقول في المصدر بواسطة ابي هريرة.
# ولا ادري متي تهاجر الامامان عليهما السلام ليذكرهما ابو هريرة بحديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم ثم يصلح بينهما؟!!
# (٦١٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=138#top">ذخاءر العقبي: ١٣٨</a> فضاءل الحسن عليه السلام.
# (2) لا يوجد في المصدر: " ابي ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " ايها الناس ".
# (4) في المصدر: " ميكاءيل عن شماله ".
# (5) في المصدر : " ولا ترك ".
# (6) في المصدر: " يبتاع ".
(١) في المصدر: " انا ابن الداعي الي الله باذنه والسراج المنير ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " وانا من اهل البيت الذي كان جبراءيل فينا ويصعد من عندنا ".
# (٣) الشوري / ٢٣.
# (٦١٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=140#top">ذخاءر العقبي: ١٤٠</a> فضاءل الحسن عليه السلام. وفيه شء من تقدم وتاخر في فقرات الخطبة.
# (4) في المصدر: " بعث رحمة للعالمين ".
# (5) في المصدر: " بعث ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " اجمعين ".
(٦١٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=141#top">ذخاءر العقبي: ١٤١</a> فضاءل الحسين عليه السلام.
# (1) في المصدر: " ان الحسين بن علي دخل الخلاء... ".
# (2) في المصدر: " فدفعها الي غلام له ".
# (3) في المصدر: " سال عنها ".
# (4) في المصدر: " فلم اكن استعبد ".
# (619) المصدر السابق.
# (5) في المصدر: " خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم... ".
# (6) في المصدر: " فسمع حسينا يبكي ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " يا ابنتي ".
# (8) في المصدر: " الم تعلمي ان بكاء يءذيني؟! ".
(٦٢٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=181#top">ذخاءر العقبي: ١٨١</a> فضاءل حمزة رضي الله عنه.
# (1) وقد نقل في الينابيع ذيل الخبر ولفظه في الذخاءر هكذا:
# " وعن عبد الله بن مسعود قال: ما راينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باكيا قط اشد من بكاءه علي حمزة بن عبد المطلب، لما قتل وقتل الي جنبه رجل من الانصار يقال له سهيل. قال: فجء بحمزة وقد مثل به، فجاءت صفية بنت عبد المطلب بثوبين لكفنه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: دونك المراة فردها، فاتاها الزبير بن العوام فقال: يا امه ارجعي. فقالت: اليك عني، لا ام لك. قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرني ان اردك. قال: فانصرفت ودفعت الي الثوبين. قال: فاقرع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي الله عليه واله وسلم بينه بين سهيل، فاصاب سهيلا اكبر الثوبين، فكفنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالصغير، فكان اذا مده. علي وجهه خرجت قدماه، واذا مده. علي قدميه خرج وجهه، فغطي النبي صلي الله عليه واله وسلم وجهه ولف علي قدميه ليفا واذخرا. ووضعه في القبلة. ثم وقف صلي الله عليه واله وسلم علي جنازته وانتحب حتي نشغ من البكاء يقول: يا حمزة يا عم رسول الله... ".
# وقال في اخره: " قال: فدعا برجل رجل حتي صلي عليه سبعين صلاة وحمزة علي حالته ".
# (621) المصدر السابق.
(1) لا يوجد في المصدر: " لصاحبيه ".
# (2) في المصدر: "... كبده فلاكتها فلم تستطع ان تاكلها ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " فلفظتها بالقء ".
(١) لا يوجد في المصدر: " هل ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " في جوف اهل النار ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " بين يديه ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: (ثم جء باخر فرفع وترك حمزة في موضعه وهكذا يعمل الي سبعين ".
# (٦٢٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=184#top">ذخاءر العقبي: ١٨٤</a> فضاءل حمزة رضي الله عنه. الصلاة عليه.
# (623) المصدر السابق.
# (5) في المصدر: " عن ابن عباس قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحمزة يوم احد فهيء للقبلة ثم كبر عليه سبعا... ".
(١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=191#top">ذخاءر العقبي: ١٩١</a> فضاءل العباس. نقله في الينابيع مختصرا مع ادني اختلاف في اللفظ.
# (624) المصدر السابق.
# (2) لا يوجد في المصدر: " رق النبي صلي الله عليه واله وسلم ".
# (625) المصدر السابق.
# (3) في المصدر: "... كان العباس خرج مع المشركين " وليس فيه " مستكرها ".
# (4) في المصدر: " القوم ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " ذلك ".
(١) لا يوجد في المصدر: " كلهم ".
# (٦٢٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=215#top">ذخاءر العقبي: ٢١٥</a> فضاءل جعفر رضي الله عنه.
# (٢) نقله في الينابيع مختصرا ولفظه هكذا:
# " عن اسامة بن زيد عن ابيه قال: اجتمع علي وجعفر وزيد بن حارثة فقال جعفر: انا احبكم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وقال زيد: انا احبكم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# فقالوا: انطلقوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساله. قال اسامة: فجاءوا يستاذنونه فقال: اخرج فانظر من هءلاء. فقلت: هذا جعفر وعلي وزيد - ما اقول ابي - فقال: اءذن لهم. فدخلوا فقالوا: يا رسول الله، من احب اليك. قال: فاطمة. قالوا: نسالك عن الرجال فقال: اما انت يا جعفر فاشبه خلقك خلقي " واشبه خلقي خلقك... ".
# (٦٢٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=130#top">ذخاءر العقبي: ١٣٠</a> فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
# (3) في المصدر: " المطي ".
# (628) المصدر السابق.
(1) وفي الينابيع زيادات واختلاف يسير مع الذخاءر.
# (629) ذخاءر العقبي: 21 فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
(٦٣٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=21#top">ذخاءر العقبي: ٢١</a> فضاءل اهل البيت عليهما السلام.
# (2) في ا لمصدر: " واكفا " بدل " فالقي ".
# (631) المصدر السابق.
# (3) في المصدر: " بيته ".
# (4) في المصدر: " (قومي فتنحي عن اهل البيت فتنحيت في الدار قريبا ".
# (5) في المصدر: " اغدق ".
(١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=21#top">ذخاءر العقبي: ٢١</a> فضاءل اهل البيت عليهما السلام.
# (٦٣٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=22#top">ذخاءر العقبي: ٢٢</a> فضاءل اهل البيت عليهما السلام.
# (2) في المصدر: " بابنيه ".
# (3) في المصدر: " فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في اثرهما حتي دخلوا علي رسول الله فاجلسهما في حجره " بدل " فجاءوا ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " هءلاء ".
(٦٣٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=23#top">ذخاءر العقبي: ٢٣</a> فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
# (1) في المصدر: " عندنا ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " ثم قال: ".
# (3) لا يوجد " و " بين مقاطع دعاءه الاخير (صلي الله عليه وعلي ال بيته الطاهرين).
# (634) المصدر السابق.
# (4) لا يوجد في المصدر: " فجاءوه فالقي عليهم كساء ".
(٦٣٥) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=23#top">ذخاءر العقبي: ٢٣</a> فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
# (1) في المصدر: " وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده انه دخل علي زينب بنت ابي سلمة فحدثته: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان عند ام سلمة فجعل حسنا من شقي وحسينا من شق وفاطمة في حجره فقال:... ".
# (636) المصدر السابق.
(١) في المصدر: " انها من ارجي ما ارتجي ".
# (٦٣٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=24#top">ذخاءر العقبي: ٢٤</a> فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
# (٢) في المصدر: " اردف ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " اللهم هءلاء اهل البيت... عليهم السلام ".
# (٦٣٨) المصدر السابق.
# (٤) لا يوجد في المصدر: " اسود ".
# (٥) سورة الاحزاب / ٣٣.
# (٦٣٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=24#top">ذخاءر العقبي: ٢٤</a> فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
(١) لا يوجد في المصدر: " به ".
# (٦٤٠) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=21#top">ذخاءر العقبي: ٢١</a> فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
# (٢) الترمذي ٥ / ٣٢٨ باب فضاءل اهل البيت عليهم السلام حديث ٣٨٧٥.
# (٦٤١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=21#top">ذخاءر العقبي: ٢١</a> فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
(١) الترمذي ٥ / ٣٢٨ باب فضاءل اهل البيت عليهم السلام حديث ٣٨٧٥.
# (٦٤٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=25#top">ذخاءر العقبي: ٢٥</a> فضاءل اهل البيت عليهم السلام. الترمذي ٥ / ٢٦٠، باب فضاءل فاطمة عليها السلام حديث ٣٩٦١.
# (٦٤٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=24#top">ذخاءر العقبي: ٢٤</a> فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
(١) الفردوس ٢ / ٣١٥١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المنازلي: 206 حديث 243.
(١) مقدمة كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> السبعين: ١ - ٤. اعرضنا عن الاشارة الي مواضع الاحاديث في كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> السبعين باعتبار انها مذكورة فيه بشكل متسلسل، ويكاد يكون كل حديث في صفحة منه تقريبا.
# (٦٤٤) لم اقف عليه في كتاب الفردوس المطبوع. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٤٣ حديث ٢٩٠. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:
# 243 حديث 290.
# (645) الفردوس 1 / 152 حديث 552 وليس فيه: " علي " ولا " المقربين ".
# (646) الرياض النضرة 2 / 178.
(١) نهج البلاغة: ٤٠٢ الكتاب ٣١.
# (٦٤٧) فراءد السمطين ١ / ٢٣٥ حديث ١٩٦. مسند احمد ٥ / ٣٣٣.
# (٢) نهج البلاغة: ٤٠٤ الكتاب ٣١.
# (٦٤٨) الفردوس ٤ / ١١٣ حديث ٦٣٥٠. الصواعق المحرقة: ١٧٢ المقصد الثاني...
# (٣) نهج البلاغة: ٤٠٣ الكتاب ٣١.
# (٦٤٩) الفردوس ٥ / ٣١٩ حديث ٨٣١١، وفيه: " وجعل الدنيا لا تنال من شيءا " بدل " وجعلك لا تنال من الدنيا... " الي اخر العبارة. حلية الاولياء ١ / ٧١. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=100#top">ذخاءر العقبي: ١٠٠</a>. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 105 حديث 148.
(١) نهج البلاغة: ٤٠٥ الكتاب ٣١.
# (٦٠٥) الفردوس ٥ / ٤٣٣ حديث ٨٦٥٤. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 165 (في حديث).
# (2) غرر الحكم 2 / 195 حديث 839.
# (651) الفردوس 3 / 336 حديث 5009. الرياض النضرة: 2 / 178.
# (3) نهج البلاغة: 469 قصار الجمل 6.
(٦٥٢) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٢٩ (في حديث). <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠١ حديث ٣٢٩٠١. نور الابصار: ١٦٢. الصواعق المحرقة: ١٢٣ حديث ١٦.
# (١) نهج البلاغة: ٤٦٩ قصار الجمل ٦.
# (٦٥٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٤٨ حديث ٢٤٠٤. مستدرك الصحيحين ٣ / ١٥٠.
# (٢) نهج البلاغة: ٤٧٠ قصار الجمل ٩.
# (٦٥٤) مسند احمد ٤ / ٣٦٩. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 257 حديث 305. مستدرك الصحيحين 3 / 125.
(١) نهج البلاغة: ٤٧٠ قصار الجمل ١٠.
# (٦٥٥) لم اقف عليه في الفردوس. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٢ حديث ٣٢٩٦٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 104 حديث 108.
# في المصدر: " عن ابي ليلي الغفاري ".
# (2) نهج البلاغة: 470 قصار الجمل 12.
# (656) مسند احمد 5 / 356 والحديث عن بريدة عن ابيه.
# (3) نهج البلاغة: 470 قصار الجمل 12.
(٦٥٧) الفردوس ٢ / ٤٢١ حديث ٣٨٦٦.
# (١) ليس في المصدر: " وهو من ال يس ".
# (٢) في المصدر: " وخربيل مءمن ال فرعون ".
# (٣) نهج البلاغة: ٤٧٢ قصار الجمل ٢٤.
# (٦٥٨) الفردوس ١ / ٤٦ حديث ١٥.
# (٤) نهج البلاغة: ٤٧٢ قصار الجمل ٢٥.
# (٦٥٩) امد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> 2 / 661 حديث 1127.
(١) نهج البلاغة: ٤٧٢ قصار الجمل ٢٦.
# (٦٦٠) الفردوس ٥ / ٣٠٥ حديث ٨٢٦٥. فراءد السمطين ١ / ٥٠ باب ٤ حديث ١٥.
# (٢) نهج البلاغة: ٤٧٣ قصار الجمل ٣١.
# (٦٦١) الفردوس ٣ / ٦١ حديث ٤١٧١. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 608 حديث 32941. الترمذي 5 / 296 حديث 3796.
# مسند احمد 4 / 437 وفي الاخيرين في حديث طويل.
# (3) نهج البلاغة: 474 قصار الجمل 31.
(٦٦٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٩١ حديث ١٣٤ مناقب الامام علي عليه السلام. حلية الاولياء ٧ / ٢٥٦. <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=66#top">ذخاءر العقبي: ٦٦</a>.
# <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١١١. منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / ٣٥ و ٣٦.
# (١) نهج البلاغة: ٤٧٤ قصار الجمل ٣٢.
# (٦٦٣) الفردوس ١ / ١٧٢ حديث ٦٤٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٠٠ حديث ٢٣٨.
# (٢) نهج البلاغة: ٤٧٥ قصار الجمل ٣٨.
# (٦٦٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 30 حديث 46. وفيه ادني اختلاف لفظي.
(١) نهج البلاغة: ٤٧٦ قصار الجمل ٤١ - ٤٠.
# (٦٦٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٨٠ حديث ١٢٠. وفيه: " امير البررة " بدل " امام " " وقاتل الكفرة " بدل " الفجرة ".
# <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 127 ذكر ذيله فقط وفي ص 129 ذكر صدره فقط.
# (2) نهج البلاغة: 477 قصار الجمل 46.
# (666) الفردوس 2 / 132 حديث 2674.
# (3) نهج البلاغة: 479 قصار الجمل 63.
# (667) الفردوس 3 / 154 حديث 4417. الدر المنثور للسيوطي.
# (4) الزخرف / 41.
(١) نهج البلاغة ٤٧٩ قصار الجمل ٦٦.
# (٦٦٨) الفردوس ٢ / ٤٠٣ حديث ٣٧٩٣. وليس فيه " لمل نبي صاحب سر ".
# (٢) نهج البلاغة ٤٠٨ قصار الجمل ٧١.
# (٦٦٩) الفردوس ١ / ٣٧٠ حديث ١٤٩١. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٤ حديث ٣٢٩٧٧.
# (٣) نهج البلاغة ٤٧٩ قصار الجمل ٦٥.
# (٦٧٠) الفردوس ١ / ٤١ حديث ٩٣ وليس فيه " علي " ولا " هو ". <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 616 حديث 32991.
# (4) نهج البلاغة 479 قصار الجمل 67.
# (671) الفردوس 4 / 134 حديث 6417.
(١) في المصدر: " خطاه ".
# (٢) نهج البلاغة: ٤٨٠ قصار الجمل ٧٤.
# (٦٧٢) الفردوس ٣ / ٦٥ حديث ٤١٨١. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٤ حديث ٣٢٩٨١ (ناقص).
# (٣) نهج البلاغة: ٤٨٣ قصار الجمل ٩٢.
# (٦٧٣) الفردوس ٤ / ٢٩٤ حديث ٦٨٦٥. الصواعق المحرقة: ١٢٣ حديث ١٥.
# (٤) نهج البلاغة: ٤٨٥ قصار الجمل ٩٧.
# (٦٧٤) الفردوس ٤ / ٣٣٦ حديث ٦٥١٤. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 757 حديث 33687.
(١) نهج البلاغة: ٤٨٧ قصار الجمل ١٠٦. وفيه: " لا يترك الناس شيءا لاستصلاح دنياهم... ".
# (٦٧٥) الفردوس ٣ / ٩٠ حديث ٣٩٩٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 140 حديث 184. كنز الممال 11 / 604 حديث 32917.
# (2) نهج البلاغة: 487 قصار الجمل 107.
# (676) الفردوس 2 / 226 حديث 2544. الرياض النضرة 2 / 215.
# (3) نهج البلاغة: 489 قصار الجمل 115. وفيه: " ويءتي من مامنه ".
# (677) الفردوس 5 / 319 حديث 8310.
(١) نهج البلاغة: ٤٩٠ قصار الجمل ١٢١.
# (٦٧٨) لم اقف في الفردوس. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٠٩ حديث ٣٠٥.
# (٢) نهج البلاغة: ٤٩١ قصار الجمل ١٢٦.
# (٦٧٩) الفردوس ١ / ٧٧ حديث ١١٠.
# (٣) نهج البلاغة: ٤٩٢ قصار الجمل ١٢٩.
# (٦٨٠) الفردوس ١ / ٤٤ حديث ١٠٩. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 400 حديث 454.
(١) نهج البلاغة: ٥٠٣ قصار الجمل ١٩٢.
# (٦٨١) الفردوس ١ / ٣٤٤ حديث ١٣٧٤. وفيه: " دفع الله القطر " بدل " رفع الله الطهر ". وفيه ايضا " بسوء رايهم في انبياءهم " بدل " علي " و " ان الله (عز وجل) يدفع القطر " بدل " منع الطهر ".
# (٢) نهج البلاغة: ٥٠٦ قصار الجمل ٢١١. وفيه " فدام السفيه " وفيه " والعفو زكاة الظفر " بدل " والعفاف زينة الفقر " وعبارة " العفاف زينة الفقر وردت في قصار الجمل ٦٨ و ٣٤٠ ".
# (٦٨٢) الفردوس ٣ / ٦٢ حديث ٤١٧٤ . <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 92 حديث 135.
# (683) الفردوس 3 / 90 حديث 3998. وفيه " باب حطة " بدل " الدين ".
# (3) نهج البلاغة: 507 قصار الجمل 217. وفيه " علم " بدل " يعرف ".
(٦٨٤) الفردوس ٣ / ٤١٩ حديث ٥١٧٥.
# (١) نهج البلاغة: ٥٠٧ قصار الجمل ٢١٩.
# (٦٨٥) كنوز الحقاءق: ١٠٨.
# (٢) نهج البلاغة: ٥٠٧ قصار الجمل ٢٢٢.
# (٦٨٦) الفردوس ٣ / ٤١٨ حديث ٥١٧٠.
# (٣) نهج البلاغة: ٥٠٨ قصار الجمل ٢٢٤.
# (٦٨٧) الفردوس ٣ / ٢٨٢ حديث ٤٧١٣. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٣٤ باب الحق مع علي عليه السلام. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 603 حديث 32912.
(١) نهج البلاغة: ٥٠٩ قصار الجمل ٢٣٤. وفيه تقدم وتاخر وتتمة.
# (٦٨٨) الفردوس ٣ / ٨٨ حديث ٣٩٩١.
# (٢) نهج البلاغة: ٥١٠ قصار الجمل ٢٣٩.
# (٦٨٩) الفردوس ٢ / ٣٦٧ حديث ٢٩٧٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٠٦ حديث ٢٤٣.
# (٣) نهج البلاغة: ٥١١ قصار الجمل ٢٤٢.
# (٦٩٠) الفردوس ٣ / ٢٧٧ حديث ٤٧٠١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 286 حديث 328. حلية الاولياء 1 / 65.
(١) نهج البلاغة: ٥١١ قصار الجمل ٢٤٣.
# (٦٩١) الفردوس ١ / ٤٢٩ حديث ١٧٥١.
# (٢) في المصدر: " بموالاة " بدل " لولاية ".
# (٣) نهج البلاغة: ٥١١ قصار الجمل ٢٤٥.
# (٤) نهج البلاغة: ٥١٣ قصار الجمل ٢٥٨.
# (٦٩٣) لم اقف عليه في الفردوس. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 620 حديث 33012. فراءد السمطين 1 / 148 حديث 112.
# (5) الرعد / 7.
(١) نهج البلاغة: ٥٢١ قصار الجمل ٢٦٣.
# (٦٩٤) لم اقف عليه في الفردوس. الصواعق المحرقة: ١٤٩ الاية الرابعة. شواهد التنزيل للحسكاني ٢ / ١٠٦ حديث ٧٨٦ وحديث ٧٨٩. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٧٥ حديت ٢٥٦. كفاية الطالب: ٢٤٧. ولا يوجد " عن الاقرار ".
# (٢) الصافات / ٢٤.
# (٣) نهج البلاغة: ٥٢٢ قصار الجمل ٢٦٧.
# (٦٩٥) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٢١ (مثله). <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 624 حديث 33040، وحديث 33041 (مثله).
# (4) نهج البلاغة: 227 قصار الجمل 295.
# (696) مودة القربي: 16 المودة الرابعة.
(١) نهج البلاغة: ٥٢٩ قصار الجمل ٣٠٤.
# (٦٩٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٦٦ حديث ٣٧.
# (٢) نهج البلاغة: ٥٢٩ قصار الجمل ٣٠٣.
# (٦٩٨) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 63 حديث 89.
# (3) نهج البلاغة : 312 قصار الجمل 530.
(٦٩٩) الفخر الرازي في تفسيره الكبير ذيل الاية المباركة ١ / ٤٣٧.
# (١) الماءدة / ٦٧.
# (٢) نهج البلاغة: ٥٣٣ قصار الجمل ٣٢٨. وفيه: " الا بما متع به غني " بدل " بما منع غني ".
# (٧٠٠) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٢٠ حديث ٣٣٠١٣ بلفظ " انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة ". <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:
# ٤٥ حديث ٦٧. كنوز الحقاءق: ٤٦ " انا وعلي حجة الله علي عباده ".
# (٣) نهج البلاغة: ٥٣٥ قصار الجمل ٣٤٦.
# (٧٠١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 310 حديث 353. وفيه اختلاف لفظي يسير.
(١) اول سورة النجم.
# (٢) نهج البلاغة: ٥٤١ قصار الجمل ٣٧٢.
# (٧٠٢) الفردوس ٢ / ١٤٢ حديث ٢٧٢.
# (٣) نهج البلاغة: ٥٤٣ قصار الجمل ٣٧٨. واوله: " البخل جامع لمساوء العيوب وهو... ".
# (٧٠٣) غاية المرام: ٣٥٧ باب ٥٩ حديث ١ و ٢ اورد. البحراني في غاية المرام عن الثعلي بلفظ اخر عن ابن سلام.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> 5 / 212 من حديث 1 - 20 بمعناه.
# (4) الرعد / 43.
# (5) نهج البلاغة: 543 قصار الجمل 381.
(٧٠٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٩٨ حديث ٢٩٥. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> 1 / 630 حديت 33070.
# (1) نهج البلاغة: 544 قصار الجمل 385.
# (705) الفردوس 1 / 346 حديث 1385. وفيه: " عن " بدل " من ".
# (2) نهج البلاغة: 546 قصار الجمل 401. وفيه " مقاربة " بدل " مقارنة ".
# (706) الفردوس 4 / 128 حديث 6398.
(١) نهج البلاغة: ٥٥٥ قصار الجمل ٤٤٨.
# (٧٠٧) الفردوس ٢ / ١٤٢ حديث ٢٧٢١.
# (٢) نهج البلاغة: ٥٥٥ قصار الجمل ٤٥١.
# (٧٠٨) الفردوس ١ / ٥٤ حديث ١٤٥. مستدرك الحاكم ٤ / ٤٦٤.
# (٣) نهج البلاغة: ٥٤٩ قصار الجمل ٤١٦.
# (٧٠٩) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 168. الصواعق المحرقة: 152.
(١) نهج البلاغة: ٤٦٢ الكتاب ٧٢.
# (٧١٠) الفردوس ٢ / ٤٣٩ حديث ٣٢٢٢. الصواعق المحرقة: ١٢٩.
# (٢) نهج البلاغة: ٤٠١ الكتاب ٣١.
# (٧١١) مسند احمد ٣ / ٥٩ وص ١٧، ١٤، ٢٦. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 163.
# (3) في المصدر: " ما فرط " بدل " فرطة ".
# (4) نهج البلاغة: 404 الكتاب 31.
(٧١٢) فراءد السمطين ٢ / ٢٥٦ حديث ٥٢٥. جواهر العقدين: ٢ / ٢٥٢.
# (١) نهج البلاغة: ٤٠٤ الكتاب ٣١.
# (٧١٣) <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان حديث ٩٩. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 328 حديث 341. كفاية الطالب: 151.
# (2) في المصدر: " يرجي التوبة ".
# (3) في المصدر: " يكره الموت لكثرة ذنوبه ".
(1) في المصدر: " اللهو مع الاغنياء ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " اذاء ".
# (3) نهج البلاغة: 497 قصار الجمل 150.
(1) في المصدر: " كان ".
# (2) في المصدر: " عن ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " النبي ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " فليطلب ".
# لقد صور الاستاذ " محمد سعيد الطريجي " الصفحة الاولي النسخة المخطوطة وطبعها في مقدمة الكتاب ووجدنا في هذه الصفحة ثمة فوارق بينها وبين ما طبعه الاخ في نسخته التي صف حروفها اعتمادا علي المخطوطة.
(١) لا يوجد في (ن): " فلذا ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " كتب فضاءلهم بما ".
# (٣) في المصدر: " المودة في القربي ".
# (٤) في المصدر: " كما في مامولي ".
# (٥) في المصدر: " الخلل ".
# (٧١٤) مودة القربي: ١٠. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 244 حديث 3686.
# (6) لا يوجد في المصدر: " خلقا ".
# (7) في المصدر: " بيتا ".
(١) في المصدر: " نسبا ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " وخيركم نفسا ".
# (٧١٥) مودة القربي: ١٠. مسند احمد ٤ / ٤٠٤ باختلاف يسير.
# (٣) في المصدر: " المنتقي ".
# (٧١٦) لا يوجد الخبر بتمامه في النسخة المتوفرة لدي. <a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٦٢ حديث ٣٢١٦٩.
# (٧١٧) مودة القربي: ١٠. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٠٢ حديث ٣١٨٧٣ وفيه زيادة.
# (٤) في المصدر: " ولدت في بني قريش ".
# (٧١٨) مودة القربي: ١٠. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٤٤ باب ٢٠ (في فضل النبي) حديث ٣٦٨٧. <a href="/الكتب /1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 394 حديث 2276.
# (5) في المصدر: " من بني قريش هاشم ".
(٧١٩) مودة القربي: ١٠. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٤٣ باب ٢٠ حديث ٣٦٨٤.
# (١) لا يوجد في المصدر: " اصطفي هن ولد اسماعيل ".
# (٧٢٠) مودة القربي: ١٠. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٣٩٤ حديث ٢٢٧٨.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " عنه ".
# (٧٢١) مودة القربي: ١٠.
# (٣) في المصدر: " عن علي رضي الله عنه ".
# (٧٢٢) مودة القربي: ١٠. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١ </a> / ١١٤ باب ٢ (تفضيل النبي علي الخلاءق) حديث ٣٣٣ و ٣٣٠.
# (٧٢٣) مودة القربي: ١٠. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 247 حديث 3693 (في حديث).
(٧٢٤) مودة القربي: ١٠.
# (١) في المصدر: " سيف ".
# (٧٢٥) مودة القربي: ١٠. <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨">صحيح البخاري ٨</a> / ١٣٨ (في حديث). <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٠٦ حديث ٣١٨٩٩.
# (٢) في تمام المواضع حذف المءلف عبارة " عن فلان قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ووضع محلها كلمة: " رفعه ".
# (٧٢٦) مودة القربي: ١٠.
# (٧٢٧) مودة القربي: ١٠. <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 1335.
# (3) في المصدر وباقي النسخ: " تضاعف ".
# (4) في المصدر: " بالقمل ".
# (5) في المصدر: " يقتله ".
# (728) مودة القربي: 10.
# (729) المصدر السابق.
(١) في المصدر: " لاعرفكم ".
# (٧٣٠) مودة القربي: ١٠. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٢٤٥ حديث ٣٦٨٨.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " لي ".
# (٧٣١) مودة القربي: ١٠. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤١٠ حديث ٣١٩٤٧.
# (٧٣٢) لا يوجد هذا الحديث بتمامه في النسخة المتوفرة لدي، (٧٣٣) مودة القربي: ١١. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٠٦ حديث ٣١٨٩٣.
# (٣) في المصدر: " وعنه، ومقصوده - علي ما يبدو - جابر رضي الله عنه.
# (٤) لا يوجد في المصدر: " الله (عز وجل) ".
# (٧٣٤) مودة القربي: ١١. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٤٠٢ حديث ٣١٨٩٣.
# (٥) في المصدر: " عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عن رسول الله انه قال... ".
# (٦) في المصدر: " ولدت في ".
# (٧٣٥) مودة القربي: ١١. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 402 حديث 31871.
(١) في المصدر: " الانعام ".
# (٧٣٦) مودة القربي: ١١. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٢٣٦ حديث ٥٢٣ باب ٥ " بناء المساجد ".
# (٧٣٧) مودة القربي: ١١. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 442 حديث 33076.
# (2) لا يوجد في المصدر: " ناس من ".
# (3) في المصدر: " فموسي ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " النبي عليه السلام ".
# (5) في المصدر: " واعجبتكم ".
# (6) في المصدر: " نبي ".
# (7) في المصدر: " كلمته وروحه ".
# (8) في المصدر: (اصطفاه).
(١) في المصدر: " حامل ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " ولا فخرا ".
# (٣) في المصدر ونسخة (ا): " فادخلها ".
# (٧٣٨) مودة القربي: ١١. الفردوس للديلمي ١ / ٥٤ حديث ١٤٤.
# (٤) في المصدر: " بيت ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " الله ".
# (٧٣٩) مودة القربي: ١١. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 477 حديث 32254 (باختلاف).
# (6) في المصدر: " علي ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " خرج ".
# (740) سقطت الاحاديث (740) الي نهاية المودة الاولي من الينابيع. وهي مذكورة في ص 11 و 12 من المصدر.
# وقد نقلناها كما هي في المصدر بالرغم من ارتباك اللفظ في بعضها. وانما اوردناها هنا لان مءلف الينابيع قال:
# " هذا الكتاب للولي... " وكانه يريد سرد الكتاب كاملا.
(1) الشفاء 1 / 104.
# (2) الشفاء 1 / 122.
# (3) المصدر السابق.
(٧٥٢) مودة القربي: ١٢. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠١ حديث ٣٨٠٨. باب ٨٧ فضاءل علي عليه السلام. <a href="/الكتب /1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 448 حديث 2404. مستدرك الصحيحين للحاكم 3 / 150.
# (1) ال عمران / 61.
# (2) لا يوجد في المصدر: " اللهم ".
# (753) مودة القربي: 12.
# (3) في المصدر: " عن سعد بن معاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لي يوما وقد انصرف من الخندق... ". وليس في اخره " قالها بعد انصرافه من الخندق ".
(1) في المصدر: " علي ".
# (2) في المصدر: " فاختارني منها ".
# (754) مودة القربي: 12.
# (3) في المصدر " عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول... ".
# (4) في المصدر: " فانه ".
# (5) في المصدر: " وبنا ترزقون فاذا غاب منا غاءب فمحبونا... ".
# (6) في المصدر: " امامنا ".
# (755) المصدر السابق.
# (756) المصدر السابق.
# (7) في المصدر: " فنظر فحركني ".
(1) في المصدر: " من ولده ".
# (2) في المصدر ونسخة (ا): " غفر له ".
# (3) ليس في المصدر: " فهو ".
# (757) مودة القربي: 12.
# (4) في المصدر: " انا اول الناس شانا ثم علي ثم ذريتي... ".
# (758) المصدر السابق.
# (759) مودة القربي: 12. عيون اخبار الرضا عليه السلام: 65 حديث 232.
# (5) في المصدر: " حول العرش امة لشيعتي و... ".
# (6) في المصدر: " رحمتي ".
# (760) مودة القربي: 12.
# (7) في المصدر: " عنه ".
(٧٦١) مودة القربي: ١٢. عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٦٣ حديث ٢١٦.
# (١) في المصدر: " عنه ايضا ".
# (٧٦٢) مودة القربي: ١٣. الفردوس للديلمي ١ / ٢٤.
# (٢) لا يوجد في المصدر ولا في نسخة (ن): " عموده ".
# (٣) في المصدر: " لنا ".
# (٧٦٣) مودة القربي: ١٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٧ حديث ٣٤١٦٢.
# (٤) في المصدر: " انا معشر بني عبد المطلب... ".
# (٥) في المصدر: " سادة ".
# (٧٦٤) مودة القربي: ١٣. <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١">سنن النساءي ١</a> / ١٠٧ باب مولي القوم منهم. <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / 455 حديث 16508.
# (6) في المصدر: " عن ابي هريرة... ".
(٧٦٥) مودة القربي: ١٣. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a>. <a href="/الكتب /2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ٤٣٣ حديث ٢٨٣٠. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٤ حديث ٣٤١٤٥.
# (١) في المصدر: " وعن حذيفة وابن عمر رضي الله عنه قال... ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " له ".
# (٧٦٦) مودة القربي: ١٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٣٥ حديث ٢٨٢. مسند احمد ٣ / ١٤ و ٢٦.
# (٣) في المصدر: " واهل بيتي ويروي عترتي، لن ".
# (٧٦٧) مودة القربي: ١٣. نور الابصار للشبلنجي ١٠٣.
# (٤) في المصدر: " ومن مات عليه دخل الجنة ".
# (٧٦٨) مودة القربي: ١٣. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a>.
# (٥) في المصدر: " دخل ".
# (٧٦٩) مودة القربي: ١٣. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 100 حديث 34180.
# (6) في المصدر: " وعنه عليه السلام ".
(١) في المصدر: " بقلبه ولسانه ".
# (٧٧٠) مودة القربي: ١٣. <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ١٥٣ حديث ٣٦٤٧٨ فضاءل الامام علي عليه السلام.
# (٢) في المصدر: " وعنه عليه السلام ايضا ".
# (٧٧١) مودة القربي: ١٣. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 223.
# (3) في المصدر: " هذا ".
(1) في نسخة (ن): " بنت ".
# (772) مودة القربي: 13.
# (2) لا يوجد في المصدر: " لي ".
# (773) مودة القربي: 14.
# (3) في المصدر وباقي النسخ: " التميمي ".
# (4) في المصدر: " الملاءكة ".
# (5) في المصدر: " حتي يلحق بهم بحديثهم ".
# (6) في المصدر: " فيقول الملاءكة: انا نشم ".
# (7) لا يوجد في نسخة (ن) و (ا) وفي المصدر: (فيقولون: انا كنا عند قوم يذكرون فضل محمد وال محمد فعطرونا من ريحهم ".
(١) في المصدر وباقي النسخ: " فيقولون ".
# (٧٧٤) مودة القربي: ١٤.
# (٧٧٥) مودة القربي: ١٤. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 172.
# (2) في المصدر: " لقي ".
# (3) في المصدر: " بمتابعتنا ".
# (776) مودة القربي: 14.
# (4) في المصدر: " بوليكم ".
# (5) في المصدر: " فاني ".
(١) لا يوجد في المصدر: " فيهما ".
# (٧٧٧) مودة القربي: ١٤. غاية المرام: ٤٥٠ باب ١ حديث ١٣.
# (٧٧٨) مودة القربي: ١٤. <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار ٢٦</a> / ٣٠٦ حديث ٦٧.
# (٧٧٩) مودة القربي: ١٤. مناقب امير المءمنين للقاضي الكوفي ٢ / ٥٢٣ حديث ١٠٢٦. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٢٥ حديث ٣٣٠٤٥.
# (٧٨٠) مودة القربي: ١٤. عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٦٦ حديث ٢٣٩.
# (٧٨١) مودة القربي: ١٤. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 622 حديث 33028.
# (2) في المصدر: " وعنه عليه السلام ".
(٧٨٢) مودة القربي: ١٤. المستدرك للحاكم ٣ / ٢٢١.
# (١) في المصدر: " وعنه عليه السلام ".
# (٧٨٣) مودة القربي: ١٤. <a href="/الكتب/1474_بحار-الانوار-ج-٤٣">بحار الانوار ٤٣</a> / 26 حديث 24.
# (2) في المصدر: " وعنه عليه السلام ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " يا علي ".
# (784) مودة القربي: 14 - 15. الفردوس للديلمي 3 / 62 حديث 4175.
# (785) مودة القربي: 15. الفردوس للديلمي 3 / 62 حديث 4179.
# (4) في المصدر: " فيها ".
# (5) في المصدر: " منها ".
# (786) مودة القربي: 15.
(٧٨٧) مودة القربي: ١٥.
# (٧٨٨) مودة القربي: ١٥. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 102 حديث 34191.
# (1) في المصدر: " شبابكم ".
# (789) مودة القربي: 15.
# (2) لا يوجد في المصدر: " قيل: لم فرجت عليه؟ ".
# (3) في المصدر: " قالت: فنسيت... ".
# (790) المصدر السابق.
(١) في المصدر: " خير البشر ".
# (٧٩١) مودة القربي: ١٥. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٢٨٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 93 حديث 90. ترجمة الامام علي عليه السلام لابن عساكر 33 حديث 1060.
# (2) في المصدر: " خير ".
# (792) مودة القربي: 15.
# (3) في المصدر: " محبته ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " سعيد ".
# (5) في المصدر: " ثوبه ".
# (6) في المصدر: " فقال ".
(1) في المصدر وباقي النسخ: " خطيت ".
# (2) في المصدر: " ما قال ".
# (3) في المصدر: " فقلت ".
# (793) مودة القربي: 15.
# (794) المصدر السابق.
# (795) المصدر السابق.
# (796) مودة القربي: 15. الرياض النضرة 2 / 166.
(١) لا يوجد في المصدر: " ابن عباس ".
# (٢) في المصدر: " قال ".
# (٧٩٧) مودة القربي: ١٦. <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين: ١٣٥.
# (٣) لا يوجد في المصدر: " علي ".
# (٧٩٨) مودة القربي: ١٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب </a> لابن المغازلي: ٤٥ حديث ٦٧.
# (٧٩٩) مودة القربي: ١٦. الفردوس للديلمي ٥ / ٣٢٤ حديث ٨٣٢٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 103 حديث 145.
# (4) في المصدر: " حبيبك وحبيبي حبيب الله ".
(٨٠٠) مودة القربي ١٦.
# (١) في المصدر: " كفوي ان اردت... ".
# (٨٠١) مودة القربي: ١٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ٢٠٠ / ٢٣٨.
# (٨٠٢) مودة القربي: ١٦.
# (٢) في المصدر: " لو علم الناس متي سمي عليا... ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (٨٠٣) مودة القربي: ١٦. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 450 حديث 32116 (بمعناه).
# (4) الاعراف / 172.
(1) في المصدر: " الملاءكة ".
# (804) مودة القربي: 16.
# (2) في المصدر: " وعن عتبة بن عامر الجهنمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله وحده لا شريك له... فان الثلاثة تركنا وكفرنا... ".
# (805) المصدر السابق.
# (3) لا يوجد في المصدر: " جعل ".
# (4) في المصدر: " الموصي ".
# (806) المصدر السابق.
# (5) لا يوجد في المصدر: " يا علي ".
# (6) في المصدر: " وانت خليفتي يا علي في امتي ".
(807) مودة القربي: 16. حلية الاولياء 1 / 63. الرياض النضرة 2 / 177.
# (1) في المصدر: " فلما جاء ارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم... ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " بالذي ".
# (808) مودة القربي: 17. سقطت الرواية بتمامها من الينابيع.
(1) النحل / 91.
# (2) الفتح / 10.
NoteV02P283N809 مودة القربي: 17.
# (1) في المصدر: " مجلس ".
# (2) في المصدر: " سمعت ".
# NoteV02P283N810 مودة القربي: 18.
# (3) لا يوجد في المصدر: " له ".
# (4) في المصدر: " وعن ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " عن اباءه ".
# (6) في المصدر: "... يروي الصحابة... ".
NoteV02P284N811 مودة القربي: 18.
# (1) لا يوجد في المصدر: " علما ".
# (2) لا يوجد في المصدر: "... عمر بن الخطاب: يا رسول الله... ".
# (3) في المصدر: "... الا منافق فاحذر ان لا تحله قال عمر: فقلت يا رسول الله انك حيث قلت في علي كان في جنبي شاب حسن الوجه طيب الريح... ".
# NoteV02P284N812 مودة القربي: 18 - انظر التفسير الكبير للفخر الرازي ذيل الاية الشريفة.
# (4) في المصدر: " انا ".
(١) لا يوجد في المصدر: " ثم قال ".
# (٢) الماءدة / ٦٧.
# NoteV02P285N٨١٣ مودة القربي: ١٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٢٨ حديث ٣٤١.
# NoteV02P285N٨١٤ مودة القربي: ١٨. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> حديث 32977. فراءد السمطين 1 / 97.
# (3) لا يوجد في المصدر: " من ".
# NoteV02P285N815 مودة القربي: 18. فراءد السمطين 1 / 157 حديث 119.
# NoteV02P285N816 مودة القربي: 18.
# (4) في المصدر: " وانتم تحت كف علي واذا... ".
(1) في المصدر: " العمي ".
# NoteV02P286N817 مودة القربي: 18. سقط من نسخة الينابيع.
# NoteV02P286N818 المصدر السابق.
# NoteV02P286N819 مودة القربي: 18. الفردوس للديلمي 3 / 373 حديث 5130.
# NoteV02P286N820 مودة القربي: 18 - 19. فراءد السمطين 1 / 178 حديث 141.
# (2) في المصدر: " يزيد ".
# (3) في المصدر: " فركبت ". وباقي النسخ: " فركب ".
# (4) في المصدر: " صنع لك فضيلته ".
# (5) في المصدر: " هل ".
# (6) في المصدر: " يقاتل ".
(1) ليس في المصدر: " لكما ".
# (2) في المصدر: " رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ".
# (3) في المصدر: " انظر بالباب ".
# (4) في المصدر: " سيكون ".
# (5) في المصدر: " لا يضلك ".
# NoteV02P287N821 مودة القربي: 19.
# (6) البقرة / 208.
NoteV02P288N٨٢٢ مودة القربي: ١٩. <a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 138 حديث 36435.
# (1) لا يوجد في المصدر: " ولي الله ".
# NoteV02P288N823 مودة القربي: 19.
# (2) في المصدر: " واختارني ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " واختار لي ".
# (4) في المصدر وجميع النسخ: " وخيرت ".
# (5) في المصدر: " شد ".
# (6) في المصدر: " شد ".
# (7) في المصدر: " وهو اخي ".
# (8) في المصدر: " ولو كان بعدي نبيا لكانت النبوة له ".
# NoteV02P288N824 المصدر السابق.
(١) في المصدر: " وهو راض عنك ".
# NoteV02P289N٨٢٥ مودة القربي: ١٩.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " ابن الخطاب ".
# (٣) في المصدر: " وعن عمر رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عقد اخاءا بين اصحابه وقال... ".
# (٤) في نسخة (ن): " امتي ".
# (٥) ليس في المصدر: " ما ".
# (٦) لا يوجد في المصدر: " نفعه نفعي... الخ ".
# NoteV02P289N٨٢٦ مودة القربي: ٢٠. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 612 حديث 32964.
# NoteV02P289N827 مودة القربي: 20.
NoteV02P290N٨٢٨ مودة القربي: ٢٠. <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧">كنز العمال ٧</a> / ٤٦١ حديث ١٩٧٨٥.
# (١) لا يوجد في المصدر: " لك ".
# (٢) في المصدر: " لها ".
# NoteV02P290N٨٢٩ مودة القربي: ٢٠.
# (٣) في المصدر: " وعنه ".
# (٤) في المصدر: " تلقتني ".
# NoteV02P290N٨٣٠ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 67 حديث 39. ولم اقف عليه في المصدر.
# NoteV02P290N831 مودة القربي: 20.
# (5) في المصدر: " سمعت ".
NoteV02P291N٨٣٢ مودة القربي: ٢٠. مسند احمد ٥ / ٣٥١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٩٠ حديث ٣٣١.
# (١) في المصدر: " ان الله امرني بحب اربعة: علي وسلمان وابي ذر والمقداد ".
# NoteV02P291N٨٣٣ مودة القربي: ٢٠. حلية الاولياء ٧ / ٢٥٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٩١ حديث ١٣٤، و ١٤٤ حديث ١٦٨.
# NoteV02P291N٨٣٤ مودة القربي: ٢٠. فراءد السمطين ١ / ٢٥١ حديث ١٩٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي : ١١٧ حديث ٢٣٤.
# NoteV02P291N٨٣٥ مودة القربي: ٢٠. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 621 حديث 33021.
# NoteV02P291N836 مودة القربي: 20. الفردوس للديلمي 2 / 142 حديث 2723.
# (2) في المصدر: " عن عمر ".
# NoteV02P291N837 مودة القربي: 20.
# (3) في المصدر: " النبي الاكرم ".
NoteV02P292N٨٣٨ مودة القربي: ٢٠. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٢٧ حديث ٣٣٩.
# NoteV02P292N٨٣٩ مودة القربي: ٢٠.
# NoteV02P292N٨٤٠ مودة القربي: ٢٠. فراءد السمطين ١ / ٥٠ حديث ١٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 129 حديث 170.
# (1) في المصدر: " كف علي كفي، العدل سواء ".
# NoteV02P292N841 مودة القربي: 20 (مكرر).
# (2) في المصدر: " لا يضر ".
# (3) في المصدر: " لا ينفع ".
# NoteV02P292N842 المصدر السابق.
# (4) في المصدر: " قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: سلني في حاجة ".
# (5) في المصدر: " رايت ".
# (6) في المصدر: " فحب ".
(١) في المصدر: " او ".
# NoteV02P293N٨٤٣ مودة القربي: ٢٠.
# (٢) في المصدر: " وعنه ".
# NoteV02P293N٨٤٤ المصدر السابق.
# (٣) لا يوجد في المصدر: " عن جابر ".
# (٤) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (٥) لا يوجد في المصدر: " يا رسول الله ".
# (٦) في المصدر: " قال: قال عليه السلام: بمحبته... ".
# (٧) لا يوجد في المصدر: " ويعذبون ".
# NoteV02P293N٨٤٥ مودة القربي: ٢١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 3 / 198.
NoteV02P294N846 مودة القربي: 21. الرياض النضرة 2 / 201.
# (1) في المصدر: " عموده من ياقوت ".
# (2) في المصدر: " نشره ".
# (3) في المصدر: " زوايا ".
# (4) في المصدر: " زاوية ".
# (5) في المصدر: " وثالثة في وسط الدنيا ".
# (6) في المصدر: " الاولي ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " السطر ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " مسيرة ".
(1) في نسخة (ن): " المءمنون ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " وشيعة الحق ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " وحسن ماب ".
# (4) في المصدر: " ومن دفعه عن مقامه ".
# NoteV02P295N847 مودة القربي: 21.
# NoteV02P295N848 المصدر السابق.
# (5) في المصدر: " فهو من احدي من الثلاث ".
# (6) في المصدر: " امه اما الزانية ".
# (7) في المصدر: " او حملته امه من ظهر غير ".
(1) في المصدر: " يقتضي دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ".
# (2) في المصدر: " وان ايمانه يرجح علي ايمان الخلايق ".
# (3) في المصدر: " اعظم ".
# NoteV02P296N849 مودة القربي: 21 - 22.
# (4) في المصدر: " عن علي بن هاشم عن عمر.... ".
# (5) في المصدر: " فقام ".
# (6) في المصدر: " نبينا ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم..... في غمرات الموت ".
(1) لا يوجد في المصدر: " وكان ".
# (2) في المصدر : " وكان افضل من ترك ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " وكان وصي نوح سام وكان افضل من تركه بعده ".
# (4) في المصدر: " افضل من ترك ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " وكان وصي عيسي..... من تركه بعده ".
# NoteV02P297N850 مودة القربي: 22.
# (6) في المصدر: " عددنا ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " ما هو ".
# (8) في المصدر: " احد به ".
# (9) الطور / 21.
# (10) في المصدر: " معها ".
NoteV02P298N٨٥١ مودة القربي: ٢٢.
# (١) في المصدر: " الكروري ".
# (٢) في المصدر: " فقال: يا ابي علي بن ابي طالب من اهل.... ".
# (٣) في المصدر: " لا يقاس بهءلاء ".
# NoteV02P298N٨٥٢ المصدر السابق.
# NoteV02P298N٨٥٣ المصدر السابق.
# (٤) في المصدر: " يوما بحضيرة المهاجرين والانصار ".
# NoteV02P298N٨٥٤ مودة القربي: ٢٢. <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / 6 حديث 32991. الفردوس للديلمي 1 / 41 حديث 93.
NoteV02P299N855 مودة القربي: 22.
# NoteV02P299N856 مودة القربي: 22 - 23. سقط من الينابيع.
NoteV02P300N٨٥٧ مودة القربي: ٢٣. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=69#top">ذخاءر العقبي: ٦٩</a>.
# (١) في المصدر: " عن ابي سعيد عن ابي هريرة قال:.... ".
# (٢) في المصدر: " بعث ابا بكر ببراءة ".
# (٣) في المصدر: " سمع بقاءم علي ناقة وهو علي ".
# (٤) في المصدر: " فلما رجعنا انطلق ابو بكر ".
# (٥) في المصدر: " و ".
# NoteV02P300N٨٥٨ مودة القربي: ٢٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ١٣١ حديث ١٤٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٨٩ حديث ٣٣٠.
# <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=100#top">ذخاءر العقبي: ١٠٠</a>. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 67 حديث 32993.
# (6) لا يوجد في المصدر: " جويشفة ". وفي نسخة (ن): " (عبد الله بن جويشقة ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " العيري ".
(١) لا يوجد في نسخة (ن): " رجلان ".
# (٢) في المصدر: " فقال: اتدري من هذا؟ قال: لا. قال: هذا علي.... ".
# (٣) في المصدر: " ان ايمان اهل السماوات والارض لو وضع.... ".
# NoteV02P301N٨٥٩ مودة القربي: ٢٣. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٤ حديث ٣٢٩٧٧.
# NoteV02P301N٨٦٠ مودة القربي: ٢٣. <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٤ حديث ٣٢٩٨١.
# (٤) لا يوجد في المصدر: " ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي ".
# NoteV02P301N٨٦١ مودة القربي: ٢٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 286 حديث 328. حلية الاولياء 1 / 65.
NoteV02P302N٨٦٢ مودة القربي: ٢٣.
# NoteV02P302N٨٦٣ المصدر السابق.
# (١) في المصدر:، " الحكمة ".
# NoteV02P302N٨٦٤ مودة القربي: ٢٤. الصواعق المحرقة: ١٢٢ حديث ٩.
# (٢) في المصدر: " وعن ابن مسعود عن انس مثل ذلك ".
# NoteV02P302N٨٦٥ مودة القربي: ٢٤. حلية الاولياء ٧ / ١٩٥ (باربعة طرق)؟ وصفحة ١٩٦ (بطريق خامس). <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٠٤ حديث ٣٨١٤. مسند احمد ١ / ١٧٩ (مثله)، و ١٧٠، ١٧٣، ١٧٥، ١٧٧، ١٨٤، ٢٣٠. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٠٩ و ١١٠ و ١١١. <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٠٨ مناقب علي عليه السلام. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٠٨ حديث ١١٥. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٥ حديث ٠١٢١ المستدرك للحاكم ٢ / ٣٣٧. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٤٤ حديث ٢٤٤٠٤ (بمعناه). <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 607 حديث 32937.
# NoteV02P302N866 مودة القربي: 24.
NoteV02P303N٨٦٧ مودة القربي: ٢٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٩٢ حديث ١٣٥.
# (١) في المصدر: " وعن ابن عمر ".
# NoteV02P303N٨٦٨ مودة القربي: ٢٤.
# NoteV02P303N٨٦٩ المصدر السابق.
# NoteV02P303N٨٧٠ مودة القربي: ٢٤. المستدرك للحاكم ٣ / ٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 123 حديث 139.
# (2) لا يوجد في المصدر: " كسر ".
# (3) في المصدر: " وقال ".
(1) في المصدر: " لي ".
# (2) في المصدر: " حتي خيل لي لو ان شءت نلت الي السماء ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " من نحاس ".
# (4) في المصدر: " فلما ازل حتي استمسك له..... ".
# NoteV02P304N871 مودة القربي: 24 - 25.
# (5) في المصدر: " وجعله الله قسيم ".
(1) لا يوجد في المصدر: " اراد ان ".
# (2) في المصدر: " فلينظر الي علي بن ابي طالب فان النظر اليه.... ".
# (3) في المصدر: " يذهب ".
# NoteV02P305N872 مودة القربي: 25. سقط من الينابيع.
# NoteV02P305N873 المصدر السابق.
# (4) في المصدر: " عن ابن عباس ".
(1) في نسخة (ن): " من ".
# (2) في جميع النسخ: " لما ".
# (3) في المصدر: " حتي خلعه عبد الملك بن مروان عليهما اللعنة زمان قتال... " (4) نقل الخبر في الينابيع باختلاف في اوله.
# NoteV02P306N874 مودة القربي: 26.
# (5) في المصدر: " سلمه ".
# (6) في المصدر: " سنته ".
(١) في المصدر: " جمع ".
# (٢) في المصدر: " يجمع ".
# NoteV02P307N٨٧٥ مودة القربي: ٢٦. الفردوس للديلمي ٢ / ١٩١ حديث ٢٩٥٢ (عن سلمان).
# (٣) في المصدر: " عن سلمان ".
# (٤) في المصدر: " الخلافة ".
# NoteV02P307N٨٧٦ مودة القربي: ٢٦. سقط من الينابيع.
# [٨٧٧) مودة القربي: ٢٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٤٣ حديث ١٦٥ (عن جابر). <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١ </a> / 608 حديث 32943.
# (5) لا يوجد في المصدر: " خلقت ".
NoteV02P308N٨٧٨ مودة القربي: ٢٦. كفاية الطالب: ٣١٧ (عن ابي امامة الباهلي).
# (١) في المصدر: " وعنه ".
# NoteV02P308N٨٧٩ مودة القربي: ٢٦. <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢">كنز العمال ٢</a> / 439 (في حديث).
# (2) هود / 17.
# NoteV02P308N880 مودة القربي: 26. كنوز الحقاءق: 92.
# NoteV02P308N881 مودة القربي: 26.
# NoteV02P308N882 المصدر السابق.
# (3) في المصدر: " وعنه ".
(1) في المصدر: " بعلي وزيره فقلت: يا جبرءيل ومن وزيري؟ قال: علي بن ابي طالب ".
# (2) في المصدر: (فلما جاوزت سدرة المنتهي ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " وجدت عليها (اني انا الله.... " ولما ".
# (4) في المصدر: " بوزيره ".
# (5) في المصدر: " بوزيره ".
# (6) في المصدر: " اهبطت الي الجنة ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (8) في المصدر: " بوزيره ".
# (9) في المصدر: " بوزيره ".
# NoteV02P309N883 مودة القربي: 26.
# (10) لا يوجد في المصدر: " وقال ".
(884) مودة القربي: 27.
# (1) في نسخة (ن): " لتستغفر ".
# (2) في المصدر: " الولد ".
# NoteV02P310N885 المصدر السابق.
# NoteV02P310N886 المصدر السابق.
# (3) في المصدر: " انه اذا ".
NoteV02P311N887 مودة القربي: 27.
# (1) لا يوجد في المصدر: " وجنانه ".
# (2) في المصدر: " ان هذا ".
# NoteV02P311N888 المصدر السابق.
# (3) في المصدر: " بخزينتين ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " من ".
# (5) في المصدر: " خزنة ".
# (6) في المصدر: " خزنة ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " من ".
# (8) في المصدر: " فيقولون ".
# (9) في المصدر: " فادعهما ".
# (10) في المصدر: " فيهما ".
# (11) في المصدر: " لا يدخل الجنة مبغضيه ".
NoteV02P312N889 مودة القربي: 27.
# (1) في المصدر: " اذ ".
# NoteV02P312N890 المصدر السابق.
# NoteV02P312N891 مودة القربي: 27. كنوز الحقايق: 92.
# NoteV02P312N892 مودة القربي: 28.
# (2) لا يوجد في المصدر: " يا علي ".
# NoteV02P312N893 المصدر السابق.
# NoteV02P312N894 المصدر السابق.
# (3) لا يوجد في المصدر: " ذلك ".
NoteV02P313N٨٩٥ مودة القربي: ٢٨.
# NoteV02P313N٨٩٦ المصدر السابق.
# NoteV02P313N٨٩٧ المصدر السابق.
# NoteV02P313N٨٩٨ المصدر السابق.
# NoteV02P313N٨٩٩ المصدر السابق.
# NoteV02P313N٩٠٠ مودة القربي: ٢٨. الرياض النضرة ٢ / ١٦٧.
# NoteV02P313N٩٠١ مودة القربي: ٢٨. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 95 حديت 34149.
NoteV02P314N902 مودة القربي: 28. الصواعق المحرقة: 149.
# NoteV02P314N903 مودة القربي: 28.
# NoteV02P314N904 المصدر السابق.
# (1) في المصدر: " ومشيه فيها حرام ".
# NoteV02P314N905 مودة القربي: 29.
NoteV02P315N٩٠٦ مودة القربي: ٢٩. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٩٠. المستدرك للحاكم ٤ / ٥٠١.
# NoteV02P315N٩٠٧ لم اقف عليه في مودة القربي. <a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=27#top">كفاية الاثر: ٢٧</a>. <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=33#top">مقتضب الاثر: ٣٣</a>.
# NoteV02P315N٩٠٨ مودة القربي: ٢٩. مسند احمد ٥ / ٩٢. سنن ابي داود ٣ - ٤ / ٣٠٩ حديث ٤٢٧٩.
# (١) في المصدر: " عمرة ".
# NoteV02P315N٩٠٩ مودة القربي: ٢٩. <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن- قيس/الصفحة_0?pageno=23#top">كتاب سليم بن قيس : ٢٣</a> - 24 الحديث 7.
NoteV02P316N910 مودة القربي: 29. فراءد السمطين 2 / 313 حديت 563.
# NoteV02P316N911 مودة القربي: 29. فراءد السمطين 3 / 313 حديث 564.
# (1) في المصدر: " وتاسعهم قاءمهم ".
# NoteV02P316N912 مودة القربي: 29.
# NoteV02P316N913 المصدر السابق.
# (2) في المصدر: " وعنه ".
(1) في المصدر: " بامر ".
# NoteV02P317N914 مودة القربي: 30.
# (2) في المصدر: " خارجة ".
# (3) في المصدر: " قال: اخذت... ".
# (4) في المصدر: " قبل ".
# (5) في المصدر: " وتمنعوني فيهما بما تمنعوا انفسكم ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " عما تمنعون انفسكم عنه ".
# (7) في المصدر: " زاد ".
# (8) في المصدر: " واعطاني في هذا اشارة الي علي ".
# (9) في المصدر: " لن تخلو الارض من الايات ما بقي ".
# (10) لا يوجد في المصدر: " واحدا ".
NoteV02P318N٩١٥ مودة القربي: ٣٠.
# (١) في المصدر: " هلك ".
# (٢) في المصدر: " هلك ".
# NoteV02P318N٩١٦ المصدر السابق. وقد سقط من الينابيع.
# NoteV02P318N٩١٧ مودة القربي: ٣٠. <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / ٣٤٣ حديث ٢٣٣٢.
# NoteV02P318N٩١٨ مودة القربي: ٣٠.
# NoteV02P318N٩١٩ مودة القربي: ٣٠. <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / 572 حديث 39638 و 11 / 370 حديث 31780.
# (3) في المصدر: " يخرج من وراء النهر رجل ".
# (4) في المصدر: " من مقدمة ".
(1) في المصدر: " يوطي له ويمكن.... ".
# NoteV02P319N920 مودة القربي: 30.
# (2) في المصدر: " فان طاعتهم طاعتي وبغضهم معصيتي ".
# NoteV02P319N921 المصدر السابق. وقد سقط من الينابيع.
# NoteV02P319N922 مودة القربي: 31.
(١) لا يوجد في المصدر: " قالا: وما هذه الجارية.... سيد الاولين والاخرين " (٢) في المصدر: " وجد ذلك في غامض علمي ".
# NoteV02P320N٩٢٣ مودة القربي: ٣١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٥٣ حديت ٤٠٣. المستدرك للحاكم ٣ / ١٥٢. حلية الاولياء ٤ / ١٨٨. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 202.
# NoteV02P320N924 مودة القربي: 31. فراءد السمطين 1 / 57 حديث 384. كنز الممال 12 / 109 حديث 34227.
# (3) في المصدر: " اما سمعت ابنتي فاطمة ان الله..... ".
# NoteV02P320N925 مودة القربي: 31. المستدرك للحاكم 3 / 157.
# (4) في المصدر: " النساء ".
(١) في المصدر: " قالت: فاطمة ومن الرجال علي... ".
# NoteV02P321N٩٢٦ مودة القربي: ٣١. دلاءل الامامة: ٣. <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٦٩ (عن علي عليه السلام).
# (٢) في المصدر: " كما انا راض عنهم ".
# NoteV02P321N٩٢٧ مودة القربي: ٣١. المستدرك للحاكم ٣ / ١٢٩ (عن ابي هريرة).
# (٣) في المصدر: " منهم ".
# NoteV02P321N٩٢٨ مودة القربي: ٣١.
# NoteV02P321N٩٢٩ لم اقف عليه في نسختي من مودة القربي. حلية الاولياء ٢ / ٤٠. <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧">صحيح البخاري ٧</a> / 141 (في حديث).
# مسند احمد 6 / 282 (في حديث).
NoteV02P322N٩٣٠ لم اقف عليه في نسختي من مودة القربي.
# NoteV02P322N٩٣١ مودة القربي: ٣١.
# (١) في المصدر: " وعن فاطمة..... ".
# NoteV02P322N٩٣٢ مودة القربي: ٣١. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٠ حديث ٣٤٢٣٤.
# NoteV02P322N٩٣٣ مودة القربي: ٣٢. المستدرك للحاكم ٣ / ١٥٣. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٢١٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 355 حديث 404.
# (2) في جميع النسخ: " اغمضوا ".
# NoteV02P322N934 مودة القربي: 32.
# (3) في المصدر ونسخة (ا): " اقدم ".
NoteV02P323N٩٣٥ مودة القربي: ٣٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 64 حديت 91.
# (1) في المصدر: " تاتي ".
# NoteV02P323N936 مودة القربي: 32.
# (2) في جميع النسخ: " اغمضوا ".
# (3) في المصدر: " العادل ".
# (4) في نسخة (ن): " فشفعها ".
# NoteV02P323N937 الصدر السابق.
(١) في المصدر: " باسانيد مختلفة من اصحابه.... ".
# NoteV02P324N٩٣٨ مودة القربي: ٣٢.
# NoteV02P324N٩٣٩ المصدر السابق. وقد سقط من الينابيع.
# NoteV02P324N٩٤٠ مودة القربي: ٣٢ - ٣٣.
# (٢) في المصدر: " الي ".
# NoteV02P324N٩٤١ مودة القربي: ٣٣. مسند احمد ٥ / ٣٩١. <a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 326 حديث 3870.
(١) في المصدر وباقي النسخ: " ان ".
# NoteV02P325N٩٤٢ مودة القربي: ٣٣. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٦٨. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٦٩ حديث ١١٤١.
# (٢) الشوري / ٢٣.
# NoteV02P325N٩٤٣ مودة القربي: ٣٣.
# NoteV02P325N٩٤٤ مودة القربي: ٣٣. الفردوس للديلمي ١ / ١٦١ حديت ٥٩٤.
# (٣) في المصدر: " وتاج الايمان يضء ".
# (٤) في المصدر: " وانا وعلي منهم ".
# NoteV02P325N٩٤٥ مودة القربي: ٣٣. المستدرك للحاكم ٣ / ١٦٧. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٨٣. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 44 حديث 118.
# NoteV02P325N946 مودة القربي: 33. الصواعق المحرقة: 191 حديث 13 فضاءل اهل البيت.
(١) في المصدر: " في السكرات التي مات فيها ".
# NoteV02P326N٩٤٧ مودة القربي: ٣٣. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٦٨. الصواعق المحرقة: ٢٣٣ (٢) في المصدر: " ان الله احب حرمات..... ".
# (٣) في المصدر: " لم يحفظها ليس له شء ".
# (٤) في المصدر: " وحرمة الاسلام ".
# (٥) في المصدر: " وحرمة اهل بيتي ".
# NoteV02P326N٩٤٨ مودة القربي: ٣٣. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٢٠ حديث ٣٤٢٨٧.
# NoteV02P326N٩٤٩ لم اقف عليه في نسختي من مودة القربي.
# NoteV02P326N٩٥٠ مودة القربي: ٣٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 66 حديث 94.
# (6) في المصدر: " قال رسول الله..... ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " مع المنافقين ".
NoteV02P327N٩٥١ مودة القربي: ٣٣. الفردوس للديلمي ٣ / ٢٦٤ حديث ٤٧٨٧.
# NoteV02P327N٩٥٢ مودة القربي: ٣٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٣ / ٣٩٧.
# (١) في المصدر: " امرت باسم ابني...... ".
# NoteV02P327N٩٥٣ مودة القربي: ٣٣. المستدرك للحاكم ٣ / ١٥٠.
# (٢) في المصدر: " تخلف ".
# NoteV02P327N٩٥٤ مودة القربي: ٣٤. الفردوس للديلمي ٢ / ٣٣٩ حديت ٣٥٣٣. الصواعق المحرقة: ١٩٢ حديث ٢٧.
# NoteV02P327N٩٥٥ مودة القربي: ٣٤. الفردوس للديلمي ٢ / ١٥٨ حديث ٢٨٠٤.
# NoteV02P327N٩٥٦ مودة القربي: ٣٤. <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 325 حديث 3868. مسند احمد 1 / 99 و 108.
NoteV02P328N٩٥٧ مودة القربي: ٣٤. المستدرك للحاكم ٣ / ١٤١ و ١٤٢. حلية الاولياء ٢ / ١٨٢. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١١٩.
# الرياض النضرة ٢ / ٢٢٠.
# NoteV02P328N٩٥٨ مودة القربي: ٣٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٠٦ حديث ٢٤٤.
# NoteV02P328N٩٥٩ مودة القربي: ٣٤.
# (١) في المصدر: " الكبد ".
# NoteV02P328N٩٦٠ مودة القربي: ٣٤. عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٦٩ حديث ٢٧٧.
# NoteV02P328N٩٦١ مودة القربي: ٣٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 66 حديث 95.
# (2) في المصدر: " وعنه ".
# (3) في المصدر: " وتشد ".
# (4) في المصدر: في قعر ".
(١) في المصدر: " ومن ريحه ".
# NoteV02P329N٩٦٢ مودة القربي: ٣٤. <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٢٢ حديث ٣٨٥٩.
# (٢) في المصدر: " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.... ".
# (٣) في المصدر: " في الدنيا والاخرة ".
# NoteV02P329N٩٦٣ مودة القربي: ٣٤. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 194.
# (4) في المصدر: " حوشب ".
# (5) في المصدر: " خبر قتل ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " لعن الله قتلة ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (9) لا يوجد في المصدر: " الحافظ الي شهر بن جوشب ".
NoteV02P330N٩٦٤ مودة القربي: ٣٤.
# (١) في المصدر وجميع النسخ: " ذريبة ".
# (٢) فيه اختلاف مع المصدر ولفظه في المودة هكذا: ".... اذا كان يوم عاشوراء دعا بمراضيعه ومراضيع فاطمة فيقبلهم في افواههم ويقول تسقوهم من اللبن وهذا يطيب اولاده يوم عاشوراء ".
# NoteV02P330N٩٦٥ مودة القربي: ٣٥. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 224.
# (3) في المصدر: " يهتز ".
# (4) في المصدر: " ليست خيرا منها ".
(١) في المصدر: " بسوء ".
# NoteV02P331N٩٦٦ مودة القربي: ٣٥. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٢٢٣.
# (٢) في المصدر: " في بيت قصب ".
# (٣) في المصدر: " قيل له ".
# NoteV02P331N٩٦٧ مودة القربي: ٣٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٦٣ حديث ٤٠٩. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 157.
# NoteV02P331N968 مودة القربي: 35.
# NoteV02P331N969 المصدر السابق.
# (4) لا يوجد في المصدر: " عن الامام جعفر الصادق عن اباءه عليهم السلام ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " يا رسول الله ".
NoteV02P332N970 مودة القربي: 35. مقتل الحسين للخوارزمي: 59 حديث 123.
# (1) في المصدر: " مروان ".
# (2) في المصدر وباقي النسخ: " ذلك ".
# (3) في المصدر: " المحاسبة ".
# (4) في المصدر: " ذريتها وشيعتها ".
# NoteV02P332N971 مودة القربي: 35. مقتل الحسين للخوارزمي: 60. فراءد السمطين 2 / 67 حديث 391.
# NoteV02P332N972 مودة القربي: 36. فراءد السمطين 1 / 256 حديث 525.
(1) في المصدر: " يفتح ".
# (2) في المصدر: " يبشره ".
# NoteV02P333N973 مودة القربي: 36. مقتل الحسين للخوارزمي: 60.
# (3) لفظه في المصدر هكذا: "... وانا من علي فمن جفاه جفاني ومن اذاه فقد اذاني ومن اذاني فعليه لعنة ربي يا عبد الرحمن ان الله تعالي انزل كتابا مبينا وامرني ان ابين للناس ما انزل اليهم ما خلا علي بن ابي طالب فانه لم يحتج الي بيان لان الله تعالي جعل فصاحته كفصاحتي ودرايته كدرايتي ولو كان الحلم رجلا لكان عليا ولو كان العقل رجلا لكان الحسن ولو كان السخاء رجلا لكان الحسين ولو كان.... شخصا لكان فاطمة ابنتي..... ".
NoteV02P334N٩٧٤ مودة القربي: ٣٦. <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان: ١٥٢ المنقبة ٩٢.
# (١) في المصدر: " زوج علي وفاطمة ".
# (٢) في نسخة (ن): " اهل بيتي ".
# (٣) في لفظ المصدر ارتباك واضح من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " وامر رضوان..... " الي " فلا يبقي محب ".
# (٤) في المصدر: "... الا دفعت في يده ورقة فيها صك وفيه نجاة من النار ".
# (٥) في المصدر: " فاخي وابن عمي فكاك رقاب الرجال وابنتي تفك رقاب النساء من امتي ".
# NoteV02P334N٩٧٥ مودة القربي: ٣٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 328 حديث 345. فراءد السمطين 1 / 94 حديث 64.
NoteV02P335N٩٧٦ مودة القربي: ٣٧. مقتل الحسين للخوارزمي: ٣١.
# (١) في المصدر: " اذهبوا ".
# NoteV02P335N٩٧٧ مودة القربي: ٣٧. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 223. مقتل الحسين للخوارزمي: 31.
# (2) في المصدر: " النبي ".
# NoteV02P335N978 مودة القربي: 37. مقتل الحسين للخوارزمي: 55.
# (3) في المصدر: " وفيها وفاة ".
# NoteV02P335N979 مودة القربي: 37.
(1) في المصدر: " فاول قاءم من قبره ".
# (2) ولفظ الحديث في المصدر هكذا:
# " عن امير المءمنين علي عليه السلام في حديث طويل قال : اذا كان يوم القيامة فاول قاءم من قبره الناطق الصادق المشفق محمد المصطفي فياتيه جبرءيل بالبراق وميكاءيل بالتاج، واسرافيل بالقصب ورضوان بحلتين ثم ينادي جبرءيل اين قبر محمد فتقول الارض حملتني الرياح مع الجبال فدكتني دكة واحدة فلا ادري اين قبر محمد فيرتفع من قبره عمود من نور الي عنان السماء فيبكي جبرءيل بكاء ا شديدا فيقول له ميكاءيل وما يبكيك فيقول له او تمنعني من البكاء وهذا محمد يقوم من قبره ويسالني عن امته وانا ادري اين امته قال: ثم ينصدع القبر فاذا محمد قاعدا وينفض التراب عن راسه ولحيته ثم يلتفت يمينا وشمالا فلا يري من العمران شيءا فيقول يا جبراءيل بشرني فيقول ابشرك بالبراق السباق والطاءر في الافاق فيقول بشرني فيقول ابشرك بالتاج فيقول بشرني فيقول ابشرك بالقصب والحلتين فيقول بشرني بامتي لعلك خلفتهم بين اطباق النيران ما رايتهم وانهم بعدهم في لحود.... الي اخر الحديث اختصر الخبر الطويل بذلك حتي تعلم شفقته اليك بمحبته واتباع سنته.
# NoteV02P336N980 مودة القربي: 37 - 38. مقتل الحسين للخوارزمي: 15 - 16.
# (3) في المصدر: " لما غفرت لي ".
(١) في المصدر: " وانا بحقه قد غفرت لك ".
# (٢) في المصدر: " ولولاه لما..... ".
# (٣) في المصدر: " ولم ".
# NoteV02P337N٩٨١ مودة القربي: ٣٨. مقتل الحسين للخوارزمي: ١٥.
# (٤) في المصدر: "..... محمد رسول الله. يعني اضفت اسم محمد ".
# NoteV02P337N٩٨٢ مودة القربي: ٣٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 91 حديث 85. فراءد السمطين 1 / 340 حديث 263.
# (5) في المصدر: " متقلدا بسيف رسول الله متعمما بعمامة رسول الله وفي اصبعه خاتم رسول الله...... ".
# (6) في المصدر: " فانما الحواءج مني ".
# (7) في المصدر: " وفي هذا علم جم ".
(1) لا يوجد في المصدر: " في فمي ".
# (2) في المصدر: " من غير وحي اوحي الله الي ".
# NoteV02P338N983 مودة القربي: 38. سقط من الينابيع.
NoteV02P339N984 مودة القربي: 38 - 39.
# (1) في المصدر: " استدعي الفضل بن عباس رضي الله عنه ان ينال الماء بعد ان عصب عينه ثم فرغ قميص من قبل جيبه حتي بلغ به الي سرته وتولي غسله..... ".
# (2) ليس في المصدر: " لحدا مثل اهل المدينة ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " صلوات الله..... بدوام الله تعالي ".
(1) في الينابيع: " ثم " بدل ما بين المعقوفين وما اثبتناه من المصدر.
# (2) في المصدر: " العلا ".
# (3) في نسخة (ن): " حزينة ".
# (4) في جميع النسخ: " اثنا " وما اثبتناه من المصدر.
# (5) في المصدر: (فليبك شرقي ". لا يوجد هذا البيت في المصدر.
# (6) هذا البت مسطور في نسخة (ن).
# NoteV02P340N985 مودة القربي: 40.
# NoteV02P340N986 المصدر السابق.
# (7) في المصدر: (سنة ".
(1) في المصدر: " القتل ".
# NoteV02P341N987 مودة القربي: 40.
# NoteV02P341N988 مودة القربي: 41.
# NoteV02P341N989 مودة القربي: 41. فراءد السمطين 2 / 190 حديث 467. عيون اخبار الرضا عليه السلام 288 حديث 14 باب 66.
# (2) نقل السند في المصدر مفصلا.
(1) سقط من الينابيع عدة احاديث واعرضنا عن اخراجها لارتباك اللفظ ارتباكا شديدا.
(١) في نسخة (ن): عصبته.
# NoteV02P343N0١ جواهر العقدين ٢ / ٢٠٥. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٣ باب فضاءل اهل البيت، الصواعق المحرقة: ١٥٦.
# <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 116 حديت 34267 فضاءل الحسن والحسين عليها السلام.
# (2) في المصدر: " ابنة ".
# (3) لا يوجد في المصدر.
# (4) لا يوجد في المصدر.
# (5) في المصدر: " عصبة ".
# (6) ذكر في المصدر: طرقهم والفاظهم بتمامها.
NoteV02P344N0٢ جواهر العقدين ٢ / ٢٠٦. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٢٧٢ باب مناقب جعفر. <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=215#top">ذخاءر العقبي: ٢١٥</a> باب شبه جعفر بالنبي صلي الله عليه واله وسلم.
# NoteV02P344N0٣ جواهر العقدين ٢ / ٢٠٦ - ٢٠٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 13 حديث يوم الشوري 155، الصواعق المحرقة 156 الفصل الاول: الايات الواردة فيهم عليهم السلام.
# (1) في نسخه (ن): " يستطع ".
# (2) في المصدر: " لعثمان بن عفان، ولعبد الرحمن بن عوف، وللزبير ولطلحة، ولسعد، وهم اصحاب الشوري:
# انشدكم بالله الذي لا اله الا هو، فذكر خصالا صدقوه عليها.... " بدل " لهم ".
# (3) في المصدر: " في الرحم " بدل " مني ".
# (4) في المصدر: " ومن جعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفسه.... ".
(١) في المصدر: هذا من حديث اخر ورد في نفس الصفحة عن عامر بن واثلة الكناني من قوله: " فانشدتكم بالله.... قالوا: اللهم لا ".
# NoteV02P345N0٤ جواهر العقدين ٢ / ٢٠٧. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٣ باب فضاءل اهل البيت عليهم السلام. الصواعق المحرقة: ١٢٤ فضاءل علي علي السلام.
# NoteV02P345N0٥ جواهر العقدين ٢ / ٢٠٧. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=67#top">ذخاءر العقبي: ٦٧</a>. الصواعق المحرقة: ١٥٦ الفصل الاول : الايات الواردة فيهم.
# (٢) لا يوجد في المصدر: " ورواه صاحب كنوز..... الخ ".
# NoteV02P345N0٦ جواهر العقدين ٢ / ٢٠٧. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٧٥٨ حديث ١٣٣٣. مستدرك الحاكم ٣ / ١٥٨. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٢٠٣. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=38#top">ذخاءر العقبي: ٣٨</a>. الصواعق المحرقة: 156.
(١) ولفظ البيهقي علي ما في جواهر العقدين: " فاطمة بضعة مني يغضبني ما اغضبها، ويبسطني ما يبسطها..... ".
# NoteV02P346N0٧ جواهر العقدين ٢ / ٢٠٨. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٣. الصواعق المحرقة: ١٥٦.
# NoteV02P346N0٨ جواهر العقدين ٢ / ٢٠٨. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=220#top">ذخاءر العقبي: ٢٢٠</a>.
# (2) في المصدر: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما مات جعفر.... " (3) لا يوجد في المصدر: " بعد ثلاثة ايام من وصول خبر قتل جعفر ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " في اخي محمد ".
NoteV02P347N0٩ جواهر العقدين ٢ / ١٩٨. المستدرك للحاكم ٤ / ٧٤. الصواعق المحرقة: ١٥٥ NoteV02P347N١٠ جواهر العقدين ٢ / ١٩٨. الصواعق المحرقة: ١٥٦.
# (١) في نسختي (ا) و (ن): " صدا ".
# NoteV02P347N١١ جواهر العقدين ٢ / ١٩٩. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=14#top">ذخاءر العقبي: ١٤</a>. <a href="/الكتب /1789_مجمع-الزواءد-ج-٨">مجمع الزواءد ٨</a> / 216.
# (2) في المصدر: " ثم خرجت - اي صفية - من عند رسول الله فمرت.... ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " اي الكناسة ".
(١) في المصدر: " فمرت ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " علي المنبر بغضب ".
# (٣) في المصدر: " يتناولون ".
# (٤) للحديث تتمة في المصدر ولفظه: " فلما سمعت الانصار بذلك قالوا: قوموا فخذوا السلاح فان رسول الله قد اغضب قال: فاخذوا السلاح ثم اتوا النبي لا يري منهم الحدق حتي احاطوا بالناس فجعلوهم في مثل الجوية حق تضايقت لهم ابواب المسجد والسكك ثم قاموا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله: لا تامرنا باحد ابرنا عترته فلما راي النفر من قريش ذلك قاموا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعتذروا وتنصلوا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناس دثار والانصار شعار فاثني عليهم وقال خيرا - انتهي لفظ البزار.
# NoteV02P348N١٢ جواهر العقدين ٢ / ٢٠٠. <a href="/الكتب/1789_مجمع- الزواءد-ج-٨">مجمع الزواءد ٨</a> / ٢١٦. فراءد السمطين ٢ / ٢٩٠ حديث ٥٤٩. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=6#top">ذخاءر العقبي: ٦</a>.
# (5) في المصدر: " كان لال رسول الله خادم يخدمهم يقال لها (بريدة) فلقاه رجل فقال: ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " اي ذوابتك ".
(١) في المصدر: بدل " مغضبا " " يجر رداءه محمرة وجنتاه وكنا معشر الانصار نعرف غضبه بجر رداءه وحمرة وجنتيه فاخذنا السلاح ثم اتينا فقلنا: يا رسول الله مرنا بما شءت والذي بعثك بالحق نبيا لو امرتنا بامهاتنا واباءنا واولادنا لمضينا لقولك فيهم ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:... ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " انا ".
# (٣) في المصدر: " بلي حتي تبلغ (حاوحكم)، اني.... ".
# (٤) في نسخ الينابيع: " فيشفع " وما اثبتناه من المصدر.
# (٥) في نسخ الينابيع: " البحري " وما اثبتناه من المصدر.
# (٦) جواهر العقدين ٢ / ٢٠١ و ٢٠٢. وذكر احاديثهم كلها. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لاحمد ٢ / ٦٢٦ حديث ١٠٧٠. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٣. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=121#top">ذخاءر العقبي: ١٢١</a> و 169. الصواعق المحرقة: 156.
(1) في المصدر: " منقطع ".
# (2) في المصدر: " خلا ".
# (3) في المصدر: " اب ".
NoteV02P351N0١ جواهر العقدين ٢ / ٢١٦. الصواعق المحرقة: باب ١١ / ١٥٩ الفصل الاول: الايات الواردة فيهم.
# (١) الضحي / ٥.
# NoteV02P351N0٢ جواهر العقدين ٢ / ٢١٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣١٦ حديث ٣٦٠.
# (٢) لا يوجد في جواهر العقدين: " واخرج الفقيه ابو الحسن بن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن السدي ".
# NoteV02P351N0٣ جواهر العقدين ٢ / ٢١٦. المستدرك للحاكم ٣ / ١٥٠. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a>.
NoteV02P352N0٤ جواهر العقدين ٢ / ٢١٦. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=19#top">ذخاءر العقبي: ١٩</a>. <a href="/الكتب /2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٥ حديث ٣٤١٤٩ فضاءل اهل البيت.
# NoteV02P352N0٥ جواهر العقدين ٢ / ٢١٦. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a>.
# (١) لا يوجد في جواهر العقدين: " بنا " وبدله " ما ".
# (٢) في جواهر العقدين: " لمن " بدل " بمن ".
# (٣) لا يوجد في جواهر العقدين: " في سيرته ".
# (٤) لا يوجد في جواهر العقدين: " و ".
# (٥) لا يوجد في جواهر العقدين: " الطبري ".
# NoteV02P352N0٦ جواهر العقدين ٢ / ٢١٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لاحمد 2 / 118 حديث 1058. الصواعق المحرقة: باب 11 / 160 الفصل الاول: الايات الواردة فيهم.
(١) لا يوجد في جواهر العقدين: " باب ".
# NoteV02P353N0٧ جواهر العقدين ٢ / ٢١٦. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١٠٠ حديث ٣٤١٧٨ باب ٥ (في فضل اهل البيت).
# (٢) في جواهر العقدين: " حوضي ".
# NoteV02P353N0٨ جواهر العقدين ٢ / ٢١٦. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a>. الصواعق المحرقة: باب ١١ / ١٦٠ الفضل الاول: الايات النازلة فيهم.
# (٣) لا يوجد في جواهر العقدين: " فهو ".
# NoteV02P353N0٩ جواهر العقدين ٢ / ٢١٧. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=26#top">ذخاءر العقبي: ٢٦</a> باب تسمية فاطمة عليها السلام. الصواعق المحرقة: 160.
# (4) في جواهر العقدين: " سميت ".
# (5) لا يوجد في جواهر العقدين: " قالت: لا يا رسول الله ".
(١) في جواهر العقدين: " قد فطمها وذريتها ".
# NoteV02P354N١٠ جواهر العقدين ٢ / ٢١٧. <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٠ حديث ٣٤٢٣٦ فضاءل فاطمة. الاكمال. الصواعق المحرقة: ١٦٠.
# (٢) لا يوجد في جواهر العقدين: " احدا ".
# NoteV02P354N١١ <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ٢</a> / ١٠ حديث ٢٩٢٥ و ٤٥٦٢ و ٤٥٦٣.
# NoteV02P354N١٢ جواهر العقدين ٢ / ٢١٧. <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١٣٦٨ حديث ٤٠٨٧ (<a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> - باب خروج المهدي).
# المستدرك للحاكم ٣ / ٢١١. الرياض النضرة ٢ / ٢٠٩. <a href="/الكتب /2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٩٧ حديث ٣٤١٦٢.
# (٣) لا يوجد في المصدر: " واخرجه ابن ماجة ".
# NoteV02P354N١٣ جواهر العقدين ٢ / ٢١٧. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد 2 / 624 حديث 1068. الصواعق المحرقة: 160 الفصل الاول:
# الايات الواردة فيهم.
(١) لا يوجد في المصدر: " وذكره سبط ابن الجوزي ".
# NoteV02P355N١٤ جواهر العقدين ٢ / ٢١٨. الرياض النضرة ٢ / ٢٠٩ وقال اخرجه احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>. الصواعق المحرقة: ١٦١ الاية العاشرة وقال اخربه احمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# NoteV02P355N١٥ جواهر العقدين ٢ / ٢١٨. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 131.
# (2) في المصدر: " قال لعلي ".
# (3) في المصدر: " شيعتنا ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " اخرجه الطبراني في الكبير ".
# NoteV02P355N16 جواهر العقدين 2 / 218. المستدرك للحاكم 2 / 468. الصواعق المحرقة: 161.
(١) الطور / ٢١.
# NoteV02P356N١٧ جواهر العقدين ٢ / ٢١٨. الصواعق المحرقة: ٢٤٢.
# (٢) في المصدر: " فاقول ".
# (٣) الرعد / ٢٣.
# (٤) في المصدر: " المءمن، فما ذاك ذريته صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته (رضي الله عنهم) ".
# NoteV02P356N١٨ جواهر العقدين ٢ / ٢١٩ . <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=135#top">ذخاءر العقبي: ١٣٥</a>.
# (٥) لا يوجد في المصدر: " الطبري ".
# NoteV02P356N١٩ جواهر العقدين ٢ / ٢١٩. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 294 حديت 284 باب فضاءل له شتي. الصواعق 161.
NoteV02P357N٢٠ جواهر العقدين ٢ / ٢١٩. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٣١. الصواعق المحرقة: ١٦١.
# (١) في المصدر: " قال لعلي:..... ".
# (٢) في المصدر: " وجوهكم ".
# NoteV02P357N٢١ جواهر العقدين ٢ / ٢١٩. الصواعق المحرقة: ١٦١.
# (٣) لا يوجد في المصدر: " المدني ".
# NoteV02P357N٢٢ جواهر العقدين ٢ / ٢٥١. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 172.
# (4) في المصدر: " عن الحسن ".
NoteV02P358N٢٣ جواهر العقدين ٢ / ٢٣٨.
# (١) في المصدر: " لا يحفظ مودتنا ".
# (٢) الشوري / ٢٣.
# NoteV02P358N٢٤ جواهر العقدين ٢ / ٢٣٨. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 146.
# (3) في المصدر: " قال خطبنا الحسن بن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهما) واختصر الخطبة - الي ان قال -: ثم قال: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه واله وسلم ثم تلا...... " (4) يوسف / 38.
# NoteV02P358N25 المصدر السابق.
(١) الشوري / ٢٣.
# (٢) جواهر العقدين ٢ / ٢٣٨ وقد ذكر الخبر بطوله.
# (٣) لا يوجد في المصدر: " هي ".
# (٤) جواهر العقدين ٢ / ٢٤٦.
# NoteV02P359N٢٦ جواهر العقدين ٢ / ٢٤٦.
# (٥) في الينابيع: " كما " وما اثبتناه من جواهر العقدين.
# (٦) الصافات / ٢٤.
# NoteV02P359N٢٧ جواهر العقدين ٢ / ٢٤٦. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ١١٩ حديث ١٥٧. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٣٤٦. الترمذي ٤ / ٣٦ حديث ٢٥٣٢ (كتاب صفة القيامة). <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> حديث ٣٨٩٨٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي 76 حديث 59.
# (7) في المصدر: " ابو برزة ".
(١) في المصدر: " برزة ".
# NoteV02P360N٢٨ <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ١٤</a> / ٣٧٩ حديث ٣٨٩٨٢.
# NoteV02P360N٢٩ جواهر العقدين ٢ / ٢٤٦.
# (٢) مريم / ٩٦.
# NoteV02P360N٣٠ جواهر العقدين ٢ / ٢٤٧. الترمذي ٥ / ٣٢٩ حديث ٣٨٧٨ مناقب اهل البيت. المستدرك للحاكم ٣ / ١٥٠.
# <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 90 حديث 34150.
# (3) في المصدر: " الشعب ".
# NoteV02P360N31 جواهر العقدين 2 / 247. الصواعق المحرقة: 172.
NoteV02P361N٣٢ جواهر العقدين ٢ / ٢٤٧. الصواعق المحرقة؟ ١٧٢.
# NoteV02P361N٣٣ جواهر العقدين ٢ / ٢٤٨. الترمذي ٥ / ٣١٧ حديث ٣٨٤٧ مناقب العباس. سنن ماجة ١ / ٥٠ حديث ١٤٠ فضاءل العباس. <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 917 حديث 1756. المستدرك للحاكم 3 / 333. مسند احمد 1 / 207.
# (1) لا يوجد في المصدر: " في الترمذي " وبدله: " وعن عبد الله بن الحارث عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال:
# قلت: يا رسول الله..... " (2) في المصدر: " مستبشرة ".
NoteV02P362N٣٤ جواهر العقدين ٢ / ٢٥٠. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 257 مناقب درة بنت ابي لهب.
# (1) في المصدر: " المتنري ".
# (2) في المصدر: " قدمت درة.... ".
# (3) في المصدر: " فقال ".
# (4) في المصدر: " زريق ".
# (5) في المصدر: " فذكرت ذلك له فقال: اجلسي، ثم صلي.... ".
# (6) في المصدر: " وجلس علي المنبر ساعة ثم قال:..... ".
# (7) في المصدر: " سلهب ".
NoteV02P363N٣٥ جواهر العقدين ٢ / ٢٥٠. الصواعق المحرقة: ١٣١.
# NoteV02P363N٣٦ جواهر العقدين ٢ / ٢٥٠ - ٢٥١. مسند احمد ٣ / ٤٨٣. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 129.
# (1) لا يوجد في المصدر: " المدينة ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " يا ".
# NoteV02P363N37 جواهر العقدين 2 / 251.
NoteV02P364N٣٨ جواهر العقدين ٢ / ٢٥١. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٢٨.
# NoteV02P364N٣٩ جواهر العقدين ٢ / ٢٥١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٤١ حديث ٤٦. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=39#top">ذخاءر العقبي: ٣٩</a>.
# NoteV02P364N40 جواهر العقدين 2 / 251.
NoteV02P365N٤١ جواهر العقدين ٢ / ٢٥١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للقاضي محمد بن سلمان الكوفي ٢ / ١٠٠ حديث ٥٨٧. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٢.
# NoteV02P365N٤٢ جواهر العقدين ٢ / ١٧٥. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٦٨. <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / 77 حديث 308 باب فضاءل الايمان.
# NoteV02P365N43 جواهر العقدين 2 / 175.
# (1) في المصدر: " الي ".
NoteV02P366N٤٤ جواهر العقدين ٢ / ١٧٦. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي: ١٧</a>. الصواعق المحرقة: ١٥٠.
# NoteV02P366N٤٥ جواهر العقدين ٢ / ١٧٥. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=18#top">ذخاءر العقبي: ١٨</a>. الصواعق المحرقة: ١٥٠.
# NoteV02P366N٤٦ جواهر العقدين ٢ / ١٧٦. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=18#top">ذخاءر العقبي: ١٨</a>. الصواعق المحرقة: ١٥٠.
# NoteV02P366N٤٧ جواهر العقدين ٢ / ١٧٦. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=16#top">ذخاءر العقبي: ١٦</a>. الصواعق المحرقة: ١٥٠.
# (١) في المصدر: " فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا ".
# NoteV02P366N٤٨ جواهر العقدين ٢ / ١٨٦. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ٢ / ٦٥٤ حديث ١١١٣. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a>. الصواعق المحرقة: 151.
(١) لا يوجد في المصدر: " حين سمع..... الخ ".
# NoteV02P367N٤٩ جواهر العقدين ٢ / ١٧٦. <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 373 حديث 3994 باب فضاءل الانصار الصواعق المحرقة:
# 151.
# NoteV02P367N50 جواهر العقدين 2 / 178. الصواعق المحرقة: 152 الباب الاول: الايات الواردة فيهم.
# (2) في المصدر: " من طريق " بدل " عن ".
# (3) لا يوجد في المصدر: ما بين الشارحتين.
# (4) التوبة / 119.
(1) في نسخ الينابيع " ما " وما اثبتناه من المصدر.
# (2) ال عمران / 105.
# NoteV02P368N51 جواهر العقدين 2 / 178. الصواعق المحرقة: 151 الباب الاول: الايات الواردة فيهم عليهم السلام.
# (3) ال عمران / 103.
NoteV02P369N٥٢ جواهر العقدين ٢ / ١٧٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٦٧ حديث ٣١٤ (١) النساء / ٥٤.
# جواهر العقدين ٢ / ١٧٩. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 297 حديث 3797. الصواعق المحرقة: 42 الشبهة الحادية عشر.
# NoteV02P369N54 المصدر السابق.
# NoteV02P369N55 جواهر العقدين 2 / 179 - 180. نور الابصار للشبلنجي: 71.
# (2) المعارج / 1 - 2.
(1) في المصدر: " وامرتنا ان نصوم شهرا فقبلنا وامرتنا بالحج فقبلنا ".
# (2) في المصدر: " راحلته " بدل " ان يركب ناقته ".
# (3) في المصدر: " حجارة " بدل " بحجارة ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " من السماء ".
# (5) في المصدر: " فانزل الله (سال ساءل....) - الاية ".
# (6) الماءدة / 55.
# (7) جواهر العقدين 2 / 183.
(1) لا يوجد في المصدر: " في كتابه الصواعق ".
# (2) في المصدر: " وقال بعض المتاخرين من ذرية اهل البيت النبوي وسبب ذلك - والله اعلم.... " بدل " قلت ".
# (3) في المصدر: " باشهاره ".
# (4) جواهر العقدين 2 / 183.
# (5) في المصدر: " رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب ".
# (6) في المصدر: " وداود بن قيس في الروضة فقام فقال: ايش، فمزق الناس قميصا كان عليه حتي وبروه حذرا عليه منه ".
(1) لا يوجد في المصدر: " داود ".
# (2) في المصدر: " من الاشقياء ينتقصون ".
# (3) في المصدر: " لا صنفت ".
# (4) في المصدر: " قال: دخلت الشام والمنحرفون عن علي فيها كثير... ".
# (5) جواهر العقدين 2 / 184.
# (6) في المصدر: " ناسا ".
# (7) في المصدر: " واحدا ".
# (8) في المصدر: " ياخذون ".
(1) السلقلقية: المراة التي تحيض من دبرها.
# (2) في الينابيع: " لتلك القوم الجاهلية "، وليس في المصدر: " القوم ".
# (3) جواهر العقدين 2 / 185.
# (4) في المصدر: " وقال ايضا - يعني الشافعي: ".
# (5) جواهر العقدين 2 / 185.
# NoteV02P373N56 جواهر العقدين 2 / 256. الصواعق المحرقة: 120 - 121 باب 9 (في اسلامه وهجرته).
# NoteV02P373N57 جواهر العقدين 2 / 256.
NoteV02P374N58 جواهر العقدين 2 / 256.
# (1) في المصدر: " بن علي بن الحسين بن علي " بدل " الامام زين العابدين ".
# (2) في المصدر: " بن علي بن ابي طالب " بدل " السبط ".
# (3) في المصدر: " فالرسول " بدل " فلجدي ".
# (4) في المصدر: " فالرسول " بدل " فلجدي ".
# NoteV02P374N59 المصدر السابق.
# NoteV02P374N60 المصدر السابق.
# (5) في المصدر: " علي " بدل " الامام زين العابدين ".
# NoteV02P374N61 المصدر السابق.
# (6) في المصدر: " وقال الحافظ جمال الدين الزرندي: قال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه. سمعت الحسين بن علي رضي الله عنه يقول: من احبنا لله نفعه الله بحبنا ومن احبنا لغير الله فان الله تعالي يقضي في الامور ما يشاء. اما ان حبنا اهل البيت يساقط عن العبد الذنوب كما تساقط الريح الورق عن الشجر ".
NoteV02P375N٦٢ جواهر العقدين ٢ / ٢٥٦.
# NoteV02P375N٦٣ جواهر العقدين ٢ / ٢٥٨. الصواعق المحرقة: ١٧٤.
# NoteV02P375N٦٤ جواهر العقدين ٢ / ٢٥٨. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لاحمد: 661.
# (1) لا يوجد في المصدر: " اما الواحدة.... ادم ومن دونه تحته ".
NoteV02P376N٦٥ لم اقف عليه في النسخة المتوفرة لدي من الجواهر.
# NoteV02P376N٦٦ جواهر العقدين ٢ / ٢٥٩. <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد: 679 حديت 1160.
# NoteV02P376N67 جواهر العقدين 2 / 260. المستدرك للحاكم 3 / 148 وكذلك ذيله.
# (1) في المصدر: " اصحاب " بدل " تلاميذ ".
# (2) في المصدر: " اهل بيت محمد ".
# NoteV02P376N68 جواهر العقدين 2 / 260.
# (3) لا يوجد في المصدر: " الدعوة ".
(1) في المصدر: " اعز ".
# NoteV02P377N69 جواهر العقدين 2 / 260.
# NoteV02P377N70 جواهر العقدين 2 / 261.
# NoteV02P377N71 المصدر السابق.
# NoteV02P377N72 المصدر السابق (في حديث).
NoteV02P378N73 المصدر السابق.
# (1) في المصدر: " واخرج الصدر ابراهيم بن المءيد الحموي في فضل اهل البيت.
# (2) في المصدر: " الجمال ".
# NoteV02P378N74 جواهر العقدين 2 / 261.
# (3) لا يوجد في المصدر: " المثني ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " كانت ".
# (5) في المصدر: " قرقماس السعباني ".
# (6) في المصدر: " ينشدك ".
(1) عبس / 42.
# (2) الفجر / 13.
# (3) جواهر العقدين 2 / 272 - 273.
# NoteV02P379N75 جواهر العقدين 2 / 273.
# NoteV02P379N76 جواهر العقدين 2 / 274.
# NoteV02P379N77 المصدر السابق.
NoteV02P380N78 جواهر العقدين 2 / 274.
# NoteV02P380N79 المصدر السابق.
# NoteV02P380N80 جواهر العقدين 2 / 274 - 275.
# (1) لا يوجد في المصدر: " احد ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " فنظرت اليها ".
# (3) في المصدر: " فناديت فخرج الي منشرحا، فقلت: ان رسول الله يدعوك، فجاء ثم لم ازل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وينظر الي ثم قال: يا ابا ذر ما شانك؟
# فقلت: يا رسول الله عجبت من العجب رايت رحي تطحن في بيت علي وليس معها احد يديرها فقال.... ".
# NoteV02P380N81 جواهر العقدين 2 / 275.
(1) لا يوجد في المصدر: " علي المنبر ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " من كل الامة ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " وعبد الله وابراهيم ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " ورقية وام كلثوم ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " وهذا الحسين خير الناس ابا واما.... زينب ورقية ".
# (6) في المصدر: " فدرج بين يديه ثم قال: ".
(1) لا يوجد في المصدر: " وجدته في الجنة ".
# (2) في المصدر: " خاله.... خالته.... عمه..... عمته ". كلها بصيغة المفرد.
# (3) في المصدر: " وابوه.... وامه.... ". قبل " خاله..... خالته..... ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " واختاه في الجنة وهو في الجنة ".
# (5) في المصدر: " ورثة " بدل " ذرية ".
# (6) في المصدر: " السنة الكبيرة ".
# (7) في المصدر: " فنشات سحابة غطت ".
# (8) في المصدر: " غابت " بدل " غربت ".
(1) في المصدر: " ولنجله " بدل " ويكمله ".
# (2) في المصدر: " واثني " بدل " وارخي ".
# (3) في المصدر: " انسيت اذ ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " له و ".
# (5) في المصدر: " فانجاب السحاب عن الشمس وطلعت ".
# (6) جواهر العقدين 2 / 381.
# (7) المصدر السابق.
(1) الصواعق المحرقة: 120 الباب التاسع - الفصل الثاني في فضاءل علي عليه السلام.
# (2) الصواعق المحرقة: 120 الباب التاسع - الفصل الاول في اسلامه وهجرته عليه السلام.
# NoteV02P385N01 المصدر السابق.
NoteV02P386N02 الصواعق المحرقة: 120 الباب التاسع - الفصل الاول في اسلامه وهجرته عليه السلام.
# NoteV02P386N03 المصدر السابق. وفيه: " واخرج ابن سعد عن زيد بن الحسن " وايضا: " لصغره " بدل " في صغره ".
# (1) في الينابيع: " وكان الفتح " وما اثبتناه من الصواعق.
# (2) في الصواعق: " وحمل يومءذ باب حصنها علي ظهره حتي صعد المسلمون عليه ففتحوها ".
# (3) المصدر السابق.
(1) في الصواعق: " بلغ عدد القتلي ".
# (2) في الصواعق: " في البصرة ".
# (3) في الينابيع: " علي " وقد اثبتنا ما في الصواعق.
# (4) لا يوجد في الصواعق " ذلك ".
# (5) في الصواعق: " القتل ".
# (6) في الصواعق: " وكتبوا بينهم كتابا ان يوافوا راس الحول باذرح، فينظروا في امر الامة، وافترق الناس، ورجع معاوية الي الشام، وعلي الي الكوفة. فخرجت عليه الخوارج من اصحابه ومن كان معه، فقالوا: لا حكم الا لله " فعسكروا..... ".
# (7) في الصواعق: " وحجهم ".
# (8) في الصواعق: " كثير ".
# (9) في الينابيع نسخة (ا): " التي " و " بها "، وفي نسخة استنبول: " التي اخبرن " واثبتنا ما في الصواعق.
# (10) في الصواعق: " واجتمع الناس باذرح في شعبان من هذه السنة، وحضرها سعد بن ابي وقاص وابن عمر وغيرهما من الصحابة.... ".
(1) الصواعق المحرقة: 118 و 119 مقدمة الباب الثامن " في فضاءل علي عليه السلام ".
# (2) في نسخة (ا): " بوقعة الجمل وقتال عاءشة ".
# NoteV02P388N04 المصدر السابق.
# (3) ليس في الصواعق: " واحدة من ".
# (4) ليس في الصواعق: " بها ".
# NoteV02P388N05 المصدر السابق.
# (5) في الصواعق: " ايتكن " بدل " احداكن " وليس فيه : " الاذب ".
# (6) في نسخة (ا): الادبب. واذب البعير: نابه، وقد تكون من ذبب البعير: اذا اسرع في السير والادبب المراد منه الادب وهو الكثير الوبر - هكذا في لسان العرب ".
# NoteV02P388N06 المصدر السابق. وفيه: " يريد عليا " بدل " يريد ضرب علي "، وايضا: "... يقول: تقاتله وانت له ظالم؟ ".
NoteV02P389N07 الصواعق المحرقة: 121 الباب التاسع - الفصل الثاني.
# من قوله: " واقتصرت هنا علي اربعين حديثا.... " الي اخر الحديث الاربعين ولواحقه تجده في الصواعق المحرقة: 120 - 126. اي نهاية الفصل الثاني من الباب الثامن من فضاءل الامام علي عليه السلام متسلسلا.
# (1) في الصواعق: لا عميس ".
# (2) في الصواعق لا توجد لفظة: " قالوا جميعا ".
(1) ليس في الصواعق: " ابن ابي وقاص ".
# (2) ليس في الصواعق: " قالوا جميعا ".
# (3) في الصواعق: " عينيه " بدل " عينه " في الموضعين.
# (4) ليست موجودة في الصواعق: " ففتح.... ".
# (5) ليس في الصواعق: " والترمذي ".
(1) ال عمران / 61.
# (2) ليس في الصواعق " حسنا " والصحيح وجوده كما هو في مسلم والترمذي.
# (3) في الصواعق كرر العبارة ثلاث مرات.
(1) في الصواعق: " انه لعهد النبي الامي الي.... ". وفي نسخة (ن): " انه لعهد الي النبي الامي.... ".
# (2) لا توجد في الصواعق.
(1) في الصواعق: " عند ".
# (2) في الصواعق: " عند ".
# (3) في الصواعق: " فجماعة علي انه.... ".
# (4) لا توجد في الصواعق: " انه قال ".
(1) لا توجد في الصواعق.
# (2) لا توجد في الصواعق.
(1) في الصواعق: " من ".
# (2) في الصواعق: " بالمنزل الذي ليس فيه ".
# (3) في الصواعق: " يهلك ".
(1) في الصواعق: " يقول: بابي الوحيد الشهيد ".
# (2) لا توجد في الصواعق.
# (3) في نسخة (ن): " بسند صحيح رجاله.... " (4) ذباب السيف: طرفه المتطرف الذي يضرب به، وقيل حده.
# (5) في الصواعق: " قال ابو الاسود: فما رايت كاليوم قط محاربا يخبر بذا عن نفسه ".
(1) في الصواعق: " لاخيشن ".
# (2) في الصواعق: " غير ".
# (3) في الصواعق: " ولكني ".
# (4) في الصواعق كرر اللفظ ثلاث مرات.
# (5) لا توجد في الصواعق.
(1) في الصواعق: " من علي ".
# (2) لا يوجد في الصواعق: " وذكر علي عبادة ".
# (3) في الصواعق: " السبق ".
(1) في الصواعق: " ابن النجار ".
# (2) يس / 20.
# (3) غافر / 28.
(1) في الصواعق: " يزهو ".
(1) في نسخة (ا): " هو ذا ".
# (2) في الصواعق: " ربي ".
# (3) في الصواعق: " خلفت ".
# (4) لا يوجد في الصواعق: " فوجدني في حاءط ناءما ".
(1) انتهي الفصل الثاني من الباب الثامن من فضاءل الامام علي عليه السلام في كتاب الصواعق المحرقة ص 120 - 126.
(١) انظر: الفصل الثالث في الصواعق المحرقة: ١٢٦ و ١٢٧ من الباب الثامن في فضاءل الامام علي عليه السلام.
# (٢) في الصواعق: ".... ثقة عن علي الفتيا لا نعدوها ".
# (٣) افرض: اي اعلم ب<a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>. والفرض: السنة - لسان العرب.
(1) لا يوجد هذا الخبر بتمامه عندي في الصواعق المطبوع في الفصل الثالث.
# (2) لا يوجد في الصواعق: " ان اعطي ".
# (3) " له " اضافة منا والعبارة في الصواعق هكذا: (قال: ترويجه ابنته ".
(1) وعبارة الصواعق هكذا: "..... لا يحل لي فيه ما يحل له ".
# (2) لا توجد في الصواعق: " الخلافة ".
# (3) لا توجد في الصواعق: " الخلافة ".
# (4) في الصواعق: " معاوية ".
# (5) عبارة الصواعق هكذا: ".... فقال: اعلم ان عليا كان كثير الاعداء، ففتش له اعداءه شيءا فلم يجدوه، فجاءوا الي رجل قد حاربه وقاتله فاطروه كيدا منهم له ".
(1) في الصواعق وفي نسخة (ن): " عن ".
# (2) في الصواعق: " ابن ابي داود ".
# (3) لا يوجد في الصواعق: " علي نفسي " وفي نسخة (ن): اليت علي نفسي الا.. "
(1) في نسخة (ا): " زرعة ".
# (2) في نسخة (ا): " ويكمله ".
# (3) في نسخة (ا) و (ن): " وارخي ".
# (4) في نسخة (ا) و (ن): " ثبت اذا ".
# (5) في نسخة (ا): " هذا الوقوف له ولخيله.... ".
(1) انجاب: انشق وانخرق.
# (2) لا يوجد في نسخة (ن): " لي ".
# (3) في نسخة (ا) و (ن): " وكاءن ذلك.... ".
# (4) لا يوجد في الصواعق: " الظالم ".
# (5) في الصواعق: " اي لانه ".
(1) في الصواعق: " مجمع ".
# (2) في نسخة (ن): " صلي ".
# NoteV02P411N87 الصواعق المحرقة: 123 الباب الثامن - الفصل الثاني.
# (3) في نسخة (ا): " كان الحمار.... ".
# NoteV02P411N88 عاد مرة اخري الي الفصل الرابع من الباب الثامن في فضاءل علي عليه السلام وفيه اختلاف لفظي يسير مع الصواعق.
(1) في نسخة (ا): " فلياخذ سبعة ".
(1) في الصواعق: " الذي " بدل " الي من ".
# (2) في الصواعق: " سءدد ".
(1) في الصواعق: " التقي ".
# (2) في الصواعق: " ما " بدل " لما ".
# (3) في الصواعق: " تذكر ".
# (4) في الصواعق: " اخفاهم مكيدة ". وفي نسخة (ا): " اكبر ".
(1) لا يوجد في الصواعق: " كل ".
# (2) لا توجد في الصواعق: " رجلان ".
# (3) في الصواعق: " ينفر الناس " بدل " يغير دين الناس ".
(1) لا توجد في الصواعق: " انه ".
# (2) في الصواعق: " يستضعفها ".
# (3) في الصواعق: " فيباهي ".
# (4) في الصواعق: " ولا " بدل " ولم ".
# (5) لا توجد في الصواعق: " من ".
(1) ليس في الصواعق: " فان اشتغل في ".
# (2) في الصواعق: " قيل: وما النغص؟ " و " الا جاءه ". وليس في نسخة (ن): " قيل: وما النقص؟ ". وفي نسخة (ا) و (ن): " ما ينقصه ".
(1) في الصواعق: " عليك ".
# (2) في نسخة (ا) و (ن): " مالك " بدل " احوج ما تكون اليه ".
# (3) في نسخة (ا) و (ن): " الناقة الواحدة " بدل " التافه ".
# (4) في الصواعق: " لا تسووا بينهم ".
# (5) في نسخة (ا): " عبده ورسوله ".
NoteV02P419N159 الصواعق المحرقة: 131 الباب التاسع من فضاءل الامام علي عليه السلام - الفضل الرابع.
# (1) البقرة / 274.
# NoteV02P419N160 الصواعق المحرقة: 132 الباب التاسع من فضاءل الامام علي عليه السلام - الفضل الرابع.
# (2) في الصواعق: " فقال لرجل: خذ بيده..... ".
# (3) في الصواعق: " ما اولاك علي وما اوليتك ".
(1) في النسخة (ن) و (ا): ".... فاختارني علي دينه، واني اردت معاوية علي دنياه فاختارني علي دنياه ".
# (2) في الصواعق: " ولما وصل اليه فخر من معاوية قال لغلامه اكتب اليه.... ".
# (3) في الصواعق: " ابناي ".
# (4) لا يوجد في الصواعق المطبوع من " واوجب لي ولاية عليكم..... الي اخر الابيات ".
# (5) في الصواعق: ".... علي كل احد متوان في علي حفظه ليعلم مناخره.... ".
# وفي نسخة (ا) و (ن): " مفاخرة ".
# (6) في جميع النسخ " يحصي " وما اثبتناه من الصواعق.
NoteV02P421N162 الصواعق المحرقة: 134 الباب التاسع من فضاءل علي عليه السلام - الفصل الخامس (في وفاته).
# (1) الاحزاب / 23.
# (2) في الصواعق: " اللهم غفرا ".
# (3) في الصواعق: " الحرث ".
# (4) في الصواعق: " اشقاها ".
# (5) لا يوجد في نسخة (ن): " حبيبي ".
# NoteV02P421N163 الصواعق المحرقة: 133 الباب التاسع من فضاءل علي عليه السلام - الفضل الخامس (في وفاته). وقد نقل الفضل الخامس بتمامه باختصار وشء من تقديم وتاخير بما يناسب السياق ويحفظ استرسال المعني واللفظ.
# (6) خميص: جاءع، ضامر البطن من الجوع.
(1) في الصواعق: " يا رسول الله ما لقيت من امتك خيرا.... " (2) في نسخة (ا): " مني ".
# (3) لا يوجد في الصواعق.
# (4) لا يوجد في الصواعق: " التاسع عشر من شهر رمضان ".
# (5) في الصواعق: " وعمي قبر علي لءلا ينبشه الخوارج.... ".
# NoteV02P422N164 الصواعق المحرقة: 134 - 135 الباب التاسع في فضاءل علي عليه السلام - الفصل الخامس (في وفاته عليه السلام).
(1) في الصواعق: " ولا تاخذ كما ".
# NoteV02P423N165 الصواعق المحرقة: 139 الباب العاشر في فضاءل الحسن عليه السلام - الفصل الثالث (في بعض ماثره).
# (2) الاحزاب / 33.
# (3) في الصواعق: " المسجد ".
(1) لا يوجد في الصواعق: " ذا ".
# (2) لا يوجد في نسخة (ا): " ممدوحا ".
# NoteV02P424N166 الصواعق المحرقة: 139 الباب العاشر في فضاءل الحسن عليه السلام - الفصل الثالث (في بعض ماثره).
# (3) في الصواعق: " فمشي عشرين حجة ".
# NoteV02P424N167 المصدر السابق.
# NoteV02P424N168 المصدر السابق.
# NoteV02P424N169 المصدر السابق.
# (4) في الصواعق: " فبعث بها اليه ".
# NoteV02P424N170 المصدر السابق.
NoteV02P425N171 الصواعق المحرقة: 139 الباب العاشر في فضاءل الحسن عليه السلام - الفصل الثالث (في بعض ماثره).
# (1) لا يوجد في الصواعق.
# (2) لا يوجد في الصواعق.
# (3) في الصواعق: " نقمة ".
# NoteV02P425N172 المصدر السابق.
# (4) في الصواعق: " مرة ".
# (5) في الصواعق: " امتخط ".
# NoteV02P425N13 الصواعق المحرقة: 136 الباب العاشر في فضل الحسن عليه السلام - الفصل الاول (في خلافته).
# (6) في الصواعق: "..... ولما تصالحا كتب به الحسن كتابا لمعاوية...... " (7) في الصواعق: " فيها ".
(1) في الصواعق: " ولا يخيف احدا ".
# (2) لا يوجد في الصواعق: " فلان بن فلان " الثانية، وفيه: " اشهد ".
# (3) في الصواعق: " اصلاح ".
(1) في الصواعق: " بايعته ".
# (2) في الصواعق: " اصلاحكم ".
# (3) الانبياء / 111.
# (4) في الصواعق: " وعدها ".
# (5) في الصواعق: " فقال لها: انا لم نرضك للحسن فنرضاك لانفسنا " وفي نسخة (ا): " لنا " بدل " لي ".
# (6) الصواعق المحرقة: 140 الباب العاشر من فضاءل الحسن عليه السلام - الفصل الثالث (في ماثره عليه السلام).
# NoteV02P427N174 الصواعق المحرقة: 141 الباب العاشر من فضاءل الحسن عليه السلام - الفصل الثالث (في ماثره عليه السلام).
# (7) في الصواعق: " اني يا اخي ".
(1) في الصواعق: " تقاتلهم ".
# (2) لا يوجد في الصواعق: " قال: نعم ".
# (3) في الصواعق: " اكل امرهم ".
# NoteV02P428N175 الصواعق المحرقة: 141 الباب العاشر من فضاءل الحسن عليه السلام - الفصل الثالث (في بعض ماثره).
# (4) لا يوجد في الصواعق: " الذي ".
# (5) لا يوجد في الصواعق: " كان ".
# (6) لا يوجد في الصواعق: " كان ".
# (7) لا يوجد في الصواعق: " اقام ".
(1) الاحزاب / 33.
# (2) لا يوجد في الصواعق: " يطهركم ".
# NoteV02P429N176 الصواعق المحرقة: 143 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (3) لا يوجد في الصواعق.
# NoteV02P429N177 المصدر السابق.
# (4) في الصواعق: " انزلت ".
# (5) لا يوجد في الصواعق.
# NoteV02P429N178 المصدر السابق.
# (6) في الصواعق: " كساء عليه ".
NoteV02P430N179 الصواعق المحرقة: 143 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (1) في الصواعق: " كساء ".
# (2) لا يوجد في الصواعق: " يا رسول الله ".
# NoteV02P430N180 الصواعق المحرقة: 144 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# NoteV02P430N181 المصدر السابق.
# (3) في نسخة (ا): " عليهم ".
# NoteV02P430N182 المصدر السابق.
# (4) لا يوجد في الصواعق.
# NoteV02P430N183 المصدر السابق.
# (5) لا يوجد في الصواعق: " لما ".
# (6) في الصواعق ونسخة (ا): " صحتا ".
NoteV02P431N184 الصواعق المحرقة: 144 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (1) في الصواعق: " اهلي " بدل " اهل بيتي ".
# (2) لا يوجد في الصواعق.
# NoteV02P431N185 المصدر السابق.
# NoteV02P431N186 المصدر السابق.
# (3) لا يوجد في الصواعق: " ابن الاسقع ".
# (4) لا يوجد في الصواعق: " يا رسول الله ".
# (5) لا يوجد في الصواعق.
# (6) لا يوجد في الصواعق.
NoteV02P432N187 الصواعق المحرقة: 144 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (1) لا يوجد في الصواعق: " قال ".
# NoteV02P432N188 الصواعق المحرقة: 145 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (2) في الصواعق: " اندرج ".
# NoteV02P432N189 المصدر السابق.
# NoteV02P432N190 المصدر السابق.
# (3) في الصواعق: " فاقامهم مقام نفسه ".
# NoteV02P432N191 المصدر السابق.
# NoteV02P432N192 المصدر السابق.
# (4) ال عمران / 61.
# (5) في الصواعق: " فغدا ".
# (6) في الصواعق: " الحسن ".
# (7) في الصواعق: " الحسين ".
(1) الاحزاب / 33.
# (2) الاحزاب / 56.
# NoteV02P433N193 الصواعق المحرقة: 146 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (3) في الصواعق: " وصحح ".
# NoteV02P433N194 المصدر السابق. وفي الصواعق: " في الصحيحين " وفيه اختلاف لفظي.
(1) في الينابيع: "..... ان الامر بالصلاة عليه، الصلاة علي اله ايضا مراد من هذه الاية، وانه صلي الله عليه واله وسلم جعل نفسه منهم ". وما اثبتناه من الصواعق: 146.
# NoteV02P434N195 الصواعق المحرقة: 147 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (2) في الصواعق: " ومن ثم لما ادخل من مر في الكساء..... ".
# NoteV02P434N196 المصدر السابق.
# (3) في الصواعق: " تمسكون ".
# NoteV02P434N197 الصواعق المحرقة: 148 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (4) في نسخة (ا): " الشان ".
# (5) المصدر السابق.
(1) الصافات / 130. وفي الاصل " ال ياسين " ولعلها قراءة.
# NoteV02P435N198 الصواعق المحرقة: 148 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (2) الصافات / 130.
# (3) طه / 1.
# (4) الاحزاب / 33.
# (5) ال عمران / 31.
# (6) الثوري / 23.
(١) الصافات / ٢٤.
# NoteV02P436N١٩٩ الصواعق المحرقة: ١٤٩ الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (٢) في الصواعق: " لان الله امر نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يعرف الخلق انه لا يسالهم علي تبليغ <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ابرا الا المودة في القربي ".
# NoteV02P436N200 المصدر السابق.
(1) في الصواعق: " عليهم ".
# (2) لا يوجد في الصواعق: " ال جعفر ".
# NoteV02P437N201 الصواعق المحرقة: 149 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# NoteV02P437N202 الصواعق المحرقة: 150 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (3) في نسخة (ن): " فاجيبه ".
# NoteV02P437N203 الصواعق المحرقة: 150 الباب الحادي عشر - الفصل الاول. وفيه: " واهل بيتي عترتي ".
(1) في الصواعق: " عنهما ". ولا يوجد في نسخة (ن): " ولا تقصروا عنهم فتهلكوا ".
# (2) لا يوجد في الصواعق.
# (3) الصواعق المحرقة: 150 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# NoteV02P438N204 المصدر السابق.
# NoteV02P438N205 المصدر السابق.
# (4) في الصواعق: " قلت ".
NoteV02P439N206 الصواعق المحرقة: 150 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# NoteV02P439N207 المصدر السابق.
# NoteV02P439N208 المصدر السابق.
# NoteV02P439N209 المصدر السابق.
# (1) لا يوجد في الصواعق: " ابن سعد حديثين "، وحينءذ يكون مقصود صاحب الصواعق من قوله: " الاول " ابن سعد، ومن قوله فيما ياتي " والثاني " الملا في سيرته.
# (2) ليس في الصواعق: " فليتمسك بها ".
# NoteV02P439N210 المصدر السابق.
# NoteV02P439N211 الصواعق المحرقة: 151 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (3) في الصواعق: " خبر ".
NoteV02P440N212 الصواعق المحرقة: 151 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (1) ال عمران / 103.
# NoteV02P440N213 المصدر السابق.
# (2) في الصواعق: " في تفسيرها ".
# NoteV02P440N214 الصواعق المحرقة: 152 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (3) التوبة / 119.
# (4) لا يوجد في الصواعق: " التي ابتلي بها، علي بيان ".
# (5) في الصواعق: " و " بدل " من ".
(1) في الصواعق: " الملة ".
# (2) في الصواعق: " دانت ".
# (3) ال عمران / 105.
# (4) في الصواعق: " الحكم ".
# (5) لا يوجد في الصواعق.
# (6) النساء / 54.
# NoteV02P441N215 الصواعق المحرقة: 152 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (7) لا يوجد في الصواعق.
# (8) لا يوجد في الصواعق.
(1) لا يوجد في الصواعق.
# (2) الانفال / 33.
# NoteV02P442N216 الصواعق المحرقة: 152 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# NoteV02P442N217 المصدر السابق.
# NoteV02P442N218 المصدر السابق.
# (3) لا يوجد في الصواعق: " النجوم امان..... لاهل الارض ".
# NoteV02P442N219 المصدر السابق.
(1) في الصواعق: " النجوم امان لاهل الارض من الغرق ".
# NoteV02P443N220 الصواعق المحرقة: 152 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (2) لا يوجد في الصواعق: " ومن تخلف عنها هلك ".
# NoteV02P443N221 المصدر السابق.
# (3) في الصواعق: " كفر ".
(1) لا يوجد في الصواعق.
# (2) لا يوجد في الصواعق وبدله: " وباب حطة... " (3) لا يوجد في الصواعق.
# (4) لا يوجد في الصواعق.
# (5) في الصواعق: " لها ". " الصواعق المحرقة: 152 - 153 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (6) طه / 82.
# NoteV02P444N222 المصدر السابق. وليس فيه " عن انس " NoteV02P444N223 المصدر السابق.
# (7) ليس في الصواعق: " ونجاها وذريتها "
NoteV02P445N224 المصدر السابق.
# NoteV02P445N225 المصدر السابق.
# (1) في الصواعق: " وراءكم ".
# NoteV02P445N226 الصواعق المحرقة: 154 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (2) ليس في الصواعق: " فسالوه عن ذلك ".
# (3) في الصواعق: " عليه " بدل " علي الله ".
# (4) في نسخة (ا) و (ن): " عدوك غضبانا ".
(1) ال عمران / 61.
# (2) في الصواعق: " من الاية ".
# (3) لا يوجد في الصواعق.
# (4) في الصواعق: " وذريتهم ".
# (5) الصواعق المحرقة: 155 الباب الحادي عشر - الفضل الاول.
# NoteV02P446N227 المصدر السابق .
# (6) في نسخة (ا): " فرحكم ".
# NoteV02P446N228 الصواعق المحرقة: 156 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
(1) لا يوجد في الصواعق.
# (2) في الصواعق: " بل ".
# (3) لا يوجد في الصواعق.
# (4) لا يوجد في الصواعق.
# NoteV02P447N229 الصواعق المحرقة: 156 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (5) في نسخة (ا) و (ن): " ومن جعل الله نفسه نفسه وابناءه... ". وفي الصواعق: " ومن جعله صلي الله عليه واله وسلم نفسه..... ".
# NoteV02P447N230 المصدر السابق.
# NoteV02P447N231 المصدر السابق.
# (6) لا يوجد في الصواعق.
NoteV02P448N232 الصواعق المحرقة: 156 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (1) في الصواعق: " وزاد الثاني في روايته انه..... ".
# (2) لا يوجد في الصواعق: " من الله ".
# (3) في الصواعق: " باسماءهم "، وليس فيه: " اباءهم ".
# NoteV02P448N233 المصدر السابق.
# (4) في الينابيع: " عصبته " وما اثبتناه من الصواعق.
# (5) الضحي / 5.
# NoteV02P448N234 الصواعق المحرقة: 159 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (6) في الصواعق: " القرطبي ".
# (7) في الصواعق: " السدي ".
NoteV02P449N235 الصواعق ا لمحرقة: 159 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (1) في الصواعق: " لا يعذبهم "؟ وليس فيه: " غدا ".
# NoteV02P449N236 المصدر السابق.
# (2) في الصواعق: " ربي ".
# NoteV02P449N237 الصواعق المحرقة: 160 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (3) لا يوجد في الصواعق.
# NoteV02P449N238 المصدر السابق.
# NoteV02P449N239 المصدر السابق.
# (4) لا يوجد في الصواعق: " الذهبي ".
NoteV02P450N240 الصواعق المحرقة: 160 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# NoteV02P450N241 المصدر السابق.
# NoteV02P450N242 المصدر السابق.
# (1) ليس في الصواعق: " ابو نعيم ".
# NoteV02P450N243 المصدر السابق.
# (2) في الصواعق: " النساءي " بدل " الغساني ".
# (3) لا يوجد في الصواعق.
# NoteV02P450N244 الصواعق المحرقة: 160 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# NoteV02P450N245 المصدر السابق.
# NoteV02P450N246 المصدر السابق.
NoteV02P451N247 الصواعق المحرقة: 160 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# NoteV02P451N248 الصواعق المحرقة: 161 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# NoteV02P451N249 المصدر السابق.
# (1) لا يوجد في الصواعق.
# NoteV02P451N250 المصدر السابق.
# NoteV02P451N251 المصدر السابق.
(1) الطور / 21.
# NoteV02P452N252 الصواعق المحرقة: 161 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (2) ليس في الصواعق: " ولمحبي شيعتك ".
# NoteV02P452N253 المصدر السابق.
# (3) في الصواعق: " عدوكم،.
# (4) البينة / 7.
# NoteV02P452N254 الصواعق المحرقة: 161 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (5) ليس في الصواعق: " محمد بن يوسف " ولا " المدني ".
# (6) في الصواعق: " هو " بدل " يا علي ".
# (7) لا يوجد في الصواعق: " خير البرية ".
# (8) في (ا) و (ن): " غضبانا ".
(1) الزخرف / 61.
# NoteV02P453N255 الصواعق المحرقة: 162 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (2) الاعراف / 46.
# NoteV02P453N256 الصواعق المحرقة: 169 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (3) الشوري / 23 - 25.
# NoteV02P453N257 الصواعق المحرقة: 169 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
NoteV02P454N258 الصواعق المحرقة: 170 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (1) لا يوجد في الصواعق: " التي فيها ".
# NoteV02P454N259 المصدر السابق.
# (2) يوسف / 37.
# (3) لا يوجد في الصواعق.
# NoteV02P454N260 الصواعق المحرقة: 170 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (4) في الصواعق: " عن ".
# (5) في الصواعق: " انه لما ".
# (6) في الصواعق: " عقب مقتل ".
NoteV02P455N261 الصواعق المحرقة: 170 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (1) في الصواعق: " واخرج احمد عن ابن عباس..... ".
# NoteV02P455N262 المصدر السابق.
# (2) في الصواعق: " فاخبر جبرءيل النبي انهم اتهموه...... ".
# (3) الشوري / 24.
# (4) الشوري / 25.
# NoteV02P455N263 الصواعق المحرقة: 170 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
(1) الشوري / 23.
# NoteV02P456N264 الصواعق المحرقة: 171 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# (2) في الصواعق: " عنهم ".
# (3) مريم / 96.
# NoteV02P456N265 الصواعق المحرقة: 172 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الثاني.
# NoteV02P456N216 المصدر السابق.
# NoteV02P456N217 المصدر السابق.
# (4) ليس في الصواعق: " ابن حبان ".
# (5) في الصواعق: " نفسه ".
NoteV02P457N268 الصواعق المحرقة: 172 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الثاني.
# NoteV02P457N269 المصدر السابق.
# (1) في الصواعق: " يلقون ".
# (2) في الصواعق: " لقاءهم ".
# NoteV02P457N270 المصدر السابق.
# (3) لا يوجد في الصواعق.
# NoteV02P457N271 المصدر السابق.
NoteV02P458N272 الصواعق المحرقة: 172 الباب الحادي عشر - الفضل الاول المقصد الثاني.
# (1) في الصواعق: " وخرج عمرو الاسلمي وكان من اصحاب الحديبية.... "، وفي اخره: " اخرجه احمد ".
# NoteV02P458N273 الصواعق المحرقة: 173 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الثاني.
# (2) لا يوجد في الصواعق: " المدينة ".
# (3) في الصواعق: " فقيل له ".
# (4) في الصواعق: " ينتقصون ".
# (5) في نسخة (ا): " وانا خلقت ".
(1) ال عمران / 34.
# NoteV02P459N274 الصواعق المحرقة: 173 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الثاني (2) في نسخة (ا): " دخل ".
# NoteV02P459N275 المصدر السابق.
# NoteV02P459N276 المصدر السابق.
# (3) في نسخة (ا) و (ن): " زانية ".
# NoteV02P459N277 المصدر السابق.
# NoteV02P459N278 المصدر السابق.
# (4) ليس في الصواعق: " عن بلال بن همام قال ".
(1) في الصواعق: " عليهم " بدل " الي الناس ".
# (2) في الصواعق: " من فاطمة ".
# (3) في الصواعق: " فهز ".
# (4) لا يوجد في الصواعق.
# (5) في الصواعق: " الخلاءق ".
# (6) لا يوجد في (ا) و (ن): " سبب ".
# NoteV02P460N279 الصواعق المحرقة: 173 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الثاني.
# NoteV02P460N280 المصدر السابق.
# (7) الزيادة من الصواعق و (ن).
(1) في الصواعق: " لسنتي ".
# NoteV02P461N281 الصواعق المحرقة: 174 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الثالث NoteV02P461N282 المصدر السابق.
# NoteV02P461N283 المصدر السابق.
# NoteV02P461N284 المصدر السابق.
# (2) في الصواعق: " ذيد ".
# NoteV02P461N285 المصدر السابق.
# (3) في الصواعق: " الساب "، وليس فيه: " قال الحسن لرجل ".
# (4) في الصواعق: " عليه ".
# (5) في الصواعق: " لتجدنه، بدل " لتجدن عليا ".
(1) في الصواعق: " المصدوق ".
# NoteV02P462N286 الصواعق المحرقة: 174 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الثالث NoteV02P462N287 المصدر السابق.
# NoteV02P462N288 المصدر السابق .
# NoteV02P462N289 المصدر السابق.
# (2) في الصواعق: " من النجدة الشجاعة وشدة الباس ".
# (3) لا يوجد في الصواعق: " بين ".
NoteV02P463N290 الصواعق المحرقة: 174 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الثالث NoteV02P463N291 الصواعق المحرقة: 175 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الثالث NoteV02P463N292 المصدر السابق.
# (1) لا يوجد في الصواعق: " انه ".
# (2) في الصواعق بدل هذه العبارة ذكر سبة اعرض صاحب الينابيع عن ذكرها.
NoteV02P464N293 الصواعق المحرقة: 175 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# NoteV02P464N294 الصواعق المحرقة: 176 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الرابع NoteV02P464N295 المصدر السابق.
# NoteV02P464N296 المصدر السابق.
# NoteV02P464N297 المصدر السابق.
NoteV02P465N298 الصواعق المحرقة: 176 الباب الحادي عشر - الفصل الاول.
# NoteV02P465N299 المصدر السابق.
# (1) في الصواعق: " من جملة حديث طويل ".
# NoteV02P465N300 الصواعق المحرقة: 177 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الخامس (2) في الصواعق: " منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ".
# NoteV02P465N301 المصدر السابق.
# (3) في الصواعق: " للحسن ".
(1) في الصواعق: " ما اتهمناك ".
# (2) في الينابيع: " علي " وما اثبتناه من الصواعق.
# (3) لا يوجد في نسخة (ا) و (ن): " ها ".
# NoteV02P466N302 الصواعق المحرقة: 178 الباب الحادي عشر - الفضل الاول المقصد الخامس.
# NoteV02P466N303 المصدر السابق.
# (4) في الصواعق: " غدا للعباس ".
# (5) لا يوجد في الصواعق. وفي نسخ الينابيع: " وقال له.....
(1) لا يوجد في الصواعق: " العباس: يا عمر " ولا " في بيتي ".
# (2) في نسخة (ا) و (ن): " ان تطهروا وتلبسوا من صالح ثيابهم... ".
# (3) في الصواعق بصيغة المفرد: " اتي ".
# (4) في الصواعق بصيغة المفرد: " فوقف ".
# (5) في الصواعق: " فحمد الله "، وليس فيه: " ثم العباس ".
# (6) في نسخة (ا) و (ن): " تسحب علينا سحاب ".
# (7) في الصواعق: " فما وصلنا الي منازلنا الا خوضا ".
# (8) كررها في الصواعق خمس مرات.
# (9) لا يوجد في الصواعق: " الله الناس ".
# NoteV02P467N304 الصواعق المحرقة: 180 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الخامس.
(1) في الصواعق: " وله وفرة ".
# (2) في الصواعق: " واقبل عليه " بدل " واكرمه ".
# (3) في الصواعق: " لسرها ما ".
# (4) في نسخة (ن): " عليك من كل ذنبك ".
# (5) الانعام / 124.
# (6) الصواعق المحرقة: 180 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الخامس.
NoteV02P469N305 الصواعق المحرقة: 181 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الخامس.
# NoteV02P469N306 المصدر السابق.
# (1) في الصواعق: " عبد الرحمن بن عوف: كان لا يولد لاحد مولود الا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم. فيدعو له فادخل عليه مروان بن الحكم فقال..... ".
# NoteV02P469N307 المصدر السابق.
# (2) في الصواعق: " لما بايع معاوية لابنه.... ".
# (3) في الصواعق: " انزل الله فيك.... "..
# (4) الاحقاف / 17.
# (5) ليس في الصواعق: " عاءشة ".
# NoteV02P469N308 الصواعق المحرقة: 181 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الخامس.
# (6) لا يوجد في الصواعق: " قال ".
(1) في الصواعق: " يترفهون "، وفي نسخة (ا): " يشرفون ".
# (2) في الصواعق: " ويضعون "، وفي نسخة (ا): " ويصغرون ".
# (3) في نسخة (ا) و (ن): " ويبطرون ".
# (4) لا يوجد في الصواعق: " لما ".
# (5) في الصواعق: " لكنهم " بدل " لكن بني الزهراء ".
# (6) هكذا في الصواعق والينابيع. والصحيح " ابن حسين " وهو ابو المعالي. ناصر الدين شعبان بن حسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون (754 - 778 ه‍): من ملوك الدولة القلاوونية بمصر والشام. ولي السلطنة بعد خلع ابن عمه (محمد بن حاجي) سنة 764 وانتظمت له شءون الدولة الي ان اراد الحج سنة 778 ه‍ فاخذ معه من الامراء من كان يخشي انتقاضه وتوجه فبلغ العقبة فثار عليه مماليكه واتفقوا مع بعض امراء الجيش فقاتلهم الاشراف وانهزم وعاد الي القاهرة فاختفي في بيت مغنية فاكتشفوا مخباه، وقبضوا عليه، فاصعدوه الي القلعة. ثم خنقه الامير اينبك البدري ورماه في البءر فاخرج بعد ذلك ودفن.
(1) في الصواعق: " ان يمتازوا علي الناس بعصاءب خضر ".
# (2) في الصواعق: " يقول ".
# NoteV02P471N309 الصواعق المحرقة: 186.
# (3) في الصواعق: " مشهورة ". الصواعق المحرقة: 185 الباب الحادي عشر - الفصل الاول المقصد الخامس.
# NoteV02P471N310 الصواعق المحرقة: 186 الباب الحادي عشر - الفصل الثاني.
NoteV02P472N311 الصواعق المحرقة: 186 الباب الحادي عشر - الفصل الثاني.
# NoteV02P472N312 المصدر السابق.
# (1) التسلسل الموضوع للاحاديث من صاحب الينابيع حيث اسقط من الاحاديث التي اوردها صاحب الصواعق وترك تسلسله تبعا لذلك.
# (2) لا يوجد في الصواعق: " احمد ".
# (3) في الصواعق: " مثل ".
# NoteV02P472N313 المصدر السابق.
# NoteV02P472N314 المصدر السابق.
# (4) لا يوجد في الصواعق: " مرفوعا "، وهكذا في باقي الاحاديث الاتية وبدلها في جميع المواضع: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او قال النبي..... وما شاكل.
(1) لا يوجد في الصواعق: " فهو ".
# NoteV02P473N315 الصواعق المحرقة: 186 الباب الحادي عشر - الفصل الثاني.
# NoteV02P473N316 المصدر السابق.
# NoteV02P473N317 المصدر السابق.
# NoteV02P473N318 الصواعق المحرقة: 187 الباب الحادي عشر - الفصل الثاني.
# (2) في الصواعق: " بشران ".
# (3) في الصواعق: " بيتي ".
# NoteV02P473N319 المصدر السابق.
# NoteV02P473N320 المصدر السابق.
(1) لا يوجد في الصواعق: " معروفا ".
# NoteV02P474N321 الصواعق المحرقة: 187 الباب الحادي عشر - الفصل الثاني.
# NoteV02P474N322 المصدر السابق.
# NoteV02P474N323 المصدر السابق.
# NoteV02P474N324 المصدر السابق.
# (2) لا يوجد في الصواعق: " لله ".
# NoteV02P474N325 المصدر السابق.
# NoteV02P474N326 المصدر السابق.
NoteV02P475N327 الصواعق المحرقة: 187 الباب الحادي عشر - الفصل الثاني.
# (1) لا يوجد في الصواعق: " قال ذلك لاهل العباء ".
# NoteV02P475N328 المصدر السابق.
# (2) لا يوجد في الصواعق: " الترمذي ".
# NoteV02P475N329 المصدر السابق.
# (3) لا يوجد في الصواعق: " يعني حسنا وحسينا ".
# NoteV02P475N330 المصدر السابق.
# (4) في الصواعق: " سادة ".
# NoteV02P475N331 المصدر السابق.
(1) لا يوجد في الصواعق: " وانا ابوهم ".
# NoteV02P476N332 الصواعق المحرقة: 187 الباب الحادي عشر - الفصل الثاني.
# NoteV02P476N333 الصواعق المحرقة: 188 الباب الحادي عشر - الفصل الثاني.
# (2) في الصواعق: " المسور "، وليس فيه: " بن مخرمة ".
# NoteV02P476N341 المصدر السابق.
# (3) لا يوجد في الصواعق.
# (4) في الصواعق: " فرجها ".
# NoteV02P476N335 المصدر السابق.
# (5) لا يوجد في الصواعق: " بن الاسقع ".
NoteV02P477N336 الصواعق المحرقة: 189 الباب الحادي عشر - الفصل الثاني.
# (1) في الصواعق: " من " بدل " في " في المواضع كلها.
# (2) في الصواعق: " وخلق القباءل ".
# NoteV02P477N337 المصدر السابق.
# NoteV02P477N338 الصواعق المحرقة: 190 الباب الحادي عشر - الفصل الثالث.
(1) في الصواعق: " غضوا ".
# NoteV02P478N339 الصواعق المحرقة: 190 الباب الحادي عشر - الفصل الثالث.
# (2) تسلسل الاحاديث للمصنف وليس لصاحب الصواعق حيث اسقط المصنف الكثير من الاحاديث وترك تسلسل المصدر تبعا لذلك.
# (3) لا يوجد في الصواعق: " ابو بكر ".
# (4) في الصواعق: " غضوا ".
# (5) لا يوجد في الصواعق: " علي الصراط الي الجنة ".
# NoteV02P478N340 المصدر السابق.
# (6) في الصواعق: " المسور ".
# (7) في المواضع كلها بدل " مرفوعا " " ان النبي قال " او " قال رسول الله " وما شاكل.
# NoteV02P478N341 المصدر السابق.
# NoteV02P478N342 الصواعق المحرقة: 191 الباب الحادي عشر - الفصل الثالث.
(1) في الصواعق: " نساء المءمنين ".
# NoteV02P479N343 الصواعق المحرقة: 191 الباب الحادي عشر - الفصل الثالث.
# NoteV02P479N344 المصدر السابق.
# NoteV02P479N345 المصدر السابق.
# (2) لا يوجد في الصواعق: " اخرج الديلمي ".
# (3) في الصواعق: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ".
# NoteV02P479N346 المصدر السابق.
# (4) في الصواعق: " عن " بدل " و ".
# NoteV02P479N347 المصدر السابق.
NoteV02P480N348 الصواعق المحرقة: 191 الباب الحادي عشر - الفصل الثالث.
# (1) في الصواعق: " اما ".
# NoteV02P480N349 المصدر السابق.
# NoteV02P480N350 المصدر السابق.
# (2) ليس في الصواعق: " هما ".
# NoteV02P480N351 المصدر السابق.
# (3) في الصواعق: " من ".
# NoteV02P480N352 المصدر السابق.
# (4) في الصواعق: " ابن حبان " بدل " الطبراني ".
NoteV02P481N353 الصواعق المحرقة: 191 الباب الحادي عشر - الفصل الثالث.
# (1) الانفال / 27.
# NoteV02P481N354 الصواعق المحرقة: 191 الباب الحادي عشر - الفصل الثالث.
# NoteV02P481N355 الصواعق المحرقة: 192 الباب الحادي عشر - الفصل الثالث.
# NoteV02P481N356 المصدر السابق.
# NoteV02P481N357 المصدر السابق.
(1) في الصواعق: " منه " بدل " من حسين ".
# (2) في الصواعق: " الحسن والحسين سبطان من الاسباط ".
# NoteV02P482N358 الصواعق المحرقة: 192 الباب الحادي عشر - الفصل الثالث.
# NoteV02P482N359 المصدر السابق.
# (3) في الصواعق: " من احب الحسن والحسين..... ".
# NoteV02P482N360 المصدر السابق.
# (4) في الصواعق: " سيد ".
# (5) لا يوجد في الصواعق: " والحسين ".
# NoteV02P482N361 المصدر السابق.
NoteV02P483N362 الصواعق المحرقة: 192 الباب الحادي عشر - الفصل الثالث.
# (1) لا يوجد في الشرح: " علي ".
# (2) في الشرح: " امره ".
# (3) في الشرح: " لو فخر بنفسه، وبالغ في تعديد..... ".
# (4) في الشرح: " المناجاة ".
# (5) في الشرح: " وخبر الدار بمكة في ابتداء الدعوة ونحو ذلك " بدل " وخبر شعب بني هاشم، والقاء الصنم عن سطح الكعبة ".
(١) لا يوجد في الشرح: " الاطمءنان ".
# (٢) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي ٩ / ١٦٦ الخطبة ١٥٤ ط ٢ / ١٩٦٧ م.
# NoteV02P484N٣٦٣ المصدر السابق.
# (٣) ترزا: تاخذ.
# NoteV02P484N٣٦٤ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / 167 الخطبة 154.
# (4) في نسخة (ن): " ليسلمن ".
# NoteV02P484N365 المصدر السابق.
NoteV02P485N٣٦٦ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / ١٦٧ الخطبة ١٥٤.
# (١) في الشرح: " واجعل ربيعة الايمان بك ".
# (٢) في الشرح: " ربي ".
# (٣) في الشرح: " انه لمبتل ومبتلي ".
# NoteV02P485N٣٦٧ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / 168 الخطبة 154.
# (4) في الشرح: ".... عهد في علي الي عهدا.... ".
(١) في نسخة (ن): " يوم القيامة ".
# (٢) لا يوجد في الشرح: " و ".
# NoteV02P486N٣٦٨ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / ١٦٧ الخطبة ١٥٤.
# NoteV02P486N٣٦٩ المصدر السابق.
# NoteV02P486N٣٧٠ المصدر السابق.
# (٣) لا يوجد في الشرح: " و ".
# NoteV02P486N٣٧١ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / 168 الخطبة 154.
NoteV02P487N٣٧٢ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / ١٦٨ الخطبة ١٥٤.
# NoteV02P487N٣٧٣ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / 168 الخطبة 154.
# (1) في الشرح: " العبد ".
NoteV02P488N٣٧٤ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / ١٦٩ الخطبة ١٥٤.
# (١) في الشرح: " صوتي ".
# NoteV02P488N٣٧٥ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / 170 الخطبة 154.
# (2) لا يوجد في الشرح: " ام المءمنين ".
# (3) لا يوجد في الشرح: " رجلا ".
NoteV02P489N٣٧٦ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / 170 الخطبة 154.
# NoteV02P489N377 المصدر السابق.
# (1) لا يوجد في الشرح: " عند الشجرة طوبي ".
# NoteV02P489N378 المصدر السابق.
(١ ) في الشرح: " فعلي علي الناس ".
# (٢) في الشرح: " من جانبه " بدل " منهم ".
# (٣) لا يوجد في الشرح: " فجاء الاخر فقال مثل قولهما ".
# NoteV02P490N٣٧٩ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / 171 الخطبة 154.
# (4) في الشرح: " فيه " بدل " نورا ".
NoteV02P491N٣٨٠ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / ١٧١ الخطبة ١٥٤.
# (١) لا يوجد في الشرح: " حبيبك حبيبي ".
# (٢) لا يوجد في الشرح: " و ".
# NoteV02P491N٣٨١ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / 172 الخطبة 154.
# (3) في الشرح: " من عند اخرهم " بدل " ومن معهم ".
(١) في نسخة (ا): " ندخل ".
# NoteV02P492N٣٨٢ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / 172 الخطبة 154.
# (2) لا يوجد في الصواعق: " الناس ".
# (3) في الصواعق: " قرباها ".
# NoteV02P492N383 المصدر السابق.
# NoteV02P492N384 المصدر السابق.
NoteV02P493N٣٨٥ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / 173 الخطبة 154.
# (1) لا يوجد في الصواعق: " خطيبا ".
# NoteV02P493N386 المصدر السابق.
NoteV02P494N٣٨٧ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / ١٧٣ الخطبة ١٥٤.
# NoteV02P494N٣٨٨ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / 174 الخطبة 154.
# (1) لا يوجد في الصواعق: " يا ابي ".
# (2) لا يوجد في الصواعق: " يا فاطمة ".
# (3) لا يوجد في الصواعق: " بمن ".
NoteV02P495N٣٨٩ <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩">شرح نهج البلاغة ٩</a> / ١٧٤ الخطبة ١٥٤.
# (١) لا يوجد في الصواعق: " لي ".
# (٢) في الصواعق: " بلاء ابي طالب ".
# (٣) لا يوجد في الصواعق: " لي وبلاءه ".
# (٤) مما لا شك فيه ان تعيين الامام امير المءمنين عليه السلام خليفة لرسول الله انما كان بامر الله وليس فيه محاباة ولك في هذا الكتاب ما يثبت هذا الامر كما في <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> و<a href="/الكتب/4278_حديث-الدار">حديث الدار</a> و<a href="/الكتب/1601_حديث- الثقلين">حديث الثقلين</a> وحديث الانذار حيث صرح الرسول الاكرم بان علي " خليفتي ووصيي " من بعدي في اليوم الاول الذي انذر فيه عشيرته الاقربين.
NoteV03P007N01 مشكاة المصابيح 3 / 1741 حديث 6171 (مناقب اهل البيت). مستدرك الصحيحين 3 / 176.
# (1) لا يوجد في المصدر: " المبارك ".
# في المصدر: (كما قال رسول الله (ص) " بدل: " فارضعته بلبن قثم ".
# في المصدر: " كانت " بدل " حانت ".
(١) لا يوجد في المصدر: " رواه البيهقي ".
# NoteV03P008N0٢ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٨ (مناقب الحسن والحسين (ع). <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٨٧.
# NoteV03P008N0٣ <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 68.
# (2) في المصدر: " الحرث ".
# (3) في المصدر: " الحرث ".
# (4) في المصدر: " الحرث ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " رضي الله عنه وعمن معه ".
NoteV03P009N0٤ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٨.
# (١) لا يوجد في المصدر: " قال ".
# (٢) في المصدر: " في ".
# NoteV03P009N0٥ <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 113 ترجمة 487.
# NoteV03P009N06 مودة القربي: 34 المودة 12.
NoteV03P010N0٧ <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢١٧. <a href="/الكتب/1736_سنن-الترمذي-ج-٢">سنن الترمذي ٢</a> / ٣٢٥ حديث ٣٨٥٩.
# (١) لا يوجد في المصدر: " البجلي قال ".
# NoteV03P010N0٨ جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٧. <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢١٦. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 325 حديث 3867.
# NoteV03P010N09 الصواعق المحرقة: 192 حديث 28.
# (2) لا يوجد في المصدر: " ام المءمنين ".
# (3) في المصدر: " فاخبرني ".
NoteV03P011N١٠ الصواعق المحرقة: ١٩٢ حديث ٢٩.
# (١) لا يوجد في المصدر: " زوجة العباس - كانت مرضعة الحسين بلبن قثم - " وبدله " ام الفضل لنت الحرث ".
# (٢) في المصدر: " فاخبرني ".
# NoteV03P011N١١ الصواعق المحرقة: ١٩٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لاحمد 2 / 770 حديث 1357.
# NoteV03P011N12 الصواعق المحرقة: 192.
# (3) في المصدر: " علي رسول الله ".
(1) في المصدر: " كرب " وبلاء ".
# NoteV03P012N13 الصواعق المحرقة: 192 - 193 (باختصار).
# NoteV03P012N14 الصواعق المحرقة: 193.
# (2) في المصدر: " ثم قال ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " يا رسول الله بابي وامي ".
(1) في المصدر: " تراب ".
# (2) في المصدر: " اياه ".
# NoteV03P013N15 الصواعق المحرقة: 193.
# (3) لا يوجد في المصدر: " كرم الله وجهه ".
# في المصدر: " ها هنا ".
# الصواعق ا لمحرقة: 193.
# لفظ المصدر هكذا: " واخرج الترمذي: ان ام سلمة رات النبي (ص) باكيا وبراسه ولحيته التراب فسالته فقال: قتل الحسين انفا ".
# في المصدر: (لم ازل اتتبعه منذ اليوم فنظروا فوجدوه قد قتل ".
NoteV03P014N17 الصواعق المحرقة: 193.
# (1) في المصدر: " فلما كانت ليلة قتل الحسين سمعت قاءلا يقول: ".
# (2) في (ا): " وعيسي ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " وسمعت صوت جن اخري يقول " الي " الوغد: رجل ليس له نسب صحيح ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " الشريف ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " الظالم ".
(1) في المصدر: " بالراس " بدل " النبيذ ".
# (2) في المصدر: " خرجت عليهم من الحايط يد.... ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " الشريف ".
# (4) الصواعق المحرقة: 194.
# (5) لا يوجد في المصدر: " مكتوب فيه هذا البيت ".
# (6) في المصدر:، " من ارض ".
# (7) المصدر السابق.
# (18) المصدر السابق.
# (8) في المصدر: " وجنابنا " بدل " (فاذا رحاءنا ".
# (19) المصدر السابق.
# (9) في المصدر:، (غير هذه ".
(٢٠) الصواعق المحرقة: ١٩٤.
# (١) في المصدر: " فوافتهم حين قتله ".
# (٢١) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ٢١٨ ولفظه في المصدر هكذا: الليث بن سعد: قال ابي الحسين ان يستاسر فقاتلوه فقتلوه وقتلوا ابنيه واصحابه الذين قاتلوا معه وانطلق بعلي بن الحسين وفاطمة وسكينة بنتي حسين الي ابن زياد فبعث بهم الي يزيد فامر بسكينة فجعلها خلف سريره لءلا تري راس ابيها وعلي بن حسين في غل وهو غلام فوضع راس الحسين وقال يزيد: تعلق هاما (البيت) وقال علي بن الحسين: " ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير "، فقال يزيد: بل بما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير فقال علي: اما والله لو رانا رسول الله (ص) مغلولين لاحب ان يقربنا قال: صدقت فقربوهم فجعلت فاطمة وسكينة تتطاولان لتريان راس ابيهما وجعل يزيد يتطاول في مجلسه ليستر الراس!! ثم امر بهم فجهزوا واصلح اليهم واخرجوا الي المدينة.
# ومتي كان يزيد الفاسق الفاجر يفكر ببنات <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ويهمه امرهن ويخشي عليهن الاذي... اين يزيد من العواطف الانسانية والنبل؟!!
# (22) المصدر السابق.
# (2) في المصدر: " نزلوا من السماء ".
# (3) في المصدر: " يتتبعون ".
(٢٣) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2 / 218.
# (1) في المصدر: " الا عن دم ".
# (24) المصدر السابق.
# (25) المصدر للسابق.
# (2) لا يوجد في المصدر: " هم ".
# (3) في المصدر: " وعلي بن الحسين الاكبر ".
# (4) في المصدر: " ثقفية ".
# (5) في المصدر: " كلبية ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " وهو رضيع ".
# (7) في المصدر: " وجعفر ومسلم ".
# (26) المصدر السابق.
# (8) لا يوجد في المصدر: " قال ".
# (9) في المصدر: " ارتكض ".
(٢٧) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢١٨.
# (١) في المصدر: " وتركوا ".
# (٢) لا يوجد في المصدر: " الريف المبارك ".
# (٣) لا يوجد في المصدر: " هءلاء الاحاديث اخرجها الطبراني في الكبير ".
# (٢٨) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2 / 217.
# (4) في المصدر: " اليهم ".
# (29) سنن ابي داود 4 / 423 حديث 3749 باب 26.
(30) الصواعق المحرقة: 194.
# (1) في المصدر: " جدته ".
# (2) في المصدر: " جمالا ".
# (3) في المصدر: (... اخبرها بذلك ونحروا ناقة... ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " اخبر ".
# (31) المصدر السابق.
# (5) في المصدر: " مكثت بعد قتله ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " فصارت حمراء ".
# (7) في المصدر: " حمرتها ".
(32) الصواعق المحرقة: 194.
# (1) في المصدر: " ونقل ".
# (2) في المصدر: " ثم ".
# (33) المصدر السابق.
# (3) في المصدر: " مطرت ".
# (34) المصدر السابق.
# (4) في المصدر: " ما مر من انهم مطروا دما ".
# (5) في المصدر: " وجبابنا ".
# (35) المصدر السابق.
# (6) في المصدر: " والجدر ".
# (7) في المصدر: " والكوفة ".
# (36) الصواعق المحرقة: 194 - 195.
# (8) في المصدر: " بعد قتله ".
(1) في المصدر: " قبل ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " ض ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " ض ".
# (4) في المصدر: " تنزه ".
# (5) في المصدر: " وهو ماسور ببدر ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " عن ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " ض ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " وهو ".
# (9) لا يوجد في المصدر: " مغضبا ".
# (10) في المصدر: " " فكيف بقلبه (ص) ان يري من ذبح الحسين ".
# (37) الصواعق المحرقة: 195.
# (11) في المصدر: " وما مر من انه لم يرفع حجر في الشام او الدنيا الا رءي تحته دم عبيط وقع يوم قتل علي ايضا كما اشار اليه البيهقي بانه حكي عن الزهري ".
(1) في المصدر: " انه ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " كرم الله وجهه ".
# (3) في المصدر: " ثم قال له " بدل " قال عبد الملك ".
# (4) في المصدر: " فلا تخبر به " بدل " فلا تخبر. احدا ".
# (5) في المصدر: " قال: فما اخبرت به الا بعد موته ".
# (6) في المصدر: " وحكي عنه ".
# (38) الصواعق المحرقة: 195.
# (7) في المصدر: " اصابه ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " ذلك ".
# (39) المصدر السابق.
# (9) في المصدر: " وكان ".
(40) الصواعق المحرقة: 195.
# (1) في المصدر: " تشارك ".
# (2) في المصدر: " اقبح موتة ".
# (3) في المصدر: " فكذب ".
# (4) في المصدر: " يصلح ".
# (41) المصدر السابق.
# (5) في المصدر: " سواد ".
# (42) المصدر السابق.
# (6) في المصدر: " شيخا ".
(43) الصواعق المحرقة: 195 - 196.
# (1) في المصدر: " ايضا " بدل " سبط ابن الجوزي ".
# (2) في المصدر: " شخصا ".
# (3) في (ا): " لبيب ".
# (4) في المصدر: " فروي بعد ايام ".
# (5) في المصدر: " انضر ".
# (6) في المصدر: " فيدفعاني ".
# (44) الصواعق المحرقة: 196.
# (45) المصدر السابق.
# (7) في المصدر: " شخصا ".
# (8) ذكر في الصواعق سبا (والعياذ بالله).
(46) الصواعق المحرقة: 196.
# (1) لا يوجد في المصدر: " عن الاعمش ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " الخليفة العباسي ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " كرم الله وجهه ".
# (4) في المصدر: " وفي ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " اربعة ".
# (6) في المصدر: " فرايت ".
# (7) في المصدر: " الحسن ".
# (8) في المصدر: " اية ".
# (47) المصدر السابق.
# (48) الصواعق المعرقة: 198.
# (9) في المصدر: " حملت ".
# (10) لا يوجد في المصدر: " الشريف ".
# (11) لا يوجد في المصدر: " و ".
(1) اخرجه عن الصواعق المحرقة: 196 - 197 مختصرا اختصارا شديدا.
# (49) الصواعق المحرقة: 198.
# (2) في المصدر: " انه كان عنده زيد بن ارقم ".
# (3) في المصدر: " ثم جعل زيد يبكي ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " له ".
(1) لا يوجد في المصدر: " زيد ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " انما ".
# (3) لا يوجد في المصدر: (الصديقة المرضية).
# (4) لا يوجد في المصدر: (الخبيثة).
# (5) في المصدر:، (ويستعبد).
# (6) في المصدر: " بالذلة ".
# (7) في المصدر: " اقعد حسنا علي فخذه اليمني وحسينا علي فخذه اليسري ".
# (8) في المصدر: " ثم وضع ".
# (9) في المصدر: " استودعك ".
# (10) في المصدر: " وصالح ".
# (11) في المصدر: " براسه ".
# (12) في المصدر: " منخره ".
(1) في المصدر: " عبيد ".
# (2) في المصدر: " فخرقة منهم تبعت ".
# (3) في المصدر: " للمختار ذلك ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " محمد ".
# (5) الصواعق المحرقة: 198.
(1) في المصدر: " انزل ".
# (2) في المصدر: " الرءوس والوجوه ".
# (3) في المصدر: " فعله ".
# (4) الصواعق المحرقة: 199.
# (5) لا يوجد في المصدر: " ض ".
# (6) في المصدر: (في دير) بدل (كنيسة فيها).
# (7) لا توجد التحية في المصدر.
# (8) في المصدر: " فنحن ".
# (9) لا يوجد في المصدر: " له ".
# (10) لا توجد التحية في المصدر.
# (11) لا يوجد في المصدر: " الشريف ".
(1) في المصدر: " فسال ".
# (2) ليس في المصدر: " الراهب لهم ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " بءس القوم انتم ولو كان للمسيح... علي احداقنا ".
# (4) في المصدر: " ويبيت ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " في ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " الشريف ".
# (7) في المصدر: " وكان مع اولءك الحرس دنانير اخذوها من عسكر الحسين ففتحوا اكياسها ليقتسموها فراوها خزفا وعلي احد جانبي كل منها... ".
# (8) ابراهيم / 42.
# (9) في المصدر: " وعلي الاخر ".
# (10) الشعراء / 227.
# (11) الصواعق المحرقة: 199.
(50) الصواعق المحرقة: 199.
# (1) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (2) في المصدر: " تكفير ".
# (3) في المصدر: " لما جاءه ".
# (4) في المصدر: " ينكت ".
# (5) في المصدر: " راسه ".
# (6) في المصدر: " ابيات الزبعري ".
(1) في المصدر: " العجب ".
# (2) لا توجد التحية في المصدر.
# (3) لا توجد التحية في المصدر.
# (4) الصواعق المحرقة: 220.
# (5) لا يوجد في المصدر: " الشريف المبارك ".
# (6) المصدر السابق.
# (7) في المصدر: " فذكر رجل يزيد فقال: ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " عمر ".
# (9) في المصدر: " فامر ".
# (10) في المصدر: " فضرب ".
(1) في المصدر: " ابن ".
# (2) في المصدر: " ان كان رجلا وينكح امهات الاولاد ".
# (3) في المصدر: " عليه ".
# (4) في المصدر: " وخرج عليه غير واحد ".
# (5) في المصدر: " لهم ".
# (6) في المصدر: " بقتالهم ".
# (7) الصواعق المحرقة: 221.
# (8) لا يوجد في المصدر: " بن حنبل ".
# (9) في المصدر: " فانه قال ".
# (10) في المصدر: " ذم ".
(1) في المصدر: " فقلت ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " ما يزيد علي اللعنة ".
# (3) في المصدر: " واين لعن الله يزيد في كتابه؟ ".
# (4) في المصدر: " فقال ".
# (5) سورة محمد / 22 - 23.
(1) في المصدر:، " غزا ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " المنورة ".
# (3) في المصدر: " ووقع " بدل " انه وقع ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " المنورة ".
# (5) في المصدر: " فلم يمكن احدا دخول مسجدها ".
# (6) في المصدر: " ذلك ".
# (7) في المصدر: " خول ".
# (8) في المصدر: " رسوله ".
# (9) في المصدر: " وقعة ".
# (10) لا يوجد في المصدر: " نحو مكة ".
# (11) لا يوجد في المصدر: " المكرمة ".
# (12) في المصدر: " واحرقوها بالنار ".
(1) الصواعق المحرقة: 222.
# (2) في المصدر: " كذلك بان ولايته كانت... ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " في اول ".
# (4) الصواعق المحرقة: 224.
# (5) في المصدر: " غير اهل له ".
# (6) في المصدر: " وانبتر ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " خسارة ".
# (8) في المصدر: " فلا انقله مرارتها " بدل " فلا اذوق مرارتها ولا اتقلدها ".
# (9) في المصدر: " ولءن ".
(١) الصواعق المحرقة: ٢٢٤.
# (٥١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٢٨٤ حديث ٢٧٩. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 143 حديث 188 وهو في المصدر حديث طويل.
(٥٢) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / 86 (باختلاف يسير جدا في اوله).
# (1) الحج / 60.
(53) جواهر العقدين 2 / 329.
# في المصدر: " دخلت الشام اريد الغزو فاتيت عبد الملك... ".
(1) في المصدر: " فقمت من وراء الناس حتي انتهت خلف القبة فحول الي وجهه وانحني علي ".
# (2) في المصدر: " فقال ما كان؟ قلت:... ".
# (54) جواهر العقدين 2 / 329.
# (3) في المصدر: " في هاتين "، بدل " عن الزهري ".
# (55) جواهر العقدين 2 / 331.
# (4) في المصدر: " اذا بفارس ".
# (5) في (ا): " لبيب ".
(1) في المصدر: " وصار ".
# (56) جواهر العقدين 2 / 331.
# (2) في المصدر: " من قوم بني ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " بالدم ".
# (57) المصدر السابق.
(1) في المصدر: " اءت " بدل " اذا رايت ".
# (2) في المصدر: " وان كان الله ان يسحت ".
# (3) في المصدر: " فاتيت فاخبرته ".
# (58) جواهر العقدين 2 / 332.
# (4) في المصدر: " الحسن ". وذكر فيه ايضا الفاظ السب.
# (5) ذكر الخبر بكامله في جواهر العقدين 2 / 332.
# (59) جواهر العقدين 2 / 333.
# (6) في المصدر: " معشر قتلوا ".
(1) في المصدر: " للروم ".
# (60) جواهر العقدين 2 / 332.
# (2) في المصدر: " فاذا هو ".
# (3) في المصدر: " القيامة ".
# (4) في المصدر هذه العبارة رواية مستقلة ولفظها هكذا:
# واخرج ابن الجراح من طريق ابن لهيعة... قال: لما قتل الحسين بن علي (رضوان الله عليهما) بعث براسه الي يزيد فنزلوا اول مرحلة فجعلوا يشربون ويتحيون بالراس فبينما هم كذلك، اذ خرجت عليهم من الحاءط قلم حديد فكتبت سطر بدم:
# اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فهربوا وتركوا الراس.
# (61) جواهر العقدين 2 / 333.
# (5) لا يوجد في المصدر: " بالنظم وهو هذا ".
# (6) في المصدر: " وهو شاهد لما ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " الحافظ ".
(1) نقل السند مفصلا في المصدر.
# (2) في المصدر: " بدم ".
# (62) جواهر العقدين 2 / 333.
# (3) في المصدر: " لما وصل راس الحسين الي المدينة والسبايا لم يبق بالمدينة ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " وا علياه وا حسناه ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " شعرا ".
# (6) في (ا): " مرثية " وفي المصدر: " وقال سراقة الباهلي في رثاءهم: ".
# في المصدر: " عين بكي ".
(1) في المصدر: " منهم ".
# (2) في المصدر: " ابيدوا ".
# (3) جواهر العقدين 2 / 333.
# (63) جواهر العقدين 2 / 334.
# (4) في المصدر: " بقتل ".
# (5) في المصدر: " بيوتهم ".
# (64) المصدر السابق.
# (6) لا يوجد في المصدر: " خبر ".
# (7) في المصدر: " واذل الله قتل ابن بنت نبيها ابن دعيها ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " الامام ".
# (9) في المصدر: " مبلغ ".
(1) في المصدر: (منه).
# (2) في المصدر: " وحبهم للشافعي من اي وجه ذنوب؟ ".
# (3) جواهر العقدين 2 / 335 - 336.
# (4) في المصدر: " وقال ".
# (5) في المصدر ابيات اخري غير مقروءة.
# (6) لا يوجد في المصدر: " ابني ".
# (7) جواهر العقدين 2 / 336.
# (65) جواهر العقدين 2 / 345.
(66) جواهر العقدين 2 / 346.
# (1) في المصدر: " فقال لعبد الله: والله لا نتركك وانت شيخ بني هاشم ونبايع لهذين الغلامين ".
(67) جواهر العقدين 2 / 346 - 347.
# (68) جواهر العقدين 2 / 349.
# (1) في المصدر: " محمد بن علي الباقر بن زين العابدين ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " فوجده في المكتب ".
(١) في المصدر: " يداعبه ".
# (٢) في المصدر: " سيد ".
# (٦٩) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=146#top">ذخاءر العقبي: ١٤٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 68 ترجمة 266.
(1) لما وجدنا هذه النسخة لا تتطابق مع النسخة الشاءعة ولا نسخة الطبري تركناها علي حالها بيد اننا لاحظنا من خلال تقارب النص نسبيا انها تكاد تكون مختصرة عن النسخة الشاءعة. والله اعلم .
# ولا يفوتنا التنويه الي اننا اضفنا بعض العناوين وجعلناها بين معقوفين لتمييزها عن النص.
(1) ابراهيم / 42.
# (2) الشعراء / 227.
(1) لا يوجد في المصدر: " هو ".
# (2) في المصدر: " للشافعي " فقط.
# (3) لا يوجد في المصدر: " الطيبين ".
(1) في المصدر: " وقال الجمال الزرندي عقيب نقله لذلك ".
# (2) في المصدر: " بغير ".
# (3) في المصدر: " الولي ". وفي (1): " ان كان الرفض حب ال محمد ".
# (4) جواهر العقدين 2 / 185.
# (5) في المصدر: " قال للشافعي قلت: ".
(1) جواهر العقدين 2 / 185 (2) لا يوجد في المصدر: " البيهقي ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " بن سليمان ".
# (4) في المصدر: " بقاعد ".
# (5) جواهر العقدين 2 / 186.
# (6) لا يوجد في المصدر: " هذه الابيات ".
(1) في (ا): " يصلون ".
# (2) في المصدر: " وتعزي بنوه "، وفي (ا): " ويقتلون ابنه ".
# (3) في المصدر: (وحبهم للشافعي ذنوب) وفي (ا): " وحبهم للشافعي باي وجه ".
# (4) جواهر العقدين 2 / 335.
# (5) في المصدر: " وروي ان سليمان بن قتة ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " سليمان ".
# (7) جواهر العقدين 2 / 333 - 334.
(١) جواهر العقدين ٢ / ٣٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / 291.
# (3) المصدر السابق.
# (4) مخطوط.
# (5) مخطوط.
(٦) مخطوط.
# (٧) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / ٢٩١.
# (٨) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=150#top">ذخاءر العقبي: ١٥٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / 292.
(1) في المصدر: " الي معرفة فضل... ".
# (2) جواهر العقدين 2 / 163.
(١) جواهر العقدين ٢ / ٣٠٤.
# (١٠) نهج البلاغة: ١٥١ خطبة ١٠٥.
# (١١) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / 285.
# (2) الزخرف / 55.
# (3) البقرة / 57.
(1) في المصدر: " فقيل ".
# (2) في المصدر: " في ذلك ".
# (3) في المصدر: " ان عبد الملك حمله ".
# (4) في المصدر: " لوداعه ".
# (5) في المصدر: " اني مكانك ".
(1) في المصدر: " اتظن ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (3) في المصدر: " لو شءت لما كان ".
# (4) في المصدر: " وانه ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " ثم ادخل يديه ورجليه فيهما ".
# (6) في المصدر: " لا جزت معهم علي هذا يومين من المدينة ".
# (7) في المصدر: " جاء ".
# (8) في المصدر: " في يوم فقد الاعوان ".
# (9) لا يوجد في المصدر: " لي ".
# (10) في المصدر: " فقال ".
# (11) في المصدر: " للحجاج ".
(1) في المصدر: " فكشف به زين العابدين فكتب اليه ".
# (2) في المصدر: " للحجاج ".
# (3) في المصدر: " فلما وقف عليه ".
# (4) في المصدر: " للحجاج ".
# (5) الصواعق المحرقة: 200.
# (6) في المصدر: " واخرج ابو نعيم والسلفي " فقط.
# (7) لا يوجد في المصدر: (لما).
# (8) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (9) في المصدر: " الزحام ".
# (10) لا يوجد في المصدر: " عليه ".
# (11) في المصدر: " اهل الشام في زين العابدين ".
# (12) في المصدر: " انا اعرفه ثم انشد ".
(1) في المصدر: " ينتهي ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " لا يستطيع جواد... " الي اخر القصيدة.
# (3) في المصدر: " سمعها ".
# (4) في المصدر: " وامر له زين العابدين ".
# (5) في المصدر: " لاوصلناك به ".
(1) لا يوجد قول القرظي في الصواعق.
# (2) في المصدر: " ثم هجا هشاما في الحبس فبعث فاخرجه " فقط.
# (3) لا يوجد في المصدر: " الامام ".
# (4) الصواعق المحرقة: 200 - 201.
# (5) الاعراف / 199.
# (6) الصواعق المحرقة: 201.
(1) في المصدر: " وارثه ".
# (2) في المصدر: " وزهادة ".
# (3) في المصدر: " واثار ".
# (4) في المصدر: " العلم ".
# (5) في المصدر: " صفي ".
# (6) في المصدر: " وزكا علمه وعمله ".
# (7) في المصدر: " وطهرت نفسه ".
# (8) في المصدر: " وعمرت اوقاته ".
# (9) في المصدر: " الرسوم ".
# (10) في المصدر: " ابن المديني روي عن جابر ".
# (11) في المصدر: " انه قال له ".
(1) في المصدر: " يداعبه ".
# (2) في المصدر: (له).
# (3) لا يوجد في المصدر: (و) (4) في المصدر: " فيقوم ولده ".
# (5) في المصدر (له).
# (6) لا يوجد في المصدر: " وامه بنت عم ابيه الحسن (رضي الله عنهم) ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " بجنب ابيه ".
# (8) الصواعق المحرقة: 201.
# (9) في المصدر: " ونقل ".
(1) في المصدر: " والسفيانين ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " رجل ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " الخليفة ".
# (4) في المصدر: " حضر ".
# (5) في المصدر: " فقال ".
# (6) في المصدر: " حلف ".
# (7) في المصدر: " لا باس عليك انت المبرا الساحة المامون الغاءلة ثم انصرف ".
(1) في المصدر: " طلب تحليفه فتلعثم فزبره الرشيد فتولي يحيي تحليفه بذلك فما اتم ".
# (2) في المصدر: " لجنبه ".
# (3) في المصدر: " فاخذوا برجله وهلك ".
# (4) الصواعق المحرقة: 201 - 202.
# (5) في المصدر: " مع اخي يحيي هذا الملقب... ".
# (6) في المصدر: " فوكل علي يا امير المءمنين " فقط.
# (7) في المصدر: " جذام ".
# (8) في المصدر: " فما مضي الا قليل وقد توفي ".
(1) في المصدر: " تلك ".
# (2) في المصدر: " مجد ".
# (3) لا يوجد في المصدر " من ".
# (4) في المصدر: " بيمين ".
# (5) في المصدر: " مولاه ".
# (6) في المصدر: " عليه ".
# (7) في المصدر: " ان ابن عمه عبد الله المحض كان شيخ بني هاشم وهو والد محمد الملقب بالنفس الزكية ".
# (8) في المصدر: " ففي اخر ".
# (9) في المصدر: " لجعفر ".
# (10) في المصدر: " يحسدهما ".
(1) لا يوجد في المصدر:، (يا ابن عم لا اكتم نصيحة للمسلمين فكيف اكتم نصيحتكم ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (3) بدله في المصدر: " فما زالت كلمة جعفر تعمل فيه حتي ملكوه ".
# (4) في المصدر: " الي ذلك ".
# (5) في المصدر: " فانه اخبر المنصور ".
# (6) في المصدر: " شرقها وغربها ".
# (7) في المصدر: " فقال له ".
# (8) في المصدر: " ويملك ".
# (9) الصواعق المحرقة: 202 - 303.
(1) لا يوجد: " الحرام ".
# (2) في المصدر: " رقيت ".
# (3) في المصدر: " يا حي يا حي يا حي ".
# (4) في المصدر: " ثم قال ".
# (5) في المصدر: " فقلت انا شريكك. فقال: ولم؟ فقلت: لانك دعوت وكنت او من ".
# (6) في المصدر: " فتقدمت واكلت ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " معه ".
# (8) لا يوجد فيه " و ".
# (9) في المصدر: " فاكلنا حتي شبعنا ولم تتغير السلة ".
# (10) في المصدر: " انا بي عني ".
# (11) في المصدر: " فنزل وهما بيده ".
# (12) في المصدر: " بالمسعي ".
(1) في المصدر: " كساك ".
# (2) لا يوجد: " كابيه ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " فيا لها... واشرفها ".
# (4) في المصدر: " عن ستة ذكور وبنت ".
# (5) الصواعق المحرقة: 203.
# (6) في المصدر: " وكان معروفا عند اهل العراق ".
# (7) في المصدر: " قلتم ".
# (8) في المصدر: " ابناء ".
# (9) الانعام / 84.
(1) في المصدر: " وايضا قال تعالي ".
# (2) ال عمران / 61.
# (3) في المصدر: " والرامهرمزي ".
# (4) في المصدر: " يريد ان يكون كلا علي الناس ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " ان الله تعالي قال ".
# (6) الحجرات / 12.
# (7) في المصدر: " اراد ان يحاله ".
# (8) في المصدر: " عينيه ".
# (9) في المصدر: " بواقصة ".
# (10) في المصدر: " وقال ".
# (11) طه / 82.
# (12) في المصدر: " فسقطت ركوته فيها ".
(1) في المصدر: " فطفي الماء له ".
# (2) في المصدر: " وطرح فيها منه وشرب ".
# (3) في المصدر: " فقال ".
# (4) في المصدر: " فناولنيها ".
# (5) الصواعق المحرقة: 203.
# (6) في المصدر: " في النوم ".
# (7) في المصدر: " ان لم تحل عن الكاظم والا نحرتك بهذه ".
# (8) في المصدر: " وكان موسي الهادي ".
# (9) في المصدر: " اطلقه ".
# (10) محمد / 22.
(1) في المصدر: (فقال).
# (2) في المصدر: (امام الوجه الشريف علي صاحبه افضل الصلاة والسلام).
# (3) في المصدر: " فقال ".
# (4) في المصدر: " فلم يتحملها وكانت سببا لامساكه له ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " مقيدا ".
# (6) في المصدر: " مقيدا " بدل، (من السم).
# (7) في المصدر: " ذكرا وانثي ".
# (8) الصواعق المحرقة: 204.
# (9) في المصدر: " انبههم ".
# (10) في المصدر: " ثم ".
(1) في المصدر: " بانه ".
# (2) في المصدر: " فكان ذلك كله كما اخبر به ".
# (3) في المصدر: " ينزل الحجاج ببلدنا ".
# (4) في المصدر: " عدتها ".
# (5) في المصدر: " ونزل ذلك المسجد وهرع الناس بالسلام عليه فمضيت نحوه فاذا هو جالس في الموضع الذي رايت النبي (ص) جالسا فيه ".
# (6) في المصدر: " وناولني ".
# (7) في المصدر: " فاذا عدتها بعدد ما ناولني النبي (ص) في النوم ".
(1) لا يوجد في المصدر: " يا بن رسول الله ".
# (2) في المصدر: " فقال ".
# (3) في المصدر: " رسول الله لزدناك ".
# (4) في المصدر: " ولما دخل نيسابور - كما في تاريخها - وشق سوقها ".
# (5) في المصدر: " تعرض ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " الشريف المكرم المبارك ".
(1) في المصدر: " فانافوا ".
# (2) الصواعق المحرقة: 204 - 205.
# (3) عيون اخبار الرضا 1 / 143 باب 37 حديث 1، و 144 - 145 حديث 4.
# (4) غرر الحكم 1 / 220 حديث 103.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 25 حديث 65 كتاب الايمان - باب 9.
# (2) في المصدر: " عن خمسة ذكور وبنت ".
# (3) الصواعق المحرقة: 205.
# (4) لا يوجد في المصدر: " التقي ".
# (5) الصواعق المحرقة: 206.
# (6) في المصدر: " ففروا ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " التقي ".
# (8) في المصدر: " وعمره ".
# (9) في المصدر: " والظن ".
(1) في المصدر: " ساق جواده ".
# (2) في المصدر: " بازا ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " الباز ".
# (4) في المصدر: " وبها بقاء الحياة ".
# (5) لا يوجد في المصدر: المامون ".
# (6) في المصدر: " ان الله تعالي خلق في بحر قدرته سمكا صغارا يصيدها بازات الملوك والخلفاء ".
# (7) في المصدر: " فيختبر ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " علي ".
# (9) في المصدر: " خوفا من انه يعهد اليه كما عهد الي ابيه ".
# (10) في المصدر: " فارسلوا اليه ".
(1) في المصدر: " ان قطع لهم محمدا ".
# (2) في المصدر: " اجابه ".
# (3) في المصدر: " فقال له الخليفة: احسنت ابا جعفر فان اردت ان تسال يحيي ولو مسالة واحدة ".
# (4) في المصدر: " ارتفاعه ".
# (5) لا يوجد في المصدر: " عند ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " عند ".
# (7) في المصدر: " نظرها ".
# (8) في المصدر: " وهي حرام ".
# (9) لا يوجد في المصدر: " في ".
# (10) في المصدر: " النهار ".
# (11) لا يوجد في المصدر: " كانت حلالا ".
# (12) لا يوجد في المصدر: " في ".
(1) لا يوجد في المصدر: " كانت له حراما ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " عند ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " كانت له حلالا ".
# (4) في المصدر: " وظاهر منها المغرب " فقط.
# (5) في المصدر: " وكفر العشاء " فقط.
# (6) في المصدر: " و ".
# (7) لا يوجد في المصدر: " كانت له حراما ".
# (8) في المصدر: " وارجعها الفجر " فقط.
# (9) في المصدر : " قد عرفتم ما كنتم تذكرون ".
# (10) في المصدر: " فارسلت تشتكي منه لابيها انه تسري عليها ".
# (11) لا يوجد في المصدر: (له).
# (12) لا يوجد في المصدر: " بغداد ".
# (13) لا يوجد في المصدر: " في هذه السنة ".
(1) لا يوجد في المصدر: " في ظهر جده الكاظم ".
# (2) في المصدر: " ويقال انه سم ايضا ".
# (3) في المصدر: " عن ذكرين وبنتين " فقط.
# (4) الصواعق المحرقة: 206.
# (5) في المصدر: " ثم ".
# (6) في المصدر: " اعراب ".
# (7) في المصدر: " بولاء جدك " فقط.
# (8) في المصدر: " وقد ركبني ".
# (9) في المصدر: " فقال: كم دينك؟ فقال: عشرة الاف درهم. فقال: طب نفسا بقضاءه ان شاء الله تعالي ثم كتب له ورقة فيها ذلك المبلغ دينا عليه وقال له: اءتني في المجلس العام وطالبني بها واغلظ علي في الطلب ففعل فاستمهله ثلاثة ايام فبلغ ذلك المتوكل فامر له بثلاثين الفا... ".
# (10) في المصدر: " فلما وصلته اعطاها الاعرابي ".
# (11) لا يوجد في المصدر: " الاعرابي ".
# (12) في المصدر: " اقضي بها اربي ".
(1) لا يوجد في المصدر: " الفا ".
# (2) في المصدر: " فولي ".
# (3) نقل القصة باختلاف يسير جدا.
# (4) الصواعق المحرقة: 205.
# (5) في المصدر: " الاخر ".
# (6) في المصدر: " و ".
# (7) في المصدر: " بداره ".
# (8) لا يوجد في المصدر: " كان ".
# (9) لا يوجد في المصدر: " سنة ".
# (10) في المصدر: " اشخصه من المدينة اليها ".
# (11) في المصدر: " الي ان قضي عن اربعة ذكور وانثي ".
# (12) الصواعق المحرقة: 207.
(1) في المصدر: " اثنتين ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " الناس ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " و ".
# (4) في المصدر: " السماء هطلت ".
# (5) في المصدر: " الخالص ".
# (6) لا يوجد في المصدر: " فلما حضر عنده ".
# (7) في المصدر: " يخرجون غدا ".
# (8) لا يوجد في المصدر: (له).
# (9) في المصدر: " فلما خرج الناس للاستسقاء ورفع... ".
# (10) في المصدر: " ما يد الراهب ".
(1) في المصدر: " طلعت ".
# (2) في المصدر: " عجب ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " قد ".
# (4) لا يوجد في المصدر: " الشريف بمرات ".
# (5) في المصدر: " اتاه الله فيها الحكمة ".
# (6) الصواعق المحرقة: 208.
(1) في المصدر: " العجيب ".
# (2) في المصدر: " المشرفة ".
# (3) لا يوجد في المصدر: " متاع ".
# (4) في المصدر: " اليه يطلبه ليقيم ".
# (5) في المصدر: " المفتح ".
# (6) لا يوجد في المصدر: (هذه).
(1) في المصدر: " نظم ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " عندها ".
# (3) في المصدر: " فانشدته " فقط.
# (4) في المصدر: " اان اسا ".
# (5) في المصدر: " اكرم لعين ".
# (6) في المصدر:، (ولا تهن).
(1) في المصدر: " قال ابو المحاسن بن عنين: فانتبهت من منامي مرعوبا فزعا وقد اكمل الله تعالي عافيتي من الجراح والمرض وكتبت الابيات وحفظتها وتبت الي الله تعالي مما قلت وقطعت تلك القصيدة وقلت: ".
# (2) في المصدر: " من ".
# (3) في المصدر: " لم ار ما يفعله سيءا ".
# (4) اختصر صاحب الينابيع تعليقة السمهودي علي الخبر - جواهر العقدين 2 / 270 - 271.
# (5) سفينة راغب: 76. ط استنبول 1282 ه‍ ولم يذكر قاءلها في المصدر.
# (6) في المصدر: " انا بشبح ".
(1) في المصدر: " فرددت عليه ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " له ".
# (3) في المصدر: " ابن لي ".
# (4) في المصدر: " غاصبنا حقنا ".
# (5) جواهر العقدين 2 / 258 - 259.
(1) محمد بن محمد بن محمود بن محمد بن محمد بن مودود، شمس الدين الجعفري البخاري (746 - 822 ه‍): فقيه حنفي عالم بالتفسير من اهل بخاري جاور بمكة ومات بها او بالمدينة له كتب منها " فصل الخطاب لوصل الاحباب " مخطوط - الاعلام للزركلي 7 / 44. وقد خرجنا ما فيه في تضاعيف الكتاب.
# (2) الشوري / 23.
(1) الاعراف / 158.
# (2) سبا / 47.
(1) الشوري / 23.
(1) الاخلاص / 1.
(1) محمد / 22.
(1) لم يرد المامون بذلك التقرب الي الله جل وعلا انما كانت مءامرة اراد بها المامون ان يضع الامام رهن الاقامة الجبرية تحفه العيون والجواسيس ثم يقضي عليه بالتالي بما لا يحرك عليه ساكنا. ولهذا رفض الامام والح المامون فارد الامام ان يفهم المامون ان المءامرة لم تنطل عليه فاخبره بما سمع من ابيه كما سياتي.
(1) مريم / 12.
# (2) مريم / 29.
(1) الفتح / 2.
# (2) الحديد / 21.
(1) جواهر العقدين 2 / 276 (نقل قصص الباب باختلاف لفظي يسير).
(1) جواهر العقدين 2 / 276.
(1) جواهر العقدين 2 / 277 - 278.
# (2) جواهر العقدين 2 / 281.
(1) جواهر العقدين 2 / 281.
# (2) جواهر العقدين 2 / 282.
(1) جواهر العقدين 2 / 283.
(1) جواهر العقدين 2 / 287.
# (2) المصدر السابق.
(1) جواهر العقدين 2 / 291.
# (2) جواهر العقدين 2 / 266 - 267.
# (3) المصدر السابق.
(1) جواهر العقدين 2 / 269 - 270.
# (2) الفجر / 13 (3) جواهر العقدين 2 / 272 - 273.
(1) جواهر العقدين 2 / 267 - 268.
(1) الحاقة / 30 و 31.
# (2) جواهر العقدين 2 / 291.
# (3) المصدر السابق.
# (4) جواهر العقدين 2 / 285.
(1) جواهر العقدين 2 / 268.
# (2) جواهر العقدين 2 / 282.
(1) جواهر العقدين 2 / 281.
# (2) جواهر العقدين 2 / 283.
(1) جواهر العقدين 2 / 285.
(1) جواهر العقدين 2 / 195.
# (2) جواهر العقدين 2 / 216.
# (3) جواهر العقدين 2 / 253.
# (4) المصدر السابق.
# (5) المصدر السابق.
# (6) المصدر السابق.
(١) جواهر العقدين ٢ / ٢٥٣.
# (٢) جواهر العقدين ٢ / ٢٥٧.
# (٣) المصدر السابق.
# (٤) جواهر العقدين ٢ / ٢٥٨.
# (٥) جواهر العقدين ٢ / ٢٥٨ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لاحمد ٢ / ٦٦١ حديث ١١٢٧.
# (٦) جواهر العقدين ٢ / ٢٦١.
# (٧) جواهر العقدين ٢ / ٢٦١. <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار- الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع) ١</a> / 37 حديث 65.
(1) جواهر العقدين 2 / 261. فراءد السمطين 2 / 238 حديث 86 (في حديث).
(1) في (ن): " من ".
(1) الزيادة من (ن).
(1) البقرة / 31.
(1) النمل / 15.
(1) سفينة راغب 76 ط. استنبول 1282 ه‍.
# (2) يونس / 39.
(1) انظر خطبة البيان: الزام الناصب (ط حق بين قم) 2 / 178 وما بعدها.
(1) الحج / 47.
(1) البقرة / 33.
(١) الصواعق المحرقة: ١٥٤ - ١٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 113 ترجمة 676 حرف الطاء القسم الاول.
(1) جواهر العقدين 2 / 368.
# (2) جواهر العقدين 2 / 369.
# (3) المصدر السابق.
(1) حلية الاولياء 7 / 31.
# (2) جواهر العقدين 2 / 182.
# (3) جواهر العقدين 2 / 360.
(1) جواهر العقدين 2 / 182.
# (2) جواهر العقدين 2 / 371.
# (3) جواهر العقدين 2 / 353. 337.
(1) جواهر العقدين 2 / 379.
# (2) المصدر السابق.
(1) جواهر العقدين 2 / 379 - 381.
# (2) جواهر العقدين 2 / 345.
(1) في (ا): شنطا والصحيح شظفا.
(1) مطبوع في ذيل غاية المرام: 720 حديث 2.
# (1) البقر ة / 148.
# (2) غاية المرام: 726 حديث 3.
# (2) البقرة / 155.
# (3) الزيادة من (ن).
(3) غاية المرام: 727 حديث 4.
# (1) ال عمران / 83.
# (4) غاية المرام: 727 حديث 5.
# (2) ال عمران / 200.
# (5) غاية المرام: 727 - 728 حديث 6.
# (3) النساء / 47.
(6) غاية المرام: 728 حديث 10.
# (1) النساء / 159.
# (7) غاية المرام: 729 حديث 11.
# (2) الماءدة / 14.
# (8) غاية المرام: 729 حديث 12.
# (3) الانعام / 89.
# (4) الماءدة / 54.
(9) غاية المرام: 729 حديث 15.
# (1) الانعام / 158.
# (10) غاية المرام: 729 حديث 15.
# (11) اربعين البهاءي: 220.
(12) غاية المرام: 730 حديث 21.
# (1) الانفال / 39.
# (13) غاية المرام: 730 حديث 21.
# (2) التوبة / 36.
# (14) غاية المرام: 732 حديث 22.
# (3) التوبة / 33، الصف / 9.
(15) غاية المرام: 732 حديث 22.
# (16) غاية المرام: 753 حديث 99.
# (17) غاية المرام: 732 حديث 22.
# (18) غاية المرام: 732 حديث 21.
# (19) غاية المرام: 734 حديث 26.
(1) يونس / 20.
# (20) غاية المرام: 735 حديث 20.
# (2) هود / 8.
# (21) غاية المرام: 736 حديث 30.
# (3) هو / 80.
# (22) غاية المرام: 736 حديث 30.
(٢٣) غاية المرام: ٧٣٦ حديث ٣١.
# (١) يوسف / ١١٠.
# (٢٤) غاية المرام: ٧٣٦ حديث ٣٢.
# (٢) ابراهيم / ٥.
# (٢٥) غاية المرام: ٧٣٦ حديث ٣٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/36" target="_blank">الحجر ٣٦</a> - 38.
# (26) غاية المرام: 731 حديث 43.
(1) الانعام / 164 الاسراء / 33.
# (2) في (ا): " فقوله ".
# (3) الاسراء / 33.
# (27) غاية المرام: 740 حديث 43.
# (28) غاية المرام: حديث 51.
# (4) الانبياء / 105.
# (29) غاية المرام: 742 حديث 53.
(1) الحج / 41.
# (30) غاية المرام: 742 حديث 54.
# (2) الحج / 60.
(31) غاية المرام: 742 حديث 57.
# (1) النور / 55.
# (2) الذاريات / 23.
# (3) المصدر السابق.
# (32) غاية المرام: 742 حديث 57.
# (33) غاية المرام: 743 حديث 57.
# (34) غاية المرام: 743 حديث 60.
(1) الشعراء / 4.
# (35) غاية المرام: 744 حديث 60.
# (36) غاية المرام: 746 حديث 65.
# (2) الروم / 4.
# (37) غاية المرام: 746 حديث 67.
# (3) السجدة / 29.
(38) غاية المرام: 746 حديث 68.
# (1) سبا / 18.
# (39) غاية المرام: 736 حديث 69.
# (2) سبا / 51 - 52.
# (40) غاية المرام: 747 حديث 71.
# (3) ص / 88.
(1) غاية المرام: 748 حديث 75.
# (1) فصلت / 53.
# (42) غاية المرام: 748 حديث 48.
# (2) الشوري / 19 و 20.
# (43) غاية المرام: 750 حديث 83.
# (3) الزخرف / 28.
(44) غاية المرام: 750 حديث 83.
# (45) غاية المرام: 750 حديث 84.
# (1) الزخرف / 66.
(46) غاية المرام: 750 حديث 85.
# (1) الدخان / 1 - 4.
# (47) غاية المرام: 750 حديث 86.
# (2) الجاثية / 14.
# (48) غاية المرام: 750 حديث 87.
(1) محمد / 18.
# (2) الشوري / 18.
# (3) القمر / 1.
# (4) الشوري / 17.
# (49) غاية المرام: 750 حديث 88.
# (5) الفتح / 25.
# (50) غاية المرام: 751 حديث 90.
# (6) ق / 41 - 42.
(51) غاية المرام: 751 حديث 91.
# (1) الذاريات / 23.
# (2) النور / 55.
# (52) غاية المرام: 752 حديث 95.
# (3) الرحمن / 41.
# (53) غاية المرام: 752 حديث 97.
# (4) الحديد / 17.
# (54) غاية المرام: 753 حديث 99.
(1) الصف / 8.
# (55) غاية المرام: 754 حديث 100.
# (2) الملك / 30.
# (56) غاية المرام: 754 حديث 105.
# (3) الجن / 24.
# (57) غاية المرام: 755 حديث 106.
# (4) المدثر / 8 - 10.
(58) غاية المرام: 756 حديث 110.
# (1) التكوير / 15 - 16.
# (59) غاية المرام: 756 حديث 112.
# (2) البروج / 1.
(١) مشكاة المصابيح ٣ / ١٤٩٨ حديث ١٥٤٣٨ (باب اشراط الساعة الفتن). <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٦٧٥ حديث ٢٩٢٣.
# (٢) مشكاة المصابيح ٣ / ٤١٩٨ حديث ٥٤٤٠.
# (٣) مشكاة المصابيح حديث ٣ / ٤١٩٩ حديث ٥٤٤١. <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 672 حديث 2913.
(٤) مشكاة المصابيح ٣ / ٤١٩٩ حديث ٥٤٤٢. صحيح مسلم باب ٢ / ٦٦٣ باب حديث ٣٠.
# (٥) مشكاة المصابيح ٣ / ٤١٩٩ حديث ٥٤٤٤.
# (٦) مشكاة المصابيح ٣ / ٤١٩٩ حديث ٥٤٥٢. <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / 343 حديث 2331 و 2332. سنن ابي داود 3 / 309 حديث 4282.
# (7) مشكاة المصابيح 3 / 1501 حديث 5453. سنن ابي داود 3 / 310 حديث 4284.
# (8) مشكاة المصابيح 3 / 1501 حديث 5454. سنن ابي داود 3 / 310 حديث 4285. فراءد السمطين 2 / 330 حديث 581.
(٩) مشكاة المصابيح ٣ / ١٥٠١ حديث ٥٤٥٥. <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / 343 حديث 4333.
# (1) لا توجد " اعطني " الثالثة في المصدر.
# (10) مشكاة المصابيح 3 / 1502 حديث 5456. سن ابي داود 3 / 310 حديث 4286. جواهر العقدين 2 / 228.
# (2) المصدر: " الناس... فيخرجوه ".
(١١) مشكاة المصابيح ٣ / ١٥٠٢ حديث ٥٤٥٧ المستدرك للحاكم ٤ / ٤٦٥.
# (١٢) مشكاة المصابيح ٣ / ١٥٠٣ حديث ٥٤٥٨. سنن ابي داود ٣ / ٣١١ حديث ٤٢٩٠.
# (١٣) مشكاة المصابيح ٣ / ١٥٠٣ حديث ٥٤٥٩. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=334#top">الدرر: ٣٣٤</a>. <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / 322 باب 17 حديث 2272.
(١٤) مشكاة المصابيح ٣ / ١٥٠٣ حديث ٥٤٦٠. <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 1348 باب 38 حديث 4057.
# (15) مشكاة المصابيح 3 / 1503 حديث 5461.
# (16) مشكاة المصابيح 3 / 1503 حديث 5462. سنن ابي داود 3 / 311 حديث 4290.
# (17) مشكاة المصابيح 3 / 1523 حديث 5505.
# (1) النساء / 159.
(١٨) مشكاة المصابيح ٣ / ١٥٢٣ حديث ٥٥٠٧. <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 86 حديث 247.
(1) جواهر العقدين. 2 / 225.
# (2) جواهر العقدين 2 / 225. سنن ابن ماجة 1368 باب 34 حديث 4086. سنن ابي داود 3 / 310 حديث 4284.
# (3) جواهر العقدين 2 / 225 - 226.
(٤) جواهر العقدين ٢ / ٢٢٦.
# (٥) المصدر السابق.
# (٦) المصدر السابق.
# (٧) جواهر العقدين ٢ / ٢٢٧.
# (٨) جواهر العقدين ٢ / ٢٢٧. <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / ٣٤٣ باب ٤٤ حديث ٢٢٣١.
# (٩) جواهر العقدين ٢ / ٢٢٧. <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 1366 باب 34 حديت 408.
(10) جواهر العقدين 2 / 227.
# (11) المصدر السابق.
# (12) جواهر العقدين 2 / 227 - 228.
(١٣) جواهر العقدين ٢ / ٢٢٨.
# (١٤) المصدر السابق.
# (١٥) جواهر العقدين ٢ / ٢٢٨ - ٢٢٩.
# (١٦) جواهر العقدين ٢ / ٢٣٠ <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 1340 باب 24 حديث 4039.
(١٧) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 1392 حديث 4083.
(١٨) جواهر العقدين. ٢ / ٢٢٥. سنن ابن ماجة حديث ٤٠٨٦.
# (١٩) جواهر العقدين ٢ / ٢٢٨. <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١٣٦٨ حديت ٤٠٨٧. المستدرك للحاكم ٣ / ٢١١. فراءد السمطين ٢ / ٣٢ حديث ٣٧٠. الفردوس ٤ / ٢٨٤ حديث ٦٨٤٠. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٤٨ حديث ٧١.
# (٢٠) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 1368 حديث 4088.
# (21) كنوز الحقاءق: 3.
# (22) كنوز الحقاءق: 144.
# (23) كنوز الحقاءق: 164 الفردوس 4 / 497 حديث 6941.
(24) كنوز الحقاءق: 175. الفردوس 4 / 222 حديث 6668.
# (25) كفاية الطالب: 511 باب 14.
# (26) كفاية الطالب: 512 باب 16. فراءد السمطين 2 / 316 حديث 569.
# (27) كفاية الطالب: 517 باب 20.
(٢٨) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / ٣٤٣ حديث ٢٣٣١.
# (٢٩) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / ٣٤٣ حديث ٢٣٣٢.
# (٣٠) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / ٣٤٣ حديث ٢٣٣٢.
# (٣١) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / ٣٤٤ حديث ٢٣٣٤.
# (٣٢) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / 300 حديث 2345.
(٣٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 101 حديث 144 فراءد السمطين 1 / 92 حديث 61.
(34) فراءد السمطين 2 / 84 حديث 403 (في حديث).
# (35) فراءد السمطين 2 / 331 حديث 580، 582.
(1) نهج البلاغة: 282 خطبة 190.
# (2) نهج البلاغة: 195 خطبة 138.
# (3) نهج البلاغة: 196 خطبة 138.
# (4) نهج البلاغة: 208 خطبة 150.
(5) نهج البلاغة: 263 خطبة 182.
# (6) نهج البلاغة: 517 قصار الجمل 1.
# (7) نهج البلاغة: 506 قصار الجمل 209.
# (1) القصص / 5.
# (8) نهج البلاغة: 277 خطبة 187.
(9) نهج البلاغة: 148 خطبة 102.
# (10) نهج البلاغة: 212 خطبة 152.
# (11) نهج البلاغة: 209 خطبة 150.
# (12) نهج البلاغة: 208 خطبة 150.
# (1) شحذ: من شحذ السكين اذا حددها.
# (2) القين: الحداد.
# (3) يغبقون - مبني للمجهول -: يسقون بالمساء.
# (4) الصبوح: ما يشرب وقت الصباح.
(1) هكذا في جميع النسخ.
(1) الشفاء 1 / 338.
(٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 61 حديث 31.
(1) فراءد السمطين 2 / 132 حديث 431.
# (1) في (ا): " معثل ".
(2) غاية المرام: 743 حديث 57.
(١) البقرة / ٢ و ٣.
# (٢) المجادلة / ٢٢.
# (٣) كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: 66.
(١) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١ / ٣١٥ الخلافة الامارة.
# (١) في المصدر: " عليهم ".
# (٢) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٤١٦ وما بعدها. سنن ابي داود ٣ / ٣٠٩ حديث ٤٢٧٩. <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨">صحيح البخاري ٨</a> / ١٠٤ وما بعدها (الاحكام). <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ١٨٣ وما بعدها. الترمذي ٣ / ٣٤٠ باب ٤٠ حديث ٢٣٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨">صحيح البخاري ٨</a> / 104 (الاحكام).
(٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 184 حديث 1822.
# (4) مودة القربي: 29 المودة العاشرة.
# (5) المصدر السابق.
# (6) المصدر السابق.
(٧) مودة القربي: ٢٩.
# (٨) مودة القربي: ٢٩. كتاب سليم: ٢٣ حديث ٧. فراءد السمطين ٢ / ٣١٣ حديث ٥٦٣.
# (٩) مودة القربي: ٢٩. <a href="/الكتب/1143_عيون-اخبار-الرضا-ع-ج-٢">عيون اخبار الرضا (ع) ٢</a> / 262 حديث 43.
# (10) مودة القربي: 29.
(11) مودة القربي: 30 (12) المصدر السابق.
(13) نهج البلاغة: 201 خطبة 144 و 204 خطبة 147.
(1) نهج البلاغة: 205 خطبة 147.
# (14) اكمال الدين 1 / 236 حديث 53.
(1) فراءد السمطين 4 / 332 حديث 585.
# (2) فراءد السمطين 2 / 312 حديث 562.
# (3) فراءد السمطين 2 / 313 حديث 564.
(4) فراءد السمطين 2 / 314 حديث 565.
# (5) فراءد السمطين 2 / 316 حديث 569.
# (6) فراءد السمطين 2 / 334 حديث 586 - 587.
# (7) فراءد السمطين 2 / 334 حديث 589.
(8) فراءد السمطين 2 / 336 حديث 590.
# (1) الشعراء / 4.
# ق / 41 - 42.
(٩) غاية المرام: ٦٩٨ باب ٤١ حديث ٦٣.
# (١٠) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=62#top">الدرر: ٦٢</a> - 63.
# (11) كفاية الطالب: 508 حديث 1274.
# (12) كفاية الطالب: 491.
(١٣) كفاية الطالب: ٤٩٦ حديث ١٢٥١ <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٨٦ حديث ٢٤٧.
# (١٤) كفاية الطالب: ٤٩٦ <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ١٤٣. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 86 حديث 244.
# (15) كفاية الطالب: 510 حديث 1277، و 512 حديث 1279.
# (16) كفاية الطالب: 500 حديث 1256.
(17) فضل الكوفة: 260 حديث 3 (تحقيق: الاستاذ محمد سعيد الطريحي). كفاية الطالب: 494.
(١) القصص / ٥.
# (٢) اكمال <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> 2 / 424 حديث 1. غاية المرام: 758 حديث 1.
(١) اكمال الدين ٢ / ٤٢٦ حديث ٢. غاية المرام: ٧٥٩ و ٧٦٠ <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 238 حديث 206 و 234 حديث 204، وحديث 207.
(1) اكمال الدين 2 / 430 حديث 5.
(1) الصواعق المحرقة: 207 - 208.
(1) البياض في جميع النسخ.
(1) فراءد السمطين 2 / 337 حديث 591.
(2) اكمال الدين 2 / 352 حديث 50 (في حديث طويل).
(1) الاسراء / 13.
# (2) النساء / 157.
(1) يوسف / 110.
(١) <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة ٣</a> / 283 - 287.
# (1) وهو بهاء الدين ابو الحسن علي بن فخر الدين عيسي ابي الفتح الاربلي المنشا، نزيل بغداد ودفينها، توفي 693.
(2) اكمال الدين 2 / 384 حديث 2.
(3) اكمال الدين 2 / 516 حديث 24.
# (4) غيبة الطوسي: 248 حديث 228. غاية المرام: 765 باب 7 حديث 15. البحار 52 / 51 حديث 36.
(5) اكمال الدين 2 / 453 - 464 حديث 21.
(١) طه / ١٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 308 حديث 261.
(١) اكمال الدين ٢ / ٤٣١ حديث ٨. غاية المرام: ٧٧٤ باب ٦.
# (٢) اكمال الدين ٢ / ٤٣٥ حديث ٢. غاية المرام: ٧٦٤ باب ٧ حديث ٨.
# (٣) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 329 حديث 4. غاية المرام: 764 باب 7 حديث 8.
(٤) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٤٣ حديث ٢٠٣. اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٢٨ حديث ٣. غاية المرام: ٧٦٣ باب ٩.
# (٥) اكمال الدين ٢ / ٤٣٦ حديث ٤. غاية المرام: ٧٦٤ حديث ١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٦٨ حديث ٢٣٠. غاية المرام: ٧٦٥ حديث ١٢.
# (٧) غاية المرام: ٣٦٥ حديث ١٣.
# (٨) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٤٦ حديث ٢١٦ (في حديث).
# (٩) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 268 حديث 232.
(10) اكمال الدين 2 / 407 حديث 2.
# (11) اكمال الدين 2 / 442 حديث 15.
# (12) اكمال الدين 2 / 475.
(13) اكمال الدين 2 / 476 حديث 26.
(14) البحار 51 / 24.
(1) الانعام / 115.
(1) الارشاد: 350. البحار 52 / 60 حديث 46.
# (2) اكمال الدين 2 / 437 حديث 6 (في حديث).
# (3) اكمال الدين 2 / 440 ذيل الحديث 6.
(4) اكمال الدين 2 / 440 حديث 9 و 10.
# (5) اكمال الدين 2 / 441 حديث 12.
# (6) اكمال الدين 2 / 441 حديث 13.
# (7) اكمال الدين 2 / 442 حديث 16.
(8) اكمال الدين 2 / 443 حديث 17.
# (9) المصدر السابق: حديث 18.
(10) اكمال الدين 2 / 453 حديث 20.
# (11) اكمال الدين 2 / 470 - 473 حديث 24.
(1) غافر / 60.
# (2) البقرة / 186.
# (3) الزمر / 53.
(12) اكمال الدين 2 / 445 - 450 حديث 19.
(1) في المصدر: فعذر فناخا الزمان وجيمها.
# (2) في المصدر: " حليم ".
# (3) في المصدر: " يقوم ".
# (4) في المصدر: " طريقا ".
# (5) عنقاء العرب: 4 ط. مصر.
(١) <a href="/الكتب/4689_الفتوحات-المكية-ج-٣">الفتوحات المكية ٣</a> / 327 ط. دار صادر.
(1) اسعاف الراغبين: 133 ط. الهند.
# (2) اسعاف الراغبين: 134.
(1) اسعاف الراغبين: 134 - 135: مسند احمد 3 / 37.
# (2) اسعاف الراغبين: 135.
(1) اسعاف الراغبين: 138.
# (2) اسعاف الراغبين: 138 - 139.
# (3) الزخرف / 61.
# (4) اسعاف الراغبين: 138 - 139.
# (5) اسعاف الراغبين: 139 - 140.
# (6) اسعاف الراغبين: 141 (مختصر جدا).
(1) مطالب السءول: 89 ط. 1287 ه ‍.
# (1) اكمال الدين 2 / 440 ذيل الحديث 6.
(1) البيان (طبع مع كفاية الطالب): 521 باب 25.
# (2) الفصول المهمة: 277 ط. الحيدرية 1381.
# (3) فراءد السمطين 2 / 337 حديث 591.
(1) نفحات الانس: 357 ط. محمودي.
(1) مظهر العجاءب وظهر الاسرار: 7 ط. سناءي.
(1) الصواعق المحرقة: 133.
(١) <a href="/الكتب/1789_مجمع-الزواءد-ج-٨">مجمع الزواءد ٨</a> / ٩ عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> في اخبار المنتظر: ٣١٥. جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٩٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري ٥</a> / ١٩٥ (سورة الانفال). <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٨٦ حديث ٢٤٨ (باب الزمن الذي لا ينفع فيه الايمان). سنن ابي داود ٣ / ٣١٧ حديث ٤٣١٢. جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٩٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ٤</a> / 329 حديث 5066.
# (1) الانعام / 158.
# (4) سن ابي داود 3 / 316 حديث 431. المستدرك للحاكم 4 / 548. (قال الحاكم: صحيح للشيخين ولم يخرجاه).
(٥) فراءد ٢ / ٣١٦ حديث ٥٦٩.
# (٦) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٩٢ (الملاحم).
# (١) في المصدر: " فتجتمع ".
# (٢) في المصدر: " فتلطمه ".
# (٧) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٢٩٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٦٤١ حديث ٢٨٣٩ باب ١٠ (ما في الدنيا من انهار الجنة).
# (٩) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٨٩ <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ٤</a> / ٣٢٩ حديث ٥٠٦٧. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 87 حديث 249.
(١٠) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢ / ٨٩.
# (١) لا يوجد في المصدر: " ابن ".
# (٢) الانعام / ١٥٩.
# (١١) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2 / 292.
# (12) مشكاة المصابيح 3 / 1533 حديث 5506.
# (3) القلاص - جمع قلوص -: وهي الناقة الشابة.
(1) غاية المرام: 247 باب 41 حديث 12.
# (2) فراءد السمطين 2 / 253 حديث 523.
(3) فراءد السمطين 1 / 45 حديث 11.
(٤) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ١٤٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1143_عيون-اخبار-الرضا-ع-ج-٢">عيون اخبار الرضا (ع) ٢</a> / 197 حديث 1.
(٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> 3 / 127 باب 6 حديث 2، و 4 / 197 باب 8 حديث 2. غاية المرام: 538 باب 44 حديث 6.
# (1) النحل / 89.
# (2) فاطر / 32.
(١) <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي: 147 - 148 امالي الشيخ الطوسي 2 / 174 وما بعدها.
# (1) الشوري / 23.
# (2) الاحزاب / 56.
(1) الاحزاب / 33.
# (2) هود / 17.
# (2) امالي الشيخ الطوسي 2 / 268 وما بعدها.
(1) الماءدة / 3.
# (2) الشوري / 23.
# (3) التوبة / 94.
(1) القصص / 83.
# (2) البقرة / 193.
# (3) امالي الشيخ الطوسي 2 / 174 وما بعدها.
# (3) هود / 17.
(1) الواقعة / 10 - 11.
# (2) التوبة / 19.
# (3) الاحزاب / 56.
(1) ال عمران / 61.
# (2) الاحزاب / 33.
# (3) طه / 132.
(1) الماءدة / 66.
# (2) الاعراف / 96.
# (3) هود / 28.
# (4) طه / 47.
(١) الاسراء / ٧١.
# (١) جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2 / 98.
# (2) يعني قوله تعالي: (يوم ندعو كل اناس بامامهم).
# (3) في المصدر: " ابو هريرة رفعه: (يوم ندعو كل اناس بامامهم): يدعي... ".
(٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي ٢</a> / ٣٠٣ حديث ١٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي ٢</a> / 303 حديث 119.
# (4) نهج البلاغة: 210 الخطبة 151.
(٥) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / 92.
# (1) في (ا) و (ن): " الدارمي " بدل " الدارقطني ".
# (6) المصدر السابق.
(1) الانسان / 8.
(1) التوبة / 19.
# (2) الزخرف / 23.
(١) <a href="/الكتب/1143_عيون-اخبار-الرضا-ع-ج-٢">عيون اخبار الرضا (ع) ٢</a> / 237 حديث 22.
# (1) غافر / 7.
(2) مقتل الحسين للخوارزمي: 95 حديث 203. فراءد السمطين 2 / 319 حديث 571.
# (1) البقرة / 285.
(1) غاية المرام: 692 حديث 3. فراءد السمطين 2 / 334 حديث 585.
# (2) غاية المرام: 692 حديث 5. فراءد السمطين 2 / 310 حديث 561.
# (3) غاية المرام: 692 حديث 6. فراءد السمطين 2 / 312 حديث 562.
(4) غاية المرام: 693 حديث 7.
# (5) غاية المرام: 693 حديث 8. فراءد السمطين 2 / 313 حديث 563 و 564.
# (6) غاية المرام: 693 حديث 9. فراءد السمطين 2 / 314 حديث 565.
(7) غاية المرام: 693 حديث 10. فراءد السمطين 2 / 315 حديث 566.
# (8) غاية المرام: 693 حديث 12. فراءد السمطين 2 / 316 حديث 569.
# (9) غاية المرام: 693 حديث 15. فراءد السمطين 2 / 322 حديث 573.
# (10) غاية المرام: 694 حديث 16. فراءد السمطين 2 / 324 حديث 574.
# (11) غاية المرام: 694 حديث 17. فراءد السمطين 2 / 325 حديث 575.
(12) غاية المرام: 694 حديث 18. فراءد السمطين 2 / 326 حديث 576.
# (13) غاية المرام: 694 حديث 22. فراءد السمطين 2 / 330 حديث 580.
# (14) غاية المرام: 694 حديث 24. فراءد السمطين 2 / 331 حديث 582.
# (15) غاية المرام: 694 حديث 25. فراءد السمطين 2 / 331 حديث 583.
# (16) غاية المرام: 695 حديث 29. فراءد السمطين 2 / 334 حديث 586 - 589.
# (17) غاية المرام: 695 حديث 30.
(18) غاية المرام: 696 حديث 32.
# (19) غاية المرام: 696 حديث 33. فراءد السمطين 2 / 336 حديث 590.
# (1) الشعراء / 4.
(٢٠) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ١٤٣. صحيح مسلم / ٨٦ حديث ٢٤٤.
# (٢١) غاية المرام: ٦٩٧ حديث ٤٣. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=146#top">الدرر: ١٤٦</a>.
# (22) غاية المرام: 698 حديث 51.
(23) غاية المرام: 698 حديث 57. الفردوس 4 / 222 حديث 6668.
# (24) غاية المرام: 698 حديث 61. حلية الاولياء 5 / 75.
# (25) غاية المرام: 698 حديث 61.
# (26) غاية المرام: 699 حديث 71.
(27) غاية المرام: 699 حديث 77.
# (28) غاية المرام: 699 حديث 78.
(29) غاية المرام: 700 حديث 86.
# (30) غاية المرام: 700 حديث 99.
# (31) غاية المرام: 700 حديث 103.
# (32) غاية المرام: 700 حديث 104.
# (33) غاية المرام: 700 حديث 105.
(34) غاية المرام: 701 حديث 109.
# (35) غاية المرام: 701 حديث 110.
# (36) غاية المرام: 701 حديت 112.
# (37) غاية المرام: 701 حديث 113.
(٣٨) غاية المرام: ٧٠١ حديث ١٢٤.
# (٣٩) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=41#top">الدرر: ٤١</a> و ٤٢.
# (٤٠) غاية المرام: ٧٠٤ حديث ٥٩ - ٦٠. عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=25#top">الدرر: ٢٥</a> و 157 و 230.
# (41) غاية المرام : 704 حديث 162.
(42) فضل الكوفة: 26 حديث 3.
# (43) البحار: 51 - 91 في حديث باب 9.
# (1) كفاية الطالب: 482 سنن ابي داود 3 / 309.
# (44) مقتل الحسين للخوارزمي: 146 حديث 320.
(45) اكمال الدين 1 / 269 حديث 12.
# (46) اكمال الدين 1 / 282 حديث 35.
# (47) فراءد السمطين 2 / 335 حديث 586. اكمال الدين 1 / 286 حديث 1.
(48) اكمال الدين 1 / 286 حديث 2 و 3.
# (49) اكمال الدين 1 / 287 حديث 4 و 5.
(50) فراءد السمطين 2 / 335 حديث 587.
# (51) فراءد السمطين 2 / 335 حديث 588. اكمال الدين 1 / 287 حديث 6.
# (52) فراءد السمطين 2 / 335 حديث 589. اكمال الدين 1 / 288 حديث 7.
(٥٣) اكمال الدين ١ / ٢٨٨ حديث ٨.
# (٥٤) <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة ٣</a> / 299.
(1) غاية المرام: 342 باب 42 حديث 3.
# (1) الزمر / 56.
(٢) غاية المرام: ٣٤٢ باب ٤٢ حديث ١.
# (٣) غاية المرام: ٣٤٣ باب ٤٤ حديث ٣ و ٤. <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / ٤٠١.
# (١) النبا / ١ - ٣.
# (٢) الكهف / ٤٤.
# (٤) غاية المرام: ٣٤٤ باب ٤٤ حديث ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار-الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع) ١</a> / 12 حديث 23.
(1) البقرة / 30.
# (2) ص / 26.
# (3) الاعراف / 142.
# (4) التوبة / 3.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=144#top">وقعة صفين: ١٤٤</a>، 146، 147، 148.
(2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1 / 281 - 282.
(٣) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة ١</a> / ٢٧٦.
# (١) شرح النهج ١ / ٢٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/2191_شرح-نهج-البلاغة-ج-٧">شرح نهج البلاغة ٧</a> / 58.
(1) نهج البلاغة: 320 خطبة 210.
(١) نقل المءلف شذرات ومقتطفات من <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية">الصحيفة السجادية</a> ولم ينقل الادعية كاملة.
# (2) الفرقان / 44.
(1) النساء / 59.
(1) نهج البلاغة: 118 الخطبة 87.
(1) في المصدر: " وهو انا ".
# (2) في المصدر: " قد ".
(1) في المصدر: " فرشتكم ".
# (2) نهج البلاغة: 151 خطبة 105.
# (3) نهج البلاغة: 137 خطبة 93.
# (2) لا يوجد في المصدر: " به ".
# (3) في المصدر: " و ".
(١) في المصدر: " وضاقت الدنيا عليكم ضيقا ".
# (٤) <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦">شرح نهج البلاغة ٦</a> / 134 في خطبة طويلة.
# (5) نهج البلاغة: 186 خطبة 128.
(1) لقمان / 34.
# (6) نهج البلاغة: 250 خطبة 175.
# (7) نهج البلاغة: 100 خطبة 71.
(1) ص / 88.
# (8) نهج البلاغة: 311 خطبة 197.
# (9) نهج البلاغة: 251 خطبة 176.
(1) فصلت / 30.
# (2) النساء / 48 و 116.
(10) نهج البلاغة: 391 الكتاب 31.
# (1) في المصدر: " امورك ".
(1) في المصدر: " الطلب ".
# (2) في المصدر: " فقد ".
# (3) في المصدر: " نخيله ".
# (4) في المصدر: " به ".
(1) في المصدر: " فرضه ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " يا بني ".
(1) في المصدر: " تءتاه ".
# (2) في المصدر: " وخذ ".
(1) لا يوجد في المصدر: " عند الله ".
(11) نهج البلاغة 323 الخطبة 207. شرح النهج 11 / 25.
# (12) نهج البلاغة : 260، 263. خطبة 182.
# (1) لا يوجد في المصدر: " الارض ".
# (2) في المصدر: " بثثت ".
(1) في المصدر: " نادي ".
# (13) نهج البلاغة: 421 الكتاب 47.
(1) في المصدر: " ولا تمثلوا ".
# (14) نهج البلاغة: 459 الكتاب 69.
(15) نهج البلاغة: 386 الكتاب 28.
(1) لا يوجد في المصدر: " ما ".
# (2) لا يوجد في المصدر: " قد ".
# (3) في المصدر: " بالسيف ".
# (4) في المصدر: " يلحق ".
# (16) نهج البلاغة: قصار الجمل 349 (باختصار).
(1) نهج البلاغة: 47 خطبة 2.
(2) نهج البلاغة: 51 خطبة 4.
# (3) نهج البلاغة: 142 خطبة 97.
# (4) نهج البلاغة: 146 خطبة 100 و 162 خطبة 109.
# (5) نهج البلاغة: 201 خطبة 144.
# (6) نهج البلاغة: 204 و 205 خطبة 147.
(7) نهج البلاغة: 212 خطبة 152.
# (8) نهج البلاغة: 215 خطبة 152.
# (9) نهج البلاغة: 229 خطبة 161.
(10) نهج البلاغة: 279 خطبة 189.
# (1) في المصدر: " يعي ".
# (11) نهج البلاغة: 282 خطبة 190.
(12) نهج البلاغة: 357 خطبة 239.
# (13) نهج البلاغة: 495 قصار الجمل 147.
(14) نهج البلاغة: 138 خطبة 94.
# (15) غرر الحكم 1 / 220 حديث 103، و 255 حديت 1، 256.
# (1) الرعد / 7.
(16) اربعين البهاءي: 219. الملل والنحل 1 / 192.
# (17) الزام الناصب 2 / 178.
(١) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 157 ترجمة 685.
(1) ابراهيم / 7.
# (2) الضحي / 11.
# (3) جمع الزواءد 8 / 181.
(1) الشوري / 23.
(1) مر تخريجها.