

# 1075 ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام تاليف سيد الفقهاء والمجتهدين العلامة السيد علي الموسوي القزويني قدس سره المتوفي 1298 ه‍ تحقيق حفيده السيد علي العلوي القزويني الجزء الاول - * * * - مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV01P001
# شابك 5 - 077 - 470 - 964 - - - - - - - - - - - - - - ISBN 964 - 470 - 077 - 5 ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام (ج 1) تاليف: اية الله العلامة السيد علي الموسوي القزويني قدس سره تحقيق: سماحة السيد علي العلوي القزويني الموضوع: الفقه عدد الصفحات: 908 طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي المطبوع: 1000 نسخة التاريخ: رجب المرجب 1424 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV01P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي اله المعصومين ينابيع احكام الله.
# وبعد، فان من نعم الله الكبري علي هذه الامة المرحومة ان هيا لها في كل عصر وزمان رجالا افذاذا وعلماء عدولا يذبون عن حوزة الدين ويدافعون عن شريعة سيد المرسلين بفكرهم الوقاد وبيانهم النقاد، فكتبوا في مختلف الميادين، وثبتوا في قلوب الناس اسس الحكمة واليقين، ووقفوا بحق وقفة الاسود في الدفاع عن الثقلين المقدسين الاكبر والاصغر، بعد ان بينوا المجملات، واوضحوا المبهمات، وفسروا الايات، وشرحوا الاخبار وما اعضل من الروايات، وعرفوا الناس الحلال من الحرام، وارشدوهم الي ما به سعادتهم في الدنيا والختام. فها هي اثارهم تشهد لهم بالحسني، وها هي كتبهم تدل علي مدي الاخلاص الذي انطوت عليه سراءرهم، وصلاح النوايا التي انعقدت عليه ضماءرهم، فشروا انفسهم ابتغاء مرضاة الله فاثابهم واكرمهم بافضل حلل الكرامة. فلله سبحانه درهم وعليه تعالي اجرهم.
# ومن هءلاء الانجم الزاهرة والاعلام الباهرة: فقيه العصر واعجوبة الدهر سماحة العلامة السيد علي الموسوي القزويني (المتوفي سنة 1298 ه‍ ق) صاحب الحاشية علي المعالم والقوانين ومءلفات ثمينة اخري، منها هذه الموسوعة الفقهية المنيفة، ياتي وصفها في تقدمة حفيده الفاضل سماحة الحجة السيد علي العلوي القزويني - دامت افاضاته - ونحن نباهي بهذا التوفيق الغالي الذي توفقت مءسستنا في طريق احياء هذا التراث القيم، شاكرين الخلف الصالح للمءلف وحفيده العالم سماحة حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد جواد الموسوي العلوي القزويني - دام ظله - كفاء ما تفضل به من النسخة الاصلية؛ ونشكر ايضا لنجله الفاضل المحقق علي ما بذل من الجهود في تصحيح وتحقيق الكتاب، مزدانا بتخريجات نافعة وتعاليق لاءقة.
# مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV01P003
# نبذة من حياة المءلف:
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي رفع درجات العلماء، وجعلهم ورثة الانبياء، وفضل مدادهم علي دماء الشهداء، والصلاة والسلام علي الصادع بالشريعة الغراء، ومءسس الملة البيضاء، شمس فلك الاصطفاء، محمد المصطفي واله الطيبين الاصفياء.
# اما بعد، فهذه نبذة حول حياة احد الشخصيات العلمية الخالدة، والنوابغ القلاءل اللامعة، ذي النفس الزاكية، والاراء الراقية، والتصانيف العالية، الذي يضن بامثاله الدهر الا في المجالات المتقطعة والفترات النادرة، بحر الفواضل والفضاءل، وفخر الاواخر والاواءل، قدوة المحققين ونخبة المدققين واسوة العلماء الراسخين، سلالة المصطفين، المحرز لقصبات السبق في مضمار الفضل، وحيد عصره وفريد دهره، سيد الفقهاء والمجتهدين، جد جدنا الامجد، وسمي مولانا الممجد فخر الاساطين، صاحب الحاشية علي القوانين، السيد علي بن اسماعيل الموسوي القزويني قدس الله نفسه الزكية.
# وحيث لم يصل الينا من تاريخ حياته وتفصيل مجاري احواله الا ما ذكره بعض اصحاب التراجم والفهرستات، و ما كتبه والدي الماجد - دام ظله الوارف - في مقدمة رسالة العدالة (المطبوعة بقم المشرفة سنة 1419 ه‍. ق) لمءلفه العلامة (رحمه الله) ولم يتيسر لنا مزيد تتبع وفحص الا اليسير، فنكتفي بنقل ما ذكروه وما تيسر لنا من الاضافات، فنقول و من الله التوفيق:
# مولده واسرته وهجرته:
# كان ميلاده الشريف في شهر ربيع المولود سنة 1237 ه‍. ق في مدينة قزوين (1)
# PageV01P004
# حسب ما يستفاد من وصيته التي ارخ فيها زمن بلوغه بقوله: " براي من از قيمت انها (ثلث اموال) از اول زمان تكليف من كه ربيع المولود سنة 1252 هزار ودويست و پنجاه و دو باشد، الي يوم وفاة استيجار صوم وصلاة نمايند ".
# وكانت امه من ارحام السيد ابراهيم الموسوي القزويني صاحب ضوابط الاصول (المتوفي سنة 1262 ه‍) كما ذكره العلامة الطهراني في ذيل ترجمة السيد رضي الدين القزويني خال سيدنا المترجم له بقوله:
# " السيد رضي الدين القزويني: كان من العلماء الاعلام والمراجع في التدريس ونشر الاحكام وكان زاهدا مرتاضا، وهو خال السيد علي القزويني صاحب حاشية القوانين، وقد قرا عليه ابن اخته المذكور في الاواءل قليلا - الي ان قال -: ان اسم والد المترجم له السيد علي اكبر وانه كان ابن عم السيد ابراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني صاحب " الضوابط " (1).
# ومن اجل ذا كان يعبر سيدنا المترجم له عنه كثيرا في مختلف مجالات هذا الكتاب ب‍ " ابن عمنا السيد " او " ابن عمنا السيد في ضوابطه " (2).
# واما ابوه السيد اسماعيل فلم يصل الينا شء من احواله غير ما ذكره والدي - دام ظله - بقوله: " ومن المظنون ان مسقط راس والده كان في قرية خوءين من قري زنجان " (3).
# ويءيده ما ذكره العلامة الطهراني في ترجمة السيد رضي الدين المتقدم ذكره بقوله: "... ان اصلهم من خوءين لكن جدهم سكن قزوين فتعاقبوا من بعده ونسبوا
# PageV01P005
# اليها " (1).
# ثم مات ابوه وهو لم يبلغ الحلم، فعاش في كنف خاله العلامة السيد رضي الدين القزويني (2) - المتقدم ذكره - عيشة تعزز ونعمة. وقد حدب خاله العلامة علي تربيته تربية علمية صالحة، ومهد له السبيل الي تحصيل العلم فظهرت معالم النبوغ الفطري علي هذا الطفل المءمل من اواءل امره حتي فرغ من تحصيل مقدمات العلوم في حداثة سنه وبداية امره، ثم هاجر في طلب العلم وتكميل مباني الفقاهة والاجتهاد الي حاءر الحسين (عليه السلام) في شهر شعبان المعظم سنة ماءتين واثنين وستين بعد الالف من الهجرة النبوية (1262 ه‍. ق) كما سجل ذلك بخط يده الشريفة علي ظهر حاشية السيد الشريف علي الرسالة الوضعية العضدية بقوله:
# " هو المالك بالاستحقاق، كيف اقول هذا ملكي وانا مملوك ربي، بل هو من عواري الدهر عندي استعرتها بالمبايعة الشرعية تحت قبة سيدي الحسين عليه وعلي اولاده المعصومين الف تحية وسلام، وكان ذلك في شهر رمضان المبارك من شهور ماءتين واثنتين وستين بعد الالف من الهجرة النبوية - علي هاجرها الف تحية وسلام - ولقد كان الشهر المزبور الثاني من السنة الاولي من ورودي في هذه الارض الاقدس، واني اقل الخليقة بل ليس موجودا في الحقيقة، عبده العاصي علي الموسوي. (محل خاتمه الشريف) ".
# ثم هاجر الهجرتين الي الارض الاقدس النجف الاشرف لاءذا بمنبع العلم والفضيلة مولي الموحدين امير المءمنين - عليه الاف التحية والثناء - ولكن لم نعثر علي تاريخ هجرته الثانية، ولا يبعد كونها بعد وفاة السيد ابراهيم القزويني صاحب " ضوابط الاصول " حسبما يساعده الاعتبار. والله العالم.
# واما تاريخ عوده الي موطنه قزوين فلم نقف علي تفصيله في مظانه، عدا ما قاله
# PageV01P006
# كيوان القزويني - الذي عاصر سيدنا المترجم له - في كتابه الموسوم ب‍ " كيوان نامه " بقوله: " اقا سيد علي از شاگردان شريف العلماء بود و قدري هم نزد شيخ انصاري درس خوانده بود و هنوز شيخ انصاري زنده بود كه او امد قزوين و بساط رياستش گسترده شد " (1).
# بعض مشايخه:
# كان سيدنا (قدس سره) قد ترعرع في احضان اساتذة عظام، وتتلمذ عند اساطين العلم وعباقرة الفضل في عصره، منهم:
# 1 - خاله العلامة السيد رضي الدين القزويني، كما قال العلامة الطهراني في ذيل ترجمته:
# " وهو خال السيد علي القزويني صاحب حاشية القوانين، وقد قرا عليه ابن اخته المذكور في الاواءل قليلا " (2).
# 2 - الميرزا محمد التنكابني (رحمه الله) صاحب " قصص العلماء " حيث قال: " اين فقير را تلامذه چنديست كه ارباب كمالند، وبعضي از اين فقير اجازه دارند، از ان جمله:
# " اقا سيد علي كه مسلم بلد است، واز خويشان استاذ اقا ابراهيم است " (3).
# 3 - السيد الجليل والاستاذ النبيل السيد ابراهيم الموسوي القزويني صاحب " ضوابط الاصول " (المتوفي سنة 1262 ه‍. ق) كما ذكره في مستدركات اعيان الشيعة بقوله:
# "... ثم هاجر الي العراق قاصدا الحوزة العلمية الكبري وسكن كربلاء والتحق بحوزة السيد ابراهيم الموسوي الذي كان يرتبط به بصلة القرابة ولكن لم تطل ايامه وتوفي السيد في نفس العام فتوجه المترجم له الي النجف الاشرف... " (4).
# هذا وان ساعد عليه الاعتبار، ولكنا لم نقف علي ما يدل عليه صراحة من خلال كلماته وعباراته، نعم يءيده ما اورده في تقريرات بعض مشايخه بقوله: " كذا ذكره السيد الاستاذ عن استاذه الشريف " (5).
# PageV01P007
# 4 - شيخ المشايخ، استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ محمد حسن النجفي (رحمه الله) (صاحب الجواهر) (المتوفي سنة 1266 ه‍. ق) ويستفاد ذلك من صريح كلامه في مواضع عديدة من كتابه الكبير في الفقه الموسوم ب‍ " ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام " حيث يعبر عنه ب‍ " شيخنا في جواهره " او " شيخنا في الجواهر ".
# منها: ما في مبحث استحباب مسح الراس بمقدار ثلاث اصابع، حيث قال - بعد ما نقل مقالة الشهيد (قدس سره) في المسالك عند قول المحقق: " والمندوب مقدار ثلاث اصابع عرضا " -: وقد تبعه علي ذلك شيخنا في الجواهر، حيث قال: والظاهر ان المراد من المستحب مقدار عرض ثلاث اصابع لانه المتبادر من التقدير... الي اخره.
# 5 - قدوة المحققين وفخر المجتهدين وحيد عصره وفريد دهره الشيخ مرتضي الانصاري (المتوفي سنة 1281 ه‍. ق) حيث عبر عنه ب‍ " شيخنا " او " شيخنا الاستاذ " وهذا يبدو من مجالات متعددة من مءلفاته في الفقه والاصول.
# منها: ما ذكره في المجلد الخامس من التعليقة علي المعالم عند ختام البحث عن حجية ظواهر الكتاب بقوله: " ثم انه ينبغي ختم المسالة بذكر امور، اولها: ما حكاه شيخنا (قدس سره) من انه ربما يتوهم ان الخلاف في اعتبار ظواهر الكتاب قليل الجدوي... الي اخره ".
# ومنها: ما في مبحث حرمة العمل بالظن، حيث قال - بعد ما نقل عن المحقق البهبهاني (رحمه الله) بداهة عدم جواز العمل بالظن عند العوام فضلا عن العلماء -: " ونقل الضرورة ربما يكون اقوي من نقل الاجماع كما نبه عليه شيخنا الاستاذ عند تتلمذنا عنده ".
# 6 - وقد قيل: (1) بتتلمذه عند شريف العلماء المازندراني الحاءري (رحمه الله)، ولكنه امر لا يساعده الاعتبار، لان الاستاذ الشريف مات بكربلاء بمرض الطاعون في سنة (1246 ه‍. ق) - علي الاصح - (2) وهو انذاك لم يكمل عشر سنين ومن البعيد جدا تتلمذه
# PageV01P008
# عنده، هذا مضافا الي ان وروده بكربلاء كان في سنة (1262 ه‍. ق) كما تقدم انفا.
# 7 - قد عد صاحب مستدركات اعيان الشيعة (1) جملة من العلماء الاعلام القاطنين انذاك بقزوين في زمرة مشايخه كالشهيد الثالث المولي محمد تقي البرغاني، والمولي اغا الحكمي، والشيخ ميرزا عبد الوهاب البرغاني، وغيرهم - قدس الله اسرارهم - ولكنا مع شدة فحصنا في اثاره (رحمه الله) لم نعثر علي ما يدل عليه صراحة او ظهورا، ولا تكفي فيه المعاصرة ايضا كما لا يخفي.
# هذا مع انه لم يصرح به في كلمات غيره من اصحاب الفهارس والتراجم، ولم نقف علي مستنده في ذلك.
# بعض تلامذته:
# قد ارتوي من منهل علمه العذب كثير من الاجلة الافاضل منهم:
# 1 - العلامة الحكيم الحاج مولي محمد المدعو بالهيدجي ابن الحاج معصومعلي (2).
# (المتوفي في حدود سنة 1349 ه‍) 2 - العلامة المحقق والفقيه الاصولي الشيخ عبد الله المازندراني (سنة 1259 - 1331) (3).
# 3 - العلامة الهمام فخر المحققين الحاج الشيخ جواد بن مولي محرمعلي الطارمي (سنة 1263 - 1325) (4).
# PageV01P009
# 4 - العالم الفقيه والفاضل الجليل السيد حسين الاشكوري (المتوفي سنة 1349 ه‍. ق) (1).
# 5 - العلامة المحقق الشيخ شعبان الجيلاني النجفي (سنة 1275 - 1348) الذي كان من الفقهاء الاعلام ومراجع التقليد في عصره (2).
# 6 - الفقيه الزاهد السيد حسين الزر ابادي (المتوفي بعد سنة 1300 ه‍. ق) (3).
# 7 - العالم الفقيه السيد مهدي بن حسن ابن السيد احمد القزويني النجفي الحلي (المتوفي سنة 1300) (4).
# 8 - العلامة الشيخ جعفر بن عبد الله (المتوفي سنة 1334 ه‍. ق) (5).
# 9 - العلامة الشيخ فتح علي بن الحاج ولي بن علي عسكر (المتوفي سنة 1338 ه‍. ق) (6).
# 10 - العالم البارع المولي علي اصغر بن غلامعلي (المتوفي سنة 1341 ه‍. ق) (7).
# 11 - العالم الفقيه الميرزا نصر الله شيخ الاسلام والد الميرزا فضل الله المعروف بشيخ الاسلام الزنجاني (8).
# 12 - العالم الفقيه السيد ابو الحسن بن هادي بن محمد رضا الحسيني التنكابني (المتوفي سنة 1286 ه‍. ق) (9).
# ولعل هناك كثيرا ممن لم نعثر علي اساميهم، التي قد اهملت اسماءهم ولم يضبط احوالهم في كتب التراجم فلم نقف عليها.
# تاليفاته:
# ترك سيدنا الجد (قدس سره) اثارا جليلة، اهمها ما يلي:
# 1 - الحاشية علي القوانين: وهو الكتاب الذي نال به مءلفه شهرته الخالدة في علم الاصول حتي صار يعرف المءلف بالمءلف ويوصف ب‍ " صاحب الحاشية علي القوانين ".
# وهذه من اشهر حواشي القوانين و احسنها تنقيحا و اجودها توضيحا و امتنها تعبيرا و تحريرا.
# PageV01P010
# وقد حكي في " تاريخ روابط ايران وعراق " عن العلامة محمد صالح المازندراني السمناني في شان هذا الكتاب ما هذا نصه: " اين دو كتاب (حاشية سيد علي بر قوانين وحاشيه ميرزا محمد علي مدرس رشتي) از نظر دقت وتحقيق علم اصول از شاهكارهاي علمي در قرون اخير بشمار مي روند " (1).
# وقال في احسن الوديعة في ذيل ترجمته: " اقول: وقد طبعت حاشية صاحب العنوان في هامش القوانين ومستقلا وعندنا نسخة منها ولعمري انها تكشف عن غاية مهارته في الاصول ونهاية با رعيته الخ " (2).
# وقد طبعت هذه الحاشية المباركة في (سنة 1299 ه‍. ق) في عاصمة طهران وطبعت ايضا بهامش القوانين كرارا.
# 2 - التعليقة علي معالم الاصول: وهذا السفر الجليل ابسط تعليقة علقت علي المعالم، وهذه التعليقة المباركة منذ تاليفه كانت حبيسة في زوايا المكتبات يعلوها التراب، ولم يطلع عليها الا بعض النابهين من الاعلام ممن يفتشون عن النفاءس دون الزخارف.
# واليوم - بحمد الله والمنة - قد خرجت في احسن هيءة واجمل اسلوب الي الحوزات العلمية والملا العلمي، ولله الحمد علي ما انعم والشكر علي ما الهم.
# 3 - رسالة في تحقيق حقيقة المفرد المحلي باللام.
# 4 - رسالة في اقسام الواجب واحكامها.
# 5 - رسالة في تداخل الاسباب والمسببات.
# 6 - رسالة في قاعدة نفي الضرر والضرار، وقد احال اليها في مبحث البراءة من حاشيته علي القوانين.
# 7 - رسالة في الولاية وقد اشار اليها في حاشية القوانين في مبحث الاجتهاد والتقليد.
# 8 - رسالة في قاعدة ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده، طبعت في (سنة 1419 ه‍. ق) بقم المشرفة.
# 9 - رسالة في العدالة، وقد فرغ من تاليفها في محرم الحرام (سنة 1286 ه‍. ق)
# PageV01P011
# طبعت في (سنة 1419 ه‍. ق) بقم المشرفة.
# 10 - رسالة في حمل فعل المسلم علي الصحة، قد فرغ منها في احدي وعشرين من شهر ذي القعدة الحرام سنة (1288 ه‍. ق) طبعت في (سنة 1419 ه‍. ق) بقم المشرفة.
# 11 - رسالة في ان الاصل في المعاملات الصحة او الفساد.
# 12 - رسالة فارسية في الاجتهاد والتقليد والطهارة والصلاة والزكاة والخمس والصوم والرضاع طبعت في (سنة 1290 ه‍. ق).
# 13 - رسالة فارسية في انواع التكسب والبيع والخيارات والقرض.
# 14 - رسالة فارسية المسماة ب‍ " اصول الدين وشرح افعال الصلاة " طبعت في (سنة 1331 ه‍. ق) في العاصمة طهران.
# 15 - رسالة سءال وجواب بالفارسية، المشتملة علي اجوبة الاستفتاءات وغيرها من المساءل الفقهية، وفيها بيان لمعاني بعض الاخبار المشكلة.
# ولقد اشار المحقق الطهراني الي تلك الرساءل في الذريعة ذيل عنوان " الرساءل الكثيرة " (1).
# 16 - شرح علي شراءع الاسلام: من اول كتاب التجارة الي الاجرة علي الاذان، ومن اول الفصل الثاني في عقد البيع الي بيع السمك في الاجام.
# وشرح علي كتاب الصيد والذباحة من اوله الي مسالة القطعة المبانة من الحي.
# و شرح علي كتاب الصوم من اوله الي ايصال الغبار والدخان الي الحلق، ويلحق به البحث عن شراءط المتعاقدين في النكاح.
# 17 - كتاب البيع من اوله الي اخره، ويشتمل علي البحث من جملة من المشتركات بين المسلمين، كالمساجد والمدارس والربط والمعادن.
# 18 - تعليقة علي كتاب الرضاع للشيخ مرتضي الانصاري (رحمه الله).
# 19 - كتاب الرضاع بالفارسية: قال في مفتتح هذا الكتاب: " بدان كه چون اقل عباد الله سابق بر اين رساله رضاعية منسوب به شيخ استاذ - طاب ثراه - را ملاحظه كرده وبر بعض مواضع ان حاشية نوشته بودم ومقلدين را اذن در رجوع به ان وعمل
# PageV01P012
# كردن بر مساءل ان داده بودم و مساءل ان نيز در ميان مردم كثير الحاجة وعام البلوي است خواستم ان را هم جزء اين رساله قرار داده باشم، حواشي ان را داخل در متن نموده ومجموع را جزء اين رسالة قرار دادم كه مردم در مساءل رضاع نيز كه محتاج به انها ميشوند معطل نباشند ".
# 20 - تعليقة علي تفسير البيضاوي.
# 21 - ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام (1): وهذا التراث الفقهي الكبير - كاكثر تاليفه القيمة - بقيت منذ تاليفه حتي اليوم مخطوطة عند اسرته الشريفة حتي انتهت النوبة الينا وقد من الله علينا حيث وفقنا لاحياءها بالتحقيق والتدقيق - حسب ما في وسعنا وطاقتنا -.
# ثم هذا السفر الجليل يشتمل علي خمس مجلدات كبار:
# المجلد الاول: في المياه، وهذا هو الكتاب الماثل بين يديك.
# المجلد الثاني: في الطهارات الثلاث وتوابعها.
# المجلد الثالث: في الصلاة.
# المجلد الرابع: في الزكاة.
# المجلد الخامس: في التجارة.
# وقد احال اليه في مبحث اجتماع الامر والنهي من حاشيته علي القوانين. (ص 105) منزلته العلمية وزهده ومرجعيته:
# كان - قدس الله نفسه الزكية - من احد الشخصيات النادرة في تاريخ الفقه والاصول، وقد اتاه الله فكرا قويا ثاقبا وذوقا سليما سويا في التفكير والاستدلال، كما يكشف عنه حاشيته المعروفة علي القوانين بما فيها من الكنوز الثمينة من الاراء الناضجة والتحقيقات الراقية، وهذا يجعلنا في غني وكفاية عن تبيين موقفه العلمي.
# كان (قدس سره) داءم التفكير لا يفارقه العمل العلمي تدريسا او تاليفا الا في اوقات العبادة
# PageV01P013
# والراحة كما يومء اليه ما كتبه في ختام المجلد الاول من ينابيعه بقوله:
# " قد فرغ من تسويده مءلفه الفقير الي الله الغني علي بن اسماعيل المرحوم الموسوي عند طلوع الفجر من يوم الثلاثاء الاثني عشر من شهر رجب المرجب من شهور سنة 1272 ه‍. ق ".
# ومع ذلك كان من مراجع عصره قد رجع اليه جمع من المءمنين، وطبعت رسالته العملية في (سنة 1290 ه‍. ق) لتنبيه امور المقلدين الذين يرجعون اليه في التقليد، وقد علق عليه فقيه الطاءفة المحقة السيد محمد كاظم اليزدي صاحب العروة الوثقي (1).
# ومن جانب اخر كان في حياته الشخصية زاهدا قانعا معرضا عن الدنيا واربابها ورياساتها الفانية، كما اشار اليه كل من تصدي لترجمته من اصحاب التراجم والفهرستات كما ياتي ان شاء الله تعالي.
# ومما ينبغي الاشارة اليه هنا، ما حكي بعض المعاصرين (2) عن بعض من عاصره (رحمه الله) في شانه (رحمه الله) بقوله:
# "... درس اصول - خصوص قوانين - وپيشنمازي و وثوق قلبي و حتي تقليد بعضي منحصر به اقا سيد علي بود، ولو قضاوت نمي كرد، مراوده با اعيان واشراف هم نداشت، خمس وزكاة ومظالم مي گرفت و فورا تقسيم مي كرد ميان علماء وطلاب، و از اين جهت روي دل طلاب به او بود...
# در مسجد اقا سيد علي هر كه اقتداء مي نمود هيچ مقيد نبود كه خود را به او نشان دهد زيرا به هر كه چيزي مي داد توقع اقتداء از او نداشت...
# مسجد اقا سيد علي چنان پر از مامومين مي شد كه غالبا جا نبود با انكه مسجد بزرگي بود جنب خانه اش، در ماه رمضان مسجد اقا سيد علي براي نماز جا خريده مي شد وهر واعظي ارزو داشت كه در انجا منبر رود... " اولاده:
# قد انجب (قدس سره) ابنا واربع بنات، واما ابنه فهو:
# PageV01P014
# العالم الفقيه الاصولي السيد محمد باقر الموسوي القزويني (رحمه الله) (المتوفي سنة 1338 ه‍. ق) الذي كان من اجلاء عصره ومشاهير دهره، ولد في ارض الغري وتخرج علي الميرزا حبيب الله الرشتي والشيخ محمد حسن بن عبد الله الممقاني، وله اجازات من اعلام عصره كالفاضل الشربياني والسيد المجدد اية الله السيد محمد حسن الشيرازي وغيرهما من الاعلام، وبرز منه تاليفات كثيرة وتوفي يوم الاربعين (سنة 1338 ه‍. ق) بكربلاء المشرفة ودفن في جوار مولانا الحسين (عليه السلام) (1).
# واما بناته فهن:
# 1 - زوجة العالم الورع الميرزا حسين بن المولي اغا القزويني (الخوءيني) كما نبه عليه العلامة الطهراني في الكرام البررة (2).
# 2 - زوجة العالم الفقيه السيد ابو القاسم الحسيني القزويني، وهي ام العالم الاورع والفقيه الزاهد السيد محمد الحسيني المدعو ب‍ " الجزمءي " (قدس سره).
# 3 - زوجة السيد زين العابدين التنكابني (رحمه الله)، وهي ام العالم الفقيه السيد ابو الحسن التنكابني (رحمه الله).
# 4 - زوجة العالم الجليل السيد خليل بن السيد رفيع القزويني، وهي ام الحكيم الالهي والفيلسوف الرباني، فقيه الطاءفة اية الله السيد ابو الحسن الرفيعي القزويني (المتوفي سنة 1396 ه‍. ق).
# الثناء عليه:
# تعرض لوصفه ببالغ المديح والثناء كثير من العلماء العظام واصحاب التراجم والفهرستات.
# 1 - وفي طليعتهم ما اثني عليه السيد المجدد اية الله الميرزا محمد حسن الشيرازي (رحمه الله) (المتوفي سنة 1312 ه‍. ق) عند اجازته لولده العالم السيد محمد باقر - المتقدم ذكره - حيث عبر عن والده (قدس سره) ب‍ " مجتهد الزماني " مع ما هو معلوم من سيرته
# PageV01P015
# وطريقته من شدة تجنبه عن بذل العناوين والالقاب الي غير اهلها، وهذا يكشف جليا عن جلالة قدر سيدنا المترجم له وعلو شانه (1).
# 2 - قال في الماثر والاثار (ص 142):
# " اقا سيد علي قزويني: از اعاظم مجتهدين و اجله حفظه شريعت و دين بود و در علم فقه مقام تحقيق او را از معاصرين احدي انكار نداشت ولي در اين اصول مسلم تر مي نمود، غالب اوقات قوانين محقق قمي را عنوان افادت قرار مي داد و به ان كتاب كريم اعتقادي عظيم داشت و هم بر قوانين حاشية نگاشته كه به طبع رسيده و نيز بر معالم الاصول تعليقه مبسوطي پرداخته است، به زهد و تقوي و قدس او كمتر كسي ديده شده و ان علامه عهد و زاهد عصر همشيره زاده حاج سيد رضي الدين مجتهد قزويني است رضوان الله عليهما ".
# 3 - وفي ريحانة الادب (ج 4 ص 454) لميرزا محمد علي المدرس الخياباني -:
# " قزويني سيد علي بن اسماعيل موسوي عالمي است فاضل، عابد، زاهد، فقيه، اصولي، محدث، رجالي، مفسر، معقولي، منقولي، از فحول علماي اواخر قرن سيزدهم هجرت كه اغلب اوقات قوانين الاصول ميرزاي قمي را تدريس مي كرده و از تاليفات اوست:
# 1 - حاشية قوانين مذكور كه بسيار مرغوب و بين العلماء محل توجه و مطلوب و از تبحر و رشاقت بيان مءلف خود حاكي است و در تهران چاپ شده.
# 2 - حاشية معالم الاصول.
# 3 - قاعده لا ضرر، و در سال هزار و دويست و نود و هشت هجرت وفات يافته ".
# 3 - قال في نقباء البشر (ج 4 ص 1308):
# PageV01P016
# " السيد علي القزويني: من الفضلاء الاجلة والعلماء الكاملين، ومن ارحام السيد ابراهيم القزويني صاحب " الضوابط " وقد اجازه العلامة الميرزا محمد التنكابني صاحب " قصص العلماء " (المتوفي في سنة 1302 ه‍. ق) كما ذكره فيه ".
# 4 - قال في احسن الوديعة (ص 125): " العالم المحقق والفقيه المدقق المجتهد الاصولي مولانا الاقا سيد علي ابن السيد اسماعيل القزويني مولدا ومسكنا، كان (رحمه الله) عالما فاضلا ومحققا كاملا، شهد له اعيان الرجال بالكمال في الفقه والاصول والحديث والتفسير والرجال وكان بيته في قزوين مجمع الفضلاء ومحط رحال العلماء " الخ.
# وكذا ذكره في الذريعة ج 6 ص 177، ج 10 ص 256، وهكذا تصدي لترجمته غيرهم من اصحاب التراجم كما جاء في نجوم السماء (ج 1 ص 331) و " مينو در " يا باب الجنة ج 2.
# وفاته ومدفنه:
# قد جري عليه قضاء الله ولبي نداء ربه في يوم الثلاثاء اربع مضين من شهر محرم الحرام سنة ماءتين وثمان وتسعين بعد الالف من الهجرة النبوية (1298 ه‍. ق) بعد ساعتين من النهار في بلدة قزوين، وحمل جثمانه الشريف الي حاءر الحسين (عليه السلام) ودفن في بقعة فيها مرقد السيد ابراهيم القزويني صاحب ضوابط الاصول وخاليه السيد تقي والحاج السيد رضي الدين القزويني قدس سرهم.
# وجاء في تاريخ وفاته:
# بر پيغمبريه (1) اسمان گفت * چنين: يا ليتني كنت ترابا پي تاريخ ديدم بر مزاري * بود سيد علي رضوان مابا فسلام عليه يوم ولد ويوم مات ويوم يبعث حيا.
# منهجية التحقيق:
# لا يخفي علي المتتبع ما يواجهه المحقق من مصاعب شتي في مسيرة عمله
# PageV01P017
# التحقيقي، وبالخصوص فيما لو عزت عليه النسخ لاجل تثبيت المواضع المضطربة او تشخيص المقاطع المبهمة، مما يضعه في دوامة لا محيص عنها. وهذا ما دعانا الي اتباع الدقة والانتباه بقدر الممكن لابتغاء المطلوب الذي جهدنا علي تحقيقه.
# ولذا فقد بادرنا الي تشكيل برنامج عمل يتخذ ما يلي اساسا له:
# 1 - اعتمدنا في مراحل عملنا علي النسخة الوحيدة المدونة بخط المءلف (رحمه الله).
# 2 - قمنا بتقويم النص، وقد الينا الدقة المطلوبة فيها، وتلخص في: تقطيع النص الي عدة فقرات حسب ما تقتضيه المطالب، ووضع العلامات الاملاءية بين العباءر لغرض تسهيل القراءة والاعانة علي فهم المطالب المذكورة، وتوضيح المبهمات، وشرح الكلمات الغريبة وادراجها في ذيل صفحات الكتاب.
# 3 - بذلنا ما في الوسع لتخريج الايات الكريمة والروايات الشريفة والاقوال الفقهية التي اوردها المصنف واستدل بها او ناقشها اثناء بحثه، وارجاعها الي مصادرها الاصلية والاشارة الي ذلك في الهامش.
# 4 - اضفنا الي المتن بعض الكلمات التي نراها مناسبة لمقتضي السياق، حرصا منا علي توضيح المراد، واعانة للقارء الكريم علي الوصول الي بغيته المرجوة. هذا وقد حرصنا علي ان نجعل الاضافة الواردة بين معقوفتين [] حفظا منا علي الاصل الذي هو امانة في اعناقنا.
# وفي الختام يجب علينا ان نتقدم بالشكر والامتنان الي الاخ الاعز الفاضل سبط المءلف سماحة الحجة السيد عبد الرحيم الحسيني الجزمءي الذي ساعدني في انجاح هذا المامول بما تيسر له من الجهود المشكورة، جزاه الله عن سلفه الصالحين خير الجزاء.
# ونسال الله تعالي ان يتقبل منا هذا المجهود القليل خالصا لوجهه الكريم، ويجعلنا من محيي تراث مدرسة اهل البيت: ويجعلنا نعم الخلف لاولءك الماضين من علماءنا الذي كانوا نعم السلف لنا ان شاء الله، ونسال الله تعالي التوفيق والتسديد في اخراج بقية الاجزاء الاخر بالشكل المطلوب ان شاء الله تعالي، واخر. دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# قم المشرفة - حفيد المءلف السيد علي العلوي القزويني PageV01P018
# مصادر الترجمة 1 - طبقات اعلام الشيعة (نقباء البشر - الكرام البررة) للعلامة الشيخ اغا بزرگ الطهراني.
# 2 - قصص العلماء، لميرزا محمد التنكابني.
# 3 - نجوم السماء، لميرزا محمد مهدي الكشميري.
# 4 - احسن الوديعة، للسيد مهدي بن السيد محمد الموسوي الخوانساري.
# 5 - تاريخ روابط ايران وعراق، لمرتضي مدرسي چهاردهي.
# 6 - سيماي تاريخ و فرهنگ قزوين، للدكتور پرويز ورجاوند.
# 7 - مقدمة علي رسالة في العدالة، للسيد جواد العلوي.
# 8 - اختلافيه كيوان، لعباسعلي كيوان.
# 9 - كيوان نامه، لعباسعلي كيوان.
# 10 - الماثر والاثار، لاعتماد السلطنة.
# 11 - ريحانة الادب، لميرزا محمد علي مدرس الخياباني.
# 12 - حاشية القوانين، للسيد علي القزويني.
# 13 - فهرست مشاهير علماء زنجان، للشيخ موسي الزنجاني.
# 14 - سياحت شرق، لاقا نجفي قوچاني.
# 15 - اعيان الشيعة، للسيد محسن الامين.
# 16 - مستدركات اعيان الشيعة، للسيد حسن الامين.
# 17 - مينو در يا باب الجنة، لمحمد علي گلريز.
# 18 - الذريعة الي تصانيف الشيعة، للعلامة الطهراني.
# 19 - التعليقة علي معالم الاصول، للسيد علي القزويني.
# 20 - ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام، للسيد علي القزويني.
# 21 - مكارم الاثار، لميرزا محمد علي معلم حبيب ابادي. PageV01P019
# نموذج من خط المءلف قدس سره PageV01P020
# كتاب الطهارة قسم المياه PageV01P021
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
# وبعد، فهذه اوراق سودتها روما لشكره علي افاضة الانعام، وسميتها ب‍ " ينابيع الاحكام في معرفة الحلال من الحرام "، واساله ان يتخذها من فضله ذخيرة لي في يوم القيام.
# ينبوع الماء ينقسم عندهم الي مطلق ومضاف، ثم المطلق الي جار وغيره، ثم غير الجاري الي غيث وغيره، ثم غير الغيث الي بءر وغيرها، ثم غير البءر الي كثير وغيره، ثم غير الكثير الي سءر وغيره.
# و ظاهر ان غير السءر انما يلحقه البحث هنا باعتبار حكمه الوضعي المعبر عنه بالطهارة والنجاسة، وان كان المقصود بالاصالة من ذلك البحث التوصل الي الاحكام التكليفية المترتبة عليهما - حسبما قرر في محله - بخلاف السءر الذي يبحث فيه هنا عن حكم تكليفي، من كراهة شربه او مطلق استعماله وعدمها، وان كان قد يلحقه البحث عن حكمه الوضعي ايضا استطرادا، كما في سءر الكافر و اخويه.
# وفي دخول المضاف في تقسيمات الاصحاب، او ما عنون به باب الطهارة ان لم يكن هناك تقسيم صريحا وجهان: من ان اللفظ لا يتناول بظاهره الا المطلق، فيكون PageV01P022
# البحث عن غيره واردا من باب الاستطراد لعدم كونه فردا منه، ومن ان المضاف يلحقه احكام مقصودة اصالة كغيره من الاقسام فيبعد كون البحث عنه استطرادا، و لازمه كونه داخلا في المقسم، او ما عنون به الباب، وان توقفت صحته علي نحو تجوز في الاطلاق بارادة عموم المجاز.
# ولكن الذي يساعد عليه الانصاف: ان هذا المقام مما يختلف فيه الحال باختلاف مشارب الاعلام، فمن تعرض منهم لذكره صريحا في اصل التقسيم او العنوان كما في نافع المحقق (1)، فلا محيص من الحكم عليه بالتجوز واعتبار عموم المجاز، ومن اعرض منهم عن ذلك كما في شرايعه (2)، فليس الحكم عليه بارتكاب التجوز مما ينبغي.
# و ما قررناه من الاستبعاد في منع الاستطراد لا يصلح بمجرده قرينة علي العدول عن الاصل والظاهر، خصوصا مع ملاحظة ان الاستطراد ليس بعادم النظير، بل واقع في كافة المساءل والابواب.
# PageV01P023
# ينبوع كون الماء من اظهر المفاهيم تناولا واشيعها عند العرف تداولا مما يغنينا عن التعرض لشرحه، بايراد ما يتعلق به من الضوابط المعمولة في تشخيص الموضوعات، لغوية ام عرفية .
# نعم، هو باعتبار وصف كونه مطلقا في مقابلة المضاف عبارة - علي ما في كلام غير واحد من الاصحاب - عن كل ما يستحق اطلاق اسم الماء عليه من غير اضافة، علي معني كونه بحيث لو اطلق عليه الاسم بلا قيد ولا اضافة كان ذلك الاطلاق باعتبار استناده الي الوضع اللغوي او العرفي في محله، الذي يكشف عنه عدم اشتماله علي الغرابة في لحاظ الاستعمال، ولا صحة سلب الاسم عنه في نظر العرف، وان فرض وقوعه في بعض الاحيان مقرونا بالقيد والاضافة، فخرج عنه ماء الورد والعنب واللحم ونظراءه، كما دخل فيه ماء البحر والكوز والملح واشباهه.
# ووضوح كون ذلك التفسير من مقولة التعريف اللفظي - المقصود منه تفسير اللفظ لخفاء مسماه باظهر ما يرادفه مما علم فيه بذلك المسمي، كالاسد بالقياس الي الليث مثلا، وعلي قياسه ما عليه طريقة نقلة متون اللغة في ذكر معاني الالفاظ - مما يدفع حزازة اشتماله علي لفظة " الكل " جنسا؛ نظرا الي ان الماهية لمكان البينونة بينها وبين الافراد لا تعرف بما لا يدل الا علي الافراد، وعلي لفظة " الماء " فصلا بملاحظة اداءه الي الدور، المستحيل معه حصول المعرفة، فان كل ذلك انما يمنع عنه في التعاريف الحقيقية المعبر عنها بالحدود والرسوم، التفاتا الي ان المقصود فيها الكشف عن الماهية والتوصل من معلوم تصوري تفصيلا الي مجهوله، وهو مما لا يتاتي بما يباين الماهية PageV01P024
# ولا باعادة المعرف.
# وبعبارة اخري: التعريف اللفظي انما يقصد به بيان ما يطلق عليه اللفظ في اصطلاح التخاطب ولو كان مجهولا باعتبار الماهية، وهو مما يتاتي بكل ما يوجبه، بخلاف الحد والرسم المقصود بهما بيان اصل الماهية وتمييزها عما عداها من الماهيات المردد فيها، فلا يتاتي بما يدل علي الافراد، ولا بلفظ المعرف او مرادفه، وانما اقتصروا في المقام علي مجرد التعريف اللفظي بينها، علي ان الفقيه لا يتعلق غرضه في التعاريف الا بتحصيل ما هو من موضوع بحثه؛ لضابطة ان الاحكام تدور مدار الموضوعات [العرفية وذلك يحصل] (1) بالتعريف اللفظي ايضا؛ لكون موضوعات الاحكام منوطة بصدق الاسم عرفا او لغة، ولذا تراهم يقتصرون في تحصيل الموضوعات اللغوية علي مجرد ما ذكره اءمة اللغة، فالماء الذي علق عليه من الاحكام الشرعية - تكليفية ووضعية - ما لا يعد ولا يحصي ما يطلق عليه الاسم علي جهة الاستحقاق، ويصدق عليه اللفظ عرفا علي وجه يابي عن سلبه.
# فما علم فيه بذلك فلا اشكال في اجراء الاحكام عليه، كما ان ما علم فيه بخلاف ذلك فلا اشكال في عدم اجراء الاحكام عليه، بل في اجراء احكام المضاف عليه.
# واما ما اشتبه حاله فيرجع فيه الي الاصول، مثل انه لو كان ذلك الاشتباه عن حالة سابقة معلومة من الاطلاق والاضافة، يلحق المشكوك فيه باحد الاولين استصحابا لما كان عليه سابقا، من غير فرق بين ما لو كان الشك ناشيا عن زوال وصف، او حدوثه مشابها بما هو من اوصاف الطرف المقابل، او مشكوكا حاله.
# ولو لم يكن عن حالة سابقة، فبالنسبة الي انفعال نفسه بمجرد الملاقاة او تطهره باتصال الكر او الجاري ما دام الوصف باقيا يحكم بالعدم، مع تامل في الاول ياتي وجهه في مباحث المضاف، كما انه بالنسبة الي رفعه الحدث او الخبث عن غيره يحكم بالعدم؛ للاصل في كل منهما، مضافا الي ان الشرط في مشروط بالماء ولو من جهة نذر معلق عليه مما لا يحرز بالشك، فسبيله من هذه الجهة سبيل المضاف، وان لم يكن منه بحسب الواقع.
# PageV01P025
# نعم، عند الشك في اباحة استعماله في غير مشروط بالماء من شرب ونحوه، كما لو دار بين الماء والمضافات النجسة كالخمر ونحوها، كان سبيله سبيل الماء، وان لم يكن ماء في الواقع، من غير فرق في كل ذلك بين ما لو كانت الشبهة مصداقية، او ناشءة عن الشك في الاندراج.
# والفرق بينهما مع اشتراكهما في الشك في الصدق، ان الشبهة في الثاني تنشا عن الجهل بتفصيل المسمي، وفي الاول تنشا عن امر خارج وجودي او عدمي غير مناف للعلم بالمسمي تفصيلا.
# وان شءت فقل: ان الشك في الاول نظير الشك في الصغري بعد احراز الكبري، وفي الثاني نظير الشك في الكبري بعد احراز الصغري، والمراد بالكبري المشكوك فيها ما كان محموله شيءا معلوم الوصف مشكوكا في كونه ماء، كالمياه الكبريتية والنفطية، وبالصغري المشكوك فيها ما كان محموله شيءا مشتملا علي وصف وجودي او عدمي شبيه بوصف المضاف، مع العلم بكونه ماء علي فرض عدم الوصف، كمايع فيه راءحة الجلاب، مشكوك في كونه جلابا في الواقع او ماء قد اكتسب الراءحة بالمجاورة ونحوها، او مايع ليس فيه راءحة الجلاب، مشكوك في كونه ماء او جلابا زال راءحته لعارض.
# ومحصله: ان الشك في الصورتين هنا راجع الي كون الوصف الموجود من الوجودي او العدمي اصليا، ليكون المايع جلابا في الصورة الاولي وماء في الصورة الثانية، او عرضيا ليكون ماء في الصورة الاولي و جلابا في الصورة الثانية. PageV01P026
# ينبوع الماء بعنوانه الكلي المتحقق في ضمن جميع الاقسام المتقدمة حتي ما كان منه مذابا من الثلج او البرد او كان ماء بحر، ما دام باقيا علي خلقته الاصلية - بعدم مصادفة ما يوجب فيه سلب الاطلاق، او التنجس والانفعال - طاهر في نفسه مطهر لغيره من حدث - وهو الحالة المانعة من الصلاة المتوقف رفعها علي النية، او ما كان منشا لتلك الحالة من الاسباب الاتي تفاصيلها، فيراد برفعها رفع الاثر المتعقب لها المعبر عنه بالحالة المذكورة - وخبث - وهو نفس النجاسة التي تفارق عن الحدث بما ذكر فيه من القيد الاخير - خلافا في ماء البحر لسعيد بن المسيب (1) المانع من الوضوء به مع وجود الماء، وعبد الله بن عمر القاءل: " بان التيمم احب الي منه " علي ما حكي عنهما (2)؛ فان خلافهما - مع امكان تاويله الي ما لا ينافي ما ادعيناه من الكلية، بارجاعه الي شبهة في الموضوع، حصلت لهما علي حد ما فرضناه في مشكوك الحال المردد بين كونه مطلقا او مضافا - وان كانت شبهة في مقابلة البديهة - مضافا الي عدم كون المحكي عن الثاني صريحا في المخالفة، لجواز ابتناء كلامه علي الاحتياط الغير اللازم ، كما هو ظاهر التعبير ب‍ " احب "، وان كان ذلك الاحتياط في غير محله - محجوج عليه بما ستسمعه
# PageV01P027
# من الادلة القاطعة، مضافا الي قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حينما سءل عن الوضوء بماء البحر: " هو الطهور ماءه، الحل ميتته " (١).
# والدليل علي الكلية المدعاة واضح، بعد ملاحظة الاجماع الضروري من العلماء كافة، ونقله علي حد الاستفاضة المدعي كونها قريبة من التواتر الذي منه ما عن المعتبر (٢) والمنتهي (٣) وشرح الدروس للمحقق الخوانساري (٤)، ونقل كونه من ضروريات الدين عن المفاتيح (٥)، ولعله كذلك، بل مما لا يمكن الاسترابة فيه، والاخبار المتواترة معنا بل البالغة فوق التواتر بالف مرة الواردة في تطهير النجاسات وتعليم الطهارات، الامرة بها وبتفاصيلها المتكفلة لبيان اجزاءها وشروطها وموانعها وساءر ما اعتبر فيها.
# وقد شاع عندهم الاستدلال من الكتاب العزيز بقوله عز من قاءل: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) (٦) وقوله الاخر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank" title="الفرقان: 48">﴿وانزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> (7) ولا كلام لاحد في دلالة الاول علي المطهرية مطابقة والطهارة التزاما عرفيا بل عقليا؛ لا لان فاقد الشء لا يعقل معطيا له، فان حكم التطهير مبني علي التسبيب الشرعي [ولا يحكم العقل] (8) بامتناع ان يجعل الشارع شيءا غير طاهر سببا لتطهير الغير، كما في الارض التي تطهر باطن النعل علي القول بعدم اشتراط الطهارة فيها، ومثله ثلاثة احجار الاستنجاء ان لم نقل باشتراط الطهارة فيها تعبدا، بل لان الماء اذا كان نجسا فيسري نجاسته الي المحل فلا يزيد فيه الا نجاسة في نجاسة، ومعه لا يمكن التطهر.
# نعم، ربما نوقش فيه بل وفي الثاني اولا: بمنع العموم في لفظة " الماء "؛ لكونها نكرة في الاثبات.
# وثانيا: بعدم تناوله لمياه الارض، فيكون الدليل اخص من المدعي.
# PageV01P028
# ويمكن المناقشة ايضا بعدم تناوله رفع الحدث؛ لان كونه تطهيرا انما ثبت بالشرع، واللفظ الوارد في الخطاب انما يحمل علي ما يتداوله العرف و يساعد عليه اللغة.
# ولكن دفعها بناء علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية فيه وفي لفظ " الطهارة " ايضا هين، وعلي القول بعدم ثبوتها فيه بالخصوص - كما هو الارجح - بان نقول: حمل اللفظ علي المعني العرفي اللغوي هنا لا يقدح في دخول رفع الحدث في مفهوم التطهير؛ فان النظافة في مفهوم " الطهارة " لغة وعرفا في نظر العرف شء وعند الشارع شء اخر، ولعل بينهما عموما من وجه، فيكون الاختلاف بينهما اختلافا في المصداق دون المسمي، نظير ما لو اختلف زيد وعمرو - بعد اتفاقهما علي ان لفظة " زيد " موضوعة لابن عمرو - في ان ابن عمرو هذا الرجل او ذاك الرجل، فاذا حملنا التطهير الوارد في الاية علي التنظيف بالمعني الشامل لرفع الحدث والخبث معا، لم يكن منافيا لحمله علي معناه العرفي اللغوي جدا.
# واجيب عن الاوليين: بان ورود المطلق مورد الامتنان واظهار الانعام والاحسان مما يفيد العموم، فيمنع عن كون لفظة " الماء " حينءذ نكرة، بل هو اسم جنس منون، علي حد ما في قول القاءل: " في الدار رجل لا امراة "، ومعه كان الحكم معلقا علي الماهية الجنسية، فيسري الي الافراد قاطبة.
# وان مياه الارض كلها من السماء، كما نطق به قوله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون) (١)، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/39/21" target="_blank" title="الزمر: 21">﴿الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه﴾</a> (٢)، وقوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/10" target="_blank" title="النحل: 10">﴿هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر - الي قوله - ينبت لكم به الزرع﴾</a> (3).
# وجه الاستدلال بالاية الاولي: انها تقضي بذلك صدرا وذيلا.
# اما الاول: فلكونه في معرض الامتنان، فلولا جميع مياه الارض من السماء لما تاتي ذلك الغرض؛ لامكان التعيش من الماء بما هو من اصل الارض.
# واما الثاني: فلظهور قوله: (وانا علي ذهاب به لقادرون) (4) في ارادة التهديد علي كفران النعمة، والعدول عن الطاعة الي المعصية، فلولا اذهابه بماء السماء موجبا لخلو
# PageV01P029
# الارض عن الماء لما تاتي ذلك الغرض، هذا مضافا الي ما عن القمي انه روي في تفسيره عن الباقر (عليه السلام) انه قال: " هي الانهار و العيون و الابار " (1).
# وبالثانية والثالثة: انهما واردان ايضا في معرض الامتنان، فلولا جميع ما في الارض من الينابيع وما يحصل به الشراب والشجر والزرع والنبات منزلا من السماء من اصله - وان كان نابعا فعلا من الارض - لما اعطي الله سبحانه بكلامه الغرض حقه، بل كان الامتنان في غير محله، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# وربما يتامل في دلالة الايتين، او هما مع ما تقدم من الرواية في تفسير الاية الاولي، كما اشار اليه في الرياض (2)، امرا به بعدما اوردهما عقيب الرواية المذكورة.
# ولعل وجهه قصور الجميع عن افادة تمام المطلب؛ فان اعظم مياه الارض انما هو ماء البحر، ولا دلالة في شء من ذلك علي كونه من السماء.
# ويمكن دفعه: بانه انما يتجه لو لم يكن ماء البحر نابعا من الارض، والا فيرجع الي عنوان " العيون " الوارد في الرواية والاية الاولي من الاخيرتين - ولو من جهة اصله - ولعله الظاهر، او بان ماء البحر علي ما يشاهد بالحس ما يجتمع فيه من الانهار العظيمة المخرجة اليه عن العيون والامطار والثلوج، فلا يكون خارجا عنها، او بان المطلب يتم بملاحظة عموم الامتنان ايضا، اذ لو كان ماء البحر من نفس الارض لما احتاج العباد الي مياه السماء، فيكون الامتنان واردا في غير محله. فتامل (3).
# نعم، هاهنا مناقشة اخري واردة علي الثاني خاصة، وهي: ان لفظة " طهور " لا تقضي الا بوصف الطهارة، والعمدة في المقام انما هو اثبات المطهرية، واصل هذه المناقشة عن ابي حنيفة (4)، فانه منع عن دلالة الاية علي كون الماء مطهرا، ومستنده اما
# PageV01P030
# ما حكاه في الرياض (1) والحداءق (2) من عدم جواز كون " طهور " علي بابه من المبالغة في امثاله؛ لان المبالغة في " فعول " انما هي بزيادة المعني المصدري وشدته فيه، ك‍ " اكول " و " ضروب "، وكون الماء مطهرا لغيره امر خارج عن الطهارة - التي هي المعني المصدري - فكيف يراد منه، بل هو حينءذ بمعني الطاهر.
# او ما قرره الشيخ في التهذيب من: " انه كيف يكون الطهور هو المطهر، واسم الفاعل منه غير متعد، وكل فعول ورد في كلام العرب متعديا لم يكن متعديا الا وفاعله متعد، فاذا كان فاعله غير متعد ينبغي ان يحكم بان فعوله غير متعد ايضا، الا تري ان قولهم: " ضروب " انما كان متعديا لان الضارب منه متعد، واذا كان اسم الطاهر غير متعد يجب ان يكون الطهور ايضا غير متعد " (3).
# ولا يذهب عليك: ان هذا لا يرجع الي الوجه الاول، لان مبناه علي منع دعوي المبالغة في تلك اللفظة بخصوصها راسا، بتوهم انها مبني الاستدلال علي كون الماء مطهرا، ومحصله يرجع الي ان المبالغة انما هي للدلالة علي الزيادة في اصل المعني المصدري، وهذه الزيادة في خصوص تلك اللفظة اما ان تعتبر بالقياس الي معني الطهارة، او بالقياس الي معني التطهير، ولا سبيل الي شء منهما.
# واما الاول: فلان الطهارة في الماء لا تكون الا علي نمط واحد، فلا تقبل الزيادة والتكرار.
# واما الثاني: فلخروج معني التطهير عما هو معني مصدري لطهور، فلا يعقل منه الدلالة علي المبالغة بالقياس اليه، بخلاف الوجه الثاني الذي مرجعه الي منع كون المبالغة في تلك اللفظة بالقياس الي المعني المتعدي، وهو كما تري لا ينافي كونها للمبالغة بالقياس الي المعني اللازم.
# وملخصه: ان المبالغة بالقياس الي ما عدا المعني اللازم مبنية علي كون " طهور " متعديا وهو باطل؛ لمكان التلازم فيما بين الفاعل و الفعول لغة في وصفي التعدية واللزوم، و " الطهور " اذا كان فاعله وهو " الطاهر " لازما - كما هو المسلم المتفق عليه - فكيف يمكن التفكيك بينهما بجعل " فعوله " متعديا، وهو كما تري مما لا تعرض فيه
# PageV01P031
# لمنع المبالغة بالقياس الي المعني اللازم.
# فما ذكره الشيخ في دفع هذا الوجه من: انه لا خلاف بين اهل النحو ان اسم " فعول " موضوع للمبالغة وتكرر الصفة، الا تري انهم يقولون: " فلان ضارب "، ثم يقولون: " ضروب " اذا تكرر منه ذلك وكثر، واذا كان كون الماء طاهرا ليس مما يتكرر ويتزايد، فينبغي ان يعتبر في اطلاق " الطهور " عليه غير ذلك، وليس بعد ذلك الا انه مطهر، ولو حملناه علي ما حملنا عليه لفظة الفاعل لم تكن فيه زيادة فاءدة (1)، ليس مما يتوجه اليه بل هو بظاهره اجنبي منه.
# نعم، يتوجه الي الوجه الاول الذي سمعته عن الرياض (2) والحداءق (3)، وكلام الشيخ (رحمه الله) خلو عن الاشارة اليه.
# نعم، انما يتوجه اليه ما قرره من العلاوة بقوله: " ان ما قاله الساءل: ان كل اسم للفاعل اذا لم يكن متعديا فالفعول منه غير متعد فغلط ايضا، لانا وجدنا كثيرا ما يعتبرون في اسماء المبالغة التعدية، وان كان اسم الفاعل منه غير متعد، الا تري الي قول الشاعر:
# حتي شاها كليل موهنا عمل * باتت طرابا وبات الليل لم ينم (4) فعدي " كليل " الي " موهنا " لما كان موضوعا للمبالغة، وان كان اسم الفاعل منه غير متعد " (5) انتهي.
# ثم، ان بعد الغض عما ذكرناه، فالذي يقتضيه التدبر ويساعد عليه النظر، ورود كل من الوجهين علي خلاف التحقيق؛ لا لما قرره في المدارك (6) - كما عن صاحب المعالم (7) ايضا - في دفع الوجه الاول، من ان ذلك اثبات للغة بالاستدلال، وترجيح لها بالعقل، فان ذلك ايضا وارد في غير محله؛ لما تنبه عليه في الحداءق (8)، واشار اليه
# PageV01P032
# في الرياض (1) ايضا، بل لابتناءهما علي المغالطة والاشتباه من جهات اخر.
# اما الاول منهما: فلعدم كون الخصم بصدد انكار ورود صيغة " فعول " لغة للمبالغة، حتي يدفع كلامه بما ذكر من قضية عدم الخلاف بين اهل النحو في وضع " الفعول " لغة للمبالغة وتكرر الصفة، بل غرضه انكار كون " طهور " بالخصوص مندرجا في " الفعول " بهذا المعني، فحينءذ يتجه ان يقال: كما انه لا خلاف بين اهل النحو في وضع " فعول " للمبالغة وتكرر الصفة، فكذلك لا خلاف بينهم في وضعه لمجرد الوصف قاءما مقام الفاعل فيما كان من فعل يفعل بضم العين، علي قياس ما هو الحال في الصفات المشبهة، فاي شء يستدعي لحوق " طهور " بالاول دون الثاني؟ بل قضية ما اشرنا اليه من الضابط كونه من الفعول بمعني الفاعل ، لا مما هو مبالغة في الفاعل.
# ومع الغض عن ذلك، فالعدول عن جعله للمبالغة في المعني اللازم الي جعله لها في المعني المتعدي مما لا داعي اليه، بعد ملاحظة ان " الطهارة " باعتبار معناها اللغوي - وهو النظافة والنزاهة - مما يقبل الزيادة والشدة والضعف، كما يشير اليه ما عن الزمخشري من " ان الطهور: البليغ في الطهارة " (2)، وتنبه عليه صاحب المدارك ايضا فاشار اليه في دفع ما حكاه عن الشيخ من الوجه الاول، وقال: " وابتناءه علي ثبوت الحقيقة الشرعية للمطهر علي وجه يتناول الامرين، فهو اولي مما ذكره الشيخ في التهذيب " - الي قوله -: " لتوجه المنع الي ذلك، وعدم ثبوت الوضع بالاستدلال " (3).
# فان قوله: " لتوجه المنع الي ذلك "، مراد منه المنع عن عدم صلاحية " طهور " بغير المعني المتعدي للتكرر والتزايد.
# ووجهه: ان النظافة في الماء باعتبار الصفاء والكدورة، او خلوصه عن الاوساخ والاقذار وعدمه، او عن الارياح النتنة والالوان المكرهة وعدمه لها مراتب، لان كلا من ذلك قد يضعف وقد يتضاعف، وقد يقل وقد يتكثر علي وجه ينشا منه صحة اطلاق " فعول " للمبالغة في ذلك عرفا كما نشاهده بطريق الحس والعيان، وبذلك ينقدح ايضا
# PageV01P033
# فساد الاول [الذي] (1) تقدم تقريره.
# نعم، الطهارة بالمعني الشرعي غير صالحة لهما، لعدم كونها متصورة الا علي نمط واحد، وكان مبني كلام الخصم علي توهم ارادته، وهو كما تري مما لا ضرورة في المقام دعت الي اعتباره، الا علي تقدير ثبوت الحقيقة الشرعية في لفظ " الطهارة "، او ثبوت القرينة علي اعتباره مجازا علي التقدير الاخر، وكلاهما ممنوعان.
# ومع الغض عن ذلك ايضا فاعتبار المبالغة بالنسبة الي المعني اللغوي مما لا يكاد يعقل بعد فرض كون " طهور " او " فعول " من المشتقات، لمكان كونه مخالفا للقياس وقانون الاشتقاق، فان المشتق في تعديته ولزومه تابع لماخذ اشتقاقه، والمفروض انه لازم، والا كانت التعدية سارية في جميع التصاريف، وهو باطل ومخالف لضرورة العرف واللغة.
# ودعوي ان كون الماء طاهرا مما لا يتكرر ولا يتزايد، فينبغي ان يعتبر المبالغة في كونه مطهرا.
# يدفعها: ان هذا الاعتبار لابد وان يثبت من الواضع، وهو ليس بثابت ان لم نقل بثبوت خلافه، بملاحظة كون الوضع في المشتقات نوعيا - علي ما قرر في محله - فان خصوص لفظ " طهور " ليس مما وضعه واضع اللغة، حتي يقال: بانه اذا وضعه للمبالغة بدليل مثبت له فلا محالة اعتبر المبالغة في كون الماء.
# مطهرا لعدم صلاحية ما عداه للتكرار والزيادة، بل الذي تصدي لوضعه الواضع انما هو صيغة " فعول " مجردة عن خصوصيات المواد التي منها مادة " طهر "، و هذه الصيغة انما تعتبر مفيدة لما وضعت له من المبالغة في كل مادة تكون صالحة للزيادة والتكرار، وقد فرضتم خلافه في مادة " طهر "، ومعه لا محيص عن اعتبار كون " طهور " من الفعول الموضوع للمعني الوصفي، المعبر به عن الفاعل - حسبما اشرنا اليه - علي حد ما يقال في افعل التفضيل: من انه يصاغ عن مادة قابلة للتفاضل، واما ما ليس كذلك فالافعل بالقياس اليه وصفي كما في اعمي ونحوه.
# وما ذكرناه من ان الواضع لم يتصد لوضع " طهور " بخصوصه للمبالغة، لا ينافي ما
# PageV01P034
# ياتي في كلام كثير من اهل اللغة من تفسير " الطهور " بالطاهر المطهر، او المطهر فقط؛ لعدم ابتناء كلامهم علي دعوي كونه من جهة المبالغة، كيف ولا اشارة في كلام [واحد منهم بذلك] (1) و ان سبق الي بعض الاوهام كما ستعرفه، بل اقصي ما يقضي به نصهم انما هو كون ذلك من مقتضي الوضع الشخصي الثابت له بازاء المطهر، ولعله وضع عرفي محدث وارد علي الوضع اللغوي النوعي، بل الالتزام به في تصحيح كلامهم مما لا محيص عنه عند التحقيق، كما ستعرفه.
# ومن جميع ما قررناه ينقدح حينءذ فساد الوجه الثاني الذي ذكره الشيخ، فان ما ذكره مخالف لقانون الاشتقاق، المقتضي لسراية ماخذ الاشتقاق في المشتق، المقتضية لكون المشتق تابعا لماخذ اشتقاقه، حتي في التعدية واللزوم، ولزوم الفاعل دليل محكم وشاهد عدل علي لزوم الماخذ، وهو ملازم للزوم المشتق الاخر وهو " فعول "، والا حصل التخلف، وهو كما تري غير معقول.
# واما ما استشهد به من كثرة اعتبار التعدية في اسماء المبالغة وان فرض الفاعل لازما، فليس مما يشهد له بكون " طهور " ايضا من هذا الباب، ان اراد به اعتبارها مطلقا ولو علي سبيل التجوز؛ ضرورة ان ثبوت التجوز في موضع لقرينة دلت عليه لا يقضي بثبوته في ساءر المواضع، ولا سيما في الموضوعات النوعية التي اشخاصها الفاظ مستقلة في حد انفسها تباين بعضها بعضا، فلا ينبغي مقايسة بعضها علي بعض في وصفي الحقيقة والمجاز.
# وان اراد به اعتبارها علي سبيل الحقيقة، فهو يخالف قانون الاشتقاق، مضافا الي ما ثبت في المشتقات من الوضع النوعي، هذا مع ما في الاستشهاد بقول الشاعر من الغفلة عن حقيقة الحال.
# اما اولا: فلتوجه المنع الي كون " كليل " في الشعر المذكور متعديا، عاملا علي المفعولية في " الموهن "، الذي هو عبارة عن ساعات الليل، او نحو من نصفه، او ما بعده بساعة، وان توهمه سيبويه - علي ما حكاه عنه الشارح الرضي (2) - فيما ادعاه من ان:
# PageV01P035
# فاعلا اذا حول الي " فعيل " او " فعل " عمل، متمسكا بذلك الشعر، بل " الموهن " - علي ما يساعد عليه الذوق، ونص عليه غير سيبويه - نصب علي الظرفية متعلق ب‍ " شاها " بمعني ساقها، او سبقها راجعا ضميره الي " للاتن " وهي حمير الوحش، وعلي فرض كونه معمولا ل‍ " كليل " فهو نصب علي الظرفية ايضا، وهو علي التقديرين لازم مراد منه العجز والتعب، اللذين اعتبرا وصفين للبرق الذي هو الساءق.
# غاية الامر، استلزام ذلك مجازا في الاسناد، من باب الاسناد الي السبب؛ نظرا الي انهما في الحقيقة وصفان للاتن، و انما اسندا الي " البرق " - الذي اريد من الكليل - لكونه سببا لهما فيها، نظير اطلاق " القاتل " علي سبب القتل، وهذا كما تري باب وسيع العرض يجري في فنون كثيرة، ولا سيما المقام الذي لابد فيه من اعتباره بملاحظة الفقرات الاخر الواردة فيه من باب المجاز في الاسناد، التي منها: اسناد السوق الي " البرق " الذي لا يلاءم الا كونه من باب التسبيب؛ لعدم كون السوق بالقياس اليه من الافعال المباشرية، ضرورة ابتناء المباشرة علي الشعور والارادة، وظاهر ان " البرق " ليس من ذوات الشعور والارادة.
# ومنها: اسناد البيتوتة الي الليل، فانها في الحقيقة وصف " للاتن " والليل ظرف له، فاسنادها اليه من باب الاسناد الي الظرف.
# ومنها: اسناد عدم النوم اليه، بناء علي كون قوله: " لم ينم " عطفا علي قوله: " بات " باسقاط العاطف للضرورة، والتقريب ما تقدم.
# هذا مضافا الي انه لولا اطلاق " الكليل " هنا من باب المجاز في الاسناد - حسبما قررناه - لزم علي تقدير كونه متعديا مجازان:
# احدهما: ما يلزم منه فيه باعتبار المادة، من حيث انه بالوضع الاصلي اللغوي من المواد اللازمة.
# وثانيهما: ما يلزم منه في تعديته الي " الموهن "، فان الاعياء بمعني الاعجاز و الاتعاب مما يقع في الحقيقة علي " الاتن "، و " الموهن " ظرف لهما، فيكون الاسناد اليه من باب قولهم: " اتعبت يومك، وساهرت ليلتك "، ولا ريب ان المجاز الواحد اولي من مجازين.
# واما ثانيا: فلان " الكليل " اذا كان متعديا فهو مبالغة في الفاعل بمعني الفعل، وقضية PageV01P036
# ذلك اعتبار التعدية في كل من " الفاعل " و " الفعيل "، وهو - مع انه خلاف ما استشهد له - مما لا يجري في " الطهور " اذا فرض كونه مبالغة في الطاهر، اذ لم يقل احد بكون " طاهر " بمعني المطهر حتي في موضع الاستدلال.
# واما ثالثا: فلان غاية ما هنالك، ثبوت استعمال علي الوجه المذكور، ولعله في هذا الموضع وارد علي سبيل المجاز، محافظة علي القاعدة النحوية من " ان المفعول به لا يعمل فيه الا المتعدي " ولا يلزم من ذلك اعتبار التجوز في كل " فعول " ورد مجردا عن القرينة، ونعم ما قال الشارح الرضي - [في نفي] (١) كون " الكليل " متعديا من المكل من -: " انه لا استدلال بالمحتمل ولا سيما اذا كان بعيدا " (٢).
# وبالجملة: هذه الكلمات مما لا ينبغي التفوه بها في منع الدليل المحكم المطابق للعرف واللغة، والقواعد المحكمة المتفق عليها.
# نعم، لو كان منع كلام الخصم وهدم استدلاله مما لابد منه، فليقل: بمنع ابتناء الدلالة علي كون الماء مطهرا علي كون " طهور " في الاية مرادا منه المبالغة ، وسند هذا المنع وجوه جمعناها عن كلام الاصحاب، وان كان بعضها واضح الضعف:
# منها: ما حكاه صاحب المصباح المنير، في عبارة محكية عنه عن بعض العلماء، انه قال: " ويفهم من قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank" title="الفرقان: 48">﴿وانزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> (3) انه طاهر في نفسه مطهر لغيره، لان قوله: " ماء " يفهم منه انه طاهر، لانه ذكره في معرض الامتنان، ولا يكون ذلك الا بما ينتفع به، فيكون طاهرا في نفسه، وقوله: " طهورا " يفهم منه صفة زاءدة علي الطهارة، وهي الطهورية " (4).
# وقد يقال: بان " الطهور " لو لم يرد منه المطهرية، بعد ما كانت الطهارة مفهومة من الماء بملاحظة الامتنان، كان ذكره عبثا تعالي الله عن ذلك.
# وفيه: ان الامتنان وان كان يقتضي كون الماء مما ينتفع به، الا ان جهة الانتفاع به لا تنحصر فيما يقتضي الطهارة الشرعية، بالمعني المقابل للنجاسة، بل له جهات اخر كثيرة
# PageV01P037
# غير متوقفة علي الطهارة بهذا المعني، كسقي الدواب والبساتين والمزارع والاشجار واتخاذ الطين للابنية والمساكن، ولو سلم فذكر الوصف بعده لا يقتضي كونه لصفة زاءدة، غاية الامر كونه - علي تقدير ارادة الصفة المفهومة اولا - للتوضيح، وهو ليس مما يمنع عنه في الكلام، وان كان الاصل الناشء عن الغلبة يقتضي خلافه، وهذا الاصل كما تري مما لا ينبغي اجراءه في المقام، بعد ملاحظة دوران الامر فيه بين الاخذ به او الاخذ باصالة الحقيقة بالنسبة الي مادة " طهور "، فان العدول عن الحقيقة يستدعي قرينة معتبرة، والاصل المذكور غير صالح لها.
# هذا اذا كان انفهام المطهرية مبنيا علي التجوز، والا - فمع انه في حيز المنع - فاصالة الحقيقة كافية في افادة الحكم المذكور عما ذكر من الوجه الاعتباري.
# واما ما عرفته من الزيادة، ففيه: انه كلام فاسد قد هدمنا بنيانه في مباحث المفاهيم من فن الاصول (1)، فلا يعبا به، والعجب عن شيخنا في الجواهر (2) انه استوجه هذا الوجه.
# ومنها: ما حكاه او احتمله في المدارك، من ان " الطهور " في العربية علي وجهين:
# صفة، كقولك: " ماء طهور " اي طاهر، واسم غير صفة، ومعناه: ما يتطهر به، كالوضوء والوقود بفتح الواو فيهما لما يتوضء به ويوقد به، وارادة المعني الثاني هناك اولي، لان الاية مسوقة في معرض الانعام، فحمل الوصف فيها علي الفرد الاكمل اولي وانسب (3).
# وفيه: - مع رجوعه الي اثبات الحكم الشرعي بالاستحسان ومجرد الاعتبار العقليين، لحصول المقصود من الامتنان بمجرد الطهارة المقتضي للحمل علي المعني الوصفي - ان الحمل علي المعني الاسمي لا يستقيم الا مع ارتكاب ضرب من التجوز، كما تنبه عليه غير واحد من الاصحاب، وهو تجريد اللفظ عما يدل علي الذات الماخوذة في مفهومه، اذ لولاه لما صح الوصف به، وهذا التجوز كما تري مما لا شاهد له في الكلام،
# PageV01P038
# وما ذكر من الاولوية الاعتبارية بمجرده لا يصلح لذلك بعد قيام احتمال معني غير موجب له، ومرجعه الي ان الاحتمال ولو ساعد عليه الاعتبار لا يعارض اصالة الحقيقة.
# واما عدم جواز الوصف علي المعني الاسمي بدون التجرد، فقد يعلل: بكونه من جهة جمود اللفظ بهذا المعني، وهو ايضا ليس بسديد؛ فان اسماء الالة يعد عندهم كاسماء المكان والزمان من المشتقات الاسمية، فكيف يلاءمه الحكم علي " الطهور " بالجمود.
# فالاولي ارجاع ذلك الي قاعدة التوقيف، نظرا الي ان الاوضاع مجازية او حقيقية، شخصية او نوعية، افرادية او تركيبية، لا تتلقي الا من الواضع، ومن الاوضاع النوعية التركيبية توصيف شء بشء في الكلام، وهذا مما لم يثبت في خصوص اسماء الالة، كما انه لم يثبت في اسماء الزمان والمكان، والذي يفصح عنه انما هو الاستهجان العرفي فيما لو اخذ شء من هذه وصفا بلا ارتكاب تجريد كما لا يخفي.
# ثم العجب عن شيخ الحداءق (1) وسيد الرياض (2) انهما تعرضا لذكر احتمال ارادة المعني المذكور، وظاهرهما الارتضاء به، بل ظاهر الثاني الاعتماد عليه، مع انه تنبه علي ابتناء ذلك علي التاويل المذكور.
# ومنها: ما يظهر عن المدارك (3) من ابتناء ذلك علي ثبوت الحقيقة الشرعية في لفظ " طهور " للمطهر - كما اشرنا اليه انفا - وظاهره انه لا خصوصية للفظ " طهور " في تلك الدعوي، بل الحقيقة الشرعية لو كانت ثابتة فيه فانما هو لثبوتها في مبدا اشتقاقه وهو الطهارة، كما اشار اليه قبل ذلك عند شرح " الطهارة " لغة وشرعا، فقال - بعد ذكر معناها اللغوي -: " وقد استعملها الشارع في معني اخر مناسب للمعني اللغوي، مناسبة السبب للمسبب، وصار حقيقة عند الفقهاء، ولا يبعد كونه كذلك عند الشارع ايضا علي تفصيل ذكرناه في محله " (4).
# وهذه الدعوي في خصوص تلك اللفظة - بناء علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية -
# PageV01P039
# وان كانت خلافية، ولكنها في غاية الاشكال، وان قلنا بها في غيرها؛ لعدم جريان الضابط - الذي قررناه في محله (1) - لاثبات الحقيقة الشرعية نوعا في خصوص هذه اللفظة؛ اذ لم يثبت من الشارع الاستعمال في معني مغاير للمعني اللغوي ولو مجازا، بل لو استعمله في المعني اللغوي لم يكن منافيا للمعني الشرعي، بل غاية ما حصل من الاختلاف بينهما هو الاختلاف في مصاديق هذا المعني؛ فان " النظافة " عند اهل اللغة تصدق علي شء، وعند الشارع علي شء اخر مغاير له كشف عنه الادلة الخارجية، ولا ريب ان الاختلاف في المصداق لا يوجب الاختلاف في اصل المسمي - كما اشرنا اليه سابقا - فحينءذ لو وجدنا " الطهارة " مستعملة في كلام الشارع حملناها علي " النظافة "، ثم نراجع الادلة الشرعية في استعلام ما يصدق عليه " النظافة " عند الشارع، كما انه لو وجدنا " المطهر " مستعملا في كلام الشارع حملناه علي المنظف، فنراجع الادلة الشرعية لمعرفة ما يصدق عليه " التنظيف " في نظر الشارع، ومعه لا داعي الي التزام النقل الشرعي، كما هو لازم القول بثبوت الحقيقة الشرعية، مع كونه في حد ذاته مخالفا للاصل.
# نعم، يمكن دعوي الحقيقة الشرعية في خصوص " طهور " بازاء المطهر، لا لاجل ضابطنا المقرر في محله، بل بملاحظة كثرة ما استعمله الشارع في هذا المعني، كما يكشف عنه روايات كثيرة.
# منها: قوله (صلي الله عليه واله): " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا " (2).
# ومنها: " ايما رجل من امتي اراد الصلاة فلم يجد ماء ووجد الارض، لقد جعلت له مسجدا وطهورا " (3).
# ومنها: قوله - وقد سءل عن الوضوء بماء البحر -: " هو الطهور ماءه " (4).
# ومنها: ما عن الصادق (عليه السلام) " كان بنوا اسراءيل اذا اصابتهم قطرة من بول، قرضوا لحومهم بالمقاريض، وقد وسع الله عليكم بما بين السماء والارض، وجعل لكم الماء
# PageV01P040
# طهورا، فانظروا كيف تكونون " (١).
# ومنها: ما عن امير المءمنين، اذ قال - لابن الحنفية -: " يا محمد ايتني باناء من ماء اتوضا للصلاة، فاتاه محمد بالماء، فاكفاه بيده اليسري علي يده اليمني، ثم قال: بسم الله والحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا " (٢).
# ومنها: قوله تعالي: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) (٣) بناء علي ما قيل: من ان المراد به المطهر، مستندا الي ما نقل: ان الرجل من اهل الجنة تقسم له شهوة ماءة رجل من اهل الدنيا، فياكل ما شاء، ثم يسقي شرابا طهورا، فيطهر باطنه، ويصير ما اكله رشحا يخرج من جلده اطيب ريحا من المسك (٤).
# ويشكل ذلك ايضا: بان مجرد كثرة الاستعمال في معني مغاير للمعني الاصلي لا تكشف عن النقل وحدوث الوضع ما لم تبلغ الاستعمالات في الكثرة حدا يستغني معها عن مراعاة القرينة، فكيف بها اذا وجدت مع القرينة كما في المقام، لاقتران اللفظ في جميع الروايات المذكورة بالقرينة، كما لا يخفي علي المتدرب، ولا سيما مع ملاحظة تحقق تلك الكثرة في الطرف المقابل ايضا، كما يظهر للمتتبع.
# فالحق ان اثبات الوضع الشرعي المخالف للاصل بمجرد الاستعمالات المذكورة مما لا سبيل اليه.
# نعم، يمكن ان يستكشف ببعض تلك الاستعمالات عن ارادة هذا المعني من اللفظ الوارد في الاية، بان يجعل ذلك قرينة كاشفة عن المراد كما في الروايتين الاخيرتين؛ فان قول الصادق (عليه السلام): " وقد وسع الله عليكم بما بين السماء والارض، وجعل الماء طهورا، " اظهار للشكر وقبول للامتنان الذي اخذه الله تعالي علي العباد بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank" title="الفرقان: 48">﴿وانزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> (5)، او حث وتحريص علي قبوله واظهار الشكر علي تلك النعمة
# PageV01P041
# العظمي، ومثله قول الامير: " الحمد لله الذي جعل الماء طهورا، ولم يجعله نجسا " (1)؛ فانه ايضا يرشد الي انه خروج عن عهدة ما اقتضاه الامتنان الوارد في الاية، فتامل جيدا.
# ومنها: ما اعتمد عليه غير واحد من اصحابنا المتاخرين، من نقل اءمة اللغة وتفسيرهم للطهور بالطاهر المطهر، او المطهر وحده، كما عن الفاضل الفيومي في كتاب المصباح المنير، انه قال: " وطهور قيل: مبالغة وانه بمعني طاهر، والاكثر انه لوصف زايد، قال ابن فارس: قال ثعلب: والطهور هو الطاهر في نفسه المطهر لغيره، وقال الازهري ايضا: الطهور في اللغة هو الطاهر المطهر، وفعول في كلام العرب لمعان، منها فعول لما يفعل به، مثل الطهور لما يتطهر به، والوضوء لما يتوضء به، والفطور لما يفطر عليه، والغسول لما يغتسل به، او يغسل به الشء، وقوله (عليه السلام): " هو الطهور ماءه "، اي هو الطاهر المطهر قاله ابن الاثير، قال: وما لم يكن مطهرا فليس بطهور، قال الزمخشري:
# " الطهور: البليغ في الطهارة " (2)، قال بعض العلماء: ويفهم من قوله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا)، انه طاهر في نفسه مطهر لغيره، لان قوله: " ماء "، يفهم منه انه طاهر، لانه ذكره في معرض الامتنان علي العباد، ولا يكون ذلك الا فيما ينتفع به، فيكون طاهرا في نفسه، وقوله: " طهورا "، يفهم منه صفة زاءدة علي الطهارة وهي الطهورية.
# وانكار ابي حنيفة استعمال " الطهور " بمعني الطاهر المطهر غيره، وانه لمعني الطاهر فقط، وان المبالغة في " فعول " انما هي بزيادة المعني المصدري كالاكول لكثير الاكل لا يلتفت اليه، بعد مجء النص من اكثر اهل اللغة، والاحتجاج بقوله: " ريقهن طهور " مردود، بعدم اطراده، وانه في البيت للمبالغة في الوصف، او واقع موقع " طاهر " لاقامة الوزن، لان كل طاهر (3) طهور ولا عكس، ولو كان " طهور " بمعني " طاهر " مطلقا، لقيل:
# ثوب طهور، وخشب طهور، ونحو ذلك وهو ممتنع " انتهي عبارة المصباح المنير (4).
# PageV01P042
# وعن القاموس: " الطهور " المصدر واسم ما يتطهر به، والطاهر المطهر " (1)، وعن الترمذي وهو من اءمة اللغة، انه قال: " الطهور بالفتح من الاسماء المتعدية وهو المطهر غيره " (2)، وفي الحداءق - عن بعض مشايخه -: " ان الشافعية نقلت ذلك عن اهل اللغة (3)، وعنه ايضا: " انه نقله عن الترمذي، وعن المعتبر انه نقله عن بعض اهل اللغة " (4).
# وعن المصابيح - للسيد مهدي - " ان المشهور بين المفسرين والفقهاء واءمة اللغة انه بمعني المطهر او الطاهر المطهر " (5).
# قال الشيخ في التهذيب: " (وانزلنا من السماء ماء طهورا) (6)، فاطلق علي ما وقع اسم " الماء " عليه بانه " الطهور "، و " الطهور " هو المطهر في لغة العرب، فيجب ان يعتبر كلما يقع عليه اسم " الماء " بانه طاهر مطهر الا ما قام الدليل علي تغير حكمه، وليس لاحد ان يقول: ان " الطهور " لا يفيد في لغة العرب كونه مطهرا، لان هذا خلاف علي اهل اللغة، لانهم لا يفرقون بين قول القاءل: هذا ماء طهور، وهذا ماء مطهر الي اخر ما حكينا عنه انفا " (7).
# ولا يذهب عليك ان غرض الشيخ من اهل اللغة هنا ليس هم النقلة للمتون، الذين عرفت ذكر جملتهم، ليكون مقصوده فيما ادعاه الاستناد الي قولهم، بل مراده به اهل لسان العرب، بدليل قوله: " لانهم لا يفرقون بين قول القاءل: هذا ماء طهور، وهذا ماء مطهر " فان ظاهره عدم الفرق بين اللفظين بحسب الاستعمال العرفي، وانفهام العرف عند الاطلاق، لانه انما يعلم بالاستعمال دون النص اللغوي كما لا يخفي، فيكون قوله المذكور كقول غيره نصا في امر لغوي، فيكون بنفسه مثبتا للغة معتبرا في حق غيره.
# ولا ينافيه ما تقدم عنه في دفع كلام من انكر ورود " طهور " لهذا المعني، استنادا الي ما سبق ذكره من اناطة كونه لهذا المعني بعلة فاسدة وهو كونه من مقتضي الوضع المبالغي في " فعول "، لعدم استناده في اصل الدعوي الي هذه العلة، كما فهمه صاحب
# PageV01P043
# المدارك (1) والمعالم (2)، واوردا عليه: بكونه اثباتا لللغة بالاستدلال، بل مستنده في ذلك - كما فهمه صاحب الحداءق (3) وغيره - انما هو العرف، وطريقة اهل اللسان الذين عبر عنهم باهل اللغة، وانما ذكر ذلك حكمة لكونه لهذا المعني وعلة له بعد الوقوع، هدما لانكار من انكره، غاية الامر خطءه في فهم ما ذكره من الحكمة، ولا ريب ان خطاه في ذلك لا يقضي بخطءه في فهم اصل المعني عن العرف، ونحن ناخذ بفهمه هذا ونطرح فهمه الاخر لعلمنا بفساده.
# والي ذلك ينظر ما ذكره ثاني الشهيدين في الروضة - عند شرح التعريف الذي ذكره الشهيد الاول للطهارة شرعا، وهو: " استعمال طهور مشروط بالنية " - فقال: " والطهور مبالغة في الطاهر، والمراد منه هنا الطاهر في نفسه المطهر لغيره، جعل بحسب الاستعمال متعديا، وان كان بحسب الوضع اللغوي لازما كالاكول " (4)، فان مراده بالاستعمال انما هو الاستعمال العرفي، فيكون كلامه في موضع دعوي تحقق النقل في تلك اللفظة عرفا عن المعني اللازم اللغوي المبالغي الي المعني المتعدي، فهو ايضا نص في اللغة، حكمه حكم نص من تقدم من اءمة اللغة.
# ويوافقه في تلك الدعوي ما عن المعتبر (5) وكنز العرفان (6) من ان كلام ابي حنيفة موافق لمقتضي القياس غير موافق لمقتضي الاستعمال، فان ظاهرهما ارادة الاستعمال الحقيقي، لان الاستعمال المجازي في هذا المعني ليس مما ينكره احد، حتي ابي حنيفة الذي ظاهر كلامه فيما انكره انما هو الجري علي مقتضي الاصل، كما هو مناط حمل اللفظ المجرد عن القرينة، ولا ريب ان الاستعمال الحقيقي الذي ادعياه لا يكون الا من جهة النقل العرفي، لاعترافهما بكون القياس اللغوي علي خلافه، فهو منهما ايضا بمنزلة النص اللغوي، فيكون مسموعا.
# ثم لا يذهب عليك ان كلام هذين - ككلام ثاني الشهيدين - في دعوي النقل لا يخالف كلام من تقدم من اءمة اللغة، فان كلامهم وان كان خاليا عن تلك الدعوي،
# PageV01P044
# غير انه لا محيص من تنزيله اليها، او دعوي ابتناءه علي تحقق النقل؛ لعدم انطباق المعني المذكور علي ما هو مقتضي القياس اللغوي في " فعول " بحسب ما ثبت فيه من الوضع النوعي بازاء المعني المبالغي، او المعني الوصفي المعبر عنه بلفظ " فاعل "، والوجه ما تقدم، فلابد وان يستند هذا المعني بوضع اخر لاحق بالوضع الاول النوعي، متعلق بلفظ " طهور " (1) بالخصوص، ولا نعني من النقل الا هذا.
# ويءيده ايضا: ان ما يذكره اهل اللغة ليس مما يتلقونه عن الواضع الاول، بل انما ياخذونه عن عرف اهل زمانهم، بملاحظة الاستعمالات الداءرة فيما بينهم، ومراجعة الامارات الكاشفة عن اوضاعهم، فيكون ذلك الذي ذكروه للفظ " طهور " معني عرفيا مستفادا عن اهل اللسان، لا معني اصليا مستفادا عن واضع اصل اللغة، ولا ينافيه ما في تعبيرات بعضهم - فيما تقدم - بقولهم: " في اللغة "، لان اللغة لها اطلاقات وهي في كلامهم عبارة عن عرف اهل اللسان، او الالفاظ المتداولة فيما بينهم المستعملة في محاوراتهم، والنسبة بينها بهذا المعني وبينها بمعني عرف الواضع، او الالفاظ الموضوعة التي وصل وضعها منه عموم من وجه، كما يظهر بادني تامل.
# لا يقال: حمل كلامهم علي هذا المعني، والتزام ابتناءه علي تحقق النقل، ينفيه الاصل، وقضية ذلك كون " طهور " بهذا المعني واصلا عن الواضع، ومعه لا معني لدعوي النقل في تلك اللفظة.
# لان التزام النقل بملاحظة ما ذكرناه مما لا محيص عنه، وان قلنا بان المتصدي لوضعها بازاء هذا المعني هو الواضع؛ لان المفروض لحوق هذا الوضع بالوضع الاولي المتعلق بالفعول نوعا، فيكون اللفظ مخرجة عن مقتضي الوضع الاولي النوعي الي المقتضي الوضع الثانوي، من غير فرق بين كونه صادرا عن الواضع او اهل العرف علي
# PageV01P045
# سبيل التعيين او التعين، وان كان اصالة التاخر تقتضي كونه عن غير الواضع، فالاصل المشار اليه ليس في محله، فبما قررناه نجمع بين القياس اللغوي الجاري في تلك اللفظة، ونص اءمة اللغة الوارد علي خلافه.
# وبذلك يضعف ما عن الزمخشري في الكشاف من انه قال: " طهورا اي بليغا في طهارته، وعن احمد بن يحيي هو ما كان طاهرا في نفسه مطهرا لغيره، فان كان ما قاله شرحا لبلاغته في الطهارة، كان سديدا، ويعضده قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/11" target="_blank" title="الانفال: 11">﴿وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به﴾</a> (1)، والا فليس " فعول " من التفعيل في شء " (2)، وما عن صاحب المغرب من قوله: " وما حكي عن ثعلب ان " الطهور " ما كان طاهرا في نفسه مطهرا لغيره " (3) ان كان مراده بيان النهاية في الطهارة فصواب حسن، والا فليس فعول من التفعيل في شء، وقياس هذا علي ما هو مشتق من الافعال المتعدية ك‍ " منوع " و " قطوع " ليس بسديد.
# و ما عن الطراز: " ان فعولا ليس من التفعيل في شء، وقياسه علي ما هو مشتق عن الافعال المتعدية كمنوع و قطوع غير سديد " (4)، الا ان يكون المراد بذلك بيان كونه بليغا في الطهارة فهو حسن صواب، اذا كانت الطهارة بنفسها غير قابلة للزيادة، لترجع الزيادة الي انضمام التطهير، لا ان اللازم قد جاء متعديا.
# ووجه الضعف - فيما ذكره هءلاء -: منع انحصار طريق الجمع بين القياس وما ذكروه في معني " الطهور " - من المعني المتعدي - في كون ذلك لبيان البلاغة في الطهارة، ومنع ابتناءه علي القياس علي ما اشتق عن الافعال المتعدية ايضا، بل هاهنا شق اخر وهو الابتناء علي ما ذكرناه من الوضع الثانوي، فانه هو الذي لا محيص عن التزامه دون غيره من الاحتمالات السخيفة الغير المستقيمة.
# كما يضعف ايضا ما قيل: من ان من ذكر انه يراد بالطهور المطهر، اخذه من " الطهور " بمعني ما يتطهر به، لا ان المراد بالطهور المطهر وضعا، اذ لا ريب في استفادة المطهرية منه علي تقدير كونه اسما للالة.
# PageV01P046
# ووجه الضعف: انه ينافي كلماتهم المءداة بطريق الحمل، الظاهر في كون ذلك من مقتضي الوضع كما قرر في محله، كيف وهو ينافي تصريح كلام جملة منهم حيث ذكر " الطهور " بمعني ما يتطهر به مقابلا له بمعني الطاهر المطهر، كما عرفته عن القاموس (1) وعن الازهري حيث قال: " الطهور في اللغة هو الطاهر المطهر، وفعول في كلام العرب لمعان منها فعول لما يفعل به الخ " (2) فتامل.
# والعجب عن شيخنا في الجواهر في تقويته هذا الكلام، بقوله: " وكيف كان فلا يخلو القول بانكار كون " الطهور " بمعني المطهر وضعا من قوة، نعم هو يستفاد من كونه اسما لما يتطهر به " (3).
# نعم، ربما يشكل تتميم الاستدلال بحمل الاية علي هذا المعني، من جهة كون المقام بالنظر الي ما قررناه من مسالة تعارض العرف واللغة كما لا يخفي، ولا يضره احتمال كون الوضع الطاري ايضا من واضع اللغة، بعد ملاحظة اصالة التاخر.
# لا يقال: الحمل علي المعني اللغوي - وهو ما يتطهر به - لا ينافي الحمل علي المعني العرفي؛ لكونهما متلازمين، فلا تعارض بينهما في الحقيقة.
# لان المعني اللغوي غير منحصر في ذلك، بعد ملاحظة المعني المبالغي والمعني الوصفي، فلا يتعين الحمل علي ما لا ينافي المعني العرفي علي تقدير عدم الحمل عليه، فما ذكرناه من الاشكال في محله، الا ان يستفاد عن اهل اللغة انهم انما ذكروا هذا المعني باعتقاد ثبوته عن قديم الايام، واقله ثبوته في زمن الشارع، وليس ببعيد لو ادعينا ذلك.
# ثم هذا المعني علي تقدير ثبوته هل المطهر او الطاهر المطهر؟ وهذا وان لم يتعلق به فاءدة، لرجوع كل الي الاخر، غير ان الظاهر كونه موضع خلاف، واقله اختلاف كلمات اهل اللغة في ذلك، كما يظهر بالمراجعة الي ما تقدم، ولكن لا يبعد ترجيح الثاني بملاحظة الغلبة في المنقولات العرفية، فان النقل علي الاول من باب النقل عن اللازم الي الملزوم، وعلي الثاني من باب النقل عن العام الي الخاص، نظرا الي ان
# PageV01P047
# " الطهور " بمعني " طاهر " قد يكون مطهرا وقد يكون غير مطهر، فيكون الطاهر المطهر فردا من الطاهر المطلق، فتامل.
# ومنها: ما اعتمد عليه في الرياض بعد الاعتماد علي نصوص اهل اللغة، فتمسك في اثبات كون " طهور " لهذا المعني ببعض الاخبار، قاءلا: " وانكار وروده في كلام اهل اللغة بهذا المعني - كما وقع لجماعة من متاخري الاصحاب - لا وجه له، بعد ملاحظة ما ذكرنا، و خصوص صحيحة داود بن فرقد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان بنو اسراءيل اذا اصاب احدهم - الي قوله - وجعل لكم الماء طهورا "، الحديث (1)، مضافا الي قولهم (عليهم السلام) - في تعليل الامر بالتيمم -: جعل الله التراب طهورا، كما جعل الماء طهورا " (2) (3).
# ولا يخفي ضعفه، فان ورود لفظ في خطاب الشرع لا يصلح دليلا علي المطلب المتعلق باللغة، كيف وان قضية عدم دلالة الاستعمال علي الحقيقة عندهم واضحة، ولا سيما في المتعدد المعني، بل فيما ثبت له معني حقيقي علي التعيين وشك في غيره، وان اراد به الكشف عن المراد في الاية، فهو - مع انه لا يظهر عن سياق العبارة - ممنوع ايضا، لان مجرد استعمال لفظ في معني لقرينة بل وكثرته ايضا لا يصلح قرينة علي كونه مستعملا في هذا المعني عند فقد القرينة، الا ان يرجع الي ما استظهرناه وقررناه سابقا، فانه ليس بذلك البعيد، كما يشهد به الذوق السليم.
# ومنها: ما افاده خالي العلامة دام ظله (4)، بعد ما اعتمد علي النص اللغوي، من انه يظهر ايضا كون " الطهور " في الاية بمعني الطاهر المطهر من تتبع اغلب موارد استعمال هذا اللفظ في الكتاب والسنة، فان المراد منه في اغلب ما تكلم الشارع به انما هو
# PageV01P048
# الطاهر المطهر، وان كان مع قرينة تدل عليه، فيظن باعتبار تلك الغلبة ان المراد منه في الاية ايضا هو هذا المعني، وان كان بلا قرينة، ثم عقبه بقوله: " فتامل ".
# ويشكل ذلك ايضا - بعد تسليم اصل الغلبة -: بان المدار في الخروج عن الظواهر عند العرف انما هو علي القراءن المعتبرة لديهم، ولم يظهر منهم ان مجرد غلبة استعمال لفظ في معني مع القرينة قرينة علي ارادة هذا المعني في موضع التجرد عن القرينة، بل الظاهر خلافه كما هو المصرح به في كلام اهل الاصول، فان ظاهر اللفظ هو الحجة المحكمة نوعا ما لم يقم ظن معتبر بخلافه، والظن الحاصل عن الغلبة المذكورة - علي فرض تسليمه - ليس من الظنون المعتبرة، كيف وان مجرد الغلبة المتحققة في الكتاب والسنة غير كافية في افادة الظن، بل العبرة فيه بالغلبة المتحققة في قاطبة الاستعمالات الصادرة من الشارع في كافة محاوراته، لا في خصوص الكتاب والسنة، واي طريق الي احراز تلك الغلبة.
# ثم لو سلمنا ثبوت هذه الغلبة، فان افادت الظن بحيث اوجب اجمال اللفظ في نظر العرف وسقوطه عن الظهور - كما في المجاز المشهور علي فرض تحققه - فهو لا يوجب الا التوقف، والا فلا يترتب عليه اثر اصلا في العدول عن الظاهر، ولا سقوطه عن الظهور ، وعلي التقديرين لا وجه للعدول الي خلاف الظاهر وحمل اللفظ عليه، كما هو المطلوب و لعل قوله مد ظله: " فتامل " يشير الي بعض ما ذكر.
# ومنها: ما احتمله شيخنا في الجواهر (1)، من القول بانه يراد المطهرية من " الطهور " ولو مجازا، بقرينة قوله تعالي: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) (2)، وهو كما تري اضعف الوجوه، فان الكلام المنفصل عن اللفظ لا يعد عندهم صارفة عن الظاهر، الا اذا كان بظاهره معارضا لظاهر ذلك اللفظ، واي منافاة بين الايتين اذا اريد باحداهما افادة حكم الطهارة المحضة، وبالاخري حكم المطهرية.
# فالذي يترجح في النظر القاصر - بملاحظة جميع ما قررناه من النقوض والابرامات - ان اثبات مطهرية الماء باية " الطهور " مما لا سبيل اليه، الا علي ما قررناه
# PageV01P049
# من جعل الخبرين المتقدمين قرينة كاشفة، بتقريب ما ذكر - ان تم - واما ما عداه من الامور المذكورة فليس شء منها صالحا له.
# نعم نص اهل اللغة في نفسه دليل محكم، غير ان حاله في خصوص المقام كما عرفت، الا علي ما اشرنا اليه ايضا من استظهار كونهم فيما نصوا به معتقدين بثبوته عن قديم الايام.
# وقد شاع الاستدلال علي اصل المطلب بعد الفراغ عن الاستدلال بالكتاب الاستدلال بجملة من الاخبار، فعلي كون الماء طاهرا، بما رواه المشايخ الثلاث باسانيدهم عن الصادق (عليه السلام) قال: " الماء كله طاهر ما لم تعلم انه قذر " (1)، وعلي كونه مطهرا، بما تقدم من رواية داود بن فرقد عن الصادق (عليه السلام) قال: " كان بنو اسراءيل اذا اصاب احدهم قطرة من بول " الي اخر ما تقدم ذكره (2)، وهذا كما تري في محله.
# وربما يكثر الاستدلال بما في الكافي عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الماء يطهر ولا يطهر " (3).
# وقد يعلل الفقرة الثانية: بانه انما لا يطهر لانه ان غلب علي النجاسة حتي استهلكت فيه طهرها ولم ينجس حتي يحتاج الي التطهير، وان غلبت عليه النجاسة حتي استهلك فيها صار في حكم تلك النجاسة، ولم يقبل التطهير الا بالاستهلاك في الماء الطاهر، وحينءذ لم يبق منه شء، كذا عن الوافي (4).
# وفيه: ما فيه كما يظهر بادني تامل.
# واورد عليه: بان قليل الماء اذا تنجس كان تطهيره بالكثير من الجاري والراكد، فلم يصدق انه لا يطهر.
# فدفع: بان المراد يطهر غيره ولا يطهره غيره.
# وقد يوجه ايضا: بانه يطهر كل شء حتي نفسه، ولا يطهر من شء الا من نفسه، فيعلل: بان التعميم في الاول اولي، ثم يقال: وقد يخطر بالبال انه يمكن ان يستدل بهذا
# PageV01P050
# الخبر علي عدم نجاسة البءر بالملاقاة، لانه لو نجس لكان طهره بالنزح، والقول بان الطهر بالماء النابع بعد النزح بعيد كما لا يخفي.
# وفيه: ايضا ما لا يخفي.
# وقد اورد علي التوجيه المذكور ايضا: بانه علي اطلاقه غير مستقيم، لانتقاضه بالبءر، فان تطهيرها بالنزح، والماء النجس يطهر باستحالته ملحا، والماء القليل اذا كان نجسا وتمم كرا بمضاف لم يسلبه الاطلاق، فانه في جميع هذه الصور قد طهر الماء غيره.
# واجيب عن الاول: تارة: بانا لا نسلم ان مطهر البءر حقيقة هو النزح، بل هو في الحقيقة الماء النابع منها شيءا فشيءا، بعد اخراج الماء المنزوح.
# اقول: الذي يختلج بالبال انه لا حاجة في دفع ما ذكر من الاشكال الي هذا التكلف، بل يسهل دفعه بان يقال: ان اسناد التطهير الي الماء عند التحقيق مجاز، لانه فعل يباشره المكلف، والماء الة شرعية، فحاصل معناه الحقيقي الذي يباشره المكلف ويخاطب به استعمال الماء علي الكيفية المقررة في الشريعة، ولا ريب ان استعمال الماء اعم من صبه علي النهج المعهود الذي يسمي بالغسل، او تقليله الذي يعبر عنه بالنزح، فيصدق عليه انه تطهير، ومن هنا يمكن توجيه الرواية بقراءة الاولي مشددا بصيغة المجهول، والثانية كذلك بصيغة المعلوم - علي عكس ما فهمه الجماعة - ويكون المعني: ان الماء يقع عليه التطهير، ولا يصدر عنه التطهير، لان التطهير فعل يصدر من المكلف بواسطته، لا انه يصدر منه.
# واخري: بمنع نجاسة البءر بالملاقاة حينءذ ، فاصل الاعتراض ساقط، كذا حققه في الحداءق (1).
# وعن الثاني: بان الماء قد عدم بالكلية، فلم يبق هناك ماء مطهر بغيره، ومثله ايضا الماء النجس اذا شربه حيوان ماكول اللحم واستحال بولا، فانه يخرج عن الحقيقة الاولي الي حقيقة اخري.
# وعن الثالث: بانه - بعد تسليم ذلك - لا يسمي في العرف تطهيرا لاضمحلال
# PageV01P051
# النجس حينءذ، فيصدق حينءذ ان الماء لا يطهر.
# وهذا ايضا ضعيف لان المراد بالاضمحلال ان كان الانعدام الصرف او استهلاك الماء في جنب المضاف - فمع انه ينافي الحس، ويمتنع الانعدام الصرف - انه خلاف ما فرضه المورد؛ لانه قيد مورد النقض بماء لم يكن المضاف المتمم له كرا موجبا لسلب الاطلاق عنه، ومعه لا معني لفرض الانعدام او الاستهلاك، لصيرورة الجميع حينءذ مضافا صرفا، وان كان المراد ما عدا ذلك فهو - مع وجوده - اما طاهر في ضمن الجميع او غير طاهر، والاول محقق للاعتراض، والثاني خلاف فرض المعترض من كون التتميم بالمضاف مطهرا.
# وقد يناقش في اصل التمسك بالرواية من حيث انها بنفسها معارضة لنفسها، لمنافاة صدرها لذيلها، بملاحظة العموم المستفاد من حذف المتعلق فيها، فمفادها صدرا وذيلا: " ان الماء يطهر كل شء حتي نفسه، ولا يطهر بشء حتي بنفسه "، وهما عمومان من وجه تعارضا، فلابد من التصرف في احدهما، بان يقال: الماء يطهر كل شء الا نفسه، او انه لا يطهر بشء الا بنفسه، ولا ريب ان ارتكاب التخصيص في احد العامين ليس باولي من ارتكابه في الاخر، فيصير سبيل الرواية سبيل ما يطرءه الاجمال، ومعه يسقط بها الاستدلال.
# وفيه: - بعد تسليم ان حذف المتعلق مما يفيد العموم - انه انما يفيده في موضع يليق به وليس المقام منه، فان الرواية بقرينة ما فيها من الجمع بين السلب والايجاب واردة مورد الاهمال، ومراد منها اداء المطلب علي طريق الاجمال، فقرينة المقام قاءمة بعدم اعتبار العموم في كل من الجانبين، وشاهدة باعتبار جزءية فيها اما في الايجاب او في السلب، فلا تعارض فيها بين صدرها وذيلها، حيث لا ظهور لها بالنسبة الي احد العمومين.
# غاية الامر ان ما اعتبر فيه الجزءية غير متعين، وهو غير قادح فيما هو الغرض الاصلي هنا من الاستدلال بها، وهو اثبات مطهرية الماء في الجملة، لكن بالنسبة الي ما يقبل التطهير لا بالنسبة الي افراد الماء، حتي ينافي ما تقدم من عنوان المسالة، حيث اعتبرناه علي طريق الايجاب الكلي بالنسبة الي المياه؛ ضرورة ان هذا الغرض يتاتي بكل من الاحتمالين ان احرزنا العموم فيها بالنسبة الي الماء، ولو بقي عندك مناقشة في PageV01P052
# هذا العموم فهو كلام اخر لا مدخل له فيما ذكرته من المناقشة المقتضية لرميها بالاجمال المسقط للاستدلال.
# فالحق ان يقال: ان الرواية بملاحظة ورودها مورد الاهمال، بارادة المهملة في احدي قضيتيها التي هي في قوة الجزءية محتملة لوجوه كثيرة، تبلغ الي ستة عشر وجها، حاصلة بملاحظة الاربع الجارية في الصدر، من جهة احتمالي التخفيف والتشديد، في احتمالي المعلوم والمجهول في نفس تلك الاربع الجارية في الذيل.
# ولا ريب ان كلا من تلك الوجوه - مع ملاحظة ما ذكرناه من قرينة المقام - مما يصح ارادته من دون ان ينشا منه محذور، غاية ما في الباب انها في بعض تلك الوجوه تصير من ادلة مطهرية الماء، وفي بعضها الاخر تصير من ادلة طهارته او قبوله الطهارة بعد ما تنجس، والمفروض كون كل من الحكمين مطلوبا في المسالة، فعلي ايهما دلت كانت دالة علي ما هو المقصود، وان كانت دلالتها علي الحكم الاول - علي تقدير الحمل علي الوجوه المناسبة له - دلالة علي تمام المقصود، ولو من جهة اعتبارها تارة من حيث المطابقة، واخري من حيث الالتزام، وعليك باستخراج تلك الوجوه مفصلة، واستفادة المعني عن كل وجه علي حسب ما يقتضيه القواعد العرفية في مثل هذه الهيءة التركيبية.
# وان شءت نشير الي بعض تلك القواعد، لتكون بمراعاتها علي بصيرة وتدبر، فلو قيل لاحد: " احب مجيءك اياي، ولا احب مجيءك اياي "، فانما يقال به وبنظاءره عرفا في كل موضع يكون موضوع القضية ذا حيثيتين، تعلق به الايجاب بالنظر الي احداهما والسلب بالنظر الي الاخري، علي نحو يكون مفاد المثال المذكور فرضا: " اني احب مجيءك لاني مشتاق الي لقاءك، او لان اتبرك بحضورك "، ونحو ذلك مما يمكن فرضه، " ولا احب مجيءك لانه تعب عليك، او مانعك عما هو اهم لك " ونحو ذلك، وعلي هذا القياس باعتبارات شتي ما لو قيل: " زيد ياكل ولا ياكل "، " يشتغل ولا يشتغل "، " يعطي ولا يعطي "، وما اشبه ذلك الي ما لا يعد ولا يحصي، كما يظهر لمن تامل في العرفيات.
# فحينءذ لو حملنا الصدر والذيل في الرواية علي كونهما معلومين مشددين كان الحكمان المختلفان من جهة اختلاف الحيثية في اصل الموضوع، وذلك الاختلاف اما باعتبار اختلاف مواضع التطهير، فان منها ما يقبله ومنها ما لا يقبله، او من جهة اختلاف PageV01P053
# كيفيات التطهير، فان كل كيفية قررها الشارع تطهر، وكل كيفية يخالفها لا تطهر، او باعتبار اختلاف الخصوصيات العارضة للماء من الخارج، كالاباحة والغصبية بالقياس الي رفع الحدث، فان المباح يرفعه والمغصوب لا يرفعه، وهكذا الي اخر ما فرض، هذا علي احتمال التشديد فيهما ومثله تجري علي احتمال التخفيف فيهما.
# فحينءذ اما ان يرجع الطهر وعدمه الي نفس الماء فلا حذف معه، او الي شء اخر بواسطته فيلزمه الحذف، ويكون المعني: " الماء يطهر به الشء ولا يطهر به الشء "، فعلي الاحتمالين يجري فيهما من القاعدة نظير ما فرضناه فلاحظ، وافرض ما شءت هذا علي قراءة المعلومين، وكذلك علي قراءة المجهولين مع التشديد او التخفيف، واما علي الاختلاف في المعلومية والمجهولية فمفاد القضية عرفا نظير ما تقدم الاشارة اليه عنهم في دفع الايراد الاول علي الرواية.
# هذا مضافا الي ما اشرنا اليه سابقا، بناء علي هذا الاحتمال من كون ذلك لبيان اختلاف النسبة في الحقيقية والمجازية، ولكنه مبني علي فرض الاول مجهولا والثاني معلوما كما عرفت، فان النسبة في الاول حقيقية وفي الثاني مجازية واردة من باب الاسناد الي السبب بتقريب ما تقدم، مع ما يحتمل في عكس هذا الفرض من كون القضية في الثاني من باب السالبة المنتفية الموضوع، مرادا بها بيان طهارة الماء بحسب الخلقة الاصلية، فليس ينجس حتي يطهر او يحتاج (1).
# وبالجملة: فلا اشكال في مفاد الرواية من حيث اشتمالها علي النفي والاثبات الواردين علي موضوع واحد، فلا وجه لرميها بالاجمال من هذه الجهة، كما لا وجه للحكم عليها بالمطروحية كما في رياض السيد (2).
# واما الاشكال من جهة اخري، كقصورها عن افادة العموم في افراد الماء - علي فرض توجهه - فهو شء اخر غير ما ذكروه.
# ثم لا يذهب عليك ان ما عرفت من الادلة علي مطهرية الماء حتي - اية الطهور ان تمت دلالتها - فانما تنهض دليلا علي نفس المطهرية ولو في جميع افراد الماء، واما
# PageV01P054
# موضع التطهير وما يرتفع به من النجاسة وكيفيته وشروطه وادابه فتبقي مستفادة من الخارج؛ لكون تلك الادلة ساكتة عن التعرض لها نفيا واثباتا، وورودها مورد حكم اخر، فلو شك حينءذ في شء انه هل يقبل التطهير بالماء كالادهان المتنجسة؟ او في نجاسة انها هل ترتفع بالماء وحده كولوغ الكلب؟ او في تطهير نجاسة انه هل يعتبر فيه التعدد كالبول؟ او يعتبر فيه النية او اباحة الماء او المباشرة؟ كغسل الثوب للصلاة، فلا يمكن التمسك لاستعلامه بالاية ولا غيرها عموما ولا اطلاقا، اذ لم يءخذ شء مما ذكر عنوانا فيها، فلا يعقل معه بالنسبة اليه حينءذ عموم او اطلاق، وانما الذي عنون في صريح تلك الادلة هو حكم المطهرية القاءمة بالماء، والعموم بالقياس اليه ثابت، فحينءذ لو شك في فرد من افراده بعد احراز الفردية وصدق الاسم عليه انه هل يصلح لكونه مطهرا ورافعا للخبث او الحدث - كالماء المستعمل في رفع الحدث من وضوء او غسل، او في رفع الخبث كما في الاستنجاء علي القول بعدم انفعاله، كما هو المجمع عليه بشروطه الاتية - يحكم بصلوحه له، استنادا الي عموم الاية او اطلاقها او غيرها من الادلة المتقدمة بلا اشكال فيه ولا شبهة تعتريه.
# فتقرر عندنا بما اثبتناه من الحكمين قاعدتان كليتان يجدي الرجوع اليهما في مواضع الشك و الشبهة، احداهما: طهارة الماء بجميع افراده عدا ما خرج منها بالدليل، واخراهما: مطهريته كذلك الا ما اخرجه الدليل، فليكن ذلك علي ذكر منك ليجديك في كل موضع وجدتنا نتمسك بالاصل علي الطهارة او المطهرية في شء، فان مرادنا به انما هو احدي القاعدتين.
# * * * * * * * PageV01P055
# ينبوع ما عرفت من الحكمين الكليين انما يلحقان الماء ما دام باقيا علي خلقته الاصلية وصفاته الاولية كما تقدم الاشارة اليه، والسر في هذا القيد انه قد يطرءه بعنوانه الكلي علي النهج المتقدم من غير استثناء شء ما يقابل الحكمين لعارض التغير من جهة النجاسة، فيحكم بنجاسته حينءذ وعدم صلوحه للمطهرية الي ان يثبت لها مزيل شرعي، وكان ذلك اصل ثانوي ورد علي الاصل الاولي الداءر بين الحكمين، ولا تعارض بينهما لورود كل موضوعا غير موضوع الاخر كما عرفت، وفاءدتهما انه لو شك في نجاسة فرد من المتغير يلحق بالثاني لانتفاء موضوع الاول، كما انه لو شك في فردية شء للمتغير يلحق بالاول لعدم كون موضوع الثاني محرزا، وكيف كان فتحقيق القول في هذا العنوان يستدعي رسم مطالب:
# المطلب الاول:
# اذا تغير الماء مطلقا بسبب النجاسة في احد اوصافه الثلاثة، اعني اللون والطعم والراءحة، فقال الاصحاب - قولا واحدا في الجملة -: بانه ينجس، و عليه نقل الاجماعات فوق حد الكثرة، وفي الدلاءل (1): " كونها فوق حد الاستفاضة "، وفي الجواهر (2): " انها كادت تكون متواترة "، وفي الحداءق (3): " نفي الخلاف والاشكال عنه "، وفي [حاشية الارشاد (4)]: " لا خلاف فيه "، وفي الرياض (5): " بالاجماع
# PageV01P056
# والنصوص المستفيضة العامية والخاصية "، وفي المنتهي (1): " انه قول كل من يحفظ عنه العلم "، وعن المعتبر (2): " انه مذهب اهل العلم كافة "، وعن السيد في الناصريات (3):
# " اجماع الشيعة عليه "، وفي [حاشية الارشاد]: " الاخبار في الاخيرين متواترة وفي الاول مستفيضة "، ومما يءيد الاجماع ان المسالة غير معنونة في مختلف العلامة مع انه موضوع لذكر خلافيات الشيعة.
# وبالجملة: لا يعرف فيه خلاف لا من العامة ولا من الخاصة، عدا ما يظهر من سيد المدارك من التشكيك في الاول في مسالة عدم انفعال البءر بالملاقاة، محتجا عليه بما ياتي من قول الرضا (عليه السلام): " ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير ريحه او طعمه " (4)، فقال - في جملة اجوبته عن الاعتراض علي الحجة المذكورة بان الحصر المستفاد منه متروك الظاهر، للقطع بنجاسة الماء مطلقا بتغير لونه -: " وثانيا: بانا لم نقف في روايات الاصحاب علي ما يدل علي نجاسة الماء بتغير لونه، وانما الموجود فيها نجاسته بتغير ريحه او طعمه كما في صحيحتي ابي خالد القماط (5)، وحريز بن عبد الله عن الصادق (عليه السلام) (6)، وما تضمن ذلك عامي مرسل، فان لم يثبت ما ذكرناه من الملازمة او الاولوية امكن المناقشة في هذا الحكم " (7).
# وقوله: " ما تضمن ذلك عامي مرسل " يشير به الي ما ياتي من النبوي المرسل - المدعي انجباره بالعمل -: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (8)، ومراده بالملازمة والاولوية ما اشار اليهما اولا: - في جملة الاجوبة عن الاعتراض المذكور -: " من ان تغير اللون مقتض لتغير الطعم، ومع ثبوت الملازمة ينتفي المحذور، او يقال: انه اذا ثبت نجاسة الماء بتغير طعمه او ريحه وجب القطع
# PageV01P057
# بنجاسته بتغير لونه لانه اظهر في الانفعال " (1).
# وتبعه بعده في تلك المقالة شيخنا البهاءي في كلام محكي عنه في حبل المتين، فقال: " وما تضمنه الحديث الثاني والثالث - يعني بهما الصحيحتين اللتين اشار اليهما السيد من نجاسة الماء بتغير ريحه او طعمه بالنجاسة - مما لا خلاف فيه، ويدور علي السنة الاصحاب ان تغير لونه ايضا كذلك؛ ولم اظفر به في اخبارنا صريحا، وما ينقل من قوله (صلي الله عليه واله): " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (2)، فخبر عامي مرسل ".
# ثم قال: " ولو قيل ان تغير اللون بذي طعم او ريح لا ينفك عن التغير باحدهما لم يكن بعيدا، بل ربما يدعي ان انفعال الماء بلون النجاسة متاخر في المرتبة عن انفعاله بريحها او طعمها فاستغني بذكرهما عن ذكره " (3).
# وتبعهما في ذلك كله المحقق الخوانساري في شرح الدروس، حيث قال: " واعلم ان الروايات المتقدمة خالية عن التعرض لللون، سوي رواية العلاء بن الفضيل (4)، فانها بمفهومها تدل علي نجاسته بتغير اللون، لكنها ضعيفة بمحمد بن سنان، ونقلوا رواية عن الجمهور ايضا متضمنة لذكر اللون ولا يصلح ايضا للتعويل، وذكر بعضهم ان تغير الريح والطعم اسرع من تغير اللون، اذ لا ينفك تغير اللون عن تغيرهما، فلا ثمرة في التعرض له ووجهه غير ظاهر، وقد يستنبط اعتبار اللون من قوله (عليه السلام) - في صحيحة حريز المتقدمة -: " فاذا تغير الماء او تغير الطعم " (5)، وفيه: ايضا اشكال، وقد يتمسك فيه بما قاله ابن ابي عقيل: انه قد تواتر عن الصادق وعن اباءه (عليهم السلام): ان الماء طاهر لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (6)، والظاهر ان انضمام هذه الامور بعضها مع بعض مع اعتضادها بالاجماع يكفي في الحكم " الخ (7).
# PageV01P058
# ومحصل ما افاده (رحمه الله) انه وافق السيد والشيخ في القدح في سند النبوية المرسلة، فاشار اليه بقوله: " ونقلوا رواية عن الجمهور ايضا متضمنة لذكر اللون ولا يصلح ايضا للتعويل "، وخالفهما في استظهار الحكم مما ذكره اخيرا، وحذي حذوه صاحب الحداءق وان خالفه في الاستناد للحكم الي جملة من اخبار اصحابنا، فانه بعد ما نقل كلام السيد المتقدم في القدح علي سند الرواية المتقدمة، قال: " والحق انه كذلك، فانا لم نقف عليه في شء من كتب اخبارنا بعد الفحص التام، وبذلك صرح ايضا جمع ممن تقدمنا " (1).
# وبالجملة: فهءلاء الاجلاء متفقون علي القدح في الرواية المذكورة وان اختلفوا في المذهب، فالاخيران وافقا المعظم في اصل الحكم، غير ان الاول منهما قال به علي سبيل الظن، والثاني علي سبيل الجزم كما لا يخفي علي من لاحظ عبارته في الحداءق، واما الاولان فظاهرهما انكار اصل الحكم.
# ويمكن ان يقال: بان السيد لا يظهر منه المخالفة بناء علي ما ادعاه من الاولوية، وان كان ما قرره من الملازمة يدعوه الي المخالفة، وكيف كان فقد تقرر بجميع ما ذكر ان هاهنا كلامين:
# احدهما: دعوي الملازمة بين تغير اللون وغيره، وبعدها دعوي الاولوية اللتين عرفتهما من السيد، ووافقه شيخنا البهاءي علي الاولي، واليهما ينظر ما في الحداءق من قوله: " ولعل السر في اشتمال اكثر الاخبار علي التغير الطعمي او الريحي دون اللوني ان تغير الطعم والريح اسرع من تغير اللون، اذ لا ينفك تغير اللون من تغيرهما، ولا ثمرة في التعرض له حينءذ " (2).
# وثانيهما: الطعن علي سند النبوي المشار اليه، وينبغي النظر في صحة هذين الكلامين وسقمهما.
# اما الملازمة: فغاية ما يمكن ان يقال في تقريرها - علي وجه يكون عذرا لخلو الاخبار او اكثرها عن التعرض لذكر تغير اللون -: ان تغير اللون بالقياس الي اخويه بمنزلة الخاص في مقابلة العام، فبينه وبينهما عموم وخصوص مطلق ولكن من حيث
# PageV01P059
# المورد لا المفهوم؛ فان تغير اللون حيثما وجد فقد وجد معه تغير الطعم والراءحة ايضا، فهو لا ينفك عنهما بخلافهما لانفكاكهما عنه، فلهما فردان، احدهما: ما اقترن منهما مع تغير اللون، وثانيهما: ما انفك منهما عن تغير اللون.
# فاذا اريد بهما في الاخبار ما يعم القسمين كان تغير اللون مما استغني عن ذكره، كما ان ذكر العام مما يستغني به عن ذكر الخاص لتناوله الخاص وغيره.
# وفيه اولا: انه ينافي فتاوي الاصحاب الظاهرة بل الصريحة في استقلال كل من الثلاثة في السببية لتنجس الماء.
# وتوضيح ذلك: ان تغير الطعم والريح اذا صادفهما تغير اللون ايضا فاما ان يستند السببية الي المجموع علي نحو الشركة، او الي تغير الطعم والريح فقط وكان تغير اللون كالحجر في جنب الانسان، او الي تغير اللون وحده وكان تغير الطعم والريح كما ذكر، ولا سبيل الي شء منها.
# اما الاول: فلمنافاته اولا: صريح فتاوي الاصحاب في الدلالة علي كون كل سببا مستقلا.
# وثانيا: لما يراه مدعي الملازمة من كون تغير الطعم والريح مستقلين في السببية، ولذا يقول بجواز انفكاكهما عن تغير اللون.
# واما الثاني: فلمنافاته صريح الفتاوي.
# واما الثالث: فلمنافاته صريح الفتاوي، وما يراه مدعي الملازمة.
# وثانيا: منع كون النسبة بينه وبينهما كما ذكر، بل الذي يقتضيه التدبر: ان بين كل مع الاخر عموم من وجه، فان النجاسات مختلفة في الاشتمال علي الاوصاف الثلاثة وحدانيا وثناءيا وثلاثيا، والصور المتصورة سبع، فان منها ما هو ذو اللون فقط، ومنها ما هو ذو الطعم فقط، ومنها ما هو ذو الراءحة فقط، ومنها ما هو ذو اللون والطعم دون الراءحة، ومنها ما هو ذو اللون والراءحة دون الطعم، ومنها ما هو ذو الطعم والراءحة دون اللون، ومنها ما هو ذو اللون والطعم والراءحة، فكل يفترق عن صاحبه، واكثر تلك الصفات تتلاحق البول باختلاف احواله علي ما هو المشاهد، واظهر افراد افتراق ذي PageV01P060
# اللون عن ذي الطعم والراءحة انما هو في الدم، اذ ليس فيه طعم وراءحة فاحشين علي وجه يستدعي استناد التغير اليهما، بل الغالب فيه التغير اللوني.
# فحينءذ اما ان يقال: بانه كالمتغير في ساءر الصفات غير الثلاثة من الحرارة والبرودة ونحوهما فلا حكم له في ايراث النجاسة، او ان الشارع قد اهمل فيه حيث لم يتعرض لذكره فيما بين اقسام ما يوجب نجاسة الماء من التغير، ولا يصغي الي شء من ذلك، مع منافاته لدعوي الملازمة.
# واما ما قرره السيد من الاولوية فهو اهون من الملازمة المدعاة، اما لمنع اصل الاولوية، او لمنع اعتبارها لكونها ظنية، وذلك لانه لو اراد بكون تغير اللون اظهر في الانفعال كونه اظهر في نظر الحس.
# ففيه: ان الانفعال مما لا يدرك بالحس، الا ان يراد به الانفعال الوصفي، فيدفعه: انه ليس باظهر من انفعال الراءحة بل الطعم ايضا، ولو اراد به كونه اظهر في نظر العقل، فمع انه ممنوع لا عبرة به، لعدم جزم العقل به فيكون ظنيا، وهو لا يوجب الا اولوية ظنية وهو كما تري، ولو اراد به كونه كذلك في نظر الشرع فهو اوضح فسادا، بملاحظة ان الشرع ليس فيه ما يقضي بذلك اصلا.
# واما الطعن في النبوي فقد اجيب عنه: بان غير الصحيح قد تبلغ بالجبر مرتبة الصحيح، وقد يقرر ذلك: بانجباره بالاجماع والشهرة والاجماعات المحكية، وانت اذا تاملت في عباراتهم لوجدتها مملوة من الاشارة الي ذلك.
# ويشكل ذلك كله: بان الشبهة اذا كانت في السند فالاجماع والشهرة لا يجديان في جبران ضعفه الا في موضع الاستناد، علي معني كون ما شك في سنده مستندا للمجمعين او المعظم، فان استنادهم اليه يكشف عن سلامة سنده في الواقع، ولو بان يبلغهم من الخارج ما افادهم الوثوق به، ولم يظهر منهم ما يقضي بذلك، بل نري كلام كثير منهم خاليا عن ذكر هذا الحديث والاستناد اليه.
# نعم غاية ما يترتب علي هذه الامور انها تكشف عن صدق المضمون ومطابقته للواقع، وهو كما تري ليس من تصحيح السند في شء، ولا رفع الشبهة المذكورة. PageV01P061
# نعم يمكن رفعها بطريق اخر، وهو التشبث في خصوصه بما ادعي من التواتر او الاستفاضة ولو في غير جهة اسناده الي النبي (صلي الله عليه واله)، او الاتفاق علي روايته، فعن ابن ابي عقيل - في جملة احتجاجاته علي عدم انفعال الماء الراكد بملاقاة النجاسة -: " انه قد تواتر عن الصادق (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام): ان الماء طاهر لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او راءحته " (1).
# وعن السراءر: " ومن قول الرسول (صلي الله عليه واله) المتفق علي روايته انه: " قال خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (2)، وعن ابن فهد: " روي متواترا عنهم انهم قالوا: " الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (3) وعن الوافي: " وما استفاض روايته عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (4)، وعن الشيخ: انه رواه ايضا (5)، وفي المنتهي (6) روي الجمهور عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (7)، وعن الذخيرة: " انه ما عمل الامة بمدلوله وقبلوه " (8).
# ولا ريب ان نقل التواتر اذا بلغ حد التواتر كنفس التواتر، فيفيد العلم بصدور هذا اللفظ عن المعصوم (عليه السلام).
# ومع الغض عن ذلك فاقل مراتبه الظن بالصدور، والظاهر انه كاف في اسانيد الاخبار علي ما قرر في محله، كيف وهو لا يقصر عن رواية عدلين او عدل واحد اذا كان عن ناقل واحد فضلا عن ناقلين متعددين، حيث ان كلا منهما يخبر عن علم، غايته انه في ناقل التواتر علم مع الواسطة.
# ثم مع التنزل عن ذلك ايضا نقول: بان ثبوت المطلب غير منوط بثبوت اعتبار سند هذا الحديث، ان كان العذر في عدم المصير اليه عدم ورود خبر في اخبار اصحابنا، لتظافر الروايات عن اءمتنا في خصوص التغير اللوني، فانها كثيرة جدا ان لم نقل بتواترها.
# PageV01P062
# منها: ما عن دعاءم الاسلام عن امير المءمنين (عليه السلام) " في الماء الجاري يمر بالجيف والعذرة والدم يتوضا منه ويشرب، وليس ينجسه شء ما لم يتغير اوصافه، طعمه ولونه وريحه " (1).
# ومنها: ما عن الكتاب المذكور (2) ايضا عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " اذا مر الجنب في الماء وفيه الجيفة او الميتة، فان كان قد تغير لذلك طعمه او ريحه او لونه فلا يشرب منه ولا يتوضا ولا يتطهر "، رواه شيخنا في الجواهر مرسلا (3).
# ومنها: ما عن الفقه الرضوي: " كل غدير فيه من الماء اكثر من كر لا ينجسه ما يقع فيه من النجاسات، الا ان يكون فيه الجيف فتغير لونه وطعمه وراءحته، فان غيرته لم تشرب منه ولم تتطهر " (4).
# ومنها: ما في مختلف العلامة في جملة احتجاجات ابن ابي عقيل علي عدم انفعال الماء بالملاقاة، رواه مرسلا قال: " وسءل الصادق (عليه السلام) عن القربة والجرة (5) من الماء سقط فيهما فارة او جرذ او غير ذلك فيموتون فيها، فقال: " اذا غلب راءحته علي طعم الماء او لونه فارقه، وان لم يغلب عليه فاشرب منه وتوضا واطرح الميتة اذا اخرجتها رطبة " (6) وفي نسخة اخري طرية.
# ومنها: ما في الوساءل في الصحيح - علي الصحيح - عن الثقة الجليل محمد ابن الحسن الصفار في كتاب بصاءر الدرجات، عن محمد بن اسماعيل - يعني البرمكي - عن علي بن الحكم عن شهاب بن عبد ربه قال: اتيت ابا عبد الله (عليه السلام) اساله فابتداني، " فقال: ان شءت اسال يا شهاب وان شءت اخبرناك بما جءت له، قلت: اخبرني، قال:
# جءت تسالني عن الغدير تكون في جانبه الجيفة اتوضا منه او لا؟ قال: " نعم "، قال:
# توضا من الجانب الاخر، الا ان يغلب الماء الريح فينتن، وجءت تسال عن الماء الراكد، فان لم تكن فيه تغير وريح غالبة قلت: فما التغير؟ قال: الصفرة، فتوضا منه (7)، وكلما
# PageV01P063
# غلب كثرة الماء فهو طاهر " (1).
# ومنها: ما في زيادات التهذيب عن العلاء بن فضيل قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحياض يبال فيها، " قال: لا باس اذا غلب لون الماء لون البول " (2).
# ومنها: ما في نوادر الكافي في الصحيح عن علي بن جعفر عن اخيه ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن رجل رعف فامتخط، فصار بعض ذلك الدم قطعا صغارا فاصاب اناءه، هل يصلح له الوضوء منه؟ فقال: " ان لم يكن شء يستبين في الماء فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا تتوضا منه " (3) بناء علي ان المراد باستبانة الدم في الماء استبانة اثره، ولا يكون الا باللون فتامل.
# والظاهر انه مما لا مدخل له في المقام بعد ملاحظة ان السءال وقع عن كون اصابة الدم الاناء صالحا للحكم بتنجس الماء وعدمه، فاجابه الامام (عليه السلام) بان المعيار في ذلك تبين الدم في الاناء، اي الماء الذي فيه، بمعني العلم بوقوعه فيه ومجرد العلم باصابته الاناء غير كاف لكونه اعم، فلعله لم يتعد عن خارج الاناء الي داخله، والذي يرشد اليه وقوع السءال بعد ذلك عن صورة العلم بوقوع الدم في الاناء، فقال: " وسالته عن رجل رعف وهو يتوضا، فقطر قطرة في اناءه هل يصلح الوضوء منه؟ قال: لا " (4)، ومن هنا ضعف ما فهمه الشيخ عن تلك الرواية من عدم انفعال القليل بما لا يدركه الطرف من الدم.
# واما ما عدا ذلك فالكل صريح في الدلالة علي المطلب، وما فيها من التكاثر والتظافر ان لم يفد العلم بالصدق فلا اقل من افادته الوثوق، مضافا الي ان فيها ما هو صحيح - علي الصحيح - كما اشرنا اليه، ومنه رواية علاء بن الفضيل (5) ورميها بالضعف - كما صنعه المحقق الخوانساري (6) علي ما عرفت سابقا - من جهة اشتمال سندها
# PageV01P064
# علي محمد بن سنان مما لا وجه له؛ فان هذا الرجل وان كان ممن ضعفه النجاشي (1) والفضل بن شاذان (2) وغيره (3)، غير ان الذي يظهر بملاحظة القراءن الخارجية المقررة في محالها وثاقته، وكونه من الاجلاء الفضلاء، هذا مع ما ياتي من روايات اخر مطلقة تشمل باطلاقها تغير اللون ايضا.
# ثم ان بملاحظة اكثر ما ذكر يعرف الحكم في تغير الطعم والراءحة ايضا، مضافا الي روايات اخر كثيرة واردة في المقام.
# منها: ما في التهذيب و الاستبصار من الصحيح عن ابي خالد القماط، انه سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: في الماء يمر به الرجل وهو نقيع وفيه الميتة والجيفة - وفي بعض النسخ الميتة الجيفة - فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " ان كان الماء قد تغير ريحه وطعمه فلا تشرب ولا تتوضا، وان لم يتغير ريحه وطعمه فاشرب وتوضا [منه] (4) "، وفي بعض نسخ التهذيب: " ريحه او طعمه " (5).
# ومنها: ما فيهما ايضا من الصحيح عن حريز بن عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال كلما غلب الماء علي ريح الجيفة فتوضا من الماء واشرب، فاذا تغير الماء او تغير الطعم فلا توضا منه ولا تشرب " (6)، ورواه في الكافي ايضا مرسلا عن حماد عمن اخبره عن ابي عبد الله (عليه السلام) (7).
# PageV01P065
# والظاهر ان مراده بمن اخبره هو حريز بن عبد الله بقرينة ما سبق، فانه هو الذي روي عنه حماد بن عيسي علي ما ذكر في الرجال (1)، فيكون الرواية علي طريق الكليني الحسن كالصحيح بابراهيم بن هاشم، لانه يروي عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن حماد عمن اخبره، ولو اخذنا من هذا السند بمحمد بن اسماعيل كان صحيحا جدا، لو صح ما ذكرنا من ان هذا الارسال بمنزلة الاسناد. فتامل.
# ومنها: ما فيهما ايضا من الصحيح عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: كتبت الي رجل اسءلة ان يسال ابا الحسن الرضا (عليه السلام) اتوضا؟ فقال: " ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير ريحه او طعمه، فينزح منه حتي يذهب الريح ويطيب الطعم، لان له مادة " (2).
# ومنها: ما في الكافي من الحسن كالصحيح بابراهيم بن هاشم عن زرارة، قال: " اذا كان الماء اكثر من راوية لم ينجسه شء، تفسخ فيه او لم يتفسخ، الا ان يجء له ريح يغلب علي ريح الماء " (3)، والظاهر ان المروي عنه هو ابو جعفر (عليه السلام) لوقوع هذا الحديث في ذيل حديث رواه الشيخ في الاستبصار بطريق ضعيف بعلي بن حديد، وقد رواه زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قلت له راوية من ماء سقطت فارة، - الي ان قال -: وقال ابو جعفر: " اذا كان الماء اكثر الخ " (4).
# واقوي ما يشهد بذلك ان هذا الحديث ما رواه في الكتاب المذكور بعينه عن الكليني مسندا الي ابي جعفر (عليه السلام)، وكان ما عندنا من النسخة فيه غلط من قلم الناسخ.
# ومنها: ما في الكافي في الصحيح عن عبد الله بن سنان، قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) وانا جالس عن غدير اتوه وفيه جيفة؟ فقال: " اذا كان الماء قاهرا ولم يوجد
# PageV01P066
# فيه الريح فتوضا " (1).
# ومنها: ما في الاستبصار من الصحيح عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سمعته يقول: " لا تغسل الثوب ولا تعاد الصلاة مما وقع في البءر الا ان انتن، فان انتن غسل الثوب واعاد الصلاة ونزحت البءر " (2).
# ومنها: ما في التهذيب من الصحيح او الحسن بالحسين بن الحسن بن ابان عن سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يمر بالماء وفيه دابة ميتة قد انتنت؟
# قال: " ان كان النتن الغالب علي الماء فلا يتوضا ولا يشرب " (3).
# ومنها: ما في الاستبصار في القوي او الصحيح بياسين بن ضرير عن حريز بن عبد الله عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن الماء النقيع تبول فيه الدواب؟ فقال: " ان تغير فلا تتوضا منه، وان لم تغيره ابوالها فتوضا منه، وكذلك الدم اذا سال في الماء واشباهه " (4)، ومن قوله: " وكذلك الدم " يمكن استفادة حكم اللون ايضا كما لا يخفي.
# ومنها: ما في الكافي في الصحيح عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: " ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير [به] " (5)، ومثله ما في التهذيب (6).
# ومنها: ما في الاستبصار في الحسن عن محمد بن القاسم عن ابي الحسن (عليه السلام) في البءر يكون بينها وبين الكنيف خمسة واقل واكثر يتوضا منها؟ قال: " ليس يكره من قرب ولا بعد يتوضا منها ويغتسل ما لم يتغير [الماء] (7) " و (8).
# PageV01P067
# ومنها: ما في مختلف العلامة مرسلا في جملة احتجاجات ابن ابي عقيل ايضا، سءل عن الماء النقيع والغدير واشباههما فيه الجيف والقذر وولوغ الكلب، ويشرب منه الدواب وتبول فيه ايتوضا منه؟ فقال لساءله: " ان كان ما فيه من النجاسة غالبا علي الماء فلا تتوضا منه، وان كان الماء غالبا علي النجاسة فتوضا منه، واغتسل " (1).
# ويتضح طريق الاستدلال بالاخبار المذكورة بعد حمل مطلقاتها علي مقيداتها، وحمل ما ذكر فيه من الاوصاف واحدا او اثنين علي ارادة المثال، او علي انه الوصف الغالب مما يحصل فيه التغير فلا تنافي بينها اصلا، فالمسالة بحمد الله سبحانه في غاية الوضوح.
# نعم، يبقي في المقام امران ينبغي التنبيه عليهما:
# احدهما: ما اشار اليه المحقق الخوانساري - في شرح الدروس - من: " انه يشكل ان يستنبط من تلك الروايات ان تغير الطعم وحده موجب للنجاسة؛ لان في بعض نسخ التهذيب في صحيحة ابي خالد المتقدمة " قد تغير ريحه او طعمه، " وفي النسخة المعتمدة " وطعمه " ويءيدها اخر الحديث، والتعويل ايضا علي الاجماع " (2)، وهو كما تري اضعف شء يذكر في المقام.
# اما اولا: فلعدم انحصار روايات الباب في الصحيحة المذكورة، لما عرفت من ان فيها ما اشتمل علي كلمة " او " بلا اختلاف في النسخ.
# واما ثانيا: فلان " الواو " كثيرا ما ترد مورد " او " فلتحمل عليها كي يرتفع الاشكال.
# فان قيل: العكس ايضا ممكن.
# لقلنا: بان العكس ياباه اختلاف الروايات في التضمن علي الصفات المذكورة وحدانية وثناءية وثلاثية، فان كثيرا منها ما تضمن واحدا منها، وكل ذلك شاهد عدل بان كلا من الصفات مستقل بانفراده في السببية، فيكون ذلك قرينة علي ما ذكرناه من التجوز دون العكس.
# وثانيهما: انه قد يوجد في الروايات ما يعارض روايات الباب في الدلالة علي كون التغير بالنجاسة مقتضيا لنجاسة الماء، كما في الكافي مرسلا عن رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام)
# PageV01P068
# قال: قلت: يسيل علي من ماء المطر الذي فيه التغير واري فيه اثار القذر فتقطر القطرات علي، وينتضح علي منه، والبيت يتوضا علي سطحه، فكيف علي ثيابنا؟ قال:
# " ما به (1) باس، لا تغسله، كل شء يراه ماء المطر فقد طهر " (2).
# وهو ايضا كما تري كلام ظاهري، فان هذه الرواية - مع انها مرسلة غير صالحة للمعارضة للروايات الكثيرة القريبة من التواتر، بل المتواترة في الحقيقة، التي منها ما هو الصحيح ومنها ما هو في حكمه من حيث الاعتبار - غير دالة علي ما ينافي مفاد روايات الباب، بل هي عند التحقيق واردة لاعطاء قاعدة كلية مجمع عليها، مدلول عليها بالاخبار الكثيرة التي منها: ما استفاض عنهم (عليهم السلام) " كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر " (3)، ومحصل مفاد الرواية - علي ما يرشد اليه سياق السءال -: ان الساءل لما وجد التغير في الماء المفروض ومع ذلك وجد فيه القذر ايضا، ولكن لم يتبين عنده ان هذا التغير مستند الي القذر المفروض، فسال الامام (عليه السلام) استعلاما، لان وجود القذر مع الماء المتغير هل يصلح امارة علي استناد التغير اليه اولا؟ فاجابه الامام (عليه السلام) بما يرجع الي منع صلوحه لذلك، فنهاه عن غسل الثياب تنبيها علي ان مدار النجاسة في الشريعة علي العلم، وانت غير عالم بالاستناد فغير عالم بالنجاسة، وقوله (عليه السلام): " كل شء يراه المطر فقد طهر " جواب عن سءال اخر تعرض له الساءل بقوله: " والبيت يتوضا علي سطحه "، وغرضه بذلك - والله اعلم - ان النجاسة التي تتحقق مع التوضي علي سطح البيت فيه هل تءثر في نجاسة ثيابنا بالقطرات الواقعة منه عليها بواسطة ماء المطر؟
# فاجاب عنه الامام (عليه السلام) بالعدم تعليلا بما افاده.
# المطلب الثاني:
# في نبذة من الفروع المتعلقة بالباب وهي امور:
# احدها: كل واحد من الصفات الثلاث القاءمة بالنجاسة قد يكون في اقتضاء تغير
# PageV01P069
# صفة الماء علة تامة، وقد يكون جزء للعلة، بحيث لولا انضمام مغير خارجي اليه من عمل شمس او حرارة هواء او تصرف غيرها مما يتكون في الماء من الديدان ونحوها لا يكون صالحا للتاثير، بل يكون التاثير قاءما بالمجموع منها علي الشركة من دون كفاية كل بانفراده في التاثير، ففي كونه كافيا في توجه الحكم بنجاسة الماء مطلقا، او عدمه كذلك، او اناطة الامر بما يساعد عليه نظر العرف في صدق عنوان " التغيير " علي وجه يسند الي النجاسة (1) او وصفها وعدمه وجوه.
# من ان الحكم المخرج في الشرع علي خلاف الاصل يجب فيه الاقتصار علي القدر المتيقن.
# ومن ان اسناد التغيير الي النجاسة او وصفها الوارد في روايات الباب ليس علي حقيقته، بل هو وارد من باب التسبيب، وظاهر ان هذا الاسناد كما انه يصدق عرفا فيما لو اعتبر الي السبب التام كذلك يصدق فيما لو اعتبر الي جزء السبب كما يفصح عنه قولهم:
# " انبت الربيع البقل "، المتفق علي كونه من باب المجاز في الاسناد بالقياس الي السبب، والربيع ليس الا احد اجزاء العلة، فيكون ما ورد في الروايات شاملا لما يتحقق مع النجاسة في صورة ما لو كانت سببا تاما، وما يتحقق معها في صورة ما لو كانت جزء للسبب.
# ومن ان اللفظ الوارد في خطاب الشرع ينزل علي ما يساعد عليه العرف، فان صح عرفا في صورة جزءية النجاسة القول بان هذا ما غيرته النجاسة يتبعه الحكم بالنجاسة والا فلا.
# ولكن الانصاف ان يقال: ان الحكم في وجوده وعدمه يتبع العنوان الوارد في الاخبار، المعلق عليه ذلك الحكم، وانت بملاحظة الاخبار المتقدمة تعرف ان ما اخذ فيها عنوانا لذلك الحكم شيءان، هما عند التحقيق متلازمان وجودا وعدما.
# احدهما: غلبة وصف النجاسة علي وصف الماء، من ريح او لون او طعم.
# وثانيهما: تغيير النجاسة او وصفها المذكور لوصف الماء.
# PageV01P070
# ولا ريب ان العنوان الاول غير متحقق مع الفرض، لوضوح عدم غلبة لوصف النجاسة في فرض الجزءية علي وصف الماء، واما ثاني العنوانين فهو وان كان في نظر العقل مما لا مانع من اجراءه في مفروض الكلام غير ان العرف يابي عنه؛ ضرورة ان التغيير الوارد في الاخبار باي صيغة كانت لو عرضناه علي العرف كان ظاهرا في تمام السببية، بحيث لا يكاد الذهن ينصرف الي صورة الجزءية، ولو كان ذلك باعتبار تركيب الكلام المتضمن لهذا اللفظ، فلاحظ وتامل كي يتضح لك حقيقة الحال.
# وقضية ذلك اختصاص الحكم بالنجاسة بما لو كان النجاسة او وصفها علة تامة لتغير وصف الماء، فيلحق المفروض بالاصل الاولي المقتضي للطهارة، مضافا الي اصول اخر جارية في المقام هذا، ولكن الاحتياط مما لا ينبغي تركه خصوصا في مشروط بالماءية.
# وثانيها: اذا تغير الماء بالنجاسة لا عن وصف النجاسة - علي معني تغيره في وصف مغاير لوصف النجاسة جنسا او نوعا، كتغير لونه بذي الطعم او الراءحة، او طعمه بذي اللون او الراءحة، او راءحته بذي الطعم او اللون - فهل يقتضي ذلك نجاسة الماء كما يقتضيها لو حصل في الوصف الموافق او لا؟
# والاول اولي، عملا باطلاق الاجماعات وفتاوي الاصحاب، واطلاق جملة كثيرة من روايات الباب، وخصوص المرسلة الواردة في مختلف العلامة المتضمنة لقوله (عليه السلام):
# " اذا غلب راءحته علي طعم الماء او لونه فارقه " (1)، وصحيحة هشام بن عبد ربه المشتملة علي قوله: " فما التغير؟ قال: الصفرة " (2)، نظرا الي ان ظاهر السياق بقرينة ما سبق كون السءال عن الجيفة التي تكون وصفها الغالب هو الريح.
# مضافا الي ان المعلوم من طريقة الشارع كون مناط الحكم هو التغير المستند الي النجاسة باي نحو اتفق، ولا ينافي شيءا من ذلك ما في رواية العلاء بن الفضيل من قوله:
# " لا باس اذا غلب لون الماء لون البول " (3)؛ لعدم ابتناء روايات الباب علي الضبط
# PageV01P071
# والحصر، كما يفصح عنه اختلافها زيادة ونقيصة في الاشتمال علي الاوصاف الثلاثة.
# فما عن المعتبر من قوله: " وكله ينجس باستيلاء النجاسة عليه، ونريد باستيلاء النجاسة غلبة ريحها علي ريح الماء وطعمها علي طعمه ولونها علي لونه " (1)، ليس بسديد ان اراد به الاشتراط.
# والعجب عن شيخنا في الجواهر (2) انه - بعد ما ذكر الاحتمالين في مفروض المسالة - قوي الاحتمال الثاني استنادا الي استصحاب الطهارة، مع الاقتصار فيما خالف الاصل علي القدر المتيقن، فانه كما تري اجتهاد في مقابلة النص، واتكال بالاصل في موضع الدليل.
# فعلي ما قويناه لو وقع في الماء نجاسات متعددة مختلفة اللون فحصل له من جهتها لون اخر غير موافق للون شء منها كان نجسا، ولا يقدح فيه مخالفة لونه لالوانها بحسب النوع.
# بل وبما عرفت من التحقيق تعرف انه لو وقع فيه نجاسة لا وصف لها من حيث الجهات الثلاث المعهودة، فامتزجت معه واورثت فيه بمقتضي اختلاط مزاجيهما تغيرا في احدي من جهاته الثلاث كان نجسا، بل قضية بعض ما سبق - مضافا الي ان مورد اكثر روايات الباب انما هو الميتة او الجيفة - عدم الفرق بين ما لو كان الوصف الغالب من النجاسة علي وصف الماء من لوازم طبعها ومقتضيات ماهيتها كحمرة الدم ونحوها، او من الطوارء اللاحقة بها بعد انقضاء مدة مثلا، كنتن الجيفة التي اصلها الميتة، وهي ما لم ينقض عنها زمان اقتضي فيها الفساد مما ليس لها وصف مغير.
# وثالثها: لو وقع في الماء ما يغيره وكان مرددا بين الطاهر والنجس لا يخرج الماء عن طهارته الاصلية، للاصل السليم عن المعارض، مع استصحاب الطهارة، كما انه كذلك لو ظن بكونه نجسا، ما لم يقم علي اعتبار هذا الظن دليل بالخصوص، ولو وقع فيه من النجس ما يصلح للتغيير فاستعقب تغيرا في الماء مع عدم العلم باستناده اليه كان باقيا علي طهارته، كما انه لو وقع فيه ما شك في كونه صالحا للتغيير فتعقبه التغير مع
# PageV01P072
# احتمال استناده الي غيره كان طاهرا.
# وكذلك لو وقع فيه طاهر ونجس وتعقبهما التغير مع الشك في استناده الي الطاهر او النجس، نعم لو علم باستناده الي احدهما معينا يلحقه حكمه من طهارة او نجاسة، واما لو علم باستناده اليهما معا علي نحو الشركة فهو من جزءيات الفرع الاول وقد تبين حاله.
# ولو تغير بعض الزايد علي الكر فان كان الباقي كرا اختص النجاسة بالمتغير، بخلاف ما لو كان الباقي دون الكر فانه ينجس الجميع، اما البعض المتغير فللتغير، واما الباقي فبالملاقاة، واما لو شك في كرية الباقي كان محكوما عليه بالطهارة للاصل والاستصحاب.
# واما ما يسند الي بعض الشافعية (1) - من القول بنجاسة الجميع وان كثر وتباعدت اقطاره، لان المتغير نجس فينجس ما يلاقيه ثم ينجس ملاقي ملاقيه وهكذا - فضعيف جدا؛ لان ملاقي النجس اذا كان كثيرا لا ينجس بالملاقاة اجماعا كما ياتي تحقيقه.
# ولو تغير الماء بالنجاسة في غير الصفات الثلاثة، من الحرارة والبرودة او الخفة والغلظة او الصفاء والكدورة او التاثير والخاصية لم ينجس قولا واحدا فتوي وعملا؛ لاختصاص ادلة التنجيس بغير تلك الصفات من الصفات الثلاثة، ولا ينافيه ما فيها من المطلقات بعد اعمال قاعدة حمل المطلق علي المقيد، الذي هو عبارة عن الحصر المستفاد من ملاحظة مجموع الروايات، حيث لم يقع فيها اشارة الي اعتبار التغير فيما عدا الاوصاف الثلاث بالخصوص.
# ولو تغير بالمجاورة ومرور راءحة النجاسة القريبة منه اليه من دون ملاقاتها له لم ينجس ايضا، وفي الحداءق قولا واحدا (2)؛ لان الراءحة ليست بنجاسة فلا تءثر تنجيسا، وهو كما تري في غاية الجودة، وان كان لا يخلو عن ضرب من القصور في التادية.
# فتوضيحه: ان الحكم في اكثر روايات الباب معلق علي اعيان النجاسات من الدم والبول والجيفة علي فرض وقوعها في الماء وكونها باعيانها فيه، ولا ريب ان اللون في مفروض المسالة ليس بعين نجسة، كما ان العين فيها ليست بواقعة في الماء، ومعه
# PageV01P073
# لا داعي الي الحكم بالنجاسة في تلك الصورة.
# نعم، في جملة من الروايات ما يوهم في ابتداء النظر عدم الفرق بين ما لو كان التغير عن عين النجاسة او عن مجاورتها ومرور راءحتها، كالنبوي المتقدم (1)، والاولي من روايتي دعاءم الاسلام (2)، ورواية الشهاب (3) بما في ذيلها، ورواية حريز (4)، وروايتي محمد بن اسماعيل (5) الواردتين في البءر، ولكن ليس شء منها بشء.
# اما النبوي فللقدح في سنده اولا، ودلالته ثانيا.
# اما الاول: فلما عرفت من كونه عاميا مرسلا وان ادعي كونه متواترا، ولا جابر له في خصوص المقام لما عرفت من ذهاب الاصحاب الي خلاف ما اقتضاه اطلاقه او عمومه، بل ولو فرضنا سنده صحيحا لسقط عن الاعتبار في خصوص هذا الحكم، بملاحظة اعراض الاصحاب عنه من هذه الجهة وعدم الاعتناء به.
# واما الثاني: فلمنع عموم او اطلاق في الرواية بحيث يشمل المبحوث عنه ايضا؛ فان " شيءا " في قوله: " لا ينجسه شء، " لايراد منه ما يصدق عليه الشء في الخارج كاءنا ما كان، وان كان عاما من جهة وقوعه في سياق النفي، بل يراد به بملاحظة تركيب الكلام وتضمنه للفظ " ينجسه " جميع الافراد مما كان من سنخ المتنجس، كما انه لو قال لاحد: " ما اكلت اليوم شيءا "، لا يتناول ذلك العام ما ليس من افراد الماكول اصلا، بل هو عام في خصوص افراد الماكول، فيكون حاصل تقدير الرواية: انه لا ينجسه شء من المنجسات، فيكون قوله: " الا ما غير لونه " الخ استثناء عن الشء بهذا المعني، وحاصله: الا متنجس غير لونه الخ.
# ولا ريب انه بهذا المعني لا يتناول نظاءر المقام ولو فرضناه عاما، بناء علي القول بكون الموصولات من العمومات؛ اذ العام انما يشمل افراده بعد الفراغ عن احراز فرديتها له، وكون مرور الراءحة الي الماء من النجاسة وتغيره بالمجاورة منجسا له مما
# PageV01P074
# لم يكن محرزا؛ لعدم قيام دليل من الشرع علي انه ايضا يوجب نجاسة الماء فيكون مشكوكا في فرديته، ومعه لا يعقل العموم بالقياس اليه.
# واما رواية دعاءم الاسلام فللقدح فيها ايضا سندا ودلالة.
# اما الاول: فقد اتضح، واما الثاني: فلانصراف قوله: " وليس ينجسه شء ما لم يتغير اوصافه " الي الامور المذكورة اولا من الجيف والعذرة والدم، فيكون التغير ظاهرا فيما يستند اليها، وهو ظاهر فيما يستند الي اعيانها.
# ودعوي: ان المورد لا يصلح مخصصا للوارد.
# يدفعها: ان الحمل المذكور ليس من باب التخصيص بل هو عند التحقيق اخذ بما هو من مقتضي التخصص.
# وبيان ذلك: ان لفظ " شء " حيثما طراه العموم المصطلح ليس علي حد غيره من الفاظ العموم التي لمدلولها افراد مضبوطة معينة لا يتجاوزها الالفاظ الا بالتخصيص، بل هو في افادته العموم وكمية ما يعمه يتبع المقام، وياخذ من الافراد ما يناسبه ويساعد عليه سياق الكلام، فقوله: " ليس ينجسه شء " انما ينصرف عرفا الي ما سبقه من النجاسات المذكورة، فيكون عاما في افرادها لا مطلقا.
# واما الثالث: فلظهور ان المراد بالماء الراكد بقرينة ما سبق الماء الراكد الذي فيه الجيفة.
# لا يقال: لو صح ذلك لكان اضمار السءال عن احدهما مغنيا عنه في الاخر لكون كل من الغدير والراكد من واد واحد.
# لانا نقول: انهما موضوعان متغايران وان كان الثاني اعم من الاول، فان الغدير هو الماء الذي تغادره السيول اي تخلفه، والراكد هو الماء الساكن الغير الجاري، فلعل الساءل قد اضمر السءال عن كليهما لتوهمه الفرق بينهما في الحكم باعتبار خصوصية من الخصوصيات، لعلمه بان مبني الشرع علي الجمع بين المختلفات والتفريق بين المتفقات.
# واما الرابع: فلان المتبادر من قوله: " كلما غلب الماء علي ريح الجيفة " ما اعتبر غلبة وصفه علي الجيفة الواقعة فيه الملاصقة له، لا مطلقا.
# واما الخامس: فلان المراد ب‍ " الافساد " الوارد في الروايتين انما هو الافساد الشرعي المانع عن استعمال الماء في مشروط بالطهارة وهو التنجيس، فيرجع مفاده الي ما قررناه في PageV01P075
# النبوي، فلا يتناول عمومه للمجاورة ونحوها لمكان الشك في كونها من المنجسات.
# ولو تغير الماء في احد اوصافه الثلاثة المعروفة بالمتنجس دون عين النجس - كالدبس النجس وما شابهه - ففي قبوله النجاسة به وعدمه وجهان، بل قولان علي ما قيل، فالمعظم الي الثاني، وعن كشف اللثام: " انه ظاهر الاكثر " (1)، وفي الرياض: " انه الاشهر " (2)، وعن شرح المفاتيح: " انه مذهب جميع من عدا الشيخ " (3)، وعن ظاهر الشيخ في المبسوط (4) الاول، فلا فرق في نجاسة الماء بالتغير عنده بين ما لو كان التغير بعين النجس او بالمتنجس، وربما يعزي الي ظاهر السيد في الجمل (5) ايضا بل عن المصابيح (6) انه استظهره من المعتبر (7) والتحرير (8)، وقد يستظهر الموافقة من السراءر (9) كما في الجواهر (10)، بل في مناهل السيد (11): " انه قد يستظهر من الكتب التي اطلقت التنجس بالتغير مصرحة بانه لا ينجس الجاري الا ان يتغير لونه او طعمه او ريحه، كالمقنعة (12)، وجمل العلم (13)، والجمل والعقود (14)، والغنية (15)، والتبصرة (16)، والدروس (17)، والبيان (18)، والجعفرية (19)، ومجمع الفاءدة (20).
# وقد يدعي استفادته ايضا من الكتب التي صرحت بانه لا ينجس الا باستيلاء النجاسة علي احد اوصافه، كالوسيلة (21)، والمراسم (22)، والنافع (23)، والشراءع (24)،
# PageV01P076
# و حاشيته (1)، و من الكتب التي صرحت بانه لا ينجس الا بتغير لونه او طعمه او ريحه بالنجاسة كالنهاية (2) والارشاد (3) والقواعد (4) والسراءر (5) ونهاية الاحكام (6) والجامع (7) واللمعة (8) والروضة (9)، لان النجاسة يعم المتنجس في كلمات الاصحاب.
# وانت خبير: بان كل هذه الاستظهارات وارد علي خلاف التحقيق، فان لفظ " النجاسة " او " النجس " ليس مما ورد في اخبار الباب، ولا انه اخذ بهذا العنوان الكلي عنوانا في ادلة المسالة، بل هو مفهوم كلي انتزعه الفقهاء عن الموارد الخاصة الواردة في الروايات والاعيان المخصوصة من النجاسات المعلق عليها الحكم في اخبار الباب، كالبول والدم والميتة والجيفة، بعد اسقاط الخصوصية والغاء الفارق بينها وبين ساءر انواع النجاسات، ولا ريب ان ما ينتزع عن شء لا يراد منه عند الاطلاق الا ما ينطبق علي المنتزع عنه، وليس المتنجس من جملته؛ ضرورة عدم وروده في الروايات بهذا اللفظ، ولا ان فيها اشارة اليه، ولا ان شيءا من مصاديقه مذكور في اسءلتها ولا اجوبتها، حتي يقال: بان ما ذكر من المفهوم الكلي منتزع عما يعمه والموارد الخاصة من اعيان النجاسة، ومعه كيف يجترا علي الفقهاء باستظهار كون مرادهم من النجاسة في عناوينهم المطلقة ما يعم الامرين.
# كيف ولو كانت قضية الاستظهار صادقة علي النهج المذكور لزم كون القول بنجاسة الماء اذا تغير بالمتنجس مذهبا للمشهور، وهو كما تري ينافي خلو كلامهم كافة عن التصريح بذكره عنوانا ومثالا، وكان الحال في استظهار هذا القول ايضا من الشيخ والسيد من هذا القبيل، بل هو كذلك عند التحقيق؛ لقصور العبارة التي استظهر منها هذا القول عن افادته والدلالة علي اختياره، وهي - علي ما حكي عنه - قوله: " ولا طريق الي تطهير المضاف الا بان يختلط بما زاد علي الكر من المياه الطاهرة المطلقة، ثم ينظر فيه فان سلبه اطلاق اسم الماء وغير احد اوصافه، اما لونه او طعمه او راءحته فلا يجوز
# PageV01P077
# استعماله بحال، وان لم يتغير اوصافه ولا سلبه اطلاق اسم الماء جاز استعماله في جميع ما يجوز استعمال المياه المطلقة " (1).
# فان مفاد هذه العبارة - كما تري - انه صرح فيما يحكم عليه بعدم جواز الاستعمال باعتبار اجتماع الامرين من سلب اطلاق الاسم والتغير، وفيما يحكم عليه بجواز الاستعمال باعتبار انتفاء الامرين معا، فيبقي ما انتفي عنه احد الامرين واسطة بين القسمين، وهو كما يمكن لحوقه بالقسم الاول فكذلك يمكن لحوقه بالقسم الثاني فيكون اعم، ومن البين ان العام لا يصلح دليلا علي الخاص.
# بل لنا ان نقول: بامكان كون ما انتفي عنه التغير دون عدم سلب اطلاق الاسم ملحقا بالقسم الاول في الجملة؛ لانه مضاف حينءذ وهو مما لا يجوز استعماله في مشروط بالماءية، وما انتفي عنه سلب الاطلاق دون التغير ملحقا بالقسم الثاني.
# هذا مع ان الظاهر كون عطف " التغير " علي سلب اطلاق الاسم عطفا تفسيريا مرادا به بيان ما يحقق سلب الاطلاق ويتحقق معه عدم صدق الاسم، بناءا علي كون المراد بتغير الماء حينءذ اكتسابه شيءا من اوصاف المضاف طعما او لونا او راءحة، لا اكتسابه شيءا من صفات النجاسة الواقعة كما هو الظاهر الذي يساعد عليه الاعتبار، ولا ينافيه الحكم عليه حينءذ بعدم جواز الاستعمال بحال، لانه اذا اكتسب شيءا من اوصاف المضاف انقلب مضافا فيلحقه النجاسة، لان المضاف كاءنا ما كان ينفعل بملاقاة النجاسة والمتنجس معا اجماعا، كانفعال الماء القليل الملاقي بهما، فحينءذ يكون عبارته اجنبية عما فهموه بالمرة، ولا يعقل معه الاستظهار المذكور.
# فالانصاف: انه لم يظهر من اصحابنا من كان قاءلا بنجاسة الماء المتغير بالمتنجس صراحة ولا ظهورا، و من هنا يمكن استظهار الاجماع علي عدم النجاسة، كيف وانه مقتضي الاصل والاستصحاب كما استند اليه المعظم، ولم يوجد في روايات الباب ما ينافيهما صريحا ولا ظهورا ولا اشعارا.
# نعم، الروايات المطلقة في الحكم بالنجاسة لمجرد التغير - التي منها النبوي (2) -
# PageV01P078
# ربما توهم ذلك، ولكنه يندفع بملاحظة مجموع روايات الباب من مطلقاتها ومقيداتها؛ فان الذي يظهر منها - والله اعلم - ان هذه المطلقات ليست باطلاقها كما توهم، بل هي منزلة علي المقيدات وناظرة اليها ومنطبقة عليها حرفا بحرف و قذا بقذ، وكان الوجه في ورودها مطلقة تبين الامر للمشافهين بها من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) باعتبار الخارج من قرينة حال او مقال.
# ولو سلم عدم ظهور ذلك، فلا اقل من صيرورة الاطلاق الذي فيها بملاحظة ما ذكرناه - مضافا الي مصير المعظم ان لم نقل مصير الكل الي خلافه - موهونا ساقطا عن درجة الاعتبار والحجية، ومعه يبقي الاصلان المذكوران سليمين عن المعارض.
# فتحقيق المقام - علي ما يقتضيه القواعد المقررة والاصول المسلمة - ان يقال: ان الوصف الحاصل في الماء عند دخول المتنجس فيه، اما ان يعلم كونه من اوصاف نفس المتنجس كحلاوة الدبس، وراءحة ماء الورد، وحمرة ماء البقم (1) مثلا، او يعلم كونه من اوصاف النجاسة التي مع ذلك المتنجس كحمرة الدم اذا كان المتنجس متنجسا من جهته، او يعلم كونه من وصفيهما معا علي معني استناد تغيره اليهما علي جهة الشركة، او لا يعلم شء من ذلك.
# اما الاول: فالمتجه فيه عدم النجاسة لعين ما مر.
# واما الثاني: فالمتجه فيه النجاسة لصدق كونه متغيرا بعين النجاسة فيشمله الادلة.
# واما الثالث (2): فهو من جزءيات الفرع الاول الذي تقدم الكلام فيه.
# واما الرابع: فهو كالاول، لسلامة الاصلين بالنسبة اليه عن المعارض.
# وهذا التفصيل يظهر عن غير واحد من متاخري اصحابنا، منهم ثاني الشهيدين في الروضة، كما اشار اليه بقوله: " فانه لا ينجس بذلك كما لو تغير طعمه بالدبس [المتنجس] (3) من غير ان تءثر نجاسته فيه " (4)، وان كان اطلاق القيد يشمل في كلامه ما
# PageV01P079
# لو كان تاثير النجاسة فيه علي سبيل الجزءية، فان قضية ذلك توجه الحكم فيه بالنجاسة ايضا وان كان ذلك خلاف التحقيق كما عرفت سابقا.
# وممن صرح بهذا التفصيل في الجملة السيد الطباطباءي في مصابيحه - علي ما حكي - قاءلا: " بانه لا يتوهم من اطلاق الاصحاب بعدم نجاسة الماء بتغيره بالمتنجس، انه لا ينجس بتغيره بالنجاسة بواسطة المتنجس ايضا، بناء علي ان التغير بالواسطة تغير بالمتنجس ايضا لا بالنجاسة، ومن ثم تري الاصحاب مثلوا له بالدبس المتنجس ونحوه مما يوجب التغير بصفته الاصلية دون العارضة بواسطة النجاسة الخ " (1)، وظاهر هذه العبارة بل صريحها ان هذا التفصيل مذهب للاصحاب ايضا.
# المطلب الثالث:
# التغير قد يكون حسيا وقد يكون تقديريا، والمراد بالاول ما من شانه ان يكون مدركا باحدي الحواس الظاهرة من البصر والذوق والشم، وبالثاني ما لا يكون كذلك من جهة كون النجاسة الواقعة في الماء مسلوب الصفات الاصلية موافقة له في صفاته بالعارض، ولكن كانت في المقدار بحيث لو كانت علي صفاتها الاصلية المخالفة لصفات الماء كانت موجبة لتغيره غالبة صفاتها علي صفاته، فهل المعتبر في التغير الموجب لتنجس الماء ان يكون حسيا، فلا يكفي فيه مجرد التقدير ما لم يكن التغير مما يدركه الحس، او لا؟ بل هو موجب للتنجس ولو تقديريا، بحيث لو لم يكن محسوسا يجب تقدير الاوصاف في النجاسة، فلو كانت مما يتغير بها الماء علي تقدير وجودها نجس الماء والا فلا.
# اختلف فيه الاصحاب علي قولين:
# اولهما: ما عليه الاكثر كما في الرياض (2)، وهو قول اكثر الاصحاب كما عن الذخيرة (3)، وهو المشهور كما في الحداءق (4)، وهو لظاهر المعظم وثاني الشهيدين
# PageV01P080
# وجماعة من المتاخرين كما عن المصابيح (1)، وهو ظاهر المذهب كما عن الذكري (2) والروض (3)، وهو صريح اكثر من تاخر عن العلامة (4) وظاهر من تقدمه (5)، لتعبيرهم بالتغير الظاهر في الحسي كما في الجواهر (6).
# وثانيهما: ما صرح به العلامة في القواعد (7)، وعنه ايضا في نهاية الاحكام (8)، والمختلف (9)، وعن ابنه فخر الاسلام في الايضاح (10)، والمحقق الثاني في جامع المقاصد (11)، وعن المصابيح (12): انه حكاه عن ابن فهد في موجزه (13)، وفي المناهل (14):
# " وقيل: نفي عنه البعد في حبل المتين " (15).
# حجة الاولين: الاصل والعمومات ودلالة النصوص والفتاوي علي دوران الحكم بالتنجس مدار التغيير بالاوصاف الثلاثة، الذي هو حقيقة في الحسي خاصة.
# اما اولا: فلانه المتبادر منه عند الاطلاق.
# واما ثانيا: فلصحة السلب عن التقديري.
# واما ثالثا: فلتصريح جامع المقاصد (16) والروض (17) بان التغير حقيقة في الحسي، وهو لا يقصر عن اخبار اهل اللغة بوضع اللفظ بل هو اولي بالقبول، وان اعتبار التقدير في مسلوب الصفة يقتضي اعتباره في فاقدها وفي الواجد الضعيف منها، والاجماع قاءم علي عدمه كما عن المصابيح (18).
# PageV01P081
# وللاخرين ايضا وجوه:
# منها: ما عن الايضاح من ان هذا القول احوط فيجب المصير اليه (1).
# وفيه اولا: ان الاحتياط لا يجدي نفعا في اثبات ما هو الغرض الاصلي في المسالة من معرفة حكم الله الواقعي.
# وثانيا: منع وجوب الاحتياط، لسلامة الاصول وعمومات الطهارة عن المعارض؛ اذ المفروض ان ادلة التنجس بالتغير لا تشمل هذا الفرد، كما يظهر الاعتراف به من اصحاب هذا القول، فلذا لا يتمسكون له الا بوجوه لا ترجع الي دلالة تلك الادلة، فلا معارض لعمومات الطهارة، والمفروض انه لا اجمال فيها فيندرج فيها المقام، ويبقي الاصول مءيدة لها.
# نعم، انما يتجه الاحتياط وجوبا لو كانت النجاسة الواقعة في الماء باعتبار الكثرة بحيث اوجبت الشك في استهلاك الماء او خروجه عن الاطلاق، من جهة ان ذلك شك في الاندراج في عمومات الطهارة، غير ان صور المسالة لا تنحصر في ذلك، ومن هنا قد يجاب عنه بمنع كونه احوط في جميع الفروض بل هو كذلك غالبا، وانت خبير بان دعوي الغلبة ايضا ليست في محلها.
# ومنها: ما عن العلامة: " بان التغير الذي هو مناط النجاسة داءر مع الاوصاف، فاذا فقدت وجب تقديرها " (2).
# وفيه: تسليم المقدمة الاولي ومنع الثانية، لكونها اعادة للمدعي فلا تصلح دليلا.
# وقد يوجه: بان غرضه دعوي استناد النجاسة الي عين النجاسة وذاتها، فانها المءثرة في تنجس العين دون الوصف، فلهذا لا يحكم به في صورة تغير الاوصاف بالمجاورة، فالاوصاف الثابتة في النجاسة مما لا مدخل لها في التاثير، غير ان الشارع تعالي اناط الحكم بتغير الوصف من جهة انه كاشف وجودا و عدما عن تحقق المءثر الواقعي، فاذا علم عند فقد الوصف بتحقق المقدار الذي يكفي في حصول الاثر علي تقدير وجود الوصف كما هو قضية القول بالتقدير علم بتحقق المءثر التام، ومعه لا مناص من الحكم
# PageV01P082
# بحصول الاثر استحالة تخلف الاثر عن مءثره التام، ولا يقدح فيه فقدان الوصف حينءذ لان فاءدة اعتباره ليست الا الكشف عن الواقع وقد حصل بدونه من جهة التقدير.
# وفيه: منع عدم دخول تغير الوصف في المءثر، بل ظاهر الادلة ان لم نقل صريحها كون التغير مءثرا في الحكم داخلا في موضوعه، ومعه لا يعقل التفكيك بينه وبين الحكم، سلمنا عدم ظهور ذلك ولكن ظهور خلافه من الادلة في حيز المنع، ومعه يبقي المقام مشكوكا في اندراجه تحت تلك الادلة، فيبقي ادلة الطهارة سليمة عما يزاحمها.
# ومنها: ما عن فخر المحققين في الايضاح، من " ان وجه اختيار المصنف صيرورة الماء مقهورا؛ لانه كلما لم يصر مقهورا بالنجاسة لم يتغير بها علي تقدير المخالفة، وينعكس بعكس النقيض الي قولنا: كلما تغير علي تقدير المخالفة كان مقهورا، ولا يلزم من عدم امارة الشء عدمه " (1).
# وفيه اولا: كذب الاصل المستلزم لكذب العكس - للضابطة المقررة في محله المعتبرة في قاعدة عكس النقيض - ان اريد بمقهورية الماء مقهوريته بحسب الذات، بكون النجاسة الواقعة فيه اكثر منه بحسب الكمية والمقدار، لضرورة قضاء الوجدان المطابق للحس والعيان بان النجاسة كثيرا ما تكون بحسب المقدار اقل من الماء بمراتب شتي فتغيره لو وقعت فيه، ويكفيك في ذلك ملاحظة الدم والجيفة فان صاعا من الاول يغير صياعا من الماء، ولا سيما عند اشتداد لونه وبلوغه في الشداد حد السواد، وان دجاجة من الثاني اذا انتنت تغير اكرارا من الماء فضلا عن كر واحد او اقل، وعن جيفة الشاة او ما هو اكبر منها في الجثة، ولا ندري من ان دعوي هذه الكلية القاطعة للضرورة من اي شء نشات لمثل هذا الفاضل المشتهر بالمحقق، نعم لو اريد بالمقهورية ما هو بحسب الكيف اعني الوصف فكلية الشرطية مسلمة، ولكن الشرط كذب والا كان خارجا عن الفرض فلا نتيجة.
# وثانيا: ان المقهورية ان اريد بها ما يتحقق معها الاستهلاك فلا كلام لاحد في التنجس هنا، بل هو في الحقيقة خارج عن مفروض المسالة، وان اريد بها ما دون ذلك
# PageV01P083
# علي وجه يكون الاطلاق معه باقيا، فكونها مع فقد الوصف ملزومة للتنجس علي ما هو النتيجة المقصودة اول الكلام، الا اذا ثبت انها هو السبب التام، وتغير الوصف حيثما يوجد انما اعتبر كاشفا والكاشف قد يقوم مقامه غيره، وهو في حيز المنع كيف ولم يثبت الا خلافه كما تقدم الاشارة اليه، ونفصله ايضا بعد ذلك.
# وقد يجاب عنه - ايضا - علي هذا التقدير: بان المدار لو كان علي الغلبة والمقهورية فكيف يصح تعليق الحكم علي التغير الذي هو وصف مفارق لها، وجعلها داءرة مداره، وايضا ينبغي القول حينءذ بما اذا كشف عن الغلبة غير التغير من الكثرة ونحوها، وايضا لو كان المدار عليها لوجب القول بالتقدير في فاقد الصفات، وفي الواجد الضعيف، وقد نقل الاجماع علي خلافه، وبعض هذه الوجوه غير خال عن المكابرة.
# ومنها: ما عن المحقق الثاني في شرح القواعد من " انه يمكن الاحتجاج بان المضاف المسلوب الاوصاف لو وقع في الماء وجب اعتباره اما بقلة الاجزاء او كثرتها، او تقديره مخالفا في الاوصاف علي اختلاف القولين، واذا وجب الاعتبار في الجملة للمضاف فللنجاسة اولي، ولان عدم وجوب التقدير يفضي الي جواز الاستعمال وان زادت النجاسة علي الماء اضعافا وهو كالمعلوم البطلان، فوجب تقدير الاوصاف لانها مناط التنجس وعدمه " (1).
# وفيه: بعد تسليم الحكم في المقيس عليه منع الاولوية في المقيس، لوضوح الفرق بينهما بان الحكم هنا معلق علي امر واقعي يستلزم المحسوسية، فاذا انتفت المحسوسية كشف عن انتفاء ذلك الامر الواقعي المعلق عليه الحكم، لوضوح استلزام انتفاء اللازم انتفاء الملزوم فينتفي معه الحكم، وثمة معلق علي امر واقعي لا يستلزم المحسوسية، فاذا لم يكن مدركا بالحس لفقده اوصافه احتمل كونه متحققا في الواقع لاحتمال استهلاك الماء به، واحتمل عدم تحققه لاحتمال استهلاكه بالماء، فوجب تقدير اوصافه استعلاما لحقيقة الحال.
# وايضا المقصود بالتقدير هنا احراز ما هو من مقولة المانع وهو التنجس، بعد الفراغ عن احراز المقتضي وهو صدق " الماءية " وبقاء الاطلاق، وثمة احراز المقتضي باستعلام بقاء " الماءية " وصدق الاسم، ولا ريب ان المقتضي مما لا يحرز الا بطريق
# PageV01P084
# رافع للشك، فلذا لا يمكن احرازه بالاصل الا في بعض الفروض النادرة، فلابد من اعتبار التقدير استكشافا عن وجود المقتضي وبقاءه او ارتفاعه ليتوصل به الي ترتيب الاحكام المعلقة عليه وجودا وعدما، وهولا يقضي بوجوب التقدير فيما لو شك في وجود المانع وتحققه مع الجزم ببقاء المقتضي؛ لان المانع مما ينفي احتماله بالاصل فيترتب علي المقتضي الموجود احكامه المعلقة عليه.
# واما ما ذكره في العلاوة، فان اراد به صورة الاستهلاك وعدم بقاء الاطلاق فهو مما لا يقول فيه احد بجواز الاستعمال في مشروط بالماءية ولا في مشروط بالطهارة، وان اراد به غير تلك الصورة حتي لا يكون زيادة النجاسة علي الماء اضعافا منافية لبقاء " الماءية " وصدق الاسم عليه عرفا، فدعوي العلم بالبطلان فيه غير واضح الوجه؛ لعدم كونه مما يساعد عليه العقل والشرع والا ارتفع الاشكال، بل لا نري ذلك الا استبعادا صرفا هو مما لا يصلح للتعويل عليه في استعلام احكام الشرع، سيما بعد ملاحظة قيام الدلالة الشرعية علي الجواز، من اصل وعموم واطلاق دليل كما سبق الكلام فيه.
# ومنها: ما احتج به في الحداءق من انه " يمكن ان يقال: ان التغير حقيقة في النفس الامري لا فيما كان محسوسا ظاهرا، فقد يمنع عن ظهوره مانع، كما اعترفوا به فيما سياتي مما اذا خالفت النجاسة الجاري في الاوصاف لكن منع من ظهورها مانع، فانهم هناك قالوا بوجوب التقدير استنادا الي ان التغير حصل واقعا وان منع من ظهوره مانع، والمناط التغير في الواقع لا الحسي، والفرق بين الموضعين لا يخلو عن خفاء.
# ويءيد ذلك ان الشارع انما اناط النجاسة بالتغير في هذه الاوصاف لدلالته علي غلبة النجاسة وكثرتها واقعا، والا فالتغير لها من حيث هو لا مدخل له في التنجس، فالتنجيس حقيقة هو غلبة النجاسة وزيادتها، وان كان مظهره التغير المذكور، وحينءذ فلو كانت هذه النجاسة المسلوبة الاوصاف بلغت في الكثرة الي حد يقطع بتغير الماء بها لو كانت ذات اوصاف، فقد حصل موجب التنجس حقيقة الذي هو غلبة النجاسة وزيادتها علي الماء " (1).
# PageV01P085
# وفيه: ان الامر الواقعي النفس الامري قد يستلزم المحسوسية لزوما مساويا، خصوصا التغير الذي هو عبارة عن انتقال الشء عن حالة الي اخري، فاذا انتفت المحسوسية كشف عن انتفاء ما هو ملزوم لها، فالتغير حينءذ معدوم صرف لا انه موجود وقد منع عن ظهوره مانع، فقوله: " فقد يمنع عن ظهوره مانع "، ليس بالقياس الي مفروض المسالة في محله جدا، كما ان قوله: " كما اعترفوا به فيما سياتي مما اذا خالفت النجاسة الجاري في الاوصاف لكن منع من ظهورها مانع " ليس في محله ان اراد به مقايسة المقام عليه، كيف وان اصل الحكم في المقيس عليه غير مسلم الا في بعض الفروض النادرة التي هي في الحقيقة خارجة عن محل البحث - كما سياتي الكلام فيه مفصلا - وعلي فرض تسليم ذلك فالفرق بين المقامين واضح كما بين السماء والارض، فان عدم الظهور لوجود مانع غير عدم الظهور لفقد المقتضي؛ اذ الاول ربما لا يكون منافيا لوجود اصل الموجود بحسب الواقع بخلاف الثاني لاستناد عدم الظهور فيه الي عدم الوجود، فالسالبة فيه انما هي بانتفاء الموضوع وفي الاول بمنع المانع الخارجي مع تحقق الموضوع، فبطل بذلك قوله: " والمناط التغير في الواقع لا الحسي والفرق بين الموضعين لا يخلو عن خفاء ".
# واما ما ذكره في نتيجة الوجه الثاني بقوله: " فالمنجس حقيقة هو غلبة النجاسة وزيادتها الخ ".
# ففيه: انا لا ندري ان هذا المناط من اي شء حصل له ولمن تقدمه، فهل هو بما اثبته الاجماع او اعطاه النص او انه استفيد بالاستنباط؟ وظني انه وهم نشا عن ورود التعبير في بعض روايات الباب بلفظ " الغلبة " مطلقة او مضافة الي عين النجاسة دون وصفها، كما في رواية شهاب المتضمنة لقوله: " وكلما غلب كثرة الماء فهو طاهر " (1)، ورواية ابي بصير المشتملة علي قوله: " وان لم تغيره ابوالها فتوضا منه " (2)، والرواية المرسلة المشتملة علي قوله: " ان كان ما فيه من النجاسة غالبا علي الماء فلا توضا
# PageV01P086
# منه، وان كان الماء غالبا علي النجاسة فتوضا منه، واغتسل " (1).
# وانت خبير بان التعويل علي مجرد ذلك ليس علي ما ينبغي، مع امكان حمله علي غلبة الوصف علي حد حذف المضاف، بقرينة ساءر الروايات المصرحة باعتبار الغلبة او التغير في الوصف، كما في رواية الفقه الرضوي: " الا ان يكون فيه الجيف فتغير لونه وطعمه وراءحته " (2)، ومرسلة مختلف العلامة: " اذا غلب راءحته علي طعم الماء او لونه فارقه " (3)، وصدر رواية الشهاب: " الا ان يغلب الماء الريح فينتن " (4)، ورواية العلاء بن الفضيل: " لا باس اذا غلب لون الماء لون البول " (5)، وهكذا الي اخر الروايات المتقدمة مع ان الاعتماد عليه كما تري طرح لتلك النصوص او الظواهر الكثيرة.
# فان قلت: انما يلزم ذلك لو كانت الروايات المذكورة منافية له وليس كذلك، بعد ملاحظة كون اعتبار الاوصاف فيها واردا من باب الكاشفية دون المدخلية.
# قلنا: انما ينافي ذلك الجمل الشرطية الواردة فيها الظاهرة في العلية وارتباط الجزاء بالشرط ربطا مسببيا بسببه التام كما قرر في محله، وقضية ما ذكر حمل هذه علي ارادة مجرد الملازمة، كالتي بين المتلازمين المتساويين او المختلفين في العموم والخصوص وهو كما تري مما لا وجه له ولا داعي اليه اصلا، مع ما ذكرنا من احتمال اعتبار الاضمار فيما ذكر، ولا ينبغي لاحد ان يعارض ذلك باحتمال التجوز في القضايا المذكورة.
# اما اولا: فلانها اظهر في افادة السببية بمراتب شتي من ظهور ما ذكر في عدم الاضمار.
# واما ثانيا: فلصيرورة هذا الظاهر موهونا بقلته في الغاية، واعراض الاكثر الاشهر عنه فلا يعبا به جدا، ولا انه صالح للمعارضة، مع ان ظاهر سياق مجموع الروايات
# PageV01P087
# بملاحظة العرف يقضي بعدم اعتبار هذا الظاهر واعتبار ما يقضي بسببية الاوصاف واناطة الحكم بها من غير دخل فيه للغلبة او الكثرة في الماء او النجاسة، مضافا الي ما قيل: " ان اعتبار هذه الصفات لو كان لكشفها عن الغلبة " - كما ادعاه المستدل - لزم اعتبار غيرها من الصفات ايضا، لانها في الكشف عن الغلبة مثلها، فعلم ان المدار علي خصوصية الصفات المعتبرة فيثبت الحكم بثبوتها.
# تنبيه:
# قال في المدارك - بعد ما وافقنا في المسالة السابقة -: " لو خالفت النجاسة الجاري في الصفات لكن منع من ظهورها مانع، كما لو وقع في الماء المتغير بطاهر احمر دم مثلا فينبغي القطع بنجاسته لتحقق التغير حقيقة، غاية الامر انه مستور عن الحس، ثم قال: وقد نبه علي ذلك الشهيد (رحمه الله) في البيان. انتهي " (1).
# ومحكي عبارة البيان انه قال: " ان الماء اذا كان مشتملا علي ما يمنع من ظهور التغير فحينءذ يكفي التقدير، لان التغير هنا تحقيقي، غاية الامر انه مستور عن الحس " (2).
# وحكي نحوه عن المعالم (3)، وجامع المقاصد (4)، وعن المصابيح (5) ايضا، سيما فيما لو كانتا الصفة الثابتة في الماء اصلية، كما في المياه الزاجية و الكبريتية مدعيا فيها القطع بالتنجس، وفي الحداءق: " انه ما قطع به متاخرو الاصحاب من غير خلاف معروف في الباب " (6).
# ويظهر من اطلاق ثاني الشهيدين في الحكم بعدم اعتبار التقدير خلاف ذلك حيث قال: " والمعتبر من التغير الحسي لا التقديري " (7)، بل هو خيرة الرياض (8) حيث صرح بعدم الفرق في عدم اعتبار التقدير بين حصول المانع ظهور التغير وعدمه، كما اذا توافق الماء والنجاسة في الصفات وعليه كافة من عاصرناهم، وعن المحقق الخوانساري (9)
# PageV01P088
# الفرق في صورة مانعية صفات الماء عن ظهور التغير بين كونها اصلية كالمياه الزاجية والكبريتية وبين كونها عارضية كالمصبوغ بطاهر، فيعتبر التقدير في الثاني دون الاول، فانقدح بذلك ان المسالة ذات اقوال ثلاث.
# وتحقيق المقام: ان الماء اذا وافق النجاسة في الاوصاف لخلقة او لعارض، فاما ان يكونا متساويين فيها بحسب المرتبة - علي معني كونهما باعتبار الوصف في درجة واحدة بان لا يزيد الوصف في احدهما عليه في الاخر - او لا، وعليه فاما ان يكون وصف النجاسة اشد واعظم من وصف الماء او بالعكس، والذي يساعد عليه النظر ان شيءا من هذه الصور مما لا ينبغي الخلاف في حكمها من حيث الطهارة والنجاسة، نظرا الي ان المتجه في الاولي والثالثة الحكم بالطهارة وفي الثانية الحكم بالنجاسة.
# اما في الصورة الاولي: فلان التغير بحكم الحس والوجدان مما لا يتاتي فيما بين شيءين علي نحو يكون احدهما مغيرا والاخر متغيرا الا اذا كانا قابلين للفعل والانفعال - اي التاثير والتاثر - ولا يعقل ذلك الا اذا كان لاحدهما مزية كاملة علي صاحبه، علي معني اشتماله في حد ذاته او لعارض علي ما لا يشتمل عليه صاحبه ليكون من جهته صالحا للفعل والتاثير فيه، ومعطيا اياه شيءا مما اشتمل عليه؛ ضرورة ان فاقد الشء لا يعقل معطيا لذلك الشء.
# واذا فرضنا الماء والنجس متساويين في مرتبة الوصف غير متفاوتين في الزيادة والنقيصة باعتبار ذلك الوصف فدخل احدهما في الاخر واختلط معه، فكيف يعقل التاثير والتاثر فيما بينهما وتغير احدهما عن صاحبه، مع انه لو صح ذلك فاما ان يكون من احد الجانبين خاصة او من كليهما - بان يكون كل مءثرا في الاخر ومتاثرا - ولا سبيل الي شء منهما.
# اما الاول: فلان ذلك التاثير اما ان يكون باحداث زيادة في وصفه وايراث شدة له، او بايجاد ضعف وخفة في وصفه، والاول محال بالنظر الي ما اشرنا اليه من ان الفاقد لا يصلح معطيا، كما ان الثاني مما لا يعقل الا في المتخالفين من جهة الوصف كالاسود والابيض مثلا، فيءثر الاسود مثلا في الابيض فيضعف به بياض الابيض والمقام ليس منه، مع ان فرض التاثير من احدهما دون الاخر مع فرض تساويهما من جميع الجهات PageV01P089
# تجويز للترجح بغير مرجح، نظرا الي انه لو صح الواحد المعين لذلك فصاحبه ايضا صالح له، مع ان ذلك مما يدفع ضرورة الحس والوجدان ويقطع بديهة ما يشاهد بالعيان.
# وان شءت: فاستوضح ذلك بملاحظة اللبنين المتمازجين ومراعاة الاحمرين المتخالطين، فهل تجد لنفسك طريقا الي دعوي تحقق للفعل والانفعال فيما بينهما او انهما باقيين بعد الاختلاط والامتزاج علي ما كانا عليه قبلهما من البياض والحمرة من دون طرو شدة في بياض احدهما او حمرته، ولا تطرق خفة اليهما في الاخر، غاية الامر انهما لشدة الامتزاج في احدهما صارا كالمتصل الواحد، علي نحو كان كل جزء من كل باقيا علي وصفه الاولي القاءم به قبل الامتزاج.
# واما الثاني: فلان تاثير كل في الاخر فرع لقابلية المحل للتاثر وهو باطل، لتشاغل كل قبل انعقاد جهة التاثير بما لو كان الاخر مءثرا فيه لكان هو اثره، مع ان حقيقة التاثير هنا ترجع الي اكتساب الوصف بالمجاورة، ولا اكتساب الا في موضع الحاجة ولا حاجة الا للفاقد، مع ان تاثير كل في الاخر اما ان يكون بزيادة علي ما فيه من الوصف او بنقيصة عما كان فيه ولا سبيل اليهما.
# اما الاول: فلان تلك الزيادة اما ان تاتي من الخارج والمفروض خلافه، او من قبل نفس المءثر والمفروض انه فاقد لها.
# واما الثاني: فلان النقص في الوصف مما لا يتاتي الا باستيلاء الوصف المخالف، ولا مخالفة بينهما في الوصف علي ما هو المفروض.
# وبالجملة: حصول التغير في الصورة المفروضة بحسب الواقع علي نحو يكون مستورا عن الحس مما لا يمكن تعقله.
# واما في الصورة الثانية: فلان قضية اشدية وصف النجس بالقياس الي وصف الماء ان يتاثر به الماء لا محالة بحدوث زيادة ما في وصفه، اذ المفروض كون النجس بحسب المقدار بحيث لولا المانع عن ظهور اثره لاثر وظهر الاثر، ولا ريب ان الزيادة لا مانع من حصولها لقابلية المحل مع وجود المقتضي فوجب حصولها وهي مع ذلك محسوسة، وان تعذر امتيازها عن المزيد عليه، ولعل كلام اهل القول بالتنجس ناظر الي تلك الصورة، وان كان مما لا يساعد عليه اطلاقهم، ولا يلاءمه التصريح بان التغير وان PageV01P090
# كان تحقيقيا غير انه مستور عن الحس، فان قضية الفرض كونه محسوسا ايضا، نعم انما يخفي علي نظر الحس امتياز ما حصل عما كان، الا ان يحمل كلامهم في دعوي المستورية علي ارادة هذا المعني، فلو تم هذا كله خرج اصل النزاع لفظيا، اذ لا نظن ان القاءلين بعدم التنجس ينكرونه في تلك الصورة ايضا، وكانهم انما ينكرونه في الصورة المتقدمة وان كان لا يساعد عليه اطلاقهم ايضا، لكن لنا في اصل الحكم هنا بالنجاسة تاملا ياتي الاشارة اليه والي وجهه في ذيل المسالة.
# واما في الصورة الثالثة: فلان قضية الفرض ان يءثر الماء في تطهير النجس، لان التغير انما يحدث فيه بطرو الزيادة في وصفه لا في الماء.
# وبالجملة: نحن لا نعقل في تلك الصورة تغيرا، بل الذي نعقله انه ضعف بذلك من الماء تغيره السابق، لا انه زيد علي تغيره السابق تغيرا اخر، الا ان يكتفي به في الحكم بالتنجس، بدعوي: ان ما حصل من الضعف في وصف الماء نحو من التغير فيشمله اطلاق الادلة وعمومها، وهو كما تري خروج عن السداد، وعدول عن قانون الاجتهاد، لكون الادلة ظاهرة كالنص في اعتبار الامر الوجودي في عنوان " التغير " الذي انيط به الحكم، كما هو معلوم للناظر المنصف، من غير اشارة فيها الي اعتبار الامر العدمي ايضا، كيف وان زوال التغير في ايجابه التنجس يعد من شراءط التطهير ومقدماته فيكون لضعفه ايضا مدخلية في ذلك، ومعه كيف يعقل موجبا للتنجس في موضع قيام الطهارة فليتدبر.
# فنتيجة الكلام ان تقدير التغير مما لا حكم له في الشريعة في شء من صور المسالة، سواء كان في موضع موافقة النجس للماء في الصفات، او في موضع موافقة الماء للنجس - بالاصل او بالعارض - في صفات النجس، ما لم يحدث بسبب التداخل والامتزاج زيادة في تغيره السابق علي ورود النجس عليه او وروده علي النجس، ومعه يخرج الفرض عن قاعدة التقدير حسبما قرروها.
# واما ما عرفته عن المشارق (1) من الفرق في صورة موافقة الماء للنجس في الصفات بين ما لو كانت الصفات اصلية وما لو كانت عارضية فلا نعقل وجهه، الا ان
# PageV01P091
# يقال: بابتناءه علي توهم كون المقتضي لتنجس الماء انما هو قابلية النجاسة للتاثير فيه من حيث تغيير صفاته لا فعلية التاثير خاصة، والقابلية انما تحصل لها في ماء يكون صفاته الاصلية مخالفة لصفاتها، حتي توجب تغيرها وانقلابها الي صفاتها، وقد حصلت هذه في فرض كون صفاته عارضية.
# ومحصله يرجع الي ان مخالفة الصفات الاصلية للماء لصفات النجاسة شرط مقوم للمءثر، ماخوذ في ماهيته من حيث المءثرية، والموافقة مانع عن التاثير فعلا لا ان عدمها ماخوذ في قوام المءثر، فمن هنا ينشا الفرق بين الصورتين من حيث ان المفقود في احداهما انما هو نفس المءثر وفي الاخري تاثيره الفعلي، وفقدان الاول ملزوم لفقد المقتضي للتنجس و هو قابلية التاثير؛ ضرورة ان ما لا يكون مءثرا تاما لا يكون قابلا للتاثير، بخلاف فقدان الثاني فانه لا ينافي تحقق القابلية، والمفروض انها المقتضية للتنجس دون ما زاد عليها.
# وفيه: ان هذا المعني ان اريد استفادته عن اخبار الباب او كلام الاصحاب فلا شاهد عليه، والا فلا تعويل عليه.
# واما حجة هذا القول - فعلي ما حكي - وجوه:
# احدها: ان التاثير المقدر علي النهج المذكور لا يكون الا مع اثر للنجاسة صالح للتغيير لو فرض، وهذا الاثر مما يجب ازالته في تطهير الماء لو فرض تغيره حسا بنجاسة اخري - كما يشهد به اخبار البءر - فهو مءثر للتنجيس ايضا.
# وفيه: ما لا يخفي من التفكيك بين مقدمتي الدليل وعدم ارتباط احداهما بالاخري، ومع ذلك نقول: ان الذي يجب ازالته في تطهير الماء علي فرض تغيره حسا بنجاسة اخري انما هو اثر النجاسة الفعلي الحاصل في الماء، المعبر عنه بالتغير، فذلك يكشف عن ان المءثر في تنجيسه ايضا اثرها الفعلي الحاصل فيه حسا، دون ما هو صالح للحصول ولم يحصل فعلا، والا لفاتت الملازمة بين ما يجب ازالته وما هو المءثر في التنجيس، ومعه لا نتيجة للقياس، وكون تقدير التاثير عند القاءلين بالتقدير داءرا مدار اثر النجاسة صالح للتغيير لو فرض لا يقضي بكون المءثر في التنجيس هو الاثر الصالح للتغيير، الا اذا ثبت اعتبار التقدير في الشريعة كيف ولم يثبت، هذا مع ما يظهر PageV01P092
# من الادلة ان المءثر في التنجيس انما هو حصول الاثر فعلا لا كونه صالحا للحصول.
# ومع الغض عن جميع ذلك، فقد يتوجه المنع الي الفرق بين ما لو كان المانع عن حصول الاثر فعلا هو الصفات الاصلية للماء او الصفات العارضية، فان الصفات الاصلية انما هي اصلية من جهة انها ليست من طواري الشخص، والا فهي بالنظر الي الماهية النوعية عارضية ايضا، فوجب اعتبار التقدير بالاضافة اليها ايضا والفارق لا يصلح للفرق.
# وثانيها: انه لو زالت الصفة اولا بالنجاسة ثم ورد عليه الطاهر المغير لولا سبق النجاسة فلا اشكال في النجاسة فكذلك العكس، لانا نعلم ان زوالها بالطاهر اولا لا يوجب قوة للماء، لو لم يوجب ضعفا.
# وفيه: انا لا ندري ان ذلك - مع انه قياس - باي جامع يتم وباي طريق يستقيم، وهو مع ذلك يقتضي ما يضاد المطلوب، اذ كما ان ورود الطاهر عليه في المقيس عليه الذي من شانه التغيير لولا سبق النجاسة لا يءثر في زوال النجاسة الحاصلة بزوال الصفة الاصلية بالنجاسة ، فكذلك يجب ان لا يكون ورود النجاسة التي من شانها التغيير لولا سبق طاهر عليها مءثرا في زوال الطهارة الاصلية الثابتة للماء، بل هو اولي بعدم التاثير؛ لوضوح الفرق بين ما كان اصليا وما كان عارضيا.
# ودعوي العلم بان زوال الصفة بالطاهر اولا لا يوجب قوة للماء مسلمة، ولكنه يوجب قيام ما يزاحم النجاسة الواردة في اقتضاءها التنجس من جهة اناطة تاثيرها فيه بايراث وصفها في الماء، فبذلك يظهر الفرق بين المقيس والمقيس عليه، فان النجاسة في الثاني صادفت محلا فارغا عما يزاحمها في التاثير، وورود الطاهر عقيبها ليس مما يترتب عليه اثر بعد ما اثرت النجاسة اثرها، بخلاف الاول فانها انما صادفت محلا مشغولا بما يزاحمها في ايراث ما عليه مدار تاثيرها في التنجس حسبما اقتضته الدلالة الشرعية.
# وثالثها: انه لو القي في الماء طاهر ونجس بحيث استند تغيره اليهما معا، وكان النجس بنفسه صالحا للتغيير فهذا الماء نجس قطعا، ولا وجه لذلك الا وقوع ما هو صالح لتغييره.
# وفيه اولا: بطلان دعوي القطع بالنجاسة في الصورة المفروضة، ومنع تاثير النجاسة في التنجس ما لم تكن علة تامة للتغير كما سبق وجهه في الفرع الاول. وثانيا: PageV01P093
# منع كون الموجب للنجاسة في الصورة المفروضة مجرد وقوع ما يصلح للتغيير، بل هو مع التاثير فيه في الجملة ولو بعنوان الجزءية، ولا ريب ان هذا المعني ليس بموجود في مفروض المسالة والا ارتفع النزاع بالمرة.
# ورابعها: انه لو فرض وقوع نجاسة مغيرة الي صفة، ثم وقوع نجاسة مغيرة عنها الي اخري فالماء نجس يقينا، ولا وجه لمنع كون التغير الثاني غير مندرج في التغير المعتبر الواجب ازالته في التطهير، والمفروض ان النجاسة الثانية لم تغير صفة الماء المذكور في النص والفتوي، ولذا لا يكفي اعادة الصفة لو فرض امكانها، فتعين اعتبار الصفة الذاتية للماء وتقدير وقوع النجاسة حال وجودها ان وردت حال زوالها، وجعل توارد المغير بمنزلة توارد الناقض، فاذا توارد طاهر ونجس اثر النجس اثره وهو المطلوب.
# وفيه: ما لا يخفي من الخلط بين المسالتين، واشتباه موضوع احداهما بموضوع الاخري، فان وجوب التطهير حكم اخر غير ما نحن بصدده، وموضوعه انما هو وجود اثر النجاسة في الماء من غير فرق بين كونه هو الرافع لصفة الماء او رافعا لرافع صفته، ولا بين كونه هو الموجب لتنجس الماء او ان الموجب غيره، وهو وارد عليه علي سبيل التعاقب مصادف محلا غير قابل للتنجس ثانيا - بناءا علي ان النجس لا ينجس ثانيا - فلا يلزم من كون ازالة الصفة الثانية معتبرة في التطهير كونها هي المغيرة لصفة الماء، ولا كونها هي المقتضية لتنجسه، بل اعتبار ازالتها انما هو من جهة ان عدمها ماخوذ في التطهير، ووجودها مانع عن حصول اثره وهو الطهارة.
# وان شءت: فلاحظ نظاءر الفرض، فانها كثيرة جدا.
# منها: ما لو احدث المتطهر ونقض طهارته بحدث كالبول مثلا، ثم صير نفسه سكران بشرب الخمر ونحوه، فانه حينءذ لو اخذ بالوضوء وهو سكران لا ينفعه ذلك ولو كرره بالف مرة، بل يعتبر في حصول الطهارة حينءذ زوال حالة السكر عنه جزما، وليس ذلك الا من جهة ان وجود السكر كما انه رافع للطهارة فيما لو لم يسبقه رافع اخر، فكذلك مانع عن حصولها.
# والوجه في ذلك: ان ما اعتبر كونه ناقضا للطهارة الحدثية بل الخبثية ايضا ليس الا من جهة انه في حد ذاته معاند لها. PageV01P094
# ومن البين ان المعاند للشء كما انه يعانده في بقاءه فيكون رافعا له، فكذلك يعانده في حدوثه فيكون دافعا، فنواقض الوضوء باجمعها قد يلحقها وصف الرفع وقد يلحقها وصف الدفع، وكذلك الاسباب الموجبة لتنجس الماء وغيره من الاشياء الطاهرة، فانها قد تكون رافعة للطهارة وقد تكون دافعة عنها، وليس ذلك الا من جهة ما فيها من منافاتها الطهارة بقاء وحدوثا.
# وقضية ذلك كون زوال صفة النجاسة عن الماء شرطا في تطهيره، سواء كانت نجاسته مستندة الي تلك الصفة الموجودة او الي غيرها مما هي واردة عليه قاءمة مقامه علي وجه البدلية، ولا يتولد من تلك ما ينافي مدعانا من ان المعتبر في تنجيس الماء انما هو وجود اثر النجاسة فيه فعلا، ولا يكفي فيه قابلية الوجود، كما لا يلزم منه كون كل اثر موجود فعلا لابد وان يكون موجبا للتنجس.
# وبالجملة: ما فرضه (رحمه الله) تعالي في اثبات مطلوبه لا ربط له بالمقام اصلا، ولا انه معارض لمفروض المسالة، ولا مقابل له ولا شبيه به.
# نعم، له مناسبة ما فيما لو قلنا بعدم التنجس اذا وقع في الماء طاهر مغير له الي صفة، ثم وقع نجس مغير له عن تلك الصفة الي صفة اخري وهو كما تري مما لا نقول فيه بعدم التنجس، ولا انه قال به احد ممن يحفظ عنه العلم، لتحقق ما هو مناط التنجس فيه، وهو حصول اثر النجاسة في الماء فعلا وتغيره به من صفة الي اخري، اذ لم يعتبر في التغير الموجب لتنجس الماء كونه حاصلا في صفاته الاصلية، بل يكفي فيه لو كان حاصلا في الصفات العارضية ايضا، غير ان ذلك مما لا مدخل له في محل البحث اصلا، بل ولو قلنا فيه بعدم التنجس لما كان فيه بعد اذا ساعدنا عليه القواعد، كان يقال:
# بان الصفة المضافة الي الماء التي تغيرها النجاسة في تعليق الحكم بالتنجس عليه ظاهرة في الصفة الاصلية، كما يعترف به المستدل بعد ذلك في ثامن ادلته فلا يشملها ادلة الباب، وغايته الشك في الشمول فيرجع معه الي الاصول المقتضية للطهارة وعدم النجاسة.
# وخامسها: انه لو تغير الماء بطاهر احمر، ثم بالدم ثم صفا الماء عن حمرة الطاهر فظهر لون الدم، فان الماء نجس قطعا، ولا وجه له الا ما قلنا، لعدم بقاء عين النجاسة حين ظهور صفتها، وعدم تجدد تاثيرها في الماء، فيلزم الحكم بتنجيسها من حين وقوعها. PageV01P095
# وفيه: منع اعتبار قيام الاثر المءثر في التنجس في تاثيره بعين النجاسة حين التاثير، بل المعتبر حصوله فعلا مع استناده الي عين النجاسة الواقعة في الماء، سواء بقيت معه حين تاثيره في التنجس ام زالت.
# وان شءت فقل : ان ما يستفاد من ادلة الباب هو ان المءثر في نجاسة الماء ليس هو عين النجاسة ولو عارية عن اثرها، ولا اثرها كيفما اتفق حتي بالمجاورة، بل هو العين بشرط كونها مستتبعة لاثرها في الماء حسا، او هو الاثر بشرط استناده الي وقوع العين فيه، واما اشتراط بقاءها حين تاثير ذلك الاثر اثره فلم يقم عليه من الشرع دلالة، فينفي احتماله باطلاق الادلة المعطية اياه كونه مءثرا.
# وسادسها: انه لو القي في الماء طاهر احمر حتي استعد لان يحمر بقليل من الدم، فالقي فيه فتغير، فلا سبيل الي الحكم بنجاسته كما هو ظاهر، فعلم ان الملحوظ في نظر الشارع حال الماء قبل حدوث الطواري، فلا عبرة بتغيره باعداد الطوارء و لا بعدمه لمنعها.
# وفيه: ان هذا الفرض داخل في جزءيات ما فرضناه في الفرع الاول، لان مرجعه الي فرض كون الحمرة الناشءة من الدم جزء لعلة التنجس، غايته انه هنا جزء اخير منها، وقد تبين حكمه من حيث عدم ايجابه الحكم بنجاسة الماء معه، ولكنه لا يكشف عما ذكر في متن الدليل، بل غايته الكشف عن كون العبرة في الموجب لتنجس الماء في نظر الشارع بما لو كانت النجاسة علة تامة للتغير، ولا يكفي فيه كونه جزءا للعلة، ولا يلزم من ذلك ان لا يكون في نظره عبرة بعدم الطواري، نظرا الي انه لولاه كانت الطواري مانعة عن تاثر الماء وانفعاله.
# وسابعها: انه كما استفيد من مجموع اخبار الباب اعتبار الصفات الثلاث، كذلك المحصل منها بعد الجمع بينها ان المعتبر في طهارة الماء غلبته علي النجاسة وقهره لصفاتها، بحيث لا يوجد شء منها في الماء علي وجه يصلح لتغييره اصلا.
# وفيه: اولا منع استفادة هذا المعني من الاخبار، بل الذي يستفاد منها بعد الجمع واعمال القواعد - كما تقدم - هو كون العبرة في التنجيس بغلبة صفة النجاسة علي صفة الماء اذا كانت من الثلاث المذكورة.
# وثانيا: منع الملازمة بين المغير للماء او ما هو صالح للتغيير وبين كونه غالبا علي PageV01P096
# الماء ان اريد به الغلبة بحسب الكم والمقدار.
# نعم، ان اريد به الغلبة بحسب الكيف فاستفادة اعتبارها من الاخبار مسلمة، ولكنه ينافي ظاهر الدليل وما هو غرض المستدل، لرجوعه الي مختارنا من كون العبرة في التنجيس بوجود الصفة فعلا؛ اذ لا معني للغلبة بدونه وشانية الغلبة ليست من الغلبة في شء، فان احكام الشرع واردة علي الموضوعات المحققة، ولا ريب ان فرض التحقق لا يحقق الموضوع، ولا يجدي نفعا في ترتب الحكم عليه ما لم يتحقق هو بنفسه في الخارج، فتدبر حتي لا يختلط عليك الامر فيما ذكرنا وما هو المقرر في محله من تعلق احكام الشرع بالطباءع من حيث هي دون افرادها الموجودة في الخارج، اذ لا منافاة بين الكلامين كما يظهر بالتامل.
# وتوضيحه: ان حكم السببية للتنجيس انما تعلق بماهية الغلبة ومفهومها مع قطع النظر عن افرادها الخارجية، وهي ظاهرة في الفعلية دون ما يعمها والشانية، فافرادها الموجودة في الخارج التي يترتب عليها النجاسة فعلا، انما هي الصفات الحاصلة من النجاسة في الماء فعلا، ولا يندرج فيها ما هو صالح للحصول ولم يحصل بعد، ففرض الحصول في حقه لا يصلح محققا للحصول، حتي يندرج المفروض في افراد ما هو موضوع الحكم.
# وثامنها: انه كما لا يعتبر في النجاسة الا صفاتها الاصلية المستندة اليها لا صفاتها العارضية المستندة الي غيرها وان كانت هي الموجودة بالفعل، فلا تكون معتبرة في صفات الماء ايضا، لدلالة الاضافة علي اعتبار الحيثية في الموضعين.
# وفيه: ان مفاد هذا الدليل شء لا يرتبط بالمبحوث عنه اصلا، فان اقصي ما يدل عليه ان النجاسة لو غيرت من الماء صفاته العارضية المستندة الي الخارج لا تكون مءثرة في انفعاله، لدلالة اضافة الصفة - المعتبر تغيرها - الي الماء علي الصفة الاصلية، كما ان الظاهر من الصفة المضافة الي النجاسة - المعتبر كونها مغيرة - الصفة الاصلية، فلو استند التغيير الي صفتها العارضية كما لو القي شء من الزعفران في البول الصافي، فالقي البول في الماء فاثر فيه بايراثه الصفرة فيه لا يكون موجبا للانفعال، وكل من ذلك كما تري مطلب اخر خارج عن المسالة، وقد تعرضنا لبعضه سابقا، ولعلنا نتعرض له ولغيره تفصيلا فيما بعد ذلك عن قريب ان شاء الله، فبناء المسالة علي اعتبار الصفات الاصلية واستظهار PageV01P097
# ذلك عن اخبار الباب لا يجدي نفعا في مطلوبه، بعد ملاحظة ما استظهرناه منها من كون العبرة في حكم نجاسة الماء بتاثره فعلا عن النجاسة المفقود في موضع البحث.
# ولنختم المقام بايراد فروع:
# الاول: بناء علي وجوب التقدير، ان علم في الوصف المسلوب عن النجاسة بحالته الخاصة التي سلب علي تلك الحالة من الاشدية والاضعفية وما يتوسط بينهما تعين تقديره علي تلك الحالة، فيرتب عليه الحكم كاءنا ما كان، والا ففي وجوب اعتبار الاشد رعاية لجانب الاحتياط او الاوسط اخذا بالغالب، او الاضعف ترجيحا لجانب الاصل المقتضي للطهارة وجوه:
# اولها: ما نسب الي ظاهر العلامة والشهيد في نهاية الاحكام (1) والذكري (2).
# وثانيها: ما استظهره في الحداءق (3) وجامع المقاصد (4) علي ما في عبارة محكية عنه، وحكي عن بعض المتاخرين ايضا.
# وثالثها: ما حكي (5) احتماله عن بعض متاخري المتاخرين، ويظهر الفاءدة في قلة ما يقدر له الوصف من النجاسة وكثرته.
# ولا يبعد ترجيح الاخير عملا بالاصول - اجتهادية وفقاهية - السليمة عما يصلح للمعارضة، نظرا الي ان الاحتياط ليس في محله، وان الغلبة لا عبرة بها هنا لكونها ظنا في الموضوع الصرف.
# الثاني: عن المحقق الثاني: " وهل يعتبر اوصاف الماء وسطا؟ نظرا الي شدة اختلافها كالعذوبة والملوحة، والرقة والغلظة، والصفاء والكدورة فيه احتمال ولا يبعد اعتبارها؛ لان له اثرا بينا في قبول التغير وعدمه " (6).
# وعن المعالم - انه بعد ما نقل ما ذكره المحقق المذكور - احتماله " حيث لا يكون
# PageV01P098
# الماء علي الوصف القوي، اذ لا معني لتقديره حينءذ بما دونه " (1)، وعن بعضهم (2) انه استشكله بما اذا لم يكن خارجا عن اوصافه الاصلية، واستظهر في الجواهر من الباقين عدمه، واختاره قاءلا: " وهو اولي سيما اذا كان الماء علي صفة معلومة، اذ لا معني لفرض عدمها لعدم المانع في اختلاف المياه في الانفعال وان كانت فردا نادرا ".
# ثم قال: " ولعله من ذلك ينقدح الفرق في الماء الموافق للنجاسة في الصفة بين الصفة الاصلية والعارضية، فيقدر في الثانية دون الاولي. فتامل " (3).
# الثالث: علي المختار من عدم اعتبار التقدير ان بلغ النجاسة حدا استهلك معه الماء فلا اشكال في النجاسة، وان لم يستهلك فان لم يسلبه معه اطلاق الاسم فلا اشكال في الطهارة للاصل والاستصحاب، وان سلبه معه الاطلاق ولم يدخل تحت الاسم فعدم كونه مطهرا مما لا اشكال فيه؛ لانتفاء الماءية حينءذ، وفي كونه طاهرا وجه رجحه في الرياض (4) استنادا الي الاصل السالم عن المعارض، لتعارض الاستصحابين من الجانبين، وكان مراده بالاصل اصالة الاباحة المقتضية لجواز الاستعمال فيما لا يجوز فيه استعمال النجس من اكل او شرب او نحوه، وبالاستصحابين استصحاب طهارة الماء واستصحاب نجاسة الخليط، وقد يقرر الاصل باصالة الطهارة والاستصحابين باصالة عدم ذهاب الاطلاق مع اصالة عدم ذهاب اسم الخليط، فان كلا من الذهابين امر حادث، والاصل يقتضي تاخر كل منهما عن الاخر، فيبقي اصل الطهارة سليما، الا اذا كان المغير للماء من الاجسام التي علم بقاءها بعد زوال الاطلاقية، فان المتجه حينءذ الحكم بالنجاسة.
# الرابع: هل المعتبر في صفات الماء التي يغيرها النجاسة الصفات الاصلية؟ فلو غيرت ما كان وصفا عارضا له حتي عاد الي وصفه الاصلي او وصف ثالث لم ينجس؟
# او لا عبرة باصلية الصفات فينجس الماء بالتغير مطلقا؟ احتمالان: اقواهما الاول؛ لظهور الاضافة الواردة في الاخبار في الاختصاص، بل ظهور الفاظ الصفات الواردة
# PageV01P099
# فيها في الصفات الاصلية، فان الحكم معلق علي لون الماء وطعمه وراءحته، ولا شء من الصفات العارضية بلون الماء ولا طعمه ولا راءحته، فلا يشمله اطلاق الادلة ولا عمومها، واقله الشك في الشمول فيرجع الي الاصول، ففي مقام التطهير يحكم بعدم المطهرية لاستصحاب الحالة السابقة من حدث او خبث، وفي مقام الاستعمال في مشروط بالطهارة يحكم بها استصحابا لها، والاقوي عدم الفرق فيه بين الحكم بكونه مطهرا او طاهرا، للاصل المستفاد من العمومات حسبما تقدم، فان كلا من الامرين يدوران علي الماءية والنجاسة ان كانت مانعة، وحيث لم تكن يرتب عليه احكام الماء مطلقة، لصدق الاسم وعدم قيام المانع.
# الخامس: بما قررناه من الفرع يعلم الحال فيما لو لم يكن النجاسة باقية علي وصفها الاصلي، وكان التغيير القاءم بها مستندا الي وصفها العارضي، كما لو القي فيها وهو بول صافي شء من الزعفران، فاذا القيت في الماء اورثت فيه لون الزعفران او راءحته وهي باقية علي اسم البول، فقضية الاصل المذكور بقاءه علي كونه طاهرا و مطهرا، مع اعتضاده في الاول باستصحاب الحالة السابقة.
# السادس: اذ قد عرفت ان المعتبر في تنجيس الماء تغير وصفه المستند الي وصف النجاسة الواقعة لا مطلقا، ففي كون المعتبر في تاثير وصف النجاسة فيه وجود العين وبقاءها حين تاثير الوصف وعدمه وجهان؛ لعدم ثبوت اشتراط وجود العين حين تاثير الوصف بدلالة الشرع عليه، فالاصل يقتضي عدم الشرطية؛ ولان احتمال الاشتراط محقق لموضوع اصل الطهارة، وموجب للشك في اندراج المقام في ادلة الباب ولازمه الرجوع الي الاصول، نظرا الي انه لم يعلم من تلك الادلة اطلاق بحيث اوجب شمولها المقام وهذا اقرب، والله العالم.
# السابع: اذا كانت النجاسة في صورة موافقة الماء لها في الصفات اشد وصفا من الماء، بحيث لو القيت فيه لاوجبت زيادة في وصفه الاولي العارضي، ففي كون ذلك من التغير المقتضي لنجاسة الماء وعدمه وجهان، منشءهما الشك في ان حدوث الزيادة في الوصف العارضي للماء هل هو تغير له في وصفه الاصلي حتي يندرج في ادلة المسالة، او تغير في وصفه العارضي حتي يخرج عن تلك الادلة بضابطة ما قدمنا ذكره. PageV01P100
# الثامن: لو تغير الماء في احد اوصافه بطاهر لم يخرج عن حكمه الاصلي من الطهارة والمطهرية ما دام باقيا علي اطلاق اسم الماءية، دون ما اذا خرج عن الاطلاق، فانه حينءذ وان كان طاهرا ما لم يصبه ما اوجب تنجسه، الا انه خرج عن حكم المطهرية، وكل ذلك في مرتبة الوضوح بحيث لا يحتاج الي الاحتجاج، وعن المحقق في المعتبر تصريح بما ذكرناه في قوله - المحكي -: " لو مازج المطلق طاهر فغير احد اوصافه لم يخرج بالتغيير عن التطهير ما لم يسلبه اطلاق اسم الماء، سواء كان مما لا ينفك عنه الماء كالتراب والطحلب والكبريت وورق الشجر، او مما ينفك كالدقيق والسويق، او من المايعات كاللبن وماء الورد والادهان كالبرز والزيت، او مما يجاوره ولا يشيع فيه كالعود والمسك؛ لان جواز التطهير منوط بالماءية وهي موجودة فيه؛ ولان اسقية الصحابة الادم وهي لا تنفك عن الدباغ المغير للماء غالبا ولم يمنع منها؛ ولان الماء لرطوبته ولطافته ينفعل بالكيفيات الملاءمة، فلو خرج بتغير احد الاوصاف عن التطهير لعسرت الطهارة؛ ولانه لا يكاد ينفك عن التكيف براءحة الاناء " (1)، ويقرب من ذلك ما ذكره غير واحد من الاصحاب، منهم الشهيد في الذكري (2).
# وعلي قياس ما ذكرناه ما لو تغير الماء من قبل نفسه لطول مدة مكثه فانه ان بقي علي اطلاق اسمه عليه كان طاهرا مطهرا، والا خرج عن المطهرية، وعن المعتبر (3) ايضا التصريح به، مع تصريحه بكراهة استعماله ان وجد غيره، مستندا في ذلك الي رواية الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام): " في الماء الاجن يتوضا منه، الا ان تجد [ماء] غيره " (4)؛ ولانه يستخبث طبعا فكان اجتنابه انسب بحال المتطهر، وفي منتهي العلامة (5) ما يقرب من ذلك فتوي وحجة، الا انه اضاف الي الرواية المذكورة ما رواه الجمهور " انه (عليه السلام) توضا من بءر بضاعة وكان ماءها نقاعة الحناء " (6).
# * * * * * * *
# PageV01P101
# ينبوع ما عرفت من البحث في العنوانين المتقدمين بحث يلحق نوع الماء بما هو هو من دون نظر الي اقسامه الخاصة المندرجة تحته، فاحدهما: ما لحقه باعتبار خلقته الاصلية من حيث ان خلقته هل هي علي وصف الطهارة او لا؟.
# وثانيهما: ما لحقه باعتبار الطوارء اللاحقة به من حيث قبوله من جهتها النجاسة وعدمه، وقد عرفت ما هو التحقيق في كلا المقامين.
# ثم، ان هاهنا عناوين اخر مخصوصا كل واحد منها بقسم خاص من اقسامه المتقدم اليها الاشارة في الجملة، ومن جملة تلك العناوين ما هو مخصوص بالكثير الراكد في مقابلة القليل، والبحث في هذا العنوان يلحقه من جهات:
# الجهة الاولي: اختلف العلماء من الخاصة والعامة في تقدير الكثير الذي لا يقبل الانفعال بمجرد ملاقاة النجاسة، ففي منتهي العلامة (1) عن الشافعي واحمد انهما ذهبا الي تقديره بالقلتين (2)، احتجاجا بقوله (صلي الله عليه واله): " اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا " (3).
# وعن ابي حنيفة (4): " ان كان الماء يصل بعضه الي بعض نجس بحصول النجاسة فيه والا فلا، واختلف اصحابه في تفسير هذا الكلام، فعن ابي يوسف والطحاوي تفسيره بحركة احد الجانبين عند حركة الاخر وعدمها (5)، فالموضع الذي لم يبلغ التحرك اليه لا ينجس.
# PageV01P102
# وعن بعضهم (1) تفسيره: بان ما كان كل من طوله وعرضه عشرة اذرع في عمق بءر لا ينجس، فان كان اقل نجس بالملاقاة للنجاسة، وان بلغ الف قلة.
# وعن المتاخرين من اصحابه (2) القول بان الاعتبار بحصول النجاسة علما او ظنا، والحركة اعتبرت للظن، فان غلب ظن الخلاف حكم بالطهارة.
# وعن الشيخين (3) من اصحابنا والسيد المرتضي (4) واتباعهم الذهاب الي التقدير بالكر، وعزاه الي الحسن بن صالح بن حي عن محكي الطحاوي (5) و (6)، ولعله لا خلاف في ذلك بين اصحابنا، فهو الحق لوضوح فساد غيره مما ذكر، مضافا الي قيام ادلة محكمة من الاخبار وغيرها علي تقديره بالكر.
# ومن جملة ذلك ما احتج به العلامة في المنتهي قاءلا: " لنا: ما رواه الجمهور عن النبي (صلي الله عليه واله) " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (7)، وفي رواية " لم يحمل خبثا " (8) ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (9)، ولان الاصل الطهارة خرج ما دون
# PageV01P103
# الكر بما نذكره فيبقي الباقي علي الاصل، الي ان يظهر مناف " (1) انتهي.
# وان كان هذا الوجه الاخير لا يخلو عن مناقشة من جهة انه بانفراده لا يصلح دليلا علي ان الكثير الذي لا ينفعل بالملاقاة هو الكر، الا بضميمة الاخبار الفارقة بين الكر وما دونه، ومعه يرجع الحجة الي الوجه السابق، فلا يكون دليلا علي حدة كما لا يخفي.
# نعم، لو كان ما دل الاخبار علي انفعاله بها مبينا، وقدرا معينا بنفس تلك الاخبار فشك في حكم ما زاد عليه اتجه الرجوع الي الاصل، ولكن المقام ليس منه، لان تعيين ما علم بانفعاله منوط بتعيين ما لا ينفعل، ولا يتاتي ذلك الا بالاخبار الفارقة، وكيف كان فتحديد الكثير بما ذكر قد ورد - مضافا الي ما تقدم - في اخبار كثيرة قريبة من حد التواتر.
# منها: ما رواه الشيخ في التهذيب في باب اداب الاحداث، وفي الاستبصار في باب القدر الذي لا ينجسه شء، في الصحيح عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن الماء تبول فيه الدواب، وتلغ فيه الكلاب، ويغتسل منه الجنب؟ قال (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء ". (2) ومنها: نظيره في الكافي في باب الماء الذي لا ينجسه شء، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الماء الذي تبول فيه الدواب " (3) الخ.
# ومنها: ما رواه الشيخ في التهذيب في زيادات باب المياه، في الصحيح عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله، قال: قلت له: الغدير ماء مجتمع تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب ويغتسل فيه الجنب، قال (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء والكر ستماءة رطل " (4).
# ومنها: ما رواه في الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا كان الماء في الركي كرا لم ينجسه شء، قلت: وكم الكر؟ قال: ثلاثة اشبار ونصف عمقها في ثلاث اشبار ونصف عرضها " (5).
# PageV01P104
# وهذه الرواية وان كانت ضعيفة بالحسن بن صالح الثوري الا انها في حكم الصحيح بوجود ابن محبوب في سندها، الذي هو من اصحاب الاجماع، ولي فيها بعد تامل ياتي وجهه في مسالة تحديد الكر.
# ومنها: ما رواه الشيخ في التهذيب في باب زيادات المياه ، في الصحيح عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الدجاجة والحمامة واشباهها تطا العذرة، ثم تدخل في الماء يتوضا منه للصلاة؟ قال: لا الا ان يكون الماء كثيرا قدر كر من ماء " (1).
# ومنها: ما رواه في التهذيب ايضا في باب اداب الاحداث، في الصحيح عن اسماعيل بن جابر، قال: سالت ابا عبد الله عن الماء الذي لا ينجسه شء؟ قال: " كر " (2).
# وبالجملة: هذا الحكم بملاحظة تظافر الروايات الصحيحة عليه مع انضمام عمل الاصحاب عليها من قطعيات الفقه التي لا يمكن الاسترابة فيها، نعم ربما يوجد في اخبارنا ما يقضي منها بما يخالف ذلك ظاهرا، مثل ما في التهذيب في زيادات باب المياه، في المرسل عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا كان الماء قدر قلتين لم ينجسه شء، والقلتان جرتان " (3)، وما رواه في الكافي - في الصحيح - عن زرارة قال: " اذا كان الماء اكثر من راوية لم ينجسه شء الخ " (4).
# ولكن الامر في ذلك هين بعد ملاحظة سقوط هذا النوع من الاخبار عن درجة الاعتبار، من جهة كونها معرضا عنها الاصحاب كلمة واحدة، مع ملاحظة ظهور احتمال خروجها مخرج التقية كما هو واضح في خبر القلتين، لموافقته مذهب الشافعي (5) واحمد (6) من العامة كما عرفت، مضافا الي امكان تطرق التاويل اليها بحمل القلتين او الراوية او غيرهما علي ما يسع مقدار الكر كما صنعه الشيخ في التهذيب (7)
# PageV01P105
# وتصدي لبيان تفصيله صاحب الحداءق (1)، فمن اراده فعليه بمراجعة كلامه.
# وكيف كان: فحكم المسالة واضح بحمد الله سبحانه، ولا يقتضي لاجل ذلك زيادة كلام في تحقيقه.
# الجهة الثانية: لا فرق فيما تقدم من حكم عدم انفعال الكر بملاقاة النجاسة بين شء من افراده حتي ما في الحياض والاواني كما عليه المعظم، وادعي عليه الشهرة علي حد الاستفاضة، بل الاجماع في بعض العباءر، بناء علي شذوذ المخالف وانقطاع خلافه، حيث لم ينسب الخلاف الا الي المفيد (2) والسلار (3) لمصيرهما الي الانفعال في الحياض والاواني وان كان كرا.
# لنا: عموم ما تقدم من اخبار الكر المعتضد بالشهرة العظيمة القريبة من الاجماع، والاصل المتقدم تحقيقه، مع عموم الروايات المتقدمة، القاضية بحصر الانفعال في التغير، الصادق عليها قضية قولهم: " خرج ما خرج وبقي الباقي "، الذي منه الكر بجميع افراده.
# مضافا الي خصوص ما في التهذيب والاستبصار والكافي عن صفوان الجمال قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحياض التي ما بين مكة الي المدينة تردها السباع، وتلغ فيها الكلاب، وتشرب منها الحمير، ويغتسل منها الجنب، ايتوضا منها؟ فقال (عليه السلام) " وكم قدر الماء؟ قلت: الي نصف الساق والي الركبة، فقال (عليه السلام): توضا منه " (4).
# وما تقدم من رواية العلاء بن الفضيل، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحياض يبال فيها؟ قال: " لا باس اذا غلب لون الماء لون البول " (5).
# وما في التهذيب والفقيه عن اسماعيل بن مسلم عن جعفر عن ابيه (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله) اتي الماء فاتاه اهل الماء فقالوا: يا رسول الله ان حياضنا هذه تردها السباع والكلاب والبهاءم، قال (صلي الله عليه واله): " لها ما اخذت بافواهها ولكم ساءر ذلك " (6).
# PageV01P106
# وما عن التهذيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " ولا يشرب من سءر الكلب الا ان يكون حوضا كبيرا يستقي منه " (1).
# وليس للمخالف الا ما حكي عنه من عموم النهي عن استعمال ماء الاواني مع ملاقاته الكر، وكان مراده به ما توهمه عن روايات كثيرة:
# منها: ما في الكافي عن شهاب بن عبد ربه عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في الرجل الجنب يسهو فيغمس يده في الاناء قبل ان يغسلها - " انه لا باس اذا لم يكن اصاب يده شء " (2).
# ومنها: ما في التهذيب في الموثق عن سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا اصاب الرجل جنابة فادخل يده في الاناء فلا باس، ان لم يكن اصاب يده شء من المني " (3).
# ومنها: ما في التهذيب ايضا في الموثق عن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الدن يكون فيه الخمر هل يصلح ان يكون فيه الخل او [ماء] (4) كامخ او زيتون؟
# قال: " اذا غسل فلا باس "، وعن الابريق يكون فيه خمر ايصلح ان يكون فيه ماء؟ قال:
# " اذا غسل فلا باس " (5).
# ومنها: ما عن قرب الاسناد والوساءل عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال:
# سالته عن الشرب في الاناء يشرب منه الخمر قدحان عيدان او باطيه، قال (عليه السلام): " اذا غسله لا باس " (6).
# ومنها: ما في التهذيب عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، قال: سالت ابا الحسن عن الرجل يدخل يده في الاناء وهي قذرة، قال: " يكفء الاناء " (7).
# ومنها: ما في الكافي في الموثق بسماعة بن مهران عن ابي بصير عنهم (عليهم السلام) قال:
# " اذا ادخلت يدك في الاناء قبل ان تغسلها فلا باس، الا ان يكون اصابها قذر بول او
# PageV01P107
# جنابة، فان ادخلت يدك في الاناء وفيها شء من ذلك فاهرق ذلك الماء " (1). ومنها: ما في التهذيب والاستبصار في الصحيح عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سالته عن الكلب يشرب من الاناء؟ قال: " اغسل الاناء " الخ (2).
# ومنها: ما في التهذيب في الصحيح عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: سالته عن خنزير يشرب من اناء كيف يصنع به، قال: " يغسل سبع مرات " (3).
# ومنها: ما في الكافي في الصحيح عن علي بن جعفر عن اخيه ابي الحسن (عليه السلام) قال:
# سالته عن رجل رعف وهو يتوضا فقطر قطرة في اناءه هل يصلح للوضوء منه؟ قال: " لا " (4).
# ومنها: ما في التهذيب والاستبصار عن سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن رجل معه اناءان فيهما ماء وقع في احدهما قذر لا يدري ايهما هو، وليس يقدر علي ماء غيره؟
# قال (عليه السلام): " يهريقهما ويتيمم ان شاء " (5).
# ومنها: ما في التهذيب عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث طويل قال: سءل عن رجل معه اناءان فيهما ماء وقع في احدهما قذر لا يدري ايهما هو، وليس يقدر علي ماء غيره؟ قال (عليه السلام): " يهريقهما جميعا ويتيمم " (6).
# ومنها: ما في التهذيب عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا ولغ الكلب في الماء او شرب منه اهريق الماء وغسل الاناء ثلاث مرات، مرة بالتراب ومرتين بالماء، ثم يجفف " (7).
# ومنها: ما عن قرب الاسناد عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال:
# PageV01P108
# سالته عن حب ماء وقع فيه اوقية بول، هل يصلح شربه او الوضوء؟ قال (عليه السلام): " لا يصلح " (1).
# والجواب اولا: بانه اخص من المدعي لعدم شمول النهي المستفاد من الروايات ماء الحياض.
# وثانيا: بكونه منزلا علي ما دون الكر بملاحظة الغلبة، فان الغالب في الاناء انها لا تسع الكر.
# وثالثا: بانه لا يصلح للمعارضة لعموم ما دل علي عدم انفعال الكر بالملاقاة، وان كان النسبة بينهما عموم من وجه، لاعتضاد ذلك بعمل المعظم واعراضهم عن الطرف المقابل، سلمنا ولكن اقله انه لا رجحان للطرف المقابل ايضا، فيءول الامر الي تساقط العامين بالنسبة الي مورد الاجتماع فيرجع في حكمه الي الاصول، لبقاءها سليمة عن المعارض.
# لا يقال: لا عموم في اخبار الكر بحيث يشمل الاواني؛ لان الغالب فيها عدم اتساعها الكر، فان ذلك معارض بالمثل كما اشرنا اليه في ثاني الاجوبة.
# ثم اعلم: انه ربما ينزل كلام المفيد والسلار علي ما يوافق المذهب المشهور، فيستظهر بذلك الاجماع علي عدم الفرق حسبما ادعيناه، كما في المدارك (2) والرياض (3) والمناهل (4) وغيره، واول من فتح هذا الباب العلامة في المنتهي، فقال:
# " والحق ان مرادهما بالكثرة هنا الكثرة العرفية بالنسبة الي الاواني والحياض التي تسقي منها الدواب، وهي غالبا تقصر عن الكر " (5).
# ثم تبعه بعده صاحب المدارك (6) وسلك هذا المسلك بعدهما صاحب الرياض (7) وولده الشريف في المناهل (8)، وكتابه الاخر (9) الحاضر عندنا الان، ونسبه في الرياض (10) الي الشيخ الذي هو تلميذ المفيد، وحكاه صاحب الحداءق عن بعض مشايخه المحققين من متاخري المتاخرين فاستبعده قاءلا: " بانه لا يخفي بعد ما استظهره (قدس سره) كما يظهر
# PageV01P109
# ذلك لمن لاحظ عبارة المقنعة، سيما و قد قرن الحياض والاواني في تلك العبارة بالبءر، مع ان مذهبه فيها النجاسة وان بلغت كرا " (1).
# والحق كما فهمه (رحمه الله)، ضرورة عدم كون الاستظهار المذكور في محله، لكونه مما يابي عنه العبارة المحكية عن المقنعة، الظاهرة كالصريح بل الصريحة فيما اسند اليه من المخالفة.
# فان شءت لاحظ قوله: " واذا وقع في الماء الراكد شء من النجاسات وكان كرا وقدره الف وماءتا رطل بالبغدادي، وما زاد علي ذلك لم ينجس الا ان يتغير به، كما ذكرنا في المياه الجارية، هذا اذا كان الماء في غدير او قليب، فاما اذا كان في بءر او حوض او اناء فانه يفسد بساءر ما يموت فيه من ذوات الانفس الساءلة، وبجميع ما يلاقيه من النجاسات، ولا يجوز التطهر به حتي يطهر، وان كان الماء في الغدران والقلبان دون الف رطل وماءتي رطل جري مجري مياه الابار والحياض التي يفسدها ما وقع فيها من النجاسات، ولم يجز الطهارة به " (2) انتهي.
# والدليل علي كون ذلك صريحا او ظاهرا في غير ما فهمه الجماعة امور:
# منها: ما نبه عليه صاحب الحداءق كما عرفت.
# ومنها: ما استدركه بقوله: " هذا اذا كان الماء في غدير او قليب، فاما اذا كان في بءر او حوض او اناء الخ "، فانه استدراك عما فرضه اولا من موضوع المسالة وهو الكر، وخصه بما كان في غدير او قليب نظرا الي ان الماء في قوله: " هذا اذا كان الماء " بقرينة سبق الفرض في خصوص الكر اراد به ذلك المفروض، والا لكانت الاشارة ودعوي الاختصاص كذبا، فيكون الضمير في قوله: " فاما اذا كان في بءر الخ " عاءدا الي ذلك الذي اريد منه الكر، والا لما حصلت المطابقة بين الضمير والمرجع الا بتاويله الي نوع من الاستخدام، وهو كما تري.
# ومنها: قوله: " وان كان الماء في الغدران والقلبان دون الف رطل وماءتي رطل " فانه عطف علي قوله : " واذا وقع في الماء الراكد " باعتبار ما اخذ فيه من قيد الكرية، فلولا الحكم في المعطوف عليه مخصوصا بالغدران والقلبان ولم يكن الكر من الحياض
# PageV01P110
# والاواني خارجا عن موضوع هذا الحكم لما كان لافراد الغدران والقلبان في المعطوف بالذكر وجه، بل لم يكن للتنبيه علي حكم البءر والحوض والاناء قبل ذلك وجه لو كان مراده بها ما دون الكر خاصة، بل كان اللازم ان يسقط ما ذكره اولا، ثم عمم الحكم في المعطوف علي وجه يشمل الحوض والاناء والبءر ايضا.
# ومنها: قوله: " جري مجري مياه الابار والحياض " فان هذا التنظير لا يكون مستحسنا الا اذا غاير الفرع الاصل ذاتا، ولا ريب ان مجرد كون الماء في الغدير والقليب مع كونه في البءر والحوض مع فرض كونهما معا ما دون الكر لا يستدعي تلك المغايرة لكون الجميع حينءذ من واد واحد، فلا وجه لتنظير بعضه علي بعض، فلابد من ان يعتبر المغايرة بينهما بكون المراد من الاصل خصوص الكر او ما يعمه وما دونه ومن الفرع ما دونه خاصة، كما هو صريح الفرض بالنسبة اليه، ولا ينافي شيءا من ذلك الوصف بالموصول في قوله: " والحياض التي يفسدها ما وقع فيها " بعد ملاحظة امكان كونه وصفا توضيحيا، كما هو ظاهر المقام بملاحظة سياق الكلام.
# ومثله في الصراحة او الظهور ما حكي عن مراسم السلار من قوله: " ولا ينجس الغدران اذا بلغت الكر، وما لا يزول الحكم بنجاسته فهو ما في الاواني والحياض، فانه يجب اهراقه وان كثر " (1) انتهي.
# فان التعبير ب‍ " ما لا يزول الحكم بنجاسته فهو الخ "، تصريح بان هذا الحكم من لوازم الماهية بالنسبة الي ما في الاواني والحياض التي لا تنفك عنها ابدا، وقضية ذلك تعدي الحكم الي ما يبلغ منه حد الكر ايضا، كما اوضحه بقوله: " وان كثر ".
# ودعوي: ان الكثرة هنا مراد بها العرفية الصادقة علي ما دون الكر ايضا.
# يدفعها: ظهور السياق اولا، وكون افراد ما في الاواني والحياض بالذكر لغوا ثانيا، لجريان الحكم المذكور في كل ما يكون دون الكر جزما.
# وربما يظهر من عبارة الشيخ في النهاية موافقته لهما في الاواني خاصة، وهي علي ما في محكي الحداءق (2) قوله: " والماء الراكد علي ثلاثة اقسام، مياه الغدران والقلبان
# PageV01P111
# والمصانع (1) ومياه الاواني المحصورة ومياه الابار، فاما مياه الغدران والقلبان فان كان مقدارها مقدار الكر فانه لا ينجسها شء، الا ما غير لونها او طعمها او ريحها، وان كان مقدارها اقل من الكر فانه ينجسها كل ما وقع فيها من النجاسة، واما مياه الاواني المحصورة فان وقع فيها شء من النجاسات افسدها، ولم يجز استعمالها ". انتهي ملخصا (2).
# وجه الدلالة في ذلك: انه فصل في الحكم بالنجاسة وعدمها بالنسبة الي الغدران والقلبان بين ما كان منها قدر الكر وما دونه، وتنحي عن هذا المسلك في خصوص الاواني فاطلق فيها الحكم بالنجاسة، وقضية ما عنه - من ان طريقته في النهاية انه لا يذكر فيها الا متون الروايات من غير تفاوت، او مع تفاوت يسير لا يخل بالمعني - كون هذه الجملة مضمون الرواية وان كانت مرسلة.
# ولكن يضعفه: ما سبق في منع الاحتجاج بما تقدم من الروايات في تفصيل بيان حجة المفيد والسلار، مع امكان ان يقال: ان مراده بالاواني خصوص ما لا يسع الكر. كما يفصح عنه الوصف، نظرا الي ان الحصر مما لا معني له ظاهرا الا الضيق - كما هو احد معانيه المذكورة في كلام اهل اللغة - فيراد بالاواني المحصورة الاواني الضيقة. فليتدبر.
# الجهة الثالثة: اذ قد عرفت ان فاءدة ما اسسناه في اول عناوين الكتاب من الاصل العام المستنبط عن عمومات طهارة الماء وطهوريته، تظهر فيما لو شك فيهما من جهة الطواري بعد احراز الاطلاق وصدق الاسم بالتفصيل الذي تقدم بيانه، فهل يجوز اجراء هذا الاصل في مشكوك الكرية وعدمها من جهة الشك في المصداق، كما لو وجد الماء في غدير ابتداء وكان مرددا بين الكر وما دونه، او في اندراج المشكوك فيه تحت موضوع الكر باعتبار الشبهة في شرطية شء له، او للحكم المعلق عليه، كالوحدة والاجتماع وتساوي السطوح ونحوه مما اختلف في اعتباره في الكر موضوعا او حكما - علي ما ستعرف تفصيله - او لا؟ وجهان:
# اولهما: ما يظهر عن الرياض حيث قال - في الكتاب مستدلا علي ما اختاره في
# PageV01P112
# المسالة الاتية من كفاية الاتصال مطلقا في عدم انفعال الكثير بالملاقاة، وعدم اشتراطه بتساوي السطوح مطلقا -: " بان ذلك اما بناء علي اتحاد الماءين عرفا وان تغايرا محلا فيشمله عموم ما دل علي عدم انفعال الكر، او بناء علي عدم العموم فيما دل علي انفعال القليل، نظرا الي اختصاص اكثره بصور مخصوصة ليس المقام منها، وظهور بعض ما لم يكن كذلك في المجتمع وعدم ظهور غيره في غيره بحيث يشمل المفروض، فيسلم حينءذ الاصل والعمومات المقتضية للطهارة بحالها " (1).
# وذكر نظير ذلك عقيب ما ذكر عند دفع استدلال من ذهب في عدم انفعال الكر الي اشتراط المساواة " (2).
# ثم وافقه علي ذلك جماعة ممن عاصرناهم وغيرهم ومنهم شيخنا في الجواهر، فقال: " متي شك في شمول اطلاقات الكر لفرد من الافراد وشك في شمول القليل فلم يعلم دخوله في اي القاعدتين، فالظاهر ان الاصل يقضي بالطهارة وعدم تنجسه بالملاقاة، نعم لا يرفع الخبث به بان يوضع المتنجس فيه كما يوضع في الجاري والكثير، وان كان لا يحكم عليه بالنجاسة بمثل ذلك بل يحكم عليه بالطهارة، فيءخذ منه ماء ويرفع به الخبث علي نحو ما يرفع بالقليل، ولا مانع من رفع الحدث به لكونه ماء طاهرا، و كلما كان كذلك يجري عليه الحكم، وكان السبب في ذلك ان احتمال الكرية فيه كافية في حفظ طهارته وعدم نجاسته بملاقاة النجاسة " (3).
# وثانيهما: ما صار اليه شيخنا الاخر في شرحه للشراءع، قاءلا - بعد ما افاد طريق المسالة حسبما نشير اليه اجمالا -: " بانه لابد من الرجوع الي اصالة الانفعال عند الشك في الكرية، سواء شك في مصداق الكر او مفهومه، كما اذا اختلف في مقدار الكر او في اعتبار اجتماعه او استواء سطوح اجزاءه ولم يكن هناك اطلاق في لفظ الكر ونحوه ليرجع اليه " (4).
# ثم عزاه بعد كلام طويل في اثبات تلك المقالة الي جماعة من اصحابنا، حيث قال:
# PageV01P113
# " ولاجل بعض ما ذكرنا افتي جماعة كالفاضلين (1) والشهيد (2) بنجاسة الماء المشكوك في كريته، نظرا الي اصالة عدم الكرية الحاكمة علي استصحاب طهارة الماء " (3) الخ.
# وممن يظهر منه الموافقة له في تلك المقالة صاحب الحداءق (4) حيث انه بعد ما بني في المسالة الاتية علي التوقف، حكم في حكم موضوع المسالة بالاحتياط المقتضي للتحرز عن مثل هذا الماء، بل هو صريح جماعة اخرين منهم صاحب المعالم (5) وغيره.
# وتحقيق المقام: مبني علي النظر في ان مفاد الاخبار الفارقة بين الكر وما دونه بانفعال الثاني دون الاول، هل هو مانعية الكثرة الكرية عن الانفعال او شرطية القلة للانفعال؟
# فعلي الاول يترتب الحكم في موضع الشك بالانفعال، لضابطتهم المقررة من ان المانع المشكوك في وجوده محكوم عليه بالعدم، فيتفرع عليه خلاف مقتضاه من عدم الانفعال، وعلي الثاني يترتب الحكم في موضع الشك بعدم الانفعال، لمكان ان الشرط المشكوك في تحققه يحكم عليه بالعدم، فيتفرع عليه الحكم بخلاف المشروط به.
# او علي النظر في ان مفاد الادلة المخرجة للقليل عن العمومات القاضية بالطهارة وعدم الانفعال بشء هل هو شرطية الكرية لعدم الانفعال؟ حتي يكون المجموع من المخصص والمخصص نظير ما لو قيل: " اكرم العلماء ان كانوا عدولا "، او شرطية القلة للانفعال حتي يكون المجموع من المخصص والمخصص نظير ما لو قيل: " اكرم العلماء الا الفساق منهم "، حيث ان الفسق في ذلك شرط لعدم وجوب الاكرام.
# والذي يساعد عليه النظر، ويقتضيه ادلة الباب عموما وخصوصا، ان الحق ما فهم الاولون خلافا للاخرين، وان اصل الطهارة مما لا مجال الي رفع اليد عنه ما دام محكما - كما سبق - وجاريا كما في المقام، والوجه في ذلك ان الظاهر المنساق من العمومات المحققة لذلك الاصل كون الطهارة وعدم قبول الانفعال انما هو من مقتضي الطبيعة الماءية بحسب خلقتها الاصلية كما يفصح عنه التعبير بالخلق في قوله (صلي الله عليه واله): " خلق الله الماء
# PageV01P114
# طهورا لا ينجسه شء، الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (١)، وبالانزال في قوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank" title="الفرقان: 48">﴿وانزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> (2)، فيكون الماهية بما هي هي مقتضية للطهارة، وظاهر ان المقتضي ما دام لم يصادف ما يزاحمه من الموانع او الروافع كان علي اقتضاءه، والتغيير مع ملاقاة النجاسة حيثما وجدا رافعان لذلك المقتضي، وحاجبان عن الاقتضاء، غاية الامر ان الاول معتبر لا بشرط شء من الكرية ولا عدمها، والثاني معتبر بشرط القلة.
# ومما يدل علي رافعية التغير قوله (صلي الله عليه واله): " خلق الله الماء طهورا (3) الخ "، وكما ان مفاد التخصيص هنا بحكم ظاهر العرف كون التغير رافعا، فكذلك مفاد ادلة انفعال القليل من المفاهيم والمناطيق الواردة في مواضع خاصة ايضا كون الملاقاة دافعة للطهارة بشرط القلة، غاية الامر ان التخصيص في الاول قد حصل بمخصص متصل وفي الثاني بمخصص منفصل، فيكون مفاد العمومات مع هذين المخصصين - بعد الجمع بينهما -: كل ماء طاهر لا ينجسه شء ولا يرفع طهارته الا تغيره بالنجاسة مطلقا، او ملاقاته لها بشرط القلة.
# وانما فصل بينهما باعتبار الاول مطلقا والثاني مشروطا، لان التغير يكشف عن تضاعف النجاسة واستيلاءها علي الماء بحسب المعني، فيضعف المقتضي ويخرج عن اقتضاءه، لعدم كون الطبيعة الماءية علة تامة للطهارة حتي لا يجامعها رافع، وقضية ذلك عدم الفرق فيه بين الكثرة والقلة، بخلاف مجرد الملاقاة فانه في التاثير لا يبلغ مرتبة التغير فلا يضعف به المقتضي الا مع انتفاء الكثرة، ولا انه يخرج عن فعلية الاقتضاء الا مع القلة.
# واصرح من ذلك في الدلالة علي المختار ما رواه المحمدون الثلاث بطرق متكثرة من قولهم (عليهم السلام): " الماء كله طاهر حتي تعلم انه قذر " (4)، فان تعليق الحكم بالطهارة في كل ماء علي غاية العلم بالقذارة صريح في ان ما لم يعلم بقذارته كاءنا ما كان محكوم عليه بالطهارة، فلو كان الانفعال هو الاصل في موضع الشك لما كان لذلك وجه، بل كان
# PageV01P115
# يجب ان يعلق الحكم بالقذارة علي غاية العلم بالطهارة، ويقال: الماء كله قذر حتي يعلم انه طاهر، كما هو مفاد القول بان الكرية مانعة عن الانفعال وان القلة ليست شرطا في الانفعال، وان المشكوك فيه المردد بين الكرية والقلة يلحق بقاعدة الانفعال لا اصالة الطهارة وهو كما تري، وقضية كل ذلك كون التغير والملاقاة رافعين للطهارة المعلومة بالشرع مع اشتراط الثاني في رافعيته بالقلة.
# والاحتجاج علي ان الكرية في موضوع المسالة مانعة عن الانفعال، بان المستفاد من الصحيح المشهور " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (1) ان الكرية علة لعدم التنجيس، ولا نعني بالمانع الا ما يلزم من وجوده العدم.
# يدفعه: منع ذلك؛ بان ذلك كما انه محتمل لان يكون من جهة ان الكرية مانعة عن الانفعال، فكذلك محتمل لان يكون الكر ملزوما لانتفاء شرط الانفعال، فالكر لا ينفعل اما لانه علة لعدم الانفعال، او لانه ملزوم لانتفاء شرط الانفعال، فكيف يستفاد منه العلية علي التعيين؟
# فان قلت: قد تقرر في الاصول ان الجملة الشرطية ظاهرة في سببية المقدم للتالي، فلا يمكن رفع اليد عن هذا الظهور بلا صارف.
# قلت: قد علمنا بملاحظة ادلة التغير ان الكرية ليست بعلة تامة بل هي جزء للعلة، وهي مركبة عنها وعن عدم التغير، فكما ان استعمال اداة التعليق - الظاهرة في العلية - في مجرد التلازم بين المقدم وانتفاء شرط نقيض التالي مجاز واخراج لها عن الظهور، فكذلك استعمالها في شرطية المقدم للتالي وكونه جزءا للعلة ايضا مجاز وعدول عن الظاهر، فيبقي قوله (صلي الله عليه واله): " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (2) الظاهر في كون القلة شرطا للانفعال - كما يعترف به المدعي لكون الكرية مانعة عن الانفعال - مرجحا للمجاز الاول، ان لم نقل بانه في نفسه ارجح، نظرا الي ان التلازم اقرب الي العلية واشبه بها من حيث اقتضاءه اللزوم في الوجود والعدم معا من
# PageV01P116
# الشرطية التي لا يقتضي اللزوم الا في جانب العدم.
# ودعوي: ان نفس قوله: " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء " (1) دال علي عدم شرطية القلة، من جهة انه يقضي بان الخارج عن عمومات الطهارة انما هو القلة، وهي امر عدمي لا يصلح لان يكون شرطا، فاذا انتفي احتمال كونها شرطا تعين كون الكرية مانعة.
# يدفعها: منع عدم كون الامر العدمي صالحا للشرطية، كما يشهد به قولهم: " بان عدم المانع شرط "، كيف وان ثبوت كون الامور العدمية معتبرة بعنوان الشرطية في الشريعة في الكثرة ما لا يكاد ينكر، الا تري انهم يقولون - عند تعداد شراءط النية المعتبرة في العبادة -: ان استمرار النية شرط فيها، ويفسرونه بعدم قصد المنافي وعدم التردد في اثناء العمل، والقول بان الامر العدمي لا يصلح للتاثير في الوجود مخصوص بما كان عدميا صرفا غير متشبث بالوجود، والقلة ليست منه لانها عبارة عن عدم الكثرة فيما من شانه الكثرة، فيكون متشبثا بالوجود لاقترانه بشانية الوجود، مع ان الشروط الشرعية كثيرا ما تكون من باب المعرفات دون المءثرات، فلعل المقام منها.
# وبالجملة: رفع اليد عن ظهور مثل " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الخ " (2) " والماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر " (3) وما اشبه ذلك المقتضي لكون الماء بما هو هو ماخوذا عنوانا لحكم الطهارة، وان ما خالفه من افراده في ذلك الحكم فانما هو مخرج عنه بالتخصيص، ومن المقرر ان كل ما يشك في خروجه له بالتخصيص مع احراز دخوله في اصل العنوان - كما هو مفروض الكلام - يحكم عليه بعدم الخروج لاصالة عدم التخصيص.
# فما يقال: من ان تلك العمومات ليست من قبيل ما كان عنوان العام مقتضيا للحكم وعنوان المخصص مانعا، فليس بسديد جدا.
# ولا ينافيه " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء " اذا كان المراد منه بيان اقل مراتب ما هو ملزوم لانتفاء عنوان المخصص، فاعتبار الكر ليس من باب انه بالخصوص عنوان ينشا منه الحكم، بحيث لو شك فيه في موضع كان ذلك شكا في
# PageV01P117
# المقتضي، مانعا عن الاخذ بالمقتضي، بل المقتضي في الحقيقة هو عنوان الماءية، فيوجد المقتضي حيثما وجد وينتفي حيثما انتفي، والكرية انما اعتبرت ميزانا لمعرفة ان الكر هو اقل مراتب ما يسلم من هذا العنوان العام عما يزاحمه في فعلية الاقتضاء.
# ولو سلم فمقتضي الجمع بين منطوق هذه الرواية ومفهومها تنوع هذا العنوان الي نوعين وانكشاف عدم كونه بما هو هو عنوانا في الشريعة، بل العنوان الذي يدور عليه الحكم انما هو النوعان المذكوران، احدهما: ما هو موضوع المنطوق وهو الماء البالغ حد الكر، وثانيهما: ما هو موضوع المفهوم وهو الماء الغير البالغ هذا الحد. وقضية ذلك:
# كون المشكوك في كريته كاءنا ما كان مجملا مصداقيا مرددا بين كونه من افراد هذا النوع، او ذاك النوع ومعه فكما لا يمكن الحاقه بالنوع الاول فكذا لا يمكن الحاقه بالنوع الثاني.
# وقضية ذلك لزوم الرجوع الي الاصول العملية من احتياط كما صار اليه صاحب الحداءق - فيما عرفت (1) - بناء علي مذهبه فيما لا نص فيه من كون المرجع فيه هو الاحتياط، او استصحاب للطهارة السابقة ونحوها، لا الحكم عليه مطلقا بالانفعال الا فيما لو كان مسبوقا بالقلة وشك في بلوغه حد الكر، فان اللازم حينءذ ان يترتب عليه احكام ما دون الكر، عملا بالاصل الموضوعي الوارد علي الاصل الحكمي كما قرر في محله.
# وانت خبير بان موضوع المسالة لا ينحصر افراده في مثل ذلك بل هو في الحقيقة خارج عن هذا الموضوع؛ اذ لا اظن احدا يقول في مثله بالطهارة عملا بالاصل المستفاد من العمومات، ولا يكون ذلك من باب تخصيص العام بالاصل العملي حتي يقال: بمنع ذلك عندهم، بل المخصص له في الحقيقة انما هو ادلة انفعال القليل، والعمل بالاصل المذكور تعميم في موضوع تلك الادلة بدعوي: ان القليل المحكوم عليه بالانفعال اعم من ان يكون كذلك بحسب الواقع او بحسب الشرع، عملا بعموم ادلة الاستصحاب القاضية بانه مما جعله الشارع طريقا للمكلف الي احراز الواقع من موضوع او حكم، واقامه مقام العلم بالواقع الحاكمة علي ساءر الادلة المقتضية لاعتبار الواقع بطريق علمي، فليتدبر.
# PageV01P118
# فبجميع ما قررناه ينقدح ان ما تقدم عن الفاضلين (1) والشهيد (2) من افتاءهما بنجاسة الماء المشكوك في كريته عملا باصالة عدم الكرية علي اطلاقه ليس علي ما ينبغي؛ اذ لا معني لاصالة عدم الكرية فيما لم يكن مسبوق بالقلة، بل اصالة الطهارة الاصلية في مثله هو الاصل المعول عليه، السالم عن المعارض.
# فبالجملة: اصل الطهارة سواء اردنا منه الاصل الاجتهادي المستفاد من عمومات الطهارة، او الاصل العملي المعبر عنه بالاستصحاب، مما لا يمكن الاغماض عنه في مواضع الشبهة والدوران وانسداد الطرق العلمية، لاجمال في المصداق، او الصدق، او المفهوم بالنظر الي عنوان الكرية وما يقابله.
# الجهة الرابعة: بعد ما عرفت ان مقدار الكر من الماء من حكمه ان لا ينفعل بمجرد الملاقاة، فهل يعتبر فيه مساواة سطوحه او يكفي مجرد اتصال بعضه بعضا ولو مع الاختلاف في سطوحه؟ وعلي الثاني فهل يعتبر في كفاية الاتصال ان لا يكون الاختلاف المفروض معه فاحشا بينا بحيث يخفي علي الحس او يصعب عليه ادراكه، او ان الاختلاف غير مضر ولو فاحشا بينا للحس؟
# وعلي الثاني فهل يعتبر فيه ان يكون بطريق الانحدار كما لو كان الماء في ارض منحدرة، او لا يضر الاختلاف ولو كان علي طريق التسنيم، كما لو سال الماء الي الارض في ميزاب ونحوه من الاراضي المرتفعة التي يجري منها الماء الي ما تحتها بطريق التسنيم كالجبل وما اشبهه؟ وعلي التقادير فهل معني كفاية مجرد الاتصال وعدم مضرية الاختلاف كون كل من الاعلي والاسفل متقوما بالاخر فلا ينفعل شء منهما اذا لاقته النجاسة، او كون الاسفل متقوما بالاعلي دون العكس، فينفعل الاعلي بالملاقاة ان كان اقل من الكر دون العكس؟ وجوه:
# قد وقع الخلاف بينهم في كثير منها، ولكن ينبغي النظر في معرفة تفصيل اقوالهم وتشخيص موضع الخلاف عن موضع الوفاق في عباءرهم حسبما وقفنا عليه نقلا وتحصيلا، ولكن الذي يظهر بالتتبع - وصرح به غير واحد - ان المسالة لم تكن معنونة في كلام قدماء
# PageV01P119
# اصحابنا، وانما حدث تدوينها ولو بنحو الاشارة من المتاخرين عن زمن العلامة (رحمه الله) الي هذه الازمنة، كما انه يظهر ايضا عدم الفرق عندالمتاخرين - بناء علي عدم اعتبار المساواة - بين اختلاف الانحدار والتسنيم، بل عدم الفرق بين ما لو كان الاختلاف فاحشا وغيره.
# نعم، حصل الاختلاف بينهم في مقامين، احدهما: اصل اشتراط المساواة وعدمه، وثانيهما: الفرق - بناء علي عدم الاشتراط - بين الاعلي والاسفل في تقوم كل بالاخر وعدمه.
# اما المقام الاول: فمحصل خلافهم فيه يرجع الي اقوال ثلاث:
# احدها: القول بعدم الاشتراط، وقد صرح به الشهيد الثاني في كلام محكي له عن الروض، قاءلا: " وتحرير المقام ان النصوص الدالة علي اعتبار الكثرة مثل قوله (عليه السلام): " اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء " (1) وكلام اكثر الاصحاب ليس فيه تقييد الكر المجتمع بكون سطوحه مستوية، بل هو اعم منه ومن المختلف كيف اتفق "، ثم قال: - بعد كلام مطوي له - " والذي يظهر لي في المسالة ودل عليه اطلاق النص، ان الماء متي كان قدر كر متصلا ثم عرضت له النجاسة لم تءثر فيه الا مع التغير، سواء كان متساوي السطوح او مختلفها " (2) الخ.
# وتبعه في ذلك سبطه السيد في المدارك، قاءلا - بعد ما اسند الي اطلاق كلامي المحقق والعلامة في المعتبر (3) والمنتهي (4) انه يقتضي عدم الفرق بين مساواة السطوح واختلافها، فيكون كل من الاعلي والاسفل متقويا بالاخر -: " بانه ينبغي القطع بذلك اذا كان جريان الماء في ارض منحدرة، لاندراجه تحت عموم قوله (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (5) فانه شامل لتساوي السطوح ومختلفها، وانما يحصل التردد فيما اذا كان الاعلي متسنما علي الاسفل بميزاب ونحوه، لعدم صدق الوحدة عرفا ولا يبعد التقوي في ذلك ايضا كما اختاره جدي (قدس سره) في فواءد القواعد عملا بالعموم " (6) انتهي.
# فظهر منه انه جزم بالحكم في الشق الاول ورجحه في الثاني بعد ما صار مترددا،
# PageV01P120
# ووافقهما علي ذلك في الرياض (1)، وحكي ذلك ايضا عن الاردبيلي في مجمع الفاءدة (2)، والمحقق الخراساني في الذخيرة (3)، والبهبهاني في حاشية المدارك (4)، وشرح المفاتيح (5)، ويستفاد التصريح به من المحقق الخوانساري في تضاعيف كلامه في شرح الدروس (6)، ونسبه في المدارك (7) الي اطلاق ما صرح به المحقق والعلامة في المعتبر (8) والمنتهي (9) من " ان الغدير اذا وصل بينهما بساقية صارا كالماء الواحد، فلو وقع في احدهما لم ينجس وان نقص عن الكر اذا بلغ المجموع منهما ومن الساقية كرا "، وحكاه عنهما ايضا في شرح الدروس بعد ما قال - في اول عنوان المسالة -:
# " فالظاهر من كلام الاصحاب الاحتمال الثاني، يعني عدم اعتبار المساواة، بل في بعض كلماتهم التصريح به "، ثم قال: " ولم نقف علي نص ظاهر من كلام الاصحاب في خلافه الا ظاهر كلام بعض المتاخرين " (10).
# وثانيها: القول باعتبار المساواة في الكر، وخروجه عن الكثرة بالاختلاف خصوصا اذا كان الاختلاف بالتسنيم ونحوه، وقضية ذلك عدم تقوم شء من الاعلي والاسفل في صورة الاختلاف بالاخر، فينجس كل منهما بوقوع النجاسة ولم نقف علي من صرح به الا صاحب المعالم - في كلام محكي (11) له - قاءلا: " بان الاخبار المتضمنة لحكم الكر - اشبارا و كمية - اعتبار الاجتماع في الماء، وصدق الوحدة والكثرة عليه، وفي تحقق
# PageV01P121
# ذلك مع عدم المساواة في كثير من الصور نظر، والتمسك في عدم اعتبارها بعموم ما دل علي عدم انفعال مقدار الكر بملاقاة النجاسة مدخول، لانه من باب المفرد المحلي باللام وقد بين في المباحث الاصولية ان عمومه ليس من حيث كونه موضوعا لذلك علي حد صيغ العموم، وانما هو باعتبار منافاة عدم ارادته الحكمة، فيصان كلام الحكيم عنه.
# وظاهر ان منافاة الحكمة حيث ينتفي احتمال العهد، ولا ريب ان تقدم السءال عن بعض انواع الماهية عهد ظاهر، وهو في محل النزاع واقع؛ اذ النص متضمن للسءال عن الماء المجتمع وحينءذ لا يبقي لاثبات الشمول لغير المعهود وجه " (1).
# وقد يستظهر ذلك من كلام العلامة - كما اشار اليه في شرح الدروس - ويقال: " ان كلام العلامة في بحث الحمام حيث اعتبر كرية المادة مطلقا مما يشعر به؛ لانه لو لم يعتبر مساواة السطح لم يلزم كرية المادة وحدها، بل انما يلزم ان يكون المجموع من المادة والحوض الصغير والساقية بينهما كرا.
# لا يقال: ما ذكرتم اعم من المدعي؛ لان اعتبار الكرية مطلقا في المادة يدل علي ان عند المساواة ايضا يلزم كرية المادة، فعلم ان الوجه غير ما ذكر.
# لانا نقول: اطلاق الحكم انما هو بناء علي الغالب؛ اذ الغالب ان مادة الحمام اعلي، ويءيده انه انما يمثل في العلو بماء الحمام كما فعله المصنف في الذكري (2) " (3) انتهي.
# واجيب عنه: بان اعتبار ذلك في مادة الحمام علي فرض تسليمه لعله لخصوصية فيه لا تتعداه الي غيره مما هو من محل البحث، فلا وجه لجعل ذلك من العلامة قرينة علي انه قاءل به مطلقا، واجاب عنه في شرح الدروس بوجوه:
# الاول: ما يرجع محصله الي منع كون اعتبار الكرية في مادة الحمام لاجل حفظ الحوض الصغير عن الانفعال بملاقاة النجاسة، بل انما هو لاجل تطهيره بعد ما طراه الانفعال، نظرا الي ان ماء الحمام حكمه حكم الجاري في تطهير القليل المنفعل ولا يكون ذلك الا اذا كان المادة وحدها كرا، اذ ما دون الكر لا يصلح لان يطهر الماء.
# الثاني: ما يرجع ملخصه الي ان ذلك لعله لمراعاة ما هو الغالب في الحمام من ان
# PageV01P122
# الماء يءخذ فيه كثيرا من الحوض الصغير، فلو اكتفي بكرية المجموع مما فيه وفي المادة والساقية لطراه القلة بواسطة الاخذ منه فينفعل اذا لاقاه النجاسة، فلابد فيه من عاصم يحفظه عن طرو القلة عليه صونا له عن الانفعال، ولا يكون ذلك الا مع اعتبار الكرية في المادة، فاعتبارها حينءذ ليس لاجل اعتبار مساواة السطح في الكر كما هو محل النزاع، بل لاجل انه مانع عن زوال الكرية المعتبرة في المجموع.
# الثالث: ما يرجع مفاده الي ان ذلك لعله من جهة ان العلامة قاءل بمانعية الاختلاف علي نحو التسنيم، نظرا الي ان الغالب في الحمامات انحدار ماءها بالميزاب ونحوه، لا من جهة انه مانع عن الاختلاف مطلقا وكلامنا فيه لا في الاول الخ (1).
# وهذه الاجوبة في حد نفسها وان كانت جيدة ، حاسمة لدعوي مصير العلامة الي تلك المقالة لمجرد ما اعتبره في المادة من الكرية، غير انها في مقابلة ما تقدم من العبارة واردة في غير محلها، من حيث ان هذا الرجل ليس جازما في اسناد تلك المقالة الي العلامة، ولا انه مدع لدلالة كلام العلامة علي ذلك دلالة معتبرة في نظاءره، بل غاية ما ادعاه الاشعار وهو دون الدلالة، وكانه اعرض عن دعوي الدلالة بملاحظة قيام ما ذكر من الاحتمالات، فارتفع النزاع عن البين جدا.
# وثالثها: ما ابرزه في الحداءق من التوقف والعجز عن ترجيح احد القولين الاولين، قاءلا: " بان الحكم في المسالة لا يخلو عن اشكال، ينشا من ان المستفاد من اخبار الكر تقارب اجزاء الماء بعضها من بعض، كقوله (عليه السلام) - في صحيحة اسماعيل بن جابر حين ساله عن الماء الذي لا ينجسه شء - فقال: ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته " (2)، ونحوها من الاخبار الدالة علي التقدير بالمساحة، وصحيحة صفوان المتضمنة للسءال عن الحياض التي بين مكة والمدينة، حيث سءل (عليه السلام) وكم قدر الماء؟ قال: قلت الي نصف الساق والي الركبة واقل، قال: " توضا " (3) - الي قوله - بعد ما ذكر جملة من المءيدات،
# PageV01P123
# وتكلم مع اهل القول بعدم اعتبار المساواة بالمناقشة في ادلتهم من العمومات والاصل والاستصحاب -: " وينشا من اطلاق الاخبار بان بلوغ الماء كرا عاصم له عن الانفعال بالملاقاة، والاخبار الدالة علي التحديد بالمساحة و ان افهمت بحسب الظاهر اعتبار الاجتماع فيه، الا انه ان اخذ الاجتماع فيها علي الهيءة التي دلت عليه فلا قاءل به اجماعا وان اخذ الاجتماع الذي هو عبارة عن تساوي السطوح فلا دلالة لها عليه صريحا " - الي ان قال -:
# " فمجال التوقف في الحكم المذكور لما ذكرناه بين الظهور والاحتياط لا يخفي " (1).
# واما المقام الثاني: فمحصل خلافهم فيه يرجع الي قولين:
# احدهما: ما عليه الاكثر من انه لا يتفاوت الحال في عدم قدح الاختلاف في تقوي بعض الماء ببعض بين الاعلي والاسفل، وهو المستفاد من الجماعة المتقدمة صراحة وظهورا.
# وثانيهما: ما هو صريح جامع المقاصد في شرح القواعد، حيث - انه بعد ما نقل عبارة المتن من انه لو اتصل الواقف القليل بالجاري لم ينجس بالملاقاة - قال: " يشترط في هذا الحكم علو الجاري، او مساواة السطوح، او فوران الجاري من تحت القليل اذا كان الجاري اسفل، لانتفاء تقويه بدون ذلك " (2).
# وربما يعزي ذلك الي صريح العلامة في التذكرة (3)، والشهيد في الدروس (4)، والذكري (5)، والبيان (6)، وقد يتوهم لاجل ذلك التدافع بين كلامي العلامة بل الشهيد ايضا، حيث انهما يصرحان في موضع بالحكم من دون تقييد بما يقضي بعدم تقوي الاعلي بالاسفل، ثم يصرحان عقيب ذلك بقليل بما يخالف ذلك، وانت اذا تاملت في اكثر عباءرهم لوجدتها غير مخالفة لما عليه الاكثر لا صراحة ولا ظهورا و ان اوهمت ذلك في بادي النظر، وان شءت صدق هذه المقالة فلاحظ ما ذكره الشهيد في الدروس بقوله:
# " ولو كان الجاري لا عن مادة ولاقته النجاسة لم ينجس ما فوقها مطلقا، ولا ما تحتها ان كان جميعه كرا فصاعدا الا مع التغير " (7)، فاطلق الحكم بعدم نجاسة ما تحت موضع الملاقاة اذا بلغ المجموع كرا من غير اشتراط استواء السطح.
# PageV01P124
# ثم قال - بعد ذلك بقليل -: " ولو اتصل الواقف بالجاري اتحدا مع مساواة سطحهما، او كون الجاري اعلي لا العكس، ويكفي في العلو فوران الجاري من تحت الواقف " (1).
# فاعتبر في صدق الاتحاد مساواة السطحين او علو الكثير، وممن صرح بتناقض هذين الكلامين المحقق الخوانساري (2) عند شرح الكلام الاول، وعن صاحب الذخيرة (3) انه جعلهما من باب الاضطراب في الفتوي الذي نسبه الي جماعة من متاخري الاصحاب.
# وانت اذا تاملت لوجدت ان ذلك ليس علي ما ينبغي، لما افاده خالنا العلامة دام ظله (4) من امكان حمل مسالة اتصاف الواقف بالجاري والحكم باتحادها مع مساواة السطح او علو الجاري دون العكس، علي كون الواقف المتصل بالجاري بمنزلة الجاري في جميع احكامه التي منها تطهير ما ينفعل من الماء عند تحقق احد الشرطين المذكورين، لا في عدم الانفعال بالملاقاة خاصة كما هو موضع البحث في مسالة الكر، بخلاف ما لم يتحقق فيه الشرط، فيمكن ان يقول فيه حينءذ بعدم الانفعال بالملاقاة، بناء علي ان الاعلي يتقوم بالاسفل كما ان الاسفل يتقوم به، وان لا يقول به فليست العبارة بصريحة في التناقض ولا ظاهرة فيه.
# وكيف كان: فاعترض صاحب المدارك عليهم - في القول بعدم تقوي الاعلي بالاسفل -: " بانه يلزمهم ان ينجس كل ما كان تحت النجاسة من الماء المنحدر اذا لم يكن فوقه كرا، وان كان نهرا عظيما وهو معلوم البطلان " (5).
# وعن صاحب المعالم (6) دفع ذلك بامكان التزام عدم انفعال ما بعد عن موضع الملاقاة بمجردها لعدم الدليل عليه؛ اذ الادلة علي انفعال ما نقص عن الكر بالملاقاة مختصة بالمجتمع والمتقارب، وليس مجرد الاتصال بالنجس موجبا للانفعال في نظر الشارع والا لنجس الاعلي بنجاسة الاسفل لصدق الاتصال، وهو منفي قطعا، واذا لم يكن الانفعال بمجرده موجبا لسريان الانفعال، فلابد في الحكم بنجاسة البعيد من دليل.
# نعم، جريان الماء النجس يقتضي نجاسة ما يصل اليه، فاذا استوعب الاجزاء
# PageV01P125
# المنحدرة نجسها وان كثرت ولا بعد في ذلك، فانها لعدم استواء سطحها بمنزلة المنفصل، فكما انه ينجس بملاقاة النجاسة له - وان قلت وكان مجموعه في غاية الكثرة - فكذا هذه.
# واورد عليه المحقق الخوانساري: " بانه بعد تسليم انفعال ما نقص عن الكر بالملاقاة مع الاجتماع والتقارب، لا شك انه يلزم نجاسة جميع ماء النهر المذكور؛ لان النجاسة ملاقية لبعضه، وذلك البعض ملاق للبعض الاخر القريب منه، وهكذا فينجس الجميع، اذ الظاهر ان القاءلين بنجاسة القليل بالملاقاة لا يفرقون بين النجاسة والمتنجس، وما ذكره من ان مجرد الاتصال بالنجس لو كان موجبا للانفعال في نظر الشارع لنجس الاعلي بنجاسة الاسفل.
# ففيه: انه مخصص عن العموم بالاجماع، فالحاق ما عداه به مما لا دليل عليه قياس لا نقول به، علي ان الفارق ايضا موجود كما ذكره بعض من عدم تعقل سريان النجاسة الي الاعلي " (1).
# ثم ان المحقق الشيخ علي احتج علي ما صار اليه: " بان الاسفل والاعلي لو اتحدا في الحكم، للزم تنجس كل اعلي متصل باسفل مع القلة وهو معلوم البطلان، وحيث لم يتنجس بنجاسته لم يطهر بطهره " (2) انتهي.
# ومراده بالاسفل في قوله: " كل اعلي متصل باسفل " ما كان من الاسفل متنجسا، والا لا يعقل تنجس الاعلي به وهو طاهر، وبالقلة في قوله: " مع القلة " المجموع.
# واجاب عنه في المدارك: بان الحكم بعدم نجاسة الاعلي بوقوع النجاسة فيه مع بلوغ المجموع منه ومن الاسفل الكر انما كان لاندراجه تحت عموم الخبر، وليس في هذا ما يستلزم نجاسة الاعلي بنجاسة الاسفل بوجه، مع ان الاجماع منعقد علي ان النجاسة لا تسري الي الاعلي مطلقا (3).
# وقد يقرر: بان القول بتقوي الاعلي بالاسفل، اما لكونهما ماء واحدا مندرجا تحت
# PageV01P126
# عموم " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه " (1) او لعدم دليل علي تنجسه بناء علي عدم عموم في ادلة انفعال القليل كما ذكرنا، فان كان الاول فانما يلزم ما ذكره لو ثبت ان كل ماء واحد قليل ينجس جميعا بنجاسة بعض منه وان كان اسفل من بعض اخر، ولم يثبت لما عرفت من عدم دليل عام علي انفعال القليل، وعلي تقدير وجوده نقول: انه مخصص بغير صورة النزاع، للاجماع علي عدم سراية النجاسة عن الاسفل الي الاعلي، وذلك الاجماع لا يستلزم خروج الاسفل والاعلي عن الوحدة كما لا يخفي، وقس عليه الحال في نجاسة اسفل الكثير بالتغير وعدم نجاسة ما فوقه، وان كان الثاني فالامر اظهر.
# فقد انقدح لك بجميع ما فصلناه في تحرير النزاع ومحله، من تكلف ذكر العبارات وتعرض نقل النقوض والابرامات، امور:
# الاول: اتفاقهم علي اعتبار الاتصال فيما بين اجزاء الماء لو كانت متفرقة، فلو انفصل بعضها عن بعض من دون توسط ما يوجب بينها الوصل - ولو بنحو الساقية او الثقبة - لم يكن من محل النزاع في شء، ولا ان المجموع من الكر المحكوم عليه بعدم الانفعال بالملاقاة.
# والثاني: كون العمدة فيما هو مناط موضع البحث صدق الوحدة عند اختلاف السطوح وعدمه.
# والثالث: قضية ما تقدم عن صاحب المعالم كون الاجتماع فيما بين اجزاء الكر مما له مدخلية في الحكم، فلا يكون مجرد تساوي السطوح عنده مع فرض عدم الاجتماع - كما لو تواصلت المياه المتفرقة في نظر الحس بعضها مع بعض المستوية السطوح - كافيا في انعقاد موضوع الحكم.
# والرابع: عدم كون الخلاف عن نصوص واردة في المسالة بخصوصها، بل مبناه علي الاستظهارات الناشءة عن اخبار الكر، فكل يستظهر مطلبه عنها بملاحظة شء من الجهات الموجودة فيها ولو في نظر الوهم، وبذلك يعلم ان الامر في تحقيق المسالة هين، لوضوح طريقه واتضاح مدركه، فلابد من النظر في مساق الاخبار المذكورة ومفادها حسبما
# PageV01P127
# يساعد عليه العرف وفهم اهل اللسان، ويوافقه القواعد المحكمة المقررة في مظانها.
# فنقول: يمكن الاستدلال لمشترطي المساواة بصحيحة محمد بن مسلم - المتقدمة - المتضمنة لقول الساءل: " قلت له: الغدير ماء مجتمع الخ " (1) القاضية باعتبار الاجتماع، الذي هو اخص من مساواة السطح.
# ورواية الكافي المتضمنة لقوله (عليه السلام) " اذا كان الماء في الركي " (2) نظرا الي ان الركية - وهي البءر - مما لا يعقل فيه الاختلاف.
# وصحيحة صفوان المشتملة علي السءال عن حياض ما بين مكة والمدينة (3) وصحيحة اسماعيل بن جابر (4) وغيرها مما يتضمن تحديد الكر بالمساحة علي وجه لا يعقل معه عدم الاجتماع ويبعد عدم المساواة، فلولا هذه الامور معتبرة في نظر الشارع لما وردت الروايات علي هذا النمط.
# وانت خبير بانه ليس شء من ذلك بشء، بل كل من ذا اوهن من بيت العنكبوت، علي وجه لا يمكن التعويل عليها في اثبات مثل هذا الحكم، المخرج علي خلاف الاصل من جهات شتي:
# اما الاول من الوجوه فيدفعه: ان من المقرر في المباحث الاصولية ان خصوصية المورد والسءال لا تصلح مخصصة للوارد والجواب، بل العبرة بعموم اللفظ لا خصوص المحل، وكما ان افراد الغدير بالسءال عنه لا يقضي باختصاص الحكم به ولا ينافي شموله غيره كاءنا ما كان - كما هو المجمع عليه هنا ويعترف به الخصم جدا - فكذلك خصوصية الوصف الوارد معه في السءال ايضا لا يقضي بذلك، كيف وان الفرع لا يزيد علي الاصل .
# والحاقه بقاعدة مفهوم الوصف - لو قيل به - مدفوع بمنع حجية ذلك المفهوم الا في مواضع ليس المقام منها - كما قرر في محله - ومنع اعتباره هنا علي فرض الحجية، من
# PageV01P128
# حيث عدم وروده الا في كلام الساءل، والعبرة انما هو بما ورد في كلام المسءول وهو خال عن القيد، ولا يلزم من عدم ارادته في الجواب خروجه عن المطابقة للسءال، لعدم انكشاف كون وروده في السءال علي وجه له مدخلية في غرض الساءل، لقوة احتمال - بل ظهور - كونه حكاية للواقعة حسبما وقعت في الخارج، من دون التفات الي مدخلية الخصوصية وعدمها، كما هو واقع وشاءع في جميع العرفيات وكافة الاجوبة والسءالات.
# واما الثاني: فقد تبين حاله بما ذكرنا، فان خصوصية اصل الركية مما لا مدخلية له في الحكم فضلا عن الوصف الموجود فيها في نظر الوهم، هذا مع توجه المنع الي ظهورها في الاجتماع او المساواة، لوضوح ان المذكور في الخطاب انما هو الركي، وهو جمع " الركية " علي ما عن الصحاح (1) و " الركية " هي البءر علي ما في المجمع (2) فيكون اطلاق الرواية قاضيا بانه لو كان المجموع من مياه ابار متعددة كرا - كما قد يتفق ذلك - كان كافيا في حكم عدم الانفعال فيفوت به اعتبار الاجتماع.
# بل لك ان تقول: بمنع ظهوره في المساواة التي لا تتحقق في مفروض المسالة غالبا الا بعدم الجريان، وقد يتفق كثيرا جريان المجتمع من مياه الابار عن تحت الارض كما في القنوات، ولا ريب ان الاطلاق يشمله فترتب عليه الحكم.
# واما الثالث: فالكلام فيه ايضا نظير ما عرفت، فانه سءال عن محل الابتلاء، او عما عساه يبتلي به، من دون نظر الي الخصوصيات القاءمة به، فلا يوجب شء منها وهنا في عموم الجواب الوارد عليه الماهية المطلقة التي حيثما وجدت اوجبت جريان الحكم المعلق عليها.
# واما الرابع: فلان المتبادر في نظاءره بيان ضابط كلي يرجع اليه في مواضع الشبهة، وهو بلوغ الماء المشكوك في حاله بعد الجمع بحسب المساحة هذا المقدار، من دون مدخل لخصوصية الوضع والشكل في الحكم، كيف ولو صح المدخلية لوجب الاقتصار علي ما يخرج معه الحساب صحيحا مستقيما في جميع الابعاد الثلاث علي حسبما هو صريح التحديد، من دون حاجة الي الكسر واضافة ما خرج في بعضها عن حده
# PageV01P129
# المضروب الي ما نقص منها عن هذا الحد، فيلزم ان لا يكون بما عدا المربع من الاشكال المختلفة من المثلثات والدواءر والمستطيلات والهلاليات ونحوها عبرة في ترتيب احكام الكر، وهو في غاية البعد، بل يشبه بكونه خلاف الاجماع بل خلاف الضرورة، مع ان الاختلاف علي وجه الانحدار الذي يتحقق مع جريان اليسير - خصوصا اذا لم يكن فاحشا - لا ينافي شيءا من تلك التحديدات.
# سلمنا ولكن جميع ما ذكر في تلك الوجوه يعارضه ظاهر روايات اخر واردة في هذا الباب، كرواية محمد بن مسلم المتضمنة للسءال عن الماء الذي تبول فيه الدواب (1)، وصحيحة علي بن جعفر المشتملة علي السءال عن الدجاجة والحمامة واشباهها تطا العذرة ثم تدخل الماء (2)، وصحيحة اسماعيل بن جابر المتضمنة للسءال عن الماء الذي لا ينجسه شء (3)، فان السءال في كل ذلك ورد علي وجه عام وطابقه الجواب، مع اقترانه بترك الاستفصال من دون اشعار فيهما بشء من الاحوال والخصوصيات، فلولا الحكم عاما لجميع الصور لكان ترك التنبيه علي ما له مدخلية - لو كان في مقام التعليم والبيان - منافيا للحكمة، وهو كما تري.
# فلو سلم عدم كون هذه بنفسها اظهر من الطرف المقابل كان غايته التساقط، فتبقي الاخبار المطلقة الغير المسبوقة بالاسءلة كالنبوي المتقدم (4)، وصحيحة معاوية بن عمار (5) المشتملين ابتداء علي قولهم (عليهم السلام): " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء " سليمة عن المعارض.
# وينبغي التعرض لوجه دلالة هذه علي المطلوب ليتضح المقام كمال الوضوح. فنقول:
# شبهة الخصم اما ان تنشا عن توهم قصور لفظة " الماء " عن الدلالة علي ما يعم نظاءر المقام، او تنشا عن توهم ذلك في لفظة " الكر "، او عن توهم ذلك في الهيءة التركيبية
# PageV01P130
# الكلامية المشتملة عليهما وعلي ما يسند اليهما من الفعلين، ولا سبيل الي شء من ذلك.
# اما الاول: فلان " الماء " من اسماء الاجناس الواقعة علي القليل والكثير، المشتركة فيها بين الاكثر والاقل، والكل و الابعاض، كالتمر والحنطة ونحوها مما يختلف افرادها وتتمايز بالقلة والكثرة، فالكر من الماء ماء، وصاع منه - بل مد وغرفة منه علي فرض الانفصال - ماء، ولو وزع ارطالا مثلا وجعل كل رطل في مكان، فان لم يوصل بين كل وصاحبه بساقية كان كل واحد ماء والمجموع مياه، والا كان المجموع ماء، ولو صب الماء من انية علي راس منارة حتي يصل منتهاه الي وجه الارض كان المجموع مما فيهما وما في اثناء النزول ماء ما دام الاتصال باقيا، بخلاف ما لو انقطع الاتصال فكان ما في الانية ماء، وما في المنارة اخر، وما علي وجه الارض ثالثا.
# وقضية ذلك: سراية الحكم لو علق علي الطبيعة من حيث هي الي جميع تلك المصاديق من غير ان يخرج شء منها.
# وتوهم: كون ما فرض في مسالة المنارة من نادر تلك المصاديق، والاطلاق انما ينصرف الي شاءعها - كما هو مقرر في المساءل الاصولية - يدفعه: منع الاعتبار بندرة الوجود، وغيرها غير موجود.
# واما الثاني: فلان " الكر " من الالفاظ الموضوعة لمقدار معين، ولو بحسب الشرع او علي سبيل المجاز، فلا يقع علي الابعاض كالمن ونحوه، بل يقع علي المجموع من حيث هو، فلهيءته الاجتماعية دخل في الصدق، نعم يكفي في الصدق عليها اتصال ما بينها اذا كانت متفرقة في محال متعددة، فالمقدار الوارد في الروايات كر باي شكل فرض، حتي ما يفرض منه في المنارة علي الوجه المتقدم، فيكون مفاد الروايات بعد الجمع بين مدلوله ومدلول الماء نظير ما لو قيل: ما يقع عليه اسم الماء فهو مما لا ينجسه النجاسة بمجرد وقوعها فيه اذا كان مما يقع عليه اسم الكر. ولا ريب ان ذلك معني عام لا يشذ منه شء من افراد الماء، ولا شء من مصاديق الكر، ومعه كيف يناقش في دلالة ذلك علي عموم الحكم، ولم يسبقه ما يصلح قرينة علي العهد الصارف للعام الي الخصوص، ومن اين يجء اعتبار الاجتماع او مساواة السطوح او نحو ذلك، PageV01P131
# فهل لك ان تقول: بان ما عري عنهما ليس بماء، او انه ليس من الكر حتي لا يكون مشمولا للدليل، او تقول: بان ذلك شرط خارج عنهما بكليهما معتبر معهما في الحكم علي حد ساءر الشروط الواردة في الشريعة، ولم يقم عليه من الشارع دلالة ولا اشارة مع كون الحكم مما يعم به البلوي، بل هو اعم ابتلاء من ساءر الشرعيات.
# وتوهم: عدم انصراف الهيءة التركيبية الي نظاءر المقام، مع عدم اقترانها بما يوجب ذلك، وظهور سياقها في ورودها لاعطاء قاعدة كلية مندرجة في قولهم (عليهم السلام): " علينا ان نلقي اليكم الاصول وعليكم ان تفرعوا " (1) التي لا تصلح لذلك الا علي تقدير كون موضوعها ماخوذا علي وجه عام معبر عنه بالماهية لا بشرط شء، مما لا ينبغي الالتفات اليه.
# وكل ذلك مما يرفع الحاجة الي التشبث بالاعتبارات او الاستبعادات المخرجة في المقام لتاييد هذا المذهب - التي قد عرفت بعضها - كما انه مما يحسم مادة الاستبعادات والاعتبارات الاخر المخرجة لتاييد خلاف المذهب بالكلية، كما انه مما لا يفترق فيه الحال بين انواع الاختلاف، ولا بين اوضاع الماء من علو او دنو او غيرهما، فان قضية العموم تقوم كل بعض من ابعاض الكر بالاخر كيفما اتفق.
# والقول: بان الاسفل والاعلي لو اتحدا في الحكم للزم تنجيس كل اعلي طاهر متصل باسفل متنجس مع فرض قلة المجموع وهو باطل، فحيث انه لا ينجس بنجاسته فلا يطهر بطهارته، كما عرفته من المحقق الكركي (2).
# يدفعه: منع الملازمة، بعد ملاحظة قيام الدلالة علي المقدم دون التالي، بل قيامها علي خلافه كما عرفته من الاجماع، مع انا لا نقول: بان العالي يطهر بطهر السافل، اذ ليس بحثنا في مسالة التطهير، بل نقول: انه لا ينفعل من جهة وجوده كما في صورة العكس، وعدم كونهما متحدين في ساءر الاحكام لا يقضي بكونهما كذلك في مسالة التقوم والاعتصام، لوضوح بطلان دعوي الملازمة، كيف ولولا ذلك اتجه قبول الانفعال وهو لكونه حكما مخالفا للاصل بل الاصول لابد له من دلالة، واني لهم الدلالة عليه، مع
# PageV01P132
# الجزم بعدم اندراجه في ادلة انفعال القليل كما اعترفوا به.
# وبالجملة: لا اشكال في حكم المسالة اصلا في شء من صورها، نعم لو شءت الاخذ بالاحتياط في بعضها فلا باس به خروجا عن شبهة الخلاف، لانه حسن علي كل حال.
# ويقوي رجحان الاحتياط فيما لو بلغ الاختلاف حدا يضعف به صدق الوحدة، لضعف الاتصال برقة الساقية او دقة الثقبة كراس الابرة ونحوه، الا انه لا يبلغ مرتبة الوجوب لعدم صلوحه معارضا للاصل الاصيل الذي تقدم الكلام في تحقيقه، نعم، يتعين الانفعال لو بلغ ضعف الاتصال حدا لا يقال معه ماء، بل يقال ماءان.
# ولنختم المقام بايراد فروع:
# الاول: اذا وقعت في الكر نجاسة مايعة غير مغيرة جاز استعمال جميعه كما صرح به العلامة في المنتهي (1)؛ لانه من اثار الكرية ولوازمها؛ ولانه لو منع عن استعماله فاما في الجميع او في البعض، والاول خلاف الاجماع، والثاني ترجيح بلا مرجح.
# وقد يعزي الي بعض الشافعية (2) المنع عن ذلك في المقدار من الماء الذي لا ينفعل بالنجاسة.
# واما لو وقعت فيه نجاسة متميزة فجاز استعمال الماء المجاور لها ولا يجب التباعد، وفاقا للعلامة في الكتاب (3)، لانه منوط بالماءية والطهارة وهما حاصلان في الفرض.
# الثاني: لا فرق في عدم انفعال الكثير بالملاقاة الغير المغيرة بين انواع النجاسة، لعموم " لا ينجسه شء " (4) خلافا لاحمد (5) في قوله بالانفعال بوقوع بول الادميين وعذرتهم الرطبة، استنادا الي قوله (عليه السلام): " لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا تجري ثم يغتسل منه " (6) وهو يتناول القليل والكثير.
# PageV01P133
# وجوابه: انه محمول علي القلة جمعا بين الادلة او النهي ليس هنا للتحريم، وعلي فرضه فلا ملازمة بينه وبين النجاسة الا بضميمة الاجماع وهو هنا علي خلافه.
# والزم ايضا: بانه لا يقول به في بول الكلب، فلان لا يقول به في بول الادميين طريق الاولوية؛ لان نجاسة بول الكلب ازيد من نجاسته.
# الثالث: لو اغترف من كر فيه نجاسة غير متميزة كان المجموع من الماخوذ والباقي والة الاغتراف طاهرا، ولو كانت النجاسة متميزة فان لم يخرج الباقي عن الكرية كان الجميع ايضا طاهرا، والا كان الماخوذ مع باطن الانية طاهرين، والباقي مع ظاهر الانية الملاصق للماء حين خروجها عنه نجسين.
# هذا علي تقدير دخول الانية باجمعها في الماء علي وجه لم يخرج ما فيها وما في خارجها عن الاتصال، والا نجس الجميع، لخروج الماء بدخول جزء اول منه في الاناء عن الكرية فينجس بتخلل الفصل بينه وبين ما فيها، ولو دخلت النجاسة في الانية في هذا الفرض فان كان دخولها باول جزء من الماء كان ما في الانية مع باطنها نجسين والباقي مع ظاهرها طاهرين، وان كان دخولها اخيرا كان الجميع نجسا ان اتفق سلب الاتصال فيما بين ما دخل فيها وما خرج عنها؛ لان الخارج بانقطاعه عن الداخل في اول المرتبة قد صار نجسا، لخروجه عن الكرية ثم دخل منه ثانيا فيها جزء اخر وهو نجس، والا اختص النجاسة بما فيها مع باطنها، واما الباقي مع ظاهرها فهما باقيان علي الطهارة.
# الرابع: لو دخل الكلب او احد اخويه في الكر، فهو طاهر ما دام الكلب داخلا فيه، ان لم يتلف منه شيءا بشرب ونحوه، واذا خرج عنه انقلب حكمه الي النجاسة من جهة الملاقاة مع القلة، كما انه كذلك علي تقدير الاتلاف ولو مع الدخول.
# الخامس: عن العلامة في المنتهي: " انه لو جمد الكثير ثم اصابته نجاسة بعد الجمود، فالاقرب عدم تنجسه بها ما لم تغيرها، محتجا بان الجمود لم يخرجه عن حقيقته بل هو مءكد لثبوتها، فان الاثار الصادرة عن الحقيقة كلما قويت كانت اوكد في ثبوتها، والبرودة من معلولات طبيعة الماء وهي تقضي الجمود، واذا لم يكن ذلك مخرجا له عن الحقيقة كان داخلا في عموم قوله (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه PageV01P134
# شء " (1) (2) وهو كما تري من اوهن الاشياء كما تنبه عليه صاحب الحداءق (3)، لعدم ابتناء احكام الشرع علي امثال هذه الدقاءق، بل العبرة فيها بما يساعد عليه العرف او اللغة، ولا ريب ان عروض الجمود للماء يخرجه عن صدق اسم الماءية، ويسلب عنه الاطلاق فلا يتناوله الحكم المعلق عليه حينءذ.
# نعم لو قيل بهذا الكلام في مثل الدهن والدبس ونحوهما مما لا يخرج بالجمود عن الصدق كان متجها، فيترتب عليه بعد الجمود الاحكام الثابتة له قبل الجمود، غير ان المقام ليس منه جزما، فكان الاقوي بل المتعين تنجس موضع الملاقاة في الجامد، كما عليه الشهيد في الدروس (4)، والمحقق الخوانساري في شرحه (5)، واختاره في الحداءق (6)، وعزي استظهاره الي بعض المحققين، وعليه طهره كطهر ساءر الجوامد، فيحصل تارة بالقاء العين مع ما يكتنفها ان كانت ذات عين، واخري باتصاله بالجاري او الكثير، او وقوع المطر عليه مع زوال العين في الجميع، وثالثة بصب الماء القليل عليه علي حد ما يتطهر به ساءر الجوامد.
# السادس: الماء اذا كان كرا وتغير بعضه فالجميع نجس ان كانت سطوحه مستوية، والا اختصت النجاسة بالاسفل ان لم يكن موضع التغير هو الاعلي، لاجماعهم علي عدم السراية اليه، وان كان زاءدا علي الكر فتغير بعضه فاما ان يكون الباقي مقدار الكر او ازيد منه او انقص، وعلي التقادير فاما ان يستوعب النجاسة عمود الماء - وهو خط ما بين حاشيته عرضا وطولا - او لا، وعلي التقادير فاما ان يكون سطوحه مستوية او مختلفة.
# ومحصل احكام تلك الصور: ان الجميع في صورة النقصان مع استواء السطوح نجس، ومع اختلافها كانت النجاسة مختصة بالاسفل، من غير فرق فيهما بين استيعاب العمود وعدمه، كما ان الجميع في غير صورة عدم النقصان مع عدم استيعاب العمود طاهر، من غير فرق بين استواء السطوح وعدمه، واما مع الاستيعاب فان كانت الكرية قاءمة بمجموع الطرفين كان الجميع مع الاستواء والاسفل خاصة مع الاختلاف نجسا،
# PageV01P135
# وان كانت قاءمة باحدهما اختصت الطهارة به مع الاستواء، واما مع الاختلاف فان كانت الكرية في الطرف الاسفل كان الجميع طاهرا، اما هو فبالكرية واما الاعلي فبعدم السراية، وان كانت في الطرف الاعلي فهو الطاهر بجهتين دون الاسفل.
# السابع: عن العلامة انه حكم في القواعد (1) بالنجاسة في الماء الذي يشك في كريته اذا وجد فيها نجاسة، وعن جامع المقاصد (2) انه علله: " بان المقتضي للتنجيس موجود والمانع مشكوك فيه فينفي بالاصل "، وكانه مبني علي توهم كون الكرية مانعة عن الانفعال كما سبق الي بعض الاوهام، وقد تقدم منا ما يهدم بنيان هذا البيان، فالاقرب في الصورة المفروضة الحكم بالطهارة عملا بالاصول المحكمة، ومثله الكلام فيما لو وجد نجاسة في الكر وشك في وقوعها عليه قبل بلوغ الكرية او بعد بلوغها.
# الثامن: عن المحقق في المعتبر: " انه لو تطهر من ماء ثم علم فيه نجاسة وشك هل كانت قبل الوضوء او بعده فالاصل الصحة، ولو علم انها قبله ولم يعلم هل كان كرا او اقل اعاد لان الاصل القلة " (3).
# وهو علي اطلاقه غير وجيه، اذ كثيرا ما لا يكون الماء مسبوقا بالقلة، ومعه لا معارض لاصل الطهارة حسبما اقتضته العمومات. فالمتجه حينءذ صحة الوضوء وعدم لزوم اعادته، فانها وان كانت معلقة علي طهارة الماء، غير ان الطهارة منوطة بعدم العلم بالقذارة والمفروض منه، وانما لا نقول به في صورة جريان اصالة القلة، لامكان القول بانها علم شرعي بالقذارة وهو قاءم مقام العلم، فيدخل المفروض في غاية قوله (عليه السلام):
# " كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر " (4).
# الجهة الخامسة: في تحديد الكر الذي لا ينجس بالملاقاة، فاعلم: ان للاصحاب في تحديد الكر طريقين:
# الطريق الاول: تحديده باعتبار الوزن، فهو بهذا الاعتبار الف و ماتا رطل، كما عن الاصحاب قديما وحديثا، وعليه نقل الاجماعات علي حد الاستفاضة، كما عن صريح الناصريات (5)،
# PageV01P136
# والغنية (1)، ومجمع الفاءدة (2)، وظاهر الانتصار (3)، والمعتبر (4)، ونهج الحق (5)، وعن الصدوق في محكي [شرح] المفاتيح: " انه من دين الامامية " (6)، وفي الحداءق: " انه لا خلاف فيه " (7)، وفي الجواهر: " اجماعا منقولا بل محصلا " (8).
# والاصل في ذلك مرسلة ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال :
# " الكر من الماء الذي لا ينجسه شء الف وماءتا رطل "، الواردة في التهذيب في باب اداب الاحداث (9)، والاستبصار في باب كمية الكر (10)، وفي الكافي في باب الماء الذي لا ينجسه شء (11).
# ولا يقدح ما فيها من الارسال، اما اولا: فلاتفاقهم علي ان مراسيل ابن ابي عمير في حكم مسانيده، لانه لا يرسل الا عن ثقة.
# واما ثانيا: فلانجباره في خصوص المقام بعمل الاصحاب وقبولهم اياها.
# ولا يعارضها ما في الصحيح - الوارد في التهذيب (12) والاستبصار (13) في زيادات باب المياه - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله قال: قلت له الغدير ماء مجتمع تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب ويغتسل فيه الجنب، قال: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء، والكر ستماءة رطل ".
# ولا المرفوعة - الواردة في التهذيب في باب الاحداث (14) - عن عبد الله بن مغيرة رفعه الي ابي عبد الله: " ان الكر ستماءة رطل ".
# PageV01P137
# ولا ما في التهذيب (1) والاستبصار (2) والكافي (3) الموصوف بالحسن عن زرارة قال: " اذا كان الماء اكثر من راوية لم ينجسه شء تفسخ فيه او لم يتفسخ فيه، الا ان يجء له ريح يغلب علي ريح الماء ".
# ولا ما في الكتب المذكورة الموصوف بالحسن عن عبد الله بن مغيرة عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الكر من الماء نحو حبي هذا، واشار الي حب من تلك الحباب التي تكون بالمدينة " (4).
# ولا ما في التهذيب (5) والاستبصار (6) في زيادات باب المياه، عن عبد الله بن مغيرة عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا كان الماء قدر قلتين لم ينجسه شء، والقلتان جرتان "، ورواه في الفقيه ايضا مرسلا (7).
# اما الاولان: فلانهما اما محمولان علي الرطل المكي الذي هو ضعف الرطل العراقي بقرينة ما سيجء، او ساقطان عن درجة الحجية لمصير الاصحاب الي خلافهما.
# واما الاواخر: فلامكان حمل الجميع علي ما يسع الكر اذ لا بعد فيه كما قيل، مضافا الي ما في الاخيرة من قوة احتمال ورودها مورد التقية كما تقدم اليه الاشارة، مع ما في الجميع بعد الاغماض عما ذكر من الموهونية المسقطة عن الحجية بمصير الاصحاب الي المخالفة، فهذا المقدار من المسالة بحمدالله والمنة له مما لا اشكال فيه، ولا شبهة تعتريه.
# وانما الاشكال في تعيين المراد بالرطل الوارد في الرواية المذكورة، فان للاصحاب فيه خلافا، منشءه ان " الرطل " مما يقال بالاشتراك علي ثلاث مقادير مخصوصة، احدها: بالعراقي، وثانيها: بالمدني، وثالثها: بالمكي، والاول من الثاني ثلثاه، ومن الثالث نصفه، كما ان الثاني منه ثلاثة ارباعه.
# فالاول علي ما فسره به المشهور ماءة وثلاثون درهما، فيكون الثاني ماءة وخمسة
# PageV01P138
# وتسعين درهما، والثالث ماءتين وستين درهما، وانما قيدناه بالمشهور احترازا عما عن العلامة من تفسيره في نصاب الغلات من التحرير (1) والمنتهي (2): " بانه ماءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم "، فينقص من الاول بواحد وثلاثة اسباع واحد وفي كلام غير واحد انه سهو وغفلة.
# ومما يفصح عن ذلك ويشهد بصدق مقالة المشهور، ما في مكاتبة الهمداني (3) عن ابي الحسن (عليه السلام): " ان الصاع ستة ارطال بالمدني وتسعة ارطال بالعراقي، ووزنه الف وماءة وسبعون وزنة " (4)؛ فان هذا التقدير يقتضي كون كل رطل من العراقي ماءة وثلاثين وزنة، مضافا الي اقتضاءه كون العراقي ثلثين من المدني؛ اذ لولا الرطل العراقي ناقصا من المدني بثلثه لما كان عدد ارطال الصاع بالعراقي زاءدا علي عدد ارطاله بالمدني بثلثه، فيحصل الموازنة في ارطال الصاع بالعراقي بين نقصان المادة وزيادة الهيءة، فيرجع التقدير الي ارطاله بالمدني، كما انه لو حصلت الموازنة في ارطاله بالمدني بين نقصان الهيءة وزيادة المادة رجع المقدر الي ارطاله بالعراقي فليتدبر.
# وكيف كان: فخلافهم المذكور واقع فيما بين العراقي والمدني دون المكي الذي قيل فيه بعدم ذهاب احد اليه، ولهم في ذلك الخلاف قولان:
# احدهما: ما نسب الي المشهور من حمله علي العراقي، وفي المختلف (5): قال به الشيخ المفيد (6) وابو جعفر (رحمهما الله) (7)، وهو اختيار ابن البراج (8) وابن حمزة (9) وابن ادريس (10).
# وفي شرح الدروس (11): " عليه الشيخ في النهاية (12) والمبسوط (13)، وهذا يقتضي كونه
# PageV01P139
# كونه علي طبق الرواية وان كانت مرسلة لانجبارها بالعمل ".
# وفي المناهل (1): " ذهب اليه الحلي في السراءر (2) والفاضلان في المعتبر (3) والشراءع (4) والقواعد (5) والارشاد (6) والمختلف (7)، والمحقق الثاني في جامع المقاصد (8) والجعفرية (9)، والمقدس الاردبيلي في مجمع الفاءدة (10)، وصاحب المدارك (11) والذخيرة " (12).
# وربما يعزي الي محكي كشف الرموز (13) ان الشيخ ادعي عليه الاجماع.
# وثانيهما: ما عن المرتضي والصدوق في الناصريات (14) والانتصار (15) والمصباح (16) والفقيه (17) من حمله علي المدني، وفي المختلف (18): واطلق ابن الجنيد (19) وسلار " (20).
# وفي المناهل (21): وربما يظهر من الغنية (22) والذكري (23) التوقف.
# احتج الاولون بوجوه:
# الاول: ما قرره العلامة في المختلف (24): من ان الاصل طهارة الماء، خرج ما نقص عن الارطال العراقية بالاجماع فيبقي الزاءد علي الاصل، وليس في النص ما ينافيه فيجب العمل عليه عملا بالاصل السالم عن المعارض.
# وهذا الاصل لا يخلو عن اجمال لاحتماله الاصل الاجتهادي المستفاد من عمومات
# PageV01P140
# الادلة القاءمة بطهارة الماء الا ما علم منه بخروجه كما تقدم، والقاعدة العامة المقتضية لكون كل شء مخلوقا لاجل الانتفاع، واستصحاب الطهارة، واصالة البراءة عن الاجتناب عما يشك في نجاسته بالملاقاة مما يزيد علي الرطل العراقي، وانما ذكرنا ذلك لورود الاحتجاج في كلامهم بكل من هذه الوجوه المذكورة علي الاستقلال كما تعرفه.
# الثاني: ما حكاه في المناهل (١): من قوله (صلي الله عليه واله): " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (٢) فانه يدل علي عدم انفعال الماء بالملاقاة مطلقا ولو كان دون العراقي، لكنه خرج عن هذا العموم بالدليل، ولا دليل علي خروج العراقي، فالاصل بقاءه علي العموم.
# الثالث: ما حكاه في الكتاب (٣) ايضا من ان قوله (عليه السلام): " كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر " (٤)، يدل علي ان اللازم الحكم بطهارة الماء في مقام الشك في طهارته ونجاسته، ومحل البحث منه.
# الرابع: ما حكاه في شرح الدروس (٥) من ان الاصل طهارة الماء، لانه خلق للانتفاع والانتفاع بالنجس لا يصح.
# الخامس: ما حكاه في المناهل (٦) ايضا من ان حد العراقي قبل ملاقاته النجس كان طاهرا ومطهرا، فالاصل بقاءهما حتي يثبت المزيل لهما، ولم يثبت بالنسبة اليه.
# والسادس: ما تمسك به في المدارك (٧) و حكاه في الحداءق (٨) من ان الاقل متيقن والزاءد مشكوك فيه فيجب نفيه بالاصل، يعني اصل البراءة كما صرح به عند التعرض لدفعه، كما سياتي الاشارة اليه.
# والسابع: ما حكاه في المناهل (٩) ايضا من ان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank" title="النساء: 43">﴿فلم تجدوا ماء﴾</a> (10) الخ،
# PageV01P141
# يدل بمفهومه علي انه اذا وجد الماء لم يجب التيمم فيجب الطهارة الماءية، وهو عام يشمل المفروض، وخروج ما دون العراقي من العموم لا يمنع من التمسك به بالنسبة اليه.
# والثامن: ما حكاه فيه ايضا (1) - واعتمد عليه غير واحد، منهم شيخنا في الجواهر (2) - من شيوع اطلاق الرطل في كلامهم (عليهم السلام) وارادة العراقي منه عند الاطلاق، كما يشير اليه خبر الكلبي النسابة (3) انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن النبيذ؟ فقال: " حلال، فقال: انا ننبذه فنطرح فيه العكر، وما سوي ذلك، شه شه، تلك الحمرة المنتنة، قلت: جعلت فداك فاي نبيذ تعني؟ فقال ان اهل المدينة شكوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) تغير الماء وفساد طباءعهم فامرهم ان ينبذوا، فكان الرجل يامر خادمه ان ينبذ له، فيعمد الي كف من تمر فيقذف في الشن (4)، فمنه شربه ومنه طهره.
# فقلت: وكم كان عدد التمر الذي في الكف؟ فقال: ما حمل الكف، قلت: واحدة او اثنتين؟ فقال ربما كانت واحدة وربما كانت اثنتين، فقلت: وكم كان يسع الشن ماء؟
# فقال: ما بين الاربعين الي الثمانين، الي ما فوق ذلك فقلت: باي الارطال؟ فقال: ارطال مكيال العراق " (5).
# فانه (عليه السلام) اطلق واراد به العراقي قبل ان يساله الساءل، ولو لم يساله لاعتمد علي ذلك الاطلاق.
# والتاسع: ما اعتمد عليه في المدارك (6). من ان ذلك هو المناسب لرواية الاشبار الثلاثة، وقرره في المختلف - معتمدا عليه -: " بان الارطال العراقية تناسب رواية
# PageV01P142
# الاشبار بخلاف المدنية فانها تفضل عليها، ومن المستبعد تحديد مقدار الشء الواحد بامرين متفاوتين " (1).
# والعاشر : ما تمسك به في المدارك ايضا واعتمد عليه في المختلف، فقال الاول: " ولما في ذلك من الجمع بين هذه الرواية وبين صحيحة محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: والكر ستماءة رطل (2) بحملها علي ارطال مكة، اذ لا يجوز حملها علي غيرها من الارطال العراقية او المدنية؛ لان ذلك لم يعتبره احد من الاصحاب كما ذكره الشيخ في التهذيب (3) " (4).
# وفي المختلف: " قال الشيخ (5) وهذا يرجح اعتبار العراقية ووجهه ان يكون المراد به رطل مكة لانه رطلان، ولا يمتنع ان يكونوا (عليهم السلام) افتوا الساءل عن عادة بلده؛ لانه لا يجوز ان يكون المراد به رطل اهل العراق، ولا ارطال اهل المدينة؛ لان ذلك لم يعتبره احد من اصحابنا فهو متروك بالاجماع " (6) انتهي.
# ومما يقرب مقالة الشيخ الي الواقع شهادة حال الراوي، فان محمد بن مسلم علي ما في نقد الرجال (7) عن رجال الشيخ طاءفي، فكونه من اهل الطاءف الذي هو من اتباع مكة مما يقرب كون الامام (عليه السلام) قد تكلم باصطلاحه، لما عرفت من امتناع حمله علي اصطلاح اخر.
# الحادي عشر: ما في المناهل: " من ان الظاهر ان الراوي لابن ابي عمير تحديد الكر بالف وماءتا رطل عراقي، لان الظاهر انه من مشايخه، وهم من اهل العراق فيجب ان يكون الرطل فيما رواه العراقي، لان الحكيم لا يخاطب الا بما هو المصطلح عليه عند المخاطب " (8).
# قال شيخنا في الجواهر - مستدلا علي ما اختاره من مذهب المشهور -: " لكون المرسل ابن ابي عمير ومشايخه من اهل العراق، مع قوله فيها: " عن بعض اصحابنا "
# PageV01P143
# وظاهر الاضافة كونه من اهل العراق، وعرف الساءل في الكلام مع الحكيم العالم بعرف المخاطب مقدم علي عرف المتكلم والبلد، علي انه لم يعرف كونه (عليه السلام) قال ذلك وهو في المدينة، قيل ولذلك اعتبر العراقي في الصاع " - الي ان قال -: " وربما يءيده ما قيل ان الكر في الاصل كان مكيال اهل العراق، و انهم قدروا بالكر من جهة ان مخاطبهم كان من اهل العراق " (1) انتهي.
# وقيل ايضا (2) - في جواب الاحتجاج الحاملين علي المدني، بانه (عليه السلام) كان من اهل المدينة فالظاهر انه (عليه السلام) اجاب بما هو المعهود عنده -: " بان المهم في نظر الحكيم هو رعاية ما يفهمه الساءل، وذلك انما يحصل بمخاطبته بما يعهده من اصطلاحه، ولم يعلم ان الساءل كان مدنيا، وغالب الرواة عنه (عليه السلام) كانوا من اهل العراق، فلعل الساءل كان منهم حملا علي الغالب ".
# قال في الحداءق - عقيب هذا الكلام -: قلت: " ويءيد بان المرسل وهو ابن ابي عمير كان عراقيا " (3) وعن الاخرين الاحتجاج اولا بالاجماع، حكاه في المناهل (4) عن السيد في الناصريات، قاءلا: " واما الكلام في تصحيح ما ذكرناه من الكر وتعيينه بالارطال فالحجة في صحته اجماع الامامية واجماعنا حجة " (5).
# وفيه: ما لا يخفي بعد ملاحظة ان القول بما صار اليه منحصر فيه وفي الصدوق.
# وثانيا: ان الصادق (عليه السلام) كان مدنيا فيجب حمل كلامه علي المصطلح عليه بين اهل المدينة، لان كل قوم يحاورون بما هو المصطلح عليه بينهم، وثالثا: الاحتياط.
# وانت اذا تاملت في المسالة علمت بما في اكثر ادلة الاولين مع بعض ادلة الاخرين، فانها ليست الا اجتهادات وردت علي خلاف التحقيق واستنباطات خرجت غير مطابقة لمقصود المقام، فان الشبهة لفظية والغرض المهم تحصيل ما يوجب الخروج عن تلك الشبهة، ويجدينا في رفع اجمال الاشتراك بالكشف عن حقيقة المراد من اللفظ، واي ربط في عمومات الطهارة والمطهرية وخلقة الماء لجهة الانتفاع، والاصول
# PageV01P144
# العملية من الاحتياط والاستصحاب والبراءة بذلك.
# فان اقصي ما يفيده العمومات ان عند عدم العلم بالنجاسة يجب البناء علي الطهارة، وهو غير العلم او الظن بان المراد بالرطل الوارد في الرواية العراقي، الملازم لطهارة ما زاد عليه، كيف ومن المقرر في محله ان اجمال المخصص ولو في الجملة يسري الي العام، فيصير مجملا في القدر الذي كان المخصص مجملا بالنسبة اليه، ولا ريب ان ما دل علي انفعال ما دون الكر مع ما دل علي عدم انفعال الكر مجمل في القدر الذي اريد من الكر وهو يقضي بكون ما دل علي طهارة الماء بعمومه مجملا في هذا القدر، ومعه كيف يمكن اخذه بيانا رافعا للاجمال عن الاول، كما ان اقصي ما يفيده الاصول التوصل بها الي ما هو حكم ظاهري مجعول للمكلف طريقا الي عمله في مقام الجهل والشبهة، وكيف يلاءم ذلك للحكم الواقعي الذي لا ينعقد الا مع تبين ما هو حقيقة المراد من الخطاب.
# وبالجملة: الاصول في جميع مواردها مما لا يجدي نفعا في احراز الواقع وهذا هو المقصود بالبحث، الا ان يقال: بان هذه الوجوه انما خرجت مستندة بعد الفراغ عن رمي الخطاب بالاجمال والياس عما يوجب فيه البيان، طلبا لطريق العمل والحكم الظاهري المعمول به عند الجهل.
# فيرد عليه اولا: انه لا وجه حينءذ للتمسك بعمومات الطهارة اصلا كما عرفت وثانيا: انه لا وجه لذكر تلك الوجوه في عنوان قولهم: " هل المراد بالرطل العراقي او المدني "؟
# فتحقيق المقام: ان الاقوي وان كان ما صار اليه الاولون، غير ان دليله الذي يمكن التعويل عليه واخذه حجة فيما بين الرب و العبد منحصر في عاشر الوجوه المتقدمة، فان حمل " الرطل " الوارد في الرواية المتضمنة لتحديد الكر بالف وماءتا رطل علي العراقي من مقتضي الجمع بين تلك الرواية والرواية المتضمنة لتحديده بستماءة رطل، وانما يتاتي ذلك الجمع بعد ملاحظة الاجماع علي ان الكر لا ينقص عن الارطال العراقية، وامتناع الكذب علي الاءمة (عليهم السلام)، ووجوب العمل علي ادلة الحجية، واصالة عدم التقية، واصالة عدم المعارضة فيما بين الادلة، واصالة عدم الاجمال والشبهة، وقاعدة اولوية الجمع مهما امكن ونحو ذلك. PageV01P145
# ولا ريب ان قضية الجمع بين هذه الاصول والقواعد ان يحمل رواية ستماءة علي ما يوازي نصفه تمام رواية الالف والماءتين، ولا يعقل ذلك الا اذا حملت الاولي علي المكي والثانية علي العراقي؛ اذ علي هذا التقدير يكون الستة ماءة من الارطال موازية للالف والماءتين منها، ولا بعد في هذا الجمع بل مما لابد منه، اخراجا لخطاب الحكيم عن الاجمال، فيكون كل من الروايتين بيانا بالقياس الي الاخري، وان كانت كل واحدة مع قطع النظر عن صاحبها مجملة، وليس ذلك من الجمع الذي يطالب فيه بدليل دعي اليه، معتبر في نظر العرف؛ اذ لا يوجب خروجا عن ظاهر ولا طرحا لدليل في الحقيقة؛ لعدم ظهور في الروايتين بدونه في شء، وانما يطراهما الظهور بعد اعتبار الجمع، فهو مما يعطيهما الظهور لا انه يوجب فيهما طرح الظهور، ولا امتناع في مجملين اذا اجتمعا ولوحظا معا كان كل منهما بيانا للاخر، بمعني: ان بيان كل منهما يحصل بملاحظتهما معا.
# ثم يبقي جملة من الوجوه المتقدمة مءيدة لهذا الجمع، شاهدة به - لو تمت - مع عدم الحاجة اليها، فاتضح بذلك حكم المسالة بحمد الله ولي النعمة.
# ولاصحابنا الاعلام رضوان الله عليهم نقوض وابرامات في تصحيح ادلة الطرفين وافسادها، مذكورة في مظانها ومن يطلبها فليراجعها، ولا فاءدة مهمة تدعونا - بعد وضوح المسالة - الي تحمل نقلها وجرحها وتعديلها، فهي بالاعراض عنها هنا احري واجدر.
# ولكن يبقي في المقام فاءدة ينبغي الاشارة اليها لعموم النفع بها، وهي بيان ما يبلغ اليه الكر بالارطال العراقية من المنان، وغيرها من الاوزان المتعارفة الان في كثير من البلدان علي حسب ما يقتضيه قواعد الحساب وغيرها.
# فنقول: اذ قد عرفت سابقا ان " الرطل " ماءة وثلاثون درهما فاعلم: ان " الدرهم " يطلق فيما يقابل المثقال الذي منه ما كان شرعيا ومنه ما كان صيرفيا، والاول من الثاني ثلاثة ارباعه، كما ان الثاني من الاول مثله وثلثه، فالدرهم من المثقال الشرعي نصف مثقال وخمسه، كما ان المثقال الشرعي منه درهم وثلاثة اسباعه، والدرهم من المثقال الصيرفي نصفه وربع عشره.
# وان شءت السهولة في معرفة هذه النسب، فافرض العشرين مثقالا صيرفيا، وخمسة عشر مثقالا شرعيا، والعشرة والنصف درهما، فاعلم: ان كل عشرة دراهم علي PageV01P146
# هذا الحساب سبعة مثاقيل بالشرعي، وخمسة مثاقيل وربع مثقال بالصيرفي، وكل ماءة درهم سبعون مثقالا بالشرعي، واثنان وخمسون مثقالا ونصف مثقال بالصيرفي، وكل الف درهم سبعماءة مثقال بالشرعي و ستماءة مثقال وعشرون مثقالا بالصيرفي، فالرطل علي هذا الحساب اذا انحل الي المثاقيل الشرعية كان واحدا وتسعين مثقالا شرعيا، واذا انحل الي المثاقيل الصيرفية كان ثمانية وستين مثقالا وربع مثقال.
# والكر حينءذ اذا انحل الي المثاقيل الشرعية كان ماءة الف وتسعة الاف وماءتين مثقالا، واذا انحل الي المثاقيل الصيرفية كان واحدا وثمانين الف مثقال وستماءة مثقال، ثم " الصاع " بقرينة ما تقدم في المكاتبة تسعة ارطال بالعراقي، فكل صاع ثمانماءة مثقال وتسعة عشر مثقالا بالشرعي، وستماءة مثقال واربعة عشر مثقالا وربع مثقال بالصيرفي، وذلك يعادل المن التبريزي المعهود في بلاد العجم الموصوف ب‍ " هشت عباسي " الا خمسة وعشرين وثلاثة ارباع مثقال بالصيرفي، لان " المن " عبارة عن ستماءة واربعين مثقالا بالصيرفي، وقيل: الصاع العراقي حقتان بالعطاري، فالحقتان حينءذ ستماءة واربعة عشر مثقالا وربع مثقال بالصيرفي، فالكر حينءذ بعيار الصاع ماءة وثلاثة وثلاثون صاعا وثلث صاع، وبعيار المن ماءة وثمانية وعشرون منا الا عشرين مثقالا بالصيرفي، وطريق العمل في استخراج ذلك ان تقسم مثاقيل الكر المتقدمة علي مثاقيل المن المذكورة فالخارج من القسمة هو المطلوب، وهو يوازي العدد المذكور.
# الطريق الثاني: تحديده باعتبار المساحة، واضطربت كلمة الاصحاب فيه اضطرابا شديدا، حتي حدث فيهم اقوال مختلفة.
# احدها: ما كان كل من طوله وعرضه وعمقه ثلاثة اشبار ونصف شبر، بالغا تكسيره اثنين و اربعين شبرا وسبعة اثمان شبر، و هو عن الحلي في السراءر (1)، وابن زهرة في الغنية (2)، والفاضلين في الشراءع (3) والقواعد (4) والارشاد (5)، وعن محكي الامالي (6) والهداية (7)
# PageV01P147
# للصدوق، والنهاية (1) والمبسوط (2)، والوسيلة (3)، والتحرير (4) والتذكرة (5) والمنتهي (6) ونهاية الاحكام (7)، وفي اللمعة (8) ومحكي البيان (9) والذكري (10) والدروس (11)، والتنقيح (12) وجامع المقاصد (13) والمعالم (14) والبداية.
# وفي محكي التنقيح (15) والمهذب (16) نسبته الي المرتضي.
# وفي المنتهي (17) والروضة (18) والمدارك (19) والحداءق (20) والرياض (21) وغيرها - كما عن التذكرة (22) والذكري (23) والدروس (24) وجامع المقاصد (25) ومجمع الفاءدة (26) والذخيرة (27) والمهذب البارع (28) والمشارق (29) وحبل المتين (30) والمعتصم (31) والبحار (32) - دعوي الشهرة عليه.
# وفي شرح الدروس (33) نسبته الي الاكثر.
# وعن محكي الخلاف (34) نسبته الي جميع القميين واصحاب الحديث.
# وعن الغنية (35) دعوي الاجماع عليه، حتي ان شيخنا في الجواهر (36) اخذه مستندا لنفسه مضافا الي ما ياتي، كما استند اليه في المناهل، قاءلا فيه: " بان الاجماع المنقول حجة ما لم يثبت المانع منه، ومجرد استفادة الشهرة علي خلافه من بعض
# PageV01P148
# الاصحاب لا يصلح له، خصوصا اذا قطعت اكثر الاصحاب بان الشهرة موافقة له.
# ويءيده مضافا الي الشهرة مصير من لا يعتمد في الشرعيات الا علي اليقين اليه " (1)، وانما ذكر ذلك في دفع ما اورد علي الاجماع المنقول بوهنه بمصير الاكثر، كما يستفاد من كلام بعض الاصحاب الي خلافه، وبهما يدفع بمثل ما ذكره ما عن المعتبر (2) - في المناقشة في الاجماع المذكور -: " من انه لا [تصفح] (3) الي من يدعي الاجماع هنا " فانه يدعي الاجماع في محل الخلاف، فيقال: وجود الخلاف لا ينافي تحقق الاجماع، لان حجيته من باب الكشف عن قول الحجة وذلك ممكن مع الخلاف، فلو ادعاه مدع وكان ثقة وجب قبوله، ولا يخفي ما في هذه الكلمات، وتفصيله موكول الي محله.
# وثانيها: ما حكاه في المختلف (4) عن الصدوق وجماعة القميين، ومال هو (5) اليه حيث جعله اقوي، من انه ما كان ثلاثة اشبار طولا في عرض في عمق فخالفوا الاولين باسقاط النصف عما حدوه به، وعليه يكون مبلغ تكسيره سبعة وعشرين شبرا، ويظهر من ثاني الشهيدين (6) الميل اليه، ونسبه في المناهل (7) وغيره الي المقدس الاردبيلي (8) والمحقق في المعتبر (9)، وعن المجلسيين في الحديقة (10) والبحار (11)، وعن شيخنا البهاءي واستاد الكل في حبل المتين (12) والمشارق (13)، وعن الشيخ علي في بعض حواشيه (14).
# وثالثها: ما نسبه في المختلف (15) الي ابن الجنيد من ان حده قلتان، ومبلغه وزنا الفو ماءتا رطل، وتكسيره بالذرع نحو ماءة شبر، ثم قال: وهو قول غريب، لان اعتبار الارطال يقارب قول القميين، فيكون مجموع اشباره تكسيرا في قولهم: سبعة وعشرين شبرا.
# PageV01P149
# ورابعها: ما نسبه فيه (1) الي القطب الدين الراوندي (2) من كون الكر عشرة اشبار ونصفا طولا وعرضا وعمقا، والظاهر انه لا مخالفة بينه وبين الاكثر في المستند، فان كلا يستند الي ما يقضي من الروايات، باعتبار كون كل من الابعاد الثلاثة ثلاثة اشبار ونصف، الا ان الخلاف في ان الاكثر يعتبرون تكسير هذه المقادير بطريق الضرب فيكون مبلغه اثنان واربعون شبرا وسبعة اثمان شبر، وهو يعتبره بطريق الجمع فيكون مبلغه عشرة اشبار ونصفا، فعلي هذا لا مخالفة بينه وبينهم في المعني فتامل.
# وخامسها: ما يظهر عن المدارك من انه ما بلغ ذراعين في عمقه، وذراعا وشبرا سعته، حيث قال: " واوضح ما وقفت عليه في هذه المسالة من الاخبار سندا ومتنا ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن اسماعيل بن جابر، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) الماء الذي لا ينجسه شء، قال: " ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته " (3)، اذ معني اعتبار الذراع والشبر في السعة اعتبارهما في كل من البعدين، ويظهر من المصنف (رحمه الله) في المعتبر (4) الميل الي العمل بهذه الرواية وهو متجه " (5).
# ثم ان هاهنا اقوالا اخر شاذة متروكة:
# منها: ما هو منقول عن الشلمغاني (6) من انه ما لا يتحرك جنباه بطرح حجر فيوسطه.
# و منها: ما عن ابن طاووس (7) من الاخذ بكل ما روي.
# ومنها: [التوقف، وهو المحكي] عن ظاهر [المهذب] (8) وشرح ابن مفلح الصيمري (9) [والذخيرة (10)] (11).
# والمعروف من مستند القول الاول نقلا وتحصيلا ما رواه الكليني عن محمد ابن يحيي عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عن ابي بصير قال:
# PageV01P150
# " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الكر من الماء كم يكون قدره؟ قال: اذا كان الماء ثلاثة اشبار ونصف في مثله، ثلاثة اشبار ونصف في عمقه في الارض، فذلك الكر من الماء " (1)، هكذا وجدناه في النسخة المصححة من الكافي مع اكثر كتب اصحابنا الفقهاء، ولكن في المختلف (2) والمدارك (3) مكان " نصف " " نصفا " بالنصب، ولعل المعني يتفاوت بذلك في الجملة كما ستعرف.
# وقد يحكي (4) عن ابي بصير رواية اخري مصرحة بذكر الابعاد الثلاثة مروية في المهذب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا كان الماء ثلاثة اشبار ونصفا في طوله ومثله ثلاثة اشبار ونصفا في عرضه ومثله ثلاثة اشبار ونصفا في عمقه في الارض، فذلك الكر من الماء " (5).
# وقد يستدل علي هذا المذهب ايضا بما في الكافي عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن الحسن بن صالح الثوري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا كان الماء في الركي كرا لم ينجسه شء، قلت: وكم الكر؟ قال: ثلاثة اشبار ونصف عمقها في ثلاثة اشبار ونصف عرضها " (6)، ونحوه ما في التهذيب (7) والاستبصار (8) الا في انه اضاف في الثاني الي البعدين البعد الاخر، فقال - بعد قول الراوي: " وكم الكر؟ - قال:
# ثلاثة اشبار ونصف طولها، في ثلاث اشبار ونصف عمقها، في ثلاثة اشبار ونصف عرضها ".
# وقد يقال: بان الظاهر انه سهو من الشيخ او من الناسخين وقال الشيخ - في توجيه هذا الخبر، من حيث منافاته لما صار اليه من عدم قبول البءر للانفعال مطلقا ما لم يتغير
# PageV01P151
# احد اوصافه الثلاث -: " بانه يحتمل وجهين:
# احدهما: ان يكون المراد بالركي المصنع الذي لا يكون له مادة بالنبع دون الابار التي لها مادة، فان ذلك هو الذي يراعي فيه الاعتبار بالكر علي ما بيناه.
# والثاني: ان يكون ذلك ورد مورد التقية؛ لان من الفقهاء من سوي بين الابار والغدران في قلتها وكثرتها، فيجوز ان يكون الخبر ورد موافقا لهم، والذي يبين ذلك ان الحسن بن صالح راوي هذا الحديث زيدي بتري متروك الحديث فيما يختص به (1) انتهي ".
# وفي الوجه الاخير ما لا يخفي من البعد الواضح، اذ لو صح حكاية التقية لوجب التقدير بالقلتين ونحوهما مما صار اليه العامة في تقدير الكثير، دون الكر الذي يختص التقدير به بالخاصة خلافا للعامة، وعلي اي حال كان فاعترض علي الرواية الاولي بالطعن في سندها ودلالتها معا.
# اما الاول: فالذي اكثر في ذلك الطعن صاحب المدارك في قوله: " وهي ضعيفة السند باحمد بن محمد بن يحيي فانه مجهول، وعثمان بن عيسي فانه واقفي، وابي بصير وهو مشترك بين الثقة والضعيف، ثم قال: وقد اعترف بذلك المصنف (رحمه الله) في المعتبر، فقال: وعثمان بن عيسي واقفي فروايته ساقطة " (2). انتهي.
# وذكر العلامة ايضا في المختلف (3) بمثل ما عرفت عن المعتبر.
# واما الثاني: فلانها خالية عن تحديد العمق، فلا يوافق مذهبهم في اعتبار كل من الابعاد الثلاث علي النهج المتقدم.
# واجيب عن الاول تارة: بانجبار ضعفها بالشهرة والاجماع المنقول، وممن اشار الي ذلك في الجملة العلامة في المنتهي، فقال: " هذه الرواية عمل عليها اكثر الاصحاب، الا ان في طريقها عثمان بن عيسي وهو واقفي، لكن الشهرة يعضدها " (4). واخري: بان الموجود في الكافي انما هو احمد بن محمد، والظاهر انه ابن عيسي، خصوصا مع رواية محمد بن يحيي العطار عنه، وروايته عن عثمان بن عيسي.
# نعم نقل عن التهذيب (5) انه اثبت " يحيي "، والظاهر انه من الناسخ او انه تصحيف
# PageV01P152
# " عيسي "، ويءيده ان العلامة (1) وغيره لم يطعنوا في الرواية الا بعثمان بن عيسي، وبعضهم بابي بصير.
# واما عثمان بن عيسي فعن الشيخ في العدة (2) انه نقل الاجماع علي العمل بروايته، وعن الكشي (3): " ذكر بعضهم انه ممن اجمعت الصحابة علي تصحيح ما يصح عنه "، وايضا نقل انه تاب ورجع من الوقف، علي ان الظاهر انه ثقة مع وقفه فيكون الخبر موثقا، وهو حجة كما تبين في الاصول.
# واما ابو بصير فالظاهر انه ليث المرادي بقرينة رواية ابن مسكان عنه، فان الظاهر ان المراد منه عبد الله وهو يروي عن ليث، مضافا الي ان عبد الله من اصحاب الاجماع فلا يلتفت الي ما بعده - علي وجه - بعد تنقيح حال عثمان، ولعله لمعلومية حال ابي بصير عند العلامة لم يطعن في سند الرواية في المنتهي (4) الا بعثمان بن عيسي، علي انه ذكر الاستاذ الاكبر في حاشيته علي المدارك (5) ان ابا بصير مشترك بين ثلاثة كلهم ثقات، وعلي كل حال فلا ينبغي الطعن في سند الرواية.
# اقول: ينبغي القطع بان احمد بن محمد ليس الا ابن عيسي، ابو جعفر شيخ القميين ووجههم وفقيههم.
# اما اولا: فلما ذكر في ترجمته - كما عن المشتركات (6) - من انه يروي عنه جماعة منهم محمد بن يحيي العطار.
# واما ثانيا: فلما عرفت من كونه شيخ القميين ، فينبغي ان يكون محمد بن يحيي راويا عنه لانه قمي ايضا.
# واما ثالثا: فلان احمد بن محمد الذي يروي عنه محمد بن يحيي يذكره الكليني في السند مطلقا تارة وهو الاكثر، ومقيدا بابن عيسي اخري، فليحمل المطلق علي المقيد.
# واما رابعا: فلان المطلق ينصرف الي فرده الشاءع، ولا ريب ان ابن عيسي اشيع واشهر من ابن يحيي.
# PageV01P153
# واما خامسا: فلان محمد بن يحيي يكثر الرواية عن احمد بن محمد غاية الاكثار، كما يظهر بالتتبع، ومن البعيد في الغاية ان يكون الذي يروي عنه مجهولا غير مذكور في الرجال، كيف ولم يوجد ممن ذكر فيه بعنوان " احمد بن محمد بن يحيي " الا رجلان يروي عنهما التلعكبري، احدهما: احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي، وثانيهما: احمد بن محمد بن يحيي الفارسي المكني بابي علي، ومن الممتنع ان يكون محمد بن يحيي راويا عنهما.
# اما الاول: فلانه ابنه، واما الثاني: فلانه من اهل طبقة الاول، كما يشهد به رواية التلعكبري عنهما، فيكون متاخرا عن الراوي.
# هذا مع ما عن التعليقة (1) من احتمال اتحاده مع الاول بملاحظة رواية التلعكبري عنه مع ملاحظة الطبقة والكنية، وان كان ذلك بعيدا في الغاية، لما قيل (2) في ترجمة الاول من ان التلعكبري سمع منه سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وله منه اجازة، وفي ترجمة الثاني من انه سمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وخرج الي قزوين وليس له منه اجازة، ومن هنا ينبغي الجزم بابتناء ما في تهذيب الشيخ من التقييد بابن يحيي من الغلطية او التصحيف.
# ومما يرشد ايضا الي صدق مقالتنا ما عن التعليقة (3) في ترجمة عثمان بن عيسي من اكثار الاجلاء الثقات الرواية عنه، وعد منهم احمد بن محمد بن عيسي، ونحوه ما عن مشتركات (4).
# واما عثمان بن عيسي فبعض ما تقدم فيه من الامور الرافعة للقدح من جهته محل تامل عندنا، فان الظاهر ان دعوي الاجماع عن الشيخ في العدة (5) علي العمل برواياته سهو، اذ لم ينقل عن الشيخ الا قوله: " ان الاصحاب يعملون باخباره "، وهو كما تري لا يدل علي ما ذكر - كما قرر في محله، نعم فيه نحو اشعار ربما يمكن تاييد الامارة الدالة علي الوثاقة به، او اخذ المجموع منه ومن نظاءره المذكورة في المقام امارة عليها،
# PageV01P154
# ونحوه الكلام في دعوي رجوعه عن الوقف، اذ لم يوجد نقل ذلك في كلام اءمة الرجال الا ما في العبارة المحكية عن التعليقة (1) من اشارة اجمالية الي كونه اثني عشريا، ولو صح ذلك لقضي بانكار اصل الوقف لابقاءه عليه، ولو سلم فلا يجدينا نفعا في تصحيح الرواية المبحوث عنها هنا الا بعد ثبوت انه قد رواها حال استقامته واي طريق الي ذلك.
# نعم، يمكن استفادة وثاقته - مع كونه واقفيا - مما ذكر فيه (2) من كونه واحد الوكلاء المستبدين بمال موسي بن جعفر (عليه السلام)، فانه يقضي بكونه من الامناء والعدول عند الامام (عليه السلام) لعدم صلاحية غيرهم لمرتبة الوكالة.
# ولكن يوهنه: ان غاية ما يسلم من ذلك كونه كذلك في زمن حياة الامام واما بعده فلا؛ لان عروض الوقف له حينءذ مما يرفع العدالة بالمعني الذي اعتمد عليها الامام، فلم يعلم منه انه قد روي الرواية حال تلك العدالة موجودة او بعد زوالها، الا ان يقال: بان زوال العدالة بهذا المعني لا ينافي وجودها بالمعني المعتبر في مذهبه، غاية الامر كون الرواية من جهته موثقة ولا ضير فيه بعد قيام الدلالة علي الحجية.
# ومما يرشد الي هذا المعني ما تقدم الاشارة اليه عن محكي التعليقة (3) من اكثار الاجلاء الثقات الرواية عنه، ويقوي ذلك بملاحظة ما في محكي التعليقة ايضامن: " انا لم نقف علي احد من فقهاءنا السابقين تامل في روايته في موضع من المواضع، ويءيده كونه كثير الرواية وسديدها ومقبولها وان اهل الرجال ربما ينقلون عنه ويعتدون بقوله " (4) الخ.
# وربما يمكن المناقشة في السند من جهة ابن مسكان لاشتراكه بين اربعة، ليسوا ثقات باجمعهم الا اثنان منهم عبد الله بن مسكان وعمران بن مسكان، واما الاخران وهما محمد بن مسكان وحسين بن مسكان فقد صرح فيهما بالجهالة.
# ولكن يدفعه: ما قيل من ان الغالب في ابن مسكان " عبد الله " فلا يحمل علي غيره مع احتماله الا بقرينة صالحة.
# واما ابو بصير فهو علي ما في نقد الرجال (5) كنية لاربعة، يحيي بن القاسم وليث بن
# PageV01P155
# البختري وعبد الله بن محمد الاسدي ويوسف بن الحرث، الا ان الاطلاق ينصرف الي احد الاولين لكونه فيهما اشهر، فلا يقدح ما في الاخير من التصريح بالضعف، ولا ما في سابقه من انه لم يذكر بمدح ولا قدح، ورواية ابن مسكان عنه مما يعين كونه الليث، لانه من يروي عنه جماعة منهم ابن مسكان فيكون ثقة جليلا، فلا يقدح اختلاف كلماتهم في يحيي بن القاسم، فيما بين ما يقضي بكونه الثقة، وما يقضي بكونه غيره ممن يرمي تارة بالوقف، واخري بفساد المذهب، وثالثة بغيره من صفات الذم، فالسند حينءذ لا باس به ان شاء الله.
# والجواب عن الثاني: اعني المناقشة في دلالة الرواية بمنع خلوها عن تحديد العمق، بناء علي ما في الكافي والوساءل كما في كلام اكثر الاصحاب المتصدين لذكر تلك الرواية في كتبهم الفقهية من ورود " النصف " مرفوعا، عطفا علي محل " ثلاثة " علي انه خبر ل‍ " لكان " والظرف نعت اوحال له كما هو الاصح، بل الرواية حينءذ متكفلة لتحديد كل واحد من الابعاد الثلاث، اما تحديد واحد من العرض او العمق (1) فلصريح قوله (عليه السلام):
# " اذا كان الماء ثلاثة اشبار ونصف " (2) واما تحديد البعد الاخر منهما فلكونه مرادا من لفظة " مثله "، ضرورة ان المماثلة بينه وبين الثلاثة والنصف مما لا يصدق الا علي تقدير المساواة في ذلك المقدار، ولا ينافيها الظرفية ضرورة ان البعدين مما يصدق علي كل واحد منهما اذا تساويا انه كاءن في مثله، او حاصل فيه لانتشار كل في الاخر ولزومه له.
# واما تحديد العمق، فلقوله: " ثلاثة اشبار ونصف في عمقه " اي حاصلا وكاءنا فيه، علي ان يكون عطفا علي ما ذكر اولا، علي حد الخبر بعد الخبر باسقاط العاطف، كما في " هذا حلو حامض " وانما عبر هاهنا بالعمق دون المثل اذ لم يبق - بعد ما اعتبر المماثلة بين البعدين الاولين، وعبر عنها بالمثل - في مقابل البعد الاخر شء اخر ليعتبر المماثلة بينهما ايضا ويعبر عنها بالمثل.
# وانما عطف فيما بين الخبرين باسقاط العاطف لكونهما من جهة التداخل وانتشار كل في الاخر بمنزلة خبر واحد كما في المثال، ولا يصغي حينءذ الي احتمال كون هذا المذكور بدلا عن المثل، وليس في الكلام ما يساعد عليه - والبدلية بنفسها علي خلاف الاصل
# PageV01P156
# لاولوية الافادة وظهور خلافها - حتي يكون ذلك منشا للشبهة، وتوهم عدم تمامية الدلالة.
# نعم انما يقوي هذا الاحتمال بناء علي كون " النصف " في الفقرة الاولي منصوبا عطفا علي لفظ " ثلاثة " كما في التهذيب والاستبصار وكلام بعض الاصحاب كالمدارك ومختلف العلامة، نظرا الي ان التفكيك بينه وبين ما ذكر في الفقرة الثانية بايراده غير منصوب ربما يدخل في الوهم كونه مجرورا عطفا علي ثلاثة، ولا يكونان كذلك الا اذا اعتبر كونهما تابعين لمثله المجرور علي سبيل البدلية، وحينءذ يتوجه الاشكال من حيث قصور الرواية علي هذا التوجيه عن افادة تحديد العمق.
# وفيه: مع - ان تقدير الجر ليس بلازم حينءذ، بل يجوز الرفع فيهما عطفين علي الفقرة الاولي، علي طريقة العطف علي المحل ليكونا خبرين ايضا، علي حد الخبر بعد الخبر باسقاط العاطف - ان الظاهر كون ما في التهذيب والاستبصار وغيرهما مبنيا علي سهو الناسخ او تصرف الشيخ وغيره، بجعل اللفظ المذكور منصوبا بتوهم ان ما في الكافي وارد علي خلاف القانون النحوي، نظرا الي ان الشيخ انما اخذ الرواية فيهما عن الكافي بقرينة طريقه المشتمل علي الكليني، واما غيره كالعلامة وصاحب المدارك فقد اخذها منه بعد تطرق التغيير المذكور، او من الكافي فتصرفا فيها مثل ما تصرف فيها الشيخ، والا فاصل الرواية في الكافي قد وردت علي ما حكيناه عنه، بشهادة ورود ما في كلام اكثر الاصحاب موافقا له مع تصريحاتهم باخذ الرواية عنه، مضافا الي ما في الوساءل المروي عن الكافي ايضا بقرينة الطريق المذكور فيه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي الي اخر السند المتقدم.
# وبجميع ما ذكرناه في توجيه الاستدلال تبين لك امور:
# منها: عدم الحاجة الي ان يجاب عن الاشكال (1) " بان هذه الاخبار كلها مشتركة في عدم عد الابعاد الثلاثة باجمعها، ولم نجد رادا لها من هذه الجهة، بل ظاهر الاصحاب قديما وحديثا الاتفاق علي قبولها، وتقدير البعد الثالث فيها لدلالة سوق الكلام عليه، وكان ذلك كان شاءعا كثيرا في استعمالاتهم وجاريا داءما في محاوراتهم " (2) الخ.
# PageV01P157
# ومنها: اندفاع ما قيل (1) علي الرواية - قبالا لما تقدم في تقرير الاعتراض - من ان القول بعدم تحديد العمق في الخبر لا وجه له، بل لو كان عدم تحديد فانما هو في العرض.
# بيانه: ان قوله: " ثلاثة اشبار ونصف " الذي بدل من مثله اذا كان حال العرض فيكون في عمقه كلاما منقطعا منها، فتامل، الا ان يكون المراد في عمقه كذلك، وحينءذ يظهر تحديد العمق ايضا، فيكون التحديد للعرض دون العمق مما لا وجه له، بل الظاهر ان ثلاثة اشبار ونصف بدل من مثله، وفي عمقه حال من مثله او بدله او نعت لهما، وحينءذ يكون العمق محددا والعرض مسكوتا عنه.
# ومنها: اندفاع ما اعترض ايضا (2) علي دلالة الرواية بانه يجوز ان يكون المراد من ثلاثة اشبار الاول تحديد قطر الماء الذي هو عبارة عن مجموع الطول والعرض، والثاني تحديد عمقه، وحينءذ لم يكن اكتفاء في الكلام، ولم يتم استدلالهم بهذا الخبر علي مطلوبهم، اذ لم يبلغ تكسير هذا القدر الي ما اعتبروه.
# ومنها: اندفاع ما عن المحقق البهبهاني في حاشية المدارك (3) من ان في دلالتها علي المشهور نظرا من حيث عدم اشتمالها علي الابعاد الثلاثة، وليس هو من قبيل قولهم: " ثلاثة في ثلاثة " لشيوع هذا الاطلاق وارادة الضرب في الابعاد الثلاثة، لوجود الفارق وهو عدم ذكر شء من الابعاد بالخصوص في المثال بخلاف الرواية حيث صرح فيها ببعد العمق، فيكون البعد الاخر هو القطر ويكون ظاهرا في الدوري، ويءيده ان الكر مكيال العراق والمعهود منه الدوري ، وكذا رواية ابن صالح الثوري (4) الواردة في الركي؛ اذ لا قاءل بتفاوت الكرية، فيكون الحاصل منهما كون الكر ثلاثة وثلاثين شبرا ونصفا وثمنا ونصف ثمن، ولا قاءل به بخصوصه.
# ومنها: عدم الافتقار الي الاستدلال بالرواية المشار اليها حتي يحتاج في تتميم دلالتها علي المطلوب الي تكلف ان يقال: ان المراد بالعرض السعة فيشمل الطول ايضا.
# او يقال: ان العرف شاهد في مثل هذا المقام ان الطول ايضا كذلك، للاكتفاء في
# PageV01P158
# المحاورات كثيرا في امثال هذه المواضع بذكر البعض وارادة الجميع.
# او يقال: ان تحديد العرض بهذا الحد مستلزم لكون الطول ايضا كذلك اذ لو كان اقل منه لما كان طولا، ولو لزم زيادته علي هذا الحد لكان الظاهر ان يشعر به، مع ان الزيادة عليه منتف البتة لان خلاف ابن الجنيد والشلمغاني لا عبرة به.
# او يعترض عليه: بانه يمكن ان يكون المراد بالعرض القطر، بقرينة كون السءال عن البءر والبءر مستديرة، حتي يحتاج في التفصي عنه الي ان يقال: بان ذلك مبني علي ما لا يعرفه الا الخواص من علماء الهيءة، من ضرب نصف القطر وهو واحد وثلاثة ارباع في نصف الداءرة وهو خمسة وربع، لان القطر ثلث الداءرة فيكون مجموع الداءرة عشرة ونصف؛ اذ المفروض ان القطر ثلاثة ونصف فيبلغ المرتفع حينءذ الي ثلاثة وثلاثين شبرا ونصفا وثمنا ونصف ثمن تقريبا لا تحقيقا علي ما توهم، وليس كذلك بل التحقيق بلوغه اثنين وثلاثين وثمنا وربع ثمن، ولا ريب ان تنزيل الرواية علي مثل ذلك مما يتجه للافهام المستقيمة، وكيف يخاطب بذلك الحكيم من هو معلوم له انه عن هذه المطالب بمعزل.
# او يعترض عليها بمثل ما تقدم عن الشيخ (1)، فيحتاج في دفعه الي ما ذكره الشيخ من حملها علي التقية او علي المصنع الذي ليس له مادة (2).
# نعم، لابد في دفع معارضة ذلك لما تقدم من دليل المطلوب من الالتزام فيها بالتاويل بمثل بعض ما ذكر، او الحكم عليها بالاطراح لمخالفتها الاجماع وعدم مصير احد من الاصحاب الي موجبها، بناء علي انقطاع بعض ما تقدم من الاقوال الشاذة، مع عدم انطباق شء منها عليه كما لا يخفي.
# فنتيجة الكلام من البداية الي هذا الختام: ان المنصور المقطوع به هو القول المشهور بدلالة ما تقدم من الرواية، وان القدح فيها سندا او دلالة ليس علي ما ينبغي، بدلالة ما قدمناه في دفع المناقشة.
# نعم، يبقي الكلام المتمم لهذا المرام في دفع معارضة ادلة الاقوال الاخر لتلك الرواية، فان حجة الصدوق وغيره من موافقيه من القميين وغيرهم الرواية الواردة في الكافي والتهذيب والاستبصار، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الماء الذي لا ينجسه
# PageV01P159
# شء؟ قال: " كر "، قلت: وما الكر؟ قال: " ثلاثة اشبار في ثلاثة اشبار " (1) مع اختلاف في اسانيدها حيث ان الشيخ رواها اولا في التهذيب (2) عن شيخه المفيد (رحمه الله) عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد عن محمد بن سنان عن اسماعيل بن جابر، ثم رواها عقيب ذلك بقليل (3) بطريق اخر فيه عبد الله بن سنان بدل محمد بن سنان، ومثله ما في الاستبصار (4)، وقيل ان الاول صواب، وفي الكافي (5) رواها بطريق اخر موصوف بالصحة، فيه البرقي عن ابن سنان من غير تعيين.
# ثم ان ما ذكروه في تلك الرواية ايضا من المناقشة فيها سندا - باعتبار ما في الطرق المذكورة من الاضطراب والاختلاف في بعض رجاله حسبما عرفت - ودلالة باعتبار عدم اشتمالها علي تحديد جميع الابعاد، ومن النقوض و الابرامات في دفع المناقشة المذكورة مما لا يخفي علي المتتبع والناظر في كتب الاصحاب ولا يهمنا التعرض لايراد جميع ما ذكروه في هذا الباب، بعد البناء علي عدم الاستناد الي تلك الرواية، بل المهم التعرض لنفي صلوحها للمعارضة للرواية المتقدمة التي اخذناها حجة علي المذهب المشهور الذي صرنا اليه، اذ بدونه لا يتم الاحتجاج ولا ينقطع العذر.
# فنقول: ان توهم المعارضة فيما بين الروايتين اما ان يكون بين منطوقيهما، بدعوي:
# ان الرواية بمنطوقها يدل علي انحصار الكرية في ثلاثة اشبار ونصف، والثانية تدل بمنطوقها علي انحصارها في ثلاثة اشبار، فيرجع المعارضة الي المعارضة فيما بين الزاءد والناقص.
# او يكون بين مفهوم كل ومنطوق الاخري، بدعوي: ان الاولي تدل بمفهومها علي نفي الكرية عن اقل من ثلاثة اشبار ونصف كاءنا ما كان، والثانية تدل بمفهومها علي نفيها عما عدا ثلاثة اشبار كاءنا ما كان، ولا سبيل الي شء منهما، بل الرواية الاولي سليمة عن المعارض علي كل تقدير، او ان الرجحان في جانبها علي فرض تسليم المعارضة.
# اما علي التقدير الاول فاولا: لان الثانية يحتمل فيها مما يوجب الوهن في دلالتها ما لا يحتمل في الاولي، من قوة احتمال سقوط لفظة " النصف " فيها عن متن الحديث بخلاف الاولي، اذ ليس فيها الا احتمال زيادة تلك اللفظة وهو اما مقطوع بعدمه، او انه
# PageV01P160
# في غاية الضعف، فتندرج في عموم قوله (عليه السلام): " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " (1) وعموم التعليل في رواية عمر بن حنظلة الواردة في علاج المتعارضين بقوله: " فان المجمع عليه لا ريب فيه " (2) بناء علي ان الريب المنفي هنا هو الريب الاضافي، وان العبرة في باب التراجيح انما هو بمطلق الوثوق والاطمءنان، كما هو المحقق المقرر في محله.
# وثانيا: لان الاولي اظهر في افادة الحصر - من حيث ورود الخطاب فيها بصورة الجملة الشرطية الظاهرة في السببية المنحصرة او مطلق التلازم وجودا وعدما - من الثانية من حيث ورود الخطاب فيها بصورة القضية الحملية، التي يكون الاصل في حملها حمل المتعارفي الغير المفيد للحصر، الا ان يقال: بان ورودها مورد التحديد والبيان شاهد حال بارادة الحصر ايضا، اذ لولاه لما حصل الغرض فيكون الحمل فيها من باب المواطاة، او يقال: بكفاية الحمل المتعارفي ايضا في ثبوت المطلوب، نظرا الي ان النزاع في ان ثلاثة اشبار هل هو مما يصدق عليه عنوان الكرية او لا، وقضية الحمل المفروض هو الصدق، وهو المطلوب.
# وثالثا: لان مرجع ما فرض من التعارض الي تعارض المطلق والمقيد في موضع العلم بوحدة الحكم، فتندرجان في قاعدتهم المقررة المحكمة من حمل المطلق علي المقيد، وقضية ذلك تعين العمل بالرواية الاولي.
# ورابعا: لان الثانية تتوهن بمصير الاكثر بل المعظم الي خلافها فتقوي به الاولي وتضعف الثانية، فيسقط عن رتبة الحجية او المعارضة.
# واما علي التقدير الثاني فاولا: لان الرواية الاولي انما تدل علي المطلب من جهة مفهوم الشرط، بخلاف الثانية اذ ليس فيها الا تعليق الحكم بالعدد، ومن المقرر في محله ان مفهوم الشرط حجة دون مفهوم العدد، فلا مفهوم للثانية ليكون معارضا لمنطوق الاولي.
# وثانيا: لان مفهوم الشرط اقوي من مفهوم العدد - لو قلنا به مطلقا او في خصوص المقام - بملاحظة قرينة المقام من ورود الخطاب مقام التحديد والبيان، فيجب تقديمه.
# PageV01P161
# وثالثا: بمنع ارادة المفهوم من الثانية هنا لو قلنا بالمفهوم مطلقا وسلمنا تساويه مع مفهوم الاولي، او لابد من حمل مفهومها علي نفي الكرية عن الاقل من ثلاثة اشبار صونا لها عن مخالفة الاجماع؛ ضرورة ان ما زاد علي ذلك كر مع زيادة فكيف يعقل نفي الكرية عنه، ومعه ارتفع المعارضة بينهما كما لا يخفي.
# الا ان يقال بان: المنفي في الثانية بالنسبة الي جانب الزيادة انما هو الكر بشرط لا، لا مطلق الكر، ولا ريب انه يصدق علي ثلاثة اشبار ونصف علي تقدير تحقق الكرية باقل منه: انه ليس من الكر بشرط لا، اي الكر بشرط عدم الزيادة.
# وفيه: مع انه لا ينافي مفاد منطوق الاولي كما لا يخفي، ان الالتزام بذلك التقييد مع عدم اشعار في الرواية به ليس باولي من التزام عدم اعتبار المفهوم هنا بالمرة، او تخصيصه بجانب القلة مع صلاحية منطوق الاولي مع انضمام الاجماع المشار اليه قرينة علي هذا التصرف في الثانية.
# ورابعا: لان مفهوم الاولي مما يعضده الشهرة ومصير المعظم الي خلاف مفهوم الثانية.
# ثم، انه ربما يحتج علي قول القميين بالاصل، وبالاحتياط، وبمقاربته للارطال ولاكثر من راوية والحب والقلتين، المذكورات في الروايات المتقدمة.
# ولا يخفي ما في جميع ذلك من الخروج عن السداد ، والاعتماد في استنباط الحكم الشرعي علي ما لا ينبغي عليه الاعتماد، فان الاصل والاحتياط - مع انهما معارضان بمثليهما، ضرورة ان الاصل بقاء الحدث والخبث فيما لو اريد التطهير بما دون ثلاثة اشبار ونصف الملاقي للنجاسة، وان الاحتياط واستصحاب الاشتغال بمشروط بالماءية يقتضيان عدم الاكتفاء بذلك المفروض - يندفعان بعدم صلوحهما لاحراز الحكم الواقعي ولا الحكم الظاهري بعد قيام الدليل الاجتهادي السليم عن المعارض علي خلافهما كما عرفت، وكما انهما لا يصلحان معارضين لدليل اجتهادي فكذلك لا يصلحان معاضدين له لو وافقهما.
# فلو اريد بهما تاييد ما تقدم من الرواية المقامة حجة علي هذا القول، يدفعه: توجه المنع الي صلوح الاصل العملي معاضدا للدليل الاجتهادي كما قرر في محله.
# ومحصل بيانه علي وجه الاجمال: انه كما يعتبر في المتعارضين تواردهما علي PageV01P162
# موضوع واحد، فلاجل ذلك لا يقع المعارضة بين الاصل والدليل لتعدد موضوعيهما، فكذلك يعتبر في المتعاضدين كونهما واردين علي موضوع واحد، ولا ريب ان موضوع الاصل يغاير موضوع الدليل فكيف يعقل معه كونه معاضدا له.
# وبالجملة: فالدليل الاجتهادي الموافق للاصل ان صلح مخرجا للمورد عن موضوع الاصل فلا يشمله حكم الاصل حتي يكون معاضدا لذلك الدليل، والا فالحكم منحصر في حكم الاصل فلا شء معه حينءذ يكون معتضدا به، هذا كله اذا اريد بالاصل ما يرجع الي استصحاب الطهارة، واما لو اريد به قاعدة الطهارة المستفادة عن عمومات الادلة فهو وان كان اصلا اجتهاديا غير ان حكمه حكم الاصل العملي من حيث كونه دليلا تعليقيا، فيكون اعتباره منوطا بموضع عدم قيام الدلالة علي الخلاف، والمقام ليس منه لما عرفت من قيام الدلالة الشرعية السليمة عما يعارضها.
# واما البواقي فهي علي فرض تسليم موجبها وما ادعي فيها مقربات لا تجدي بنفسها نفعا في اثبات المطلب، ولا تقوية للدليل الموافق بعد رجحان الدليل المخالف عليه لذاته، او بعد عدم معارضة بينهما في الحقيقة، بناء علي كثير من الوجوه المتقدمة في تقديم دليلنا علي المطلب، الذي مرجعه في الحقيقة الي الجمع بينهما.
# مضافا الي عدم منافاة المذكورات للمذهب المشهور، بناء علي ما قيل من امكان اختلافها في الصغر والكبر علي وجه يكون بعض افرادها موافقا لذلك المذهب، وبعضها الاخر موافقا لمذهب القميين، والثالث مخالفا لهما معا.
# ومن هنا يعلم ان هذه الروايات موهونة بمنافاتها حكمة الشارع، فانها لاختلاف افرادها غاية الاختلاف ليس بجاءز في حكمة الحكيم ان يجعلها مناطا لما يقصد بجعله اعطاء ضابط كلي لا ينبغي في مثله الاختلاف وعدم الانضباط، ومعه كيف تصلح لاثبات المطلب او تاييد ما خرج عن كونه دليلا.
# مضافا الي ما في بعضها من قوة احتمال الخروج مخرج التقية، مع كون ظواهر جميعها معرضا عنها الاصحاب، مع توجه المنع الي دعوي كون التحديد بالارطال وزنا مقاربا للتحديد بثلاثة اشبار، بل انما هو يقرب بناء علي ما قيل - وسياتي بيانه - مما رجحه صاحب المدارك استنادا الي صحيحة اسماعيل بن جابر المتقدم بيانها، الاتي PageV01P163
# بعض الكلام فيها وعليها.
# واما ساءر الاقوال فقد عرفت ان منها: قول ابن الجنيد ولم نقف له علي مستند، كما اعترف به غير واحد من فحول اصحابنا، مع ما فيه من شذوذه ومخالفته الشهرة العظيمة القريبة من الاجماع بل الاجماع في الحقيقة، حيث لا موافق له منهم مع ما قيل فيه من انه ما ابعد بين ما ذهب اليه باعتبار المساحة وما ذهب اليه في الوزن من اعتبار بلوغه القلتين مع كون مبلغ تكسيره الفا وماءتي رطل، وقد تقدم عن العلامة في المختلف (1) ما يقرب من هذا الكلام علي هذا القول، وبالجملة فهو مما ينبغي الجزم بسقوطه، وعدم كونه مما يعبا به.
# ومنها: قول الراوندي ولم نقف له ايضا علي مستند، نعم في جواهر شيخنا: " ان مستنده دليل المشهور من رواية ابي بصير ونحوها، الا انه فهم منها ان " في " ليست للظرفية بل بمعني " مع " فتبلغ عشرة ونصفا " (2) وهو كما تري، فان اراد ببلوغه اليه بلوغه بطريقة الضرب فانما يبلغ اثني عشر وربعا، وان اراد به بلوغه بطريقة الجمع فانما يبلغ سبعة، وعلي التقديرين لا ينطبق المذكور علي هذا القول، بل الوجه في هذا القول ما اشرنا اليه سابقا - علي الظاهر - من ابتناء كلامه علي انه فهم مما حد الكر بثلاثة اشبار ونصف في كل من ابعاده الثلاث من الاخبار او فتاوي الاخيار ارادة اعتبار الجمع فيما بين بعض هذه الحدود مع بعض اخر، خلافا للمشهور في فهم ارادة ضرب بعض في بعض، ومثل هذا الاشتباه يتفق كثيرا للانسان، كما رايناه وسمعناه عن بعض اهل عصرنا من تلامذتنا المترددين الينا، حيث انه فهم عما حدده المشهور طريق الجمع، علي وجه سبقت اليه من اجل ذلك شبهة اتعبتنا رفعها.
# ومما ينبه علي صدق ما فهمناه ظاهر سياق كلام العلامة في المختلف حيث قال - بعد الفراغ عن ذكر احتجاجات القولين الاولين في المسالة -: " تنبيه: الظاهر ان الاشبار يراد ضرب الحساب فيها، فيكون حد الكر تكسيرا اثنين و اربعين شبرا و سبعة اثمان شبر، وقال القطب ليس المراد ذلك بل يكون الكر عشرة اشبار ونصفا طولا وعرضا وعمقا " (3) انتهي.
# وبالجملة: فالذي يظهر - والله اعلم - ان هذا اشتباه في فهم المراد بالتحديد بثلاثة
# PageV01P164
# اشبار ونصف طولا، في ثلاثة اشبار ونصف عرضا، في ثلاثة اشبار ونصف عمقا، فزعمه انه لبيان ما يعتبر تكسيره بطريق الجمع، فلذا عبر عما يحصل بالتكسير بعشرة اشبار ونصف.
# فهل هو حينءذ يخالف المشهور في المقدار الواقعي بالكلية او يوافقه بالكلية او يخالفه في بعض الفروض ويوافقه في البعض الاخر؟ وجوه، من ان المراد به بلوغ المجموع من الاعداد المذكورة ذهنا وخارجا هذا المبلغ، علي معني كون ذلك مبلغا لنفس المعدود الموجود في متن الخارج، فيراد بالعشرة والنصف المبلغ من الماء الموجود في الخارج الذي لو قسم علي كل واحد من الابعاد علي نحو السوية لاخذ منه كل واحد ثلاثة ونصفا.
# او ان المراد به ما لو فرض كون كل من هذه المقادير الثلاث مفصولا عن الاخر في نظر الحس لكان المجموع منها عشرة ونصفا، كما انه لو اعتبرنا الجمع بين ثلاثة اعداد متفاصلة في الخارج مقدار كل ثلاثة ونصف كان الحاصل عشرة ونصفا حتي يكون ذلك مبلغا حقيقيا للاعداد علي فرض انفصال كل عن الاخر دون المعدود الذي هو الماء.
# او ان المراد به بلوغ هذه المقادير حال اتصالها وتداخل بعضها في البعض المبلغ المذكور، وان لزم التكرار في جملة من الفروض ودخول طاءفة منها في الحساب مرات عديدة من جهة ما فيها من التداخل والاتصال، كما في الحد المشترك بين كل بعدين بداية ونهاية، فانه لو جمع حينءذ احدهما مع الاخر لدخل ذلك الحد المشترك في الحساب مرتين كما لا يخفي.
# فعلي الاول: يكون هذا المذهب مخالفا للمشهور كليا، ومن فروض مقدره حينءذ ما لو كان طول الماء عشرة اشبار ونصفا، وكل من عرضه وعمقه شبرا واحدا.
# ومنها: ما لو كان طوله خمسة اشبار وربعا، وكل من عرضه وعمقه شبرين (1).
# ومنها: ما لو كان طوله واحدا و عشرين شبرا، وكل من عرضه وعمقه نصف شبر.
# ومنها: ما لو كان عرضه شبرين ونصفا وثمن شبر، وكل من طوله وعمقه اربعة اشبار.
# ومنها: ما لو كان كل من طوله وعرضه اربعة اشبار، وعمقه شبرين ونصفا وثمن شبر.
# ومنها: ما لو كان طوله تسعة اشبار، وعرضه شبرا، وعمقه نصف شبر.
# PageV01P165
# ومنها: ما لو كان الطول ثمانية اشبار، والعرض شبرا ونصفه، والعمق شبرا و هكذا الي اخر ما يمكن فرضه، و لا يذهب عليك ان اختلاف هذه الفروض ليس اختلافا في مقدار الماء، بل هو اختلاف يحصل في اوضاعه واشكاله علي حسبما يفرض.
# وعلي الثاني: يكون موافقا له كليا فلا اختلاف بينهما حينءذ في المعني، بل هو اختلاف في اللفظ والاعتبار.
# وعلي الثالث: قد يوافقه وقد يخالفه، وقد يقرب منه وقد يبعد منه، ومن هنا قد يقال: انه قد يكون كالمشهور كما اذا كان كل من ابعاده الثلاثة ثلاثة ونصفا، وقد يقرب منه كما لو فرض طوله ثلاثة اشبار وعرضه ثلاثة وعمقه اربعة ونصفا، فان مساحته حينءذ اربعون شبرا ونصف، وقد يبعد منه جدا كما لو فرض طوله ستة وعرضه اربعة وعمقه نصف شبر، فان مساحته اثنا عشر شبرا، وابعد منه ما لو فرض طوله تسعة اشبار وعرضه شبرا واحدا وعمقه نصف شبر، فعلي كلامه يكون مثل ذلك كرا وان كان تبلغ مساحته علي تقدير الضرب اربعة اشبار ونصف.
# وبجميع ما ذكر ينقدح انه لم يتبين مخالفته للمشهور، فان رجع دعواه الي ما يوافقه كليا كما يرشد اليه انهم لم يذكروه مخالفا للمعظم، وانما ذكره في المختلف (1) وغيره في فروع التحديد بثلاثة اشبار ونصف وان المعظم يعتبرون في الابعاد الضرب وهو لا يعتبره، لا انه يعتبر عدمه والا فيرده ظاهر الاخبار وصريح فتاوي الاخيار من اعتبار الضرب في تقدير الكر، مضافا الي انه لو بني علي ما فهمه لكان منافيا لحكمة الحكيم، من حيث انه اناط الكرية العاصمة للماء عن الانفعال بما يختلف افراده اختلافا شديدا، وما لا يستقر علي شء ولا ينضبط في حد، فيكون التحديد الذي تعرض له الشارع واحتاج اليه المحتاجون من المكلفين والساءلون عن الاءمة المعصومين (عليهم السلام) بمنزلة عدمه وهو كما تري نقض للغرض و تعمية للمكلف، وارشاد له الي ما يعسر معرفته علي التعيين، بل ما يتعذر تعيينه علي وجه يرتفع به الحاجة.
# ومنها: ما عرفت عن صاحب المدارك (2) مع مستنده، وهو صحيحة اسماعيل ابن جابر قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) الماء الذي لا ينجسه شء؟ قال: " ذراعان عمقه في
# PageV01P166
# ذراع وشبر سعته " (1).
# وقد يقال: ان تكسيره يبلغ الي ستة وثلاثين شبرا، لان المراد بالذراع القدمان - كما يظهر من اخبار المواقيت (2) - والقدم شبر، وقد صرح هو بان المراد بالسعة كل من جهتي الطول والعرض، فيكون كل منهما ذراعا وشبرا فيضرب الثلاثة في مثله يبلغ المرتفع تسعة، ثم يضرب في اربعة فيبلغ المقدار المذكور، والخطب في ذلك بعد خروجه علي خلاف الشهرة - لو خالف المشهور - هين، لانه يتوهن بذلك، وان كان صحيحا بل في اعلي مرتبة الصحة، والعجب عنه كيف استوجه العمل به، والمشهور منه استشكاله في العمل بالصحيح اذا خالف عمل الاصحاب، مع انه قابل للتاويل وارجاعه الي ما لا يخالف المشهور الا يسيرا، قال في المنتهي: " وتاولها الشيخ علي احتمال بلوغ الارطال، وهو حسن لانه لم يعتبر احد من اصحابنا هذا المقدار " (3).
# وعن الفاضل الاسترابادي - محمد امين - في تعليقاته علي شرح المدارك: " قد اعتبرنا الكر وزنا ومساحة في المدينة المنورة فوجدنا رواية الف وماءتا رطل مع الحمل علي العراقي قريبة غاية القرب من هذه الصحيحة " (4).
# نعم في الحداءق: " والظاهر ان اعتباره بناء علي ما ذكره يرجع الي سبع وعشرين شبرا " (5) وقضية ذلك انطباق الصحيحة علي ما تقدم من رواية استند اليها القميون، وهو كما تري استظهار في غير محله، وكانه وهم نشا عما سبق الاشارة اليه في تحديد الكر وزنا من احتجاج بعضهم علي حمل " الرطل " ثمة علي العراقي بانه المناسب لرواية ثلاثة اشبار الصحيحة.
# وانت خبير: بان ذلك توهم فاسد، بل هذه الرواية اما توافق مذهب المشهور او تخالفه ومذهب القميين معا، كما اشار اليه المحقق الخوانساري بقوله: " الذراع ان كان شبرين كما في بعض الافراد فحينءذ لا ينطبق علي شء منهما، بل هو امر متوسط
# PageV01P167
# بينهما اذ تكسيره يبلغ ستة وثلاثين، وان كان ازيد منهما كما في البعض الاخر فيمكن ان ينطبق علي المذهب المشهور، وان لم ينطبق فيقاربه جدا، وعلي اي حال يكون اقرب الي المشهور منه الي القول الثاني " (1) انتهي.
# ومما يءيد كونه مخالفا للقولين ان صاحب المدارك (2) اعتمد عليه مع عدم اختياره بشء منهما، ولو صح ما توهم فيدفعها ما دفعها حسبما تقدم بيانه.
# ومنها: ما عرفت عن الشلمغاني (3)، ومستنده علي ما ذكره بعضهم الرضوي، " وكل غدير فيه الماء اكثر من كر لا ينجسه ما يقع فيه من النجاسات، والعلامة في ذلك ان يءخذ الحجر فيرمي به في وسط الماء، فان بلغت امواجه من الحجر جنبي الغدير فهو دون الكر، وان لم يبلغ فهو كر لا ينجسه شء " (4)، وهو كما تري اضعف الاقوال ومستنده اضعف الادلة، ويكفي في ذلك موافقته لمذهب ابي حنيفة علي ما تقدم بيانه في صدر باب الكثير، فيقوي فيه احتمال وروده مورد التقية بعد سلامة السند عن المناقشة، ومع الغض عن ذلك فاعراض الاصحاب عن العمل به مما يسقطه عن درجة الاعتبار.
# ومنها: ما عرفت عن ابن طاووس (5) من العمل بكل ما روي، ومستنده علي ما قيل اختلاف روايات الباب، وقيل: بان مرجعه الي العمل بقول القميين وجوبا مع استحباب الزاءد الذي عليه المشهور، وكانه - لو صح - مبني علي مصيره في مسالة التخيير بين الاقل والاكثر الي وجوب الاقل واستحباب الاكثر، كما هو احد الاقوال في المسالة.
# وربما يظهر من صاحب المدارك الميل اليه، كما نبه عليه عند حكاية هذا القول بقوله: " وكانه يحمل الزاءد علي الندب وهو في غاية القوة لكن بعد صحة المستند " (6).
# وفيه: مع ان الحق في مسالة التخيير بين الاقل والاكثر وجوب الزاءد والناقص معا، ان التخيير ان اريد به ما يكون في المكلف به نظير ما هو الحال في خصال الكفارة فهو فرع الدلالة، لانه خلاف الاصل - علي ما قرر في محله - وهي منتفية علي الفرض، وان اريد به ما يكون في الاسناد علي قياس ما هو الحال في الادلة المتعارضة فهو فرع
# PageV01P168
# التكافء وفقد المرجح وعدم امكان العمل، وقد عرفت في تتميم دليل المشهور المنع عن جميع ذلك، فان اقل المراتب في ذلك قيام المرجح من جهات شتي من الداخلية والخارجية وهو كاف في علاج التعارض.
# نعم، ينبغي ان يعلم ان هذا المذهب من المعظم مع مصيرهم في تحديد الكر الي ما تقدم، انما يستقيم اذا لم يحصل بين الحدين تفاوت بحسب المقدار ولو يسيرا، و الا ‍ - كما هو توهمه غير واحد، حتي ان منهم من يدعي في ذلك دوام كون الوزن اقل، كبعض مشايخنا (1) في شرح الشراءع - اشكل الامر اشكالا لا يندفع الا بتكلف اناطة ذلك باختلاف المياه وزنا في الثقل والخفة، كما ارتكبه بعضهم.
# ثم ان تحديد الكر بكل من الجهتين مبني علي التحقيق، ولا يكفي فيه التقريب كما قرر في الاصول، ونص عليه هنا غير واحد من الفحول، وليس الحال فيه بل في جميع التحديدات الشرعية - كما في الموازين وغيرها - من المقادير التي يتسامح فيها عرفا، فلو نقص الماء عن احد الحدين ولو بيسير من مثقال بل اقل وجزء من شبر ينفعل بالملاقاة، ولا يلحقه احكام الكر جزما.
# ثم ان المعتبر في الاشبار انما هو شبر مستوي الخلقة، فلا اعتداد بشبر من قصر شبره عن الحد المذكور لصغر يده، ولا بشبر من زاد شبره علي ذلك الحد لكبر يده او طول اصابعه، وكل ذلك قضية لانصراف المطلق في نظر العرف والعادة، و لانه لولا ذلك خرج الحد الشرعي عن الانضباط، وافضي الي الهرج والمرج لغاية وضوح الاختلاف، وقد نص علي ما ذكرناه ايضا غير واحد من الفحول، وحكي التصريح به عن السراءر (2) والمنتهي (3) والقواعد (4) والتحرير (5) وجامع المقاصد (6) والذكري (7) والمسالك (8)، بل عن الذكري (9) انه عزاه الي الاكثر، والا فالعلم عند الله الاكبر.
# * * * * * * *
# PageV01P169
# ينبوع الماء اذا كان دون الكر فله انواع، كالراكد والجاري والمطر والحمام والبءر وستسمع البحث عن جميع هذه الانواع، ولنقدم البحث عن الاول لكونه مما يعلم به ما لا يعلم بتقديم البواقي كما لا يخفي، فالكلام فيه يقع في مقامين:
# المقام الاول:
# في انفعال القليل من الراكد بملاقاة النجاسة في الجملة، والمعروف من مذهب الاصحاب - المدعي عليه اجماع الفرقة تارة ومقيدا باستثناء من ياتي من اصحابنا اخري - انه ينفعل بمجرد الملاقاة تغير او لم يتغير، خلافا للعماني - ابن ابي عقيل الحسن من قدماء اصحابنا (1) - لمصيره فيه الي عدم الانفعال الا في صورة التغير كالكر، ثم وافقه علي ذلك المحدث الكاشاني (2) و غيره من جماعة من المتاخرين علي ما حكي عنهم، و عن العامة في منتهي العلامة (3) اختلافهم في ذلك، فعن ابي حنيفة (4) و سعيد بن جبير (5)
# PageV01P170
# وابن عمر (1) ومجاهد (2).
# واسحاق (3) وابو عبيدة (4) اختيارهم القول الاول، خلافا لحذيفة (5) وابي هريرة (6) وابن عباس (7)
# PageV01P171
# وسعيد بن المسيب (1) والحسن البصري (2) وعكرمة (3) وعطا (4) وطاووس (5) وجابر بن زيد (6)
# PageV01P172
# وابن ابي ليلي (1) ومالك (2) والاوزاعي (3) والثوري (4) وابن المنذر (5) فان المروي عنهم المصير الي القول الثاني وللشافعي (6) قولان وعن احمد (7) روايتان.
# ولا يذهب عليك ان الاصل في المسالة اجتهادا وفقاهة من وجوه شتي كاستصحاب الطهار واصلي البراءة والاباحة عن وجوب الاجتناب واستعمال هذا الماء مطلقا في جانب القول الثاني فلذا قد يءخذ حجة لاصحابه، وليس في جانب القول الاول اصل يوافقه.
# نعم قد سبق الي بعض الاوهام الضعيفة جريان اصل الشغل واستصحابه في مشروط الماءية في جانبه، ولكن يدفعه: ان الضابط الكلي في باب الاصول انها تجري حيث لم يكن اصل موضوعي في احد طرفي الشك واستصحاب الطهارة اصل موضوعي لا يجري معه الاصلان المشار اليهما، والسر في ذلك انه حيثما يجري علم
# PageV01P173
# شرعي يحرز به الواقع تعبدا من الشارع يرتفع معه الشك في البراءة ارتفاعا شرعيا.
# ومن هنا ينقدح انه لو قرر هنا في بعض الفروض النادرة اصل اخر مخالف لكلا القولين كقاعدة الشغل الجارية عندنا عند الشك في المكلف به ودوران الامر بين المتباينين، فيما لو فرض انحصار الماء في القليل الملاقي للنجاسة عند الاشتغال بمشروط بالطهارة المرددة في الفرض بين الماءية والترابية المقتضية للجمع بينهما لم يكن في محله، لارتفاع ذلك الشك والتردد بواسطة الاصل الموضوعي المذكور، وبالجملة: لو كان في المسالة اصل فهو مختص بالقول الثاني.
# وتظهر فاءدته في امرين احدهما: ان المطالب بالدليل في المسالة اصحاب القول الاول، لمصيرهم الي مخالفة الاصل دون اهل القول الثاني، فلو وجدتهم حينءذ مستندين الي دليل اخر فهو تفضل منهم.
# وثانيهما: كونه المرجع جدا عند فقدان الدليل، او وجوده مجملا او معارضا بمثله، المساوي له من جميع الجهات، الموجب للعجز عن الترجيح.
# واما ما يتراءي عن بعض العباءر من ظهور فاءدته في مقام الترجيح، لانه يوجب اعتضاد الدليل المقتضي لما يوافقه وتايده به، فهو كلام ظاهري منشءه عدم التامل في مفاد الاصل، وموضوعه المغاير لموضوع الدليل، والغفلة عما قدمنا الاشارة اليه من ان المعاضد كالمعارض يشترط فيه وحدة الموضوع فيما بينه وبين ما يتعاضد به، وهي مما يمتنع فيما بين الاصول العملية والادلة الاجتهادية، وقضية ذلك امتناع كل من التعاضد والتعارض، كما ان الاخير مما يعلمه كل احد، فهو مع الاول من واد واحد لا يعقل الفرق بينهما اصلا.
# وبجميع ما قررناه يتبين: ان العمدة في المقام الواجب مراعاته انما هو النظر في ادلة القول الاول، فان تمت دلالة وسندا وسلامة عن المعارض المساوي او بالاصول المعتبرة.
# فنقول: ان العمدة في ادلة الباب انما هو الاخبار المروية عن اءمتنا الاطهار الاطياب سلام الله عليهم اجمعين، واما نقل الاجماعات وان ادعي استفاضتها واعتمد عليها غير واحد من الاصحاب، ولكن التعويل عليها عند التحقيق لا يخلو عن اشكال، كما ان الاحتجاج بالضرورة الذي يوجد في بعض العبارات غير خال عن الاشكال. PageV01P174
# اما الاول: فلان هذا الاجماع لو فرضناه محققا لا يفيدنا في خصوص المقام شيءا فضلا عن كونه منقولا، لعلمنا بانه ليس الا عن الاخبار الواردة في المقام التي صارت من مزال بعض الاقدام، فلابد من النظر في تلك الاخبار وكيفية دلالتها وصحة اسانيدها، وخلوها عن معارض اقوي، استعلاما لصدق المجمع عليه، لعدم ثبوت حجية اصل النقل من حيث هو تعبدا، ولا حجية اصل الاتفاق كذلك، وانما يصير حجة لو كشف عن الواقع كشفا علميا، او عن وجود دليل غير علمي للمجمعين، بحيث لو عثرنا به ووجدنا لعملنا به ولم نبعده، وهذا ليس منه للعلم التفصيلي بالمستند الذي لم يتحقق عندنا حاله بعد، نعم لا مضاءقة في اخذها مءيدة لتلك الاخبار في مقام ترجيحها علي معارضاتها اذا حصل الوثوق بالمنقول، لكشفه حينءذ عما يستقيم به الدلالة لو فرض فيها قصور، ويتقوم به السند لو كان معه ضعف، او حزازة اخري مما يوجب الوهن في اسانيد الاخبار.
# واما الثاني: فللقطع بان انفعال ماء القليل بملاقاة النجاسة ليس حاله كحال ساءر الضروريات كوجوب الصلاة علي وجه يعرفه كل احد حتي الرساتيق والبدويين من الامة او الشيعة، كيف ولم يعهد عن احد من هءلاء انهم يتحرزون عن ماء قريب من الكر بمجرد ما لاقاه قطرة بول او ولغة كلب او نحوه، بل نري عملهم علي خلافه كما لا يخفي علي البصير.
# غاية ما في الباب ان تقول: انه ينشا عن قلة المبالاة والمسامحة في الدين، غير انه احتمال او مع الرجحان، ولا ريب انه لا يجامع الضرورة لمجامعته احتمال كون منشاءه الجهل وعدم الاطلاع باصل الحكم، وان اريد بالضرورة ما هي بين الخواص واهالي المعرفة بالمساءل والاحكام فمنعها اوضح، كما يرشد اليه استنادهم عند السءال عن وجه المسالة الي فتوي المجتهد، ومن خواص الضرورة كون الحكم معلوما لكل احد بعلم ضروري لا يستند الي قول المفتي كما لا يخفي، بل احالة الوجه الي الفتوي مما يكشف بنفسه عن عدم العلم الضروري كما لا يخفي.
# ثم ان هاهنا وجهين اخرين استند اليهما العلامة، مضافا الي روايات المسالة احدهما: ما ذكره في المنتهي: " من ان النجاسة امتزجت بالماء وشاعت اجزاءها في PageV01P175
# اجزاءه، ويجب الاحتراز عن اجزاء النجاسة، وقد تعذر الا بالاحتراز عن الماء المختلط اجزاءه باجزاءها " (1)، وهو كما تري من اوهن ما لا ينبغي الاستناد اليه في امثال المقام؛ فانه - مع ان فيه نوع مصادرة لتوجه المنع عن وجوب الاحتراز عن اجزاء النجاسة بعد شيوعها في الماء، بل هو اول المسالة - منقوض بالكر وما فوقه اذا شاعت فيه اجزاء النجاسة، ولا سيما اذا فرضنا القليل اقل منه بيسير كالمثقال بل المثاقيل، اذ لولا الحكم علي فرض ثبوته تعبديا صرفا فاي عاقل يدرك الفرق بين الف وماءتي رطل وما نقص عنه بمثقال بل مد بل رطل ونحو ذلك، حتي يدعي في الثاني وجوب الاحتراز عن مجموع هذا الماء مقدمة للاحتراز عن اجزاء النجاسة الشاءعة فيه دون الاول، هذا كله مع ما فيه من عدم جريانه في جميع صور المسالة حتي ما لا يكون للنجاسة جزء كعضو الكافر او اخويه، او شء من اجزاءها الساقطة من عظم ونحوه.
# وثانيهما: ما قرره في المختلف: من " ان القليل مظنة الانفعال غالبا، فربما غيرت النجاسة احد اوصافه ولا يظهر للحس، فوجب اجتنابه " (2).
# وفيه: مع انه مبني علي اعتبار التغير التقديري وقد تقدم المنع عنه، وعلي وجوب الاحتياط في مواضع الشبهة سيما اذا قابله اصل موضوعي اجتهادا وفقاهة حينما عرفت انه منقوض اولا بالفرض المتقدم، وثانيا بعدم جريانه في النجاسات الغير المغيرة لذواتها او لقلة ونحوها، ولو قيل بان ذلك تعبد من الشارع فسقط اعتبار هذا الوجه ويطالب القاءل بدليل ذلك، فلابد له من التشبث بالادلة السمعية، و قضية ذلك انحصار المستند حقيقة في الاخبار فلابد من النظر فيها.
# فنقول: انها حسبما احتج به اهل هذا القول كثيرة جدا، ومنقول فيها البلوغ حد التواتر معني، بل ربما يدعي بلوغها نحو ماءتين رواية او ازيد، غير ان جملة منها صحاح، واخري موثقات، وثالثة حسان، ورابعة ضعاف منجبرة بالشهرة العظيمة القريبة من الاجماع، مع نقله المدعي فيه الاستفاضة.
# ثم ان جملة منها ما هو صريح او ظاهر كالصريح في المطلوب، واخري ما هو ظاهر فيه منطوقا، وثالثة ما هو ظاهر فيه مفهوما، ونحن نراعي في ذكرها هذه الانواع الثلاث،
# PageV01P176
# فنذكرها بالترتيب المذكور غير مراع فيه مراتب الصحة وغيرها من الانواع الاربع الاولة.
# فاما النوع الاول: فروايات، منها: ما في التهذيب والاستبصار - الموصوف بالصحة في كلام جماعة - عن الفضل ابي العباس قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن فضل الهرة والشاة والبقرة والابل والحمار والخيل والبغال والوحش والسباع، فلم اترك شيءا الا سالته عنه، فقال: " لا باس به "، حتي انتهيت الي الكلب، فقال: " رجس نجس لا تتوضا بفضله، واصبب ذلك الماء، واغسله بالتراب اول مرة ثم بالماء " (1).
# ومنها: ما فيهما ايضا عن معاوية بن شريح، قال: سال عذافر ابا عبد الله (عليه السلام) وانا عنده عن سءر السنور والشاة والبقرة والبعير والحمار والفرس والبغال والسباع يشرب او يتوضا منه؟ فقال: " نعم اشرب منه وتوضا "، قال: قلت له الكلب؟ قال: " لا "، قلت اليس هو بسبع؟ قال: " لا والله انه نجس، لا والله ا نه نجس " (2) وفيهما (3) ايضا مثله بطريق اخر الي معاوية بن ميسرة عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وفي الرجال (4) اتحاده مع معاوية بن شريح.
# ومنها: ما عن التهذيب في كتاب الاطعمة والاشربة عن ابي بصير، قال: " دخلت ام معبد العبدية علي ابي عبد الله (عليه السلام) وانا عنده، قالت: جعلت فداك انه يعتريني قراقر في بطني، الي ان قالت: وقد وصف لي اطباء العراق النبيذ بالسويق وقد وقفت وعرفت كراهتك له فاحببت ان اسالك عن ذلك، فقال: وما يمنعك عن شربه؟ قالت: وقد قلدتك ديني فالقي الله حين القاه فاخبره ان جعفر بن محمد امرني ونهاني، فقال: " يا ابا محمد الا تسمع الي هذه المراة وهذه المساءل، لا والله لا اذن لك في قطرة فلا تذوقي منه قطرة، الي ان قال: ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما يبل منه الميل ينجس حبا من ماء يقولها ثلاثا " (5).
# PageV01P177
# وجه الاستدلال بالخبر الاخير واضح لا حاجة معه الي البيان، واما الاولان فلانهما يقضيان بالصراحة ان السبعية ليست عنوانا يقتضي المنع عن الماء، بل المقتضي له انما هو النجاسة التي يمتاز بها الكلب عن غيره من ساءر الانواع المذكورة في الخبرين، ولا ريب ان تعليق الحكم بالنجاسة ليس الا من جهة انها تءثر في النجاسة، ثم ان الحكم علي الكلب بكونه رجسا نجسا وارد مورد التعليل وان كان مقدما في الخبر الاول علي ما علل به كما يشهد به التامل الصادق، فيعم ساءر النجاسات ومعه يتعدي اليها الحكم، فيندفع به جملة من الاعتراضات الاتية، نعم هنا بعض اخر من الاعتراضات يعلم اندفاعه بما ياتي ان شاء الله.
# واما النوع الثاني فروايات كثيرة منها: ما في زيادات التهذيب في الصحيح عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: سالته عن الدجاجة والحمامة و اشباهها تطا العذرة، ثم تدخل في الماء يتوضا منه للصلاة؟ قال (عليه السلام): لا، الا ان يكون الماء كثيرا قدر كر " (1).
# ومنها: ما فيه في باب اداب الاحداث في الصحيح عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يدخل يده في الاناء وهي قذرة قال (عليه السلام):
# " يكفء الماء " (2).
# ومنها: ما في الكافي في الموثق بسماعة بن مهران في باب " الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها " عن ابي بصير عنهم (عليهم السلام) قال: " اذا ادخلت يدك في الاناء قبل ان تغسلها فلا باس، الا ان يكون اصابها قذر بول، او جنابة، فان ادخلت يدك في الاناء وفيها شء من ذلك فاهرق ذلك الماء " (3).
# ومنها: ما في باب اداب الاحداث من التهذيب في القوي عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الجنب يحمل الركوة او التور فيدخل اصبعه فيه؟ قال (عليه السلام): اذا كانت يده قذرة فاهرقه وان كان لم يصبها قذر فيغتسل منه هذا مما قال الله تعالي (ما جعل عليكم في الدين من حرج) (4).
# PageV01P178
# ومنها: ما في باب الماء اذا ولغ فيه الكلب من التهذيب والاستبصار في الصحيح عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال سالته عن الكلب يشرب من الاناء قال:
# " اغسل الاناء " الحديث (1).
# ومنها: ما في باب تطهير الثياب من التهذيب في الصحيح عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: سالته عن خنزير شرب من اناء كيف يصنع به؟ قال:
# " يغسل سبع مرات " (2).
# ولا يذهب عليك ان في هذا الخبر دلالة علي المطلب زيادة علي ما في سوابقه، من حيث ظهوره في كون اصل التنجس مفروغا عنه معتقدا للساءل، وانما وقع السءال عن كيفية تطهير الاناء، فقرره الامام (عليه السلام) علي ما اعتقده وبين له الكيفية، والمفروض ان الساءل هو علي بن جعفر، وهو من اهل الوثاقة والفضل والفقاهة، كما يشهد بها تكثيره في الرواية عن اخيه، ومن البعيد المقطوع ببطلانه ان يعتقد بما لم يكن اخذه من اخيه، او ثبت له من ضرورة او غيرها من الطرق العلمية المتحققة له في عصره.
# ومنها: ما في نوادر كتاب الطهارة من الكافي - في الصحيح - عن علي بن جعفر عن اخيه ابي الحسن (عليه السلام) قال: وسالته عن رجل رعف وهو يتوضا، فقطر قطرة في اناءه، هل يصلح الوضوء منه؟ قال: " لا " (3).
# ومنها: ما في باب المياه من التهذيب - في الصحيح - عن علي بن جعفر (عليه السلام) انه سال اخاه موسي بن جعفر (عليه السلام) عن النصراني يغتسل مع المسلم في الحمام؟ قال (عليه السلام):
# " اذا علم انه نصراني اغتسل بغير ماء الحمام، الا ان يغتسل وحده علي الحوض، فيغتسل ثم يغتسل " الحديث (4).
# ومنها: ما في باب اداب الاحداث من التهذيب - في الموثق - عن سماعة بن مهران، قال: سالته عن رجل يمس الطست او الركوة، ثم يدخل يده في الاناء قبل ان
# PageV01P179
# يفرغ علي كفيه؟ قال (عليه السلام): " يهريق من الماء ثلاث حفنات، فان لم يفعل فلا باس، وان كانت اصابته جنابة فادخل يده في الماء فلا باس به ان لم يكن اصاب يده شء من المني، وان كان اصاب يده فادخل يده في الماء قبل ان يفرغ علي كفيه فليهرق الماء كله " (1).
# ومنها: ما في بابي المياه وتطهير المياه من التهذيب، وباب القليل يحصل فيه النجاسة، وعن الكليني ايضا في الكافي - في الموثق - عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل معه اناءان فيهما ماء، وقع في احدهما قذر، لا يدري ايهما هو؟
# وليس يقدر علي ماء غيره؟ قال: " يهريقهما ويتيمم ان شاء الله " (2).
# ومنها: ما في بابي تطهير المياه واحكام التيمم، من الزيادات من التهذيب - في الموثق - عن عمار الساباطي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث طويل، قال: سءل عن رجل معه اناءان فيهما ماء، وقع في احدهما قذر، لا يدري ايهما هو؟ وليس يقدر علي ماء غيره، قال (عليه السلام): " يهريقهما جميعا ويتيمم " (3).
# وفي هذين الخبرين مضافا الي موافقتهما للاخبار الاخر في جهة الدلالة، دلالة اخري تستفاد من ملاحظة سياق السءال، بتقريب ما بيناه في خبر علي بن جعفر المتقدم، كما يشهد به التامل، بل فيهما دلالة من جهة ثالثة وهو امره (عليه السلام) بالتيمم، وظاهر ان ليس ذلك الا من جهة نجاسة الماء بوقوع القذر فيه، ثم اشتباه الطاهر بالنجس من باب الشبهة المحصورة التي يجب الاجتناب عنها، كيف ولولا ذلك لما سوغ العدول من الماءية الي التيمم، لمكان كونه طهارة اضطرارية، واحتمال كون ذلك لاجل التغير - كما جنح اليه بعض المتاخرين - لا ينشا منه اثر بعد مراعاة قاعدة ترك الاستفصال، فتامل.
# ومنها: ما في الكافي في باب السءر - في الموثق - عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عما يشرب منه الحمامة؟ قال: " كلما اكل لحمه فتوضا من سءره واشرب، وعن ماء شرب منه باز او صقر، او عقاب؟ فقال: كل شء من الطير
# PageV01P180
# يتوضا مما يشرب منه، الا ان تري في منقاره دما، فان رايت في منقاره دما فلا تتوضا منه ولا تشرب " (1).
# ومنها: ما في اخر باب تطهير الثياب من التهذيب - في الموثق - عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن الكوز او الاناء يكون قذرا فيه كيف يغسل؟ - الي ان قال -: وعن ماء شربت منه الدجاجة؟ قال: " ان كان في منقارها قذر لم تتوضا منه ولم تشرب، وان لم تعلم ان في منقارها قذرا توضا واشرب، وقال: كلما يءكل لحمه فليتوضا منه وليشربه، [وسال] عن ماء يشرب منه صقر او باز او عقاب؟
# قال: كل شء من الطير يتوضا مما يشرب منه: الا ان تري في منقاره دما فان رايت في منقاره دما فلا تتوضا منه، ولا تشرب " الحديث (2).
# ومنها: ما في اواخر زيادات باب المياه من التهذيب، وسال عمار بن موسي الساباطي ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يجد في اناءه فارة وقد توضا من ذلك الاناء مرارا وغسل منه ثيابه واغتسل منه، وقد كانت الفارة منسلخة، فقال: " ان كان راها في الاناء قبل ان يغتسل او يتوضا او يغسل ثيابه، ثم فعل ذلك بعد ما راها في الاناء فعليه ان يغسل ثيابه، ويغسل كلما اصابه ذلك الماء، ويعيد الوضوء والصلاة، وان كان انما راها بعد ما فرغ من ذلك وفعله فلا يمس من الماء شيءا، وليس عليه شء، لانه لا يعلم متي سقطت فيه، ثم قال: لعله ان يكون انما سقطت فيه تلك الساعة التي راها " (3).
# ومنها: ما في الباب المذكور من التهذيب - في الموثق - عن سعيد الاعرج قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الجرة تسع ماءة رطل من ماء، يقع فيها اوقية من دم اشرب منه واتوضا؟ قال (عليه السلام): " لا " (4).
# ومنها: ما في باب مياه التهذيب - في الموثق - عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ليس باس بفضل السنور ان تتوضا منه ويشرب، ولا يشرب سءر الكلب الا ان
# PageV01P181
# يكون حوضا كبيرا يستقي منه " (1).
# ومنها: ما عن علل الصدوق - في الموثق - عن عبد الله بن يعفور عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في حديث - قال: " واياك ان تغتسل من غسالة الحمام، وفيها يجتمع غسالة اليهودي والنصراني والمجوسي والناصب لنا اهل البيت وهو شرهم، فان الله تبارك وتعالي لم يخلق خلقا انجس من الكلب، وان الناصب لنا اهل البيت انجس منه " (2).
# ومنها: ما في باب دخول الحمام من زيادات التهذيب، عن حمزة بن احمد عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: سالته او ساله غيري عن الحمام؟ قال: " ادخله بمءزر، وغض بصرك، ولا تغتسل من البءر التي يجتمع فيها ماء الحمام، فانه يسيل فيها ماء يغتسل به الجنب، وولد الزنا، والناصب لنا اهل البيت، وهو شرهم " (3).
# وفي دلالة هذا الخبر شء لا يخفي علي المتامل.
# ومنها: ما في باب المياه من التهذيب عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# " اذا ولغ الكلب في الاناء فصبه " (4).
# ومنها: المحكي عن فقه الرضا قال (عليه السلام): " اذا ولغ كلب في الماء او شرب منه اهريق الماء وغسل الاناء ثلاث مرات مرة بالتراب ومرتين بالماء ثم يجفف " (5).
# ومنها: المحكي عن كتاب الاطعمة والاشربة من التهذيب عن عمر بن حنظلة، قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ما تري في قدح من مسكر يصب عليه الماء حتي يذهب عاديته و يذهب سكره؟ فقال (عليه السلام): " لا والله، ولا قطرة قطرت في حب الا اهريق ذلك الحب " (6).
# ومنها: ما عن الحميري في قرب الاسناد عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن حب ماء وقع فيه اوقية بول، هل يصلح شربه او الوضوء؟ قال (عليه السلام): " لا يصلح " (7).
# PageV01P182
# ومنها: ما في باب النزح من التهذيب، عن علي بن حديد عن بعض اصحابنا، قال: كنت مع ابي عبد الله في طريق مكة فصرنا الي بءر فاستقي غلام ابي عبد الله (عليه السلام) دلوا فخرج فيه فارتان، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " ارقه: فاستقي اخر فخرج فيه فارة، فقال ابو عبد الله (عليه السلام):
# ارقه، فاستقي الثالث فلم يخرج فيه شء، فقال: صبه في الاناء، فصبه في الاناء " (1).
# ومنها: ما في باب المياه من التهذيب، عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن سءر اليهودي والنصراني؟ فقال: " لا " (2).
# ومنها: ما في الحداءق عن الشهيد في الذكري، وعن غيره في غيره، عن العيص بن القاسم قال: سالته عن رجل اصابته قطرة عن طست فيه وضوء؟ قال: " ان كان من بول او قذر فليغسل ما اصابه " (3).
# ومنها: ما في المناهل (4) عن الصدوق مرسلا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " اذا وقع وزغ في اناء فاهرق ذلك الماء، واذا وقع فيه كلب او شرب منه اهرق الماء واغسل الاناء مرات " (5).
# ومنها: ما في الصحيح - في زيادات باب المياه من التهذيب - عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه - قال: وما احسبه الا حفص بن البختري - قال: قيل لابي عبد الله (عليه السلام) العجين يعجن من الماء النجس كيف يصنع به؟ قال: " يباع ممن يستحل اكل الميتة " (6).
# وفي رواية اخري صحيحة في الباب المذكور من الكتاب " انه يدفن ولا يباع " (7).
# هذا اخر ما وجدناه من مناطيق روايات المسالة وقد عرفت انها بحسب المتن علي قسمين:
# منها: ما هو مشتمل علي نفي صلاحية ما لاقاه النجاسة من الماء للتوضي
# PageV01P183
# والاغتسال به.
# ومنها: ما هو مشتمل علي النهي عن التوضي والاغتسال، وعن الشرب ايضا والامر بالاراقة، وهو الغالب جدا.
# واما وجه الاستدلال بالقسم الاول فواضح، من جهة ان نفي الصلاحية للتوضي عن الماء الملاقي للنجاسة لا يعقل له وجه، الا بان يقال: ان الملاقاة قد اوجبت فيه زوال وصف وجودي عليه مدار الصلاحية في نظر الشارع وليس ذلك الا الطهارة، ولا ريب ان زوالها ملزوم للنجاسة وهو المطلوب.
# ولك ان تقول: انها اوجبت في الماء حدوث وصف وجودي عليه مدار عدم الصلاحية شرعا، ولا يكون ذلك الا النجاسة.
# واحتمال ان الوصف الزاءل لعله وصف الاطلاق، كاحتمال ان الوصف الحادث لعله التغير.
# يدفعه: القطع بان القطرة من الدم الواقعة في الاناء، والاوقية من البول الواقعة في الحب لا يوجبان شيءا من ذلك، اما الاول: فواضح، واما الثاني: فلان الاوقية - بضم الاول وسكون الثاني وتشديد الياء المثناة - اما عبارة عن اربعين درهما - علي ما حكي عن الجوهري (1) - وهو يعادل واحدا وعشرين مثقالا صيرفيا، او عما اصطلح عليه الاطباء وهو وزن عشرة مثاقيل وخمسة اسباع درهم، - علي ما في محكي المغرب (2) - وايا ما كان فهو لا يعادل عشرا من اعشار الحب، كما لا يخفي، ومعه كيف يعقل كونه سالبا للاطلاق او موجبا للتغيير، ثم انه لو سلم انهما في بعض الفروض، يوجبان احد الامرين، فلا يقدح في تمامية الاستدلال بعد ملاحظة ما في الجواب من ترك الاستفصال المفيد للعموم في المقال.
# واما وجه الاستدلال بالقسم الثاني: فلما تقرر في الاصول من ان الاوامر والنواهي المتعلقة بالعبادات والمعاملات بقرينة المقام التي يكشف عنها العرف وبناء العقلاء - نظير القرينة في الامر الوارد عقيب الحظر - ليست علي حقاءقها، بل هي ارشادية محضة، معراة عن الطلب الحقيقي، واردة لبيان الواقع، وارشاد المكلف الي ما يصلحه وتمييزه له عما يفسده، فيراد بالنواهي احراز المانعية مثلا، كما يراد بالاوامر احراز
# PageV01P184
# الشرطية او الجزءية او نحوهما، ولا يعقل في المقام مانع يكشف عنه النواهي الا النجاسة، وهذا بالنسبة الي النواهي عن التوضي والاغتسال واضح واما بالنسبة الي النواهي عن الشرب فكذلك، حملا علي النظاءر بقرينة وحدة السياق، وكذلك الحال في الامر بغسل الاناء فيما شرب منه الكلب، والامر بالاراقة ونحوها.
# مضافا الي ما فيه من احتمال كونه واردا من باب الكناية، مرادا به في الحقيقة النهي عن التوضي، او الاغتسال او مطلق الاستعمال نهيا اريد منه الارشاد حسبما بيناه، بل هذا المعني مما لا اختصاص له بالمقام بل يجري في جميع ابواب الطهارات والنجاسات والتنجسات، بل وانت اذا لاحظت الاخبار الواردة في اثبات حكم النجاسة لانواع النجاسات واثبات حكم المتنجس لما يلاقيه النجاسة غير الماء من البدن والثياب والاواني وغيرها، لما وجدتها دالة علي ذلك الا بواسطة ما فيها من الاوامر والنواهي، بل قلما يتفق فيها ما يدل علي الحكمين بلفظي " النجاسة " و " التنجس "، كما لا يخفي علي المتتبع.
# وان شءت لاحظ الاخبار الواردة في نجاسة البول ونحوه، فتري انه ليس فيها الا الامر بالغسل عنه مرتين، او الامر بصب الماء عليه مرتين، وليس ذلك الا من جهة وروده مورد الارشاد الي النجاسة، والتنبيه عليها مجردا عن الطلب الحقيقي، كيف ولو فرضناه مع الطلب كان غيريا وهو ايضا مجاز في قول، او تقييد في اشهر الاقوال، وما ذكرناه ايضا مجاز، غير انه في خصوص المقام ارجح من غيره بحكم العرف والتبادر ونحوه.
# بل لنا: ان نثبت الدلالة من غير ابتناء لها علي ما ذكرناه من القاعدة في الاوامر والنواهي المتعلقة بالعبادات او المعاملات، بان نقول: انه قد استقر بناء العرف في الطهارات والنجاسات علي تعريف الطهارة بالامر بالاستعمال او الشرب او نحو ذلك، وتعريف النجاسة بالنهي عن الاستعمال، او الشرب، او الامر بالاراقة، او الصب او ابقاءه علي حاله، الا تري انه لو كان هنا ماء معلوم عندك كونه نجسا فاراد ان ياخذه من لا يعلمه علي هذا الوصف للشرب او ساءر الاستعمالات، فانت تعرف له النجاسة المعلومة عندك بقولك: " دعه، او صبه اولا تشربه " او نحو ذلك، وهو ايضا لا يفهم من ذلك الا النجاسة، ولا ريب ان ما ورد في الاخبار ايضا منزل ومنطبق علي هذا المعني العرفي وان كان مجازيا، فان الحمل علي المجاز بعد ظهور القرينة العرفية ووضوحها PageV01P185
# مما لا ضير فيه، بل كان واجبا جدا.
# ولا ندري ان من ينكر دلالة اوامر المقام و نواهيه علي النجاسة، او ياخذ فيها بالتاويل - حسبما ياتي اليه الاشارة - كيف يصنع في اثبات نجاسة انواع النجاسات، وبتنجس ما يلاقيها من الثياب وغيرها، فان عمم في انكاره بحيث يشمل المقامين فقد سد علي نفسه باب اثبات الحكمين، وان خصه بالمقام كان مكابرة محضة، حيث انه فرق بين امرين لافرق بينهما في نظر العرف والشرع اصلا وراسا.
# ولو قيل: بان الفارق هو الاجماع، يرد عليه: ان مثله موجود في المقام - علي ما حكاه جماعة - بناء علي ان مخالفة العماني لمعلومية نسبه غير قادحة، من غير فرق فيه بين طريقة قدماء اصحابنا او متاخريهم.
# وبالجملة: انكار ما ذكرناه من الدلالة خارج عن قانون الفقاهة، وفهم الاحكام الشرعية من الادلة اللفظية بطريق الاستنباط كما لا يخفي.
# وما يتوهم من انه لو صحت الدلالة المدعاة لكانت شاملة للكر وما زاد عليه، مع انكم لا تقولون بها فيه جزما.
# مما يدفعه اولا: المنع عن العموم المذكور، كيف وان غالب روايات الباب واردة في الاواني المتخذة للشرب والتوضي والاغتسال، ولا ريب ان مجري العادات في امثال هذه الاواني ما لا يسع كرا ولا نصفه ولا ربعه ولا ثمنه ولا عشره.
# وثانيا: المنع عن عموم الحكم بعد ما فرضنا المورد بنفسه عاما، اذ كل مطلق قابل للتقييد، ولا ريب ان الاخبار الفارقة بين الكر وغيره مقيدات، فتحمل مطلقات المقام علي تلك المقيدات.
# واحتمال ابتناء اخبار الباب علي صورة التغير - كما سبق الي بعض الاوهام - مندفع.
# اولا: بمنع جريان اصل الاحتمال ، للقطع بعدم كون النجاسات الواردة في اسءلة الروايات موجبة للتغير عادة كقذارة اليد، ولا سيما اذا كانت من مني، والدجاجة الواطءة للعذرة - واشباهها - الداخلة في الماء، والدم الذي يكون في منقار الطيور وما اشبه ذلك، وكذلك اوقية دم واقعة في جرة تسع ماءة رطل من ماء، وان كان لاحتمال التغير بالقياس اليه نوع قوة خصوصا في بعض افراد الدم، كما لا يخفي. PageV01P186
# وثانيا: بان احتمال التغير غير اختصاص الروايات به، والقادح في الاستدلال هو الثاني والقاءم في محل المقال هو الاول، و اقصي ما يترتب عليه بعد التسليم بملاحظة قاعدة ترك الاستفصال انما هو ثبوت عموم في موضوع الحكم، وهو غير مناف للمقصود بعد اندراج محل البحث في هذا العام جزما، مع عدم مخرج له قطعا.
# ومما يرد علي الاخذ بهذا الاحتمال - بل علي القول بخلاف ما هو ظاهر الاخبار، مضافا الي ما ذكر - انه يوجب ابطال التحديد الوارد في الاخبار الكثيرة المجمع علي العمل به، وطرح تلك الاخبار مع كثرتها وهو كما تري.
# اما بيان الملازمة: فلان هذا التحديد لابد له من فاءدة تكون فارقة بين الكر وما دونه، وهذه الفاءدة اما عبارة عن النجاسة بالتغير وعدمها فالكر لا ينجس به بخلاف ما دونه، او عن الانفعال بمجرد الملاقاة وعدمه.
# والاول: باطل بالاجماع وغيره مما تقدم في محله من الدلالة علي ان التغير مما يوجب نجاسة الماء ولو كرا او اكرارا.
# والثاني: مما ابطله اهل هذا القول فلا يبقي الا ان هذا التحديد قد ورد لغوا، لا يعقل له فاءدة اخري سوي ما ذكرناه.
# ومما يدخل في عداد مناطيق اخبار الباب: ما رواه في باب اداب الاحداث من التهذيب - في الصحيح - عن اسماعيل بن جابر قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) الماء الذي لا ينجسه شء؟ قال: " ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته " (1).
# وما رواه فيه في الباب المذكور - في الصحيح - عن اسماعيل بن جابر قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الماء الذي لا ينجسه شء ؟ قال: " كر "، الحديث (2).
# وما رواه في زيادات التهذيب، وباب القليل الذي يحصل فيه النجاسة من الاستبصار - في الصحيح - وفي الكافي ايضا في الباب المذكور، بطريق فيه سهل بن زياد عن صفوان الجمال قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحياض التي ما بين مكة الي المدينة تردها السباع، وتلغ فيها الكلاب، وتشرب منها الحمير، ويغتسل منها الجنب، ايتوضا منها؟ فقال (عليه السلام): وكم قدر الماء؟ قلت: الي نصف الساق والي الركبة، فقال (عليه السلام):
# PageV01P187
# " توضا منه " (1).
# وجه الدلالة في الاولين: ان السءال الوارد فيهما يدل علي ان الساءل كان معتقدا بان الماء منه ما لا ينجسه شء، ومنه ما ينجسه شء، ومشتبها في تشخيص الموضوع وتمييز الاول عن الثاني، وانما سال الامام عما يرفع ذلك الاشتباه فقرره الامام عليه السلام علي الاعتقاد المذكور و اجاب له بما رفع الاشتباه فلولا الحكم كما اعتقده الساءل لما كان لتقرير الامام (عليه السلام) ولا جوابه بما ذكر وجه، بل كان عليه الجواب بما يردعه عن هذا الاعتقاد كما لا يخفي.
# وفي الاخير: ان الامام (عليه السلام) قد استفصل عن مقدار الماء الذي في الحياض، فلو لم يكن فرق بين قليل الماء وكثيره في الحكم لما كان لذلك الاستفصال وجه، بل كان لغوا، وكان عليه الامر بالتوضي مطلقا تنبيها للساءل علي ان الماء باطلاقه لا ينجس بما ذكر من النجاسات.
# واحتمال كون نظره (عليه السلام) في ذلك الاستفصال الي تشخيص ما يتحقق معه التغير الموجب للنجاسة عما عداه.
# يدفعه: ان السءال الوارد في ذلك يابي عن ذلك؛ اذ لم يذكر فيه من النجاسات ما يوجب التغير بل لم يذكر فيه نجاسة الا ولوغ الكلب، وهو كما تري ليس مما يوجب التغير جدا، ومعه كيف يمكن تنزيل الاستفصال المذكور الي مراعاة صورة التغير.
# ويمكن تقرير الاستدلال بالخبرين الاولين من وجه اخر، وهو: ان مقتضي الجمع بين ما ذكر في السءال وجواب الامام المطابق له، ان يقال: ان مفاد الرواية ان الماء الذي لا ينجسه شء بعنوانه الكلي ما كان كرا، او ما كان عمقه ذراعين وسعته ذراعا وشبرا، فينعكس هذه الكلية بطريقة عكس النقيض الي ان ما ليس بكر وما لا يكون عمقه ذراعين وسعته ذراعا وشبرا لا يكون بما لا ينجسه شء، ولما كان النفي في النفي مما يفيد الاثبات فكان مفاد العكس اثبات النجاسة لما كان فاقدا للوصفين معا وهو المطلوب، غير ان الدلالة فيهما علي هذا التقرير تكون من باب المفهوم، فيدخلان في عداد اخبار النوع الثالث، ولا ضير فيه بعد وضوح المطلب.
# PageV01P188
# واما اخبار هذا النوع فكثيرة ايضا.
# منها: صحيحة محمد بن مسلم - الواردة في باب اداب الاحداث من التهذيب، وباب مقدار الماء الذي لا ينجسه شء من الاستبصار - عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن الماء تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب ويغتسل منه الجنب؟ قال (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (1).
# ومثله الصحيح في الكافي - في باب الماء الذي لا ينجسه شء - عن محمد بن مسلم، الا انه قال فيه: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الماء الذي تبول فيه الدواب " الي اخر المتن المذكور (2).
# ومنها: صحيحة معاوية بن عمار - الواردة في الكتب الثلاثة في الابواب المذكورة - قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (3).
# ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) - الواردة في باب المياه من زيادات التهذيب - قال: قلت له الغدير ماء مجتمع تبول فيه الدواب، وتلغ فيه الكلاب ويغتسل فيه الجنب؟ قال (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء، والكر ستماءة رطل " (4).
# ومنها: الضعيف المنجبر بعمل الاصحاب المذكور - في الباب المتقدم من الكافي - عن الحسن بن صالح الثوري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا كان الماء في الركي كرا لم ينجسه شء، قلت: وكم الكر؟ قال: ثلاثة اشبار ونصف عمقها في ثلاثة اشبار ونصف عرضها " (5).
# ومنها: الصحيحة المذكورة في باب المياه من زيادات التهذيب عن علي بن جعفر عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصيب الماء في ساقية او مستنقع ايغتسل منه لجنابته، او يتوضا منه للصلاة اذا كان لا يجد غيره؟ والماء لا يبلغ صاعا
# PageV01P189
# للجنابة، ولا مدا للوضوء، وهو متفرق فكيف يصنع وهو يتخوف ان يكون السباع قد شربت منه؟ فقال (عليه السلام): " اذا كانت يده نظيفة فلياخذ كفا من الماء بيد واحدة فلينضحه خلفه، وكفا امامه، وكفا عن يمينه، وكفا عن شماله، " الحديث (1).
# ومنها: موثقة شهاب بن عبد ربه - الواردة في الكافي في باب الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها - عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل الجنب يسهو فيغمس يده في الاناء قبل ان يغسلها؟ قال: " انه لا باس اذا لم يكن اصاب يده شء " (2).
# ومنها: الحسن كالصحيح بابراهيم بن هاشم - الوارد في حكم الجنابة من التهذيب - عن زرارة قال: قلت له كيف يغتسل الجنب؟ فقال: " ان لم يكن اصاب كفه مني غمسها في الماء ثم بدا بفرجه فانقاه، ثم صب علي راسه ثلاث اكف، ثم صب علي منكبه الايمن مرتين، وعلي منكبه الايسر مرتين، فما جري عليه الماء فقد اجزاه " (3).
# وهذا الخبر باعتبار سنده لا يخلو عن شء لما فيه من الاضمار، وان قيل فيه بان الظاهر ان المضمر احد الصادقين [(عليهما السلام)].
# ومنها: موثقة سماعة - المذكورة في باب اداب الاحداث من التهذيب - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا اصابت الرجل جنابة فادخل يده في الاناء فلا باس، ان لم يكن اصاب يده شء من المني " (4).
# ومنها: موثقة عمار - الواردة في باب تطهير الثياب من التهذيب - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الدن يكون فيه الخمر، هل يصلح ان يكون فيه الخل او كامخ او زيتون؟
# قال: " اذا غسل فلا باس وعن الابريق يكون فيه خمر ايصلح ان يكون فيه ماء قال اذا غسل فلا باس " (5).
# ومنها: المحكي عن كتاب الوساءل، وكتاب قرب الاسناد عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الشرب في الاناء يشرب منه الخمر قدحان عيدان او
# PageV01P190
# باطية؟ قال (عليه السلام): " اذا غسله فلا باس " (1).
# ومنها: المحكي عن مصابيح السيد عن محمد بن الحسن الصفار في كتاب بصاءر الدرجات - في الصحيح - عن شهاب بن عبد ربه قال: اتيت ابا عبد الله (عليه السلام) اساله فابتداني، فقال: " ان شءت اخبرتك بما جءت له، قلت: اخبرني جعلت فداك، قال (عليه السلام):
# جءت تسال عن الجنب يغرف الماء من الحب بالكوز، فيصيب يده الماء، قال: قلت نعم، قال (عليه السلام): ليس به باس، قال: وان شءت سل وان شءت اخبرتك، قلت: اخبرني قال (عليه السلام):
# جءت تسال عن الجنب يسهو فيغمز يده في الماء قبل ان يغسلها؟ قال: قلت وذلك جعلت فداك، قال (عليه السلام): اذا لم يكن اصاب يده شء فلا باس " (2).
# ومنها: رواية علي بن يقطين - المذكورة في باب المياه من التهذيب - عن ابي الحسن (عليه السلام) في الرجل يتوضا بفضل الحاءض؟ قال: " اذا كانت مامونة فلا باس " (3).
# ومنها: ما في الباب المذكور من الكتاب عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن سءر الحاءض؟ قال: " توضا منه، وتوضا من سءر الجنب اذا كانت مامونة " (4).
# وجه الدلالة في هذا النوع من الاخبار: ان الحكم الوارد فيها اعني عدم التنجيس كما في الاربعة الاولية، وتجويز الاخذ من الماء كما في الخامسة، وتجويز غمس اليد في الماء كما في السادسة، وتجويز الوضوء من سءر الجنب كما في الثاني عشر، ونفي الباس كما في البواقي معلق علي وصف الكرية في الاول، ووصف النظافة في الثاني، وعدم اصابة المني الكف او اليد والغسل والمامونية، ومن المقرر في محله انه في الجمل الشرطية يفيد انتفاء الحكم عند انتفاء الوصف المعلق عليه علي ما هو مفاد حجية مفهوم الشرط، وهو في الاربعة الاول عين المطلوب، وفي البواقي كاشف عنه، فان نفي الجواز كاثبات الباس مما لا معني له الا لكونه لاجل مانع، ولا يعقل ما يصلح المنع الا النجاسة، او انه المتبادر عرفا في نظاءر المقام كما تقدم الاشارة اليه.
# فروايات هذا النوع كلها متفقة في وجه الدلالة، لكونها في الجميع من باب مفهوم
# PageV01P191
# الشرط، وان حصلت المفارقة بينها في كمية المدلول، حيث ان الاربع الاول تفيد المطلب بتمامه، وعمومه بالقياس الي الماء والنجاسة معا - بناء علي ما ستعرف تحقيقه - بخلاف البواقي فانها لا تفيده الا في موارد خاصة ورد ذكرها في اسءلة تلك الاخبار، فان الحكم المستفاد منها لا يتعدي تلك الموارد الا مع ضميمة خارجية كالاجماع المركب وعدم القول بالفصل، اذ ليس فيها ما يفيد العموم وضعا او عرفا بالقياس الي الماء ولا الي النجاسة، فبمجرد تلك الاخبار لا يمكن القول بان كل ماء في كل حال ينجس بملاقاة كل نجس كما لا يخفي.
# هذا كله علي حسبما استفدناه من كلام القوم في تقرير وجه الدلالة، غير ان لنا مناقشة علي ما ذكروه في خصوص الاربعة الاول، لعدم انطباق الدلالة القاءمة بها علي قاعدة حجية مفهوم الشرط، لان معني الحجية علي القول بها - كما هو المحقق عندنا ايضا كون مفاد القضية بملاحظة اداة الشرط السببية التامة القاءمة بالمقدم بالقياس الي التالي، التي تفسر بكون الشء بحيث يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، وقد قطعنا بملاحظة الخارج ان الكرية بنفسها ليست سببا تاما لعدم التنجس، وانما هو جزء للسبب، لان السبب التام هو المجموع منها ومن عدم التغير.
# هذا بناء علي الاغماض عما يساعد عليه النظر، والا فلنا ان نمنع دعوي كون هذا المجموع ايضا سببا، لان المعهود في السبب كونه مءثرا فيما هو مسبب منه، ونحن نقطع بانه لا تاثير لشء من الكرية وعدم التغير في طهارة الماء، بل الطهارة حيثما تكون قاءمة من مقتضيات نفس الطبيعة الماءية ولوازمها كنجاسة الكلب ونحوها، كما نطق به قوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank" title="الفرقان: 48">﴿و انزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> (1)، وقوله (صلي الله عليه واله): " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء، الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (2).
# فان قضية ذلك كون النجاسة بالنسبة الي الماء من الطوارء التي لا يلحقه الا بعد ارتفاع ما هو من مقتضياته واوصافه المستندة الي طبيعته، ولا ريب ان الوصف الاصلي للشء لا يعقل ارتفاعه عن ذلك الشء اذا كان بنفسه مقتضيا له، حتي يطرا محله وصف وجودي
# PageV01P192
# اخر الا من جهة قيام رافع لولاه لما كان مرتفعا، ومما جعله الشارع رافعا لطهارة الماء او كشف عن رافعيته انما هو التغير بالنجاسة، فاذا فرض كون وجوده رافعا لها فكيف يعقل كون عدمه مءثرا في وجودها ومحدثا لها ولو بعنوان الجزءية، والا لزم ارتفاع النقيضين او ضدين لا ثالث لهما، اذ المفروض كون كل من الطهارة والنجاسة مستندة الي امر خارج عن ذات الماء، فالذات بما هي هي معراة عن كلا الوصفين، وان لم يمكن فرض خلوها عن احدهما باعتبار الزمان، حيث انها لا تخلو عن احد وصفي التغير وعدمه، الا انه كما لا يمكن ارتفاع النقيضين او الضدين عن الشء باعتبار الزمان - اي في زمان من الازمنة - فكذلك لا يمكن ارتفاعهما عنه باعتبار الذات - بمعني خلوها بما هي هي عنهما معا - ولذلك جعل وصف الماء باعتبار ذاته وخلقته الطهارة، كما يرشد اليه ايضا تعليق عدم الطهارة علي العلم بالقذارة، المستفاد من قولهم (عليهم السلام): " الماء كله طاهر حتي تعلم انه قذر " (1) فلو لم يكن وصفه الاصلي هو الطهارة ولا ان عدمها من جهة طرو ما يرفعها، لوجب تعليق عدم قذارته علي العلم بالطهارة كما لا يخفي.
# فاذا ثبت ان طهارة الماء من مقتضيات ذاته، وانه لا يحكم عليها بالعدم الا من جهة طرو ما يوجب ارتفاعها، وان عدم التغير ليس بمءثر فيها، بل هو حيثما وجد معها يكون من باب المقارنات الاتفاقية، وان التغير هو الذي يءثر في عدمها ويوجب ارتفاعها، علم ان ملاقاة النجاسة في الماء القليل ايضا من مقولة الروافع، ولكن بهذا الشرط - اي شرط القلة -، فالعلة في ارتفاع الطهارة التي هي من مقتضيات ذات الماء حينءذ مركبة عن وصفي القلة والملاقاة، فاذا كان وجود هذين الوصفين مءثرا في ارتفاع الطهارة فلا يعقل كون عدمهما مءثرا في وجود الطهارة لعين ما تقدم.
# وقضية ذلك ان لا يكون وصف الكرية كوصف عدم التغير مءثرا في الطهارة، بل هو كاخيه حيثما وجد مع الطهارة كان من المقارنات الاتفاقية، وانما اعتبره الشارع مناطا للحكم لا من جهة انه مءثر - ولو بعنوان الشرطية - بل من جهة انه ميزان كلي هو ملزوم لانتفاء ما هو مءثر في ارتفاع الطهارة، وشرط لطرو النجاسة وهو القلة، والا فالمقتضي للطهارة كما عرفت هو نفس الذات لا بشرط هذا الوصف، كيف ولو كان له
# PageV01P193
# مدخل في اقتضاء الطهارة ولو بعنوان الشرطية لزم انتفاء الطهارة في الماء القليل الغير الملاقي للنجاسة ايضا، ضرورة ان المشروط عدم عند عدم شرطه، وهو بديهي البطلان، وهذا ايضا من اقوي الشواهد علي ان طهارة الماء مستندة الي ذاته من غير مدخل للكرية فيها، والا لزم تخلف الشرط عن المشروط وهو محال.
# وقضية كل ما ذكر عدم امكان تتميم الاستدلال علي المطلب بقاعدة حجية مفهوم الشرط، بل لابد وان يقال - في تقريب الاستدلال -: بان مقتضي ظاهر الجملة الشرطية وان كان سببية المقدم للتالي، ولكن الصارف في خصوص المقام صرفنا عن هذا الظاهر ومنعنا عن الحكم علي الكرية بالسببية التامة، فاما ان يحكم عليها حينءذ بالشرطية - بالمعني المصطلح عليه عند الاصولي - فيكون مفاد القضية العلقة الشرطية علي حد ما هو في قولك: " ان قبضت في المجلس صح الصرف "، او يحكم بكونها ملزومة للطهارة من جهة انها ملزومة لانتفاء ما هو شرط للنجاسة، فيكون مفاد القضية مطلق الملازمة، معراة عن التاثير والعلقة السببية والشرطية فيما بين المقدم والتالي، علي حد ما في قولك: " ان كنت محدثا فصلاتك ليست بصحيحة ".
# وكل من هذين المعنيين وان كان معني مجازيا للقضية - حسبما تقرر في الاصول - الا ان المتعين منهما بعنوان القطع واليقين هو المعني الثاني، بقرينة ما قررناه من عدم امكان فرض الكرية شرطا، ومعه يثبت المفهوم وهو الانتفاء مع الانتفاء، وان لم يكن من باب مفهوم الشرط في الاصطلاح، وهو كاف في تمامية الاستدلال وثبوت المطلب جدا.
# ثم انه اورد علي روايات الباب بوجوه:
# منها: ما يرد علي ما اشتمل منها علي الامر بالغسل او الصب او الاراقة والنهي عن الشرب او التوضي او الاغتسال، من ان الاستدلال بامثال ذلك انما تصح اذا كان الامر والنهي حقيقة في الوجوب والتحريم وهو في حيز المنع، ولو سلم فيشكل التعلق بهما في الحمل علي الوجوب والتحريم، لشيوع استعمالهما في كلام الاءمة في الندب والكراهة، بحيث صارا من المجازات الراجحة المساوي احتمالها في اللفظ لاحتمال الحقيقة، كما صرح به صاحب المعالم (1) وتبعه غيره.
# PageV01P194
# ومنها: ما يرد علي ما علق فيه الحكم علي نظافة اليد من باب مفهوم الشرط، من ان طهارة اليد انما جعلت شرطا لوجوب الاستعمال، لمكان الامر الذي هو حقيقة في الوجوب، واللازم منه انتفاء الوجوب بانتفاءه لا انتفاء الجواز.
# ومنها: ما يريد علي ما اشتمل من الروايات علي نفي الباس معلقا علي ما ذكر فيها من الشروط، من ان نفي الباس نفي للحرمة والكراهة معا، فثبوته يقتضي ثبوت احدهما فلا يتعين ثبوت الحرمة، اذ العام لا يدل علي الخاص.
# ومنها: ما يرد علي ما يكون دلالته من باب المفهوم، من منع حجية المفهوم.
# ومنها: ما يرد علي ما اشتمل منها علي لفظة " النجاسة "، من منع كونها في عرفهم بالمعني المصطلح عليه الان، لجواز كونها بمعني الاستقذار والاستكراه، وحينءذ لا تثبت نجاسة القليل بالمعني المصطلح الذي هو المتنازع فيه، بل انما ثبت استقذارها، وغاية ما يلزم كراهة استعماله بعد ملاقاة النجاسة ولا نزاع فيه، سلمنا كونها في عرفهم لهذا المعني غير انها يعارضها عمومات دالة علي عدم نجاسة الماء ما لم يتغير - كما سياتي في حجة القول بعدم التنجيس - ولا نسلم ان تخصيص العمومات بها اولي من حملها علي المجاز، بل الرجحان مع الثاني بملاحظة الاصل والاستصحاب والعمومات المتقدمة الدالة علي طهارة الماء ما لم يعلم انه قذر.
# ومنها: ما ورد علي ما اشتمل منها علي عبارة " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " من حيث ان مفهومه " اذا لم يكن الماء قدر كر ينجسه شء "، وهو لا يدل علي الكلية المدعاة من انفعال كل ماء بكل نجاسة، نظرا الي ان " شيءا " في قضية المفهوم نكرة في سياق الاثبات، فلا يفيد العموم.
# والجواب عن الاول، اولا: بان المحقق في محله المدلول عليه بالقاطع كون الامر حقيقة في الوجوب والنهي حقيقة في التحريم، وتفصيل ذلك في محله.
# وثانيا: بان المطلب غير مبتن ثبوته علي كون المراد بهما الوجوب والتحريم، لما عرفت من قيام القرينة العرفية علي ارادة الارشاد، وهو وان كان معني مجازيا، غير ان المصير اليه واجب مع القرينة، فلا يضر فيه عدم كونهما حقيقة في الوجوب والتحريم، ولا كونهما من المجازات الراجحة في الندب والكراهة، لو سلمنا اصل هذه الدعوي PageV01P195
# واغمضنا عما اوردناه في دفعها وابطالها في محله.
# وبالجملة: فكل من هاتين المناقشتين مما لا وقع له في خصوص المقام، بعد ملاحظة ما قررناه في توجيه الاستدلال.
# وعن الثاني: بمنع كون المعلق علي وصف الطهارة وجوب الاستعمال - بناء علي ما قررناه من عدم كون امثال هذه الاوامر مرادا منها الوجوب - بل المراد منها الارشاد الي الطهارة وتعريفها، وان كان المستعمل فيه هو تجويز الاستعمال، فيكون المعلق علي الوصف المذكور هو الامر بهذا المعني، واللازم من ذلك انتفاء الجواز عند انتفاءه، ويكون ذلك ارشاد الي النجاسة بالملاقاة وتعريفها وهو المطلوب.
# وعن الثالث: بمنع اطلاق القول بكون نفي الباس مرادا منه نفي الحرمة والكراهة، بل يختلف مفاده في استعمالات الشارع بحسب اختلاف الموارد حسبما يشهد به الانسباق العرفي المقرون بقرينة المقام، فيراد به في موضع توهم الحرمة نفي الحرمة، وفي موضع توهم الكراهة نفي الكراهة، وفي موضع توهم فساد المعاملة نفي جهة الفساد، وفي موضع توهم بطلان العبادة نفي الجهة المقتضية له، وفي موضع توهم النجاسة نفي النجاسة، وانما يعلم ذلك الاختلاف بملاحظة الاسءلة الواردة في الروايات، فان كل سءال يرد في موضع توهم شء مما ذكر ويرد الجواب علي طبقه، فيراد من نفي الباس حينءذ نفي ما توهمه الساءل ليكون الجواب مطابقا للسءال، ولا ريب ان الظاهر من الاسءلة الواردة في باب المياه كونها في موضع توهم النجاسة، فيكون نفي الباس الوارد في اجوبتها مرادا به نفي النجاسة، وقضية ذلك كون المراد بالباس في جانب المفهوم اثبات النجاسة وهو المطلوب.
# وعن الرابع: بالمنع عن دعوي عدم حجية المفهوم، بل المحقق الثابت في محله هو الحجية، غير انه قد عرفت في المقام عدم امكان المصير الي المعني الحقيقي لقيام صارف عنه، ولكنه لا يقدح في نهوض الدلالة من جهة اخري علي المطلوب وان كانت مجازية، وهي مع قيام القرينة القاضية بالتعيين مما يجب المصير اليها، وقد تبين القرينة التي مفادها مطابق لمفاد المعني الحقيقي بالقياس الي اصل المطلب.
# وعن الخامس: فعن وجهه الاول: بمنع ابتناء ثبوت المطلب علي ثبوت الحقيقة PageV01P196
# الشرعية في تلك اللفظة، بل نقول: بان لفظ " النجاسة " كلفظ " الطهارة " باق علي معناه الاصلي اللغوي وهو القذارة قبالا للنظافة، غير ان المعلوم من طريقة الشارع ان مصداق النجاسة بهذا المعني في نظر الشارع غير ما هو مصداقها في نظر العرف، فانهم يروه صفة ظاهرية يعرض الماء وغيره من الالوان المكروهة والارياح النتنة و الطعوم المستقبحة، والشارع يراه صفة معنوية تعرض الماء وغيره وتوجب المنع عن الاستعمال، فاذا علمنا من طريقة الشارع، اعتبار هذا المعني في مصداق النجاسة في ساءر الموارد يجب علينا اعتباره في كل موضع لم يقم قرينة علي خلافه والمقام منه.
# هذا مضافا الي ان احتمال الاستقذار والاستكراه العرفيين ليس مما ينبغي تنزيل كلام الشارع اليه، من حيث ان بيان امثال ذلك ليس من وظيفته، بل اللاءق بشانه وبمنصب الامامة انما هو بيان النجاسة بالمعني الشرعي.
# ودعوي: كون بيان غيره لاجل التنبيه علي كراهة الاستعمال، يدفعها: منع الكراهة بمجرد ملاقاة النجاسة من دون انفعال ، لعدم قيام الدلالة عليه شرعا، ومجرد الاحتمال غير كاف في نهوضها، ولا يعارض الدلالة المعتبرة القاءمة بارادة المعني الشرعي.
# وعن وجهه الثاني: بمنع المعارضة اولا، ومنع كون الرجحان في جانب المعارض ثانيا، بل الرجحان في جانب روايات الباب لقوة دلالتها في انفسها لما فيها من الصراحة والظهور منطوقا ومفهوما، واعتضادها بالشهرة العظيمة القريبة من الاجماع، ولا مرجح في جانب المعارض، لكون الاصل والاستصحاب غير صالحين للترجيح، كما ذكرناه مرارا ولا منافاة لعموم ما دل علي طهارة الماء حتي يعلم انه قذر، لدخول المقام في غاية هذا العام، بناء علي ان العلم الماخوذ فيه غاية اعم من الشرعي، والاخبار المقامة علي النجاسة علم شرعي.
# فيبقي اعراض الاصحاب عن العمل بالاخبار المعارضة مع كثرتها علي ما توهمه الذاهب اليها موهنا فيها، كاشفا عن قصور فيها سندا او دلالة او هما معا، وتمام الكلام في منع نهوضها دليلا علي عدم الانفعال، ياتي عند ذكر الاحتجاج بها.
# وعن السادس: بمنع كون قضية المفهوم كما ذكر، بل هو قضية معقولة لو عبر عنها باللفظ لعبر بقولنا: " اذا لم يكن الماء قدر كر ينجسه كل شء من النجاسات " وتحقيق PageV01P197
# القول فيه مع الدليل عليه في الاصول، ومجمل ذلك: ان مفهوم المخالفة كاءنا ما كان يعتبر بينه وبين منطوقه الوحدة والمطابقة من جميع الجهات التي منها الكم، الا جهتي الايجاب والسلب وموضوعيهما، وكما ان في منطوق قوله (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (1) عموما من جهات اربع:
# الاول: في الماء، والثاني: في الشء، وهذان عمومان افراديان، والمعني: كل فرد من افراد الماء، وكل فرد من افراد الشء المنجس، والثالث: في قدر الكر، والرابع: في لم ينجسه، وهذان عمومان احواليان، فالاول منهما في كيفيات مقادير الكر ومحال وقوعه وانحاء شكله، والثاني في كيفيات الملاقاة من التساوي والاختلاف، تسنما او انحدارا، وورود النجاسة علي الماء او ورود الماء علي النجاسة، وامثال ذلك، مما يستفاد من النسبة، فكذلك يجب ان يعتبر هذا العموم في جانب المفهوم ايضا من جميع الجهات المذكورة، ولا ينافي العموم من الجهة الاخيرة في المفهوم كون عموم الشء في جانب المنطوق وضعيا، لكونه نكرة في سياق النفي، والوضع منتف عنه في جانب المفهوم، لان انتفاء الوضع لا يوجب انتفاء ما يقوم مقامه، كما في المجازات وغيرها، وقد قامت القرينة العرفية بل العقلية القطعية علي اعتبار العموم في جانب المفهوم ايضا، غايته انه عموم معنوي حيث لا معبر له في الكلام، ولعله صار منشا لمزال بعض الاقدام، وكانه غفلة عن قضية السببية، او الملازمة المطلقة التي يستحيل معها تحقق المسبب بدون السبب، او اللازم بدون الملزوم، والا لما كان السبب سببا ولا الملزوم ملزوما وقد فرضنا خلاف ذلك.
# ومن اجل ما ذكر نحكم علي من انكر العموم في مفهوم يكون منطوقه عاما - ولو من جهة الاطلاق والسكوت عن التقييد في معرض البيان - بان ماله الي انكار اصل الحجية، مع انه يعد نفسه من اهل القول بها، ولا يخفي ما في هاتين الدعويين من التهافت الواضح، وهذا ليس بعادم النظير، بعد ما كان مبناه علي الغفلة عن حقيقة الحال، والله العالم في جميع الاحوال.
# وبقي الكلام في حجة القول بعدم انفعال القليل بملاقاة النجاسة، وقد احتج العلامة
# PageV01P198
# له في المختلف، بل حكي عن ابن ابي عقيل الاحتجاج بانه: " قد تواتر عن الصادق عن اباءه (عليهم السلام) " ان الماء طاهر لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او راءحته "، ولانه سءل (عليه السلام) عن الماء النقيع والغدير واشباههما، فيه الجيف والقذر، وولوغ الكلاب ويشرب منه الدواب وتبول فيه ايتوضا منه؟ فقال: لساءله: " ان كان ما فيه من النجاسة غالبا علي الماء فلا تتوضا منه، وان كان الماء غالبا علي النجاسة فتوضا منه واغتسل " (1).
# وروي عنه (عليه السلام) في طريق مكة ان بعض مواليه استقي له من بءر دلوا من ماء فخرج فيه فارتان، فقال: " ارقه "، فاستقي اخر فخرج فيه فارة فقال: " ارقه ثم استقي دلوا اخر فلم يخرج فيه شء فقال له: صبه في الاناء فتوضا واغتسل منه وشرب " (2).
# وسءل الباقر (عليه السلام) عن القربة، والجرة من الماء سقط فيهما فارة او جرذ او غيره فيموتون فيها، فقال (عليه السلام): " اذا غلب راءحته علي طعم الماء او لونه فارقه، وان لم يغلب عليه فاشرب منه وتوضا واطرح الميتة اذا اخرجتها طرية " (3).
# وذكر بعض علماء الشيعة: انه كان بالمدينة رجل يدخل الي ابي جعفر محمد ابن علي (عليهما السلام)، وكان في طريقه ماء فيه العذرة والجيفة وكان يامر الغلام يحمل كوزا من ماء يغسل رجليه اذا خاضه فابصرني يوما ابو جعفر (عليه السلام) فقال: " ان هذا لا يصيب شيءا الا طهره فلا تعد منه غسلا " (4).
# وهذه الاحاديث عامة في القليل والكثير، والاخبار الدالة علي الكثير مقيدة، ولا يجوز ان يكونا في وقت واحد للتنافي بينهما، بل احدهما سابق، فالمتاخر يكون ناسخا والمتاخر هنا مجهول، فلا يجوز العمل باحد الخبرين دون الاخر، ويبقي التعويل علي الكتاب الدال علي طهارة الماء مطلقا، وايضا ليس القول بنجاسة الماء الطاهر بمخالطته للنجاسة باولي من القول بطهارة النجس لملاقاته الماء الطاهر، مع ان الله تعالي جعل الماء مزيلا للنجاسة " (5).
# PageV01P199
# والجواب عن ذلك: بمنع الصغري والكبري معا.
# اما الاول: فلان التنافي الذي بينهما علي تقدير كونهما في وقت واحد، ان اريد به ما يكون كذلك في الظاهر والواقع فالملازمة ممنوعة؛ ضرورة: ان العام انما يقتضي العموم معلقا علي عدم ورود ما يكشف عن عدم اعتبار المتكلم لعمومه وهو الخاص، ومعه لا اقتضاء فيه للعموم واقعا، فلا تنافي بينه وبين الخاص المخالف له واقعا، كما يشهد به العرف والاعتبار من غير فرق في ذلك بين ورودهما في وقت واحد او في وقتين مع تاخر الخاص او تقدمه - كما قرر في محله - بل الواجب في الجميع حمل العام علي الخاص، وجعل الخاص بيانا له وقرينة كاشفة عما اراده المتكلم منه.
# وان اريد به ما يكون كذلك في الظاهر فقط فهو غير قادح في الحمل بل شرطه المحقق له، ولا يقتضي العدول منه الي النسخ ليعتبر فيه العلم بالتاريخ وتاخر الناسخ عن المنسوخ، كيف ولو صلح ذلك مانعا لجري في احتمال النسخ ايضا، ولكن بالنسبة الي الازمان من حيث ان الناسخ في الحقيقة بيان لانتهاء الحكم، وقد اقتضي دليل الاصل بظاهر اطلاقه او عمومه دوامه واستمراره، كما هو من شراءط النسخ المقررة في محله.
# واما الثاني: فلان النسخ بعد انقطاع الوحي مما لا معني له، ومع الغض عن ذلك فانقطاع اليد عن التعويل علي احد الخبرين - لعدم امكان معرفة الناسخ من المنسوخ - موجب لانقطاع اليد عن عموم الكتاب ايضا، بناء علي ما عليه بعض المحققين من جواز نسخ الكتاب بخبر الواحد، فاذا احتمل عمومات الاخبار لكونها منسوخة بمقيد اخبار الكر كان ذلك الاحتمال قاءما في الكتاب الدال علي طهارة الماء مطلقا، بل لا يعقل فيه البقاء علي العموم مع كون ذلك الحكم في الواقع منسوخا، وقضية ذلك عدم جواز التعويل علي الكتاب ايضا، بل قضية اناطة التوقف بالنسبة الي النوعين من الاخبار بالجهل بالمتاخر ان لا يتوقف في منسوخية الكتاب؛ لتاخر الخبر المقيد عنه لا محالة، ومعه يتعين عمومات الاخبار؛ لكونها منسوخة حذرا عن تعدد النسخ كما لا يخفي، وقضية ذلك تعين العمل علي المقيد وهو المطلوب.
# واما ما ذكره في العلاوة، ففيه: ان المصير الي نجاسة الماء الطاهر بمخالطته للنجاسة ليس لمجرد التشهي وهوي النفس، ليتوجه اليه منع كونه اولي من المصير الي طهارة PageV01P200
# النجس لملاقاة الماء الطاهر، بل هومن جهة دلالة الشرع عليه بانحاءها المختلفة من الصراحة والظهور، منطوقا ومفهوما وسياقا ونحو ذلك، وعليه يكون ذلك هو الباعث علي الاولوية، وليس مثله موجودا في جانب العكس؛ لاعتراف الخصم بان كل ما فيه من الاخبار لا يكون الا عمومات او مطلقات، ولا ريب ان الاولي قابلة للتخصيص والثانية للتقييد.
# واما ما في العلاوة الاخري: من ان الله تعالي جعل الماء مزيلا للنجاسة، ان اريد به ما هو الحال في غسل الثياب وغيرها من المتنجسات القابلة للتطهير، ففيه: انه حكم خاص تعبدي اثبته الدليل في مورده الخاص به فلا يقاس عليه غيره، ما لم يكن هناك مناط معلوم او اولوية قطعية او عرفية، وان اريد به ما يكون كذلك مطلقا حتي بالقياس الي المتنازع فيه فهو اول المسالة كما لا يخفي، فيكون التعويل عليه مصادرة بينة.
# وعن المحدث الكاشاني الذاهب الي عدم انفعال القليل بملاقاة النجاسة الاحتجاج بوجوه:
# اولها: ما رواه السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " الماء يطهر ولا يطهر " (1).
# حيث قال - في الوافي في شرح الحديث -: " انما لا يطهر لانه ان غلب علي النجاسة حتي استهلكت فيه طهرها ولم ينجس حتي يحتاج الي التطهير، وان غلبت عليه النجاسة حتي استهلك فيها صار في حكم تلك النجاسة ولم يقبل التطهير الا بالاستهلاك في الماء الطاهر، وحينءذ لم يبق منه شء " (2) انتهي.
# ومحصل الاحتجاج: ان النفي في السالبة انما هو من جهة انتفاء الموضوع، وذلك من جهة ان الماء اما يستهلك فلا ماء، او يوجب الاستهلاك فلا ينجس، فليس له حالة يكون فيها باقيا علي صدق اسم الماءية عليه وهو نجس، حتي يحتاج الي تطهير يصدق عليه انه تطهير للماء، وهذا المعني مما يستفاد من النفي فيكون دليلا علي ان الماء بما هو ماء لا ينجس.
# وفيه: مع تطرق القدح في السند كما لا يخفي، منع دلالته علي ما ذكر، كيف وانه
# PageV01P201
# يفضي الي انكار تنجسه بالتغير ايضا، ودعوي: ان التغير مما لا يتاتي الا باستهلاك الماء في النجاسة، يدفعها: البداهة القاضية بان الاستهلاك موضوع اخر مغاير لموضوع التغير، فهو حال التغير ماء ونجس فيحتاج الي التطهير، فحمل الرواية علي المعني المذكور اخراج لها الي الكذب، مع انه قد سبق منا (1) في معني الرواية محامل كثيرة ظاهرة لا معني معها لتكلف الحمل علي المعني المذكور، ولو سلم عدم ظهورها فلا يسلم ظهور هذا المعني ايضا، ومعه يكون الرواية سبيلها سبيل المجملات فيخرج به عن عداد ما يعتبر في الاستدلالات.
# وثانيها: انه لو كان معيار نجاسة الماء وطهارته نقصانه عن الكر وبلوغه اليه، لما جاز ازالة الخبث بالقليل منه بوجه من الوجوه مع انه جاءز بالاتفاق؛ وذلك لان كل جزء من اجزاء الماء الوارد علي المحل النجس اذا لاقاه كان متنجسا بالملاقاة، خارجا عن الطهورية في اول انات اللقاء، وما لم يلاقه لم يعقل ان يكون مطهرا، والفرق بين وروده علي النجاسة وورودها عليه - مع انه مخالف للنصوص - لا يجدي؛ اذ الكلام في ذلك الجزء الملاقي ولزوم تنجسه، والقدر المستعلي لكونه دون مبلغ الكر لا يقوي علي ان يعصمه بالاتصال عن الانفعال، فلو كانت الملاقاة مناط التنجيس لزم تنجس القدر الملاقي لا محالة فلا يحصل التطهير.
# واما ما تكلفه بعضهم من ارتكاب القول بالانفعال هناك من بعد الانفصال عن محل النجاسة فمن ابعد التكلفات، ومن ذا الذي يرتضي القول بنجاسة الملاقي للنجاسة بعد مفارقته عنها وطهارته - بل طهوريته - حال ملاقاته لها برطوبة.
# وفيه: ان الاحكام التعبدية الثابتة في الشريعة من جهة الضرورة لا تدفع بالاستبعادات العقلية، ولا تقابل بالاستغرابات الذوقية خصوصا مع ما اشتهر فيما بينهم من ان مبني شرعنا علي الجمع بين المختلفات والتفريق بين المتفقات، مع امكان ان يقال: بمنع كون استناد الطهارة الي نفس الماء وانه علة تامة له، بل التطهر حقيقة يحصل باخراج اجزاء النجاسة عن المحل او اخراج اثرها عنه، ولا يتاتي ذلك الا بواسطة الماء؛ حيث انه اذا صب علي المحل ما يحيط منه عليه ويستولي علي اجزاء النجاسة
# PageV01P202
# الواصلة اليه اوجب اخراجه عنه بالعصر، وما في معناه فيما لا يقبل العصر، خروج اجزاء النجاسة عنه فيطهر، ولا ينافيه الحكم عليه بكونه مطهرا، لانه هو الموجب لتحقق ما هو مناط التطهير في الحقيقة.
# ومما يءيد ذلك اعتبار العصر ونحوه في الغسل، وانه لو كان المحل مما يمكن فيه عزل اجزاء النجاسة عنه بغير توسط ماء كان طاهرا، كما لو كان عينا جامدة والنجاسة عينية يمكن القاءها مع ما يكتنفها من المحل.
# هذا مع ما اجيب عنه بالنقض باحجار الاستنجاء، فان الاصحاب اوجبوا فيها الطهارة وحكموا بان النجس منها لا يطهر، مع انها تنجس حال الاستعمال بمجرد الملاقاة، ولم يقل احد بكون نجاسة هذه مانعة عن حصول طهارة المحل بها، ونحوه الكلام في مسالة تطهير الارض.
# وثالثها: ان اشتراط الكر مثار الوسواس، ولاجله شق الامر علي الناس، يعرفه من يجربه ويتامله، ومما لا شك فيه ان ذلك لو كان شرطا لكان اولي المواضع بتعذر الطهارة مكة والمدينة المشرفتين؛ اذ لا يكثر فيها المياه الجارية ولا الراكد الكثير، ومن اول عصر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي اخر عصر الصحابة لم ينقل واقعة في الطهارات، ولا سءال عن كيفية حفظ المياه عن النجاسات، وكانت اواني مياههم تتعاطاها الصبيان والاماء الذين لا يتحرزون من النجاسات، بل الكفار كما هو معلوم لمن تتبع.
# وفيه: ان هذا مما لا يفهم معناه، فان اريد به ان اناطة حفظ الماء عن الانفعال بالكرية مما يوجب الامرين لما يكثر في المياه من الشك في الكرية، ففيه: مع انه منقوض بكافة الموازين الشرعية التي انيط بها الاحكام الكلية، كاناطة حلية اللحوم وحرمتها بالتذكية والعدم، واناطة حل الاموال وحرمتها بالملكية والعدم، واناطة الملكية باسبابها المعهودة الي غير ذلك مما لا يحصي عددا، ان هذا الشك وما يترتب عليه من الامرين بعد تسليم الملازمة يرتفع بملاحظة الضوابط الكلية، والقواعد المقررة في الشريعة مرجعا للمكلف في مظان الشك والشبهة من الاصول العملية والاجتهادية، فان هذا الشك غير خال عن كونه ابتداءيا او مسبوقا بمعلومية الكرية او معلومية القلة، ولا اشكال في شء من الصور.
# اما الاولي: فلتعين الرجوع حينءذ الي الاصل العام المستفاد عن عمومات الطهارة، PageV01P203
# وخصوص الخبر المستفيض " الماء كله طاهر حتي تعلم انه قذر " (1) كما اسسناه وشيدناه، وبالغنا في احكامه بتتميم الاحتجاج عليه، وعلي الاخيرتين: يرجع الي الاستصحاب الجاري فيهما، هذا كله لو اريد بالوسواس ما يحصل للمعتدلين من المكلفين، واما غيرهم فوسواسهم انما ينشا من قبل الشيطان فلا يكون منشا للاثر.
# وان اريد به ان من الاناسي طواءف لا يتمكنون عن الكرية، ولا ما هو بمنزلتها لعدم وجود المياه الجارية ولا الراكدة الكثيرة عندهم، فيشق عليهم الامر في حفظ المياه القليلة عن الانفعال، ومعه يشكل ويعسر عليهم الامر في ساءر معايشهم.
# ففيه: بعد تسليم مثل هذا الفرض، انا لا نعقل اشكالا ولا عسرا في حفظ المياه حينءذ عن الانفعال، كما انهم يحفظون الماكل والملابس وغيرها عنه، ومعه لا مجال للوسواس اصلا، سيما بعد ملاحظة ما اوسع الله عليهم من اناطة النجاسة بالعلم بها واكتفاءه في طهارة كل شء بمجرد عدم العلم بالقذارة، مع ان لزوم محذور في بعض الفروض النادرة لا يقضي بنقض القاعدة الكلية، المنوطة بمصالح عامة ملحوظة فيها حال الغالب او الاغلب، والا فكم من هذا القبيل، فيلزم حينءذ هدم جميع القواعد والضوابط الشرعية، مع ان ذلك لو صلح نقضا لكان وروده علي المستدل اوضح، وقضي بعدم اعتبار الكرية بالكلية، وستعرف عنه فيما ياتي من تاويله لاخبار الكر انه يعتبرها ميزانا لمعرفة التغير وعدمه بالنجاسة المعتادة حيثما لم يكن ظاهرا عند الحس.
# وانت خبير: بان ذلك اكثر اثارة للوسواس، واشد مدخلية في صعوبة الامر علي الناس، لكثرة ما يتفق لهم من الشك في التغير عند عدم ظهوره للحس، فيكون نتيجة كلامه انكارا لما ثبت بضرورة من المذهب - بل الدين - نظرا الي ان اعتبار الكثرة في الماء في الجملة مما اتفق عليه الفريقان، غاية الامر وقوع الخلاف بينهما في تقدير تلك الكثرة، حيث ان الاصحاب رضوان الله عليهم قدروها بالكرية اخذا برواياتهم المستفيضة، وغيرهم يقدرونها بطرق اخر مما تقدم اليها الاشارة.
# واما ما ذكره في تاييد هذا الكلام: " من انه لم ينقل من اول عصر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي اخر الصحابة واقعة في الطهارات، ولا سءال عن كيفية حفظ المياه من النجاسات "، فهو
# PageV01P204
# من اعجب ما يذكر في هذا المقام، كيف وكم من هذا القبيل فيما بين الاحكام الثابتة في الشريعة، ولا سيما ما اختص منها بالفرقة المحقة، واي ملازمة بين ثبوت حكم كلي ثمة ونقل واقعة او وقاءع في مراعاة ذلك الحكم الينا، فان امثال هذه الوقاءع كثيرا ما لا تنقل اقتناعا ببداهة الحكم فيها، كما انها قد لا تنقل لمعاندة المعاندين ومكايدة اعداء الدين، الذين كان هممهم مصروفة في اخفاء الشريعة المطهرة، وهدم اساس القوانين النبوية، كما هو معلوم من طريقتهم في مواضع متكثرة، مع ان العبرة بنقل اصل الحكم بعنوانه الكلي، وقد نقل بلسان اءمتنا سلام الله عليهم الذي هو لسان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، مع ان كل واقعة لو فرض نقلها لتطرق اليها التاويل، كما تطرق الي نقل اصل الحكم المتحقق بما تقدم من وجوه البيان.
# ورابعها: ان ما يدل علي المشهور انما يدل بالمفهوم، والمفهوم لا يعارض المنطوق ولا الظاهر النص، مع ان اقصي ما يدل عليه هذا المفهوم تنجس ما دون الكر بملاقاة شء ما، لا كل نجاسة فيحمل علي المستولية جمعا، فيكون المراد ما لم يستول عليه شء، اي لم يظهر فيه النجاسة، فيكون تحديدا للقدر الذي لا يتغير بها في الاغلب، ثم عنه: " انه حمل الاخبار المتضمنة للنهي عن الشرب والوضوء مما لاقته النجاسة علي التنزه والاستحباب ".
# ولا يخفي ما في كل هذه الكلمات، فان دلالة المفهوم من الدلالات المعتبرة في العرف والشرع، والمناقشة فيها بان اقصاها اقتضاء التنجس بشء ما لا كل شء، قد عرفت ما فيها سابقا مما بينا اجمالا، ودعوي: ان المفهوم لا يعارض المنطوق واضحة الفساد، بعد ملاحظة ان المفهوم كثيرا ما يعارض المنطوق ويقدم عليه، ولا سيما المقام الذي وقع فيه التعارض بين ظاهر العام والجملة الشرطية، ومن المقرر في محله ان الجملة الشرطية اظهر في اعتبار المفهوم من العام في ارادة العموم، فيخصص به العام جدا.
# هذا علي فرض تسليم ما ادعي دلالته علي عدم الانفعال عموما، والا فيتجه المناقشة في اصل الدلالة بالنسبة الي اكثرها، او كونها علي جهة العموم، فلا منطوق لاكثر تلك الاخبار بحيث يكون منافيا لمفهوم اخبار الانفعال، مع توجه المنع الي دعوي انحصار تلك الاخبار في كون دلالتها مفهومية؛ لما عرفت من ان اكثرها يدل PageV01P205
# علي الانفعال منطوقا بعنوان الصراحة او الظهور، والعذر في توجيه ما اشتمل منها علي الاوامر او النواهي بحملهما علي التنزه والاستحباب قد عرفت ما فيه، من انهما محمولان من جهة قرينة المقام علي معني اخر غير الوجوب والتحريم والاستحباب والكراهة وهو الارشاد، ومعه يثبت المطلب.
# هذا مع ما في دعوي كون اخبار المقابل دالة علي عدم الانفعال من باب المنطوق علي الاطلاق من المنع الواضح، لما سيتضح من ان جملة من ذلك انما يدل علي الحكم مفهوما، وقضية ذلك - مضافا الي ما سبق - مقابلة مناطيق تلك الاخبار لمناطيق اخبار الانفعال ومقابلة مفاهيمها لمفاهيمها، ولا ريب ان اخبار الانفعال في مناطيقها ومفاهيمها معا مقدمة سندا ومتنا علي ما يقابلها منطوقا ومفهوما.
# اما تقدمها سندا: فبحكم ان الموهون منها بالضعف والارسال يتقوي بالعمل، فضلا عما هو المعتبر منها بالصحة والموثقية والحسن، كما ان المعتبر من الطرف المقابل يتوهن بالاعراض، ويسقط به عن درجة الاعتبار، فكيف بما هو غير معتبر منه في حد ذاته.
# واما تقدمها متنا: فبحكم المرجحات الداخلية من جهة الدلالة وغيرها، والخارجية باعتبار المضمون وجهة الصدور، وتوضيح ذلك يحتاج الي ذكر تلك الاخبار مفصلة والتكلم عليها دلالة وغيرها، فنقول: انها تشتمل علي طواءف:
# الطاءفة الاولي: ما يدل بمنطوقه علي المطلب في الماء والنجاسة بعنوانهما الكلي كالنبوي المتقدم، المدعي تواتره " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء، الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (1) والخبر المستفيض المروي في الكتب الاربعة بطرق متعددة " الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر " (2) وصحيحة محمد بن حمران وجميل عن ابي عبد الله (عليه السلام) - الواردة في باب التيمم من زيادات التهذيب - انهما سالاه عن امام قوم اصابته في سفر جنابة وليس معه من الماء ما يكفيه في الغسل ايتوضا ويصلي بهم؟
# قال: " لا ولكن يتيمم ويصلي، فان الله تعالي جعل التراب طهورا، كما جعل الماء
# PageV01P206
# طهورا " (1) و صحيحة داود بن فرقد - في باب استنجاء زيادات التهذيب - المروية عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان بنوا اسراءيل اذا اصاب احدهم قطرة من البول - الي قوله (عليه السلام) -:
# وجعل لكم الماء طهورا الخ " (2).
# والجواب عن هذه الجملة تارة علي الجملة، واخري علي التفصيل.
# اما الاول: فاي عاقل يرضي بالعمل علي تلك الاخبار التي هي اعم عمومات ما ورد في الماء، ورفع اليد عن اول انواع ما تقدم من اخبار الانفعال الذي تضمن نصوصا صريحة لا سبيل الي ابداء احتمال الخلاف فيها، وان اختص بموارد خاصة من النجاسات كالكلب والنبيذ، وهل هذا الا الخروج عن جادة الانصاف، والتشبث بذريعة الاعتساف، بل هو في الحقيقة يرجع الي التعمد علي مخالفة الحجة، علي ما هو داب اهل الخلاف الملتزمين بابداء القول علي خلاف قول الحجة.
# واما الثاني: فلمنع دلالة اخبار هذه الجملة علي خلاف ما يقتضيه اخبار الانفعال، اما في الخبرين الاخيرين فلوضوح كون الاطلاق فيهما مسوقا لبيان حكم اخر وهو قيام وصف المطهرية بالماء بحسب خلقته الاصلية، واما عدم قبوله الانفعال لعارض فلا تعرض فيهما لبيانه اصلا، ولذا نقول: انه لا تنافي بينهما وبين اخبار التغير الموجب للانفعال، نعم لو ثبت انهما يدلان علي ان الطبيعة الماءية علة تامة للمطهرية اتجه القول بالدلالة علي الحكم المذكور، ولكنه يدفعه: منع الدلالة اولا، بل غاية ما فيه الدلالة علي انها مقتضية لها فلا ينافيه مجامعة المانع الرافع لما هو مقتضاها، وكونها منقوضة ثانيا بالتغير الموجب لزوال الوصف عنه المانع عن حصوله ما دام باقيا، فلو سلمنا فيها الدلالة ظاهرا فكشف عن خلافها القاطع المثبت للتغير عنوانا مقتضيا للتنجس المنافي للوصف المذكور.
# واما في الثاني: فلعدم تعرض فيه ايضا لبيان حكم الانفعال وعدمه.
# وتوضيح ذلك: ان الطهارة في قوله: " كل ماء طاهر " ان اريد بها الحكم الواقعي الالهي المجعول لطبيعة الماء، او الثابت فيه بحسب الواقع فهو لا يغيا بالعلم بالقذارة؛ لانها من الاحكام التي لا يدخل فيها العلم والجهل، بل هي ثابتة لموضوعها في نفس 
# PageV01P207
# الامر سواء علم بها او بخلافها المكلف او لم يعلم بهما، فتعليق خلافها علي العلم بالقذارة قرينة واضحة علي عدم ارادة هذا المعني جزما، ولو اريد بها اعطاء حكم ظاهري فمن شانه التعليق علي العلم بالخلاف، وهو الظاهر من الخبر فحينءذ يخرج عن افادة عدم الانفعال راسا، لكونه في صدد بيان حكم لصورة الاشتباه، وافادة ان النجاسة انما يحكم بها مع العلم بها خاصة، فيكون جاريا مجري ادلة البراءة المعلقة علي العلم بالتكليف، وهو مما لا دخل فيه لعدم الانفعال بالعارض بحسب الواقع اصلا.
# فان قلت: قضية ذلك دخول القليل الملاقي للنجاسة في موضوع هذا الحكم وهو الاشتباه، ومعه يحكم عليه بالطهارة وهو المطلوب.
# قلت: مع انه لا يلاءم اصل المسالة المفروضة لمعرفة الحكم الواقعي، يدفعه: انه انما يتجه مع عدم قيام ما يرفع الاشتباه في خصوص المورد، والاخبار المقامة علي الانفعال من النصوص والظواهر رافعة له، وواردة علي هذا الخبر باقتضاءها الخروج عن الموضوع، فلا معارضة بينه وبينها علي ما هو الحال في ساءر الادلة المعلقة علي الجهل والاشتباه في مقابلة الاجتهاديات الواردة عليها.
# مع انه لو سلمنا ان الخبر ورد في مقام اعطاء الحكم الواقعي، فمفاده لا يزيد علي كون الطبيعة الماءية ملزومة للطهارة من باب المقتضي، وهو لا ينافي مصادفة ما يوجب ارتفاعها كما يرشد اليه تعليق القذارة علي العلم بها، ولولا الماء بطبعه قابلا لعروض النجاسة لعري ذلك عن الفاءدة بالمرة، وبطل به قاعدة التغير القاءمة علي حكم النجاسة.
# فنقول حينءذ: ان القذارة المستندة الي العلم بها لابد لها من مورد والقليل الملاقي للنجاسة منه بحكم الاخبار الواردة فيه، كما ان منه المتغير بالنجاسة، ولا ينافيه كونها في الخبر معلقة علي العلم، لان الاخبار المذكورة علم شرعي.
# لا يقال: ان العلم حقيقة في الواقعي، فلا يشمل ما ذكر لكونه معني مجازيا للعلم.
# لان ذلك انما في موضع عدم نهوض ما يصرفه عن ظاهره من القراءن، ولا ريب ان ادلة حجية اخبار الاحاد صارفة له عن ذلك ، وحاكمة علي هذا الخبر بكشفها عن كون المراد بالعلم ما يعم الشرعي، والا اشكل الحال بالقياس الي التغير، حيث ان ادلته ليست الا الاخبار، ودعوي: ان اخبار التغير مفيدة للعلم الواقعي لكثرتها والاجماع علي PageV01P208
# العمل بها، يعارضها: ان اخبار القليل الملاقي ايضا كذلك لكثرتها، وصراحة دلالة جملة منها، وقيام العمل بها مع شذوذ المخالف وضعف المعارض.
# واما في الاول: فلان النظر في الاستدلال ان كان الي اطلاق الماء فهو قابل للتقييد فيقيد بما دون القليل جمعا، وان كان الي عموم النكرة المنفية فهي قابلة للتخصيص بمتصل ومنفصل، وكما انها مخصصة بما معها من المتصل - وفاقا من الخصم - فكذلك تخصص بالمنفصل جمعا بضرورة من العرف واللغة، ومعه لا يبقي فيه دلالة اصلا.
# الطاءفة الثانية: روايات وردت في موارد خاصة من الماء او النجس او هما معا تدل بمنطوقها او مفهومها علي المطلب عموما، كحسنة محمد بن ميسر - المروية في الكافي والتهذيب - قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل الجنب ينتهي الي الماء القليل في الطريق، ويريد ان يغتسل منه، وليس معه اناء يغترف به، ويداه قذرتان؟ قال: " يضع يده ويتوضا ويغتسل، هذا مما قال الله عزوجل: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) " <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank" title="الحج: 78">﴿١﴾</a> (2).
# وصحيحة ابي خالد القماط، انه سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول، في الماء يمر به الرجل وهو نقيع فيه الميتة الجيفة، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " ان كان الماء قد تغير ريحه او طعمه فلا تشرب ولا تتوضا منه، وان لم يتغير ريحه وطعمه فاشرب وتوضا " (3).
# ورواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه سءل عن الماء النقيع تبول فيه الدواب؟ فقال: " ان تغير الماء فلا تتوضا منه، وان لم تغيره ابوالها فتوضا منه، وكذلك الدم اذا سال في الماء واشباهه " (4).
# وصحيحة حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كلما غلب الماء علي ريح الجيفة فتوضا من الماء واشرب، فاذا تغير الماء او تغير الطعم فلا توضا ولا تشرب " (5).
# وموثقة سماعة بن مهران عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يمر بالماء
# PageV01P209
# وفيه دابة ميتة قد انتنت؟ قال: " ان كان النتن الغالب علي الماء فلا تتوضا ولا تشرب " (1).
# وصحيحة شهاب بن عبد ربه، قال: اتيت ابا عبد الله (عليه السلام) اساله فابتداني فقال: " ان شءت يا شهاب فسل، وان شءت اخبرتك، قال: قلت اخبرني، قال: جءت تسالني عن الغدير يكون في جانبه الجيفة اتوضا او لا؟ قلت: نعم، قال: فتوضا من الجانب الاخر الا ان يغلب الماء الريح فينتن، وجءت لتسال عن الماء الراكد من البءر، قال: فما لم يكن فيه تغير او ريح، قلت: فما التغير؟ قال (عليه السلام): الصفرة، فتوضا منه وكلما غلب كثرة الماء فهو طاهر " (2).
# وصحيحة عبد الله بن سنان قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) - وانا جالس - عن غدير اتوه وفيه جيفة؟ فقال (عليه السلام): " اذا كان الماء قاهرا ولا يوجد فيه الريح فتوضا " (3).
# وصحيحة زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الحبل يكون من شعر الخنزير، يستقي به الماء من البءر، ايتوضا من ذلك الماء؟ قال: " لا باس " (4).
# وصحيحة هشام بن سالم انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن السطح يبال عليه: فيكف فيصيب الثوب؟ فقال: " لا باس به، ما اصابه من الماء اكثر منه " (5)، بناء علي حجية العلة المنصوصة المقتضية لاطراد الحكم في جميع موارد جريانها، واعتبار الاكثرية في موضع النص بالعلية.
# وموثقة سماعة قال: سالته عن الرجل يمر بالميتة في الماء؟ قال: " يتوضا من الناحية التي ليس فيها الميتة " (6).
# وموثقة ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) انا نسافر فربما بلينا بالغدير من المطر يكون الي جانب القرية، فيكون فيه العذرة، ويبول فيه الصبي، وتبول فيه الدابة وتروث؟ فقال: " ان عرض في قلبك شء فقل هكذا - يعني افرج الماء بيدك - ثم توضا، فان الدين ليس بمضيق، وان الله تعالي يقول: (ما جعل عليكم في الدين من
# PageV01P210
# حرج) " <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران - الكريم/22/78" target="_blank" title="الحج: 78">﴿١﴾</a> (2).
# ورواية العلاء بن الفضيل قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحياض يبال فيها؟ قال:
# " لا باس اذا غلب لون الماء لون البول " (3).
# ورواية علي بن حمزة قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الماء الساكن والاستنجاء منه؟
# قال: " توضا من الجانب الاخر، ولا توضا من جانب الجيفة " (4).
# ورواية عثمان بن زياد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اكون في السفر فاتي الماء النقيع ويدي قذرة فاغمسها في الماء؟ قال: " لا باس " (5).
# ورواية اسماعيل بن مسلم عن جعفر عن ابيه ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اتي الماء فاتاه اهل الماء، فقالوا: يا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان حياضنا هذه تردها السباع والكلاب والبهاءم، قال (صلي الله عليه واله وسلم):
# " لها ما اخذت بافواهها، ولكم ساءر ذلك " (6).
# وما رواه الصدوق مرسلا عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن غدير فيه جيفة؟ فقال (عليه السلام):
# " ان كان الماء قاهرا لها لا يوجد الريح منه فتوضا منه واغتسل " (7).
# ورواية محمد بن مروان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لو ان ميزابين سالا ميزاب ببول وميزاب بماء، فاختلطا ثم اصابك ما كان به باس " (8).
# ورواية زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت راوية من ماء سقطت فيها فارة او جرذ او صعوة ميتة: قال: " اذا تفسخت فيها فلا تشرب من ماءها ولا تتوضا وصبها، وان كان غير متفسخ فاشرب منه وتوضا واطرح الميتة اذا اخرجتها طرية، وكذلك الجرة، وحب الماء، والقربة، واشباه ذلك من اوعية الماء ".
# PageV01P211
# قال: وقال ابو جعفر (عليه السلام): " اذا كان الماء اكثر من راوية لم ينجسه شء تفسخ فيه او لم يتفسخ الا ان يجء له ريح يغلب علي ريح الماء " (1).
# ورواية الاحول - المحكية عن الصدوق في العلل - قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: سل عما شءت فارتجت علي المساءل فقال لي: " سل عما بدا لك، فقلت: جعلت فداك الرجل يستنجي فيقع ثوبه في الماء الذي استنجي به؟ فقال: لا باس، فسكت فقال:
# او تدري ولم صار لا باس به؟ فقلت: لا والله جعلت فداك، فقال: ان الماء اكثر من القذر " (2).
# بناء علي ما تقدم اليه الاشارة من حجية العلة المنصوصة المقتضية للعموم.
# والرواية المحكية عن كتاب دعاءم الاسلام عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: " اذا مر الجنب في الماء وفيه الجيفة او الميتة، فان كان قد تغير لذلك طعمه او ريحه او لونه فلا يشرب منه، ولا يتوضا ولا يتطهر منه " (3).
# ولا يخفي ان دفع هذه الاخبار هين بعد المراجعة الي اخبار الانفعال، لكونها عمومات قابلة للتخصيص او غيره من انواع التاويل، فلو قابلناها بالنوع الاول من اخبار الانفعال فلا ينبغي التامل في تعين تخصيصها بها، لدلالتها الصريحة علي الانفعال فيما دون الكر بالخصوص، حيث تضمنت فضل الكلب كما في خبر الفضل بن ابي العباس، او سءره كما في خبر معاوية بن شريح، الظاهرين بل الصريحين فيما دون الكر، اوحب من الماء كما في خبر ابي بصير، نظرا الي ان الحب لا يكون الا انه يسع ما دون الكر او الغالب فيه هو ذلك، ونظيره الكلام فيما لو قابلناها من اخبار النوع الثالث بما تضمن قوله " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء " كما في اربعة او خمسة من اخبار هذا النوع.
# ودعوي: ان ذلك مفهوم وهو لا يصلح معارضا للمنطوق، قد عرفت ما فيه من صلوحه لذلك، وتقدمه فيما بين الظواهر علي ظاهر العام او المطلق حيثما وردا في كلامين منفصلين، مع اعتضاد المفهوم هنا بوجوه من الخارج كالشهرة العظيمة القريبة من الاجماع، ونقل الاجماعات في حد الاستفاضة، التي منها: ما في محكي الفاضل
# PageV01P212
# الهندي في شرح القواعد (1) عن الناصريات (2) والانتصار (3) والغنية (4) والخلاف (5)، وقوة احتمال التقية فيما يقابله من المناطيق لموافقته مذهب اكثر العامة كما عرفت في صدر المسالة، مع ما عرفت من ان جملة من الاخبار المقابلة انما تدل علي مطلب الخصم مفهوما، كما في موثقة سماعة ورواية دعاءم الاسلام ، فالمعارضة حينءذ وان كانت بين المفهومين الا ان الاول يقدم لكونه خاصا فيخصص به الثاني لكونه عاما كما لا يخفي.
# واما لو قابلناها بالنوع الاول والبواقي من مفاهيم النوع الثالث، فطريق العلاج من وجوه:
# احدها: ان يقال: ان اكثر اخبار هذين النوعين بين صريحة وظاهرة فيما دون الكر، فيخصص بها ما يعمه والكر ايضا، ولا يتطرق اليها المناقشة المذكورة واما المناقشة في دلالة الاوامر والنواهي الواردة فيها قد عرفت ما فيها، مع ما عرفت في طي الاستدلال بها من قيام الدلالة بها من غير هذه الجهة، مضافا الي ما عرفت في جملة منها من الامر بالتيمم الذي لا يصح باجماع الفرقة الا مع تعذر الماءية عقلا او شرعا، مع ان الامر بناء علي ابتناء تمامية الدلالة علي كونهما مرادا بهما الوجوب والتحريم - كما هو المشهور في وجه الاستدلال، واعترف به الخصم ايضا - داءر بين المجاز والتخصيص، او التقييد، ومن المقرر في محله اولوية الاخيرين.
# وثانيها: ان يقال: ان النسبة بين الطرفين من الاخبار هو التباين، بناء علي الاغماض عما قررناه في الوجه السابق، فيرجح اخبار الانفعال، اما لانها اظهر دلالة - كما يساعد عليه الانصاف - او اعتضادها من المرجحات الخارجية بما يكشف عن اعتبار دلالتها من الشهرة ونقل الاجماع وعدم تطرق احتمال التقية او ضعفه فيها، او لانها لما دلت بعمومها علي انفعال الكر ايضا بمجرد الملاقاة فتخصص بما دونه بالاجماع، ومنطوق " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء " الوارد في المستفيض من الاخبار، فيرجع التعارض الي تعارض العام والخاص المطلقين، وقضية ذلك نهوض تلك الاخبار مخصصة لاخبار الطرف المقابل، فيحمل الحكم الوارد فيها علي الكر ويخرج عنها ما دونه.
# PageV01P213
# وثالثها: انه بعد فرض فقد المرجح والعجز عن الجمع يصير المسالة من باب التعادل، واقل مراتبه البناء علي التساقط، او التوقف والرجوع الي الخارج من اصل ونحوه، ولا ريب ان المرجع حينءذ النوع الاول من اخبار الانفعال، والقسم الاول من مفاهيم اخبار النوع الثالث، لبقاءها سليمة عن المعارض.
# وليس لاحد ان يقول: باختصاص بعض الاخبار الدالة علي عدم الانفعال بالقليل، كحسنة محمد بن ميسر المشتملة علي الماء القليل، لمنع كونه مرادا به ما هو موضوع المسالة، اذ لم يثبت فيه للشارع ولا للاءمة (عليهم السلام) ولا اهل زمانهم اصطلاح بالقياس اليه في المعني المعهود عند الفقهاء، فيحمل علي ما يساعده عليه العرف فيعم الكر وما زاد عليه، وعلي فرض تسليمه امكن دعوي ظهوره في الجاري، كما يومء اليه تمسكهم في بحث الجاري بتلك الرواية علي عدم انفعال القليل منه بالملاقاة، فلو سلم عدم الظهور فاقل المراتب كونه اعم من الجاري والراكد، قابلا للتخصيص بالجاري، فينتهض الاخبار المقامة علي الانفعال مخصصة لها، لظهور اكثرها في قليل الراكد، مع توجه المنع الي اصل الدلالة في جملة منها وامكان القدح فيها، كما في صحيحة زرارة الواردة في الحبل من شعر الخنزير، وصحيحة هشام الواردة في اصابة الثوب مما يكف عن السطح الذي يبال عليه، وروايتي العلاء بن الفضيل واسماعيل بن مسلم الواردتين في الحياض.
# اما الاولي: فلمنع دلالتها علي ان الماء الذي يتوضا هو الذي يستقي بالحبل المفروض، فتكون الرواية من ادلة عدم انفعال البءر بالملاقاة، وعلي فرضه فيتجه المنع الي كون الماء المستقي مما لاقاه ذلك الحبل، او تقاطر منه فيه شء، ولعل السءال ورد لاحتمال ذلك فاجاب المعصوم (عليه السلام) بما دله علي ان الاحتمال مما لا يوجب المنع، وعلي فرضه فورودها مورد التقية احتمال ظاهر.
# واما الاخيرتان فلظهورهما في الكرية، لان الغالب في الحياض التي يتخذها الناس كونها مما يسع الكر وما زاد، سيما في البلاد التي ليس عند اهلها مياه جارية ولا غيرها، فان ديدنهم في مثل ذلك اتخاذ الحياض لحفظ الكر، الذي يرجع اليه في تطهير النجاسات ونحوه.
# واما صحيحة هشام فاصل الحكم الوارد فيها مما لا اشكال فيه، بل هو في مورد PageV01P214
# هو خارج عن المتنازع، لظهور السياق وكيفية السءال في نزول المطر وهو مطهر غير منفعل ولو قليلا، واما التعليل الذي هو محل الاستدلال فالانصاف انا لانفهم معناه، ونظيره الكلام في رواية الاحول الواردة في الاستنجاء، فان اصل الحكم فيها مما لا اشكال فيه، لكون ماء الاستنجاء من مستثنيات القاعدة، وتعليله باكثرية الماء من القذر غير مفهوم المعني، ولعل المراد بها فيهما الاكثرية المعنوية اي الزيادة في القوة العاصمة، او انها حكم مخصوص بالمورد كما قيل به في المطر، وسيلحقك زيادة بيان وتوضيح لذلك في بحث الغسالة، عند دفع الاحتجاج بتلك الرواية علي طهارة الغسالة، وكيف كان فلو استفدنا منه شيءا ظاهرا فنحن نقول به حيث عاضده العمل، والا لا ينفك عن الوهن المانع عن العمل.
# الطاءفة الثانية: روايات وردت في موارد خاصة بين ظاهرة في المطلب خصوصا، وغير دالة عليه نفيا واثباتا، وظاهرة في خلافه عند التحقيق في ثالثة.
# منها: صحيحة ابن مسكان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الوضوء مما ولغ الكلب فيه والسنور او شرب منه جمل او دابة او غير ذلك، ايتوضا منه او يغتسل؟ قال (عليه السلام):
# " نعم الا ان تجد غيره فتنزه عنه " (1).
# وفيه: ان التفصيل في التنزه وعدمه بين وجدان الغير وعدمه، وان كان لا يلاءم الانفعال، ويقتضي كون الامر بالتنزه استحبابيا مقتضيا لكراهة التوضي ولكنه لا يلاءم تشريك الجمل والدابة مطلقا بل السنور في التنزه ايضا، ولو فرضناه مستحبا ملازما لكراهة خلافه فالرواية بعضها يعارض بعضا، فيضطرب معه الدلالة واعتبارها، فتسقط عن صلاحية المعارضة لنصوص الانفعال وظواهره.
# وبالجملة: فلو اخذنا منها بحكم الجواز المعلق علي عدم وجدان المقتضي للطهارة، كانت معارضة بموثقة ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال فيها: " ولا يشرب سءر الكلب الا ان يكون حوضا كبيرا يستقي منه " (2).
# ومن هنا حملها الشيخ في التهذيب (3) علي ما بلغ الكر جمعا، ولو اخذنا منها
# PageV01P215
# بالامر بالتنزه المعلق بوجدان الغير سواء كان ايجابيا او ندبيا، كانت معارضة بما ورد من الروايات في فضل السنور وسءر الدواب والغنم دالا علي عدم المنع بل المرجوحية ايضا (1)، مع ما فيها من عدم صلوحها لمعارضة ما سبق من الصحاح، وغيرها المعتضدة بالعمل وغيره، مع ما قيل فيها - كما عن المصابيح (2) - من المناقشة في سندها من حيث اشتماله علي محمد بن سنان الذي ضعفه الاكثر، مع تصريح علماء الرجال بان عبد الله بن مسكان لم يرو عن ابي عبد الله (عليه السلام) الا حديث " من ادرك المشعر فقد ادرك الحج " (3) فتكون الرواية مرسلة، ولا جابر لها في ارسالها، فيكون عدم صلوحها للمعارضة اوضح.
# ومنها: صحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: كتبت الي من يساله عن الغدير تجتمع فيه ماء السماء، ويستقي فيه من بءر، فيستنجي فيه الانسان من بول، او يغتسل فيه الجنب، ما حده الذي لا يجوز؟ قال: " فكتب: لا تتوضا من مثل هذا الا من ضرورة اليه " (4).
# وفيه: مع ما فيها من الاضمار الموجب لاجمال الضمير، لتردده بين كونه للمسءول او المكتوب اليه الساءل، مع تردد المسءول بين الحجة وغيره، انه استدلال بما هو خارج عن المتنازع، لما ياتي من استثناء ماء الاستنجاء من قاعدة الانفعال، فالسءال انما وقع عن جواز التطهير بمثله، وبما يغتسل فيه الجنب والجواب مطابق له، ولا منافاة في المنع عن التطهير بما لا يكون نجسا تعبدا من الشارع، مع امكان حمل الضرورة علي التقية، واحتماله احتمالا غير خفي فلا ينافي التفصيل بينها وبين غيرها للانفعال لو قلنا به في ماء الاستنجاء.
# ومنها: صحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: وساله عن اليهودي والنصراني يدخل يده في الماء ايتوضا منه للصلاة؟ قال (عليه السلام): " لا، الا ان يضطر اليه " (5).
# وفيه: انه علي القول بنجاسة اهل الكتاب كان حملها علي التقية احتمالا ظاهرا،
# PageV01P216
# كما يرشد اليه التفصيل بين الاضطرار وغيره، بناء علي ارادة التقية منه بقرينة انه لولاه مع فرض عدم الانفعال لما كان لمنعه عن التوضي في صورة عدم الاضطرار وجه، سواء كان تحريميا او تنريهيا كما لا يخفي.
# وعلي القول بطهارتهم كانت الرواية من ادلته فكانت خارجة عن المتنازع.
# ومنها: صحيحة محمد بن مسلم قال : سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الثوب يصيبه البول؟ قال (عليه السلام): " اغسله في المركن مرتين، فان غسلته في ماء جار فمرة واحدة " (1)، و " المركن " علي ما عن الجوهري الاجانة التي تغسل فيها الثياب.
# وفيه اولا: منع تعرض الرواية لبيان حكم الماء من حيث انه ينفعل او لا ينفعل، وانما هي مسوقة لبيان حكم البول من حيث الاكتفاء بغسل الثوب عنه مرة واحدة اذا غسل في الجاري ولزوم التعدد اذا غسل في غيره، وذكر " المركن " انما هو من باب المثال فتكون حينءذ من ادلة القول بعدم اشتراط ورود الماء في ازالة النجاسة كما عن جماعة، ولا ينافيه دلالتها التزاما - من باب الاشارة - علي عدم الانفعال، لجواز كونه حكما خاصا بالمورد اثبته الشارع تعبدا، فتكون من ادلة القول بعدم نجاسة الغسالة كما عليه غير واحد.
# مع اتجاه المنع الي الدلالة علي ذلك راسا، لجواز انفعاله وطهر المغسول بالانفصال علي ما وجهناه سابقا، مع ورود النقض بذلك في كافة انواع ازالة الخبث اذا كانت بالقليل، فلولا الحكم تعبديا - علي القول بانفعال القليل بالملاقاة - لشق الامر علي العباد في تطهير المتنجسات، مع امكان القول بان اقصاها الدلالة علي ان ملاقاة المتنجس لا توجب الانفعال، ولعل القاءل بانفعاله بالنجاسة لا يقول به في المتنجس، وعلي فرضه يكون الدليل اخص من المدعي.
# وثانيا: انها لا تقاوم ما قدمناه من النصوص والظواهر المعتبرة المعتضدة بانواع المرجحات.
# ومنها: الرواية المروية عن الفقيه عن الصادق (عليه السلام) عن جلود الميتة، يجعل فيها اللبن والماء والسمن ما تري فيه؟ فقال: " لا باس بان تجعل فيها ما شءت من ماء او لبن او
# PageV01P217
# سمن، وتوضا منه وتشرب، ولكن لا تشرب فيها " (1).
# وفيه: - بعد عدم مقاومتها لما تقدم - ما لا يخفي من امارات الكذب والتقية، فانها مبنية علي ما صارت اليه العامة من طهر جلود الميتة بالدباغ، فتكون خارجة مخرج التقية، كما يشهد به السياق الجامع للماء واللبن والسمن، مع انه لا خلاف في انفعال غير الماء بالنجاسة.
# ومنها: رواية علي بن جعفر عن اخيه ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن رجل رعف فامتخط، فصار بعض ذلك الدم قطعا صغارا، فاصاب اناءه هل يصلح له الوضوء منه؟
# فقال (عليه السلام): " ان لم يكن شء يستبين فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا يتوضا منه " (2).
# وفيه: مع ان النهي في الشق الثاني مما يكشف عن الانفعال فتكون من ادلة القول به في الجملة، منع الدلالة علي المطلب لما قدمناه في بحث التغير من ان اقصي ما فيه الدلالة علي اصابة الدم الاناء وهو غير اصابته الماء، ولعل السءال وارد لاستعلام ان ذلك هل يصلح امارة علي اصابته الماء فيترتب عليها الحكم عليه بالانفعال المانع عن الوضوء؟ فخرج الجواب مخرج التفصيل الموافق لمفاد قولهم: " الماء كله طاهر حتي تعلم انه قذر " (3)، فالاستبانة وعدمها كنايتان عن العلم بالاصابة وعدمه، ويعطيان اناطة الحكم بالنجاسة بالعلم دون غيره.
# ومما يفصح عن ذلك ورود السءال بعد ذلك عن صورة العلم بالاصابة بقوله:
# وسالته عن رجل رعف وهو يتوضا، فقطر قطرة في اناءه هل يصلح الوضوء منه؟ قال:
# " لا "، وعلي فرض تسليم الدلالة ينهض دليلا علي ما فصله الشيخ لا علي عدم الانفعال مطلقا، ومع الغض عن جميع ذلك فعدم مقاومته لما تقدم كما سبق.
# ومنها: مرسلة ابن ابي عمير عمن رواه عن ابي عبد الله (عليه السلام) في عجين عجن وخبز، ثم علم ان الماء كانت فيه ميتة؟ قال: " لا باس، اكلت النار ما فيه " (4)؛ فان السءال باطلاقه يتناول القليل الراكد ايضا، واطلاق نفي الباس يدل علي عدم انفعاله، ولا ينافيه
# PageV01P218
# التعليل بقوله: " اكلت النار ما فيه " لعدم تحقق الاستحالة، وقد قام الاجماع علي ان النار (1) انما تطهر ما احالته دون غيره، فكان ذلك دفعا للاستخباث والاستقذار.
# وفيه اولا: احتمال ابتناء الجواب علي ابداء احتمال كون وقوع الميتة في الماء الذي اخذ منه للعجين مسبوقا بالاخذ، وثانيا: صلوح اطلاقه للتقييد، وثالثا: وروده في مقام ضرب من التقية، ورابعا: عدم صلوحه لمعارضة ما تقدم.
# ومنها: رواية علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الماء الساكن والاستنجاء منه؟ فقال (عليه السلام): " توضا من الجانب الاخر، ولا توضا من جانب الجيفة " (2)، ورواها الصدوق ايضا مرسلة (3).
# وفيه: ان طريق الجواب يقضي بكون الماء المسءول عنه بمحضر من الامام و مرءي منه، حيث انه تعرض لذكر الجيفة وفصل بين جانبي الماء وهي غير مذكورة في السءال، وقضية ذلك ان لا يكون للماء المسءول عنه اطلاق يصلح للاستناد اليه؛ لقوة احتمال كونه كرا وما زاد، وقد علم به الامام بالمشاهدة.
# ومع الغض عن هذا الاحتمال فليست الرواية الا من باب حكايات الاحوال، فترمي بالاجمال ويخرج عن صلاحية الاستدلال، ويجري هذا المجري في جميع ما ذكرناه موثقة سماعة قال: سالته عن الرجل يمر بالميتة في الماء؟ قال: " يتوضا من الناحية التي ليس فيها الميتة " (4)، وعلي الاطلاق فيهما فهو قابل للتقييد بما تقدم.
# ومنها: رواية محمد بن مروان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لو ان ميزابين سالا، ميزاب ببول وميزاب بماء، فاختلطا، ثم اصابك ما كان به باس " (5).
# وفيه: ان ظاهر الرواية ورودها في ماء المطر وهو خارج عن المتنازع، ولو كان فيها اطلاق بالقياس الي حال التقاطر وعدمها فليحمل عليها جمعا، مع ما فيها من قصور السند وعدم صلاحية المعارضة لما سبق.
# PageV01P219
# ومنها: رواية زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن جلد الخنزير يجعل دلوا يستقي به الماء؟ قال: " لا باس " (1).
# وفيه: مع احتمال ورودها تقية احتمالا ظاهرا، امكان حملها علي ما ليس من الاستعمالات [المشروطة] بالطهارة كسقي الدواب والبساتين والمزارع، او ورودها استعلاما لحكم البءر فتكون من ادلة عدم انفعالها، وهي موضوع اخر خارج عن المتنازع، ومع الغض عن جميع ذلك فغير صالحة للمعارضة.
# ومنها: رواية ابي مريم الانصاري، قال: " كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) في حاءط فحضرت الصلاة فنزح دلوا للوضوء من ركي له، فخرج عليه قطعة عذرة يابسة فاكفا (2) راسه وتوضا بالباقي " (3).
# واجيب عنها اولا: بقصور السند، لجهالة " عبد الرحمن "، واشتراك " بشير " بين مجاهيل، وثانيا: بقصورها دلالة لعدم ظهورها في وصول العذرة الي الماء، لعود الضمير الي الدلو، ولا يمتنع استقرار العذرة عليه من دون ان تصل الي الماء، فاكفا راسه لسقوط العذرة وغسل محلها، كما يشعر به الحكم عليها باليبوسة، اذ لو كانت في الماء لما بقيت يابسة، مع احتمال كون المراد بالعذرة السرقين كما حكي احتماله عن المصابيح قاءلا: " بان ما ادعاه بعض الفضلاء من اختصاصها لغة وعرفا بفضلة الانسان استنادا الي ما يظهر من كلام الهروي، حيث قال: ان العذرة في اصل اللغة فناء الدار، وسميت عذرة الانسان بهذه لانها كانت تلقي في الافنية فكني عنها باسم الفناء، فيتوجه عليه: ان المفهوم من الصحاح والقاموس انها اعم منها، حيث فسر الخرء فيهما بالعذرة، ولا ريب انه اعم " (4).
# ويرشد اليه صحيحة ابن بزيع قال: كتبت الي رجل اساله ان يسال ابا الحسن (عليه السلام) عن البءر يسقط فيها شء من العذرة كالبعرة ونحوها "، الحديث (5)، وصحيحة عبد الرحمن ابن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من انسان،
# PageV01P220
# او سنور او كلب، الحديث (1).
# وقيل: بامكان حملها علي اشتباه الراوي، لجواز عدم كون ما راه عذرة، وقد توهم كونه عذرة هذا، مع ما فيها من عدم صلوحها للمعارضة للاخبار المتواترة المانعة عن الوضوء بمثل ذلك.
# ومنها: رواية عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اغتسل في مغتسل يبال فيه، ويغتسل من الجنابة، فيقع في الاناء ماء ينزو من الارض؟ فقال: " لا باس به " (2).
# وفيه: منع كون ما وقع في الاناء مرتفعا عن محل البول، اذ الرواية تضمنت كونه ينزو من الارض وهي اعم، فيكون السءال واردا لاستعلام حال الاشتباه، فاجاب له الامام (عليه السلام) بما وافق اصل الطهارة الجاري في المياه المشتبهة وكون الارض من الشبهة المحصورة لا يوجب تنجس ملاقيها كما هو مقرر في محله، هذا مع عدم صلوحها للمعارضة مع ضعفها ب‍ " المعلي " سندا .
# ومنها: رواية الاحول قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اخرج من الخلاء فاستنجي بالماء، فيقع ثوبي في ذلك الماء الذي استنجيت به؟ قال: " لا باس به " (3).
# وفيه: ما تقدم من خروج ماء الاستنجاء عن موضوع المسالة.
# ومنها: مرسلة ابي يحيي الواسطي عن بعض اصحابنا، عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) قال: سءل عن مجتمع الماء في الحمام من غسالة الناس يصيب الثوب؟ قال: " لا باس " (4).
# وفيه: منع واضح، لعدم تعرض الرواية لذكر ملاقاة النجاسة، والغسالة اعم منها فلا يبقي الا الاحتمال وهو المنشا للسءال ومثله من مجري الاصل والجواب مطابق له جدا.
# ومنها: رواية ابي بكار بن ابي بكر، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) الرجل يضع الكوز الذي يغرف به من الحب في مكان قذر، ثم يدخل الحب قال: " يصب من الماء ثلاثة اكف، ثم يدلك الكوز " (5).
# PageV01P221
# وفيه: انها اظهر في الدلالة علي خلاف المطلب، نظرا الي ان قوله (عليه السلام): " يصب من الماء ثلاثة اكف، ثم يدلك الكوز " تعليم لكيفية تطهير الكوز، فيريد به صب ثلاثة اكف علي الكوز لغسله، والذي امر به عبارة عن غسله، والمراد بقول الساءل: " ثم يدخل الكوز " ارادة الادخال لا تحققه، والقرينة عليه انه لو كان فرض السءال فيما بعد الادخال لما كان للدلك الذي امر به فاءدة اصلا، وشان الحكيم ارفع من ان يامر بما لا فاءدة فيه اصلا، وظني ان هذا المعني الذي استظهرناه واضح لا سترة عليه، وقضية ذلك قلب الاستدلال بالرواية، بانه لولا الكوز المفروض موجبا لانفعال ماء الحب لما امر بغسله قبل الادخال فيه.
# ومنها: رواية علي بن جعفر عن اخيه موسي، قال: وسالته عن جنب اصابت يده من جنابته، فمسحه بخرقة ادخل يده في غسله قبل ان يغسلها هل يجزيه ان يغتسل من ذلك الماء؟ قال: " ان وجد ماء غيره فلا يجزيه ان يغتسل به، وان لم يجد غيره اجزاه " (1).
# وفيه: انها لا تلاءم القول بالانفعال في شقها الثاني، فكذلك لا تلاءم القول بالعدم، لان لازمه جواز الاغتسال بالماء المفروض وكونه مجزيا عن الفرض، غايته انهم يقولون بكراهة استعماله، كما عليه مبني حملهم النواهي الواردة في المقام عن الاستعمال علي الكراهة، ولا ريب ان الكراهة لا تءثر في عدم الاجزاء، وقد حكم به الامام (عليه السلام) فالاستدلال بها ساقط من الطرفين.
# الا ان يرجع الي ابتناءها علي قاعدة اصولية - قررناها في محلها - من امتناع اجتماع الكراهة مع الوجوب والندب، فكان المنع عن الاغتسال بالماء المفروض - علي تقدير وجدان ماء غيره - استنادا الي ان الاغتسال به مما لا امر به لمكان الكراهة المانعة عنه، بخلاف التقدير الاخر المحكوم عليه بالاجزاء، من حيث ان عدم وجدان ماء اخر يوجب الاضطرار الي الماء المفروض وهو يوجب ارتفاع الكراهة فيحصل الامر، اعتبارا لوجود المقتضي وفقد المانع، وعليه يمنع كون ما اصاب اليد من الجنابة عبارة عن المني، لجواز كونه شيءا مشتبها به وبطاهر، او كون الماء المفروض قليلا لجواز كونه عند الساءل مرددا بين الكثير والقليل، ولا ريب ان كلا من ذلك مما يقتضي الاحتياط ويوجب كراهة الاستعمال من حيث كون الماء محتملا للنجاسة، فاعطي له
# PageV01P222
# الامام (عليه السلام) قاعدة كلية متضمنة للتفصيل المذكور، المبتني علي الكراهة وزوالها، ومع ذلك كله فالرواية غير صالحة للمعارضة جزما.
# ومنها: رواية دعاءم الاسلام عن امير المءمنين (عليه السلام) انه سءل عن الغدير، تبول فيه وتروث، ويغتسل فيه الجنب؟ فقال: " لا باس، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نزل باصحابه في سفر لهم علي غدير، وكانت دوابهم تبول فيه وتروث، فيغتسلون فيه ويتوضءون ويشربون " (1).
# وفيه: ما لا يخفي من عدم اشعارها بملاقاة النجاسة، لعدم التعين في مرجع ضمير تبول ونحوه، بل الظاهر كونه مرادا به " الدواب "، كما يرشد اليه تانيث الضمير وذكر " الدواب " في كلام الامام (عليه السلام) عند حكايته الواقعة المفروضة، ولا ريب ان الدواب لا تتناول مثل الانسان ونحوه مما ليس بطاهر البول.
# ومنها: صحيحة شهاب بن عبد ربه عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: - في الجنب يغتسل فيقطر الماء عن جسده في الاناء، وينضح الماء من الارض فيصير في الاناء - " انه لا باس بهذا كله " (2).
# وفيه: ما لا يخفي ايضا من عدم اشعاره بنجاسة الارض ولا الجسد، ولا ينبغي التمسك بالاطلاق لوروده مقام افادة حكم اخر، وهو عدم مانعية ما تقاطر في الاناء من قطرات غسالة الاغتسال عن صحة الغسل.
# ونظيره الكلام في صحيحة فضيل بن يسار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: في الرجل الجنب يغتسل فينضح من الماء في الاناء؟ فقال: " لا باس ما جعل عليكم في الدين من حرج " (3).
# ومنها: رواية الوشاء عمن ذكره عن ابي عبد الله (عليه السلام) " انه كره سءر ولد الزناء، وسءر اليهودي والنصراني والمشرك، وكلما خالف الاسلام، وكان اشد عنده سءر الناصب " (4).
# وفيه: ان الكراهة في اخبار الاءمة - سلام الله عليهم - شاءع استعمالها في التحريم، فلا ينبغي حملها علي المعني المصطلح عليه عند الفقهاء، غير انه ينبغي حملها علي ما يعم المعنيين بقرينة السياق الجامع بين ولد الزناء وغيره من الطواءف المذكورة، مضافا
# PageV01P223
# الي انه طريق جمع بينها وبين الاخبار الدالة علي الانفعال صراحة وظهورا.
# فهذه هي الاخبار التي عثرنا عليها للقول بعدم الانفعال، ولا ريب ان الاستناد اليها لهذا الحكم خروج عن قانون الفقاهة، بعد وجود اخبار اخر متواترة دالة علي الانفعال، فان ذلك لا ينشا الا عن قصور البال.
# ثم عن الكاشاني كلمات اخر في تشييد مذهبه المخالف للنصوص المتواترة، وهي لغاية سخافتها وان كانت مما لا ينبغي الالتفات اليها، وتضييع الوقت بالتعرض لنقلها وتزييفها، غير ان مزيد انكشاف شناعة ما صار اليه وما اعتمد عليه يدعونا الي التعرض لذلك.
# فنقول: ان من جملة ما حكي عنه: انه ايد ما صار اليه من عدم انفعال القليل بملاقاة النجاسة، بورود الاخبار المصرحة بطهارة ماء الاستنجاء.
# وفيه: ان حكم الانفعال انما ثبت من باب القاعدة، ولا شء منها الا وهي قابلة للتخصيص، وما ذكر مخصص لها، كما ثبت نظيره في المطر بالاجماع ونحوه، والبءر والجاري علي القول بعدم انفعال القليل فيهما، فلو صلح ما ذكر مءيدا لمذهبه الفاسد لكان هذه منه، فلا وجه للاقتصار عليه.
# مع ما قيل عليه: من ان تخصيص الحكم بماء الاستنجاء في الروايات يشعر بالمغايرة لغيره من المياه الملاقية للنجاسات، فلان يكون ذلك من مءيدات القول بالانفعال طريق الاولوية دون العكس.
# ومن جملة ما حكي عنه: انه جمع بين الروايات التي تمسك بها لمصيره الي عدم الانفعال، والاخبار المصرحة باشتراط الكرية، بحملها علي انها مناط ومعيار للقدر الذي لا يتغير من الماء بما يعتاد وروده من النجاسات.
# قاءلا في الوافي: " وعلي هذا فنسبة مقدار من النجاسة الي مقدار من الماء، كنسبة مقدار اقل من تلك النجاسة الي مقدار اقل من ذلك الماء، ومقدار اكثر منها الي مقدار اكثر منه، فكلما غلب الماء علي النجاسة فهو مطهر لها بالاستحالة، وكلما غلب النجاسة عليه بغلبة احد اوصافها فهو منفعل منها خارج عن الطهورية بها " (1).
# وعنه ايضا انه بعد ما اورد صحيحة صفوان، المتضمنة للسءال عن الحياض التي
# PageV01P224
# بين مكة والمدينة، قال: " ولما كانت الحياض بين الحرمين الشريفين معهودة معروفة في ذلك الزمان، اقتصر (عليه السلام) علي السءال عن مقدار الماء في عمقها، ولم يسال عن الطول والعرض، وانما سال عن ذلك ليعلم نسبة الماء الي تلك النجاسات المذكورة، حتي يتبين انفعاله منها وعدمه، فان نسبة مقدار من النجاسة الي مقدار من الماء في التاثير والتغيير كنسبة ضعفه الي ضعفه مثلا وعلي هذا القياس " (1).
# وعنه ايضا: انه ايد هذا المعني الذي اول الاخبار اليه باختلاف تلك الاخبار، قاءلا: " بانه يءيد ما قلناه - من انه تخمين ومقايسة بين قدري الماء والنجاسة - انه لو كان امرا مضبوطا وحدا محدودا لم يقع الاختلاف الشديد في تقديره لا مساحة ولا وزنا، وقد وقع الاختلاف فيهما معا، والوجوب لا يقبل الدرجات بخلاف الاستحباب، وقد اعترف جماعة منهم بمثل ذلك في ماء البءر " (2) انتهي.
# وفيه: ان اراد بما افاده من الحمل دعوي الملازمة بين الكرية وعدم قبول التغيير فهو مما يشهد بكذبه الضرورة والعيان، فكم من كر بل كرور يقبل التغير، فلذا تري كلماتهم مشحونة في بحث التغير بالتصريح بعدم الفرق فيه بين الكر وغيره، وان اراد به دعوي الملازمة بينها وبين مقدار معين من النجاسة الواقعة في الماء، ككون وقوعها فيه مما جرت العادة عليه.
# ففيه: مع انه مما لم يستقر له عادة، بل لم يحصل له حد عادي، انه يوجب اولا ارتكاب التجوز في لفظ " ينجسه " الوارد في تلك الاخبار بحمله علي " يغيره "، والتقييد ثانيا بحمل " شء " علي ما يعتاد وقوعه من النجاسات، مع لزوم تقييد اخر بحمله علي ما كان صالحا للتغيير ليخرج عنه مباشرة الكافر والكلب ونحوهما مما لا يوجب تغير اصلا، واي دليل علي هذه كلها.
# ولو سلم ان الداعي الي ذلك ارادة الجمع بينها وبين ما دل باطلاقه علي عدم الانفعال، فتطرق التاويل اليها ليس باولي من تطرقه الي تلك المطلقات بحملها في اقتضاء عدم الانفعال علي الكر، مع انه لو اعتبر المفهوم مع هذا التاويل كان مفاده ان ما دون الكر يلازم التغيير وهو خلاف الحس، والا لزم خلاف اصل اخر وهو الغاء المفهوم.
# PageV01P225
# واما ما استنبطه من النسبة فالظاهر ان معناها: ان ما يعتاد وروده علي الماء من النجاسة اذا لم يكن مغيرا للكر، فبعض منه بنسبة مخصوصة اذا وقع في بعض من الكر بتلك النسبة لم يكن مغيرا له ايضا، لوضوح اتحاد البعض للكل في الحكم، فحينءذ لو ان ثلثا من الكر - مثلا - اذا وقع فيه بعض من النجاسة المعتاد وقوعها في الماء، فلابد من استعلام الحال باخذ النسبة بين ذلك البعض وكله، فان بلغ ثلثه لم يكن مغيرا لما هو واقع فيه، كما انه لو قصر عنه لم يكن مغيرا له، وان تجاوز الثلث كان مغيرا له، ولو ان ربعا مما يعتاد وقوعه وقع علي بعض من الكر يجب مراعاة النسبة بينهما، فان بلغ ربعه ايضا لم يكن الواقع فيه مغيرا له، كما انه كذلك لو قصر عنه، واما لو زاد عليه كان مغيرا له، وهكذا الي اخر الفروض.
# وانت خبير: بوضوح فساد ذلك، وعدم كونه مما ينساق عن تلك الاخبار، فان هذا مما لا ينضبط ابدا، ومراعاة تلك النسبة مما لا يبلغ اليه فهم كافة المكلفين عدا الاوحدي من الخواص، ومع ذلك فالغالب وقوعه من النجاسات علي المياه ما يقع بغتة بلا معلومية مقداره، مع تعذر استعلامه بعد ذلك ايضا - كما لو كان من المايعات - فكيف يسوغ علي الشارع الحكيم ان ينوط حكمه الذي يعم به البلوي في قاطبة الاعصار وكافة الامصار علي قاعدة لا يدركها الا الاوحدي من البعض، مع تعذر اعمالها في غالب موارد موضوعها، مع انه لا يدري ان اعتبار هذه النسبة والارشاد الي هذا التخمين والمقايسة لاي فاءدة هو؟ بعد ما كان اصل التغير امرا حسيا غير محتاج الي الكاشف.
# ومن هنا يتوجه اشكال اخر، من جهة لزومه حمل كلام الشارع علي ما ليس بيانه من شانه، وهو اعطاء الضابط والميزان لما هو من مقولة الحسيات، وما اعتذر له المحدث - في جملة من كلامه - " بانه ربما يشتبه التغير مع ان الماء قد تغير اوصافه الثلاثة بغير النجاسة فيحصل الاشتباه " (1).
# ففيه: مع قضاءه بحمل الكلام علي موارده النادرة، ان الاشتباه يرتفع باصل الطهارة الذي قرره الشارع، مضافا الي خصوص قوله: " الماء كله طاهر حتي تعلم انه قذر " (2) الذي عرفت اختصاصه بمواضع الاشتباه.
# PageV01P226
# واما ما ساق اليه التاويل المذكور، بل استشهد به لمختاره من صحيحة صفوان بن [مهران] الجمال (1)، ففيه: ان سياق السءال الوارد فيها يابي عن ذلك، حيث لم يذكر فيه من النجاسات ما يوجب تغير الماء عادة، كما لا يخفي علي المتامل فيه.
# واما ما ايد به مختاره من اختلاف الاخبار المقدرة للكر وزنا ومساحة.
# ففيه: اولا: عدم قيام ما يقضي بكون الاختلاف من جانب الشارع، فلعله اختلاف نشا من الرواة او الجاعلين للاخبار الكاذبة، والتاييد انما يحصل علي التقدير الاول دون الاخيرين.
# وثانيا: انه كم من هذا القبيل في اخبار اءمتنا المعصومين، الواردة في جميع ابواب الفقه، فلو كان ذلك منشا للاثر وموجبا لتطرق التاويل الي الاخبار الظاهرة والنصوص المحكمة، لم ينضبط قاعدة من قواعد الفقه.
# وثالثا: ان ذلك لو صلح اشكالا لكان مشترك الورود، فيتوجه الي ما صار اليه بل بطريق اولي؛ لان مرجع كلامنا الي ان اخبار الكر واردة لاحراز موضوع لحكم شرعي معلق عليه وهو الكرية التي ينوط بها عدم الانفعال بشء، ومرجع كلامه الي انها انما وردت لاعطاء ضابط كلي وميزان مطرد لمعرفة موضوع حكم وهو التغير المورث للانفعال، فاذا كان الاول مقتضيا لكون مفادها امرا مضبوطا وحدا محدودا، فكان الثاني اولي بالاقتضاء كما لا يخفي.
# ثم انه بقي الكلام في مقامين، ينبغي سوق عنان النظر اليهما.
# احدهما: النظر في معممات المسالة.
# وثانيهما: في مستثنياتها من محل وفاق او خلاف، فاستمع لما يتلي عليك.
# اما الكلام في المقام الاول، فمن جهات:
# الجهة الاولي: يظهر من صاحب المدارك بعد ما صار الي انفعال القليل بالملاقاة، التشكيك في انفعاله بكل نجس قاءلا فيه: " لكن لا يخفي انه ليس في شء من تلك الروايات دلالة علي انفعال القليل بوروده علي النجاسة، بل ولا علي انفعاله بكل ما يرد عليه من النجاسات " (2) الخ.
# PageV01P227
# والعجب منه انه ذكر ذلك مع تمسكه علي ما صار اليه بصحيحتي محمد بن مسلم (1)، ومعاوية بن عمار " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (2) وكانه مبني علي منع العموم في المفهوم، كما صار اليه جماعة منهم الكاشاني فيما تقدم عنه من جملة اعتراضاته علي الاخبار الواردة بهذا المضمون، وقد اشرنا اجمالا الي ما يدفعه.
# ونقول هنا ايضا: ان المفهوم علي ما يساعد عليه العرف وطريقة اهل اللسان، يتبع المنطوق في عمومه وخصوصه، وما توهم: من منع العموم في المفهوم مع كون المنطوق مشتملا علي النكرة في سياق النفي، انما يتجه لو فسر مفاد منطوق قوله: " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء " بانه لا ينجس بجميع افراد النجس، ليكون محصله السلب الجزءي المستلزم لكون المفهوم ايجابا جزءيا، وهو كما تري بعيد عن هذه العبارة غاية البعد، بل لا يكاد ينساق منها عرفا، بل معناه: انه لا ينجس بشء من افراد النجس، فيكون مفهومه: انه ينجس بكل فرد منه، ومع الغض عن ذلك يكفينا في اثبات العموم عموم التعليل في قوله: " رجس نجس " الوارد في الكلب (3) حسبما قررناه.
# مضافا الي اطلاق " القذر " الوارد في كثير من اخبار الباب، مع كفاية ملاحظة مجموع الروايات المتضمن كل واحد منها لنوع او نوعين او انواع من النجاسات، حتي انه لا يشذ منها شء ظاهرا، مع الاجماع المركب ايضا، كما في كلام غير واحد من الفحول.
# مع ان المساءل الفرعية التي كلها ضوابط كلية وقواعد مطردة يقتبس اغلبها - من الطهارات الي الديات - من موارد جزءية من جزءيات موضوعاتها، من غير ان يرد فيها لفظ عام شامل لجميع الجزءيات، وعليه طريقة الفقهاء قديما وحديثا، ولذلك تراهم لا يزالون يستدلون علي الاحكام الكلية بما ورد من الاخبار في بعض الجزءيات، وكان ذلك من جهة انه علموا من طريقة الشارع انه يعطي الضوابط الكلية بخطابات جزءية وبيانات شخصية.
# مع امكان دعوي تنقيح المناط في خصوص المقام - لو سلم عدم ورود جميع انواع النجاسات في الاخبار الواردة فيه - بتقريب: ان القطع يحصل بان الانفعال بالنسبة الي الموارد الخاصة الواردة في تلك الاخبار، ليس مستند الا الي ما في تلك الموارد من
# PageV01P228
# الوصف العنواني الذي يعبر عنه ب‍ " النجاسة "، من غير مدخلية في ذلك لما فيها من الخصوصية الراجعة الي ذاتياتها او عرضياتها من غير جهة هذا الوصف، هذا.
# الجهة الثانية: ربما يحكي في المسالة عدم تنجيس المتنجس، الذي لازمه ان لا ينفعل القليل به، ويظهر من المحقق الخوانساري الميل اليه (1)، وان كان جعل الانفعال اولي بعد ما نسبه الي ظاهر كلام الاصحاب، ويظهر من شيخنا في الجواهر (2) الفرق بين متنجس لا يفيد الماء طهره فالانفعال، ومتنجس يفيد الماء طهره فعدم الانفعال، ويظهر ذلك ايضا من محكي المصابيح (3) فيما لو ورد عليه الماء مفيدا طهره، ومنشءه علي ما صرح به في الجواهر (4) طهارة الغسالة - علي ما صار اليه - جمعا بين القاعدتين: انفعال القليل بالملاقاة، وطهارة الغسالة.
# وصحة هذا التفصيل - علي احد الوجهين - وسقمه مبنيتان علي النظر في حكم الغسالة، والكلام مع المدعين لطهارتها وستعرفه في محله، واما منع الانفعال بالمتنجس مطلقا فلم نقف له علي وجه، ولعله غفلة عن التدبر في روايات الباب، او مبني علي توهم انحصار ادلة الانفعال في مفهوم قوله: " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء " (5) مع منع العموم فيه بحيث يشمل المتنجس ايضا، وكيف كان فهو في غاية الضعف.
# اما اولا: فللمفهوم المشار اليه، فانه عام بالقياس الي جميع مصاديق " شء " ومنها المتنجس، غاية الامر خروج ما كان منها طاهرا بالتخصيص او التخصص، بدعوي:
# عدم صلاحية الطاهر مشمولا للمنطوق، نظرا الي كون بيان الحكم بالنسبة اليه من باب توضيح الواضحات وهو سفه، فليس من شان الحكيم بل ويقبح ذلك عليه، وقضية ذلك خروجه عن المفهوم من اول الامر من دون حاجة له الي المخرج.
# ولكن فيه: ان المراد بالخروج في مواضع التخصيص ليس هو الخروج الحقيقي لاستحالة البداء من الحكيم العالم، بل المراد به انكشاف خروجه بملاحظة الخارج الذي يعبر عنه بالمخصص، ولا ريب ان ذلك الخارج الذي يوجب الانكشاف كما انه
# PageV01P229
# قد يكون لفظا فكذلك قد يكون عقلا قاطعا، وما قررناه في وجه استحالة شمول المنطوق للطاهر ليس الا عقلا قاطعا قام في المقام وكشف عن حقيقة المراد، والا فاللفظ بما هو هو - اي مع قطع النظر عن ذلك - صالح للشمول جزما، فيكون خروجه المذكور عن المنطوق من باب التخصيص، ويتبعه في ذلك المفهوم ويكون مخصصا بخروج ما ذكر، ويبقي الباقي ومنه المتنجس؛ اذ لا استحالة في كونه مرادا في المنطوق فيكون كذلك في المفهوم؛ اذ لا مخرج له من عقل ولا نقل.
# لا يقال: ان العام بالقياس اليه مجمل اذ لا ريب - علي ما اعترفت به - في ورود تخصيص عليه، والقدر المتيقن مما يشمله المخصص انما هو الطاهر، كما ان القدر المتيقن مما يشمله العام انما هو نفس النجاسة، واما المتنجس فيبقي مترددا بين كونه مشمولا للعام او المخصص، ومعه لا معني للتمسك بالعموم بالنسبة اليه.
# لانا نقول: بمنع كون هذا النوع من التردد موجبا لاجمال العام، وانما هو في الشبهة المصداقية او المفهومية بالقياس الي مسمي موضوع المخصص، والمقام ليس بشء منهما، بل التردد المذكور فيه ابتداءي ينشا من احتمال زيادة التخصيص، فيرتفع بملاحظة ظهور اللفظ نوعا، واصالة عدم الزيادة في التخصيص.
# ولو سلم عدم ارتفاعه فليس بقادح في جواز التمسك بالعام، لكون اعتبار ظواهر الالفاظ ثابتا بالنوع، وكون قلة التخصيص اولي من كثرته - حيثما دار الامر بينهما - باب معروف متسالم عليه عندهم، فلا وجه للمناقشة في العموم.
# واما ثانيا: فلان قذارة اليد الواردة في اكثر روايات الباب الموجبة للانفعال تشمل ما لو كانت متنجسة، وحملها علي ما لو كانت العين باقية فيها بعيد عن الانفعال (1) وينفيه ترك الاستفصال.
# ودعوي: ظهور " القذر " في العين، يدفعها: ما في صحيحة البزنطي " عن الرجل يدخل يده في الاناء وهي قذرة " (2) وما في قوية ابي بصير " اذا كانت يده قذرة فاهرقه " (3).
# PageV01P230
# واما ثالثا: فلخصوص صحيحة علي بن جعفر المشتملة في ذيلها علي قوله (عليه السلام):
# " اذا كانت يده نظيفة فلياخذ كفا من الماء " (1) الخ وموثقة عمار المتضمنة لقوله: وعن الابريق يكون فيه خمر، ايصلح ان يكون فيه ماء؟ قال: " اذا غسل فلا باس " (2)، ورواية علي بن جعفر المتضمنة لقوله عن الشرب في الاناء يشرب منه الخمر قدحان عيدان او باطية؟ قال (عليه السلام): " اذا غسله فلا باس " (3)، وروايتي علي بن يقطين (4)، وعيص بن القاسم (5) الواردتين في سءر الحاءض وفضلها الحاكمتين بانه اذا كانت مامونة فلا باس، او توضا منه اذا كانت مامونة.
# الجهة الثالثة: عزي الي المشهور عدم الفرق في النجاسة الموجبة للانفعال بين كثيرها وقليلها حتي ما لو كان منها مما لا يدركه الطرف مثل رءوس الابر التي لا تحس ولا تدرك ولو كان دما، وعن الحلي (6) دعوي الاجماع عليه، وعليه الشيخ علي ما حكي عنه في ساءر كتبه سوي المبسوط والاستبصار، واما فيهما فخالف المشهور وذهب الي الفرق بين الكثير والقليل الذي لا يدركه الطرف فخص الحكم بالاول دون الثاني، قاءلا في المبسوط - علي ما حكي -: " وحد القليل ما نقص عن الكر، وذلك ينجس بكل نجاسة تحصل فيه، قليلة كانت النجاسة او كثيرة، تغيرت اوصافه او لم يتغير، الا ما لا يمكن التحرز منه مثل رءوس الابر من الدم وغيره، فانه معفو عنه لانه لا يمكن التحرز منه " (7).
# وعنه انه خص ذلك في الاستبصار بالدم (8)، كما ان العلامة حكاه عنه في المختلف (9) مخصوصا به من غير تعرض لتعيين كتابه، ولعله ايضا وهم نشا عن كلامه في الاستبصار، ولاجل ذلك توهم جماعة علي - ما حكي - كون اقواله ثلاثة والانصاف يقتضي خلافه، اذ لا اشعار في كلامه في الاستبصار باختصاص الحكم
# PageV01P231
# بالدم، كما لا يخفي علي من يراجعه في ذيل باب القليل الذي تحصل فيه النجاسة (١).
# وكيف كان ففي المختلف (٢) احتج الشيخ (رحمه الله) بوجهين:
# الاول: رواية علي بن جعفر في الصحيح عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن رجل امتخط فصار الدم قطعا فاصاب اناءه، هل يصلح الوضوء منه؟ فقال: " ان لم يكن شء يستبين في الماء فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا تتوضا منه " (٣).
# الثاني: ان وجوب التحرز عن ذلك مشقة عظيمة وضرر كثير فيسقط، لقوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank" title="الحج: 78">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> (4).
# وقد يقال: ان دلالة الرواية مبنية علي ارادة الساءل اصابة الماء من الاناء تسمية باسم المحل، لان ارادة خصوص الظرف لا يناسب السءال.
# ولا يخفي بعده لكونه مجازا بلا قرينة واضحة، ولا يلاءمه قوله (عليه السلام): " في الماء " لكونه علي التوجيه المذكور في موضع الاضمار، مع توجه المنع الي ابتناء دلالتها علي ذلك، لجواز تقريرها بان السءال وان كان لا قضاء له باصابة الدم للماء غير ان الجواب يشمل بعمومه ما هو المقصود بالاستدلال في وجه، او هو مختص بالمقصود في اخر.
# اما علي ما في بعض النسخ من نصب " شء "، فلعود الضمير في الفعل الناقص الي " الدم " بنفسه، او بوصف كونه مصيبا للاناء، وكون الجملة المتعقبة له صفة للشء والظرف متعلقا بها، فيكون المعني: ان لم يكن الدم او ما اصاب الاناء شيءا يستبين في الماء فلا باس، وهذا كما تري يعم ما لو لم يكن فيه شء اصلا، او كان ولم يكن مستبينا فيه، بناء علي رجوع النفي الي كل من الوصف والموصوف، فثبت به المطلوب ايضا.
# ولكن الحمل عليه لعله ليس علي ما ينبغي؛ لعدم كون افادة الحكم لصورة انتفاء الدم بالمرة من شان الساءل ولا المسءول، مضافا الي ان النفي والاثبات يرجعان في الكلام الي القيد، وكما ان الاثبات في الفقرة الثانية من الرواية يدور علي القيد فكذلك
# PageV01P232
# في النفي، فيكون حاصل معني الفقرة الاولي: ان كان ما اصاب الاناء شيءا غير مستبين في الماء فلا باس، وهذا عين المطلوب.
# واما علي ما في اكثر النسخ - علي ما وجدناه في الكافي والتهذيب والاستبصار - من رفع " شء " فيكون " شء " اسما للفعل الناقص، وخبره الجملة المستعقبة للظرف الذي هو متعلق بها، او الظرف والجملة صفة للشء، فيكون المعني - بناء علي رجوع النفي الي الخبر او الي الصفة -: ان كان شء غير مستبين في الماء فلا باس، او ان كان شء غير مستبين حاصلا في الماء، اي ان حصل في الماء شء غير مستبين فلا باس، وهذا ايضا عين المطلوب.
# وبما قررناه يندفع ما اورد عليه غير واحد بانه لا يدل علي اصابة الدم للماء التي هي محل الكلام، قال العلامة في المختلف: " والجواب انه غير دال علي محل النزاع، لانه ليس في الرواية دلالة علي ان الدم اصاب الماء، ولا يلزم من اصابته الاناء اصابته للماء، وان كان يفهم منه ذلك لكن دلالة المفهوم ضعيفة " (1).
# وقد يجاب عنه - كما في المختلف ايضا: بانه معارض برواية علي بن جعفر - في الصحيح - عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن رجل رعف وهو يتوضا، فيقطر قطرة في اناءه هل يصلح الوضوء منه؟ قال: " لا ". (2) وهو كما تري بمكان من الوهن، فان الفرق بين القطرة وما لا يدركه الطرف المفسر في كلام الشيخ برءوس الابر كما بين السماء والارض، فهي معارضة بما ليس من محل النزاع في شء.
# ودون هذا الجواب ما قيل ايضا: من ان عدم استبانة الدم في الماء لا يقضي بلوغ قطع الدم في الصغر الي حد رءوس الابر، فانه قد لا يستبين في الماء وهو اعظم مما ذكر، ووجهه: ان ذلك مذكور في كلام الشيخ من باب المثال لا من باب الانحصار، والا فمناط كلامه انما هو عدم الاستبانة كاءنا ما كان.
# PageV01P233
# وادون من الجميع ما عن الذخيرة من: " ان مورد الرواية دم الانف، فالتعميم لا يخلو عن اشكال، واشكل منه الحاقه في المبسوط كل ما لا يستبين " (1)، ووجهه: ان المناط عند القاءلين بانفعال القليل بالملاقاة واحد، وهو مباشرة وصف النجاسة التي هي حاصلة في الجميع، ولذا يدعي اجماعهم المركب علي التعميم في اصل المسالة.
# والاولي في هدم الاستدلال بالرواية منع دلالة ما فيها من الجواب المفصل بين الاستبانة وعدمها، بل هي عند التحقيق تقضي بما ذهب اليه المشهور من اطلاق القول بالانفعال، فان " الاستبانة " لغة وعرفا ضد الخفاء، يقال: " استبان الامر "، اي اتضح وتبين وانكشف اي زال خفاءه، وكما ان الشء قد يخفي علي الحس فلا يري او لا يسمع، فكذلك يخفي علي الذهن فلا يدرك، يقال: " خفي الحق علي "، كما يقال: " خفي الهلال علي بصري ".
# وقضية ذلك ان يكون التبين - علي معني زوال الخفاء - مقولا بالاشتراك علي التبين في الحس والتبين في الذهن معا، ولذا لو حصل لك العلم بفسق احد تقول: " قد خفي علي فسقه فتبين لي انه فاسق "، ولا يصح ان تقول: " ما تبين لي فسقه "، كما انه اذا رايت الهلال تقول: " قد خفي علي بصري الهلال فتبين "، ولا يصح ان تقول: " لم يتبين ".
# وقضية ذلك ان يكون الحكم المعلق علي الاستبانة بهذا المعني، معلقا عليها بالمعني الاعم الذي هو القدر المشترك بين النوعين، فيكون مفاد الرواية حينءذ اناطة حكم النجاسة المانعة عن الوضوء بزوال خفاء مباشرة الدم للماء، الذي يتحقق تارة عند البصر كما لو رايناه فيه بعينه، واخري عند الذهن كما لو علمنا بوقوعه فيه وان خفي علي ابصارنا بعد الوقوع، فيكون المعني - علي نسخة النصب -: ان كان الذي اصاب الاناء شيءا يخفي عليك كونه في الماء فلا باس، وان كان شيءا لا يخفي عليك كونه في الماء فلا يتوضا منه، ولا ريب انه اذا علمنا بوقوع قليل من الدم او غيره ولو صغيرا بقدر رءوس الابر في الماء، لصدق في حقنا قضية القول بعدم خفاء كونه في الماء، ولم يصدق لو قلنا: انه شء خفي علينا كونه في الماء.
# PageV01P234
# وعلي نسخة الرفع: ان كان شء من الدم او غيره خفي كونه في الماء فلا باس به، وان كان شيءا لا يخفي كونه في الماء فلا يتوضا منه، ولا ريب ان الرواية بكل من التقديرين واضحة الدلالة علي ان ادراك مباشرة النجاسة بالحس او الذهن موجب لترتب النجاسة واحكامها، وهو عين ما صار اليه المشهور، ولا شهادة لها بما صار اليه الشيخ، ومحصل مفادها - علي ما اشرنا اليه غير مرة - افادة النجاسة واحكامها منوطة بالعلم بالمباشرة ولو بتوسط الحس، ويكون موردها كما يرشد اليه السءال المصرح باصابة الدم للاناء صورة الاشتباه والاحتمال ظنا او وهما او شكا، لصدق الخفاء المعلق عليه عدم المنع علي الجميع عرفا، ولا ريب انها مما يحسن معها السءال، بل السءال عن مثلها مما ينبعث عن التقوي وكمال الاعتناء باثار الشرع واحكامه، كما هو من داب المحتاطين وديدن المتقين، لا سيما الذين لهم حظ من العلم والفقاهة في مساءل الدين.
# فما اورد علي القول بمنع دلالة الرواية الا علي اصابة الاناء، من ان ذلك غير لاءق بعلو شان الساءل وهو علي بن جعفر؛ لكونه فقيها جليل القدر عظيم الشان من اهل العلم والمعرفة، فكيف يسال عن حكم اصابة النجاسة للاناء دون الماء، مع وضوحه وبداهة ان اصابة الاناء مما لا يعقل لها تاثير في المنع، ليس علي ما ينبغي.
# لا يقال: السءال انما ينبعث عن الجهل، ومن البعيد ان لا يكون علي بن جعفر عالما بحكم صورة الاشتباه، وما قرر لها من الاصل الذي يرجع اليه معها، لانه لا يناسب ما فيه من الفقاهة وجلالة الشان وعلو المرتبة، لمنع اقتضاء كل ذلك ما ذكر من الاستبعاد، فان البحر قد يشذ منه القطرة، مع ان الفقاهة انما تحصل تدرجا فلم لا يجوز كون الرواية صادرة في اول الامر، او انه علم الاصل بالاجتهاد ومع ذلك راعي السءال اخذا بالاوثق، او ان السءال انما ورد تنبيها للغير علي حكم المسالة ممن خفي عليه الامر.
# وبما قررناه في دفع دلالة الرواية علي ما صار اليه الشيخ، وقعنا في فراغ عن القدح في سندها، والحكم عليه بالضعف من جهة الجهالة، فان في طريقها محمد ابن احمد العلوي وهو مجهول حاله، غير منصوص في كلام علماء الرجال بمدح ولا قدح، حتي يعارض بكون توثيقه مستفادا من تصحيح العلامة رواياته في المختلف والمنتهي، PageV01P235
# سيما هذه الرواية التي صححها العلامة في المختلف (1) بخصوصها.
# واما الوجه الثاني: مما احتج به الشيخ فمنعه واضح غاية الوضوح، وتفصيل القول عليه منع الصغري اولا: - سواء اراد بالمشقة العظيمة العسر والحرج المنفيين في الشريعة، او ما فوق ذلك - ومنع الكبري ثانيا: فان اقصي ما يترتب علي المشقة ارتفاع الحكم التكليفي كما هو نتيجة الدليل المصرح بها في متن الاستدلال المعبر عنها بالعفو، ولا يلزم منه عدم انعقاد الحكم الوضعي وهو النجاسة وتحقق الانفعال، كما انه مما لا يلزم منه ارتفاع الحكم الوضعي، كما ثبت نظيره في غير موضع من الشرعيات كقليل الدم في لباس المصلي او بدنه، ومثله دم القروح والجروح فيهما ونحو ذلك، ولا ريب ان المتنازع فيه هو الثاني دون الاول كما لا يخفي، فثبت اذن ان الاقوي ما صار اليه المشهور عملا بعموم الاخبار منطوقا ومفهوما ، سيما عموم التعليل الوارد في الكلب.
# ومنع ذلك - كما عن جماعة ويظهر من المحقق السبزواري (2) ايضا - ليس بوجيه، فان المستفاد من ملاحظة مجموع الروايات - خصوصا ما ورد من التعليل بالنجاسة - كون الحكم منوطا بنفس الوصف مع قطع النظر عن خصوصية موصوفه، ولا ريب انه يتحقق مع الكثير ومع القليل ايضا في اي مرتبة من مراتبه، والتشكيك في مثل ذلك خروج عن جادة الاستقامة واجتهاد في مقابلة النص، وتبقي الرواية المتقدمة بالمعني الذي فسرناها به دليلا اخرا ومءيدة للدليل، فاحفظ هذا واغتنم.
# الجهة الرابعة: قد استفاض نقل الشهرة في عدم الفرق في انفعال الماء القليل بملاقاة النجاسة بين ورودها عليه، او وروده عليها، او تواردهما، كما لو سالا عن ميزابين ونحوهما فاختلطا، كما انه اشتهر المخالفة في ذلك عن السيد المرتضي في الناصريات لذهابه الي الفرق بتخصيصه الانفعال بالماء الذي يرد عليه النجاسة دون العكس، وهو محكي عن الشافعي من العامة، ولكن العبارة المحكية عن السيد غير دالة علي استقرار هذه المخالفة منه، لانه عند حكاية القول بعدم الفرق بين الورودين عن جده الناصر، قال في الناصريات:
# " قال الناصر: ولا فرق بين ورود الماء علي النجاسة وورود النجاسة علي الماء.
# PageV01P236
# قال السيد: وهذه المسالة لا اعرف لها نصا لاصحابنا ولا قولا صريحا، والشافعي يفرق بين ورود الماء عليها، وورودها عليه فيعتبر القلتين في ورود النجاسة علي الماء، ولا يعتبر في ورود الماء علي النجاسة، وخالفه ساءر الفقهاء في هذه المسالة، والذي يقوي في نفسي عاجلا الي ان يقع التامل لذلك. صحة ما ذهب اليه الشافعي؛ والوجه فيه: انا لو حكمنا بنجاسة الماء القليل الوارد علي النجاسة لادي ذلك الي ان الثوب لا يطهر من النجاسة الا بايراد كر من الماء عليه وذلك يشق، فدل علي ان الماء الوارد علي النجاسة، لا يعتبر فيه القلة والكثرة كما يعتبر فيما يرد عليه النجاسة " (1).
# وهذا كما تري مما لا يقضي بانه اخذ ذلك مذهبا لنفسه علي سبيل الاذعان، ولا علي استقراره عليه لو فرض اذعانه به حين انشاء تلك العبارة، وعلي اي حال فلم نقف من اصحابنا علي من وافقه علي ذلك عدا صاحب المدارك من المتاخرين، في قوله - بعد ما رجح في مسالة الانفعال خلاف مذهب العماني -: " لكن لا يخفي انه ليس في شء من تلك الروايات دلالة علي انفعال القليل بوروده علي النجاسة، ولا علي انفعاله بكل ما يرد عليه من النجاسات، ومن ثم ذهب المرتضي (رحمه الله) في جواب المساءل الناصرية الي عدم نجاسة القليل بوروده علي النجاسة وهو متجه " (2) انتهي.
# نعم، عن الحلي في السراءر انه قال - بعد ما نقل العبارة المتقدمة عن السيد - قال:
# " محمد بن ادريس وما قوي في نفس السيد هو الصحيح، المستمر علي اصل المذهب وفتاوي الاصحاب " (3) انتهي.
# وما ابعد بين كلامه (رحمه الله) وعبارة السيد المتقدمة حيث ان ظاهره الاجماع علي الفرق المذكور، ومن البعيد ان يكون مسالة اجماعية ولم يعرف السيد فيها نصا و لا قولا صريحا لاصحابنا، وهو اقدم منه واعرف بفتاوي من سلف منهم واصول مذهبهم، ولعله اراد بما نقله ما تحقق متاخرا عن عصر السيد، او ما تحقق بين اهل عصره بالخصوص، وهو ايضا بمكان من المنع، حيث لم يوافقه احد علي ذلك النقل، وربما يمكن القول بانه وهم نشا عن ملاحظة ما استقر عليه المذهب واجتمعت عليه فتاوي الاصحاب، من ان الماء القليل الوارد
# PageV01P237
# علي المتنجس يفيد طهارة المحل بزعم انه مما لا يتاتي الا علي فرض طهارة الماء.
# وربما يحمل كلام السيد فيما تقدم علي ان يكون مراده بعدم نجاسة الوارد عدم نجاسة العالي بالسافل، حتي يكون لما ذكره ابن ادريس من ان فتاوي الاصحاب به وجه صحة فيرتفع الخلاف في البين، وهو كما تري في وضوح من البعد، وعن ظاهر الشهيد في الذكري (1) ان كلامهما في الغسالة خاصة، فلا مخالفة لهما في مسالة الورودين، ويقوي ذلك بملاحظة جملة من العبارات المحكية عنهما الظاهرة في موافقة المشهور.
# فعن السيد - في مسالة التطهير بالمستعمل في رفع الحدث -: " انه يجوز ان يجمع الانسان وضوءه عن الحدث او غسله من الجنابة في اناء نظيف ويتوضا به، ويغتسل به مرة اخري، بعد ان لا يكون في بدنه شء من النجاسة، بناء علي ان اعتبار نظافة الاناء وخلو البدن عن النجاسة انما هو لحفظ الماء الوارد عليهما عن الانفعال كما هو الظاهر، لا لان غسالة النجس لا تصلح مطهرة، وان كانت طاهرة " (2).
# وعن ابن ادريس في مواضع:
# منها: ما حكي عن اول السراءر، من قوله: " والماء المستعمل في تطهير الاعضاء و البدن الذي لا نجاسة عليه اذا جمع في اناء نظيف كان طاهرا مطهرا، سواء كان مستعملا في الطهارة الكبري او الصغري علي الصحيح من المذهب " (3) والتقريب فيه ايضا نظير ما تقدم.
# ومنها: ما حكي ايضا في مسالة ماء الاستنجاء وماء الاغتسال من الجنابة، من قوله: " متي انفصل ووقع علي نجاسة ثم رجع اليه وجب ازالته " (4)، وهذا كما تري كالصريح في موافقة المشهور في غير الغسالة.
# ومنها: ما حكي ايضا من انه ادعي الاجماع والاخبار علي نجاسة غسالة الحمام، بناء علي انها في الغالب من المياه الواردة علي النجاسة (5).
# وقد يستظهر القول المبحوث عنه من الشيخين في المقنعة والمبسوط؛ لان الاول - بعد ما حكم بطهارة ما يرجع من ماء الوضوء الي بدن المتوضي او ثيابه - قال:
# PageV01P238
# " وكذلك ما يقع علي الارض الطاهرة من الماء الذي يستنجي به ثم يرجع عليه لا يضره ولا ينجس شيءا من ثيابه وبدنه، الا ان يقع علي نجاسة ظاهرة فيحملها في رجوعه، فيجب غسل ما اصابه منه " (1).
# والثاني قال: " لو كان علي جسد المغتسل نجاسة ازالها ثم اغتسل، فان خالف واغتسل اولا ارتفع حدث الجنابة، وعليه ان يزيل النجاسة ان كانت لم تزل بالاغتسال " (2)، فان حكمه بارتفاع حدث الجنابة مبني علي عدم انفعال الماء الوارد علي النجاسة التي تكون في الجسد، والا لم يكن لما ذكره وجه، بناء علي اشتراط الطهارة في ماء الغسل.
# واجيب عن الاول: باحتمال ان يكون مراد المفيد من حمل الماء النجاسة تنجسه بها، كما في قوله (عليه السلام): " لم يحمل خبثا " (3)، لا حمله جزءا منها حتي يكون ايجاب الغسل من جهة هذا الجزء لاصابته الثياب او البدن، فلا ظهور لما ذكره في ما توهم منه.
# وعن الثاني: بحمل كلامه علي الاغتسال فيما لا ينفعل من الماء لا مطلقا.
# وكيف كان فلم نقف من اصحابنا علي مصرح بالقول المذكور علي نحو يشمل محل النزاع، نعم عبارة المدارك - فيما تقدم (4) - ظاهرة في الميل اليه، ودونها في الظهور كلام الحلي المتقدم (5)، واما السيد فقد عرفت ان كلامه غير ظاهر في اختياره مذهبا علي جهة الاستقرار، وعلي اي حال فالحق هو المشهور المنصور لوجوه.
# الاول: ظاهر الخبر المستفيض " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (6) فانه بعموم مفهومه التابع لعموم منطوقه يشمل المقام وغيره، من ورود النجاسة علي الماء او تواردهما معا، والوجه في ذلك ما سبق الاشارة اليه من ان له عموما من جهات اربع: باعتبار لفظي " الماء " و " الشء " فيشملان كل ماء وكل نجس، وباعتبار لفظ " الكر " بالنظر الي الاحوال الطارءة له من الاجتماع والتفرقة، مع الاتصال او تساوي السطوح. واختلافهما، تسنما او انحدارا، وباعتبار نسبة التنجيس الي الشء المنفي في المنطوق المثبت في
# PageV01P239
# المفهوم، بالنظر الي الاحوال اللاحقة بالمباشرة التي تستفاد من تلك النسبة من كونها حاصلة بورود الشء علي الماء، او بورود الماء علي الشء، او بورود كل علي الاخر دفعة.
# ولا ريب ان اطلاق تلك النسبة يشمل جميع تلك الاحوال فيتبعه الحكم منطوقا ومفهوما، لءلا يلزم الخطاب بما له ظاهر وارادة خلافه، وما ادعي من القول المذكور لا يصار اليه الا مع دليل دافع لذلك الاطلاق وليس ثابتا لما ستعرف من ضعف المستند.
# ومما قررناه تبين اندفاع ما اعترض عليه من منع شموله لمحل البحث، تعليلا بان الدلالة تنشا عن عموم " الشء " الماخوذ في المفهوم، وهو بمكان من المنع لكونه نكرة في سياق الاثبات فلا يعم، كما تبين بطلان ما قيل في دفعه - بعد تسليم المنع المذكور - من ان الدلالة تنشا من لفظ " الماء " وهو عام.
# والوجه فيهما: ان العام انما يشمل من الافراد لما هو من سنخه بحسب المفهوم العرفي او اللغوي، ولو من جهة الاطلاق المقابل للتقييد، ولا ريب ان كون كل فرد من افراد النجاسة مما يوجب انفعال القليل لا يستلزم كونه كذلك في جميع الاحوال اللاحقة بالمباشرة؛ اذ ليست الاحوال من سنخ افراد النجاسة، كما ان كون كل فرد من افراد القليل مما ينفعل بالملاقاة لا يستلزم كونه كذلك بالقياس الي جميع احوال المباشرة، فلابد من احراز العموم من جهة اخري مما يرجع الي المباشرة، نظرا الي انها التي تختلف بالانواع المختلفة المعبر عنها بالورودين والتوارد.
# الثاني: اطلاق جملة من الروايات المتقدمة كرواية ابي بصير الواردة في النبيذ المتضمنة لقوله (عليه السلام): " ما يبل منه الميل ينجس حبا من ماء " (1)، فان ذكر " الحب " وارد من باب المثال، للقطع بعدم مدخلية الخصوصية في الحكم، فهو في الحقيقة كناية عن الكثير الذي يباشره النبيذ كاءنا ما كان، وتحديده بما يبل منه الميل مبالغة في قوة ما فيه من التاثير، حتي ان اقل قليل منه ينجس من الماء ما كان اكثر منه بمراتب، ولا ريب ان ذلك باطلاقه يتناول محل البحث ايضا.
# ورواية عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام): عن الرجل يجد في اناءه فارة، وقد توضا من ذلك الاناء مرارا، وغسل منه ثيابه واغتسل منه، وقد كانت الفارة
# PageV01P240
# منسلخة؟ فقال: " ان كان راها في الاناء قبل ان يغتسل او يتوضا او يغسل ثيابه، ثم فعل ذلك بعد ما راها في الاناء، فعليه ان يغسل ثيابه، ويغسل كلما اصابه ذلك الماء، ويعيد الوضوء و الصلاة الحديث " (1) فان ترك الاستفصال في موضع الاحتمال يفيد العموم في المقال، ولولا عدم الفرق بين الورودين لكان اللازم تفصيلا اخر في اولي شقي التفصيل المذكور في الرواية، كما لا يخفي.
# ورواية عمر بن حنظلة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ما تري في قدح من مسكر يصب عليه الماء حتي يذهب عاديته، ويذهب سكره؟، فقال (عليه السلام): " لا والله، ولا قطرة قطرت في حب الا اهريق ذلك الحب " (2) فان السءال ظاهر بل صريح في ورود الماء والجواب صريح في عكسه، فلولا المراد اعطاء الحكم علي الوجه الاعم لفاتت المطابقة بينهما، بل لك ان تقول: لا حاجة الي توسيط ذلك، بناء علي ان النفي المستفاد من قوله (عليه السلام): " لا "، راجع الي فرض السءال ويبقي ما بعده مخصوصا بصورة العكس، تعميما للحكم بالقياس الي الصورتين معا وهو المطلوب.
# والثالث: جملة من الروايات ايضا صريحة او ظاهرة كالصريحة في خصوص المسالة المبحوث عنها، كموثقة عبد الله بن يعفور عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " واياك ان تغتسل من غسالة الحمام، وفيها يجتمع غسالة اليهودي، والنصراني، والمجوسي، والناصب لنا اهل البيت وهو شرهم " (3)، فان غسالة الحمام تحصل غالبا بصب الماء علي البدن لغسل او تنظيف او غير ذلك كما لا يخفي.
# ومنه رواية حمزة بن احمد عن ابي الحسن الاول المتضمنة لقوله (عليه السلام): " لا تغتسل من البءر التي تجتمع فيها ماء الحمام، فانه يسيل فيها ماء يغتسل به الجنب، و ولد الزنا، والناصب لنا اهل البيت "، الحديث (4)، ولكنها انما تنطبق عليها لو قلنا بظهورها في الانفعال، والا فاقصاها الدلالة علي ان الماء المستعمل في رفع الحدث الاكبر لا يرفع
# PageV01P241
# الحدث، ولا يستعمل ثانيا في التطهير عن الحدث، كما يرشد اليه الجمع بين الناصب والجنب وولد الزناء مع عدم كونهما نجسين، وكون الجنب ممن عليه نجاسة خارجية مجرد احتمال لا ينبغي تنزيل الرواية عليه.
# وموثقة عمار المتضمنة لقوله: وعن الابريق يكون فيه خمر ايصلح ان يكون فيه ماء؟ قال: " اذا غسل فلا باس " (1)، وهي صريحة في ورود الماء دالة بمفهومها علي الانفعال في المتنازع نفسه.
# وفي معناها رواية الوساءل وقرب الاسناد، المتضمنة للسءال عن الشرب في الاناء يشرب منه الخمر قدحان عيدان او باطية، المستعقب لقول الامام (عليه السلام): " اذا غسل فلا باس " (2).
# والرابع: اطلاق الاجماعات المحكية في المسالة علي حد الاستفاضة.
# منها : ما عن امالي الصدوق: " من انه من دين الامامية الاقرار بان الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر، ولا يفسد الماء الا ما كانت له نفس ساءلة " (3)، لا يقال: انه لا يشمل جميع انواع النجاسة؛ لانه غير قادح فيما نحن بصدده، مع امكان ارجاعه الي اكثر الانواع نظرا الي ان الغالب منها ما يرجع الي ذي النفس كما لا يخفي علي المتامل.
# ومنها: ما عن الغنية (4) من انه ان كان الماء الراكد قليلا، ومياه الابار قليلا كان او كثيرا تغير بالنجاسة او لم يتغير فهو نجس بدليل اجماع الطاءفة.
# ومنها: ما في المختلف (5) من انه اتفق علماءنا الا ابن ابي عقيل علي ان الماء القليل - وهو ما نقص عن الكر - ينجس بملاقاة النجاسة له تغير بها او لم يتغير.
# ومنها: ما عن السيوري (6) من ان تنجس القليل من الراكد مذهب كافة العلماء، الا ابن ابي عقيل منا ومالكا من الجمهور.
# ومنها: ما عن شرح المفاتيح للمحقق البهبهاني: " اجمع علماءنا علي انفعال القليل
# PageV01P242
# بالملاقاة سوي ابن ابي عقيل، ولعله خارج غير مضر لكونه معلوم النسب الخ " (1).
# واما ما تقدم في عبارة السيد من الاحتجاج، فجوابه - بعد قصوره عن افادة تمام المدعي كما اشار اليه في المصابيح - علي ما حكي - قاءلا: " بان غاية ما هناك قضاء الضرورة بطهارة الوارد علي المحل المتنجس اذا استعقب طهر المحل، فاما طهارة الوارد مطلقا ولو علي النجس او المتنجس فيما عدا الغسلة المطهرة فلا " (2) - منع الملازمة، لما سبق الاشارة الي تحقيقه من انه لا مانع عن افادة هذا الماء ولو مع الانفصال طهارة المحل بعد الانفصال.
# فان قلت: الفاقد للشء لا يصلح لكونه معطيا له.
# قلت: اولا انه منقوض باحجار الاستنجاء، وثانيا: منع كون الماء بنفسه علة مستقلة للطهارة، بل العلة هو المجموع من وروده طاهرا علي المحل مع انفصاله عنه بالعصر ونحوه، فالمطهر حقيقة ورود الطاهر مع انفصاله، ولا يقدح فيه انفعاله بنفسه فيما بين الجزءين اذا دل عليه الشرع، فالالتزام به عند التحقيق انما هو من جهة الجمع بين القاعدتين: قاعدة انفعال القليل بالملاقاة، وقاعدة طهر المتنجس بالقليل الوارد عليه، فان كلا من القاعدتين مما قام به الدليل، والمفروض ان الاسباب الشرعية ليست كالعلل العقلية حتي تقاس بالعقول، بل هي امور تعبدية تتبع دليل التعبد بها، فاذا قام الدليل عليه يجب الاخذ بها واعمالها في موارد ذلك التعبد.
# وعن بعض المتاخرين انه بعد ما وافق السيد في المذهب المذكور احتج بان اقصي ما دلت عليه الادلة الدالة علي انفعال القليل هو انفعال ما وردت عليه النجاسة، فيتمسك فيما عدا ذلك بمقتضي الاصل، والعمومات السالمة علي المعارض.
# وانت بعد ما احطت خبرا بما قررناه في دليل المختار تعرف ضعف ذلك، واضعف منه ما عرفت عن الحلي (3) من دعوي استمرار الفرق بين الورودين علي فتاوي الاصحاب واصول المذهب، فانه كما تري ينافي اطلاق الاجماعات المتقدمة، وكيف ذلك مع ما
# PageV01P243
# عرفت عن السيد (1) من انكاره وجود نص من الاصحاب ولا قول صريح لهم في ذلك.
# المقام الثاني:
# في مستثنيات قاعدة الانفعال مما هو محل وفاق وما هو محل خلاف، وقبل الخوض فيها ينبغي الاشارة الي دقيقة ينكشف بها بعض الفواءد والغفلات، وهي انك قد عرفت مما سبق - من اول المسالة الي مقامنا هذا - ان قاعدة انفعال القليل بالملاقاة مطلقا، يقابلها اقوال حدثت فيما بين العلماء.
# احدها: قول العماني بعدم انفعاله مطلقا.
# وثانيها: قول السيد بعدم انفعاله اذا كان واردا علي النجاسة.
# وثالثها: عدم نجاسة الغسالة الحاصلة من النجس.
# ورابعها: عدم سراية النجاسة من اسفل الماء الي اعلاه ولو قليلا، وهذا قول اجماعي في الجملة علي ما حكي، ولا ريب ان كلا من هذه الاقوال ناظر الي جهة تطرا القليل من غير الجهة الطارءة له بالنظر الي قول اخر، فالقليل مما يطرءه جهات متكثرة نشات من كل جهة قول، غير ان هذه الجهات قد تجامعه في بعض فروضه، وقد تفارق بعضها بعضا في البعض الاخر من الفروض، وتوضيح ذلك: ان القليل الوارد علي النجاسة عاليا كان او غير عال له صور.
# منها: ما لو ورد علي النجاسة واستعقب طهر المحل وانفصل عنه بعد وروده، فذلك الماء المنفصل حينءذ مما يلحقه حكم الطهارة قبالا للحكم عليه بالنجاسة من جهات، بحسب الاقوال الناشءة عن تلك الجهات، للزومه ان يقول بطهارته العماني لما يراه من عدم انفعال القليل بملاقاة النجاسة في جميع احواله، واصحاب القول بطهارة الغسالة لكونه من افرادها، والسيد لكونه من افراد الماء الوارد علي النجاسة.
# ومنها: ما لو ورد علي النجاسة من غير ان يستعقب طهارة المحل، انفصل عنه او لم ينفصل مستعليا كان او غيره، وهذا مما يتمشي فيه قولا العماني والسيد، فما سبق الي بعض الاوهام من ان القول بالفرق بين الورودين مبني علي القول بطهارة الغسالة،
# PageV01P244
# ليس علي ما ينبغي.
# ومنها: ما لو ورد عليها مستعليا، وهذا مما يجري فيه قول العماني وقول السيد والقول بعدم سراية النجاسة من الاسفل، فما سبق الي بعض الاوهام من ان طهارة المستعلي مبنية علي الفرق بين الورودين غفلة، مبناها عدم مراعاة حيثيات المسالة فانها مما تختلف باختلافها العنوانات، واجتماع حيثية مع حيثية اخري في موضوع واحد لا يوجب وحدة المسالة بعد ما تعدد الموضوع بتعددهما، ولذا تري ان احدي الحيثيتين تفارق الحيثية الاخري، فينعقد بها مسالة لا يدخل فيها مسالة اخري، ويمتاز الحيثية الاخري بانعقاد الاجماع علي الحكم معها، مع الخلاف فيه بالقياس الي الحيثية الاولي.
# فكون الماء المفروض من حيث انه مستعل غير منفعل بما ورد عليه من النجاسة، مما لا مدخلية فيه، لكونه غير منفعل من حيث انه وارد عليها، غاية الامر كونهما متصادقين في مورد واحد، وهو ليس من اتحاد المسالتين في شء، ولذا تري انه من حيث الورود قد يطرءه احوال يجري علي الجميع الحكم بعدم الانفعال عند اهل القول بالفرق بين الورودين، وهي حالة اللقاء - اي حدوثه - وحالة بقاءه متصلا بها الي مدة، وحالة انفصاله المستتبع لزوال وصف العلو عنه، فان قضية اطلاق القول بعدم انفعال الوارد ودليله ايضا لو تم تشمل جميع تلك الاحوال، بخلاف القول بعدم نجاسة العالي، فان ظاهره كونه كذلك ما دام وصف العلو باقيا، واما اذا زال عنه الوصف - سواء بقي علي كونه ملاقيا لها او انفصل عنها جزء فجزء - فيندرج في عنوان الغير المستعلي الملاقي للنجاسة، وهو كما تري خروج عن الموضوع، ومعه لا يعقل لحوق الحكم به لكون القضية بالقياس الي الوصف الزاءل من باب المشروطة.
# فمسالة عدم انفعال المستعلي مفروضة في العالي بوصف كونه عاليا، واظهر افراده ما لو جعل الماء في انبوبة متصل راسها بنجاسة بحيث اوجب اتصالها بها اتصال الماء من الجانب التحتاني بها، وهذا مع نظاءره مما يندرج تحت مفهوم المستعلي مما يعد من مستثنيات قاعدة الانفعال، ويستفاد من غير واحد ثبوت هذا الاستثناء، بل ظاهرهم فيما وجدناه من كلماتهم في الفروع التي منها ما سبق الاشارة اليه في فروع الكر الاتفاق PageV01P245
# عليه، وفي كلام غير واحد منهم صاحب الحداءق (1) في فروع الكر التعليل له بعدم تعقل سراية النجاسة من الاسفل الي الاعلي، وحكي ذلك عن الشهيد في الروض (2).
# ولا يخفي ما فيه، فان الاحكام الشرعية التعبدية - ولا سيما احكام الطهارة والنجاسة - لا تقاس بالعقول، فقصور العقل عن ادراك السراية من الاسفل لا يوجب الحكم عليها بالعدم، بعد ما كان مقتضي الادلة النقلية من العمومات والاطلاقات هو السراية؛ ضرورة جريان قاعدة الانفعال في المفروض ايضا، مع ان السراية التي لا تعقل هنا ان اريد بها سراية عين النجاسة الحاصلة بتفرق اجزاءها في اجزاء الماء وامتزاجها معها.
# ففيه: انه منقوض بالمتساوي السطوح من القليل الذي يقع فيه من النجاسات ما لا تتفرق اجزاءه مطلقا او في الجملة، فقضية ما ذكر من الاستحالة ان لا يحكم فيه بالانفعال، لان مبناها علي عدم سراية العين وهو حاصل في الفرض، فينبغي من اجل ذلك ان يفصل في مسالة انفعال القليل بملاقاة النجاسة بين ما كان النجاسة الواقعة فيه مما له اجزاء قابلة للتفرق والسراية فيحكم بالانفعال، وبين غيره وهو كما تري.
# وان اريد بها سراية اثر النجاسة، فاي استحالة في سراية الاثر من الاسفل الي الاعلي، واي شء قضي لكم بها في غير مختلف السطوح، والنجاسة لا تباشره الا في جزء منه وهو لا يقضي بها هنا ولا يجري في المقام، وهل هو الا تعبد من الشارع، او لان الاثر يسري من جزء الي جزء اخر بواسطة ما بينهما من الاتصال، وان الجزء الملاقي لعين النجاسة ينفعل بها ويوجب انفعال ما اتصل به من الجزء الغير الملاقي لها وهكذا اتي اخر الاجزاء، بناء علي ان انفعال القليل لا يفرق فيه بين استناده الي ملاقاة النجس وملاقاة المتنجس، بمعني ان ملاقاة المتنجس ايضا توجب انفعال الملاقي له كملاقاة النجس، واي عقل ينكر امكان جريان الاول في مفروض المسالة، كما انه اي عقل يقضي باستحالة جريان الثاني فيه، مع ان الواسطة في الانفعال وهو مجرد الاتصال متحققة معه جزما.
# فالحق ان الحكم تعبدي ومستنده الاجماع لمن حصل له ذلك، او منقوله لمن يراه حجة، وقد استفاض من علماءنا الاعلام نقله، ومنهم ثاني الشهيدين في روضه (3) - علي
# PageV01P246
# ما حكي - وتصدي لنقله صاحب الحداءق (1) ايضا في غير موضع يظهر للمتتبع، والسيد صاحب المصابيح (2) في عبارة محكية منه، وصرح به صاحب المدارك (3) في مسالة عدم اشتراط تساوي السطوح في عدم انفعال الكر، ردا علي المحقق الثاني في احتجاجه بما تقدم في بحث الكر علي عدم تقوي الاعلي بالاسفل، وقد حكي (4) ذلك عن صاحب المقابس (5) من تلامذة السيد المتقدم ذكره، وله في مصابيحه عبارة عثرنا علي حكايته ولا باس بان نذكرها لتضمنها تحقيقا وبسطا.
# فانه قال: " لا ينجس المستعلي من الساءل عن نبع وغيره، والمراد به ما فوق الملاقي للنجاسة او المتنجس بغير هذه الملاقاة، لما تقدم من عدم الفرق في الملاقي بين الوارد والمورود عليه كما هو المشهور، والحكم بطهارة المستعلي بهذا المعني مجمع عليه، وقد حكي جماعة من الاصحاب، منهم الشهيد في الروض (6)، وسبطه في المدارك (7) الاجماع علي عدم سراية النجاسة من الاسفل الي الاعلي، والمراد نفي السراية في الساءل خاصة، فلو استقر نجس الاعلي الا علي القول بالفرق بين الورودين، فالمستعلي علي هذا القول طاهر مطلقا، سواء في ذلك الملاقي للنجاسة وغيره، ولا فرق في طهارة المستعلي من الساءل بين النابع وغيره، وان كان الحكم في الاول اظهر لثبوت العصمة فيه باعتبار الجريان والاستعلاء معا، بخلاف الثاني فان المانع من انفعاله هو الثاني خاصة، وعلي قول العلامة باشتراط الكرية في الجاري فالمانع عن الانفعال هو الاستعلاء مطلقا، وقد صرح غير واحد من الاصحاب في مسالة تغير الجاري والكثير باختصاص المتغير بالتنجيس اذا اختلف سطوح الماء وكان المتغير هو الاسفل، وهذا يقتضي طهارة المستعلي عن نبع وغيره.
# PageV01P247
# وقال العلامة (رحمه الله) في المنتهي: " لا فرق بين الانهار الكبار والصغار، نعم الاقرب اشتراط الكرية لانفعال الناقص عنها مطلقا، ولو كان القليل يجري علي ارض منحدرة كان ما فوق النجاسة طاهرا " (1)، وقال في التذكرة: " لو كان الجاري اقل من الكر نجس بالملاقاة الملاقي وما تحته " (2)، وقال الشهيد في الدروس: " ولو كان الجاري لا عن مادة ولاقته النجاسة لم ينجس ما فوقها مطلقا " (3)، وقال في البيان: " ولو كان الجاري بلا مادة نجس بالملاقاة اذا نقص عن الكر، ولا ينجس به ما فوق النجاسة " (4).
# وقال ابن فهد في الموجز: " ولو كان لا عن مادة كثيرا لم ينجس بالملاقاة مطلقا، وقليلا ينفعل السافل خاصة " (5)، وقال المحقق الكركي في حواشي الارشاد: " ان الجاري هو النابع من الارض دون ما جري فانه واقف، وان لم ينجس العالي منه بنجاسة السافل اذا اختلف السطوح " (6)، وهذه العبارات صريحة في طهارة المستعلي من الساءل من حيث هو كذلك، جاريا كان او راكدا، سواء قلنا بنجاسة الماء الوارد علي النجاسة او لم نقل " (7) انتهي.
# اقول: ما استظهره (رحمه الله) من عموم الحكم بالقياس الي الساءل عن مادة والساءل لا عن مادة في محله، بل واطلاق بعض هذه العبارات بل وصريح بعضها يقضي بعدم الفرق في ذلك بين ما لو كان العالي بنفسه كرا او عاليا في كر او في قليل.
# ويبقي الكلام مع السيد المتقدم (رحمه الله) في شء، حيث انه خص الحكم بما اذا كان العالي ساءلا، فانه غير معلوم الوجه، ولعله اقتصار علي القدر المتيقن من معقد الاجماع المخرج عن القاعدة، او مستفاد من كون المسالة في فتاوي الاصحاب مفروضة في خصوص الجاري بالمعني الاعم من النابع والساءل لا عن نبع كما يرشد اليه الكلمات السابقة، او من ان اجماعات المسالة قد نقلت في الجاري بالمعني الاخص، او في مسالة اختلاف سطوح الكثير الذي لا يتاتي فرضه الا مع السيلان، وعلي كل تقدير فهو
# PageV01P248
# اغماض عن اطلاق العبارة في منقول الاجماع المتضمنة لقولهم: " النجاسة لا تسري من الاسفل الي الاعلي "، ولا ريب انها تشمل الغير الساءل ايضا، بل اظهر افراده ما تقدم الاشارة اليه من مسالة الانبوبة، ومن المصرح به في كلام غير واحد من الاساطين ان منقول الاجماع عند العاملين به تعبدا باعتبار العبارة الحاكية له من جملة الادلة اللفظية، ولذا يسمونه بالسنة الاجمالية، فيجري عليه جميع احكام اللفظ من اطلاق وتقييد، وعموم وخصوص، واجمال وبيان، فاذا كان عبارة قولهم: " النجاسة لا تسري من الاسفل الي الاعلي اجماعا "، او انهم اجمعوا علي عدم سراية النجاسة من الاسفل الي الاعلي مطلقة شاملة لعال غير ساءل، فاي شء يقضي بخروج ذلك عن الحكم المثبت بذلك وهو يوجب تقييد تلك العبارة، ولا يصار اليه الا بدليل.
# وقاعدة الاقتصار علي مورد اليقين لا مجال اليها في الظواهر، لان الظاهر حيثما ثبت حجية سنده قاءم مقام اليقين ومعه لا معني للاقتصار، وخصوصية المثال في فتاوي الاصحاب لا تقضي باختصاص اجماعهم المنقول بعبارة مطلقة ظاهرة في العموم، كما ان خصوص المورد والسبب لا يوجب تخصيصا في العام ولا تقييدا في المطلق، واعتبار كون كل ذلك قرينة كاشفة عن حقيقة مراد الناقلين للاجماع من تلك العبارة، او مراد المفتين في المسالة بتلك العبارة ليس علي ما ينبغي، لتوجه المنع الواضح الي صلوح ذلك للقرينية، والا لكان ينبغي ان يقال بمثله في غير محل المقال كعمومات اخر واردة في موارد خاصة، ومجرد الاحتمال لا يعارض الظهور، ويقوي هذا الاشكال لو كان مستند الحكم او مستند الاجماع ما سبق الاشارة الي ضعفه من عدم معقولية سراية النجاسة من الاسفل الي الاعلي، كما لا يخفي.
# نعم، يمكن الاعتذار له (قدس سره) بان مستنده في حكم المسالة اجماع حصله بنفسه، كما صرح به في صدر العبارة المتقدمة، وكان معقد ذلك الاجماع مجملا في نظره بالقياس الي بعض الافراد، فاضطر الي الاقتصار علي مورد اليقين، حيث ان الاجماع المحصل ليس من مقولة الالفاظ ليعتبر فيه اطلاق او عموم او نحو ذلك، ولكنه بعيد عن المتتبع الناقد، ولعله عثر من الخارج علي ما دله علي ما ادعاه فهو ابصر بحقيقة الحال، ولكن مجرد ذلك لا يوجب لغيره الغير العاثر علي ما عثر عليه رفع اليد عن ظهور منقول PageV01P249
# الاجماع ان قال بالتعبد به، ثم ان هاهنا فروعا ينبغي الاشارة اليها.
# احدها: هل الحكم يثبت للعالي بجميع اجزاءه حتي الجزء الملاصق للنجس او المتنجس، او يختص بما عدا ذلك الجزء؟ وجهان: من ان العالي يشمل باطلاقه جميع الاجزاء حتي الجزء الملاصق، ومن ان الاسفل في مقابلة الاعلي الماخوذ في عبارة الاجماع ظاهر في الماء وهو محكوم عليه بالنجاسة - كما يفصح عنه التعبير بان النجاسة لا تسري من الاسفل الي الاعلي - وهو الاظهر، كما تنبه عليه السيد المتقدم في قوله المتقدم، والمراد به ما فوق الملاقي للنجاسة او المتنجس بغير هذه الملاقاة، بناء علي ان مراده بالملاقي للنجاسة او المتنجس هو الجزء الملاصق لهما من الاعلي، فان المحكوم عليه بالطهارة هو ما فوق ذلك الجزء.
# واما هو فمحكوم عليه بالنجاسة مستدلا عليه بقوله: " لما تقدم من عدم الفرق في الملاقي بين الوارد والمورود عليه " ولا يخفي ما في هذا التعليل من الوهن الواضح، فان مستند انفعال ذلك الجزء لو كان هو قضية عدم الفرق بين الورودين لقضي بانفعال ما فوقه ايضا، لان ما لا يفرق فيه بين الورودين اعم من ان يكون واردا علي النجس او المتنجس، بناء علي عدم الفرق في انفعال القليل بين ملاقاة النجس او المتنجس كما سبق تحقيقه - وعليه السيد كما يستفاد من قوله: " او المتنجس بغير هذه الملاقاة "، والا لم يكن فاءدة في ذكره - فاذا فرض ان الوارد علي المتنجس ينجس بملاقاته يلزم نجاسة ما فوق الجزء الملاقي ايضا، لوروده علي المتنجس، ولا فرق في الملاقاة بين الورودين، فلزم ان الحكم بالفرق بين الجزء الملاصق وما فوقه تعبدي اثبته الاجماع، وعلي هذا فالمفروض من مستثنيات قاعدة انفعال القليل بالمتنجس خاصة.
# ثم يبقي الاشكال في تحديد ذلك الجزء استعلاما للطاهر عن المتنجس، ولو قيل بانه اقل ما يصدق عليه الماء الملاصق للنجس او المتنجس لم يكن بعيدا، جمعا بين الوجهين المتقدمين، فلا يكفي مجرد النداوة والرطوبة الظاهرة لو امكن ادراكها منفصلة عما فوقها.
# وثانيها: ظاهر عباراتهم فتوي ونقلا للاجماع ان يكون المراد بالعلو والاستعلاء الارتفاع بحسب المكان، لا مجرد الفوقية بان يكون الماء واردا علي النجس او المتنجس من مكان مرتفع موجب لارتفاع الماء المحكوم عليه بالطهارة علي الجزء PageV01P250
# الملاصق لهما في نظر الحس، والا لزمهم الحكم بالطهارة في غالب افراد القليل ومعظم احواله، اذ الغالب من الملاقي ولو كان ساكنا وتساوي سطوحه اختصاص الملاقاة بما تحته اذا كان هو الوارد علي النجس، فيكون ساءر الاجزاء المتواصلة واقعة في طرف الفوق، فلو ان مجرد هذه الفوقية توجب العصمة لقضي بما ذكرناه، وهو باطل جزما.
# وثالثها: قد عرفت في بحث الكر ان العلو قد يكون علي جهة التسنيم وقد يكون علي جهة الانحدار، وتحتهما افراد مختلفة في الظهور والخفاء، واخفي افراد العالي ما لو كان من المنحدر ما توقف سيلان الماء علي الارض علي ارتفاع خفي لها بحيث يدق ادراكه علي الحس، وعبارات الاصحاب وان كانت مطلقة في الحكم علي الاعلي بعدم انفعاله بالاسفل، غير ان انصراف ذلك الاطلاق الي المفروض من المنحدر وما يشبهه محل اشكال، كما ان المتيقن من مورد الاجماع وصريح فتاوي الاصحاب ما لو كان عاليا علي جهة التسنيم، ودونه علي وجه يعد من مصاديق الظاهر صورة الانحدار الذي يكون ظاهرا في الانظار، وما عداهما مما فرض سابقا يبقي مشكوكا في حاله من حيث خروجه عن عموم قاعدة الانفعال وعدمه، ولما كان دليل تلك القاعدة في عمومه ظاهر التناول لجميع افراد المسالة التي منها المشكوك فيه فليحكم عليه بعدم الخروج عنها، عملا بالظاهر السليم عما يصلح للمعارضة، لعدم تبين التخصيص بالقياس اليه، غايته بقاء الاحتمال فيرتفع بالاصل، وممن تنبه علي ما قررناه شيخنا الاستاد مد ظله في شرحه علي الشراءع بقوله: " والمتيقن من الاجماع صورة التسنيم وما يشبهه من التصريح، وللتامل في غير ذلك مجال، والتمسك بالعموم اوضح، وفاقا لظاهر كشف الغطاء (1) لصدق وحدة الماء، فيدخل في عموم " ينجسه "، ولذا لو كان الماء علي هذه الهيءة كرا لم ينفعل شء منه بالملاقاة " (2) انتهي.
# وممن صرح بذلك ايضا الفاضل الكاظميني في شرحه للدروس - في عبارة محكية منه - حيث انه عند شرح قول المصنف: " ولو كان الجاري لا عن مادة " الخ، قال: " بقي شء، وهو ان اطلاق عدم النجاسة فيما فوقها غير جيد، اذ علي تقدير تساوي السطوح وخصوصا مع كون حركة الماء ضعيفة ينجس ما فوق النجاسة اذا
# PageV01P251
# نقص المجموع عن الكر " (1) انتهي.
# واما ما قيل - في دفع ذلك -: من ان اطلاقات الاصحاب واطلاق الاجماعات المنقولة شاملة لمحل الفرض، وهي وان كانت معارضة لاطلاقاتهم في الانفعال القليل، واطلاق ادعاء بعضهم عدم الفرق بين افراد القليل في حكم الانفعال بالملاقاة، الا ان الترجيح معها لتاييدها بالاصول والعمومات، ولكن الاحتياط مما لا ينبغي تركه.
# وانت بالتامل فيما قررناه تقدر علي دفعه، مع ما في ابداء المعارضة بين اطلاقات مسالتنا هذه واطلاقات مسالة الانفعال ما لا يخفي من خروجه عن السداد، فان هذه الاطلاقات لو صحت وتمت دلالتها بحيث تشمل مفروض المسالة كانت بانفسها قاطعة لاطلاقات الانفعال، لرجوع النسبة فيما بينهما الي العموم والخصوص المطلقتين كما لا يخفي، ومعه لا يكون الحاجة ماسة الي التشبث بالمرجح الخارجي، مع ما في الترجيح بما ذكر مما لا يخفي، كما اشرنا اليه مرارا.
# ولو سبق الي الوهم شبهة ان النسبة بينهما عموم من وجه، بتقريب: ان هذه الاطلاقات تشمل المستعلي من المضاف، فتفترق من جهته، واطلاقات انفعال القليل تشمل غير المستعلي من الماء فتفترق به، وتجتمعان في المستعلي من قليل الماء، لدفعها: ما سنبينه في الفرع الاتي.
# فان قلت: هذا لا يجدي نفعا في المقام لبقاء تلك النسبة من جهة اخري، فان اطلاقات المستعلي تشمل ما لو كان المستعلي من الماء كرا واطلاقات القليل تشمل غير المستعلي منه، فيتعارضان في المستعلي من الماء اذا كان قليلا.
# قلت: يندفع ذلك بملاحظة ان اكثر اطلاقات الانفعال بملاقاة النجاسة تشمل الكر وما دونه، فتكون اطلاقات المستعلي اخص منها مطلقا.
# ورابعها: في الحاق المضاف بالماء في عدم نجاسة اعلاه باسفله قولان، احدهما: ما اختاره او مال اليه بعض افاضل السادة في مناهله (2) من عدم لحوقه به، ناسبا له الي بعض فضلاء معاصريه، قاءلا في عبارة محكية له: " فاذن احتمال سراية النجاسة من الاسفل الي الاعلي في المضاف في غاية القوة، كما ذهب اليه بعض فضلاء
# PageV01P252
# المعاصرين "، ومستنده علي ما في شرح الشراءع للاستاد (1) دعوي شمول اطلاق فتاويهم ومعاقد اجماعاتهم علي انفعال المضاف بالملاقاة لما اذا كان المضاف عاليا.
# واورد عليه الاستاذ: " بان ظاهرهم تنجس المضاف مطلقا علي نحو تنجس المطلق القليل، بل الملاقاة في كلامهم غير معلوم الشمول لهذا الفرد، خصوصا عند من لا يري اتحاد العالي مع السافل " (2).
# وثانيهما: ما رجحه الشيخ الاستاذ في شرحه (3)، وفاقا لصريح السيدين في المدارك، والمصابيح، والرسالة المنظومة (4)، قال في المدارك - في مسالة ان المضاف متي لاقته نجاسة نجس، قليله وكثيره -: " ولا تسري النجاسة مع اختلاف السطوح الي الاعلي قطعا، تمسكا بمقتضي الاصل السالم عن المعارض " (5).
# وكان مراده (قدس سره) بالاصل القاعدة المجمع عليها من عدم سراية النجاسة من الاسفل الي الاعلي، خصوصا اذا استند لها الي عدم المعقولية كما عرفته عن ثاني الشهيدين في الروض (6)، والا اشكل الحال في الجمع بين دعوي القطع والتمسك بالاصل الذي لا مجال له الي ايراث القطع، وعن المصابيح انه قال: " وكما ان المستعلي من الماء لا ينجس بملاقاة النجاسة لما تحته فكذا غيره من المايعات، وقولهم: " النجاسة لا تسري من الاسفل الي الاعلي " يتناول الماء وغيره، فلو صب من قارورة ماء الورد مثلا علي يد الكافر اختص ما في يده بالتنجس، وكان ما في الاناء والخارج الغير الملاقي طاهرا اجماعا " (7).
# وعنه ايضا - في مسالة نفي الفرق بين الورودين: - " اعلم ان محل البحث هو القدر المتصل بالنجاسة دون ما فوقه، فانه طاهر اجماعا، لان النجاسة لا تسري من الاسفل الي الاعلي قطعا، سواء في ذلك الماء وغيره " (8).
# وفي اطلاق هذا الكلام شء يظهر وجهه بالتامل فيما قررناه سابقا، من مفارقة
# PageV01P253
# مسالة الورودين كثيرا عن مسالة العالي والسافل، وكلامه يقتضي المصادقة الداءمة والا لم يكن [وجه] (1) لتخصيص محل البحث من مسالة الورودين بما يبدا فيه الفرق بين القدر المتصل بالنجاسة وما فوقه، الا ان يكون مراده بالفوقية ما يتحقق مع تساوي السطوح ايضا، وقد عرفت القول فيه.
# وكيف كان فالوجه في المسالة هو هذا، خلافا لما عرفت عن المناهل، عملا باطلاق الاجماعات المنقولة، علي ان النجاسة لا تسري من الاسفل الي الاعلي، فانه يشمل المقام وساءر المايعات مما لا يندرج تحت المطلق ولا المضاف الذي يطلق عليه الماء مجازا جزما، بحيث يكون الاسترابة فيه دفعا للضرورة، فعلي ثبوت العمل به تم الدليل واستقرت الحجة، وليس للمخالف علي ما عرفت الا اطلاقات الفتاوي، والاجماعات المنعقدة علي انفعال المضاف مطلقا، ودفعه بعد ملاحظة ان اطلاقاتهم فتوي ودعوي للاجماع في الفرق بين العالي وغيره اخص مطلقا من تلك الاطلاقات هين.
# لا يقال: النسبة بينهما ترجع الي عموم من وجه، لافتراق الاولي في الماء المستعلي، وافتراق الثانية في المضاف الغير المستعلي، فيجتمعان في المضاف المستعلي، ويلزمه الترجيح بالخارج.
# لانا نقول: مع امكان ترجيح الاولي بموافقتها الاصل، فيه منع واضح فان ذلك انما يتجه اذا لوحظت الثانية منفردة عن اطلاقات انفعال الماء القليل، واما اذا لوحظتا معا وهما متوافقان في الحكم كان اطلاقات المستعلي اخص منهما مطلقا فتخصصهما معا، الا تري انه لو قال: " اكرم الرجال "، ثم قال: " اكرم النسوان "، ثم قال ثالثا: " لا تكرم الفساق "، كان ذلك الاخير مخصصا للاولين معا اذا لوحظا منضمين، وان كان بينه وبين كل واحد منهما اذا لوحظ منفردا عموما من وجه كما لا يخفي.
# ويستفاد من الشيخ الاستاذ في الشرح المشار اليه (2): دعوي الضرورة والسيرة فيه وفي الماء، وكون مسالة عدم السراية مركوزة في اذهان المتشرعة، وهو في الجملة ليس ببعيد خصوصا في الماء، ثم انه دام ظله خص الحكم فيه وفي المطلق بما اذا كان العالي ساءلا، واما مع وقوف العالي علي السافل من دون سيلان كما لو ادخل ابرة
# PageV01P254
# نجسة في قارورة من ماء الورد فنفي الاشكال فيه عن انفعال جميعه، نافيا للخلاف عنه، وهو ايضا ليس ببعيد بالنظر الي ما قررناه في الفرع الثاني، وان كنا رجحنا خلافه في اصل المسالة ردا علي السيد المتقدم (قدس سره)، فان الظاهر ان ما ذكرناه ثمة من الفرض داخل في عنوان متساوي السطوح من الوارد علي النجاسة، فتامل.
# ولكن الاحتياط مما لا ينبغي تركه علي كل حال، كما ان الاحتياط مما لا ينبغي ترك مراعاته فيما لا يكون الاختلاف بين الاعلي والاسفل علي جهة التسنيم، ولا سيما ما كان من السافل له حركة ضعيفة كما في بعض صور الانحدار، والله العالم، هذا تمام الكلام في اول ما استثني من قاعدة انفعال القليل بالملاقاة.
# والثاني: مما استثني منها وفاقا في الجملة ماء الاستنجاء، والمراد به ماء يغسل به موضع النجو، يقال: استنجيت، اي غسلت موضع النجو، ومنه الاستنجاء اعني ازالة ما يخرج من النجو، كذا في المجمع (1)، والنجو - علي ما فيه ايضا - الغاءط، ومنه الحديث لم ير للنبي (صلي الله عليه واله) نجو (2) اي غاءط، وما بمعني الحدث ومنه انجي اي احدث، ولعله بهذا المعني مخصوص بالغاءط والبول او يشملهما ايضا، ومع الغض عنه فظاهر التفسير الاول اختصاصه بالغاءط، وعليه لا يتناول الاستنجاء ازالة البول وغسل موضعه، ولكن الذي يظهر من الاخبار كونه للاعم، كما يشهد به صحيحة ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ابول، واتوضا، وانسي استنجاءي، ثم اذكر بعد ما صليت قال: " اغسل ذكرك، واعد صلاتك، ولا تعد وضوءك " (3).
# ولا يبعد دعوي ثبوت الحقيقة الشرعية له في المعني الاعم، كما يفصح عنه صحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لا صلاة الا بطهور، ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار، بذلك جرت السنة من رسول الله (صلي الله عليه واله)، واما البول فانه لابد من غسله " (4)، فانه لولا للاعم لما حاجة الي قوله (عليه السلام): " واما البول الخ "، اذ احتمال التجوز مما لا يعتني به
# PageV01P255
# عند اهل اللسان، فانما اتي به (عليه السلام) علي عدم ارادة الاعم صونا له عن الوقوع في مخالفة الواقع لاجل فهمه الاعم كما هو داب الحكيم فتامل.
# وعلي فرض عدمه فهو في الاخبار حيثما تجرد عن قرينة مخصوصة محمول علي الاعم بقرينة فهم الاصحاب، كما في اخبار الباب علي ما ستعرفه من انهم في ذهابهم الي طهارة الاستنجاء، او ثبوت العفو عنه يستندون الي هذه الاخبار، مع تصريحهم في عناوين المسالة بالتعميم بالنسبة الي الحدثين، ونقلوا اجماعاتهم علي هذا المذكور صريحا في معاقدها كما سياتي بيانها، بل ظاهر تعليلاتهم فيما ياتي من مسالة التعميم بالنسبة الي المخرجين يقتضي كونه للاعم باعتبار الوضع، ولعله وضع شرعي كما اشرنا اليه، وكيف كان فالبحث في ماء الاستنجاء مفروض عندهم في مسالتين:
# المسالة الاولي: في اصل جواز مباشرته، وعدم وجوب غسل الثوب والبدن عنه من جهة الصلاة وغيرها.
# والمسالة الثانية: في ان هذا الجواز هل هو من جهة العفو، حتي لا ينافي نجاسته علي قياس ما هو الحال في بعض افراد الدم وغيره، او من جهة الطهارة وعدم انفعاله بمباشرة النجاسة، ويظهر الفاءدة في جواز استعماله في الشرب ونحوه، واختصاص الجواز بحالة الصلاة لزوال مانعيتها بدليل العفو، كما في قليل الدم، فتامل.
# ولكن لما كان طريق الاستدلال علي الحكمين واحدا علي القول بعدم النجاسة، فنحن نورد البحث عنهما في سياق واحد حذرا عن الاطالة بلا طاءلة.
# ونقول: الحق خروج ماء الاستنجاء عن قاعدة انفعال القليل اذا جامع الشروط الاتية، سواء كان عن غاءط او بول، والاصل في ذلك الروايات المستفيضة المعتضدة بالمستفيضة من الاجماعات، مع الشهرة العظيمة.
# منها: صحيحة عبد الكريم بن عتبة الهاشمي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يقع ثوبه علي الماء الذي استنجي به، اينجس ذلك ثوبه؟ فقال: " لا " (1).
# ومنها: الحسن كالصحيح بابراهيم بن هاشم المروي في التهذيب والكافي عن محمد بن النعمان الاحول قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اخرج من الخلاء، فاستنجي
# PageV01P256
# بالماء، فيقع ثوبي في ذلك الماء الذي استنجيت به؟ فقال: " لا باس به " (1) وعن الصدوق رواه باسناده عن محمد بن نعمان وزاد في اخره " ليس عليك شء " (2).
# ومنها: ما في الوساءل عن الصدوق في العلل، من مرسلة يونس بن عبد الرحمن عن رجل عن العيزار عن الاحول انه قال لابي عبد الله (عليه السلام) - في حديث - الرجل يستنجي فيقع ثوبه في الماء الذي استنجي به؟ فقال: " لا باس " فسكت، فقال: او تدري ولم صار لا باس به؟ فقلت: لا والله جعلت فداك، فقال: " ان الماء اكثر من القذر " (3)، وتمام الحديث قد سبق في جملة الاخبار المتمسك بها علي عدم انفعال القليل، وضعفه بالارسال وجهالة العيزار ينجبر بموافقة الشهرة.
# ومنها: صحيحة محمد بن النعمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت استنجي، ثم يقع ثوبي فيه، وانا جنب؟ فقال: " لا باس به " (4) وكما يمكن ان يكون اعتبار الجنابة كناية عن وجود المني مع الحدث في المخرج، فكان الاستنجاء غسالة عنهما معا، فكذا يمكن كونه لتوهم تاثير القذارة المعنوية الحاصلة بالجنابة في نجاسة الماء المستنجي به، وليس الاول اظهر من الثاني، لعدم الملازمة عقلا ولا عادة بين الجنابة وتنجس موضع الاستنجاء بالمني، فيكون ذلك مجملا فلا يرد انه كما يدل علي طهارة ماء الاستنجاء فكذلك يدل علي طهارة الغسالة من المني، فينبغي القول بهما معا لا باحدهما فقط، فتامل.
# وكيف كان فلا حاجة في تتميم الاستدلال الي انضمام هذه الرواية، لما في سوابقها من الكفاية، ولا ريب انها علي ما ادعيناه واضحة الدلالة، ولا يقدح فيها كون السءال مخصوصا بالثوب، لان المنساق عرفا من امثال هذه الاسءلة كون الجواب واردا عليها علي وجه عام يشمل الثوب وغيره، علي معني ورود الحكم فيه بعنوان كلي، وان كان السبب الباعث علي السءال خاصا، او لان الفرق بين وقوع الثوب وغيره مما لا يعقل الا علي فرض كون المراد الدلالة علي العفو عن هذا النحو من المتنجس، كما في بعض
# PageV01P257
# انواع الدم لا علي عدم النجاسة؛ اذ لولاه كان الفرق بين المقامين في التنجس بذلك المتنجس وعدمه غير معقول، كما لا يخفي علي المتامل، او لان التعميم انما يثبت بالاجماع علي عدم الفرق كما نقله غير واحد.
# نعم، ربما يورد عليها بمعارضة رواية العيص بن القاسم، قال: سالته عن رجل اصابه قطرة من طشت فيه وضوء، فقال: " ان كان من بول او قذر فليغسل ما اصابه " (1).
# فاجيب عنها: بانها عامة وروايات الباب خاصة فيجب حملها عليها، مضافا الي ما في سندها من الكلام القادح حيث انها لم توجد في الكتب الاربعة، ولم يظهر حال سندها فلعلها لا تكون معولا عليها، كذا ذكره المحقق الخوانساري في شرح الدروس (2).
# اقول: ينبغي ان نشرح المقام ليتضح به وجه المعارضة، وانطباق الجواب عليها وعدمه، والعمدة في ذلك بيان معني " الوضوء " الوارد في السءال، قال في المجمع:
# " الوضوء بالفتح اسم الماء الذي يتوضا به " - الي ان قال -: " وقد يطلق الوضوء علي الاستنجاء وغسل اليد وهو شاءع فيهما، ومن الاول حديث اليهودي والنصراني حيث قال فيه: وانت تعلم انه يبول ولا يتوضا، اي لا يستنجي، ومن الثاني حديثهما في المواكلة حيث قال: اذا اكل من طعامك وتوضا فلا باس، والمراد به غسل اليد الخ " (3).
# وظاهره ان هذين الاخيرين تفسير للوضوء بالضم وهو مصدر، ولا يبعد ان يقال:
# ان الالة من هذين المعنيين ايضا هو الوضوء بالفتح، بل لا محيص من حمله في الرواية عليه، بناء علي الحمل عليهما اذ المعني المصدري لا يلاءمه السءال كما لا يخفي.
# فانقدح بجميع ما ذكر انه عبارة اما عن الماء الذي يتوضا به، او الماء الذي يستنجي به، او الماء الذي يغسل به اليد، ويمكن ارادة مطلق الغسالة منه، ومقتضي عبارة المجمع - بناء علي ما قرر في محله - كونه حقيقة في الاول ومجازا في الاخيرين المصدر بيانهما بلفظة " قد "، ولا ينبغي ان يكون مبني المعارضة علي المعني الاول، لبعده عن السءال ومنافاته للجواب المفصل بين البول والقذر وغيرهما منطوقا ومفهوما، فلابد ان يكون مبناها علي المعني الثاني وهو ارادة الاستنجاء، واما الجواب
# PageV01P258
# عنها فمبناها علي المعني الثالث، او المعني الاخير الذي احتملناه، وعليه كيف ينطبق الجواب علي السءال، وكيف يقال: بان الرواية عامة ورواياتنا خاصة، خصوصا اذا حمل " القذر " علي ارادة الغاءط منه دون مطلق النجاسة كما هو الظاهر.
# فالتحقيق في الجواب ان يقال: ان لفظة " الوضوء " في متن الواقع اما حقيقة في جميع المعاني الاربعة، او حقيقة في الاولين ومجاز في الاخيرين، او حقيقة في الاول والاخيرين او احدهما ومجاز في الثاني، او حقيقة في الاول خاصة ومجاز في البواقي، ولا يتم الاستدلال بشء من الاحتمالات، لان الحمل علي المعني الاول مما لا مجال اليه بقرينة ما قررناه، فهو متعذر علي جميع التقادير، بل قد عرفت ان مبناه علي المعني الثاني، وعليه يكون الدلالة علي صحة المعارضة متوقفة علي ارتكاب امرين كلاهما علي خلاف الاصل.
# احدهما: حمل الشرطية في الجواب علي ما لا مفهوم لها، بان يكون المراد بالشرطية بيان تحقق الموضوع - دون التعليق علي الشرط القاضي بانتفاء الحكم في جانب المفهوم لانتفاء شرطه - حيث لا موضوع له في جانب المفهوم كما لا يخفي، فيكون قوله (عليه السلام): " ان كان من بول او قذر فليغسل ما اصابه " علي حد قولك: " ان رزقت ولدا فاختنه، وان رزقت مالا فاحمد الله، وان قدم زيد من السفر فاستقبله "، وهو كما تري مجاز لا يصار اليه الا مع القرينة المعينة.
# وثانيهما: اعتبار التقييد في لفظة " قذر " بحملها علي خصوص الغاءط، وهو ايضا خلاف الظاهر لظهورها في مطلق النجاسة، ثم انه لو قلنا بكون لفظة " وضوء " حقيقة خاصة في المعني الاول لزم مجاز اخر فيه بحمله علي المعني الثاني، فيلزم من بناء الاستدلال عليه ارتكاب تقييد ومجازين، بخلاف ما لو حمل " الوضوء " علي احد الاخيرين فانه يستلزم مجازا واحدا، ولا ريب انه اولي ومتعين، ولو قلنا بكونه حقيقة فيهما ايضا او في احدهما قوي وجه ضعف الحمل المذكور.
# نعم علي الحمل عليهما يلزم تخصيص باخراج ماء الاستنجاء عنه كما هو مبني عليه الجواب، ولكن لا يوجب ذلك قدحا في الحمل عليهما لكونه خلاف اصل واحد ان قلنا بالحقيقة فيهما ايضا، او خلاف اصلين ان قلنا بالمجازية فيهما، وهو علي كل تقدير يترجح علي حمله علي المعني الثاني، بل التخصيص انما يلزم لو حملناه علي الثاني من الاخيرين خاصة كما لا يخفي، فلم لا يحمل علي الاول منهما ليكون خارجا PageV01P259
# عن المسالة بالمرة.
# ويءيده الحكم علي الوضوء بكونه في الطشت الذي هو اناء معروف، فان الغالب بين الناس انما هو غسل اليد في الطشت من البول وغيره من قذر وغيره، واما الاستنجاء عليه ففي غاية الندرة.
# وان قلنا بكون الوضوء حقيقة في الاستنجاء ايضا ومجازا في الاخيرين كانت المسالة من دوران الامر بين تقييد ومجاز، وتخصيص ومجاز، فان لم نقل بترجيح الثاني لكون التخصيص بنفسه ارجح فلا اقل من عدم ترجيح الاول، ولازمه خروج الرواية مجملة لتكافء الاحتمالين، ومعه لا استدلال.
# وان قلنا بكونه حقيقة في الجميع يكون المسالة من باب تعارض مجاز وتقييد معا في مقابلة التخصيص، ولا ريب ان الثاني متعين، ترجيحا لما هو راجح بنفسه وتقليلا لمخالفة الاصل، ولو حملناه علي الاول من الاخيرين خاصة لم يلزم مخالفة اصل اصلا كما لا يخفي، فلا سبيل الي الحمل علي المعني الذي عليه مبني الاستدلال، ومعه يبطل اصل الاستدلال.
# هذا مع ما عرفت في الرواية من القدح في سندها، مضافا الي انها لو تمت دلالتها واستقام سندها لم تكن صالحة لمعارضة ما سبق من روايات المسالة، لكثرتها وصحة اسانيد اكثرها، واعتضادها بالعمل والشهرة العظيمة، والاجماعات المنقولة.
# نعم، يبقي الكلام في شيءين:
# احدهما: تعميم الدليل بحيث يشمل استنجاء البول ايضا، والامر في ذلك هين بعد وضوح المدرك؛ لشمول الاخبار كلا المقامين، اما بانفسها بناء علي ما قررناه سابقا في شرح " الاستنجاء " مما يقتضي كون هذا اللفظ عاما، كما يستفاد من جماعة من اساطين الاصحاب كما تعرفه بملاحظة عباراتهم الاتية بعضها، او من جهة الخارج حيث لم نقف علي مشكك في ذلك، مع استنادهم في الحكم الي الاخبار المتقدمة، بل عباراتهم فيما نعلم مصرحة بالتعميم، وظاهرهم الاتفاق علي ذلك كما يشعر به عبارة المدارك: " استثني الاصحاب من غسالة النجاسة ماء الاستنجاء من الحدثين " (1)، ونسب
# PageV01P260
# الي كثير من الاصحاب التصريح بالعموم وهو كذلك.
# ففي المنتهي: " الماء الذي يغسل به الدبر والقبل يدخل تحت هذا الحكم، لعموم اسم الاستنجاء لهما " (1).
# وعن المعتبر: " ويستوي ما يغسل به القبل والدبر، لانه يطلق علي كل واحد منهما لفظ الاستنجاء " (2).
# وعن الذكري: " ولا فرق بين المخرجين للشمول " (3)، وعن الدروس (4)، وجامع المقاصد (5): " ولا فرق بين المخرجين "، وعن مجمع الفاءدة: " والظاهر عدم الفرق بين المخرجين؛ لعموم الادلة من الاجماع والاخبار " (6)، وعن المشارق: " ولا فرق بين المخرجين لاطلاق اللفظ " (7)، وعن الذخيرة: " ومقتضي النص وكلام الاصحاب عدم الفرق بين المخرجين " (8)، وفي الحداءق: " واطلاق هذه الاخبار يقتضي عدم الفرق بين المخرجين، لصدق الاستنجاء بالنسبة الي كل منهما، وبذلك صرح الاصحاب رضي الله عنهم ايضا " (9)، فاذن لا اشكال فيه.
# وثانيهما: ان خروج ماء الاستنجاء عن القاعدة هل هو لاجل كونه طاهرا، او لثبوت العفو عنه؟ وهذه المسالة وان فرضت في كلام جماعة من الاساطين كالمحقق الخوانساري (10)، وصاحب الحداءق (11)، وصاحب المناهل (12) خلافية ذات قولين، احدهما: القول بالطهارة حكاه صاحب المناهل في كتاب اخر منسوب اليه (13) عن الجعفرية (14)، وجامع المقاصد (15)، والروض (16)، ومجمع الفاءدة (17)، والذخيرة (18)،
# PageV01P261
# والمشارق والرياض (1)، قاءلا: و " حكي عن الخلاف (2)، والمبسوط (3)، والمقنعة (4)، والجامع (5)، والسراءر (6) والشراءع (7)، والمنتهي " (8).
# ثم قال: " وبالجملة الظاهر مصير الاكثر اليه " انتهي.
# وعليه المحقق في الشراءع (9)، والمحقق الخوانساري (10)، وصاحب المدارك (11)، وصاحب الحداءق (12).
# وثانيهما: القول بكونه معفوا عنه حكاه في المناهل (13) وكتابه الاخر (14)، ولكنا لم نقف علي قول صريح به عدا ما يظهر من الشهيد في محكي الذكري من الميل اليه حيث قال: " وفي المعتبر ليس في الاستنجاء تصريح بالطهارة انما هو بالعفو، ويظهر الفاءدة في استعماله ولعله اقرب لتيقن البراءة بغيره " (15).
# وقضية هذه العبارة كون العفو قولا للمحقق في المعتبر ايضا، وتبعه علي نقل هذه العبارة المحقق الشيخ علي في شرح القواعد - علي ما حكي - قاءلا فيه: " واعلم ان قول المصنف: " بانه طاهر " مقتضاه انه كغيره من المياه الطاهرة في ثبوت الطهارة، ونقل في المنتهي (16) علي ذلك الاجماع، وقال في المعتبر (17): ليس في الاستنجاء تصريح بالطهارة وانما هو بالعفو، ويظهر الفاءدة في استعماله [ثانيا]، قال في الذكري: ولعله اقرب، لتيقن البراءة بغيره " (18) انتهي.
# واصرح منهما في نسبة هذا القول الي المعتبر كلام محكي عن ثاني الشهيدين في الروض قاءلا: " وفي المعتبر هو عفو، وقربه في الذكري " (19) انتهي.
# وانكر عليهم هذه النسبة الي المعتبر في المدارك قاءلا: " بانه لم اقف علي ما نقلوه في الكتاب المذكور، بل كلامه فيه كالصريح في الطهارة، فانه قال: واما طهارة ماء
# PageV01P262
# الاستنجاء فهو مذهب الشيخين، وقال علم الهدي في المصباح: لا باس بما ينتضح من ماء الاستنجاء علي الثوب والبدن، وكلامه صريح في العفو وليس بصريح في الطهارة، ويدل علي الطهارة ما رواه الاحول، ونقل الروايتين المتقدمين " (1)، يعني صحيحتي محمد بن النعمان.
# وتبعه في ذلك الانكار ونقل العبارة المذكورة صاحب الحداءق ايضا، قال في الحداءق: " فنسبة القول بالطهارة الي المعتبر - كما فهمه في المدارك، وجمع ممن تاخر عنه - كما تري، واعجب من ذلك نقل الشهيد في الذكري - كما تقدم في عبارته المنقولة - القول بالعفو عن المعتبر بتلك العبارة، وتبعه علي ذلك الشيخ علي في شرح القواعد، وشيخنا الشهيد الثاني في الروض " - الي ان قال -: " والظاهر ان اصل السهو من شيخنا الشهيد في الذكري، وتبعه من تبعه من غير ملاحظة لكتاب المعتبر، وعبارة المعتبر - كما مرت بك - خالية عما ذكروه " (2).
# ومراده بالعبارة المشار اليها ما تقدم حكايته عن المدارك.
# وقال صاحب المعالم: " واجمل المحقق كلامه في ذلك فهو محتمل للقولين، وربما كان احتمال القول بالطهارة فيه اظهر، وقد كثر في كلام المتاخرين نسبة القول بالعفو اليه ولا وجه له، والعجب ان الشهيد في الذكري حكي عنه انه قال: ليس في الاستنجاء تصريح بالطهارة وانما هو بالعفو، ثم قال الشهيد: ولعله اقرب لتيقن البراءة بغيره (3)، وهذه الحكاية وهم ظاهر، فان المحقق حكي عن الشيخين صريحا القول بالطهارة، وانما ذكر هذا الكلام عند نقله عبارة علم الهدي " (4) انتهي.
# ومن الاصحاب - كالمحقق الخوانساري في شرح الدروس - من صحح هذه النسبة الي المعتبر، وعقبه بتوجيه العبارة المنقولة عن المعتبر في الذكري وصححها علي ما وجهه، قاءلا: " واذ قد تقرر هذا، ظهر ان ما نسبه المصنف في الذكري الي المعتبر - كما ذكرنا -، وتبعه المحقق الشيخ علي ره في شرح القواعد، والشهيد الثاني في شرح الارشاد صحيح، ومراد الذكري من ان في المعتبر ليس في الاستنجاء تصريح بالطهارة،
# PageV01P263
# انه ليس في الروايات لا في كلام الاصحاب، وهو كذلك كما قررناه " (1) انتهي.
# وفيه ما فيه من ابتناءه الي وهم فاسد سبق اليه، والجاءه الي تصديق الجماعة فيما نسبوه الي المعتبر و سنزيفه ان شاء الله.
# فالانصاف: انه لم يتحقق عندنا ما شهد بصحة هذه النسبة، ولم يثبت ان العفو ما يقول به في المعتبر، والعبارة المتكفلة لبيان هذه النسبة قد عرفت انها غير ثابتة عن المعتبر، وهذا الكتاب وان لم يحضرنا الان لننظر في صحة ما نسبوه وسقمه علي ما ذكروه الجماعة المتقدمة، لكن المظنون ان ما نقله الشهيد في الذكري تقطيع عن العبارة التي سمعت نقلها عن صاحب المدارك، مبني علي الاشتباه والاغماض عن دقة النظر، والا فهذه العبارة لا توافق شيءا من هذه النسبة، وان كانت هي ايضا مما اختلفت الانظار في فهمها، وانها هل تدل علي ان مذهب المحقق هو الطهارة - كما صرح به في المدارك (2)، وجعله اظهر الاحتمالين في المعالم (3) - او علي ان مذهبه العفو كما استظهره المحقق الخوانساري في شرح الدروس (4).
# ولاجله صدق الشهيد ومن تبعه فيما نسبوه الي المعتبر حيث قال: " ثم كلامه هل هو صريح في الطهارة ام العفو؟ " فالذي يتراءي ظاهرا من قوله: " ويدل علي الطهارة الخ " الاول، ولكن التامل يشهد بالثاني فيكون مراده بالطهارة العفو.
# بيانه: انه اورد في الاستدلال رواية الاحول (5)، وظاهر انه لا تفاوت بينها وبين عبارة المرتضي في المعني، فحيث صرح بانه ليس في عبارته تصريح بالطهارة فكيف يجوز ان يجعل الرواية دليلا عليها، واما دليله الاخر من رواية عبد الكريم (6) فهو ايضا ليس تصريح في الطهارة، لان عدم تنجيسه الثوب لا يستلزم طهارته، - الي ان قال -:
# واذ قد تقرر هذا، ظهر ان ما نسبه المصنف في الذكري الي اخر ما نقلناه عنه سابقا " (7).
# وقوله: " واما دليله الاخر من رواية عبد الكريم " الخ انما ذكر ذلك لانه حينما نقل
# PageV01P264
# عن المعتبر ما نقله صاحب المدارك من العبارة المتقدمة نسب الي المحقق في تلك العبارة انه في الاستدلال علي الطهارة جمع بين رواية الاحول ورواية عبد الكريم، وانت خبير بفساد ما فهمه مع تعليله، اذ لا تنافي بين ما نسبه الي علم الهدي وجعله الرواية دليلا علي الطهارة، وان كانت العبارة الصادرة منه موافقة لعبارة الرواية، فانه لما كان بصدد ضبط ما ذهب اليه اصحابنا، وقالوا به صراحة او ظهورا، فنسب الي الشيخين الذهاب الي الطهارة، ومقتضي التعبير بقوله: " فهو مذهب الشيخين " وقوع التصريح منهما بذلك، وكونه معلوما له من صريح كلامهما، بخلاف كلام علم الهدي المتضمن لنفي الباس، فانه ليس بصريح في الطهارة لاحتمال ان يريد به نفي الباس عن المباشرة الغير المنافي للنجاسة، فيحكم علي كلامه بانه ليس بصريح في الطهارة، بمعني انه لا يدل علي دعوي الطهارة دلالة صريحة، ومعني كونه صريحا في العفو ان القدر المتيقن من مذهبه علي وجه يصح اسناده اليه المعلوم من هذا الكلام كونه قاءلا بالعفو لا محاله، لانه لا ينفك عن القول بالطهارة، فهو سواء كان قاءلا بالطهارة او لا قاءل بالعفو علي وجه ينبغي معه الجزم به.
# ولا ريب ان عدم دلالة هذه العبارة في كلام السيد علي ان مذهبه المحقق هو الطهارة علي وجه الصراحة، لا ينافي دلالته عليها علي وجه الظهور، فلا ينافي كونها في الرواية دليلا لنا علي الطهارة، نظرا الي ان مبني دليلية الادلة اللفظية علي الصراحة تارة والظهور اخري، فاذا ثبت انها في الرواية تدل علي الطهارة علي وجه الظهور - كما هو الحق علي ما سنبينه - انتهضت الرواية دليلا عليها، وصح اطلاق الدليل عليها من جهته في الاصطلاح، فهو مستظهر من رواية الاحول الدلالة علي الطهارة بتقريب ما سنقرره ثم يقوي هذا الظهور بملاحظة رواية عبد الكريم، فلذا جمع بينهما في الاستدلال.
# ومما يءيد هذا المعني تعرضه لحكم ماء الاستنجاء في الشراءع والنافع مصرحا بالطهارة في الاول (1)، وظاهرا فيه كلامه في الثاني (2)، حيث استثناه عما يزال به الخبث الذي رجح فيه القول بالتنجيس الذي جعله اشهر القولين، نظرا الي ان الاستثناء عن
# PageV01P265
# الاثبات نفي، ونفي التنجيس في معني اثبات الطهارة، ومن هنا تبين اصابة صاحب المدارك فيما فهمه عن تلك العبارة، من انه قاءل بالطهارة قولا ظاهرا كالصريح، وبطلان ما ذكره المحقق الخوانساري وغيره من انه قاءل بالعفو، كبطلان قوله: " وبهذا ظهر اندفاع ما اورده صاحب المدارك علي المصنف وتابعيه من ان هذه النسبة الي المعتبر غلط، بل كلامه فيه كالصريح في الطهارة " (1).
# وبطلان ما اورده صاحب الحداءق علي صاحب المدارك بقوله: " وحينءذ فنسبة القول بالطهارة الي المعتبر كما فهمه في المدارك وجمع ممن تاخر عنه كما تري " (2).
# والعجب عنه في الحداءق حيث انه اختل ذهنه في ادراك حقيقة المراد من عبارة المعتبر فرماها بالاجمال وحكم عليها بالاضطراب قاءلا: " واما كلام المعتبر في هذا الباب لا يخلو من اجمال بل اضطراب، ولهذا اختلفت في نقل مذهبه كلمة من تاخر عنه من الاصحاب ".
# ثم اخذ بنقل عين العبارة فعقبها بقوله: " وانت خبير بان مقتضي قوله: " ويدل علي الطهارة الخ " بعد نقله القولين اولا هو اعتبار الطهارة التي هي احد ذينك القولين وقوله في الدليل الثاني: " ولان في التفصي عنه عسرا فيسوغ (3) العفو للعسر " ظاهر في اختيار العفو الذي هو القول الاخر ايضا، وايضا ففي حكمه علي كلام المرتضي (رضي الله عنه) بالصراحة في القول بالعفو - مع حكمه علي رواية الاحول بالدلالة علي الطهارة - نوع تدافع، فان العبارة فيهما واحدة، اذ نفي الباس ان كان صريحا في العفو ففي الموضعين، وان كان في الطهارة فكذلك، وحينءذ فنسبة القول بالطهارة الي المعتبر " (4)، الي اخر ما نقلناه.
# وانت خبير بما في هذه الكلمات السخيفة والاستخراجات الواهية، اذ قد عرفت انه لا اضطراب في عبارة المعتبر، ولا اجمال اصلا، بل هي صريحة الدلالة في اختيار الطهارة، ولا تدافع بين الحكم علي الرواية بالدلالة علي الطهارة وعلي كلام السيد بالصراحة في العفو، بعد ملاحظة ما قررناه من المعني الواضح.
# ولا ينافي قوله بالطهارة استنادا الي الرواية استدلاله ثانيا بلزوم العسر المسوغ عدمه العفو، اما لان مراده بالعفو الطهارة توسعا، كما استدل عليها به جماعة منهم ثاني
# PageV01P266
# الشهيدين فيما ياتي بيانه، او لان ذلك تاييد الاول من حيث موافقته له في لازم مفاده وهو العفو الذي لا ينفك عن الطهارة ظاهرا، او ان الغرض بالتمسك به اثبات بعض المطلب وان كان من جهة الملزوم لا اثبات تمامه، او اثبات ما هو مفاده ليصار اليه لو خرج الوجه الاول مردودا او غير واضح الدلالة علي الطهارة، حيث ان المصير اليه بعد قصور دليل الطهارة عن الدلالة مما لا محيص عنه.
# وبالجملة: فنسبة القول بالعفو الي المعتبر مستفادا من عبارته المتقدمة ليس علي ما ينبغي، وان تصدي لها جماعة من الاساطين، اذ الصارم قد ينبو والجواد قد يكبو، بل الحق الذي لا محيص عنه هو القول بصراحة المعتبر في اختيار الطهارة، فليس من اصحابنا من صرح بالعفو، وصار اليه علي سبيل الجزم والاذعان، ولا الاطمءنان.
# نعم، للعلامة في المنتهي كلام ربما يدخل في الوهم مصيره الي العفو دون الطهارة، ومن هنا يظهر عن المحقق الخوانساري في شرح الدروس نسبته اليه في الكتاب المذكور بنقل عبارته، فانه قال فيه: " عفي عن ماء الاستنجاء اذا سقط منه شء علي ثوبه او بدنه، سواء رجع علي الارض الطاهرة او لا، وصرح الشيخان بطهارته " (1) ومراده بقوله: " سواء رجع علي الارض الطاهرة او لا " بقرينة ما نذكره بعد ذلك انه سواء سقط علي الارض الطاهرة فرجع منها الي الثوب او البدن، او سقط عليهما ابتداء.
# وانت خبير بان ذلك ايضا وهم صرف منشءه عدم المراجعة الي فقرات كلامه المتاخرة عن تلك العبارة، بل الذي يقتضيه التدبر وصحيح النظر انه ايضا قاءل فيه بالطهارة، وان تعبيره بالعفو مسامحة او كناية عنها، وان مراده بما نسبه الي الشيخين الاتيان بموافق له في تلك المقالة، لا ابداء المخالفة بينه وبينهما، والذي يفصح عن ذلك امور عديدة، كل واحد منها قرينة واضحة علي ما ادعيناه، وشاهد عدل بما نسبناه اليه، وجعلنا العفو المصرح به في كلامه عبارة عن الطهارة.
# فمن جملة هذه الامور، قوله - بعد العبارة المذكورة بلا فاصلة -: " اما لو سقط وعلي الارض نجاسة ثم رجع علي الثوب او البدن فهو نجس، سواء تغير او لا " (2) فان ذلك مع ضميمة ما سبق تفصيل لحكم ماء الاستنجاء بين ما لو رجع علي الثوب والبدن بعد
# PageV01P267
# سقوطه علي الارض النجسة وبين ما لم يكن كذلك، ولما كان الاول محكوما عليه بالنجاسة، فلابد وان يكون الثاني - بقرينة المقابلة - محكوما عليه بالطهارة ليختلف القسمان المتقابلان في الحكم، وانما حكم بالنجاسة في الاول اخذا بالقدر المتيقن مما خرج بالدليل عن قاعدة انفعال القليل الملاقي للنجاسة، او لان الظاهر من ماء الاستنجاء المحكوم عليه بالطهارة في الروايات ما لم يباشر نجاسة اخري غير نجاسة الحدثين والمفروض ليس منه، ولذا جعلوا عدم ملاقاته نجاسة اخري خارجة عن حقيقة الحدث المستنجي منه - كالدم مثلا - من جملة الشروط علي ما سياتي بيانه.
# ومنها: قوله - عقيب ما ذكر ثانيا -: " وكذا لو تغير احد اوصافه من الاستنجاء " (١) فانه تشبيه للمتغير من ماء الاستنجاء بالاستنجاء بالقسم المحكوم عليه بالنجاسة، فيكون هو ايضا محكوما عليه بها، وهو مما حكم عليه بالعفو بمنزلة الاستثناء، فيكون المراد بالعفو المحكوم به هنا الطهارة، ليتغاير المستثني مع المستثني منه في الحكم.
# ومنها: قوله - بعد ما فرغ من الاستدلال علي العفو، الذي حكم به في الاستنجاء بروايتي الاحول ورواية عبد الكريم: - " وهكذا حكم الماء الذي يتوضا به او يغتسل به من الجنابة، اما عندنا فظاهر واما عند الشيخ فلما رواه الشيخ في الصحيح عن الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل الجنب يغتسل، فينتضح من الارض في اناءه؟ فقال:
# " لا باس <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/22/13" target="_blank" title="الحج: 13">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> (2) وفي الصحيح عن الفضيل ايضا " (3) الخ.
# فانه تشبيه للماء المستعمل في الوضوء والغسل بماء الاستنجاء، ومن المعلوم لزوم مشاركة المشبه للمشبه به في الحكم، ولولا المراد بالعفو المحكوم به علي ماء الاستنجاء الطهارة خرج هذا التشبيه باطلا، لان مذهبه في المستعمل في دفع الحدثين الاصغر والاكبر انما هو كونه طاهرا ومطهرا - كما حققه سابقا - خلافا للشيخ الذي يراه طاهرا فقط، كما اشار اليه بقوله: " اما عندنا فظاهر " فان ذلك احالة لوجه المسالة الي ما حققه سابقا في مسالتي الماء المستعمل في رفع الحدث الاصغر والمستعمل في رفع الحدث الاكبر، فانه حكم في الاولي بانه طاهر مطهر اجماعا (4)، ثم ساق الكلام الي نقل مذاهب العامة في ذلك، وفي الثانية - بعد ما اسند الي الشيخين وابن بابويه في
# PageV01P268
# قولهم: " بانه طاهر غير مطهر "، والي العامة مذاهبهم في الاول - قال: " والذي اذهب اليه انه طاهر مطهر " (1)، ثم اخذ بتفصيل المسالة والاستدلال عليها بالنسبة الي الحكمين.
# ومنها: ما ذكره بعد الفراغ عن المسالة في مسالة الانية من قوله: " الماء الذي تغسل به الانية لا يلحقه هذا الحكم " ثم اسند الي الشيخ في الخلاف خلاف ذلك، ثم اخذ بالاستدلال علي ما صار اليه بقوله:
# " لنا: انه ماء قليل لاقي نجاسة فينفعل بها، ولا يتعدي اليه الرخصة التي في الاستنجاء، لانه استعمال الماء الذي قام المانع علي المنع منه، مع عدم قيام الموجب " (2) الخ.
# فان الحكم عليه بالنجاسة، بعد الحكم عليه بعدم لحوق حكم ماء الاستنجاء، ظاهر في ان الحكم الذي نفي لحوقه بماء الغسالة عبارة عن عدم الانفعال، بدليل انه بعد ما نفي ذلك الحكم عنه استدل عليه بما يقتضي ثبوت نقيضه، فلابد وان يكون الحكم المنفي هنا الثابت لماء الاستنجاء هو عدم الانفعال، لان نقيضه الثابت هنا هو الانفعال فتامل.
# فالانصاف: انه لم يوجد بين اصحابنا قول محقق بالعفو قبالا للطهارة، سوي ما عرفت عن الشهيد في الذكري من احتمال الاقربية، فكان الحكم بالطهارة علي الاطلاق من اجماعيات الاصحاب، ولا ينافيه الحكم عليه بعدم المطهرية عن الحدث مطلقا، المدعي عليه الاجماع في المعتبر (3) والمنتهي (4) - علي ما حكي عنهما فيما ياتي - لان ذلك حكم خاص ثبت له بالخارج، كثبوته في اشياء اخر.
# ومن هنا تري انه قد استفاضت الاجماعات المنقولة علي الطهارة التي تصدي بنقلها صاحب المناهل في الكتاب الاخر (5) المنسوب اليه، حيث انه عند ذكر الادلة علي الطهارة قال: الثاني: دعوي جماعة الاجماع علي الطهارة.
# قال في الروض: " واعلم ان المستعمل في ازالة الخبث نجس، الا ماء الاستنجاء من الحدثين فانه طاهر اجماعا، كما نقله المصنف في المنتهي " (6).
# وقال في الجعفرية: " ماء الاستنجاء من الحدثين طاهر اجماعا " (7).
# PageV01P269
# وقال في جامع المقاصد: " استثني الاصحاب من غسالة النجاسة ماء الاستنجاء من الحدثين، فاتفقوا علي عدم تنجسه، وحكم الصادق (عليه السلام) - بعدم نجاسة الثوب الملاقي له - يدل علي ذلك ".
# ثم قال: " واعلم ان قول المصنف: " فانه طاهر " مقتضاه انه كغيره من المياه الطاهرة في ثبوت الطهارة له، ونقل في المنتهي (1) علي ذلك الاجماع " (2).
# وقيل: ان ماء الاستنجاء طاهر اجماعا، حكاه ابن ادريس (3) في باب تطهير الثياب " (4).
# انتهي واحتمال كون الطهارة في عبارة هءلاء الاساطين مرادا بها معني العفو كما تري.
# وعلي اي حال كان فنحن نفرض المسالة خلافية، ونتكلم فيها دفعا لمقالة من لو توهم ان الحكم الثابت هنا انما هو العفو دون الطهارة، وينبغي قبل الخوض في الاحتجاج ان نشير الي مقدمة يتضح بها معني العنوان، ويتحرر ما هو محل النزاع.
# وهي: ان المراد بطهارة ماء الاستنجاء - عند اهل القول بها - ما يقابل النجاسة، التي هي عبارة عن الحالة المانعة عن المباشرة، والباعثة علي وجوب الغسل، وعدم جواز الاستعمال في التطهير عن الحدث والخبث، و في شربه وتناوله، ولازمه ان يحكم عليه بجميع الاثار الشرعية المترتبة علي خلاف النجاسة، من الامور المذكورة وغيرها عدا ما خرج منها بالدليل، كاستعماله في ازالة الحدث المدعي علي عدم جوازه الاجماع فيما ياتي بيانه.
# واما العفو المقابل لها، فقرينة المقابلة تقتضي كون المراد به ما يلازم النجاسة مع سلب بعض احكامها، اعني الحكم بنجاسته مع الرخصة في مباشرته.
# ولكن الظاهر من الشهيد في عبارته المتقدمة من الذكري كون المراد به سلب الطهورية وان كان اكثر الادلة المقامة علي القول بالطهارة - لاقتضاءها الطهارة بالمعني المقابل للمعني الاول من العفو - يابي عن ذلك، حيث قال: " وتظهر الفاءدة في استعماله، ولعله الاقرب، لتيقن البراءة بغيره " (5).
# PageV01P270
# ووجه الظهور: ان قوله: " لتيقن البراءة بغيره " دليل استدل به علي ما احتمل كونه اقرب وهو العفو، ولما كان الدليل لابد من انطباقه علي المدعي، فذلك يكشف عن ان المشكوك فيه - الذي يبحث عنه - انما هو كون ماء الاستنجاء طهورا - اي رافعا للحدث - وعدمه، فحكم عليه بالعدم لان اليقين بالبراءة لا يحصل باستعماله بل يحصل باستعمال غيره، والا فلو كان المبحوث عنه هو العفو - بمعني النجاسة مع الرخصة في المباشرة - لم يلزم من تيقن البراءة بغيره كونه في الواقع نجسا مع الرخصة في مباشرته.
# ولا يمكن ان يقرر هذا الدليل بالقياس الي الصلاة بثوب باشره هذا الماء، لانه لو تم لقضي بالنجاسة المطلقة، الملزومة لعدم الرخصة في مباشرته، وهو خلاف المدعي.
# ومن هنا تري ان غير واحد من اصحابنا استظهر منه ذلك، كصاحب المدارك وتبعه صاحب الحداءق، فقال في الاول: " اعلم ان اطلاق العفو عن ماء الاستنجاء يقتضي جواز مباشرته مطلقا، وعدم وجوب ازالته عن الثوب والبدن للصلاة وغيرها، وهذا معني الطاهر، فلا يستقيم ما نقله المحقق الشيخ علي في حواشي الكتاب عن المعتبر انه اختار كونه نجسا معفوا عنه، بل ولا جعل القول بالعفو عنه مقابلا للقول بطهارته.
# والظاهر ان مرادهم بالعفو هنا عدم الطهورية كما يفهم من كلام شيخنا الشهيد (رحمه الله) في الذكري، حيث قال - بعد نقل القول بالطهارة والعفو -: " وتظهر الفاءدة في استعماله، وقد نقل المصنف في المعتبر، والعلامة في المنتهي الاجماع علي عدم جواز رفع الحدث بما تزال به النجاسة مطلقا، فتنحصر فاءدة الخلاف في جواز ازالة النجاسة به ثانيا والاصح الجواز تمسكا بالعموم، وصدق الامتثال باستعماله " (1).
# وقال في الثاني - بعد نقله القولين -: " وربما اشعر ذلك بكون العفو عبارة عن الحكم بنجاسته مع الرخصة في مباشرته، والذي يظهر من كلام الذكري - وتبعه عليه جماعة ممن تاخر عنه - كون العفو هنا انما هو بمعني سلب الطهورية، حيث قال - بعد نقل القولين -: " وتظهر الفاءدة في استعماله " وحينءذ فيصير محط الخلاف في جواز رفع الحدث او الخبث به وعدمه، وكذا تناوله وعدمه، الا انهم نقلوا الاجماع ايضا علي عدم جواز الرفع بما تزال به النجاسة مطلقا، كما سياتي في تالي هذه المسالة، وحينءذ
# PageV01P271
# فينحصر الخلاف في الاخيرين، والظاهر - كما هو المشهور - الجواز تمسكا باصالة الطهارة عموما وخصوصا، وصدق الماء المطلق عليه، فيجوز شربه وازالة الخبث به " (1) انتهي.
# وملخص الفرق بين المعنيين للعفو: ان هناك مطلبين لابد وان يكون احدهما مرادا للقاءل بالطهارة.
# احدهما: الحكم بطهارته و استثناءه من عموم انفعال القليل بالملاقاة.
# وثانيهما: انه ما يثبت له احكام الطهارة باسرها، فان كان مدعي القاءل بالطهارة هو المعني الاول، فيقابله العفو بمعني انه نجس ومرخص في مباشرته، وان كان مدعاه المعني الثاني فيقابله العفو بمعني انه طاهر يخص حكمه بما دون التناول ورفع الحدث والخبث.
# ولا ريب ان المتبادر من لفظ " العفو "، الشايع جريانه في لسان القوم هو المعني الاول، فاما بالمعني الثاني فغير معهود في كلامهم، فلا ينبغي صرف اطلاقه في كلام من لم يعلم مذهبه الي ارادة هذا المعني، وثبوت كون مراد الشهيد منه هذا المعني - لقضاء دليله به - لا يقضي بكونه في كلام من عداه مرادا به هذا المعني، كيف وان اكثر الادلة المقامة علي القول بالطهارة - علي ما ستعرفها - انما تقضي بما يقابل المعني الاول من العفو، فعرف منه انه هو المتنازع فيه.
# والعجب عن صاحب المدارك كيف غفل عن ذلك في قوله: " والظاهر ان مرادهم بالعفو هنا عدم الطهورية " مع فساد منشا هذا الاستظهار، وهو الذي ذكره اولا في الاعتراض علي المحقق الشيخ علي، وعلي من يجعل العفو مقابلا للقول بالطهارة، لوضوح وهن كل منهما، فان الطاهر لا ينحصر احكامه فيما ذكره، بل له احكام اخر من جواز تناوله، وعدم انفعال ما يلاقيه برطوبة، وجواز غسل ما يباشره من الثوب والبدن بقصد التطهير الشرعي - علي معني اباحته شرعا بعدم دخوله في البدعة المحرمة، نظرا الي انه لو كان [نجسا] (2) لكان غسله بعد العنوان بدعة وتشريعا - الي غير ذلك من الاحكام.
# فثبوت بعض احكام الطاهر لهذا الماء - الذي يلتزم به القاءل بالعفو - لا يستلزم كونه طاهرا في مقابلة النجس، لجواز كونه نجسا قد رفع عنه بعض احكام النجاسة فلا منافاة، وبهذا الاعتبار يصح مقابلة القول بالعفو - بالمعني الملازم للنجاسة - للقول بالطهارة.
# PageV01P272
# ولا يسلم ان العفو في كلام كل قاءل به وارد علي اطلاقه، ومراد به رفع جميع احكام النجاسة لءلا يصح المقابلة، ويوجب ذلك العدول عن المعني الظاهر المعهود الي معني اخر غير معهود، كيف وان عباراتهم تنادي باعلي صوتها ان القول بالعفو يلزمه عدم تجويز الاستعمال من تناول ونحوه، وهو كما تري من لوازم النجاسة واحكامها، اذ لا يعقل في المقام باعث عليه ولا داع اليه سوي قيام هذا الوصف به، بل ظاهرهم الاجماع علي انه لا مانع سواه فتامل.
# وعلي اي حال فالحاسم لمادة هذا الاشكال، الذي ربما يحصل في تشخيص محل المقال، ان يجعل البحث بالنسبة الي مسالة العفو هنا من جهتين: باعتبار ما عرفت له من المعنيين، ثم ينظر في كل جهة الي مقتضي ما هو الموجود من دليلها. فتحقيق الكلام في تحرير عنوان المسالتين: ان مرجع البحث في الطهارة والعفو بالمعني الاول الي ان مفاد الدليل الوارد في ماء الاستنجاء، هل هو سلب جميع احكام النجاسة عن هذا الماء او سلب بعضها مع ابقاء البعض الاخر؟ كما ان مرجعه علي العفو بالمعني الثاني الي ان مفاد الدليل الوارد فيه هل اثبات جميع احكام الطهارة لهذا الماء او اثبات بعضها مع الغاء البعض الاخر.
# ولا ريب ان النزاع علي الوجه الاول يرجع الي اصل الاستثناء عن عموم دليل انفعال الماء القليل بملاقاة النجاسة، فالقاءل بالطهارة لابد وان يدعي وقوع هذا الاستثناء، والقاءل بالعفو لابد وان ينكر ذلك، بدعوي: ان مفاد الدليل الوارد فيه كاءنا ما كان انما هو سلب بعض احكام النجاسة عن هذا الماء لا اخراجه عن حكم النجاسة بالمرة، كما انه علي الوجه الثاني يرجع الي تحقيق معني الطهارة الثابتة هنا بالدليل الوارد، بعد الاتفاق علي وقوع اصل الاستثناء، وخروج هذا الفرد من القليل عن عموم الانفعال.
# فالكلام في باب الاستنجاء بالنسبة الي كل من الوجهين وقع في مقامين احدهما وفاقي، والاخر خلافي.
# اما الاول علي الوجه الاول فهو انه قد ثبت لماء الاستنجاء عما بين مشاركاته حكم يمتاز به عما عداه من المياه القليلة الملاقية للنجاسة جزما.
# واما الثاني علي هذا الوجه: فهو ان هذا الحكم الثابت فيه هل هو خروجه عن PageV01P273
# حكم الانفعال بالمرة وكونه محكوما عليه بالطهارة او هو زوال بعض احكام النجاسة مع بقاء اصل الوصف الملازم لبقاء البعض الاخر من احكامها.
# واما الاول علي الوجه الثاني: فهو انه قد خرج ذلك عن حكم الانفعال بالمرة، وحكم عليه خاصة بالطهارة في الشريعة.
# واما الثاني علي هذا الوجه: فهو انه هل يثبت له جميع احكام الطهارة او يثبت بعضها وينتفي البعض الاخر، ومن البين ان الخلاف ان كان في الجهة الاولي صح لمدعي الطهارة ان يتمسك بما تقدم من الاخبار الواردة في الاستنجاء، ولمدع العفو حينءذ ان يناقش في دلالة تلك الاخبار، ولا يسوغ للاول الرجوع الي القواعد الخارجة المقتضية للطهارة من الاصل والاستصحاب والعمومات كما لا يخفي، وان كان في الجهة الثانية فلا معني في دعوي الطهارة للرجوع الي تلك الاخبار، لانها انما قضت بخروج الموضوع عن حكم الانفعال، ولا تعرض فيها اصلا لبيان ان هذا الموضوع المحكوم عليه بكونه طاهرا يثبت له جميع احكام الطهارة او بعضها، بل لابد له من الرجوع الي الخارج، ولاجل اختلاط هاتين الجهتين اختلط الامر كثيرا ما علي بعض الفحول، فيتمسك تارة بما يناسب الجهة الاولي، واخري بما يناسب الجهة الثانية فلاحظ وتامل، واذا تقرر هذا كله فلا مناص من ايراد الكلام في الجهتين معا.
# اما الجهة الاولي: فالحق فيها ان ماء الاستنجاء وان كان من افراد القليل الملاقي للنجاسة، ولكنه لا ينجس بتلك الملاقاة، فهو طاهر لا انه نجس معفو عنه، خلافا لمن يتوهمه كذلك ان كان؛ اذ ليس له مستند فيما نعلم سوي ما حكي من العمومات الدالة علي ان الماء القليل ينجس بملاقاة النجاسة، وهذا انما يتجه لولا الدليل الوارد الموجب للتخصيص في تلك العمومات.
# واحتج موافقونا في الاختيار بوجوه:
# منها: ما عن الذخيرة (1) والمشارق (2) ومجمع الفاءدة (3) من اصالة الطهارة، واستصحابها، وقد يضاف اليهما العمومات القاضية بان الاصل في الماء الطهارة.
# PageV01P274
# وفيه: ما لا يخفي من ان الاصل والاستصحاب مما لا مدخل لهما في تعريف الحكم الواقعي، ومع ذلك فقد انقطعا بعموم قاعدة انفعال القليل، ومعه لا معني للاستناد اليهما، ولعله مبني علي القول بمنع العموم في تلك القاعدة، وقد ظهر لك ضعفه في محله، واما العمومات فالامر فيها اوهن، لان الاستناد اليها انما يصح لو كان الغرض معرفة حكم ذلك بنوعه وخلقته الاصلية ولا كلام لنا فيه، بل الغرض الاصلي هنا معرفة حكمه من حيث قبوله الانفعال وعدمه بالعارض، ولا تعرض في تلك العمومات لذلك نفيا ولا اثباتا، وعلي فرض تعرضها للنفي فهي منقطعة بما يحكم عليها من الدليل الشرعي، اذ المفروض ان العارض وهو ملاقاة النجاسة متحقق، وعموم الدليل علي كون هذا النحو من العارض مما يوجب الانفعال قاءم، فلا محيص من تخصيصها بذلك، والمناقشة في عموم ذلك الدليل قد تبين دفعها. وبجميع ما ذكر يتبين ضعف ما في شرح الدروس للخوانساري (1) من الاحتجاج بما يقرب مما تقدم من ان الاصل في الاشياء الطهارة والاباحة، وقد عرفت ان ادلة نجاسة القليل لا عموم لها بحيث يشمل ما نحن فيه، وانما كان التعدي عن الموارد المخصوصة التي وردت فيها الروايات الي بعض الصور لاجل الشهرة وعدم القول بالفصل وكلاهما مفقودان فيما نحن فيه فيبني علي الاصل فيثبت جواز الطهارة والتناول.
# ومنها: ما احتج به جماعة من لزوم العسر والمشقة لولا البناء علي الطهارة.
# وفيه اولا: منع الصغري، حيث لا نجد عسرا في التحرز عن هذا الماء اصلا، خصوصا اذا كان الاستنجاء من البول، اذ لو اريد به ما يلزم حالة الاستنجاء من حيث انها معرض للرشاش، فلدفعه طرق واضحة لا تكاد تخفي علي احد، ولو اريد به ما يلزم من جهة غلبة الابتلاء بماء الاستنجاء بالمباشرة ونحوها فمنعه اوضح، اذ لا نعقل ابتلاء به يكون غالبيا او كثيرا الا حالة التشاغل باصل الاستنجاء، وهو كما تري لا يقتضي عسرا في التحرز عنه اذا تحقق معه الغسل علي النهج المقرر في الشرع، المستتبع لطهارة المحل واليد المباشرة له وزوال الغسالة علي النحو المتعارف.
# وثانيا: منع الكبري، اذ لو اريد بالعسر ما ينشا من الوسواس فلا عبرة به في الشريعة لفساد مبناه، ولو اريد به ما ينشا من الاحتياط - الذي هو حسن علي كل حال PageV01P275
# - فهو غير معلوم الشمول للادلة النافية له فهو غير منفي حينءذ، ولو اريد به ما ينشا من التكليف الالزامي الالهي فيرتفع بالعفو عنه والرخصة في مباشرته، وهو مما لا ينكره الخصم، والمفروض عدم حصول البلوي باستعماله في التطهير ليلزم العسر، بل العذر علي تقدير نجاسته لتوقف التطهير علي الطهارة، ومجرد المباشرة بالثوب والبدن لا يقتضي ازيد من العفو والرخصة، والي ذلك اشار المحقق الخوانساري في دفع الاحتجاج، قاءلا: " بان الحرج علي تقدير تسليمه يرتفع بالعفو، ولا يتوقف علي طهارته، اذ لا حرج في عدم جواز استعماله في رفع الخبث والتناول " (1) وتبعه علي ذلك غير واحد من الاصحاب.
# ومنها: ما تكرر الاحتجاج به في كلام الاصحاب من الاخبار المتقدم بيانها، وهي الحجة التي لا محيص عنها في المسالة، لوضوح دلالتها ولا سيما الاول منها، وهو خبر عبد الكريم علي الطهارة.
# والمناقشة في ذلك بما يظهر من شرح الدروس: " بان نفي الباس الوارد في اكثر تلك الاخبار اعم من الطهارة والعفو، فلا قضاء له بالطهارة " (2) - وتبعه في تلك الدعوي صاحب الحداءق (3) - وكذا الحال في رواية عبد الكريم، فان عدم تنجيسه الثوب لا يستلزم طهارته، اذ كونه معفوا عنه مطلقا ايضا يستلزم ذلك.
# والجواب: اما عن المناقشة في خبر عبد الكريم، فبان الاستلزام ان اريد به العقلي فانتفاءه مسلم، ولكن اعتباره في الشرعيات بل ودلالة الالفاظ ليس بلازم، وان اريد به غيره شرعيا او عرفيا فهو موجود بكلا قسميه.
# اما الاول: فلان المعلوم من طريقة الشارع المركوز في اذهان المتشرعة ان ملاقاة النجس اذا قارنت شراءط التاثير توجب النجاسة في الملاقي ايضا، الا في مواضع مخصوصة خرجت بالدليل، وانكاره مكابرة لا يلتفت اليها.
# واما الثاني: فلان المنساق من قوله: " لا ينجس " جوابا لمن قال: " هل ينجس ذلك بذلك الشء " في العرف والعادة انما هو انتفاء النجاسة من الشء الثاني، وان كان
# PageV01P276
# المصرح بنفيه في عبارة الجواب انما هو نجاسة الشء الاول، نظرا الي ان نفي اللازم يقضي بنفي الملزوم، بناء علي ان الملازمة بينهما عند تحقق اللقاء مع اجتماع شراءط التاثير مركوزة في اذهان المتشرعة فعدم تنجيسه الثوب انما هو لعدم كونه بنفسه نجسا.
# فان قلت: قضية ذلك حمل السلب في قضية الجواب علي كونه باعتبار انتفاء الموضوع، وهو خلاف الاصل.
# قلت: انما يلزم ذلك لو فرض كون النجاسة ماخوذة في موضوع قضية السءال وليس كذلك، بل الموضوع هو ذات ماء الاستنجاء معراة عن وصف النجاسة، وهذا الموضوع باق في قضية الجواب، وليس السلب الوارد فيه من جهة انتفاءه، بل من جهة انتفاء امر خارج عنه غير لازم له.
# فان قلت: لولا وصف النجاسة ماخوذا في قضية السءال فلاي فاءدة وقع السءال؟
# فان كل عاقل يعلم بان الشء لا ينجس بواسطة ملاقاة الطاهر.
# قلت: فاءدة السءال استعلام ما احتمله الساءل من قيام وصف النجاسة بماء الاستنجاء، كغيره من المياه القليلة الملاقية للنجاسة الموجب لسرايته الي ما يلاقيه، فاورد السءال عن اللازم انتقالا الي ما هو مرامه من الملزوم.
# مع انه لولا دلالته علي عدم النجاسة لما كان دالا علي العفو ايضا، بالمعني المعروف الذي فرضنا البحث من جهته، لان القاءلين به معترفون بانه نجس، ويوجب النجاسة في مباشره ولكنهم يدعون العفو عنه، علي معني ان هذه النجاسة الحاصلة في الثوب او البدن من جهة انها حاصلة عن ماء الاستنجاء لا تقدح في صحة الصلاة او الطواف او غير ذلك من مشروط بطهارة الثوب والبدن، بل هي من جهة ما فيها من الخصوصية ملغاة في نظر الشارع تسهيلا للامر علي المكلف، وصونا له عن الوقوع في العسر والمشقة، وقد دلت الرواية علي انتفاء النجاسة من الثوب راسا، لا انها موجودة ولكنها معفو عنها، وبذلك بطل ما ذكره في التعليل من قوله: " اذ كونه معفوا عنه مطلقا ايضا يستلزم ذلك " ان اراد بقوله: " يستلزم ذلك " استلزامه عدم تنجس الثوب، فانه مخالف لما عليه اهل القول بالعفو، فلا يمكن حمله علي ارادة العفو، ومعه يتعين حمله علي ارادة الطهارة؛ للاجماع علي انتفاء الواسطة، كما لا يخفي علي الفطن العارف. PageV01P277
# واما عن المناقشة في الروايات المشتملة علي نفي الباس، فلان الظاهر من سياق السءال وملاحظة الاسءلة الواردة في نظاءر المقام، كون السءال ناشءا عن الجهل بحكم هذا الماء، وواردا في موضع توهم نجاسته، وان كان المذكور في متن السءال وقوع الثوب فيه، فلو كان المراد بنفي الباس نفيه عن مباشرته - علي نحو يكون مفاده العفو - لم يطابق الجواب للسءال، ولم يوجب رفع الجهالة عن الساءل فيما جهل به.
# مع ان كلمة " لا " نافية للجنس، والباس ظاهر في الماهية الصادقة علي جميع ما يصدق عليه في العرف انه باس، والعفو بالمعني المبحوث عنه مراد به انتفاء الباس عن مجرد مباشرته حال الصلاة ونحوها، فلو حمل النفي في الرواية علي ارادة هذا المعني فقط كان منافيا لاطلاقه المفيد للعموم؛ لكونه تقييدا بلا دليل، خصوصا اذا ضم اليه قوله (عليه السلام): " ولا شء عليك " كما في رواية الصدوق.
# وبالجملة: اما ان يقال: " بان هذا الماء طاهر " او يقال: " بانه نجس وينجس ما يلاقيه، ولكن عفي عن مباشرته "، او يقال: " بانه نجس ولا ينجس ما يلاقيه "، او يقال:
# " بانه نجس وينجس ما يلاقيه، ولا يجوز مباشرته في حال "، والاخيران منفيان بالاجماع، مضافا الي كون الاخير منهما منفيا بنص الرواية، فتعين الاول؛ لكون الثاني تخصيصا في العام او تقييدا في المطلق، ولا يصار اليهما الا بدليل ولا دليل.
# فان قضية الحمل المذكور ان لا يجوز تناول المعتصر من هذا الماء الذي باشر الثوب لو فرض عصره علي نحو يحصل منه ما يمكن تناوله، وان لا يجوز استعماله في ازالة الخبث لو اعتصر منه ما يكفي في الازالة، وان ينجس ما يلاقيه في الثوب الملاقي له، وان ينفعل القليل الذي يقع فيه ما لاقاه من الثوب - بناء علي ما سبق تحقيقه من عدم الفرق في انفعال القليل بالملاقاة بين النجس والمتنجس - ولا ريب ان كل ذلك باس يبقي خارجا عن النفي، وهو مناف لاطلاق النفي او عمومه، ولو حمل النفي علي نفي جميع ذلك رجع مفاده الي اثبات الطهارة، اذ لا يعني بالطهارة الا ما انتفي معه جميع اثار النجاسة واحكامها وهو المطلوب.
# والي هذا اشار المحقق الشيخ علي - في كلام محكي له - فقال: " قلت: اللازم احد الامرين: اما عدم اطلاق العفو عنه، او القول بطهارته؛ لانه ان جاز مباشرته من كل PageV01P278
# الوجوه لزم الثاني؛ لانه اذا باشره بيده ثم باشر به ماء قليلا - ولم يمنع من الوضوء به - كان طاهرا لا محالة، والا وجب المنع من مباشرة نحو ماء الوضوء به اذا كان قليلا، فلا يكون العفو مطلقا، وهو خلاف ما ظهر من الخبر وكلام الاصحاب " (1).
# كما انه الي ذلك - مضافا الي ما قررناه في وجه الاستدلال بخبر عبد الكريم - ينظر ما قيل من ان كونه معفوا عنه مطلقا مع نجاسته يستلزم نجاسة ما يلاقيه، غايته انه يكون ايضا معفوا عنه، فحيث حكم بعدم تنجيسه الثوب ظهر انه ليس بنجس.
# وكذا الكلام في رواية الاحول، بان يقال: نجاسة الماء تستلزم وجوب ازالته عن الثوب والبدن، ووجود الباس فيه، فحيث نفي الباس عنه يثبت طهارته، فان الظاهر ان افراد استلزام نجاسته نجاسة ما يلاقيه ووجوب ازالته عن الثوب والبدن بالذكر انما هو من باب المثال، اذ كل احد ممن له ادني معرفة بتفاصيل الشرع يعلم ان النجاسة كما يقتضي الامور المذكورة، فكذا تقتضي امورا اخر مما اشرنا اليها سابقا ومما لم نشر، كاقتضاءها المنع عن رفع الحدث وازالة الخبث بذلك الماء، خصوصا اذا اعتبرناه معتصرا عن الثوب الملاقي له، فحيث نفي نجاسة الثوب به ونفي الباس عنه علي الاطلاق يدل علي طهارته، لان نفي اللوازم يستدعي نفي الملزوم.
# فما ذكره الخوانساري في شرحه للدروس في دفع ما قيل - من " ان الاستلزام ممنوع، وغاية ما يتمسك به في اقتضاء النجاسة هذه الامور الاجماع، وهو فيما نحن فيه مفقود " (2) - ليس علي ما ينبغي، فان غاية ما فقد فيه الاجماع من اللوازم انما هو وجوب ازالة هذا الماء عن الثوب والبدن، كما هو مفاد القول بالعفو، واما ساءر اللوازم فلا خلاف عندهم في وجودها علي تقدير ثبوت العفو، والمفروض ان الروايتين دلتا بعمومهما علي انتفاء اللوازم باسرها، ومعه لا مناص عن القول بالطهارة، فالكلام المذكور عن المحقق من الامور العجيبة.
# واعجب منه ما ذكره عقيب الكلام المذكور، من: " انه ولو فرض تحقق عمومات دالة علي ذلك، نقول: الروايات في بحث القليل تدل علي نجاسة هذا الماء ايضا عند من يقول بعمومها كالمحقق واضرابه، والنجاسة كما تقتضي الاشياء التي ذكرتم، كذلك
# PageV01P279
# تقتضي اشياء اخر من عدم جواز رفع الحدث ورفع الخبث والتناول؛ للاتفاق علي عدم الفرق بين هذه الامور وبين تلك، وهذان الخبران انما دلا علي ارتفاع بعض احكامها مما ذكر، واما البعض الاخر من عدم جواز استعماله في رفع الحدث والخبث وتناوله، فينبغي ان يكون علي حاله حتي يثبت ارتفاعه بدليل اخر، ونفي الباس غير ظاهر في الجميع، بل ظاهره عدم النجاسة او العفو " (1).
# فان قوله: " لا باس " اذا كانت نكرة منفية وكانت النكرة المنفية مفيدة للعموم خصوصا مع ملاحظة حذف المتعلق المفيد للعموم ايضا، واذا كان نفي نجاسة الثوب مستلزما لنفي جميع لوازم النجاسة عن الماء الذي هو في الثوب، فاي شء يدعو الي دعوي ان هذان الخبران انما دلا علي ارتفاع بعض احكامها، وباي قاعدة يقال: ان نفي الباس ظاهر في عدم النجاسة او العفو، مع ان العام لا يردد بين العموم والخصوص الا علي بعض المذاهب الفاسدة في صيغ العموم - المذكورة في فن الاصول - وكيف يعقل ابداء المعارضة بين عمومات القليل المقتضية لانفعاله بالملاقاة وبين هذين الخبرين، وهما خاصان وكل خاص مقدم علي العام وحاكم عليه، وهل الكلام المذكور التزام بالتخصيص في المخصص ايضا بعد التزامه في المخصص بلا دليل يقضي بذلك.
# نعم، غاية ما يلتزم به من التخصيص في المخصص - بالكسر - انما هو بالنسبة الي رفع الحدث، لنقل الاجماع علي عدم جوازه بذلك الماء مع امكان المناقشة فيه، واما ساءر احكام الطهارة فباقية تحت عموم نفي الباس وغيره.
# لا يقال: التزام ما ذكر من التخصيص يكفي الخصم في اثبات النجاسة مع العفو؛ لان النجاسة هي الباعثة علي ذلك الحكم الثابت بالاجماع، لمنع انحصار الباعث علي هذا الحكم في النجاسة، الا يري ان المضاف ايضا مما لا يرفع به الحدث، وكذا الماء المغصوب، والماء المستتبع استعماله في ذلك للضرر علي النفس المحترمة ونحوها، ولعل الباعث علي ذلك في ماء الاستنجاء زوال وصف ينوط به قوته الرافعة غير الطهارة، او حدوث وصف يمنع عن تاثيره في الرفع غير النجاسة، وقد علم به الشارع الحكيم ونبه عليه، ومما يفصح عن ذلك استناد المفتين بذلك في الكتب الفقهية الي
# PageV01P280
# الاجماع - او نقله - لا الي النجاسة.
# واعجب من الجميع ما ذكره في دفع ما اورده علي نفسه - عقيب الكلام المتقدم - بقوله: " فان قلت: لو لم يرتفع هذه الاحكام ايضا يلزم التخصيص ".
# فقال: " قلت: هذا معارض بلزوم التخصيص في عمومات القليل، والترجيح لها كما لا يخفي " (1)، فان الخاص في مقابلة العام بمنزلة النص - وان كان بنفسه من جملة الظواهر - فيقدم عليه.
# ومحصله يرجع الي انه اظهر والاظهر يقدم علي الظاهر، مع ان التخصيص الذي يحترز عنه في عمومات القليل ان اريد به اصل التخصيص فهو وفاقي الحصول بيننا وبينه، فكيف يعقل نفيه بترجيح تخصيص الخبرين عليه، وان اريد به كثرة التخصيص فالمقام ليس منها، لان المخرج عن تلك العمومات ليس الا فرد واحد وهو ماء الاستنجاء وليس في مقابله شء يكون الامر فيما بينه وبينه داءرا بين الاقل والاكثر حتي يرجح اخراج الاقل علي اخراج الاكثر، وما يري من القلة والكثرة اللتين يدور الامر بينهما فهو مفروض بالنسبة الي لوازم النجاسة التي كانت تثبت في ذلك الماء لولا المخرج له عن عمومات النجاسة، فلا يعقل في مثل ذلك ان يقال: انه قد ورد علي تلك العمومات تخصيص ولكنه مردد بين كونه في الاقل او الاكثر، والاصل عدم الزيادة في التخصيص فيرجح تخصيص الاقل.
# وان شءت توضيح ذلك فقس المقام علي ما لو ورد خطاب عام بوجوب كل صلاة، ثم قام خطاب اخر خاص بعدم وجوب صلاة الوتيرة مثلا، والمفروض ان المنفي هنا شء مركب مفهومه بين الاستدعاء والمنع، وقضية نفيه انتفاء كل من جزءيه، فلا يمكن ان يقال: حينءذ بمنع ذلك لاستلزامه تخصيص الاكثر والمتيقن مما خرج عن العام انما هو احد جزءي وجوب هذا الفرد، وهو المنع عن الترك مثلا، فيحكم بانه الخارج تقليلا للتخصيص وذلك واضح.
# واحتج في المناهل (2) - مضافا الي النصوص وغيرها - بالاجماعات المنقولة المتقدم اليها الاشارة.
# PageV01P281
# ثم ان قضية اطلاق نصوص الباب وفتاوي الاصحاب عدم الفرق بين المتعدي وغيره، ما لم يتفاحش علي وجه لا يصدق معه علي ازالته اسم الاستنجاء عرفا، كما صرح به غير واحد من الاصحاب.
# قال الشيخ علي في حواشي الشراءع: " ولا فرق بين نجاسة المخرجين، ولا بين المتعدي وغيره " (1).
# وفي الدروس: " ولا فرق بين المخرجين، ولا بين المتعدي وغيره " (2).
# قال الخوانساري في شرحه: " وقد قيل: الا ان يتفاحش بحيث يخرج به عن مسمي الاستنجاء، ولا باس به " (3).
# وعن الذكري: " ولا فرق بين المتعدي وغيره للعموم " (4).
# وعن جامع المقاصد: " لا فرق بين المتعدي وغيره، الا ان يتفاحش " (5).
# وعن الروض: " لا فرق بين المتعدي وغيره، الا ان يتفاحش علي وجه لا يصدق علي ازالته اسم الاستنجاء " (6).
# وعن الذخيرة: " ومقتضي النص وكلام الاصحاب عدم الفرق بين المتعدي وغيره، الا ان يتفاحش علي وجه لا يصدق علي ازالته اسم الاستنجاء به " (7).
# ووجه التقييد بعدم التفاحش: ان الاحكام تدور مع عناوينها وجودا وعدما، وقضية ذلك انقلابها بانقلاب العناوين، والظاهر ان تعدي الحدث من المخرج الي ان يتفاحش علي الوجه المذكور مما يوجب انقلاب العنوان، فان حكم الطهارة قد علق في النص علي عنوان الاستنجاء، وازالة المتعدي علي الوجه المذكور ليست من هذا العنوان في شء، ولكنه مبني علي كون الاستنجاء عبارة عن ازالة الحدث المعهود عن المخرج خاصة وما يلحق به من الحواشي القريبة منه، ولعله كذلك بل هو الظاهر من نص اللغوي وكلام الاصحاب، ولذا تراهم لا يسمون ازالة الحدثين عن الثوب او موضع اخر من البدن استنجاء ، ولا يلحقه حكم ماء الاستنجاء، فللخصوصية مدخلية في صدق
# PageV01P282
# الاسم، ومع انتفاءها ينتفي الصدق فينقلب العنوان.
# وفي كلام غير واحد ايضا التصريح بعدم الفرق بين الطبيعي وغيره، كما عن الذخيرة (1)، وفي كلام المحقق الشيخ علي (2) تقييده بالاعتياد تمسكا بالاطلاق، وعن بعضهم المناقشة في ذلك بمنع انصراف اطلاق عباءر الاصحاب ونصوص الباب الي غسالة غير الطبيعي - وان صار معتادا - لندرته، وافادة ترك الاستفصال في الاخبار العموم بحيث يشمل ذلك محل تامل، اللهم الا ان يمنع من الدليل علي نجاسته، والاحوط الاجتناب عنه.
# والتحقيق ان يقال: ان قضية عدم الانصراف الي غير الطبيعي لندرته وان كانت كما ادعيت، والتمسك بالاطلاق وان كان ليس في محله، وترك الاستفصال في مثله لا يفيد العموم، غير انه يمكن القول بان الحكم - علي ما يستفاد من طريقة الشارع وبناء الاصحاب في نظاءر المقام - طهارة ونجاسة تابع للعنوان، والخصوصيات باسرها ملغاة في نظر الشارع، فيوجد الحكم حيثما وجد العنوان وينتفي بانتفاءه، كما يفصح عن ذلك بناءهم في انفعال القليل علي عموم الحكم لمجرد روايات خاصة، مع ما فيها من الخصوصيات والاضافات ما لا تحصي عددا، فقصور لفظ الرواية عن شموله لبعض الافراد غير قادح، فلذا نقول بعدم الفرق في طهارة ماء الاستنجاء بين كون الحدث المستنجي منه من المكلف نفسه او من غيره، فلو سقط من استنجاء غيره شء علي ثوبه او بدنه لم يكن به باس، مع ان النص غير ظاهر التناول جزما، فيجري الحكم في الماء الذي يطهر به مخرج المريض او الطفل او المجنون او نحو ذلك.
# نعم، لا يلحق به غسل مخرج غير هءلاء من ساءر انواع الحيوان، لعدم تحقق العنوان بالنسبة اليه، فالعمدة في المقام احراز ان المفروض مما يصدق عليه العنوان وان كان مما ندر وقوعه، بناء علي ان الاستنجاء بحسب المفهوم ليس الا ازالة الحدثين عن المخرج كاءنا ما كان، واما خصوص كون المخرج هو الموضع المعهود الذي جري عليه الطبيعة الانسانية فمما لا مدخل له في ذلك لغة ولا عرفا، او ان عنوان الحكم علي ما
# PageV01P283
# يستفاد عن طريقة الشارع هو الازالة عن المخرج كاءنا ما كان، وان لم يندرج تحت مفهوم الاستنجاء، واختصاصه بالذكر في النصوص من جهة انه محل ابتلاء الساءل دون غيره، وعلي اي حال فالمسالة غير خالية عن الاشكال، وللاحتياط فيها مجال.
# نعم، لا ينبغي التامل في اطلاق النصوص وكلام الاصحاب القاضي بعدم الفرق في الطهارة بين الغسلة الاولي والثانية فيما يعتبر فيه التعدد، كما نص عليه السيد في المناهل (1) وغيره، وهو المحكي عن الكشف (2) ايضا، ناسبا له الي نص السراءر (3)، فما عن الشيخ في الخلاف (4) من تخصصه بالغسلة الثانية ليس علي ما ينبغي، والاعتذار له: " بانه لعله لبعد الطهارة والعفو مع اختلاطه، او للجمع بين هذه النصوص ومضمرة العيص " (5) غير مسموع.
# ثم انهم رضوان الله عليهم ذكروا لما صاروا اليه من طهارة ماء الاستنجاء او العفو عنه شروطا، بعضها محل وفاق عندهم والبعض الاخر محل خلاف.
# اولها: عدم تغيره بالنجاسة في احد اوصافه الثلاثة، نص عليه في الشراءع (6)، والرياض (7) ايضا غير انه عبر عنه بعدم العلم بتغيره، وربما يحمل عليه كلام الاصحاب في هذا الشرط وغيره من الشروط الاتية، فيعتبر العلم في جميع ذلك كما صرح به المحقق البهبهاني في حواشيه علي المدارك، حيث انه عند شرح قول المصنف: " وشرط المصنف وغيره الخ "، قال: " وليس المراد بالشرطية معناها المعروف، لان الشك في الشرط يوجب الشك في المشروط، فيلزم ندرة تحقق الغسالة الطاهرة، بل المراد انه ان علم التغيير او غيره مما ذكر ينجس، ولا يجوز حمل الاخبار وكلام الاخيار علي الفروض النادرة، سيما فيما نحن فيه ". انتهي (8).
# وكيف كان فاعتبار هذا الشرط وفاقي عندهم ظاهرا، حيث لم نقف فيه علي مخالف، بل ربما يتمسك علي اعتباره بالاجماع كما في المناهل (9)، نعم يظهر من
# PageV01P284
# الخوانساري في شرح الدروس (1) التشكيك في ذلك لولا مستنده الاجماع، حيث انه بعد ما ذكر الشرط المذكور قال: " والظاهر انه اجماعي والا لامكن المناقشة، اذ الروايات الدالة علي نجاسة المتغير عامة وهذه الروايات خاصة ".
# واعترض عليه في المناهل: " بمنع ذلك بل بينهما عموم من وجه، فان اخبار ماء الاستنجاء من حيث موردها خاصة، ومن حيث شمولها لحالتي التغير وعدمه عامة، وما دل من الاخبار علي نجاسة الماء بالتغير بالنجاسة من حيث اختصاص مورده بالتغير خاص، ومن حيث شمولها لماء الاستنجاء وغيره عام، فاذن ينبغي الرجوع الي وجوه الترجيح، ومن الظاهر انها مع الاخبار الدالة علي نجاسة الماء بالتغير بالنجاسة، فلا يجوز العدول عنها " (2) الخ.
# ولعل نظره في دعوي كون الترجيح مع تلك الاخبار، الي العمل والفتوي ونقل الاجماع وغيره من المرجحات الخارجة، والا فمع الغض عن ذلك فالمرجح الداخلي من حيث الدلالة في جانب اخبار المقام، لكونها اقل افرادا من الاخبار الدالة علي نجاسة المتغير، فتكون اظهر منها دلالة فيكون حكمها حكم الخاص، ولعله الذي اراده الخوانساري من حكمه علي تلك الاخبار بكونها خاصة.
# فالتحقيق: في اثبات هذا الشرط - علي نحو ينطبق علي القواعد، ولا يبتني علي ثبوت الاجماع عليه، بحيث لولا ثبوته كان الحكم بالاشتراط في موضع التامل ان يقال: بمنع الاطلاق في روايات المقام بحيث يشمل صورة التغير وان فرضناها خاصة بالقياس الي اخبار التغير، لا لما ذكره في المناهل من ندرة التغير في ماء الاستنجاء، بل لان التغير حيثية اخري مبين حكمها في الخارج، والملحوظ في المقام انما هو حيثية الاستنجاء من حيث هو مع قطع النظر عن الحيثيات الاخر، ومن البين اختلاف العنوانات باختلاف الحيثيات.
# وما توهم من الاطلاق وان كان اطلاقا في الاحوال غير انه انما يجدي في تعميم الحكم بالقياس الي ما شمله من الاحوال، اذا لم يكن الحالة حيثية ممتازة عن غيرها بحكم مبين لها في الخارج؛ ضرورة ان عدم اعتبار الاطلاق معه لا يكون منافيا
# PageV01P285
# للحكمة ولا موجبا لمحذور، ولذا تراهم في مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/5/4" target="_blank" title="الماءدة: 4">﴿فكلوا مما امسكن عليكم﴾</a> (1) لا يجوزون اكل موضع عض الكلب ولو مع عدم التطهير، مع ان الاطلاق الاحوالي قاءم فيه جزما.
# فاذا كانت الحيثية المذكورة خارجة عن مفاد الاخبار، وكانت هي بنفسها مقتضية للمنع لم يتعد اليها حكم الطهارة، لا لانه تقييد في ماء الاستنجاء، او تخصيص في الاخبار الواردة فيه حتي يطالب بدليله، او يرجع التعارض فيما بينها وبين اخبار التغير الي تعارض الخاص مع العام، او تعارض العامين من وجه، بل لانه اخذ بالمنع الثابت لحيثية التغير، وهو عنوان اخر لا مدخل له لعنوان الاستنجاء، مجامع له من باب المقارنات، فعند التحقيق لا معارضة بينهما لاختلاف موضوعيهما، والعمل في الحقيقة بالدليلين معا، لا انه اخذ باحدهما وطرح للاخر؛ لعدم تنافيهما، فنحكم بكل من الحيثين المجامعتين بحكمها الخاص له.
# ونقول: ان حيثية " الاستنجاء " مقتضية للطهارة، وحيثية " التغير " مقتضية للنجاسة، غير ان هاتين الحيثيتين لاجتماعهما في مورد واحد شخصي مما لا يمكن ترتيب الاثار علي حكمهما معا في مقام العمل، فلابد من رفع اليد عن احدهما ترتيبا للاثار علي الاخر، لامكانه حينءذ علي قياس ما هو الحال في الواجبين المتزاحمين، حيث يرفع اليد عن احدهما لعدم امكان امتثالهما معا، من دون ان يقضي بتخصيص دليله كما قرر في محله، غاية الفرق بينهما ان البناء فيهما علي التخيير لامكان الامتثال كذلك، ولءلا يلزم الترجيح بلا مرجح، بخلاف المقام حيث ان المتعين فيه انما هو العمل علي حيثية " التغير " لتقدم الجهة المانعة في جميع الموارد علي جهة الاذن، علي ما قررناه في محله.
# ولك ان تسلك هنا مسلكا اخر، بان تقول: ان الاخبار الواردة عن اهل العصمة فيما يرتبط بالمقام او ما هو من افراده، الحاكمة بعضها بالطهارة وبعضها بالنجاسة، التي يلاحظ النسبة بينها وبين اخبار المقام، علي ثلاثة اصناف:
# احدها: ما هو معنون بعنوان التغير.
# وثانيها: ما هو معنون بعنوان الكرية.
# PageV01P286
# وثالثها: ما هو معنون بعنوان الملاقاة للنجاسة.
# ومفاد كل واحد منها بعد الجمع بين مناطيقها ومفاهيمها ينحل الي قضيتين: موجبة وسالبة.
# فمن الاول: الماء المتغير بالنجاسة نجس، والماء الغير المتغير بالنجاسة ليس بنجس.
# ومن الثاني: الكر من الماء لا ينجس بملاقاة النجاسة، وما دون الكر منه ينجس بملاقاة النجاسة.
# ومن الثالث: الماء الملاقي للنجاسة ينجس بالملاقاة، والغير الملاقي لها لا ينجس.
# واذا اردنا ملاحظة النسبة بين كل واحد من تلك القضايا الستة مع الاخري يرتقي صور المسالة الي خمسة عشر، كما يظهر بادني تامل. الا انه لا يتحقق معارضة في البين الا في اربع منها:
# احدها: قولنا: الماء المتغير بالنجاسة ينجس بالتغير، والكر من الماء لا ينجس بالملاقاة.
# وثانيها: الماء الغير المتغير بالنجاسة لا ينجس بالملاقاة، وما دون الكر من الماء ينجس بالملاقاة.
# وثالثها: الماء الغير المتغير بالنجاسة لا ينجس بالملاقاة، والماء الملاقي للنجاسة ينجس بالملاقاة.
# ورابعها: الكر من الماء لا ينجس بملاقاة النجاسة، والماء الملاقي للنجاسة ينجس بالملاقاة.
# والنسبة في الصورتين الاوليين عموم من وجه، وفي الاخيرتين عموم وخصوص مطلق، كما لا يخفي علي المتامل.
# وقاعدتهم في تعارض العامين من وجه، وفي تعارض الخاص والعام وان كانت تقتضي الرجوع الي وجوه الترجيح في الاوليين، وتقديم الخاص علي العام في الاخيرتين، الا انا نراهم انهم في الاولي من الاوليين يحكمون عموم التغير علي عموم الكر من غير تامل ولا خلاف، وفي الثانية منهما يحكمون عموم ما دون الكر علي عموم عدم التغير، وفي الاولي من الاخيرتين يقدمون العام علي الخاص، فلا يفرقون في نجاسة ما دون الكر بين صورتي التغير وعدمها، وليس ذلك الا من جهة انهم عثروا PageV01P287
# من الادلة الشرعية والقراءن المعتبرة ما دعاهم الي ذلك، والا فلا ريب ان تقديم العام علي الخاص - كما يصنعونه في الصورة الثالثة - علي خلاف القاعدة.
# نعم مشوا علي طبق القاعدة في الصورة الرابعة، حيث قدموا خصوص الكر علي عموم الملاقاة، فمن بناءهم في هذا المقام يظهر الاجماع علي تحكيم ادلة التغير علي ادلة ساءر العنوانات، ولو فرضت في بعضها جهة خصوصية بالقياس الي عنوان التغير، واجماعهم ذلك يكشف جزما عن وجود دليل محكم وقرينة معتبرة، وان لم نعلم بهما عينا، وقضية ذلك خروج صورة التغير عن ادلة ماء الاستنجاء، كما هي خارجة عن ادلة الكر.
# ولك ان تقول: ان النسبة بين ادلة الاستنجاء وادلة التغير وان كانت في ابتداء النظر عموم من وجه - كما فهمه صاحب المناهل - غير انها منقلبة الي ما لا معارضة معه، بعد تحكم ادلة التغير علي ادلة الكر، ثم تحكيم ادلة الكر علي ادلة الماء الملاقي للنجاسة، ثم تحكيم ادلة الاستنجاء علي ادلة القليل الملاقي للنجاسة، فان صورة التغير حينءذ خارجة عن عنوان الكر، فهو في قوله: " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء " (1) مقيد بعدم التغير، فيكون مفهومه ايضا مقيدا به، اذ المفهوم تابع للمنطوق في جميع ما اعتبر فيه، فالحكم بعدم انفعال القليل انما ورد عليه وهو مقيد بعدم التغير، والمفروض ان ماء الاستنجاء مخرج منه، فيكون مشاركا له في قيده، لوجوب دخول المستثني في الاستثناء المتصل في جملة افراد المستثني منه، ومعه ايضا لا يتناول حكم الطهارة في الاستثناء لصورة التغير، فيبقي تلك الصورة - اذا تحققت في ضمنه - في الحكم عليها بالنجاسة سليمة عن المعارض، فتامل جيدا (2).
# وبالجملة: اعتبار عدم التغير في طهارة ماء الاستنجاء - كما صنعه الجماعة، واطبقوا عليه، وادعي عليه الاجماع - في محله.
# PageV01P288
# وثانيها: ان لا يقع ماء الاستنجاء علي نجاسة خارجة عن حقيقة الحدث المستنجي منه كالدم المستصحب له، او عن محله وان لم يخرج عن الحقيقة كالحدث الملقي علي الارض، من غاءط او بول او غيرهما من النجاسات، فلو سقط ماء الاستنجاء وعلي الارض نجاسة ثم رجع الي الثوب او البدن فهو نجس، سواء تغير به او لا، وسواء كانت النجاسة هو البول او الغاءط المستنجي منهما او غيرهما.
# وقد اشار الي ذلك في الشراءع (1)، وقد تقدم التصريح به - في الجملة - عن المنتهي (2) وحكي ذلك عن القواعد (3)، والدروس (4)، وجامع المقاصد (5)، والجعفرية (6)، والمقاصد العلية (7)، والروضة (8)، والروض (9)، ومجمع الفاءدة (10)، والكشف (11)، وصرح به في الرياض (12) ايضا، ونفي عنه الخلاف.
# والوجه في ذلك يظهر بالتامل فيما تقدم، فان وقوعه علي ما فرض من النجاسة مما يوجب انقلاب العنوان، ويتبعه انقلاب الحكم ايضا، والي ذلك اشار في مجمع الفاءدة - علي ما حكي - بقوله: " نعم اشتراط عدم وقوعه علي نجاسة خارجة غير بعيد، لان الظاهر من الدليل هو الطهارة من حيث النجاسة التي في المحل ما دام كذلك " (13).
# وثالثها: ما اعتبره جماعة من ان لا يخالط الحدثان لنجاسة اخري كالدم والمني، عزي الي جامع المقاصد (14)، ومحكي الذخيرة (15) عن جماعة، واستشكل فيه صاحب المدارك قاءلا: " بان اشتراطه احوط، وان كان للتوقف فيه مجال لاطلاق النص " (16)، ووافقه علي ذلك الخوانساري في شرح الدروس قاءلا: " بان اشتراطه محل كلام لاطلاق اللفظ، مع ان الغالب عدم انفكاك الغاءط عن شء اخر من الدم، او الاجزاء
# PageV01P289
# الغير المنهضمة من الغذاء، او الدود، علي ان في صحيحة محمد بن النعمان - المنقولة ايضا - اشعارا بالعفو عنه، وان كان علي الذكر مني، كما لا يخفي " انتهي (1).
# وانت خبير بما فيه من الخلط والاشتباه، والحق التفصيل في ذلك، فان كانت النجاسة المخالطة بنفسها عنوانا مستقلا في النجاسة، ثابتا حكمها من الخارج كالدم والمني اذا خرجا مخلوطين مع الحدث المستنجي منه، فلا مناص فيه من المنع والحكم بالنجاسة، لمكان تداخل العنوانين واجتماع الحيثين، فيقدم جهة المنع علي جهة الاذن لما تقدم الاشارة اليه، ولا ينبغي التمسك بالاطلاق حينءذ لعين ما مر، ودعوي وقوع الاشعار بخلافه في الصحيحة المذكورة غير مسموعة، بملاحظة ما تقدم في صدر المسالة.
# وان لم تكن كذلك، بل كانت نجاسته مكتسبة عن الحدث المستنجي منه، فالاقرب فيه ما صار اليه الجماعة من الحكم بالطهارة، لمكان الاطلاق السليم عن المعارض، وان كان احواليا.
# ورابعها: ما حكي اشتراطه عن جامع المقاصد (2)، والروض (3)، من عدم انفصال اجزاء من النجاسة متميزة مع الماء، محتجين عليه: بان اجزاء النجاسة - كالنجاسة الخارجة - تنجس الماء بعد مفارقة المحل، ولا يخفي ما فيه من المصادرة.
# واستشكل فيه في المدارك (4) ايضا قاءلا بما سبق.
# ولو استدل علي القول الاول بما سبق عن مجمع الفاءدة (5) من ان الظاهر من الدليل هو الطهارة من حيث النجاسة التي في المحل ما دام كذلك لكان اسد، ومحصله: انقلاب العنوان معه ، فان المفروض بعد مفارقة المحل داخل في عنوان القليل الملاقي للنجاسة في غير محل الاستنجاء، فيلحقه حكمه، ويقوي ذلك لو بقي علي هذه الحالة بعد الانفصال مدة ثم باشره الثوب او البدن، فاتضح ان الاشتراط المذكور في محله.
# وخامسها: ما عزي الي الكشف (6) ومحكي بعض، من اشتراط عدم سبق اليد علي الماء في ملاقاة المحل، فلو سبقته ينجس، ولو سبقها او كانا متقارنين كان طاهرا او معفوا عنه، ويظهر من شرح (7) الدروس الاحتجاج عليه: " بان نجاسة اليد انما تكون
# PageV01P290
# مستثناة بسبب جعلها الة للغسل، فلو اتفقت لغرض اخر كانت في معني النجاسة الخارجية "، وفيه: مصادرة او خروج عن الفرض كما لا يخفي.
# وعن صريح جامع المقاصد (1)، والرياض (2) والذخيرة (3)، والمشارق (4)، وظاهر الشراءع (5)، والمنتهي (6)، والدروس (7)، والجعفرية (8)، والمقاصد العلية (9)، والروضة (10)، والروض، ان ذلك ليس بشرط، وحكي الاحتجاج عليه: " بان التنجس علي كل حال؛ اذ لا اثر للتقدم والتاخر في ذلك " (11)، واطلاق هذا الكلام ليس علي ما ينبغي، كما ان اطلاق القول الاول كذلك.
# بل الذي يقتضيه التدبر، التفصيل بين ما لو كان سبق اليد منبعثا عن العزم علي الغسل وقارنه الفعل فلا يكون قادحا، وبين ما لو لم تكن لاجل هذا الغرض، فاتفق حدوث العزم علي الغسل بعد ما تنجست، فيكون نجاستها موجبة لنجاسة الماء.
# اما الاول: بملاحظة ما سبق، واما الثاني: فلان اعمال اليد من لوازم الاستنجاء ومقدماته، فالحكم عليه بالطهارة يقضي بعدم قادحية النجاسة الحاصلة فيها بمباشرة النجاسة الحدثية ان لم نقل بقضاءه بعدم قبولها النجاسة في هذه الحالة، فهذا المعني مما يستفاد من النص بالدلالة الالتزامية.
# ثم اذا لوحظ ما فيه من الاطلاق السليم عن المعارض بالنسبة اليه يتم المطلوب، من عدم الفرق بين السبق والمسبوقية والمقارنة.
# وسادسها: ما عن الشهيد في الذكري (12)، من اشتراطه عدم زيادة وزن الماء علي ما قبل الاستنجاء، فلو زاد وزنه بعد الاستنجاء كان نجسا، ولو لم يزد كان طاهرا، وفي شرح الدروس: " انه مما اعتبره العلامة في النهاية (13) في مطلق الغسالة " (14)، وعن
# PageV01P291
# الاخرين عدم اشتراطه صريحا او ظهورا، وهو صريح المدارك (1)، وشرح الدروس (2)، وغيرهما وهو الاقرب، لاطلاق النص والفتوي، مضافا الي انه لو استفيد ذلك من نصوص الباب فواضح المنع جدا، ولو استفيد من اخبار التغير بدعوي: دخول المفروض في عنوان " التغير " الموجب للنجاسة.
# ففيه: مع ان الشرط الاول يغني عن افراده بالذكر، ما تقدم تحقيقه في بحث " التغير " من انه اذا حصل في غير الاوصاف الثلاث المعهودة لم يوجب نجاسته للنصوص واجماع الاصحاب، ولو اريد استفادته من خبر العلل (3) المذيل بقوله: " ان الماء اكثر من القذر " كما احتمله بعضهم، مستندا له من حيث انه يعطي ان نفي الباس عنه انما هو لاكثرية الماء واضمحلال النجاسة فيه، وحينءذ فلو زاد لدل علي وجود شء من النجاسة فيه وعدم اضمحلالها.
# ففيه اولا: ان مستند الاشتراط ان كان ذلك فقد علم اعتباره في الشرط الرابع؛ ضرورة ان المفروض - لو سلم الملازمة بين زيادة الوزن وزيادة شء من اجزاء النجاسة غير مضمحل فيه - من افراده فلا يكون شرطا اخر يدل عليه.
# وثانيا: ان ذلك ادل علي خلاف مدعاهم؛ لقضاءه بان الماء فيه شء من القذر ولكنه اكثر منه، ولا ريب ان ذلك يقضي بزيادة وزنه لا محالة علي ما كان عليه قبل الاستنجاء؛ ضرورة انه كان قبله ماء خالصا خاليا عن القذر الذي فيه بعده، واضمحلاله فيه لا يوجب عدم زيادته؛ لانه ليس عبارة عن الانعدام الصرف، بل هو عبارة عن انتشار اجزاءه فيه بحيث لا يدركه الحس، علي نحو كان المجموع في نظر الحس ماء، فهو سواء اضمحل او لم يضمحل موجود فيه جزما، وهو لا ينفك عن زيادة الوزن به جزما.
# تنبيه: المعتبر في الشراءط المذكورة عدم العلم بوجود نقيضها، كما سبق عن المحقق البهبهاني (4) التنبيه علي ذلك، فلو شك او ظن بوجود شء من نقيض تلك
# PageV01P292
# الشراءط لم يخرجه عن حكم الطهارة، والاصل في ذلك الخبر المستفيض " الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر " (1) بناء علي ما قررناه من انه وارد لبيان الحكم لصورة الاشتباه، مضافا الي الاصل المتقدم تاسيسه في غير موضع، غير ان الاحتياط مما لا ينبغي تركه، وممن صرح بما ذكرناه السيد في المناهل قاءلا: " بانه اذا شك في تحقق الشرط فالاصل طهارة الماء مطلقا، وان حصل الظن بفقده، ولكن مراعاة الاحتياط اولي " (2).
# واما الجهة الثانية: ففيها مساءل ثلاث.
# الاولي والثانية: في ان ماء الاستنجاء بعد ما ثبت كونه طاهرا و جامع الشراءط المتقدمة، فهل يكون طهورا - بالمعني الاعم من ازالة الخبث به، ولو استنجاءا اخر، ورفع الحدث به صغيرا كان او كبيرا، - كما كان كذلك قبل الاستنجاء اولا؟ فيه خلاف علي اقوال:
# احدها: انه ليس بطهور مطلقا، وهو لظاهر الشراءع (3)، والدروس (4)، والمنتهي (5)، وصريح الذكري (6)، حيث ان الاول فرق بين ماء الاستنجاء والمستعمل في الوضوء والمستعمل في الحدث الاكبر، فحكم علي الاول بكونه طاهرا فقط من غير تعرض لطهوريته، وعلي الثاني بكونه طاهرا مطهرا، وعلي الثالث بكونه طاهرا وتردد في طهوريته.
# وصنع نظيره الثاني، غير انه قدم المستعمل في الوضوء فحكم بكونه طهورا، ثم اورد المستعمل في الحدث الاكبر فحكم بطهارته، ناقلا في طهوريته قولين مع جعله الكراهية اقربهما، ثم تعرض لذكر الاستنجاء فحكم عليه بالطهارة فقط.
# والثالث حكم علي ماء الاستنجاء بكونه معفوا عنه بمعني الطهارة - علي ما استظهرناه سابقا - من غير تعرض لحكم طهوريته، مع انه في المستعمل في رفع الحدث الاصغر حكم عليه قبل ذلك بكونه طاهرا مطهرا مدعيا عليه الاجماع، وفي رفع الحدث الاكبر نقل الخلاف في طهوريته، واختار هو كونه طاهرا مطهرا. وان الرابع قال - حسبما تقدم -: " وفي المعتبر: ليس في الاستنجاء تصريح بالطهارة انما هو
# PageV01P293
# بالعفو، وتظهر الفاءدة في استعماله ولعله اقرب لتيقن الطهارة بغيره " (1)، فان تعليله عام يجري في كل من النوعين.
# وثانيهما: انه طهور مطلقا، وهو الذي اختاره في المناهل (2)، ناسبا في مسالة رفع الحدث الجواز الي صريح الكشف (3)، وظاهر مجمع الفاءدة (4)، وهذا يقتضي انهما يقولان بالجواز في مسالة الخبث ايضا بل بطريق اولي كما لا يخفي.
# وثالثهما: الفرق بين المسالتين، فالجواز في ازالة الخبث وعدمه في رفع الحدث، ويستفاد ذلك من المدارك (5) والحداءق (6) - فيما تقدم عنهما من عبارتهما - ويستفاد ايضا من الرياض (7) وشرح الدروس (8).
# والعجب عن السيد في المناهل (9) حيث جعل المسالة ذات قولين، مدعيا للاتفاق علي الجواز في ازالة الخبث، حاكيا للخلاف علي قولين في رفع الحدث، ولم نقف للاولين علي مستند سوي ما اشار اليه الشهيد في الذكري (10) من تيقن الطهارة بغيره.
# وحكي عن الاخرين الاستدلال بالاصل والعمومات والاستصحاب، فان الاصل بقاء الطهورية خرج عنه ما خرج وبقي الباقي.
# وعن الباقين الاستدلال علي الجواز في رفع الخبث بما تقدم من الاصل والعمومات واستصحاب الطهورية، مضافا الي ما في شرح الدروس (11) من التمسك " بان الاوامر انما وردت بالغسل بالماء، وهذا يصدق عليه الماء فيحصل الامتثال " والي ما في المدارك (12) والحداءق (13) " من صدق الامتثال باستعماله "، ومثله ما عن
# PageV01P294
# الذخيرة (1) من قوله: " ولحصول الامتثال في رفع النجاسات به ".
# وعلي عدمه بما عزي (2) الي المعتبر (3) والمنتهي (4) من دعوي الاجماع علي عدم جواز رفع الحدث بما تزال به النجاسة مطلقا.
# فقد تبين بجميع ما ذكر: ان القول بالمنع مطلقا او في الجملة، لا حجة عليه سوي قاعدة الشغل، والاطلاق والاجماع المنقول في المنتهي والمعتبر، وانت اذا تاملت علمت ان شيءا منهما ليس بشء.
# اما الاول: فلان التمسك بتلك القاعدة مع وجود ما يرفع موضوعها - علي ما ستعرف - مما لا معني له.
# واما الثاني: فلتوجه المنع الي شمول هذا الاجماع لمثل المقام، بل التحقيق: انه لا مجال الي دعوي الاطلاق في اجماع المنتهي، فانه في كلام العلامة معلل بما لا يجري في المقام اصلا، فانه بعد ما اورد الكلام في الماء المنفصل عن غسالة النجاسة بجميع صوره، حتي ما لو انفصل غير متغير من الغسلة التي طهرت المحل حاكما في الجميع بالنجاسة، - مع نقله في الاخير اختلاف القولين عن الشيخ في المبسوط (5)، فقال:
# بنجاسته مطلقا، والخلاف (6)، فقال: بنجاسة الغسلة الاولي وطهارة الغسلة الثانية، - قال:
# " رفع الحدث بمثل هذا الماء او بغيره مما يزيل النجاسة لا يجوز اجماعا، اما علي قولنا فظاهر، واما علي قول الشيخ فلما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الماء الذي يغسل به الثوب، او يغتسل به من الجنابة لا يتوضا منه (7) ". (8) فقوله: " اما عندنا فظاهر " اشارة الي ما اختاره فيما تقدم من نجاسة ما ينفصل من غسالة النجاسة، تمسكا بانه ماء قليل لاقي نجاسة، فينجس.
# PageV01P295
# فظهر ان مستند الاجماع احد الامرين: من النجاسة والرواية، والمقام ليس مندرجا في شء منهما كما لا يخفي.
# واما اجماع المعتبر فلعله ايضا من هذا القبيل، ولم يحضرنا الكتاب حتي نلاحظ في مفاد كلامه وسياقه، ثم لو سلم الاطلاق في هذين الاجماعين او في احدهما فهو قابل للتقييد، فانه باعتبار العبارة الناقلة عام، وبعض ما ستعرف من ادلة القول بالطهورية في ماء الاستنجاء خاص فيخصص به العام، فالقول بسلب الطهورية علي اطلاقه ضعيف جدا، اذا كان مستنده ما ذكر ونظراءه، واما القول بالطهورية مطلقا فالظاهر ان التمسك عليه بالاصل والعمومات متجه، اذا اريد بالاصل القاعدة الشرعية المستفادة من ادلة طهورية الماء كتابا وسنة.
# لا يقال: انه مع العمومات قد انقطعا بادلة انفعال القليل بالملاقاة، ان اريد بالعمومات قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/51" target="_blank" title="الفرقان: 51">﴿وانزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> (1) وما اشبه ذلك كتابا وسنة لتوجه المنع الي دعوي الانقطاع، فان المفروض خروج ماء الاستنجاء عن تحت القليل الذي ينفعل بملاقاة النجاسة، ومعني خروجه عنه انكشاف كونه مرادا من العمومات الاولية، او انكشاف عدم تعرض ادلة الانفعال لاخراجه عنها، وهذا القدر كاف في صحة التمسك بها؛ لان مبناها علي الظهور النوعي وهو حاصل هنا.
# نعم، انما يتجه هذه المناقشة بالقياس الي تمسكهم بالاصل، بمعني استصحاب الطهورية الثابتة لهذا الماء قبل الاستنجاء، لارتفاع موضوعه بورود ادلة الانفعال الشاملة له، ومعه لا يعقل الاستصحاب، كيف ولو صح التمسك به لاثبات الطهورية له مع ورود تلك الادلة المقتضية لخلافها لصح التمسك به لاثبات الطهارة له ايضا؛ لكونها كالطهورية ثابتة له قبل الاستنجاء، ومعه يرتفع الحاجة الي التمسك بالاخبار الواردة فيه، واللازم باطل بالضرورة، وابداء الفرق بين الحكمين بدعوي: صحة ذلك في احدهما دون الاخر، تحكم صرف.
# فان قلت: التمسك به لاثبات الطهورية لهذا الماء انما هو بعد ملاحظة الاخبار الواردة المخرجة له عن تحت ادلة الانفعال، ولا ضير فيه لكشف تلك الاخبار عن عدم
# PageV01P296
# تعرض الادلة المذكورة لرفع موضوع الاصل بالنسبة اليه، علي قياس ما ذكرته في صحة التمسك بالعمومات الاولية.
# قلت: هذه الاخبار لو صلحت عندهم كاشفة عن هذا المعني، لكانت بانفسها رافعة لموضوع الاصل ايضا؛ اذ لا فرق في ارتفاع موضوع الاصل بين ورود الدليل علي خلافه ووروده علي طبقه؛ لانه كاءنا ما كان في مقابلة الاصل علم، ومن البين عدم اجتماع العلم مع الشك في قضية شخصية.
# ومن هنا فالتمسك به مما لا وجه له علي كل حال، ان كان المراد جعله دليلا للحكم علي الاطلاق كما هو ظاهر الجماعة.
# ومما ذكرنا يتجه ان يقال: بصحة التمسك باخبار الاستنجاء لاثبات حكم الطهورية ايضا، كما اشار الي التمسك بها في المناهل (1)، وقد تقدم منا الاشارة الي وجهه عند التمسك بها علي اثبات حكم الطهارة له في الجهة الاولي.
# وتوضيح ذلك: ان اثبات هذا الحكم لماء الاستنجاء بالاخبار الواردة فيه ليس من جهة وروده فيها بلفظ " الطهارة " علي نحو الصراحة، بل من جهة ما تضمنته من نفي الباس، بتقريب: ان النكرة المنفية لكونها مفيدة للعموم، فنفي الباس عن هذا الماء في موضع توهم النجاسة ظاهر في نفي جميع لوازم النجاسة التي منها المنع عن استعماله في مقام ازالة الخبث، او في مقام رفع الحدث، او في مقام الشرب ونحوه من ساءر انحاء الانتفاعات.
# ضرورة انه كما ان المنع عن مباشرته حال الصلاة وغيرها باس، فكذلك المنع عن شربه والتطهير به باس، وكما ان النفي يتوجه الي الاول فكذلك يتوجه الي الباقي؛ لكون افراد العام متساوية الاقدام بالنسبة اليه، ودعوي: عدم كون ما ذكر من افراد الباس ومصاديقه، تحكم فلا تسمع، كما ان منع العموم في النفي الوارد علي النكرة مطلقا، او في خصوص المقام غير مسموعة، ومن هنا يتضح الحكم في المسالة الثالثة ايضا.
# نعم، يشكل الحال بالقياس الي مسالة التطهير من جهة اخري، وهي ان اقصي ما يستفاد من نفي الباس بالقياس اليه انما هو نفي الحكم التكليفي، وهو المنع عن
# PageV01P297
# استعمال هذا الماء في مقام التطهير وتحريمه، لانه باس علي المكلف وشدة في حقه وموجب لتوجه العذاب اليه، وهو ليس من مسالة اصل التطهير الذي هو المبحوث عنه؛ اذ ليس المراد به مجرد استعمال الماء معنونا بهذا العنوان ليكون نفي تحريمه مجديا في حال المكلف، بل المراد به استعمال بهذا العنوان مستتبع لترتب الاثر عليه، من زوال الخبث وارتفاع الحدث، وهو ليس بلازم من نفي التحريم؛ لانه حكم وضعي لا ملازمة بينه هنا وبين نفي التحريم، ومن هنا نبهناك سابقا علي ان اهل القول بالطهارة - قبالا للقول بالعفو - ان كان كلامهم في الجهة الثانية التي فرضناها للعفو بالمعني الثاني المتقدم، ليس لهم التمسك في اثبات الطهارة المقابلة للعفو بهذا المعني بالاخبار الواردة في ماء الاستنجاء؛ اذ لا تعرض فيها لبيان ان الثابت لهذا الماء هل هو جميع احكام الطهارة ولوازمها او بعضها؟ علي ان مرادنا بتلك الاحكام ما يعم الوضعية والتكليفية.
# ويمكن دفعه: بانه لولا كفاية هذا الماء في افادة التطهير الشرعي، لكان علي المكلف تحمل الكلفة في تحصيل ماء اخر مكانه لترتب هذه الفاءدة، ولو فرضناه متيسرا مثله بل حاضرا في المجلس؛ ضرورة اقتضاء التعيين من الكلفة والضيق المعنوي ما لا يقتضيه التخيير، وهو ايضا نحو من الباس، والمفروض انه منفي بجميع انحاءه.
# نعم، ربما يخدش في ذلك ما تقدم في روايات القول بعدم انفعال القليل من رواية محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: كتبت الي من يساله عن الغدير، تجتمع فيه ماء السماء، ويستقي فيه من بءر، فيستنجي فيه الانسان من بول، او يغتسل فيه الجنب، ما حده الذي لا يجوز؟ قال: " فكتب لا تتوضا من مثل هذا الا من ضرورة اليه " (1)، فان التوضء اما ان يكون مرادا به معناه الظاهر او الاستنجاء، نظرا الي اطلاقه في الاخبار علي هذا المعني، فعلي الاول تدل الرواية علي عدم جواز رفع الحدث بماء الاستنجاء، وعلي الثاني تدل علي عدم جواز ازالة الخبث به.
# ولكن الامر في دفعه هين من حيث انها - مع كونها مضمرة، قادحة في السند من وجهين، كما تقدم اليهما الاشارة - مما لم يظهر من الاصحاب عامل بها، مستند اليها في المقام بالخصوص ولا سيما مع ما تقتضيه من التفصيل في المنع بين الضرورة وعدمها،
# PageV01P298
# فانه مما لم يقل به احد ظاهرا، الا ان يحمل النهي الوارد فيها علي التنزيه الذي مفاده الكراهة التي ترتفع في موضع الضرورة، فحينءذ تخرج عن معارضة ما ذكرناه بالمرة؛ اذ الظاهر ان القاءلين بجواز التطهير بماء الاستنجاء يعترفون بالكراهية، ولا يبعد القول بها حينءذ عملا بتلك الرواية من باب المسامحة في ادلة السنن.
# ومن هنا اتجه ان يقال: بجواز التطهير بماء الاستنجاء خبثا وحدثا علي كراهية - بالمعني المقرر في الاصول بالقياس الي الكراهة المضافة الي العبادات - ودليله الاخبار المتقدمة.
# مضافا الي الاصل، والعمومات، والقاعدة المستفادة من الادلة، والاخبار الجزءية الواردة في ابواب الطهارات القاضية بان الماء المطلق الطاهر مما يجوز التطهير به مطلقا ما لم ينهض مانع شرعي عنه، والمقام منه؛ اذ لم يثبت من الشرع كون الحيثية الاستنجاءية من موجبات المنع عن ذلك.
# والي القاعدة المقررة في الاصول من كون الامر مقتضيا للاجزاء، فان المامور به ليس الا استعمال الماء الظاهر في الاطلاق، الخالي عن النجاسة من جهة الدليل الخارج، وهذا منه، فقد اوتي بالمامور به علي وجهه؛ اذ لم يثبت كون الخلو عن حيثية الاستنجاء وجها من وجوهه، فيجب الاجزاء.
# المسالة الثالثة: لا اشكال بملاحظة ما ظهر من تضاعيف كلماتنا السابقة في جواز شرب ماء الاستنجاء ومطلق استعماله، كاستعمال ساءر المياه الطاهرة، ما لم يصادفه عنوان اخر مقتضي للمنع كالخباثة ونحوها، ومعه يدخل في عموم تحريم " الخباءث " وكونه داءم المطابقة لهذا العنوان المقتضي لدوام المنع عنه، لو سلمناه لا ينافي جواز استعماله من الحيثية المبحوث عنها، وان لم يتحقق للجواز بهذه الحيثية مصداق.
# والثالث مما ادعي استثناءه عن قاعدة انفعال القليل: ماء الغسالة.
# والمراد به هنا الماء المستعمل في ازالة الاخباث غير الاستنجاء، ولا اشكال بل لا خلاف في انفعاله مع التغير بما استعمل في ازالته من النجاسة، واستفاض نقل الاجماع عليه ونفي الخلاف عنه في كلامهم، ومع الغض عن ذلك فوجه المسالة واضح بملاحظة ما تقدم في شراءط ماء الاستنجاء، واما مع عدم التغير به فاختلف فيه PageV01P299
# الاصحاب علي اقوال (1).
# احدها: القول بانه نجس مطلقا، من غير فرق فيه بين كونه منفصلا عن الغسلة التي تستتبع طهر المحل، او كونه منفصلا عما لا يستتبعه، ولا بين الثياب والاواني، ولا بين كون نجاسة الانية حاصلة من ولوغ الكلب وغيره، ذهب اليه العلامة في المنتهي (2) مصرحا بالجهة الاولي من عدم الفروق، اما الجهات الاخر فتستفاد من اطلاق قوله بالنجاسة، وعزي اليه ذلك في القواعد (3) والتحرير (4) والمختلف (5) والتذكرة (6) وقد استفاض من حكاية هذا القول ايضا عن المحقق في المعتبر (7)، وصرح به في الشراءع (8)، والنافع (9)، جاعلا له في الثاني اشهر القولين واظهرهما، وفي شرح الشراءع (10) للاستاذ نسبته الي اكثر من تاخر عن الفاضلين، بعد ما نسبه اليهما يعني العلامة والمحقق.
# وفي الحداءق: " الظاهر انه المشهور بين المتاخرين " (11)، وفي حاشية الشراءع للشيخ علي: " هذا هو المشهور بين اصحابنا " (12).
# قال الاستاذ في الشرح: " وحكي عن [المصباح] (13) وظاهر المقنع (14)، وفي الذكري (15) عن ابن بابويه، وكثير من الاصحاب عدم جواز استعمال الغسالة، وظاهر اطلاقه النجاسة " (16) انتهي.
# وقال ابن بابويه في الفقيه: " فاما الماء الذي يغسل به الثوب، او يغتسل به من الجنابة، او تزال به النجاسة، فلا تتوضا به " (17)، ويمكن استفادة هذا القول من عبارته
# PageV01P300
# هذه ايضا، لكن في المدارك: " والتسوية بينه وبين رافع الاكبر تشعر بطهارته " (1).
# وفيه: ما لا يخفي، فان الجمع بين شيءين في الفتوي لا يقتضي الا اشتراكهما في الحكم، واقصي ما يقتضيه التسوية المذكورة انما هو ذلك، دون الجهة التي ينشا منها الحكم؛ لجواز اختلافها، فلعلها في المزيل للنجاسة وجود المانع - وهو النجاسة - وفي رافع الحدث الاكبر فقد المقتضي وارتفاعه بالاستعمال المفروض - هو الطهورية -، كما هو المصرح به في كلام جملة منهم علي ما سياتي في محله، ومعه فاي اشعار فيها بالطهارة.
# وفي شرح الاستاذ ايضا: " عن التحرير والمعتبر في باب غسل المس الاجماع علي نجاسة المستعمل في الغسل، اذا كان علي البدن نجاسة " (2). وهو ظاهر الشيخ في المبسوط قاءلا - فيما حكي عنه -: " والماء الذي يزال به النجاسة نجس؛ لانه ماء قليل خالط نجاسة، ومن الناس من قال: ليس بنجس اذا لم يغلب علي احد اوصافه، بدلالة ان ما يبقي في الثوب جزء منه وهو طاهر بالاجماع، فما انفصل عنه فهو مثله، وهذا اقوي والاول احوط " (3)، فان حكمه عليه اولا بالنجاسة يدل علي انه اختياره، ولا ينافيه جعله القول الاخر اقوي، ولا جعله القول الاول احوط، اذ ليس مراده بالاحوطية الاحتياط الاستحبابي، ولا بالاقواءية القوة بالنظر الي الواقع، بل مراده بالاول الاحوطية بالنظر الي الواقع المقتضية لوجوب المصير اليه، وبالثاني الاقواءية من حيث الاعتبار فان الوجه الذي تمسك به القاءل بالطهارة مما يساعد عليه الاعتبار الذي لا ينبغي التعويل عليه في الامور التعبدية، وستعرف عن بعضهم الاعتراف بنظيره فيما ياتي من دليل القول بالتفصيل بين الغسلتين.
# وفي نسبته القول المذكور الي بعض الناس اشعار بانه ليس مختاره، بل ربما يشعر بانه قول لا قاءل به من الامامية، كما تنبه عليه غير واحد.
# ومما يفصح عن اختياره القول بالنجاسة مطلقا، كلامه الاخر المنقول عنه في المبسوط، حيث انه في الماء المستعمل - بعد ما حكم عليه بانه طاهر مطهر من الخبث لا من الحدث - قال: " هذا اذا كان ابدانها خالية عن نجاسة، فان كان عليها شء من
# PageV01P301
# نجاسة فانه ينجس الماء ولا يجوز استعماله بحال " (1).
# وكلامه الاخر ايضا في مسالة تطهير الثياب قاءلا: " واذا ترك تحت الثوب النجس اجانة، وصب عليه الماء وجري الماء في الاجانة، لا يجوز استعماله لانه نجس " (2).
# فما في الحداءق (3) - تبعا لشرح الدروس (4) - من انه في الظاهر قوي القول بالطهارة مطلقا، ليس علي ما ينبغي.
# نعم، عنه في الخلاف (5)، واول المبسوط (6)، انه جزم بطهارة ماء الغسلتين من الولوغ، ولكن الامر فيه سهل لجواز رجوعه عنه الي ما ذكر كما جزم به الاستاذ في الشرح (7) المشار اليه.
# ثم ان الغسالة في كلام هءلاء القاءلين بالنجاسة محتملة لكون حكمها حكم المحل قبل الغسل، فيعتبر فيها العدد فيما يجب فيه التعدد، ولكون حكمها حكم المحل بعد الغسلة، فيجب الغسل عنها في الغسلة الغير المستتبعة للطهر دون الغسلة المستتبعة له، ولكون حكمها حكم المحل قبل الغسلة المستتبعة للطهر مطلقا، فيجب الغسل عنها مرة واحدة ولو من الغسلة الاولي، ولم يظهر من كلامهم ما يقضي بارادة المعني الاول دون احد الاخيرين، فما في الحداءق (8) من تفسيره القول بالنجاسة مطلقا بان حكمها حكم المحل قبل الغسل، لعله ليس في محله. كما انه كذلك ما حكاه في شرح الدروس (9) عن بعض الاصحاب من حصره القول المذكور في الاحتمال الثاني، وقد اصاب هو في جعله اياه محتملا للوجوه الثلاثة، واما تحقيق الكلام في ذلك فسنورده ان شاء الله.
# وهذا القول هو الراجح في النظر، واقوي بالنظر الي الواقع واقرب الي جادة الاستنباط.
# لنا عليه: وجود المقتضي وفقد المانع، وكلما كان كذلك يجب المصير اليه، اما الكبري: فواضحة، واما الصغري: فلعموم الادلة الواردة في انفعال القليل، مع ما ورد عليها مما خصصها، الدالة علي ان ملاقاة النجاسة بشرط القلة سبب للانفعال ما لم يصادفها مانع عن التاثير، من علو او استعمال في الاستنجاء، او جريان عن النبع - بناء
# PageV01P302
# علي عدم انفعال القليل من الجاري - والمفروض تحقق السبب بهذا المعني في محل البحث وعدم مصادفة مانع له، وما احتمل كونه مانعا من حيثية كونه مستعملا في ازالة الخبث لم ينهض علي مانعيته من الشرع شء، كما نهض علي مانعية العلو وغيره مما ذكر، فمن يدعي الطهارة لابد له من اقامة ما يحرز به المانعية و اني له بذلك، وستعرف ضعف ما احتج به علي ذلك.
# والي ما قررناه ينظر ما احتج به العلامة في المنتهي، فعلي نجاسة ما انفصل قبل طهر المحل: " بانه ماء يسير لاقي نجاسة لم يطهرها، فكان نجسا كالمتغير، وكما لو وردت النجاسة عليه، وكالباقي في المحل فانه نجس، وهو جزء من الماء الذي غسلت به النجاسة، و لانه قد كان نجسا في المحل، فلا يخرجه العصر الي التطهير، لعدم صلاحيته له " (1). وعلي نجاسة ما انفصل في الغسلة المطهرة للمحل: " بانه ماء قليل لاقي نجاسة فينجس بها، كما لو وردت عليه " (2)، وان كان في اكثر تنظيراته للشق الاول نظر واضح.
# واعترض عليه في المدارك (3) - وتبعه في شرح الدروس (4) - بمنع كلية كبراه - كما بيناه سابقا - وهذا اشارة الي ما سبق منه في ذيل مسالة انفعال القليل من قوله: " واعلم انه ليس في شء من تلك الروايات دلالة علي انفعال القليل بوروده علي النجاسة، بل ولا علي انفعاله بكلما يرد عليه من النجاسات " (5) الخ.
# والجواب عن الاول: ما اسلفناه في دفع القول بالفرق بين الورودين، وعن الثاني:
# بما اسلفناه ايضا في اثبات العموم بالقياس الي كافة النجاسات، مضافا الي عدم ابتناء المطلب علي ثبوت العموم بالقياس الي انواع النجاسة، ولا العموم بالقياس الي افراد الماء، بل يثبت ذلك في النوع الذي يقول المعترض بكونه سببا للانفعال؛ لابتناءه علي احراز العموم بالنسبة الي كيفيات الملاقاة المستفادة سببا للتنجيس من الاخبار الواردة في المسالة، وهو محرز جزما بملاحظة ما في اكثر تلك الاخبار من الاطلاق الشامل لكون الملاقاة منبعثة عن ارادة التطهير حاصلة في الغسلة الاولي او الثانية او غيرها مما ثبت وجوبه شرعا او لم تكن منبعثة عنه، استتبعت طهارة المحل اولا، ويكفيك شاهدا
# PageV01P303
# بذلك مفهوم قولهم: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (1).
# والمناقشة فيه اولا: بمنع العموم في المفهوم لمكان صيرورة " الشء " نكرة في سياق الاثبات، وثانيا: بان ارتفاع السلب الكلي في المنطوق اعم من الايجاب الكلي في المفهوم، كما في قولك: " اذا خفت من الله فلا تخف من احد "، و " ان جاءك زيد فلا تكرمه ".
# يدفعها: - مع ما فيها مما ذكرناه مرارا - كفاية ما في الملاقاة المستفادة من الرواية منطوقا ومفهوما من الاطلاق الشامل لمحل البحث؛ لعدم ورود ما ينافيه بالقياس اليه، وانما ورد عليها ما اخرجها عن هذا الاطلاق بالقياس الي مواضع ليس المقام منها، فلا مجال الي رفع اليد عنه بالنسبة اليه لمجرد الاحتمال؛ اذ الاحتمال لا يعارض الحجة، والظاهر الناشء من الاطلاق هو الحجة.
# وتوضيح ذلك: انا لا ندعي كون ملاقاة النجاسة علة تامة للانفعال؛ كيف وهو منتقض بالكر، والقليل من الجاري، والعالي من الراكد، والمستعمل في الاستنجاء، وغيره مما يعد من مستثنيات قاعدة انفعال القليل، بل غرضنا ان المستفاد من ادلة انفعال القليل بالملاقاة - مع ملاحظة ادلة الكر، والادلة الواردة في الجاري والمستعلي، والمستعمل في الاستنجاء - كون ملاقاة النجاسة سببا للانفعال، بالمعني المصطلح عليه عند الاصولي الذي يجامع فقد الشرط - اذا كان من شروط التاثير لا انعقاد الماهية - ووجود المانع - اذا كان راجعا الي التاثير ايضا دون اصل الماهية - وله في تاثيره شرط اثبته الادلة وهو القلة، بناء علي ما مر تحقيقه في اواءل الكتاب من ان الكرية انما اعتبرت لكونها ملزومة لانتفاء شرط الانفعال كاشفة عنه، لا لكونها سببا لعدم الانفعال؛ كيف وان المسبب لا يتخلف عن سببه، وقد تري تخلفه في الماء المتغير بالنجاسة وان كان كرا.
# ولا يرد مثله علينا في دعوي الملازمة؛ لان الانفعال له عندنا علتان: احداهما:
# بسيطة وهو التغير، بناء علي ما قررناه لك عند الجمع بين ادلة التغير، والادلة المخرجة لماء الاستنجاء، واخراهما: مركبة وهي الملاقاة مع القلة وغيرها مما اعتبر عدمه من الموانع، فالكرية اذا اجتمعت مع عدم التغير فقد جامعت فقد ما هو شرط للانفعال، واذا اجتمعت مع التغير فقد صادفت ما هو علة تامة للانفعال، ولا حكم لها حينءذ، ومعه
# PageV01P304
# لا يمكن حمل التعليق علي افادة السببية التامة، - علي ما هو مناط القول بحجية مفهوم الشرط عند اهل التحقيق - فاما ان يحمل بعد ذلك علي افادة العلقة الشرطية فيما بين المقدم والتالي، فتكون احد شروط عدم الانفعال، او علي افادة مطلق الملازمة فيما بينهما من غير علقة سبب ولا شرط، فتكون ملزومة لانتفاء شرط الانفعال كاشفة عنه، ولا سبيل الي الاول؛ لان ما يتوقف عليه الشء لا ينفك عنه ذلك الشء، والا لم يكن شرطا، وقد راينا انفكاكه في المستثنيات، الا ان يقال: بانه شرط علي سبيل البدلية، ولكنه خلاف ما يظهر من التعبير من الرواية، فلابد من حمله علي الثاني، فيكون القلة علي ذلك شرطا للانفعال، ولا ينافيه التخلف في المستثنيات؛ لان الشرط ما لا يلزم من وجوده الوجود لكثرة مقابلته لوجود موانع او فقد شروط، والمفروض ان ما اثبته الادلة سببا للانفعال بشرط القلة له موانع قد اثبتها الادلة المخصصة لادلة الانفعال، كالجريان عن نبع، وعلو الملاقي ونحوه مما سبق الاشارة اليه.
# فاذا ثبت ان الملاقاة سبب وشرطها القلة وله موانع، فهو متحقق في المقام بهذا الشرط مع فقد الموانع المذكورة، فيجب تاثيرها؛ ضرورة ان الاثر لا يتخلف عن مقتضيه الموجود المصادف لفقد الموانع، ولو كان ذلك بحسب ظاهر اللفظ عن اطلاق او عموم، ودعوي: كون حيثية رفع الخبث، او الاستعمال من جهته في غير جهة الاستنجاء من جملة الموانع تقتضي تقييد الملاقاة في حكم الشرع عليها بالسببية بلا دليل؛ اذ المفروض كون الادلة المقامة علي تلك الدعوي علي ما ياتي ذكرها مدخولة باسرها.
# ومن المشايخ العظام (1) من اجاب عن المناقشة المذكورة بوجوه، ثالثها ما يرجع في حاصل المعني الي ما حققناه.
# واولها: ما يرجع محصلة الي ما هو التحقيق في دليل حجية مفهوم الشرط، من افادة التعليق علي الشرط في متفاهم العرف كونه سببا تاما للجزاء علي جهة الانحصار، ومعه لا يعقل انكار العموم في مفهوم الرواية، الا علي القول بانكار حجية مفهوم الشرط.
# وبيان ذلك: ان الشرط اذا فرضناه سببا تاما للجزاء علي جهة الانحصار، فمعناه: ان الجزاء لابد من وجوده في جميع موارد وجود الشرط، وانتفاءه في جميع موارد انتفاءه،
# PageV01P305
# والا فلو لم يوجد في بعض موارد وجوده، او لم ينتف في بعض موارد انتفاءه لم يكن الشرط علي الاول سببا، ولا علي الثاني سببا منحصرا فيه، كما اليه يرجع كلام السيد المرتضي المنكر لحجية مفهوم الشرط، تعويلا علي مجرد احتمال تعدد الاسباب، وكلاهما خلاف الفرض مما يظهر من قضية التعليق.
# نعم، لا ضير في القول بوجود الجزاء مع انتفاء الشرط - في بعض الموارد - اذا علمنا بتعدد اسبابه من الخارج، كما علمناه في المثالين المتقدم اليهما الاشارة، حيث نعلم ان لعدم الخوف من احاد الناس اسبابا كثيرة، منها: الخوف من الله، ولعدم اكرام كثير من احاد الناس اسبابا كثيرة، منها: مجء زيد، غير انه خارج عن القول بحجية المفهوم، وارد علي خلاف ما يظهر من اللفظ عرفا، من جهة القرينة الخارجة، ومع انتفاءها فالمتبع هو الظاهر.
# وقضية ذلك كون المفهوم من السلب الكلي الايجاب الكلي، ومن الايجاب الكلي السلب الكلي، ومعه لا مجال الي انكار عموم المفهوم في قضية قوله (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (1)، وكون مفهومه الايجاب الكلي القاضي بانفعال القليل بكل نجاسة " (2) انتهي محصلا.
# ولعله مد ظله انما اورد هذا الجواب في مقام الجدل، لما فيه من الكفاية في دفع كلام الخصم، لكونه دفعا لاعتراضه من الجهة التي سبقت اليه في توجيه هذا الاعتراض وليس جوابا تحقيقيا، والا فلا اشكال في ان اثبات العموم بالمعني المذكور مما لا تحسم مادة الاشكال بالقياس الي ما هو من محل البحث؛ اذ بعد تسليم ان كل نجس ينجس الماء القليل من غير استثناء شء من افراد النجس، ولا استثناء شء من افراد الماء، فالاشكال بالنسبة الي احوال الملاقاة علي حاله، لجواز ان يقول احد: بانه لم يظهر من هذه القضية الكلية ان ملاقاة كل نجس سبب للانفعال في جميع احوالها؛ اذ لا ملازمة بين العمومين، كما في قول القاءل: " احب كل عالم " حيث انه لا يدل علي انه محبه في جميع احواله.
# PageV01P306
# والحاسم لمادة الاشكال انما هو العموم من الجهة المذكورة ايضا لا مجردة من جهة الافراد ولا يلزم من كون الشرط علة منحصرة للجزاء الا ثبوت العموم من جهة الافراد ويبقي اثبات العموم الاخر محتاجا الي دليل اخر، ولذا تراه - مد ظله - عدل في ثالث الاجوبة عن ذلك الي ما قررناه سابقا.
# وثاني ما افاده مد ظله في الجواب، قوله: " لو سلمنا عدم دلالة المفهوم بمقتضي نفس التركيب علي العموم، لكن القرينة هنا عليه موجودة؛ لان المراد " بالشء " في المنطوق ليس كل شء من اشياء العالم، بل المراد ما من شانه تنجيس ملاقيه من النجاسات المقتضية للتنجيس فاذا فرض كل فرد منها مقتضيا للتنجيس، وكانت الكرية مانعة، لزم عند انتفاء الكرية المانعة ثبوت الحكم المنفي لكل فرد من " الشء " باقتضاءه السليم من منع المانع، واول المثالين من هذا القبيل، فان المنفي مع ثبوت الخوف من الله هو الخوف من كل من يوجد فيه مقتضي الخوف منه، فمع عدم الخوف من الله يثبت الخوف من كل واحد من هذه المخوفات باقتضاء نفسه، ومن هذا القبيل قولك: " اذا توكلت علي الله فلا يضرك ضار " (1) انتهي.
# وظني ان ذلك منه مد ظله وقع في غير محله، فان قوله: " فاذا فرض كل فرد منها مقتضيا للتنجيس الخ " هذا هو محل الكلام؛ اذ الخصم لا يسلم ان كل فرد من النجاسات مقتض لتنجيس الماء، فلابد في تتميم الدليل من تحقيق هذا الفرض واثبات عنوان الشانية لكل نجس، فلو اريد اثباته بالخارج كان خروجا عن الاستدلال بالرواية كما لا يخفي، ولو اريد اثباته بنفس الرواية اتجه اليه المنع المتقدم في تقرير الاعتراض، ولو ارسل ذلك بعدم اقامة دليل علي اثباته كان ابقاء لشبهة المعترض علي حالها، من ان ما يثبت في جانب المفهوم ليس الا قضية مهملة هي في قوة الجزءية، وان رفع السلب الكلي اعم من الايجاب الكلي.
# هذا مضافا الي ان بناءه مد ظله في توجيه الرواية - علي ما حققه في غير هذا الموضع - علي كونها مسوقة لبيان مانعية الكر عن الانفعال، وعليه فرع اصالة الانفعال التي بني عليها الامر في كل ماء مشكوك حاله من حيث الانفعال وعدمه، وقد مر منعه بغير مرة.
# PageV01P307
# هذا مضافا الي انه لو بني في توجيه الرواية علي كونها لبيان المانعية اشكل اثبات نجاسة ماء الغسالة، بل اشكل الاستدلال بها علي انفعال القليل علي الاطلاق؛ لان اقصي ما يستفاد منها حينءذ ان الكرية حيثما وجدت كانت مستلزمة لعدم الانفعال؛ لان المانع ما يلزم من وجوده العدم، واما ان عدمها يستلزم الانفعال فلا؛ اذ المانع ما لا يلزم من عدمه الوجود، فالجمع بين هذا التوجيه والاستدلال بها في كلا المقامين عجيب.
# وبما قررنا في توجيه الاستدلال، وما اثبتناه من نجاسة ماء الغسالة، ظهر وجه المنع الوارد في رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الماء الذي يغسل به الثوب، او يغتسل به من الجنابة، لا يتوضا منه " (1) فان هذا المنع الجامع للنوعين معا اما من جهة وجود المانع في كليهما وهو النجاسة، او من جهة فقد المقتضي عن كليهما وهو انسلاخ الطهورية عنهما بالاستعمال، او من جهة وجود المانع في الاول وفقد المقتضي في الثاني، او بالعكس.
# والاول مع الاخير منفيان كل بالاجماع علي طهارة ما يستعمل في الغسل، وبقي المتوسطان محتملين معا، غير ان الاول منهما ايضا منفي بما دل علي نجاسة ماء الغسالة، فانه بمنزلة البيان لتلك الرواية فتعين ثانيهما.
# ومن هنا يعلم انه لا يمكن الاستدلال بتلك الرواية علي النجاسة بجعلها دليلا مستقلا عليها، فالاستدلال بها - كما حكي (2) عن المعتبر (3)، والمنتهي (4)، ضعيف جدا، ونظيره في الضعف ما قيل: من انها تشعر بطهارة ماء الغسالة، حيث جمع فيها بينه وبين المستعمل في الغسل الذي هو طاهر اجماعا، فان اتحاد شيءين في الحكم لا يقضي باتحاد الجهة وعلة ذلك الحكم، كما لا يخفي.
# ثم يبقي في المقام شء وهو ان في الشرح المشار اليه للاستاذ (5) نسبته الاستدلال بها الي العلامة في المنتهي ولعله اشتباه؛ لان العلامة في المنتهي لم يورد هذه الرواية في تلك المسالة، ولا انه تمسك بها علي مطلوبه، وانما اورده بعد الفراغ عن تلك المسالة
# PageV01P308
# في مسالة عدم جواز استعمال ماء الغسالة في رفع الحدث، واسند التمسك بها الي الشيخ فقال: " رفع الحدث بمثل هذا الماء او بغيره مما يزيل النجاسة لا يجوز اجماعا، اما علي قولنا فظاهر، واما علي قول الشيخ فلما رواه عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) الحديث " (1).
# وبالجملة: فالاستدلال بتلك الرواية من اي احد كان ليس في محله، وكان القدح فيها دلالة بعد القدح في سندها في محله جدا.
# نعم، يصح الاستدلال علي هذا المطلب بما رواه عيص بن القاسم - واورده الشيخ خاصة في الخلاف (2)، واستند اليه العلامة من غير قدح فيها سندا و دلالة قال: سالته عن رجل اصابه قطرة من طشت فيه وضوء؟ فقال: " ان كان من بول او قذر فيغسل ما اصابه " (3)، ودلالته علي المطلب بملاحظة ما فيها من الاطلاق الشامل لما انفصل عن الغسلة مطلقا، بل ظهورها في هذا المعني بناء علي ما تقدم منا (4) في بحث الاستنجاء من توجيهها عند شرح لفظة " الوضوء " واضحة لا اشكال فيه، وما عن الشهيد في الذكري (5) من تكلف حملها علي صورة التغير مما لا يلتفت اليه، لكونه قطعا للظاهر بلا داع اليه.
# واضعف منه ما في شرح الدروس (6)، من منع دلالة الجملة الخبرية علي الوجوب، فان المحقق في محله الدلالة، مع عدم ابتناء ثبوت المطلب علي ثبوت تلك الدلالة، بل يكفي فيه كونه اخبارا في مقام الارشاد وبيان الواقع كما لا يخفي، واضعف من الجميع ما عن الامين الاسترابادي (7) من حملها علي كون الاستنجاء في الطشت انما وقع بعد التغوط او البول فيه، مدعيا ان ذلك مقتضي العادة.
# فان الرواية ليست مسوقة لبيان حكم الاستنجاء جدا - كما بيناه انفا - لعدم جريان العادة بالاستنجاء علي الطشت وان وقع نادرا لضرورة، واما رفع الاخباث عليه ولا سيما في الفروش وغيرها من الثياب الغير المنقولة كاللحاف ونحوه شاءع معتاد جزما، وعلي فرض صحة ما ذكر فالعادة المدعاة ممنوعة، كما اشار اليه في الحداءق (8).
# PageV01P309
# نعم، ربما يناقش في الرواية بما هو جيد في ظاهر الحال، وهو القدح في سندها تارة: من جهة انها غير موجودة في كتب الاخبار الموجودة الان، واخري: من جهة ما فيها من الاضمار.
# ولكن الخطب في ذلك هين، لوضوح اندفاع الاول: بان رواية الشيخ لها في خلافه لا تقصر عن روايته في تهذيبه واستبصاره، بل الاول اولي بالتعويل عليه في نظر الاعتبار، لانه انما ذكرها مستندا اليها في الفتوي بخلاف الثاني، لكثرة ما فيه من ذكره لمجرد الضبط من دون استناده اليه.
# واما ما فيها من الارسال لحذفه الوساءط فغير قادح ايضا، لظهور انه انما وجدها في كتاب العيص مع ملاحظة ما ذكره في الفهرست (1) من: " ان له كتابا "، وهو بنفسه علي ما صرح به النجاشي (2) والعلامة في الخلاصة (3): " ثقة عين يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن "، وطريق الشيخ اليه علي ما صرح به غير واحد حسن وهو كذلك، لانه قال في الفهرست (4) علي ما في منتهي المقال (5): " له كتاب، اخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار والحسن بن متيل، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن العيص ".
# وليس فيه الا ابراهيم بن هاشم وابن ابي جيد، وهو علي بن احمد بن ابي جيد، والاول حاله معلوم من حيث ان السند من جهته يعد عندهم حسنا، وربما يطلق عليه الحسن كالصحيح، والثاني من ذكر الشيخ في ترجمته في الفهرست: " انه كان اماميا مستقيم الطريقة، وصنف كتبا كثيرة سديدة " (6).
# وعن التعليقة: " قال المحقق البحراني: اكثار الشيخ الرواية عنه في الرجال وكتابي
# PageV01P310
# الحديث يدل علي ثقته وعدالته وفضله، كما ذكره بعض المعاصرين يعني خالي (1) والمحقق الداماد " (2).
# وبالجملة: فالرواية من هذه الجهة مما لا ينبغي الاسترابة فيه، وكان اسقاطه الوساءط مبني علي قاعدته المعروفة في كتابي الحديث، من انه اذا ترك بعض اسناد الحديث فانما يبدا في اول السند باسم الرجل الذي اخذ الحديث من كتابه، واما ما فيه من الاضمار، فهو وان اشتهر في الالسن كونه مما يوجب القدح في الحديث، غير ان التامل يقضي بخلافه، كما صرح به جماعة منهم صاحب الحداءق قاءلا: " بان الاضمار في اخبارنا فقد حقق غير واحد من اصحابنا رضي الله عنهم انه غير قادح في الاعتماد علي الخبر، فان الظاهر ان منشا ذلك هو ان اصحاب الاصول لما كان من عادتهم ان يقول احدهم - في اول الكلام -: " سالت فلانا " ويسمي الامام الذي روي عنه، ثم يقول: " وسالته " او نحو ذلك حتي ينتهي الاخبار التي رواها، كما يشهد به ملاحظة بعض الاصول الموجودة الان ككتاب علي بن [ابي فضال] (3)، وكتاب قرب الاسناد وغيرهما، وكان ما رواه عن ذلك الامام احكاما كثيرة مختلفة بعضها يتعلق بالطهارة، وبعض بالصلاة، وبعض بالنكاح وهكذا، والمشايخ الثلاثة رضي الله عنهم لما بوبوا الاخبار ورتبوها اقتطعوا كل حكم من تلك الاحكام، ووضعوه في بابه بصورة ما هو مذكور في الاصل المنتزع منه، فوقع الاشتباه علي الناظر بظن كون المسءول عنه غير الامام، وجعل هذا من جملة ما يطعن به في الاعتماد علي الخبر " (4) انتهي.
# وهذا في غاية الجودة كما نشاهد في الناس، فان العادة مستقرة بان من لو وقع بينه وبين غيره وقاءع او مساءل، فاراد حكاية تلك الوقاءع او المساءل لغيره فيصرح باسم صاحبه اولا، ثم يحكي عنه كل مسالة مسالة مضمرا اسمه.
# وان شءت لاحظ المستفتي في حكاية فتاوي مجتهده التي ساله عنها في مجلس
# PageV01P311
# واحد، وهي مساءل متفرقة كل بعض منها متعلقة بباب، والعادة ايضا جارية بان الناقلين لتلك الوقاءع او المساءل عمن يروون عنه، اذا ارادوا نقل كل واقعة او مسالة في بابها اللاءق بها، فلا يزالون يرتكبون التقطيع بين تلك الوقاءع او المساءل المسموعتين، وينقلون كل واقعة ومسالة في بابهما اللاءق بهما بصورة ما كانت مسموعة لهم من التصريح بالاسم، او اضماره او نحو ذلك، هذا فانه تحقيق عام نفعه.
# ومما استدل علي المطلب الاجماع المنقول، اعتمد عليه شيخنا في الشرح المشار اليه (1).
# والذي وصل الينا منه ثلاث اجماعات، احدها ما في المنتهي، قاءلا: " متي كان علي جسد الجنب او المغتسل من حيض وشبهه نجاسة عينية، فالمستعمل اذا قل عن الكر نجس اجماعا، بل الحكم بالطهارة انما يكون مع الخلو عن النجاسة العينية " (2)، وثانيها مع ثالثها - ما تقدم الاشارة اليهما - عن التحرير (3) والمعتبر (4)، وعليهما اعتمد الاستاد (5)، حاكما عليهما بكونهما معتضدين بالشهرة المحققة.
# واستدل ايضا: بايجاب تعدد الغسل واهراق الغسلة الاولي بالكلية من الظروف، و وجوب العصر فيما يجب فيه العصر، وعدم جواز تطهير ما لا يخرج عنه الماء بالماء القليل، بل بالماء الكثير.
# وضعف الكل واضح للمتامل، لجواز كون ايجاب التعدد من جهة ان النجاسة لا تزول عن المحل بالمرة الا معه، وقد علم به الشارع الحكيم فاوجب التعدد، وكون اعتبار الاهراق في الانية والعصر في الثوب من جهة ان المطهر حقيقة هو الصب مع الاهراق او العصر، دون نفس الماء وانما هو شرط، ولا ينافيه اسناد المطهرية اليه، لانه الة فيتوسع في الاستعمال، ولعله السر في اعتبار الكثرة فيما لا يخرج عنه الماء، فان المطهر لما كان مركبا من الصب والعصر وهو غير ممكن في المفروض، فاقام الشارع مقامه الغسل بالكثير، لعلمه بانه ايضا نظير الاول في افادة التطهير.
# ومن هنا يندفع ما نقض به الجواب عن اعتبار الاهراق في الاواني، بان ذلك تعبد من الشارع، او انه من جهة توقف تحقق مفهوم " الغسل " علي اخراج الغسالة، من انه
# PageV01P312
# فلم لا يجب اذا فرضنا الغسلة باجراء ماء معتصم عليه كالكثير والجاري والمطر؟ فعلم ان الاهراق ليس الا لنجاسة الغسالة، فاذا غسل بالمعتصم لم ينفعل بملاقاة المحل.
# ثم بقي في المقام تفريعا علي المختار امران:
# احدهما: مقتضي القاعدة ان تكون البلة الباقية علي المحل بعد انفصال الغسالة عنه بالعصر او الافراغ نجسا، لانه جزء من النجس، بل قضية ذلك ان لا يطهر المحل بالماء القليل ابدا، لكن ظاهر المنتهي (1)، والمحكي عن المعتبر (2)، المسند الي ظاهر المشهور في الحداءق المدعي فيه " انه قطع به جمع من الاصحاب " (3) كونها طاهرة مطلقا.
# قال في المنتهي - بعد ما حكي عن الشافعي القاءل بطهارة الغسالة، الاستدلال بانه جزء من المتصل، والمتصل طاهر، فكذا المنفصل -: " والجواب عن الاول: الفرق، وهو لزوم المشقة في تنجس المتصل دونه " (4) فان الجواب بابداء الفارق دون منع الحكم في المقيس عليه ينبء عن اختياره الطهارة، كما يدل عليه ايضا التعبير بلفظة " التنجس " في قوله: " لزوم المشقة في تنجس المتصل دونه ".
# واصرح منه كلام المعتبر - فانه بعد ما حكي عن الشيخ الاحتجاج علي طهارة الغسالة في اناء الولوغ، بانه لو كان المنفصل نجسا لما طهر الاناء، لانه كان يلزم نجاسة البلة الباقية بعد المنفصل، ثم نجس الماء الثاني بنجاسة البلة، وكذا ما بعده - قال: " والجواب ان ثبوت الطهارة بعد الثانية ثابت بالاجماع، فلا يقدح ما ذكره، ولانه معفو عنه رفعا للحرج " (5) ولا منافاة بين الحكم بالطهارة اولا، والحكم بالعفو ثانيا - كما سبق الي بعض الاوهام - لجواز كون العفو هنا مرادا به رفع النجاسة نفسها لا رفع حكمها فقط، ولو اريد به ذلك - كما هو المعهود من معني هذه اللفظة - لما كان قادحا ايضا، لجواز ابتناءه علي التنزل والمماشاة، وكيف كان فالعفو بهذا المعني احد الوجوه المحتملة في المقام، ولم ينقل اختياره صريحا عن احد من اصحابنا.
# نعم عن الاردبيلي (6) ذكره احتمالا، وهو محتمل القول الذي حكاه الشهيد في حاشية الالفية (7) عن بعض الاصحاب، اعني القول بنجاسة الغسالة مطلقا - ولو بعد
# PageV01P313
# طهارة المحل - علي ما سنقرر وجهه.
# والوجه الاخر من وجوه المقام النجاسة مطلقا، في مقابلة الطهارة مطلقا والعفو، وهذا مما لم يذهب اليه احد.
# نعم، هاهنا وجه رابع، وهو كونه طاهرا ما دام في المحل فاذا انفصل نجس، وهو محكي في الحداءق وغيره عن صريح العلامة في القواعد، قال في الحداءق: " والظاهر انه مبني علي ما اختاره من عدم نجاسة القليل الذي تزال به النجاسة الا بعد الانفصال عن المحل، قال في الكتاب المذكور: " والمتخلف في الثوب بعد عصره طاهر، فان انفصل فهو نجس " (1) انتهي.
# فعنده انه اذا عصر الثوب من الغسل المعتبر في تطهيره حكم بطهارته قطعا، والمتخلف عنه علي حكم الطهارة، فلو بالغ احد في عصره فانفصل منه شء كان نجسا؛ لان اثر ملاقاته للمحل النجس عنده انما يظهر بعد الانفصال ". (2) انتهي.
# والذي يترجح في النظر القاصر، انها تتبع المحل فتكون طاهرة مطلقا، وذلك لاجماع المسلمين المعلوم من عملهم في كافة الاعصار والامصار، حيث انهم يغسلون ابدانهم واثوابهم واوانيهم، ويجرون عليها بعد ذلك وعلي ما فيها من البلل الباقية جميع احكام الطهارة ولا يتاملون فيها، فيباشرون بها حال البلة وحال عدمها في ماكلهم ومشاربهم وتطهيراتهم من الاخباث والاحداث، فاذا غسلوا شيءا من الابدان يدخلونه في الماكل والمشارب ومياه الوضوء والغسل، او شيءا من الثياب لا يتحرزون عن ملاقاته لشء من ذلك، او شيءا من الاواني يجعلون عليه الماكل والمشرب والوضوء والغسول بلا تامل في شء من ذلك، فلولا المحل مع ما فيه من البلل طاهرين لما ساغ لهم شء من ذلك، لاجماعهم الضروري علي اشتراط الطهارة في جميع ما ذكر، واخبارهم متواترة عليه معني.
# فنقول: بملاحظة ذلك مع ما ذكر من الاجماع الاول ان ما ليس بطاهر لا يجوز استعماله في الماكل والمشرب والوضوء والغسول، فينعكس ذلك بطريقة عكس النقيض الي ان: كل ما جاز استعماله في الامور المذكورة فهو طاهر، والعفو المدعي في
# PageV01P314
# هذا المقام ان اريد به سلب احكام النجاسة في خصوص المباشرة حال الصلاة ونحوها، فكيف يجامعه المباشرة في الامور المذكورة، ولو اريد به سلب احكام النجاسة مطلقة ولو في الموارد المذكورة فهو عين معني الطهارة ومعه ارتفع النزاع بالمرة.
# هذا مضافا الي ان نجاسة البلة الباقية في المحل عرضية، حاصلة عن نجاسة المحل، فاذا افاد الغسل - الذي هو عبارة عن مجموع الصب مع العصر او الافراغ - طهارة المحل وزوال النجاسة الاصلية عنه، فلان يكون مفيدا لطهارة البلة الباقية فيه وزوال نجاستها العرضية الحاصلة من النجاسة الاصلية طريق الاولوية.
# دعوي: انه يزيل النجاسة الاصلية ولا يزيل النجاسة العرضية الحاصلة منها كما تري، مع انه عند التحقيق مما لا يكاد يعقل، حيث ان العرضية معلولة من الاصلية، ولا بقاء للمعلول بدون العلة.
# واحتمال كون الاصل علة محدثة، فلا ضير في انعدامه، لجواز تخلف العلة المبقية عنه.
# يدفعه: ان هذا الفرض انما يستقيم اذا كان علة الحدوث عين النجاسة الموجودة في المحل، لا الاثر الحاصل منها فيه، فاذا فرض زوال العين عن المحل لا يلزم منه زوال المعلول، لجواز استناده في البقاء الي الاثر الحاصل منها في المحل، فنحن نفرض في محل الكلام كون علة الحدوث وهو الاثر الحاصل في المحل بعد زوال العين، فحينءذ اما ان يقال: بزوال هذه العلة عن المحل بالغسل الشرعي، او يقال: بعدم زوالها، والثاني باطل بالضرورة من الشرع القاءم علي ان الغسل الشرعي يوجب طهارة المحل، والاول مستتبع للمحذور، ولا يعقل مع زوال كل من العين والاثر عن المحل علة اخري يستند اليها بقاء نجاسة البلة.
# ولو قيل: بان العلة المبقية هو كون ما بقي في المحل بلة، فحينءذ نقول: اذا زالت البلة بطرو اليبوسة علي المحل، اما ان يكون شء من اثر تلك النجاسة باقيا في المحل او لا؟ و لا سبيل الي شء منهما، اما الاول: فلاستلزامه المحذور، واما الثاني: فلقضاءه بكون اليبوسة في غير ما حصل من الشمس في مواضع مخصوصة - ياتي ذكرها في محلها - من جملة المطهرات، وهو مما لا اثر له في الشرع ولا دليل عليه اصلا، بل الادلة قاءمة بخلافه، مع ان القول ببقاء النجاسة في البلة مما يفضي الي عدم قبول PageV01P315
# المحل للطهارة اصلا؛ لانها ما دامت باقية لازمة للمحل ولا تنفك عنها، وهي علي الفرض ملزومة للنجاسة، فكانت النجاسة لازمة للمحل، وهو كما تري خلاف ما يظهر من الادلة، والقول بطهارة المحل مع نجاسة البلة الباقية فيه كما تري تناقض في المقالة، كما ان القول بعدم تاثر المحل من تلك النجاسة مجازفة صرفة.
# ومن هنا يعلم ان الحكم بنجاسة البلة مما يفضي الي تجويز السفه علي الشارع الحكيم في ايجابه الغسل والتطهير، اذ المفروض عدم انفكاك النجاسة العرضية عن المحل، فلاي فاءدة اوجب علي المكلف تكلف الغسل، واعتبار العفو هنا مع انه مما لا محصل له يشبه بكونه اكلا بالقفاء؛ لان هذا العفو كما كان يمكن اعتباره بالنسبة الي النجاسة العرضية، فكذلك كان يمكن بالنسبة الي الاصل ايضا، فلم لم يعتبر فيه مع انه اسهل واقرب الي السمحة السهلة؟ مع ان القول بنجاسة البلة مع العفو عنها مما يخالف مفاد الادلة من الاخبار المتواترة جدا، الامرة بالغسل في انحاء النجاسات وتطهير انواع المتنجسات، والواردة في تعليم كيفية ذلك وطريقه في المواضع التي يختلف باختلافها الكيفية؛ لان مصب الجميع والمنساق منها عرفا وشرعا انما هو حصول الطهارة بذلك، وان الغرض من اعتباره تحصيلها، ولا ريب ان الطهارة في المحل مع نجاسة البلة الباقية فيه غير ممكنة.
# ومما يدل علي ذلك ايضا خصوص موثقة عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سءل عن الكوز او الاناء يكون قذرا، كيف يغسل؟ وكم مرة يغسل؟ قال: " ثلاث مرات، يصب فيه ماء فيحرك فيه، ثم يفرغ ذلك الماء منه، ثم يصب ماء اخر فيحرك فيه، ثم يفرغ ذلك الماء منه، ثم يصب فيه ماء اخر فيحرك فيه ثم يفرغ منه، وقد طهر " (1).
# فان نجاسة البلة الباقية ينفيها قوله (عليه السلام): " وقد طهر "، لما عرفت من ان نجاسة البلة تستلزم نجاسة المحل لا محالة، واحتمال كون المراد بالطهارة هنا العفو كما تري.
# ثم اذا فرضنا البلة طاهرة ما دامت في المحل، فاي شء يوجب انقلاب حكمها الي النجاسة لو فرض انفصالها بالمبالغة في العصر؟ واي دليل من الشرع يقضي بذلك؟
# مع ان الطهارة هو الاصل في الاشياء ولا سيما المياه - حسبما قررناه واسسناه سابقا -
# PageV01P316
# وكون ذلك متفرعا علي القول بنجاسة ماء الغسالة بعد الانفصال خاصة كما ياتي عن العلامة مما لا يصلح عذرا لفساد هذا القول من راسه، كما ياتي بيانه.
# واما مقدار ما يبقي من البلة في حكم الطهارة، فهو من فروع كيفية الغسل وياتي التعرض له في مباحث التطهير، ان شاء الله تعالي.
# وثانيهما: قد عرفت سابقا ان القول بنجاسة ماء الغسالة مطلقا في كلام اهل القول بها محتمل لان يكون حكمه كالمحل قبل الغسل، ولان يكون كالمحل قبل الغسلة المطهرة كما صرح به في شرح الدروس (1)، والوجه في ذلك عدم تصريحهم باختيار شء من ذلك، بل ولا اشعار في كلامهم باختيار احد هذه الوجوه، لكون الحكم بالنجاسة واردا في كلامهم علي الاطلاق كما صرح به في الحداءق (2)، فما في هذا الكتاب عن جملة من المتاخرين ومتاخريهم بالنسبة الي هذا القول - اي القول بالنجاسة مطلقا - من ان حكم الغسالة كالمحل قبل الغسل (3) ليس علي ما ينبغي، ان كان الغرض بيان كونه مذهب القاءلين بهذا القول، والعجب عن صاحب هذا الكتاب انه حيثما عنون هذا القول عنونه بعبارة مصرحة بكون حكمها كالمحل قبل الغسل، فيعتبر التعدد فيما تلاقيه متي كان التعدد معتبرا في المحل، ثم بالغ في انكار هذا العنوان عند ذكر الفروع، قاءلا - في دفع القول المشار اليه، المنقول عن جملة من المتاخرين ومتاخريهم -: " باني لم اجد له اثرا في كلام القاءلين بهذا القول، كالمحقق والعلامة، بل يحتمل ان مرادهم انها في حكم المحل قبل الغسلة، اذ غاية ما يدل عليه كلامهم هو النجاسة، واما انه يجب فيما تلاقيه العدد المعتبر في المحل فلا " الخ (4).
# ثم لا يخفي ما في اقتصاره علي الاحتمال المذكور، اذ قد عرفت جريان احتمال ثالث في كلامهم.
# وكيف كان: فتحقيق المسالة مبني علي النظر في ان الاصل في تطهير النجاسات هل هو التعدد، او الاكتفاء بالمرة؟ وله محل اخر ياتي ان شاء الله، ولكن الذي يقوي في نظري القاصر الي ان يقع التامل التام فيه في محله الاتي، هو الاكتفاء بالمرة، وفاقا
# PageV01P317
# للحداءق (1)، ومحكي المعالم (2)، مع نقله فيه عن بعض مشايخه المعاصرين؛ لان اعتبار التعدد تكليف بامر زاءد، علي ما ثبت من الشرع يقينا، والاصل ينفيه، ولا يعارضه الاستصحاب واصل الشغل هنا وان كانا جاريين، لما قرر في محله.
# هذا حكم الغسالة بعد الانفصال واما حكمها قبله فكذلك، فلو لاقاها شء وهي في المحل - وحاصله ملاقاة المحل قبل اخراج الغسالة عنه - لم يجب غسله متعددا، كما لو لاقاها بعد مفارقة المحل، هذا تمام الكلام في اول الاقوال.
# واما ثانيها: فالقول بالنجاسة، لكن حكمه حكم المحل قبل الغسلة، فيجب غسل ما اصابه ماء الغسلة الاولي مرتين، والثانية مرة فيما يجب فيه المرتان وهكذا، ذهب اليه الشهيد في الدروس (3) - كما نقل عنه في الذكري (4) - وعبارته في الدروس - علي ما في محكي الخوانساري في شرحه (5) - هكذا: " وفي ازالة النجاسة نجس في الاولي علي قول، ومطلقا علي قول، وكرافع الاكبر علي قول، وطاهر اذا ورد علي النجاسة علي قول، والاولي ان ماء الغسلة كمغسولها قبلها ".
# وعن الاردبيلي في شرح الارشاد (6) الميل اليه، واختلفت كلمتهم في اتحاد هذا القول مع سابقه ومغايرته له، فعن الشهيد الثاني (7) وغيره التصريح بالمغايرة، ويستفاد من صاحب الحداءق اتحادهما، حيث قال: " بل ظاهر الشهيد في الذكري ان القول المنسوب اليه هو بعينه القول الاول، وان القول بالنجاسة مطلقا عبارة عن كون حكم الغسالة حكم المحل قبل الغسلة الخ " (8).
# ولكن العبارة المتقدمة منه في الدروس تنادي بفهم المغايرة بين مذهبه والقول الاول، حيث جعل مختاره مقابلا للاقوال الاخر، التي منها القول بالنجاسة مطلقا، ولا ريب انه لا يعقل بينهما مغايرة مع اشتراكهما في اصل الحكم بالنجاسة، الا انه فهم من الجماعة انهم يجعلون الغسالة كالمحل قبل الغسل، وان كان فهمه بهذا المعني موضع مناقشة قدمناها، وكان مستند الشهيد الثاني في فهم المغايرة ايضا هو العبارة المذكورة، واستشهد
# PageV01P318
# في الحداءق علي ما فهمه من الاتحاد بقوله: " فانه - يعني الشهيد في الذكري - نقل اولا القول بالطهارة عن المبسوط، ثم نقل مذهب الشيخ في الخلاف، ثم نقل مذهب المحقق والعلامة وهو القول بالنجاسة مطلقا، ونقل ادلته وطعن فيها ثم قال : " ولم يبق سوي الاحتياط، ولا ريب فيها، فعلي هذا ماء الغسلة كمغسولها قبلها، وعلي الاول كمغسولها بعدها او كمغسولها بعد الغسل "، ومثله كلام الشيخ علي في شرح القواعد (1) انتهي.
# وجه الاستشهاد: ما افاده بعد ذلك: " من ان التفريع في عبارة الذكري انما جري علي مقتضي الاقوال المتقدمة، فان قوله: " فعلي هذا " اي فعلي القول بالنجاسة، وهو المنقول عن المحقق والعلامة، وقوله: " وعلي الاول " اشارة الي مذهبي المبسوط والخلاف، وان كان علي سبيل اللف والنشر المشوش، وعلي تقدير ما ذكر من المغايرة يلزم عدم التفريع علي مذهب المحقق والعلامة " (2) انتهي.
# والانصاف: ان هذه العبارة ليست بصريحة ولا ظاهرة في كون ما اختاره عين ما اختاره المحقق والعلامة.
# نعم غاية ما فيها الدلالة علي مشاركته في اصل القول بالنجاسة، واما انه يوافقهما في حكم الغسالة من حيث ملاقيها فلا، والتفريع المذكور فيه لا يشعر بذلك، بل هو تفريع علي اصل القول من حيث انه اختاره، وتحقيق للمسالة لنفسه لا عليه من حيث انه مختارهما، ولا ينافيه عدم التفريع عليه من هذه الحيثية، لجواز كون الحكم المذكور علي مذهبهما مشتبها عنده، بمعني انه لم يكن يدري انهما ما يقولان في اصل الغسالة وملاقيها، بعد البناء فيها علي النجاسة، فليتامل.
# وكيف كان: فقد ذكر في هذا الكتاب في وجه الفرق بين الغسلتين باعتبار التعدد في الاولي دون الثانية - فيما يجب غسله مرتين مثلا -: " ان المحل المغسول تضعف نجاسته بعد كل غسلة وان لم يطهر، ولهذا يكفيه من العدد بعدها ما لا يكفي قبلها، فيكون حكم ماء الغسلة كذلك، لان نجاسته مسببة عنه فلا يزيد حكمه عليه، لان الفرع لا يزيد عن الاصل ".
# ثم نقل عن والده انه قال - بعد ما نقل هذا الكلام -: " اقول: هذا التفصيل بالفرق
# PageV01P319
# بين المنفصل من الغسلتين وان كان لا يفهم من الاخبار، ولكنه قريب من الاعتبار "، ثم قال:
# " وهو كذلك، الا انه بمجرده لا يمكن الاعتماد عليه في تاسيس حكم شرعي " (1) انتهي.
# اقول: لا يخفي عليك انه لا مخالفة بيننا وبين الشهيد في اصل المذهب، وما صار اليه من الفرق بين الغسلتين كلام له راجع الي ما يتفرع علي هذا القول، و وجهه ضعيف جدا، وبعد الغض عنه فالمتبع هو ما يقتضيه الادلة الشرعية، وحيث ان من الظاهر البديهي ان دليل الاصل في دلالته علي اعتبار التعدد في الغسل عنه كالبول مثلا لا يتناول ما ينفصل من الغسلة عنه؛ لعدم دخوله في مسمي البول ولا الدم ولا غيرهما من النجاسات، ليس في البين مناط يكون منقحا من نص الشارع، او تنبيهه عليه بضرب من الدلالة المعتبرة، فلا جرم يكون اعتبار التعدد بالنسبة الي الغسلة الاولي قولا بلا دليل في ظاهر الحال، كما ان الاقتصار علي المرة في الغسلة الثانية استنادا الي ما ذكر اخذ بموجب الاستحسان الصرف وليس من مذهبنا، فلا يبقي ما يصلح لان يكون مرجعا الا الاصل المشار اليه، وقد عرفت ان مقتضاه الاكتفاء بالمرة حتي يثبت اعتبار الزاءد بالدليل، فلابد من اتباع الاصل.
# واما ثالثها: فالقول بالنجاسة ان كان من الغسلة الاولي والطهارة ان كان من الغسلة الثانية، وحاصله يرجع الي ان الغسالة كالمحل بعد الغسلة، ولازمه التفصيل المذكور فيما يعتبر فيه الغسل مرتين، واطلاق هذا القول بالقياس الي انواع المحل المتنجس من الثوب والبدن والاناء ولو في ولوغ الكلب محكي - كما في الشرح المتقدم للاستاد (2) - عن العلامة الطباطباءي، وكل من قال بان الغسالة كالمحل بعدها، ونسب ذلك ايضا الي الشيخ في الخلاف (3)، ولكن المنقول منه انه خصصه بالمستعمل في تطهير الثوب، واما المستعمل في الانية فلا ينجس عنده مطلقا، سواء كان من الاولي او غيرها، فله تفصيل حينءذ اولا بين الثوب والانية، ثم في الثوب بين الغسلة الاولي وغيرها، بل ظاهر عبارته المنقولة عنه في الانية يقتضي اختصاص ذلك بالولوغ، حيث انه في موضع من الخلاف قال: " اذا اصاب من الماء الذي يغسل به الاناء من ولوغ الكلب ثوب الانسان او جسده
# PageV01P320
# لا يجب غسله، سواء كان من الدفعة الاولي او الثانية او الثالثة " (1)، ولعل عموم هذا الحكم في الانية بالقياس الي جميع النجاسات - كما اشتهر في الالسنة - مستفاد من دليله الاتي علي هذا الحكم، فانه عام الجريان وان كان مورده قاصرا عن افادة العموم.
# وكيف كان فعنه (2) الاحتجاج علي نجاسة الغسلة الاولي في الثوب بانه: " ماء قليل معلوم حصول النجاسة فيه، فيجب ان يحكم بنجاسته، وبما تقدم من رواية العيص " (3).
# وانت خبير بما فيه من التحكم، فان قاعدة انفعال القليل بملاقاة النجاسة ان كانت عامة في نظره بحيث كانت متناولة لماء الغسالة، لكانت جارية في كل من الغسلتين؛ ضرورة: ان المحل بعد الغسلة الاولي لم يطهر بعد، فالماء المستعمل في الغسلة الثانية ايضا مما يصدق عليه انه ماء معلوم حصول النجاسة فيه، وان لم تكن عامة علي نحو تشمل ماء الغسالة فلا وجه للقول بالنجاسة في الغسلة الاولي ايضا، بل لازمه القول بالطهارة في كلتا الغسلتين، عملا بالاصل السليم عن المعارض، ودعوي: شمولها للغسلة الاولي منه دون الثانية كما تري.
# الا ان يقال: بخروج تلك الغسلة عن القاعدة بالدليل، فيدفعه: ما سياتي في تزييف ذلك، اذ ليس ذلك الا اصل الطهارة، وهو عام لا يعارض الخاص، او اصل عملي لا يعارض الدليل، او الاخبار المتقدمة في الاستنجاء الحاكمة بطهارة الماء المستنجي به، فهي لعمومها الشامل للغسلتين معا تقضي بتخصيص القاعدة في الغسلة الاولي ايضا، فما وجه الفرق بينهما؟
# مضافا الي انها لا تشمل المقام بدلالة لفظية، لاختصاصها بماء الاستنجاء المخرج عن مطلق المستعمل في رفع الاخباث، ولا بدلالة شرعية؛ اذ ليس في المقام مناط منقح، وكذا الكلام في احتجاجه بالرواية المشار اليها، فانها ايضا عامة - فان سلمت عنده سندا ودلالة - فهي مقتضية للنجاسة مطلقا، والا فلا وجه للاستناد اليها اصلا، الا ان يدعي التخصيص فيها ايضا، فيبقي الكلام معه في المخصص، وليس له ما يصلح لذلك، نعم يبقي فيها شء ستسمعه مع دفعه.
# PageV01P321
# وقد يجاب عن دليله الاول - كما في شرح الدروس -: " بان ادلة نجاسة القليل لا عموم لها، وانما يكون مناط التعميم في بعض الصور بعدم القول بالفصل، والشهرة بين الاصحاب وهما مفقودان فيما نحن فيه، والاولي ان يقال: ان غاية ما يدل عليه ادلة نجاسة القليل نجاسته بورود النجاسة عليه واما العكس فلا، فحينءذ لو اشترطنا في التطهير الورود - كما هو راي الشيخ - لا نسلم جريان تلك الادلة في الغسالة، وهو ظاهر " (1) انتهي، وفيه: ما فيه.
# وعنه (2) الاحتجاج علي طهارة الغسلة الثانية: بما تقدم من الاصل، واخبار الاستنجاء، وبان المحل بعدها طاهر مع بقاء ماءها فيه، والماء الواحد لا يختلف اجزاءه في الطهارة والنجاسة.
# والجواب عن الاولين: قد ظهر بما مر، وعن الاخير، بانه انما يتجه في الاجزاء ما دامت عنوان الجزءية باقية، ولا ريب ان الانفصال الذي يتحقق فيما بين المنفصل عن المحل والمتخلف فيه رافع لهذا العنوان، ومعه لا مانع في اختلافهما في الحكم، فحينءذ نقول: ان الماء المستعمل في الغسل نجس بجميع اجزاءه ما دام في المحل، واذا انفصل بقي المنفصل علي نجاسته وطهر الباقي تبعا للمحل، بحكم ان الغسل الذي جعله الشارع مطهرا - وهو عبارة عن الصب والعصر - يوجب الطهر فيهما معا، ولا مانع منه اذا دل عليه الدليل، ولو سلم عدم قيام الدلالة علي ذلك فيكفينا الاحتمال في هدم ما ذكر من الاستدلال، لانه عقلي فيبطل بمجرد الاحتمال.
# وقد يستدل علي الطهارة في الغسلة الثانية المزيلة لنجاسة المحل، احتمالا عن قبل العلامة الطباطباءي كما في شرح المشار اليه للاستاد (3): " بان ملاقاة الماء للمحل سبب في طهارته، والظاهر من ادلة انفعال القليل انفعاله بما يكون نجسا حين الملاقاة، لا ما يكون الملاقاة سببا لزوال نجاسته، لمكان انه لا يدخل في اذهان العرف صيرورة الماء الملاقي للمحل النجس بمنزلة نفس النجس مع طهارة المحل الملاقي له " (4).
# PageV01P322
# وقياسه علي ازالة الاوساخ الحسية التي يكتسب فيها كل جزء من الماء جزءا من الوسخ بالحس، بدعوي: ان النجاسة تنتقل من المحل الي الماء، كالقذارة الخارجية التي تستهلك في الماء ويتوزع علي اجزاءه، قياس مع الفارق لان ذلك مما يساعد عليه اذهان العرف في القذارة الخارجية دون النجاسة، لانهم بعد اطلاعهم علي ان كل جزء من الماء يكتسب قذارة كقذارة المحل بعينها، مع ملاحظة ان الماء يوجب زوال النجاسة عن المحل الملاقي له، يتحاشون عن انفعال الماء بذلك المحل.
# وصيرورة كل قطرة منه كالرطوبة النجسة التي في المحل الحاصلة من البول او الدم مثلا، مع كونها في موضع اريد ازالتها بذلك الماء وهو ايضا يفيد ازالتها؛ لان ذلك لا يجامع طهارة المحل التي هي غير ممكن الاجتماع مع نجاسة الماء الذي فيه، كما يفهم ذلك منهم لو قيل لهم: ان هذا الماء المنصب علي المحل لازالة ما به من رطوبة الوسخ الفلاني يصير كل جزء صغير منه متصفا بوسخ تلك الرطوبة.
# والحاصل كيفية تنجيس الشء امر لم يدل عليه جامع شامل للمقام، والمستفاد من تتبع المقامات الخاصة لا يشمل الملاقاة المزيلة، والمفروض انه اذا عرض علي العرف صيرورة كل جزء صغير من الماء بمنزلة عين الاثر الموجود في الثوب من الوسخ انكروا طهارته به، واذا عرض عليهم طهارته به انكروا صيرورته كذلك، فاذا فرض قطعهم بالثاني لم يفهموا من ادلة الانفعال شمولها لهذا النحو من الملاقاة المزيلة، فلم يبق الا عموم معاقد الاجماعات في نجاسة الماء القليل الملاقي للنجس، او مطلق الجسم الرطب الملاقي له لكن من المعلوم عدم ارادة القاءلين بطهارة الغسالة هذا العموم من كلامهم في دعوي الاجماع.
# واما القاءلون بنجاستها فلو جاز الاكتفاء بهم كفي قولهم بنجاسة الغسالة في دعوي الاجماع عليها.
# واما رواية العيص المتقدمة فالاستدلال بها في المقام مبني علي كفاية الغسلة الواحدة - في مطلق القذارات، والا امكن حمل الرواية علي الغالب من اجتماع الغسالتين، بل يمكن حملها - بناء علي الاكتفاء في التطهير بالغسلة الواحدة كالاجماعات علي ما هو الغالب من اجتماع الاجزاء المنفصلة عن المحل قبل زوال PageV01P323
# العين، فان المنفصل عن المحل كذلك ليس منفصلا عن الغسلة المطهرة، فحكمه كالمنفصل من الغسلة الاولي، بل هو اشد منه، بل لا ينبغي ان يكون محلا للنزاع، لان النزاع في المنفصل عن الغسل المءثر في التطهير الشرعي الواجب كونه بالماء المطلق الطاهر، والمنفصل قبل زوال العين انما انفصل عن غسلة غير معتبرة في نظر الشارع؛ لعدم افادتها الا زوال العين الذي يحصل بالماء المضاف والنجس والمسح بجسم طاهر او نجس، ولذا احتاج الثوب بعده الي غسلتين، لكن يكفي في الاولي منهما استمرار الصب عن الاول انا ما بعد زوال العين " (1) الخ.
# وحاصله يرجع الي منع العموم في ادلة انفعال القليل بملاقاة النجاسة بحيث تشمل ماء الغسالة، حتي ما انفصل منه عن الغسلة المستتبعة لطهارة المحل، وسند هذا المنع اما دعوي قصور تلك الادلة عن افادة حكم الانفعال لنظاءر المقام بانفسها، فلا عموم في مفهوم قوله: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (2) لا من جهة " الماء " بحيث يشمل كل ماء، ولا من جهة الشء النجس بحيث يشمل كل نجاسة، ولا من جهة الملاقاة المستفادة من الرواية منطوقا ومفهوما، ولا في الاخبار الخاصة الواردة في موارد جزءية بالنسبة الي الماء والي النجس، اذ ليس المستعمل في ازالة النجاسة بشء منها، ولا في الاجماعات المنقولة ولا الرواية الخاصة المذكورة، او دعوي: خروج محل البحث عن عموم تلك الادلة بملاحظة الخارج، ولو نحو قرينة حال او مقام يلتفت اليها العرف ويلاحظها، مثل ما ثبت لهم بضرورة من شرعهم ان الماء القليل اذا استعمل في الثوب النجس ونحوه لازالة ما فيه من النجاسة يوجب زوالها، ويصيره طاهرا، ولا سبيل الي شء من ذلك.
# اما الاول: فلان مفاد القضية في جانب مفهوم الرواية يرجع الي ان يقال: ان الماء المتصف بالقلة كاءنا ما كان من حكمه ان ينفعل باي نجس لاقاه كيفما اتفق.
# اما الاول: فلورود لفظة " الماء " فيها مطلقة فيكون الحكم المعلق عليها معلقا علي الطبيعة السارية في جميع مصاديقها، التي منها ما يعد لازالة الاخباث به، فمن يدعي
# PageV01P324
# الاختصاص بغير هذا الماء مطلقا او في الجملة يطالب بدليل ذلك.
# واما الثاني: فبحكم السببية التامة المستفادة من التعليق، المقتضية لوجود الجزاء في جميع موارد وجود الشرط، وانتفاءه في كلما انتفي فيه الشرط - علي ما فهمه غير واحد - واما علي ما قررناه سابقا من عدم امكان الحمل علي كون الكرية سببا تاما فاما ان يكون حينءذ شرطا لعدم الانفعال، او ملازما له بكونه ملزوما لما هو شرط له فكذلك ايضا، لان المشروط يعدم عند عدم شرطه، كما ان اللازم يعدم مع انعدام ملزومه.
# ولا ينافي احتمال الشرطية ولا احتمال الملازمة ثبوت المشروط او ثبوت اللازم في بعض صور انتفاء الشرط او انتفاء الملزوم، او ثبوت نقيض اللازم في بعض صور وجود الملزوم، كما في المستعلي، وماء الاستنجاء، وماء الجاري في الاولين، والمتغير بالنجاسة في الاخير؛ لان الشرطية والملازمة ليستا بعقليتين لءلا يمكن فيهما التقييد ولا التخصيص، بل هما شرعيتان ثابتتان بالادلة اللفظية فتكونان قابلتين للتخصيص كدليلهما، فيقال علي احتمال الشرطية ان الكرية شرط لعدم الانفعال الا في العالي وغيره مما ذكر، وعلي احتمال الملازمة وجودا وعدما ان الكرية تلازم عدم الانفعال الا في صورة التغير، وان انتفاء الكرية يلازم الانفعال الا في صورة العلو والاستنجاء والجريان.
# فاقصي ما ثبت بالدليل انما هو تقييد كل من الشرطية والملازمة بالقياس الي الموارد المذكورة، واما انه لا ينفعل ايضا في صورة ازالة النجاسة مع القلة مطلقا، او في الغسلة المطهرة خاصة فهو تقييد اخر في مفاد الشرطية وفي الملازمة الثانية، ويحتاج الي الدليل فمن يدعيه مطالب بالدليل.
# واما الثالث: فلان الملاقاة المفهومة من الرواية منطوقا ومفهوما لها احوال، منها كونها مستتبعة لزوال النجاسة عن المحل، وهي مطلقة بالنسبة الي احوالها، فدعوي:
# انها لا تءثر في الانفعال حال استتباعها لطهارة المحل تقييد لها بما عدا تلك الحالة، فلا تسمع الا بدليل.
# واما الثاني: فلان اقصي ما يتصور كونه مخرجا لمحل البحث عن عموم الادلة، انما هو شبهة عدم امكان كون المزيل للنجاسة متاثرا بتلك النجاسة والا لا يزيلها بل يءكدها ولا يفيد المحل الا تنجسا، وهو خلاف ما قطع بالشرع من صلاحية الماء القليل PageV01P325
# لازالة النجاسة، فلا جرم يقال: ان ملاقاة النجاسة سبب للانفعال الا فيما كان مزيلا للنجاسة عن محل، فانه لا ينفعل بتلك النجاسة.
# وظني ان هذه الشبهة انما تنشا عن توهم كون نفس الملاقاة في الغسلة المطهرة سببا لزوال النجاسة عن المحل - كما تقدم التصريح به في اول الاستدلال - فاذا فرض انها سبب لزوال النجاسة فكيف يمكن فرض كونها سببا لانفعال الملاقي، الا علي تجويز التناقض او الجمع بين النقيضين، ولذا نسب الي العرف: " انه اذا عرض عليهم صيرورة كل جزء صغير من الماء بمنزلة عين الاثر الموجود في الثوب من الوسخ انكروا طهارته به، واذا عرض عليهم طهارته به انكروا صيرورته كذلك " الخ.
# وانت خبير بانه توهم فاسد، فان نفس الملاقاة لا تصلح سببا للتطهير والا لما اعتبر فيه العصر ولا الافراغ، بل السبب حقيقة هو الغسل، وهو شء لا يتاتي الا مع الملاقاة، لا انه نفس الملاقاة، فلم لا يجوز صيرورة الماء بملاقاته المحل النجس نجسا، ثم اذا تحقق معه الغسل المعتبر في نظر الشارع باستكمال ادابه وشراءطه واجزاءه افاد المحل الطهارة وزوال النجاسة، مع بقاء الماء المنفصل علي ما كان عليه من النجاسة، فان النجاسة فيه قد حصلت بالملاقاة، وطهارة المحل قد حصلت بالغسل المتقوم بتلك الملاقاة، لا بنفس الملاقاة، ولا تنافي بينهما اصلا من جهة العقل، واما من جهة الشرع فهو تابع لدليل الحكمين والمفروض قيامه علي كليهما، اما الاول: فلعموم ادلة انفعال القليل بملاقاة النجاسة، واما الثاني: فلقضاء الشرع بان الغسل بالماء القليل مما يوجب زوال النجاسة عن الثوب وغيره مما هو قابل له.
# نعم بملاحظة هذا البيان يتجه ان يقال - في توجيه التخصيص في ادلة الانفعال -:
# ان ما قام عليه الدليل انما هو كون الغسل بالماء القليل الطاهر سببا لزوال النجاسة عن المحل لا مطلقا، فحينءذ يحصل عندنا بملاحظة ادلة انفعال القليل قضيتان كليتان:
# احدهما: ان الغسل بالماء القليل الطاهر سبب لزوال النجاسة.
# والاخري: ان كل ماء قليل ينفعل بملاقاة النجاسة.
# ولا يمكن العمل بالقضية الاولي مع ابقاء الثانية علي عمومها، لان مقتضي هذا العموم صيرورة الماء الملاقي لمحل النجس نجسا، ومقتضي صيرورته نجسا عدم تاثيره في PageV01P326
# زوال النجاسة عن المحل، لاختصاص دليل كونه مءثرا في ذلك بصورة كونه طاهرا، فلا محالة اما ان يرفع اليد عن تلك القضية ويقال: ان الماء القليل مما لا يصلح كونه مءثرا في زوال النجاسة، او عن عموم القضية الثانية بتخصيصها بما عدا هذا الماء، ولما كان القضية الاولي اخص منها في الثانية لاختصاصها بما يزيل النجاسة وشمول الثانية له ولغيره، فلا محيص من تخصيص الثانية بها؛ اذ لولاه لزم ان لا يكون لادلة هذه القضية مورد.
# ولكن يدفعه: منع هذه الدعوي، بل بين القضيتين عند التحقيق عموم وخصوص من وجه، فان الاولي في اقتضاء الطهارة تشمل ما قبل الملاقاة وما بعدها، والثانية تشمل هذا الماء وغيره، فيتعارضان في هذا الماء بالقياس الي حال الملاقاة؛ حيث ان الاولي تقتضي فيه الطهارة، والثانية تقتضي نجاسته، فلابد من الترجيح ومع فقد المرجح يجب التوقف والرجوع الي الاصول، فعلي فرض التوقف وان كان الاصل - حسبما قررناه سابقا - يقتضي الطهارة، غير انه لا داعي الي التوقف لوجود المرجح في جانب القضية الاولي، فان ما فيها من العموم عموم احوالي وما في الثانية عموم افرادي، ومن المعلوم بضرورة العرف واللغة ان الدلالة علي العموم في الاحوال اضعف منها علي العموم في الافراد، لاستناد الاول الي امر خارج من اللفظ بخلاف الثاني، وان كان من جهة الاطلاق، فاذا اوجب رفع اليد عن احدهما تعين الاول لضعفه، فيخصص قولنا: " الماء القليل الطاهر سبب لزوال النجاسة " بما لم يكن نجسا بغير جهة نجاسة المحل، وبعبارة اخري: بما كان طاهرا قبل ملاقاته المحل.
# لا يقال: كون هذا التصرف من باب التخصيص الراجح علي تخصيص القضية الثانية ممنوع، بل هو عند التحقيق تجوز في لفظة " الطاهر " الماخوذة في القضية، فان المشتق حقيقة في حال التلبس، والمراد بها - علي ما قرر في محله - اعتبار وجود المبدا حين اعتبار المتكلم للنسبة فيما بين المشتق وغيره من اطراف الكلام، فقولنا: " الغسل بالماء الطاهر سبب لزوال النجاسة " يقتضي اعتبار طهارة الماء حال الغسل لانه معناه الحقيقي، وحمله علي ارادة الطهارة قبل الملاقاة يستدعي كونه مرادا منه الماضي، لعود حاصل معني العبارة الي ان يقال: الغسل بما كان من الماء القليل طاهرا سبب لزوال النجاسة، فعاد الامر الي تعارض المجاز والتخصيص، ومن المقرر في محله اولوية PageV01P327
# التخصيص، كما ان من المقرر في محله ايضا مجازية المشتق في الماضي.
# لانا نقول: هذه اللفظة ليست بواردة في الخطاب، ولا ان القضية المذكورة موجودة بتلك العبارة في كلام الشارع، وانما هي قاعدة تستفاد عن مجموع الروايات الواردة في الغسل عن النجاسات الامرة به، مع ضميمة الاجماعات المتضمنة لاشتراط ذلك بطهارة الماء وعدم حصوله بغير الطاهر، فان الاخبار الامرة بالغسل بالماء قد وردت مطلقة، اذ لا تصريح فيها باشتراط الطهارة، ولكن الاجماعات المنقولة قد اوجبت فيها التقييد، فحصل من ملاحظة المجموع القضية المقيدة، وكذلك القضية الثانية ايضا مستفادة من الروايات الواردة في انفعال ماء القليل، فالمعارضة بينهما في الحقيقة حاصلة فيما بين ادلة القيد المعتبر في القضية الاولي وادلة القضية الثانية، والنسبة بينهما كما ذكرنا، لعموم الاول في الاحوال وعموم الثاني في الافراد، فيرجح تخصيص الاول لما تقدم، وقضية ذلك كون المشتق في القضية الاولي مرادا منه الماضي ولا ضير فيه اصلا.
# هذا كله اذا اردنا استفادة الاشتراط بالطهارة من الاجماعات المنقولة التي هي نحو من الادلة اللفظية، واما اذا اردنا استفادته من الاجماع المحصل، او من نفس الاخبار الواردة في الغسل بالماء، بدعوي: انها وان وردت مطلقة بالقياس الي الطهارة والنجاسة في الماء، غير ان المنساق منها بالدلالة الالتزامية العرفية - نظرا الي ان اذهان المتشرعة لا تساعد علي حصول الغسل بالماء النجس، وانما تساعد عليه بالماء الطاهر - اشتراطه بطهارة الماء، فلا حاجة الي تكلف الترجيح، بل ولا تتحقق المعارضة في البين بالنسبة المذكورة، اذ اقصي ما يحصل عليه الاجماع بملاحظة اختلافهم في طهارة ماء الغسالة ونجاسته - ان كان قول محقق بالطهارة فيما بينهم مطلقا او في الغسلة المطهرة - وغاية ما ينساق من الاخبار انما هو اعتبار ان لا يكون الماء المعد للغسل نجسا قبل الغسل وبغير نجاسة المحل، واما اعتبار طهارته حين الغسل فلا.
# وقضية ذلك تطرق التصرف الي الاخبار الامرة بالغسل بالماء من باب التقييد، من دون ان يتحقق هنا معارض بالقياس الي ادلة انفعال القليل بالملاقاة في دلالتها علي انفعال هذا الماء حين استعماله.
# هذا كله في دفع المناقشة في ادلة انفعال القليل اذا كان النظر فيها الي الاخبار PageV01P328
# الواردة فيه، واما المناقشة فيها اذا كان النظر فيها الي الاجماعات، فيدفعها: انها انما تتجه لو اريد استفادة الحكم من الاجماع المحصل الذي يحصل من ملاحظة فتاوي الاصحاب، بعبارة " ان الماء القليل ينفعل بملاقاة النجاسة "، فانه مع ملاحظة اختلافهم في نجاسة ماء الغسالة ونجاسته مما لا يعقل حصوله علي اطلاق هذا العنوان، حتي بالنسبة الي ما يستعمل في ازالة النجاسة، فحينءذ لو اريد الاستناد الي معقد هذا الاجماع علي اثبات نجاسة ماء الغسالة، لكان مرجعه الي الاستناد الي فتوي من يري ماء الغسالة نجسا، وهو كما تري ليس من الاستناد الي الاجماع في شء.
# واما لو اريد استفادته من الاجماعات المنقولة المتضمنة للعبارة المذكورة فلا، فان الحجة حينءذ علي القول بحجية الاجماع المنقول - لكونه بمنزلة السنة - انما هي تلك العبارة من حيث انها معقد للاجماع، لا من حيث انها صادرة من ناقل الاجماع، كما ان الاستناد الي الخبر - لو فرض وروده هنا بتلك العبارة - انما هو استناد الي العبارة من حيث انها كلام الحجة الثابت بنقل الواحد، لا من حيث انها صادرة من الراوي، فانها من هذه الحيثية ليست الا حكاية، والحجة ليست هي الحكاية بل المحكي بتلك الحكاية.
# فالعبارة المذكورة من حيث انها صادرة من ناقل الاجماع عليها مثلها من حيث انها صادرة من راوي السنة، فكما ان العبرة هنا بالمروي من حيث انه كلام الحجة، فكذلك العبرة في نقل الاجماع بالمنقول من حيث معقد للاجماع، بل من حيث انه كلام الحجة ايضا، والمفروض انه عبارة عامة تشمل بعمومها لنفسها محل البحث ايضا.
# ولا ينافيه كون الناقل بنقله لا يريد منه العموم نظرا الي اعتقاده بطهارة ماء الغسالة، اذ لا عبرة بارادة الناقل كما ان في الروايات لا عبرة بارادة الراوي، بل العبرة بارادة الحجة، فيفرض العبارة المذكورة كالمسموعة بنفسها عن الحجة، ولم يثبت انه اراد منها ما ينافي العموم، فيءخذ بما هو مفاد اصل العبارة ويلغي ما عداه.
# ولكن يشكل ذلك: بان فهم الراوي في نقل الاخبار حيثما علم به متبع، فلو ان هذه العبارة صدرت من الحجة وفهم الراوي منها الخصوص كان متبعا، كما انه كذلك لو علم انه فهم منها العموم، وكذلك ناقل الاجماع، فان ارادته الخصوص انما هو من جهة فهمه اياه من العبارة المجمع عليها. PageV01P329
# ويمكن الذب عنه: بان لزوم اتباع فهم الراوي انما هو فيما لم يعلم باستناد فهمه الي مذهبه الحاصل له بالاجتهاد من جهة الخارج، بل فيما اذا كان فهمه ناشءا عن مقتضي متفاهم العرف الكاشف عن مراد المتكلم، واما اذا نشا هذا الفهم عن مذهبه الغير الحاصل عن هذا الكلام فلا عبرة به، فان المتبع حقيقة هو مدلول الكلام بحسب ما اقتضاه التفاهم العرفي، الكاشف عما اعتبره المتكلم في ضميره وما ينشا من مذهبه الحاصل من الاجتهاد ليس منه ولا انه كاشف عما اعتبره المتكلم، لجواز خطءه في الاجتهاد، واستناده في الاجتهاد الي ما لا اعتداد به من الادلة.
# ومن هنا يقال: ان مذهب الراوي لا يصلح مخصصا للعام، ولا ريب ان فهم ناقل الاجماع وارادته الخصوص من هذا الباب، فالمتبع في مثل ذلك ما اقتضاه نفس العبارة المجمع عليها دون مذهب الناقل، علي ان فهم ذلك للخصوص معارض بما فهم الناقل الاخر، فان من الناقلين للاجماع من يقول بعموم العبارة، ويري ماء الغسالة نجسا، وقضية ذلك الغاء فهميهما والاخذ بموجب نفس العبارة.
# واما المناقشة المذكورة بالنسبة الي رواية العيص، فيدفعها: ما في الرواية من الجمع في الجواب بين البول والقذر، وايجاب الغسل في كل منهما، اذ ليس كل قذر يعتبر فيه التعدد، ولا ان البول فيه عين تحتاج الي الزوال - سيما بعد جفافه في المحل - فلا وقع لدعوي امكان حملها علي الغالب من اجتماع الغسالتين، ولا لدعوي حملها علي ما هو الغالب - علي تقدير الاكتفاء بالغسلة الواحدة - من اجتماع الاجزاء المنفصلة عن المحل قبل زوال العين.
# مع امكان ان يقال: باستفادة مناط عام من الرواية جار في جميع الغسلات الواردة علي المحل قبل زوال النجاسة عنه، وهو ان ايجاب غسل ما اصابه الوضوء انما هو لمباشرته النجاسة، ويقوي ذلك الاحتمال علي ما في نسخة تلك الرواية - المنقولة في شرح الدروس - من قوله (عليه السلام): " ان كان الوضوء من بول او قذر فيغسل ما اصابه، وان كان من وضوء الصلاة فلا يضره " (1) فان التفصيل بين الوضوءين يشعر بان مناط الفرق بينهما انما هو مباشرة النجاسة وعدم مباشرتها، هذا تمام الكلام في الاحتجاج عن الشيخ او غيره ممن
# PageV01P330
# يوافقه علي طهارة الغسالة من الغسلة المطهرة في الثوب خاصة، او مطلق المتنجسات.
# وعنه - الاحتجاج علي الطهارة مطلقا في الانية -: بان الحكم بالنجاسة يحتاج الي دليل وليس في الشرع ما يدل عليه، و بانه لو حكم بالنجاسة لما طهر الاناء ابدا، لانه كلما غسل فما يبقي فيه من النداوة يكون نجسا، فاذا طرح فيه ماء اخر نجس ايضا، وذلك يءدي الي ان لا يطهر ابدا.
# ولا يخفي ما في الاول من التدافع بينه وبين ما اقامه دليلا علي نجاسة الغسلة الاولي في الثوب، ومع الغض عن ذلك فيرده ما لم نقصر في تقريبه وتتميمه من الدليل المقتضي للنجاسة، ولا حاجة الي الاعادة والتكرار، كما تبين اندفاع وجهه الثاني ايضا بما عرفته بما لا مزيد [عليه] (1) من عدم المنافاة بين حصول الطهر المسبب عن الغسل وانفعال الماء الذي يستعمل في ذلك بسبب الملاقاة، فاذا دل الدليل عليهما معا يجب القول بهما كذلك الي ان يقوم الدليل بخلافه، وسيلحقك زيادة توضيح في ذلك عند دفع حجج القول بالطهارة مطلقا، مضافا الي ما مر.
# واما رابعها: فالقول بالطهارة مطلقا، ويلزمه ان يكون حكمها حكم المحل بعد الغسل، من غير فرق في ذلك بين الغسلة الاولي والثانية، ولا بين الثوب والانية، ولا بين الورودين، بل مقتضي مقابلة هذا القول في كلام الشهيد في الدروس (2) حسبما تقدم ذكره للقول بالفرق بين الورودين، ان لا يفرق بين ورود الماء علي المتنجس وعكسه.
# ومن هنا يتجه ان يقال: بعدم وجود قاءل به فيما بين اصحابنا، وقد تقدم في عبارة الشيخ في المبسوط (3) اشعار بذلك، فما في المدارك (4) من اختصاص القول بالطهارة بصورة ورود الماء مما لم يعرف وجهه، كما ان ما في الحداءق عن والده - في دفع ما ادعاه في المدارك - من انه: " لا يخفي ما فيه، لان من جملة القاءلين بطهارة الغسالة من قال بعدم نجاسة القليل مطلقا بالملاقاة، ومن المعلوم انه لا يظهر للشرط وجه " (5) مما لا وجه له، فان القول في المسالة انما يءخذ من المتنازعين فيها، والعماني مع من وافقه خارج عن اصل هذا النزاع، لابتناءه علي القول بنجاسة القليل بالملاقاة ولو في الجملة.
# PageV01P331
# واضعف منه ما عن كشف الالتباس - عند نقل هذا القول - " من ان عليه فتوي شيوخ المذهب، كالسيد والشيخ وابني ادريس وحمزة وابي عقيل " (1).
# فان السيد له قول اخر في مقابلة هذا القول، والشيخ غير خبير باطلاق هذا القول، وان حكم عليه بالقوة فيما سبق من عبارة المبسوط (2)، بناء علي التوجيه المتقدم في منع توهم اختياره، وابن ادريس له كلام محكي عن السراءر يابي عن ذلك، حيث قال:
# " وان اصابه من الماء الذي يغسل به الاناء، فان كان من الغسلة الاولي يجب غسله، وان كان من الغسلة الثانية او الثالثة لا يجب غسله، وقال بعض اصحابنا: لا يجب غسله سواء كان من الغسلة الاولي والثانية، وما اخترناه هو المذهب الخ " (3). فان هذا الكلام صريح في موافقته اهل القول بالفرق بين الغسلتين.
# نعم، كلامه هذا مذيل بما ينافي ظاهره اختياره هذا المذهب، فانه بعد ما ذكر هذا الكلام اخذ بنقل عبارة السيد المتقدمة في مسالة الفرق بين الورودين في انفعال القليل، ثم قال - بعد نقل هذه العبارة -: " قال محمد بن ادريس: وما قوي في نفس السيد صحيح، مستمر علي اصل المذهب، وفتاوي الاصحاب به " (4) انتهي.
# فان ذلك يقضي باختياره القول الاتي في الفرق بين الورودين، في مسالة الغسالة الذي جعله الشهيد وغيره قولا اخر مقابلا للاقوال الاخر.
# ولكن يمكن دفع المنافاة بانه انما تصدي بنقل عبارة السيد في مسالة انفعال القليل تنبيها علي موافقته للسيد في تلك المسالة، ليكون نتيجته التنبيه علي انه في مسالة الغسالة ايضا يعتبر - مع ما تقدم - ورود الماء علي المحل، فلازم الجمع بين صدر كلامه وذيله انه يقول بنجاسة الغسالة في الغسلة الاولي، وطهارتها في الغسلة الثانية بشرط ورود الماء علي المحل، واما مع العكس فلازمه القول بالنجاسة مطلقا، وكيف كان فهو ليس قاءلا في الغسالة بالطهارة مطلقا.
# واما ابن حمزة، فالمنقول عنه في الذكري (5)، من انه والبصروي سويا بينه وبين
# PageV01P332
# رافع الاكبر، لا يساعد علي انه اختار الطهارة، لما تقدم الاشارة اليه من ان التسوية بينهما لا تقتضي الا المشاركة في اصل الحكم دون جهته، فلعله في الاول من جهة وجود المانع وفي الثاني من جهة فقد المقتضي، ونظير هذا التعبير شاءع في كلام الفقهاء واخبار الاءمة - سلام الله عليهم - كما لا يخفي علي المتتبع.
# ومن هنا ظهر ضعف ما في الحداءق (1) من استظهار اختياره عن ابن بابويه في الفقيه، حيث ساوي بينه وبين رافع الحدث الاكبر، وهو طاهر اجماعا، كما سبق الاشارة اليه ايضا.
# نعم، عن ابن حمزة كلام اخر ربما يومء الي اختياره، فانه - علي ما في المحكي عنه في الوسيلة - جعل الماء اولا عشرة اقسام، وعد منها المستعمل، ومنها الماء النجس، ثم قال: " ان المستعمل ثلاثة اقسام: المستعمل في الوضوء، والمستعمل في غسل الجنابة والحيض ونحوهما، والمستعمل في ازالة النجاسة، وقال: ان الاول يجوز استعماله ثانيا في رفع الحدث وازالة الخبث، والاخيران لا يجوز ذلك فيهما الا ان يبلغا كرا فصاعدا بالماء الطاهر " (2).
# ثم ذكر في حكم الماء النجس: " انه لا يجوز استعماله بحال الا حال الضرورة للشرب " (3) فان قرينة المقابلة بين المستعمل والماء النجس تقضي بان المستعمل باقسامه الثلاث ليس بنجس، والا لم يكن لذكره مع الماء النجس متقابلين وجه.
# ولكن هذه الدلالة ربما تتوهن بما اعتبره في تجويز استعمال الاخيرين في رفع الحدث وازالة الخبث من بلوغهما كرا بالماء الطاهر، فان ذلك يرجع الي القول بطهارة القليل النجس باتمامه كرا - كما عليه جماعة - وقضية ذلك اختياره القول بالنجاسة، حتي في المستعمل في رفع الحدث الاكبر، وان ادعي الاجماع علي خلافه في كلام جماعة.
# ومما يءيد انه يقول فيه ايضا بالنجاسة، ما نسب اليه من انه حكم في الماء القليل بنجاسته بارتماس الجنب فيه، بعد ما حكم بنجاسته بوقوع النجاسة فيه، ولا ينافيه دعوي الاجماع علي خلافه، لان ذلك ليس بعادم النظير في المساءل الفقهية.
# PageV01P333
# ومن هذا القبيل انه قال بعدم جواز ازالة الخبث بذلك الماء، مع دعوي العلامة وولده - علي ما حكي عنهما - علي الجواز.
# فالحق: ان كلامه في تلك المسالة متشابه، ويناقض بعضه بعضا، فلا يظهر منه اختياره القول بالطهارة هنا، ان لم نقل بظهوره في اختيار النجاسة كما عرفت، ولا ينافيه ما ذكر من قرينة المقابلة، فلعل الداعي الي جعلهما متقابلين كون النجاسة في الماء النجس جزءا للعنوان، اذ مع فرض ارتفاعها بعلاج كاتمامه كرا مثلا يخرج عن كونه الماء النجس، بخلاف المستعمل في ازالة الخبث، فان النجاسة فيه ليس جزءا للعنوان، فلذا فرض فيه ارتفاع الحكم المذكور من عدم جواز استعماله ثانيا ببلوغه كرا.
# وغرضه بذلك الفرض التنبيه علي ان المانع عن الاستعمال فيه ليس هو حيثية كونه مستعملا في ازالة الخبث، وهو معنون في مقابلة الماء النجس من هذه الحيثية، بل المانع هو النجاسة، فاذا ارتفع بالعلاج جاز فيه الاستعمال مع بقاءه علي عنوان المقتضي لجعله مقابلا وعده قسما براسه، بخلاف الماء النجس المقابل له، فانه اذا ارتفع عنه النجاسة بالعلاج خرج عن عنوانه بالمرة، فانه بعد الطهارة لا يكون ماء نجسا.
# واما التشريك بينه وبين رافع الحدث الاكبر في المنع عن الاستعمال - بعد بناءه فيه ايضا علي النجاسة - لا حكم له في اقتضاء اختياره الطهارة في رافع الخبث، وكذلك علي فرض عدم بناءه فيه علي النجاسة وفاقا للمعظم، لما سبق من ان التشريك في الحكم لا يقتضي التشريك في جهة الحكم.
# ومن جميع ما ذكر يظهر ضعف ما عن اللوامع (1) ايضا من نسبة القول بالطهارة مطلقا الي المرتضي وجل الطبقة الاولي، كما يظهر عدم دلالة ما عن جامع المقاصد من:
# " ان الاشهر بين المتقدمين انه غير رافع كالمستعمل في الكبري " (2) علي دعواه الشهرة علي الطهارة.
# فنتيجة الكلام انه لم يثبت في اصحابنا قول صريح ولا ظاهر فيه.
# نعم، ربما يحكي عن الامين الاسترابادي كلام هو صريح في الميل الي الطهارة
# PageV01P334
# مطلقا (1)، وحكي عن ظاهر الشهيد في الذكري ايضا - كما في المدارك (2) - واختاره بعض مشايخنا قدس سره (3) مع اشتراطه ورود الماء، فهو في الحقيقة اختار القول الاتي في المسالة وهو خامس الاقوال.
# وكيف كان فالقول الرابع هو القول بالطهارة مطلقا من غير فرق حتي بين الورودين، واما ادلة هذا القول.
# فمنها: ما اشار اليه في المدارك (4) من الاصل السالم عما يصلح للمعارضة، نظرا الي ان الروايات المتضمنة لنجاسة القليل بالملاقاة لا تتناول ذلك صريحا ولا ظاهرا، وتخرج الروايات الدالة علي طهارة ماء الاستنجاء شاهدا، وبملاحظة جميع ما مر يظهر ضعف ذلك بل كونه في غاية الضعف.
# ومنها: انه لو انفعل لم يطهر المحل، والتالي باطل اجماعا فكذا المقدم، وهذا الوجه وان لم يصرح بالاستدلال به في هذا المقام، وانما صرح به في كلام السيد في مسالة انفعال القليل بالقياس الي الفرق بين الورودين، ولكن يمكن اجراءه في المقام لعموم مفاده، بل جريانه ثمة مبني علي نهوضه دليلا هنا، كما لا يخفي.
# ولكن لقاءل ان يقول: انه لو تم لم يكن قاضيا بالطهارة الا في الغسلة الثانية المزيلة لنجاسة المحل ، لمنع بطلان التالي اذا قرر لاثبات الطهارة في الغسلة الاولي ايضا، فيكون اخص من المدعي، ولذا عدل عنه الاستاذ مد ظله في شرح الشراءع (5)، فقرره علي وجه يعم الغسلتين، وهو انه لو كان نجسا لم يءثر في التطهير.
# والجواب: بمطالبة دليل الملازمة، وهو لا يخلو اما قاعدة " اشتراط طهارة الماء في ازالة النجاسة "، او قاعدة " ان المتنجس لا يطهر " وهي اخص من الاولي، او قاعدة " تنجس ملاقي النجس "، ولا سبيل الي شء منها، سواء استند فيها الي الاجماعات المنقولة، او الي الاجماع المحصل، او الي تتبع الاخبار الجزءية الواردة في الموارد الخاصة من ابواب الطهارات.
# PageV01P335
# واما علي الاوليين بجميع تقاديرهما الثلاث فلما مر فيهما من الكلام مستوفي في دفع حجج القول السابق بالفرق بين الغسلتين، فراجع.
# ومرجعه الي منع انعقاد هاتين القاعدتين علي تقدير، ومنع منافاتهما للانفعال علي اخر، اذ لو اريد بالطهارة المشترطة طهارة الماء قبل ملاقاته للمحل وحين ملاقاته له، وبالتنجس المانع عن التطهير تنجس الماء اعم مما حصل من نجاسة المحل وما حصل من غيرها سابقا او لاحقا، فانعقاد اصل القاعدة ممنوع، وسند المنع ما تقدم، فيبقي عموم قاعدة الانفعال سليما عن المعارض.
# وان عورض بمنع العموم في تلك القاعدة ايضا رجع البحث الي الدليل السابق، وقد استوفينا فيه الكلام ايضا فيما سبق.
# ولو اريد بهما الطهارة والتنجس في الجملة، ولو بالنسبة الي ما قبل الملاقاة، او حينها اذا حصل التنجس من نجاسة خارجة عن نجاسة المحل، فاصل القاعدة مسلم ولا اشكال فيها اصلا، ولكنها لا تنافي عموم قاعدة الانفعال، ولو قيل بمنع عموم تلك القاعدة ايضا ليلزم منه صحة المراجعة الي الاصل والاخذ بموجبه عاد الكلام السابق.
# ومن هنا يتضح ان ما في كلام بعض مشايخنا العظام (قدس سره) - بعد ذكر القاعدتين وابداء المعارضة بينهما، - من: " ان دعوي: انه لم يعلم كونها - يعني قاعدة ان المتنجس لا يطهر - شاملة لمثل المقام ليست باولي من دعوي: انه لم يعلم شمول القاعدة الاولي - يعني قاعدة الانفعال - له " (1) ليس في محله.
# والعجب انه اقعد القاعدة المذكورة رجما بالغيب، واظهر من نفسه تسليم قاعدة الانفعال، لكن لا اذا استند فيها الي عموم المفهوم لانه غير مسلم في نظره، بل اذا استند فيها الي ما قيل: من ان المتتبع لكثير من الاخبار - مضافا الي حكاية الاجماعات هناك علي النجاسة - يستفيد قاعدة وهي: " ان الماء القليل ينفعل بالملاقاة "، فتوهم المعارضة بينهما ثم تحري في تحصيل المرجحات للقاعدة الاولي، فلم يات الا بامور واهية لا يكاد يخفي وهنها علي الخبير المنصف، وسنشير اليها مع ما يوهنها.
# واما علي الاخيرة: فلانها تعضدنا ولا تنافينا كما لا يخفي، ومع ذلك نقول ما المراد
# PageV01P336
# بتنجس ملاقي النجس او المتنجس؟ فان اريد ان الماء اذا فرض انفعاله بنجاسة المحل كان المحل ملاقيا للمتنجس فيتنجس به، لا انه يطهر به.
# ففيه: انه لا ينافي طهره بعد تحقق ما هو سبب له شرعا، وهو الغسل الذي لا يتاتي الا باخراج ذلك الماء المتنجس عنه بالعصر العرفي او الافراغ، علي ما يستفاد من الادلة من انه هو المطهر حقيقة، والماء شرط مقوم له، كما ان طهارته بالمعني المتقدم شرط له.
# وان اريد به ان طهره به انما يكون بما اذا تطهر حال الملاقاة، فاذا فرض ان الماء يتنجس به فلا يتاتي فيه ذلك فلا يطهر.
# وفيه: ان اعتبار ذلك في التطهير مما لم يقل به احد، ولا انه مما قام عليه دليل بل الدليل علي خلافه، كيف ولو صح ذلك لقضي بعدم اعتبار التعدد في التطهير عن بعض النجاسات، بل وبعدم اعتبار العصر في الثياب، ولا الافراغ في الاواني، وكل ذا كما تري، مع ان الفريقين من اهل القول بالطهارة واصحاب القول بالنجاسة متسالمان علي انه لا تطهر ما لم يستكمل الغسل بادابه وشراءطه.
# وقد يعترض ايضا: بان قاعدة نجاسة الملاقي للنجس مما لا ريب في شمولها لكل من الماء والمحل، اذ اللازم من نجاسة الماء بالمحل نجاسة المحل بالماء لحصول الملاقاة من الطرفين، فالتزام عدم نجاسة الماء - والا لنجس المحل ولم يطهره - ليس باولي من التزام عدم نجاسة المحل به، بل الاول ابعد، لان ما تاثر من الشء لا يءثر فيه ذلك الاثر، نعم لا يبعد ان يءثر فيه خلافه بنقل ما فيه الي نفسه.
# ويمكن دفعه: بان المتاثر عن الشء لا يمكن كونه علة محدثة لذلك الاثر في ذلك الشء، فلم لا يجوز ان يكون علة مبقية لذلك الاثر فيه؟ اذ ليس معني تاثره عنه انه ينتقل اليه ذلك الاثر عنه بالمرة، بل الذي ينبغي ان يحمل عليه هذه القاعدة في تتميم الاستدلال انما هو ارادة البقاء علي التنجس السابق، علي فرض تنجس الماء به، فان ملاقي المتنجس اما ان يحدث فيه التنجس من جهته اذا كانت الملاقاة مسبوقة بالطهارة، او ان يستمر فيه التنجس من جهته اذا كانت الملاقاة مسبوقة بالنجاسة، فان اصحاب القول بطهارة الغسالة وكذلك اهل القول بنجاستها لا يدعون ان المحل يطهر قبل انفصالها عنه، بل الظاهر انه خلاف الاجماع، بل يشبه بان لا يكون متعقلا علي PageV01P337
# القول بالنجاسة، بعد فرض استيلاء الماء المتنجس عليه ونفوذه في جميع اجزاءه واعماقه، ودعوي: كون ذلك مركوزا في اذهان العرف حيث انه يفهمون من ادلة غسل النجاسة بالماء انتقالها عن المحل اليه مع طهر المحل غير مسموعة، وعلي فرض صحة هذه النسبة فلا عبرة بما عند العرف جزما اذا خالف حكم العقل.
# نعم، يمكن القول بان النجاسة حينءذ وان كانت تنتسب الي المحل ايضا ولكنه بالواسطة، فانها قبل ملاقاة الماء للمحل كانت قاءمة به منتسبة اليه اولا وبالذات، واذا لاقاه الماء انتقلت النجاسة اليه وصارت قاءمة به منتسبة اليه اولا وبالذات والي المحل ثانيا وبالعرض، بواسطة استيلاء ذلك الماء عليه ونفوذه في جميع اجزاءه واعماقه، فمعني طهره قبل الانفصال ان النجاسة لا تنتسب اليه اصالة، لا انه طاهر مطلقا، ولكنه مبني علي ثبوت انها تنتقل عنه الي الماء الملاقي له بالمرة، وهو في حيز المنع، ولا يكفي فيه مجرد الاحتمال، ومع قيام احتمال الخلاف كان عروض النجاسة للماء والانتقال اليه مشكوكا فيه مع تيقن ثبوته للمحل قبل الملاقاة، فيخرج الاصل الجاري من الجانبين - اعني اصالة بقاء النجاسة في المحل كما كانت واصالة عدم عروضها للماء - مرجحا لالتزام عدم نجاسة الماء، والا لنجس المحل ولم يطهره.
# ولكن يرد عليه حينءذ: ان طهارة الماء حينءذ ليس من جهة انها لولاها لما طهر المحل، اذ لا منافاة بين نجاسته وطهارة الماء بتحقق سببها الشرعي وهو الغسل، بل من جهة الاصل، ومع ذلك فيقع الكلام في صحة الاستناد الي هذا الاصل وجريانه، ولعله في محل المنع، اذ لا مجال له بعد تحكيم قاعدة: " ان الملاقي للنجس يتنجس " المقتضية لتنجس الماء.
# فمن هنا تبين ان هذه القاعدة لنا لا علينا، فيبقي دعوي الملازمة في اصل الحجة - علي تقدير الاستناد فيها الي تلك القاعدة - بلا دليل، لانا معاشر القول بنجاسة هذا الماء لا ندعي ان المحل لابد وان يطهر حين ملاقاة الماء، وان طهره بعد الانفصال منوط بطهره حين الاتصال، بل ولا يقول به احد، بل ندعي عدم المنافاة بين نجاسة الماء - بل ونجاسة المحل ما دام الماء متصلا به - وصيرورته طاهر بعد الانفصال، لان لكل سببا، وسبب تنجس الماء المستلزم لتنجس المحل باتصاله به هو الملاقاة - بناء PageV01P338
# علي عموم قاعدة الانفعال - وسبب طهارة المحل بعد الانفصال هو تحقق الغسل واستكماله بالانفصال، فيجب اعمال السببين لامكانه وعدم مانع عنه.
# ثم انك قد عرفت ان بعض مشايخنا العظام (قدس سره) (1) بعد ما توهم المعارضة بين قاعدة انفعال القليل وقاعدة ان المتنجس لا يطهر، بالغ في ترجيح تلك القاعدة علي قاعدة الانفعال، وذكر في ذلك امورا كثيرة، ليس شء منها بشء.
# منها: ما اشار اليه (2) في صدر البحث، من ان الحكم بنجاسة الغسالة مطلقا فيه من العسر والحرج ما لا يخفي.
# وفيه: ان هذا كلام لا يساعدنا الوجدان علي تعقله، فانا نجد المتشرعة متحرزين في جميع الاعصار والامصار عن الغسالة بجميع لوازمها العادية من دون اثر للعسر والحرج فيه، ومع ذلك فهذا العسر ان كان بالنسبة الي البلة الباقية في المحل فالتزام الحكم بطهارتها لءلا يلزم العسر والحرج ليس بابعد من التزام طهارة الغسالة راسا لءلا يلزم العسر والحرج، مع ان في الاول جمعا بين القاعدتين: قاعدة الانفعال وقاعدة طهارة المتنجس بالغسل المستلزمة لطهارة البلة الباقية، بخلاف الثاني لاستلزامه طرح القاعدة الاولي، وان كان بالنسبة الي اليد الغاسلة وغيرها من الات الغسل فهي مما لابد من تنجسها علي كل حال، لملاقاتها المتنجس او النجس برطوبة، والا لزم طرح قاعدة اخري وهي: " ان ملاقي النجس او المتنجس برطوبة يتنجس "، ومع ذلك اي عسر من جهته بعد جريان طريق التطهير وهو الغسل بالقياس اليها ايضا؟ مع قوة احتمال جريان قاعدة التبعية هنا، بل يمكن عليه دعوي السيرة وعمل المتشرعة.
# وهنا احتمالات اخر لتقريب دعوي لزوم العسر والحرج لا ينبغي الاطناب بذكرها، لخلوه عن الجدوي، مع ان اقصي ما يترتب علي العسر والحرج المنفيين في الشريعة انما هو رفع التكليف، وهو وجوب التحرز لا رفع النجاسة، فلا ملازمة ايضا.
# ومنها: عدم وجود اثر لها - اي لنجاسة الغسالة هنا - فيما وصل الينا من الاخبار بالخصوص مع عموم البلوي والابتلاء بها، واشتمالها علي كثير من فروعها الدقيقة مثل القطرات ويد المباشر ونحوهما، ولذلك قال في الذكري: " والعجب خلو كلام اكثر
# PageV01P339
# القدماء عن الغسالة مع عموم البلوي بها " (1).
# وفيه: ان مطالبة الاثر في نجاسة الغسالة مع قيام قاعدة انفعال القليل كما تري، فانها علي الفرض قاعدة كلية تكفي في معرفة جزءياتها ما لم تخرج عنها، وقد قررها الشارع ومعها لا معني لمطالبة الدليل في خصوص كل مورد من مواردها، ومن هنا اتجه عليه ايراد اخر بالقلب، فانه لو كانت الغسالة طاهرة مع اقتضاء قاعدة الانفعال نجاستها لوجب ورود نص فيها، كما ورد في طهارة الاستنجاء ونحوه، فخلو ما وصل الينا من الاخبار عن مثل هذا النص دليل محكم علي العدم، مع المنع عن خلوه عن اثر النجاسة، فان رواية العيص (2) - المتقدمة - كافية في ذلك، والمناقشة فيها سندا او دلالة مندفعة بما مر، ثم تخرج رواية عبد الله بن سنان (3) - المتقدمة - ايضا شاهدة.
# ومنها: تايد هذه القاعدة باصل البراءة، واصل الاباحة، واصل الطهارة واستصحابها.
# وفيه: ان قاعدة الانفعال ايضا متايدة بالاجماعات المنقولة - حسبما تقدم اليها الاشارة - والشهرة محققة ومحكية، وعدم قاءل بالطهارة صريحا من علماءنا السلف او ندرة، والتاييد بهذه الامور لا يقصر عن التاييد بالاصول بل اولي، كما لا يخفي.
# ومنها: نسبة ابن ادريس ما قاله المرتضي - في كلامه المتقدم - الي الاستمرار علي اصل المذهب، وفتاوي الاصحاب به.
# وفيه: مع ما عرفت في بحث الورودين من المناقشة في تلك الدعوي - حيث لا موافق له فيها، بل التتبع في كلمات الفقهاء وملاحظة سيرة الناس يقضي ببطلانها - انها معارضة بدعوي الاجماعات المتقدمة، والعجب انه يغمض عن هذه الاجماعات ويتشبث بما فيه عندهم الف كلام.
# ومنها: ان هذه لم يعثر علي تخلفها بالنسبة الي المياه ابدا، بخلاف الاخري فانها قد تخلفت في بعض وهو محل وفاق، كالاستنجاء وماء المطر والجاري، واخر محل خلاف كالحمام ونحوه.
# وفيه اولا: انه لو اكتفي في دعوي تخلف قاعدة الانفعال بما هو محل خلاف فمثله
# PageV01P340
# موجود في القاعدة الاخري بالنسبة الي المياه، كما في مسالة تتميم القليل النجس كرا بنجس، علي ما نسب الي ظاهر جماعة يدعون الطهارة، واستنادها الي اجتماعهما.
# وثانيا: ان موضوع القضية في قاعدة: " ان المتنجس لا يطهر " ان اعتبر جنس المتنجس من دون تقييده بالماء، فتخلفها بالنسبة الي حجر الاستنجاء الذي هو محل وفاق، والي الارض التي تطهر باطن القدم وغيره الذي هو محل خلاف، يكفي في ابداء المعارضة.
# وان اعتبر مقيدا بالماء، فمع انه لا داعي اليه - حيث لا قيد له في كلامهم فينبغي ان تلاحظ مطلقة - نحن نقول بموجب القاعدة ان اريد بالتنجس ما يحصل من غير نجاسة المحل، والا فاصل القاعدة غير مسلمة، مع ان التخلف الخلافي لو صلح موهنا للقاعدة لكان محل البحث منه، علي انه لا يسلم وجود التخلف الوفاقي في الطرف المقابل، لانه في كل من الموارد المذكورة موضع خلاف كما لا يخفي علي المتامل.
# ومنها: ان قاعدة: " المتنجس ينجس " القاضية بتنجس القليل به في المقام استنباطية، ولم يعلم شمولها لمثل [المقام] (1) مع تخلفها عندهم هنا، فان الماء عندهم ينجس ولا ينجس الثوب مثلا به، فان كان لم يعلم شمول قاعدة: " ان المتنجس ينجس " للمقام حتي ينجس الماء للثوب، فكذلك لم يعلم شمولها له حتي ينجس الثوب الماء.
# وفيه: انا لا نقول بان الماء بعد تنجسه بالثوب ينجس الثوب، ولا ان الثوب طاهر ما دام هو فيه، بل نقول: انه باق علي تنجسه حتي يستكمل المطهر والسبب الشرعي للتطهر وهو الغسل، فانا نقول بموجب قاعدة: " ان المتنجس ينجس " فيما اذا كان الملاقي له قابلا للتنجس وتجدده بعدم قيام المانع عنه، وانما لا نقول في الثوب بتنجسه بالماء المشمس لانه باق بعد علي نجاسته، فهو ليس قابلا للتنجس حتي نقول فيه بموجب القاعدة.
# ومنها: عسر التحرز في كثير من المقامات بالنسبة الي جريانها الي غير محل النجاسة، وبالنسبة الي مقدار التقاطر ومقدار التخلف ونحو ذلك، والقول بان المدار في ذلك علي العرف، لا اثر له في الادلة الشرعية، ولو تامل الناظر في عمل القاءلين بالنجاسة وكيفية عدم تحرزهم عنها، لقطع بان عملهم يخالف ما يفتون به " الخ (2).
# PageV01P341
# وفيه: ان مبني عمل القاءلين بالنجاسة في الموارد المذكورة انما هو علي المصاديق العرفية، ومع كونه ميزانا في المقام ارتفع الاشكال بحذافيره، ودعوي: ان اعتبار العرف مما لا اثر له، من ابعد الاشياء التي تذكر في المقام، كيف وان مسميات الموضوعات مما لا يعرف الا بمراجعة العرف، ونظيره في المساءل الفرعية فوق حد الاحصاء، الا تري انه في مسالة الخليطين بالنسبة الي غسل الميت يقتصر فيهما علي المسمي العرفي، وفي مسالة السجود علي الارض مثلا يعتبر ما يصدق عليه الاسم عرفا، وكذلك الكلام في الطهورين وغيرهما.
# وبالجملة: المتتبع في الشرعيات يقطع بان المناط في موضوعات الاحكام اذا كانت لغوية انما هو الصدق العرفي، فكذا المقام ومعه لا عسر ولا حرج، و علي فرض تسليمهما بالقياس الي بعض ما ذكر، فهما انما يسقطان التكليف دون الوضع، فلا يجب التحرز لا انه لا نجاسة.
# ومنها: جملة من الروايات الجزءية التي اخذها بعضهم دليلا من جانب القاءلين بالطهارة، وستسمعها مع ما يدفعها.
# وقد يجاب عن اصل الحجة: بابداء المعارضة بمثلها، فيقال: بانه لو كانت الغسالة طاهرة لجاز التطهر بها من الحدث، لان التفكيك بينهما يوجب التقييد في اطلاق ما دل علي جواز رفع الحدث بالماء الطاهر، خرج ماء الاستنجاء عنه كما خرج احجار الاستنجاء عن الحجة المذكورة.
# وحاصل المعارضة: ان هذا الماء قد جمع بين ما هو لازم للطهارة - الا ما خرج - وهو تطهير، وما هو للنجاسة - الا ما خرج - وهو عدم جواز رفع الحدث به ثانيا، فادلة الملازمتين متعارضة، واقصي ما يلزم من هذه المعارضة التوقف، او الحكم بالتساقط، فيبقي عمومات انفعال القليل سليمة عن المعارض.
# الا ان يقال - بعد تسليم عموم ادلة الملازمة الاولي، اعني ما دل علي الملازمة بين طهارة الماء والتطهير به -: كما انها معارضة بادلة الملازمة الثانية - اعني الاطلاقات المذكورة القاضية بالملازمة فيما بين عدم جواز رفع الحدث بالماء ونجاسته - كذلك معارضة بادلة انفعال القليل، والتعارض بين الكل انما هو بالعموم من وجه، فيجب PageV01P342
# التوقف والرجوع الي اصالة عدم الانفعال.
# لكن يمكن الذب عنه: بان ارتكاب التقييد في دليل واحد وهو دليل الملازمة الاولي - خصوصا مثل هذا الاطلاق الذي لا نسلمه الا من باب التنزل والمماشاة - اولي من ارتكابه في الادلة المتعددة، وهي ادلة الملازمة الثانية مع ادلة انفعال القليل، فلا داعي الي التوقف والرجوع الي الاصل، لانهما بعد العجز عن الترجيح علي حسب مقتضي القواعد العرفية المعمولة في الادلة اللفظية، ولا عجز هنا.
# ومنها: طاءفة من الاخبار التي اوردها شيخنا الاستاذ دام ظله (1) بزعم امكان الاستدلال بها علي الطهارة، بل اخذها بعض اخر من مشايخنا في الجواهر (2) مءيدة لما اعتمد عليه من قاعدة " ان المتنجس لا يطهر "، بل جعلها في الحداءق (3) دالة علي الطهارة، ولذا توقف في المسالة بدعوي: معارضة تلك الاخبار لروايات اخر دالة علي النجاسة، وهي روايات:
# منها: رواية الاحول المتقدمة في بحث الاستنجاء النافية للباس عنه، المعللة باكثرية الماء في مقابلة القذر، بقوله (عليه السلام): " او تدري لم صار لا باس به؟ قلت: لا والله، قال: لان الماء اكثر من القذر " (4) فان العلة بعمومها تشمل المقام.
# وقد يقرر: بان ليس المراد بالاكثرية مجرد الكم، بل المراد استهلاك القذر في الماء الذي يورده عليه، فدل علي ان كل ماء ورد علي قذر فاستهلكه بحيث لم يظهر فيه اوصافه كان طاهرا.
# واجاب عنه الاستاذ (5) بما يرجع محصله: الي ان تعرض الامام (عليه السلام) بعد نفيه الباس عن الماء المفروض في السءال للتعليل بالعلة المذكورة، يدل علي ان الحكم الوارد في الرواية انما ورد علي خلاف القاعدة، لانه تعرض لذلك بعد ان سكت، فكانه فهم من حال الساءل في زمان سكوته انه استبعد ذلك الحكم، لما ركز في ذهنه من ان مقتضي
# PageV01P343
# القاعدة خلاف ذلك، فقال: " او تدري لم صار لا باس به " دفعا للاستبعاد، مريدا به ان هذا الحكم ما جعل علي خلاف القاعدة المركوزة في ذهنك، والذي يشعر بذلك انه عبر عن جعل هذا الحكم بلفظ " صار " الذي يدل علي الانتقال، ومعناه ان هذا الحكم خارج عن مقتضي [القاعدة]، والعلة في خروجه ان الماء اكثر من القذر، ومعه لا يمكن التمسك بعموم تلك العلة، لان الحكم الخارج علي خلاف القاعدة هنا طهارة ماء الاستنجاء، فحينءذ اما ان يريد الامام (عليه السلام) بقوله: " او تدري لم صار لا باس به " بيان ان طهارة ماء الاستنجاء من حيث كونه ماء قليلا ملاقيا للنجاسة خارجة عن مقتضي القاعدة، او يريد به بيان ان طهارة ماء الاستنجاء من حيث كونه غسالة خارجة عن مقتضي القاعدة، او يريد به بيان ان طهارة ماء الاستنجاء من حيث كونه ماء استنجاء خارجة عن القاعدة.
# فان كان الاول: يدل علي عدم انفعال القليل بالملاقاة، كما توهم مستدلا بتلك الرواية.
# وان كان الثاني: يدل علي طهارة الغسالة كاءنة ما كانت.
# وان كان الثالث: يدل علي طهارة ماء الاستنجاء خاصة.
# ولكن لا سبيل الي الاول اذ لا قاعدة في مقابلة عدم انفعال القليل، ليكون ذلك علي خلافها مخرجا عنها، بل هو علي تقدير ثبوته حكم موافق للقاعدة، لان القاعدة الاولوية في الماء الطهارة بخلاف الاخيرين، اذ يمكن فرض قاعدة في مقابلتهما بكون الحكم فيهما مخالفا لها، اذ علي اولها يكون الحكم المذكور مخالفا لقاعدة انفعال القليل بالملاقاة، وعلي ثانيهما يكون مخالفا لقاعدة نجاسة الغسالة، والاستدلال بالرواية علي طهارة مطلق الغسالة لا يتم الا علي تقدير تعين اول الاحتمالين في كونه مرادا، ولا معين له في الكلام.
# والتشبث بالعموم مما لا معني له، لانه لو كان لقضي بعدم انفعال القليل مطلقا، وقد فرضنا عدم امكان ارادته، والمفروض ان المستدل ايضا لا يقول به، بل هو ممن يقول بالانفعال، فصارت العلة الواردة في الرواية مجملة، ومعه سقط بها الاستدلال جدا.
# اقول: انه مد ظله وان اجاد فيما افاد، واتي في منع الدلالة بما لم ياته الا ذو القوة القدسية، وصاحب الملكة القوية المستقيمة، الا ان فيه بعد اشكالا لم يتعرض هو لدفعه، PageV01P344
# مع امكان المناقشة فيه: بان العلة اذا كانت بنفسها عامة، فغاية ما يلزم مما ذكر في نفي ارادة المعني انما هو ورود تخصيص عليها، ومن المقرر ان العام المخصص حجة في الباقي بعد التخصيص، اي ظاهر في تمام الباقي لا انه مردد بينه وبين البعض منه، فانه لو حملناها علي ارادة المعني الثاني لحملناها علي تمام الباقي بعد التخصيص، ولو حملناها علي ارادة المعني الثالث لحملناها علي البعض منه، وحيث ان البعض الاخر لا يعلم له مخرج فيجب الحمل علي الجميع، ومعه يتم الاستدلال فيها.
# واما الاشكال المشار اليه فهو ان اللازم من الحمل علي احد المعنيين الاخيرين دون الاول ان تكون الرواية فارقة بين اقسام القليل الملاقي للنجاسة، مفصلة فيها بالحكم علي البعض بالطهارة دون البعض الاخر، والعلة الماخوذة لذلك الحكم هي اكثرية الماء، وهذه العلة كما انها تجري بالقياس الي الاستنجاء، كذلك تجري بالقياس الي مطلق الغسالة، وكما انها تجري في الغسالة كذلك تجري في مطلق القليل، ومن القبيح عقلا المستقبح عرفا تعليل الفرق بين شيءين او اشياء بعلة مشتركة بين الجميع، فان علة الحكم المخصوص بشء لابد وان يكون من خصاءص ذلك الشء والا لما اختص الحكم به، لءلا يلزم تخلف المعلول عن العلة.
# فالاولي ان يقال في الجواب - بعد البناء علي كون التعليل في معرض بيان كون الحكم المذكور علي خلاف مقتضي القاعدة، حسبما ذكر -: ان المراد باكثرية الماء بالقياس الي القذر ليس هو الاكثرية الحسية، ليلزم احد المحذورات مما ذكر في نفي احتمال المعني الاول، وما اشرنا اليه من الاشكال بالقياس الي المعني الاخيرين - ولو فسرت بما يوجب الاستهلاك - بل المراد بها الاكثرية المعنوية، التي يرادفها القوة العاصمة، فيكون معني التعليل: ان هذا الماء فيه قوة تعصمه عن الانفعال بذلك القذر، وليس في القذر في مقابلته قوة تزاحم ما في الماء وتترجح عليه فتوجب انفعاله، وهذه القوة مما لا يدري انها هل هي الحيثية الاستنجاءية اللاحقة بالماء، او الحيثية المطهرية عن الخبث العارضة له، او مجرد كونه ماء، فتكون العلة مجملة والقدر المتيقن منها الحيثية الاولي، لانها حاصلة علي جميع التقادير في ماء الاستنجاء المسءول عنه، فلا يظهر من الرواية حكم الماء القليل مطلقا، ولا حكم مطلق الغسالة، فسقط الاستدلال PageV01P345
# بها علي عدم انفعال القليل بالملاقاة، ولا طهارة الغسالة علي الاطلاق، والي هذا المعني - من دعوي اجمال العلة - اشرنا في بحث انفعال القليل.
# ومنها: ما ورد في بول الصبي من الروايات الامرة بصب الماء عليه (1).
# واجاب عنه الاستاذ دام ظله: " بانها لا تدل علي طهارة غسالته المنفصلة، ونحن لا نقول ايضا بنجاسة ما لا يلزم انفصاله عن المحل " (2) وهو ايضا في غاية الجودة كما لا يخفي.
# ومنها: ما ورد في غسالة الحمام التي لا تنفك عادة عن الماء المستعمل في ازالة النجاسة، كمرسلة ابي يحيي الواسطي عن بعض اصحابنا، عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) قال:
# " سءل عن مجتمع الماء في الحمام من غسالة الناس تصيب الثوب؟ قال: لا باس به " (3).
# وفيه: ان غسالة الحمام بنفسها عنوان اخر، ولهم فيه كلام اخر ياتي ايراده، ولعل البناء فيها علي الطهارة، فلا مدخل لها في محل البحث، علي ان الكلام في غسالة الحمام - علي ما ياتي بيانه - فيما لم يعلم بملاقاة النجاسة ولا بعدم ملاقاته.
# ودعوي: ان الغالب فيها ازالة الخبث بها، فيحمل الرواية علي الغالب.
# يدفعها: المعارضة بان الغالب فيها ايضا ملاقاة نجس العين من اصناف الكفار، من المجوسي والنصراني واليهودي، وغيرها من انواع النجاسات كالبول والمني، الحاصل ملاقاتهما من غير جهة الازالة ليكون من محل البحث، فلو بني علي حملها علي الغالب لكان ذلك من جملة المحمول عليه، ولازمه عدم انفعال القليل راسا، ولا يقول به المستدل، ومع قيام الادلة علي الانفعال فلابد من حمل الرواية علي ما لا ينافيها، وهو مورد النادر. ودعوي: ان النادر ما لم يلاق نجس العين ليست باولي من دعوي: ان النادر ما لم يستعمل في ازالة الخبث، او ما لم يلاق نجس العين ولم يستعمل في ازالة الخبث.
# ومنها: رواية الذنوب (4) الواردة في امر النبي (صلي الله عليه واله) بتطهير المسجد من بول الاعرابي
# PageV01P346
# بصب ذنوب من الماء عليه، وعن الخلاف في وجه الاستدلال: " ان النبي (صلي الله عليه واله) لا يامر بطهارة المسجد بما يزيده تنجيسا " (1) فيلزم ان يكون الماء باقيا علي طهارته.
# وفيه: ما عن المعتبر عن الخلاف من انه بعد حكايتها قال: " انها عندنا ضعيفة الطريق، لانها رواية ابي هريرة، ومنافية للاصول، لانا بينا ان الماء المنفصل عن محل النجاسة نجس، تغير ام لم يتغير، لانه ماء قليل لاقي نجسا " (2).
# ومنها: صحيحة محمد بن مسلم (3) المروية في المركن، الامرة بغسل الثوب فيه مرتين، وفي الماء الجاري مرة واحدة، وقيل في وجه الدلالة: ان نجاسة الغسالة توجب نجاسة المركن فلا يطهر الثوب بالغسلة الثانية، خصوصا مع عدم احاطتها بجميع ما تنجس منه بالاولي.
# وفيه اولا : عدم دلالتها علي ملاقاة الثوب للمركن بوروده علي الماء الذي هو في المركن، او بورود الماء عليه وهو في المركن، لجواز ان يكون المراد غسله بالقليل الذي يصب عليه من الانية ونحوها، علي وجه ينفصل منه الغسالة الي المركن وتدخل فيه، وقضية ذلك طهارة الثوب بالغسلتين، مع سكوت الرواية عما في المركن من الغسالة.
# وثانيا: منع دلالتها علي ملاقاة الثوب للمركن وهو باق علي نجاسته الحاصلة بالغسلة الاولي، بجواز لزوم غسله بعد الاولي ثم ايقاع الغسلة الثانية فيه ايضا، ولا ينافيه عدم تعرض الرواية لبيان ذلك، لجواز ان الراوي كان عالما به، وانما وردت الرواية لبيان حكم اعتبار التعدد في الغسل عن البول اذا كان بالقليل.
# PageV01P347
# وثالثا: منع منافاة نجاسة المركن بالغسلة الاولي لطهر الثوب بالغسلة الثانية، اذا وقعت عليه مستكملة باخراج الغسالة عنه بعد رفعه عن المركن، والنجاسة الحاصلة فيه بالغسلة الاولي لا تزيد علي نجاسة البلة الباقية في الثوب عن الاولي، ولا علي نجاسة اليد المباشرة له في الغسل، وكما انهما لا تءثران في تنجس الثوب ثانيا، ولا تنافيان طهره باستعمال الغسل الشرعي، فكذلك نجاسة المركن، لان الجميع من واد واحد، ودعوي، كون ما فيه قادحا دون ما في البلة واليد تحكم، ومن هنا تري ان العلامة (1) افتي بموجب تلك الرواية، وحكم بان الثوب يخرج طاهرا والمركن وما فيه يكون نجسا، مع احتمال طهر المركن بالتبعية اذا افرغ منه الغسالة كاليد المباشرة.
# ومنها: رواية ابراهيم بن عبد الحميد قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الثوب يصيبه البول فينفذ الي الجانب الاخر، وعن الفرو وما فيه من الحشو؟ قال: " اغسل ما اصاب منه، ومس الجانب الاخر، فان اصبت شيءا منه فاغسله، والا فانضحه " (2). وتقريب الدلالة فيها - علي ما اشار اليه في الحداءق: " انه لو تنجس الماء الوارد بالملاقاة لكان النضح سببا لزيادة المحذور، فكيف يءمر به " (3).
# وفيه: مع انه لو تم لقضي بعدم انفعال الماء في صورة وروده علي النجاسة، وان لم يكن في مقام الغسل والازالة ليدخل في عنوان " الغسالة "، ضرورة، ان النضح ليس بغسل، والمستدل ممن لا يقول به انه خارج عن المتنازع فيه، اذ النضح انما يكلف به في موضع عدم اصابة شء من البول، فلم يعلم ملاقاته للنجاسة، وعدم العلم بالملاقاة كاف في الحكم بعدم النجاسة، فالنضح حينءذ اما تعبد صرف يكلف به في موضع الاحتمال، او ان الامر به في الرواية مبالغة في الحكم بعدم النجاسة مع عدم العلم بها بعد التحري والفحص.
# وحاصله: افادة ان احتمال النجاسة في عدم اقتضاء الغسل او وجوب الاجتناب بحيث يجوز معه مباشرة المحل وملاقاته بالرطوبة، وان شءت فانضح موضع الاحتمال،
# PageV01P348
# وعلي هذا المعني يحمل صحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الصلاة في البيع، والكناءس، وبيوت المجوس، فقال: " رش وصل " (1) والتعبير عن نفي اثار معلومة عن شء مفروض بنظاءر هذه العبارة، كثير شاءع في العرفيات كما لا يخفي.
# فما في الحداءق - الاستدلال بتلك الرواية ايضا بالتقريب المتقدم - من: " انه لو تنجس الماء الوارد بالملاقاة لكان الرش سببا لزيادة المحذور " (2) مما لاوجه له اصلا.
# والعجب منه انه استند الي تلك الروايات بزعم دلالتها علي الطهارة فارقا بينها وبين الطهورية، فحكم بعدمها عملا بالاصل الذي لا يخرج عنه هنا (3)، ثم توقف في اخر كلامه، قاءلا: " وبالجملة عندي محل توقف والاحتياط فيها لازم " (4) نظرا منه الي جملة اخري من الروايات الدالة علي النجاسة، كما تقدم في مبحث نجاسة الماء القليل بالملاقاة من الاخبار الدالة علي اهراق ماء الركوة والتور ونحوهما، مما وضع فيها اصبع او يد فيهما قذر، فان اطلاق تلك الاخبار شامل لما لو كان بقصد الغسل ام لا، بل [ولو لم يكن بقصد الغسل، فانه يجب الحكم بالطهارة متي زالت العين و لم يتغير الماء] (5) بمجرد ذلك الوضع، ونحوها في الدلالة ما ورد من ايجاب تعدد الغسل فيما ورد فيه، وعدم تطهير ما لا يخرج عنه الماء الا بالكثير، فانه لا وجه لهذه الاشياء علي تقدير القول بطهارة الغسالة، وما اجيب عن ذلك من كون ذلك تعبدا بعيد جدا " (6) انتهي.
# وكل ذلك كما تري خروج عن طريق الاجتهاد، وعدول عن جادة الاستنباط.
# ثم انه بعد ما استظهر من الاخبار المتقدمة الدلالة علي الطهارة، وضم اليها الحكم بعدم الطهورية، اسند الي الامين الاسترابادي الميل الي هذا القول، ناقلا كلامه بانه - بعد الكلام في المسالة - قال: " ملاحظة الروايات الواردة في ابواب متفرقة تفيد ظاهرا لطهارة غسالة الاخباث وسلب طهوريتها بمعني رفع الحدث، ولم اقف علي دلالة سلب طهوريتها بمعني ازالة الخبث، والاصل المستصحب بمعني الحالة السابقة،
# PageV01P349
# واصالة الطهورية بمعني القاعدة الكلية، والبراءة الاصلية بمعني الحالة الراجحة، والعمومات تقتضي اجراء حكم الطهورية بهذا المعني الي ظهور مخرج، والله اعلم " (1).
# واما خامسها: فالقول بالطهارة اذا ورد الماء علي المحل، ولازمه النجاسة اذا انعكس الامر، واما ان المحل هل يطهر حينءذ او لا يطهر؟ فمبني علي مسالة كيفية التطهير المفروضة في اشتراط ورود الماء علي المحل المغسول وعدمه، ومن هنا يظهر ان هذا القول ينحل الي قولين، وكيف كان فهذا مما عده الشهيد في عبارته المتقدمة من الدروس (2) قولا براسه، مقابلا للاقوال الاخر في المسالة.
# ولمناقش ان يناقش فيه بدعوي: انه ليس من اقوال تلك المسالة مقابلا للقول بالطهارة، بل هو جمع بين القول بالطهارة هنا والقول باشتراط الورود في المسالة المشار اليها.
# وبيان ذلك: ان الفقهاء عندهم نزاعان، احدهما: ما في مسالة الغسالة، من انها هل هي طاهرة او لا؟ والاخر: ما في مسالة الغسل عن الاخباث، من انه هل يشترط فيه ورود الماء علي المغسول او لا؟ فاذا اتفق احد قال بالطهارة في الاولي واشتراط الورود في الثانية، كان قاءلا بطهارة الغسالة اذا ورد الماء علي المحل، ومعه فلا ينبغي عد ذلك قولا براسه مقابلا للقول بالطهارة هنا.
# بل ربما يمكن ان يقال: بان هذا لا يدخل في اقوال تلك المسالة اصلا، بل هو جمع بين القول بعدم انفعال الماء القليل في صورة وروده علي النجاسة مع القول باشتراط الورود في مسالة الغسل، وهذا هو الظاهر من كلام السيد (3) فيما تقدم، وقد عرفت انفا موافقة الحلي (4) له، وتبعهما صاحب المدارك (5)، ويستفاد اختياره من تضاعيف كلام بعض من عاصرناه من مشايخنا العظام (6).
# واحتج في المدارك علي الطهارة: " بالاصل السالم عما يصلح للمعارضة، فان الروايات
# PageV01P350
# المتضمنة لنجاسة القليل بالملاقاة لا تتناول ذلك صريحا ولا ظاهرا، وتخرج الروايات الدالة علي طهارة ماء الاستنجاء شاهدا " (1) وعلي اعتبار الورود " بان اقصي ما يستفاد من الروايات انفعال القليل بورود النجاسة عليه، فيكون غيره باقيا علي حكم الاصل " (2).
# ومحصل الوجهين يرجع الي الاستدلال علي النجاسة في صورة ورودها علي الماء بروايات انفعال القليل بالملاقاة، وعلي الطهارة في صورة العكس، بالاصل بعد المنع عن تناول تلك الروايات لهذه الصورة، فالعمدة في ذلك الدليل حينءذ دعوي: عدم تناول ادلة انفعال القليل لصورة ورود الماء، وقد بينا بطلان تلك الدعوي بما لا مزيد وفي غير موضع، فلا حاجة الي اعادة الكلام.
# وعن السيد الاحتجاج: " بانا لو حكمنا بنجاسة الماء القليل الوارد علي النجاسة، لادي ذلك الي ان الثوب لا يطهر من النجاسة الا بايراد كر من الماء عليه، والتالي باطل بالمشقة المنتفية بالاصل فالمقدم مثله، وبيان الشرطية: ان الملاقي للثوب ماء قليل فلو نجس حال الملاقاة لم يطهر الثوب، لان النجس لا يطهر غيره " (3).
# ولا يخفي ان دعوي تلك الملازمة انما تستقيم اذا كان في مسالة تطهير الثوب قاءلا باعتبار ورود الماء، والا لكان الدليل علي فرض تماميته قاضيا بعدم انفعال القليل مطلقا كما عليه العماني، وهو لا يقول به ظاهرا، وحيث ان هذه الملازمة مستندة الي قاعدة ان النجس لا يطهر، فمنعها عندنا سهل، بعد ما استوفينا الكلام في منع القاعدة المذكورة علي اطلاقها، ففيما تقدم مفصلا كفاية - في الجواب عن هذا الدليل - عن اطالة الكلام هنا.
# واجاب عنه العلامة في المختلف بالمنع من الملازمة ايضا، قاءلا: " بانا نحكم بتطهير الثوب والنجاسة في الماء بعد انفصاله عن المحل " (4) والفرق بينه وبين مقالتنا انا نحكم بالنجاسة حال الاتصال وبعد الانفصال معا ولا منافاة، وهو لا يحكم بالنجاسة الا بعد الانفصال وزوال الملاقاة التي هي السبب في انفعاله.
# PageV01P351
# ومن هنا اعترض عليه في المدارك: " بان ضعفه ظاهر: لان ذلك يقتضي انفكاك المعلول عن علته التامة، ووجوده بدونها، وهو معلوم البطلان " (1) فانه متجه قطعا، ولا يمكن التفصي عنه، ومراده بالعلة هي الملاقاة حسبما اقتضته الادلة وكلام الاعلام، فما في حاشية هذا الكلام للمحقق البهبهاني من: " انه لا يخفي انه لم يظهر ان العلة ما هي؟
# حتي يعترض عليه بذلك " (2) ليس علي ما ينبغي.
# واما الكلام في اعتبار الورود وعدمه، فهو مما لا يتعلق بالمقام، وياتي البحث عنه في محله.
# واما سادسها: فالقول بالنجاسة مطلقا وان كان بعد طهارة المحل، بمعني: ان الماء المنفصل عن كل غسلة نجس، وان ترامت الغسلات الي ما لا نهاية له، وعن الشهيد في حاشية الالفية: " انه حكاه عن بعض الاصحاب " (3).
# وفي الحداءق: " عن الشيخ المفلح الصيمري - في شرح كتاب موجز الشيخ ابن فهد - انه نقل عن مصنفه انه نقل في كتاب المهذب والمقتصر هذا القول عن المحقق والعلامة، وابنه فخر الدين، ثم نسبه في ذلك الي الغلط الفاحش والسهو الواضح " (4) انتهي.
# ولعله الي ابن فهد يشير ما في المدارك - بعد نقله هذا القول -: " من انه ربما نسب الي المصنف والعلامة " - ثم رده بقوله: " وهو خطا، فان المسالة في كلامهما مفروضة فيما يزال به النجاسة، وهو لا يصدق علي الماء المنفصل بعد الحكم بالطهارة " (5).
# وعن الروض - انه بعد ما نقل القول المذكور، نقل: " انه قاءله " يعني ابن فهد (6).
# وكيف كان: هذا القول - مع انه غريب مقطوع بفساده، لمخالفته الاصول المحكمة، والقواعد المتقنة وغيرها من الادلة الشرعية، فالمحكي من حجته ايضا قاصر عن افادته، وهو: انه ماء قليل لاقي نجاسة.
# وبيانه: ان طهارة المحل بالقليل علي خلاف الاصل - المقرر من نجاسة القليل
# PageV01P352
# بالملاقاة - فيقتصر فيه علي موضع الحاجة وهو المحل دون الماء، ولا خفاء ما فيه من الفساد، لو كان دليلا علي النجاسة في جميع الغسلات حتي بعد طهارة المحل، لوضوح امتناع صغراه بعد فرض الطهارة في المحل، فان كبراه - علي ما هو المصرح به في العبارة - كلية انفعال القليل بملاقاة النجاسة، ولا تتم هي دليلا الا بعد انضمام الصغري اليها، وهي: ان هذا الماء - اي المنفصل عن المحل - بعد طهره ملاق للنجس، وهو كما تري بعد فرض الطهارة مما يبطله دليل الخلف.
# نعم، يمكن بعيدا توجيهه: بكونه مبنيا علي نجاسة البلة الباقية في المحل بعد طهارة المحل - علي القول بنجاسة الغسالة - كما هو احد الاحتمالات المتقدمة فيه، فانها باقية علي النجاسة وان طهر المحل، فحينءذ فكلما غسل هذا المحل كان الماء الملاقي له ملاقيا لتلك البلة فيكون ملاقيا للنجس، وهو صغري الدليل فيضم اليها الكبري الكلية ويحصل المطلوب، لكن فيه: ما عرفت انفا من ان نجاسة البلة الباقية بعد طهارة المحل مما لم يقل به احد، ولا حكي القول به، وانما هو مجرد احتمال يذكر في المقام، مع ما عرفت من فساده في نفسه، وعدم تعقل مجامعة نجاستها لطهارة المحل، مضافا الي الوجوه الاخر القاضية بطهارتها.
# وبالجملة: فهذا القول بظاهره في غاية السخافة ونهاية الغرابة.
# ومن هنا قد يوجه كلام هذا القاءل - كما في شرح الشراءع للاستاذ مد ظله - بانه:
# " اذا فرض تحقق الغسلة المطهرة، ولكن لم ينفصل الماء عن المحل، فالمحل طاهر والماء الموجود فيه نجس، فاذا غسل مرة اخري لاقي ماءه الماء الباقي من الغسل المطهر - والمفروض انه نجس، وان طهر المحل - فينفعل به الماء الثاني " (1) الي ان قال -: " وحينءذ فاذا فرض نجاسة غير المنفصل، فكلما لاقاه الماء نجس به، وان ترامي الي غير النهاية " (2)، ثم قال: " وهذا قول حسن جدا، بل هو الذي ينبغي ان يقول به كل من يقول بنجاسة الغسالة، لان النجاسة لا تختص بما بعد الانفصال، - كما يظهر من العلامة في المختلف (3) - حتي يورد عليه - كما في الذكري (4) - بلزوم تاخر المعلول
# PageV01P353
# وهو النجاسة عن العلة وهي الملاقاة " (1) انتهي.
# وهذا توجيه وجيه، وان كان خلاف ظاهر الحكاية بل صريحها، وما ذكرناه اوجه، وان كان فاسدا في نفسه.
# ثم ان لنا في حكمه - مد ظله - بطهارة المحل مع نجاسة ما لم ينفصل عنه من الماء اشكالا، قد تقدم بيانه.
# فاولا: لانه كيف يعقل الطهارة فيه مع نجاسة ما نفذ في جميع اعماقه، الا ان يراد بالطهارة زوال نجاسته الاصلية، وهذا الموجود نجاسة في الماء عرضية، تنسب الي المحل تبعا وعرضا.
# وثانيا: لان المطهر الشرعي - وهو الغسل - بعد لم يتحقق قبل انفصال الماء المنصب عنه، فكيف يحكم عليه بالطهارة قبل الانفصال، ان اريد به ما قبل العصر والافراغ، الا ان يبني علي القول بعدم دخولهما في مفهوم الغسل، ولا كونهما معتبرين معه بالدليل الخارج.
# ثم بقي في المقام امور ينبغي التنبيه عليها:
# الاول قال في المنتهي: " اذا غسل الثوب من البول في اجانة، بان يصب عليه الماء فسد الماء وخرج من الثانية طاهرا، اتحدت الانية او تعددت، وقال ابو يوسف: اذا غسل في ثلاث اجانات خرج من الثالثة طاهرا، وماء الاجانة الرابعة فما فوقها طاهر " (2) الخ، ثم اخذ في الاحتجاج علي طهارة الثوب قاءلا: " ويدل عليه وجهان:
# الاول: انه قد حصل الامتثال بغسله مرتين، والا لم يدل الامر علي الاجزاء.
# الثاني: ما رواه الشيخ (3) - في الصحيح - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الثوب يصيبه البول؟ قال: اغسله في المركن مرتين، فان غسلته في ماء جار فمرة واحدة " (4).
# PageV01P354
# اقول: غسل الثوب في الاجانة له ثلاث صور:
# احداها: ان يءخذ الثوب علي اليد والاجانة تحتها، ليطرح فيها ما ينفصل عن الثوب من الغسالة وقطرات الماء الملاقي له حال الغسل، وهذا مما لا اشكال لاحد في انه يفيد الثوب طهارة، اذ لا فرق بينه وبين الغسل في غير الاجانة، الا ان المنفصل فيه يطرح في الاجانة وفي غيره في الارض، وهو مما لا يعقل كونه فارقا بينهما في الحكم، بل هذه الصورة خارجة عن فرض المنتهي، كما لا يخفي علي المتامل.
# وثانيتها: ان يصب الماء في الاجانة، ثم وضع عليه الثوب ليغسل به فيها، وهو ايضا خارج عن فرض المنتهي، ويتبين حكمه.
# وثالثها: ما هو مفروض المنتهي من انعكاس الصورة الثانية، وحينءذ يشكل الحال في تنزيله الرواية عليها، مع انها باطلاقها تشمل الصورتين معا، بل الصور الثلاث جميعا، وان كان بعيدا بالقياس الي الصورة الاولي، وكانه مبني علي الاخذ بالغالب. فتامل.
# وعن الذخيرة: " انه قد يستشكل حكمه بطهارة الثوب مع نجاسة الماء المجتمع تحته في الاجانة، سيما علي مذهبه المتقدم من عدم نجاسة الغسالة الا بعد الانفصال عن المحل المغسول، ومن المعلوم ان الماء بعد انفصاله عن الثوب المغسول يلاقيه في الاناء، واللازم مما ذكر تنجسه به " (1).
# وعنه (2) - كما في الحداءق -: " انه وقد يتكلف في دفع الايراد المذكور بان المراد من الانفصال خروج الغسالة عن الثوب او الاناء المغسول فيه، تنزيلا للاتصال الحاصل باعتبار الاناء منزلة ما يكون في نفس المغسول، للحديث " (3).
# ثم عنه الاعتراض عليه: " بانه لا يخفي بان بناء هذا الخبر علي طهارة الغسالة اولي من ارتكاب هذا التكلف، فان ذلك انما يصح اذا ثبت دليل واضح علي نجاسة الغسالة، وقد عرفت انتفاءه " (4) مع ان ظاهر الرواية يدل علي الطهارة.
# واستجوده شيخنا في الجواهر، قاءلا: " بانه في غاية الجودة " (5) ودفعه في الحداءق " اولا: بان هذا التكلف انما ارتكب لدفع المنافاة بين كلامي العلامة (رحمه الله) من حكمه
# PageV01P355
# بنجاسة الغسالة بعد الانفصال، وحكمه بطهارة الثوب في الصورة المفروضة، فنزل الاناء في الصورة المفروضة منزلة الثوب لتندفع المنافاة بين كلاميه، واما الكلام في نجاسة الغسالة وطهارتها فهو كلام اخر.
# وثانيا: ان دعوي دلالة الرواية علي طهارة الغسالة مع تضمنها وجوب التعدد في الغسل محل اشكال، الا ان يدعي حمل التعدد علي محض التعبد " (1) الخ.
# اقول: الانصاف ان الرواية لا دلالة فيها علي طهارة ولا علي نجاسة، كما ان التعويل علي الاشكال المتقدم خلاف الانصاف، فان الرواية مع سكوتها عن حكم الغسالة طهارة ونجاسة قد تضمنت طهارة الثوب بغسله علي النحو المذكور، فلابد من الالتزام بها لعدم معارض لها، مع ثبوت العمل بها في الجملة، واما حكم الغسالة فلابد فيه من مراجعة القاعدة، فمن انعقدت القاعدة عنده في الطهارة فيبني عليها هنا ايضا، ومن انعقدت عنده في النجاسة فيبني عليها هنا ايضا.
# واذ قد عرفت ان المحقق عندنا نجاسة الغسالة فنقول بها هنا ايضا، من غير ان ينشا منه اشكال، وما ذكر في تقرير الاشكال ليس الا استبعادا محضا، وهو مما لا ينبغي التعويل عليه بعد ورود الشرع بخلافه.
# مع ان المطهر للثوب حقيقة بالماء، وهو انما يتحقق بعد اخراج الماء المنصب عليه في الاجانة - بعد رفعه عنها - باليد المعصر الذي هو المخرج، واتصاله بما في الاجانة قبل الرفع عنها ليس باشد من اتصاله بما فيه نفسه، وقد ثبت انه غير قادح وان كان نجسا.
# مع ان اتصاله بالاجانة مع ما فيه من الاجزاء المنفصلة عنه من الماء ليس الا كاتصاله باليد مع ما فيها من البلة المتنجسة، وقد تقرر ان امثال هذه الاتصالات لا تقدح في طهارة الثوب بعروض المطهر الشرعي له، من حيث ان ما معها من النجاسات لم تحصل من خارج، والقدر المحقق من كونه قادحا انما هو ما لو حصل النجاسة فيه بالخارج.
# ومن هنا نقدر علي ان نقول: انه لو القي الثوب من يد الغاسل في غير صورة غسله في الاجانة علي الارض التي وقع عليها من قطراته المنفصلة قبل اخراج الغسالة لم يكن قادحا، بل برفعه عنها علي هذه الحالة فيستكمل غسله بما بقي منه، لكن في هذا الفرع بعد شء
# PageV01P356
# في النفس، وطريق الاحتياط هنا مما لا ينبغي تركه، وهو انما يحصل باستكمال ما بقي من غسله عن اصل النجاسة، ثم غسله مرة اخري لما طراه من ملاقاة ما لاقاه في وجه الارض.
# ويبقي الكلام مع العلامة فيما اعتبره في مفروض المسالة من صب الماء علي الثوب في الاجانة الذي يرجع محصله الي اعتبار ورود الماء علي المغسول، فان كان النظر في ذلك الي ما يقتضيه القاعدة الشرعية فهو موكول الي محله، وان كان النظر في استفادته من الرواية المذكورة فهو موضع اشكال، لمنافاته ما فيها من الاطلاق، ولو ادعي فيها الانصراف العرفي فهو اشكل، لعدم قيام ما يقتضيه من غلبة اطلاق ونحوها، ومجرد غلبة الوجود لا يوجبه علي التحقيق، مع توجه المنع الي اصل الغلبة، او كونها معتدا بها.
# وبالجملة: دعوي الانصراف مما لا يلتفت اليها، الا علي فرض كون لفظ " الغسل " مجازا فيما لو ورد المغسول علي الماء، او علي فرض كون المنساق منه في نظر اهل المخاطبة بملاحظة غلبة اطلاق او غلبة وجود - ان اعتبرناها - هو الماهية بوصف وجودها في ضمن ما لو ورد الماء علي المغسول، او علي فرض قصور اللفظ عن افادته الماهية المطلقة، باعتبار كونه في موضع لا يجري فيه مقدمة: انه لولاها مرادة لزم الاغراء بالجهل، التي هي العمدة في احراز الاطلاق في المطلقات.
# والفرق بينهما ان الاول يرجع الي دعوي الظهور العرفي في صورة ورود الماء، والثاني يرجع الي دعوي عدم الظهور فيما يتناول صورة العكس، ومنشا الدعويين: هو الغلبة، والسر في الفرق بينهما اختلاف الغلبة في الشدة والضعف، ولا ريب ان الوجوه باطل جزما، وثانيها في غاية الضعف، كما ان ثالثها في محل من البعد.
# ومن هنا يتبين صحة الاستدلال بالوجه الاول - الذي سمعته عن العلامة - من قاعدة الاجزاء، حتي علي عكس ما فرضه (رحمه الله)، فان مبناها علي احراز المامور به علي وجهه والاتيان به كذلك وقد حصل، اذ لا يفهم من قوله (عليه السلام): " اغسل ثوبك عن البول مرتين " الا ايجاد ماهية الغسل علي ما هو المتعارف مرتين، واحتمال مدخلية ورود الماء او كون الغسل في غير الاجانة وغيرها من الاناء منفي بالاطلاق، نعم لو كان هناك دليل من الخارج اوجب خروج ذلك من الاطلاق فهو كلام اخر، وله مقام اخر، ولذا اوكلنا تحقيقه الي محله ومقامه، فانتظر له. PageV01P357
# الثاني حكم غسالة الحمام، فانها مما انفرد ذكره في كلام الاصحاب، والتعرض له بالخصوص في هذا الباب، والمراد بها علي ما يستفاد من كلماتهم بل هو صريح بعضهم - كالحداءق (1) - ما يجتمع في البءر من ماء الحمام المستعمل في غسلات الناس وصباتهم، ويظهر مما حكي عن الاردبيلي (2) من استدلاله علي الطهارة - بما ياتي ذكره من صحيحة محمد بن مسلم، وموثقة زرارة - كونها اعم منه ومما هو في سطوح الحمام من المياه التي ينحدر منها الي البءر، وليس ببعيد، اذ ليس المجتمع في البءر الا المياه المنحدرة اليها، من السطح الجارية اليها من خطوطه المتخذة في السطح لاجل تلك الفاءدة، ومعه يبعد الفرق في الحكم بين المجتمع وما هو في السطح وخطوطه، ويمكن القول: بان المقصود بالعنوان هو الاول، والثاني ملحق به في الحكم لاتحادهما في المناط.
# وعلي اي تقدير فلهم فيها عبارات مختلفة، بعضها مصرحة بالطهارة، اخر بالنجاسة، وثالث غير واضح المءدي من حيث الحكم بالطهارة او النجاسة، ومع ذلك فلم يرد فيها بالمعني الاول الا عدة روايات غير معتبرة الاسانيد متعارضة الدلالات، والتي وقفنا عليها اربع روايات، مضافا الي ما سنذكرها من الروايات الاخر.
# منها: المرسلة الواردة في الكافي عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابي يحيي الواسطي، عن بعض اصحابنا، عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) قال: سءل عن مجتمع الماء في الحمام من غسالة الناس يصيب الثوب؟ قال: " لا باس " (3).
# ومنها: ما فيه ايضا من المرسلة بعض اصحابنا، عن ابن جمهور، عن محمد بن القاسم، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا تغتسل من البءر التي يجتمع فيها غسالة الحمام، فان فيها غسالة ولد الزنا، ولا يطهر الي سبعة اباء، وفيها غسالة الناصب وهو شرهما، ان الله لم يخلق خلقا شرا من الكلب، وان الناصب اهون علي الله
# PageV01P358
# من الكلب " (1).
# ومنها: المرسلة في التهذيب، محمد بن علي بن محبوب، عن عدة من اصحابنا، عن محمد بن عبد الحميد، عن حمزة بن احمد، عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: سالته - او ساله غيري - عن الحمام؟ قال: " ادخله بمءزر، وغض بصرك، ولا تغتسل من البءر التي تجتمع فيها ماء الحمام، فانه يسيل فيها ما يغتسل به الجنب، وولد الزنا، والناصب لنا اهل البيت وهو شرهم " (2).
# ومنها: ما عن علل الصدوق - الموصوف في الحداءق (3) وغيره بالموثقية - عن عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في حديث - قال: " واياك ان تغتسل من غسالة الحمام، وفيها تجتمع غسالة اليهودي والنصراني والمجوسي، والناصب لنا اهل البيت وهو شرهم " (4).
# ولا يخفي ان المرسلة الاولي تعارض البواقي، غير ان العلاج سهل، من حيث ان ما عداها اخص منها مطلقا من وجهين، وهي اعم لهذين الوجهين:
# احدهما: تعرض ما عداها لبيان ملاقاة النجاسة وهي غسالة الكافر، دونها.
# وثانيهما: اختصاص المنع فيما عداها بالاغسال، وشمول الرخصة المستفادة منها بملاحظة نفي الباس للاغتسال وغيره من انواع الاستعمال، نظرا الي ان نفي الباس عما اصاب الثوب يقضي بطهارته، ويستلزم عدم الباس باستعمال الماء الملاقي له - وهو في الثوب - بجميع انواعه التي منها التطهر به مطلقا، فطريق الجمع بينهما يتاتي من وجهين:
# الاول: التخصيص فيها بحملها علي ما خلا عن النجاسة، وقضية ذلك نجاسة غسالة الحمام مع اتفاق ملاقاة النجاسة دون غيره، فيكون حكمها علي قاعدة الغسالة المطلقة، حسبما تقدم.
# والثاني: التخصيص فيها ايضا بحمل الرخصة فيها علي ما عدا الاغتسال، من انواع
# PageV01P359
# الاستعمال بل مطلق التطهير، بناء علي ما افتي به غير واحد من الاصحاب - كما ستعرف - وحينءذ يشكل الحال في دلالة الروايات علي النجاسة، لان ثبوت الرخصة فيما عدا الاغتسال او مطلق التطهير مما لا يجامع النجاسة، نظرا الي انها مما يقتضي المنع مطلقا، وقضية ذلك خروج حكم غسالة الحمام علي خلاف قاعدة مطلق الغسالة، كما افتي به بعض الاصحاب علي ما ستعرفه.
# ولا ينافيه تعرض ما عدا المرسلة الاولي لبيان ملاقاة النجاسة - نظرا الي ان تعليل المنع بالوصف المناسب يقضي بانه علة الحكم دون الذات، لانه لو كان ذات الغسالة كوصف ملاقاة النجاسة صالحة للتعليل بها، لما كان للعدول عنه الي التعليل بالوصف العرضي وجه، ليقدم الذاتي علي العرضي في ذلك - كما قرر في محله - والا كان سفها.
# فاذا ثبت ان علة المنع هي الملاقاة للنجاسة، تبين انه من جهة انها اثرت في نجاسة اصل الغسالة؛ اذ لا ملازمة عقلا بين ملاقاة النجاسة ونجاسة الملاقي، بل الملازمة الثابتة بينهما بعد اللتيا والتي شرعية، واجراءها هنا استدلال بما هو خارج عن تلك الروايات.
# مع ان مرجعه - عند التحقيق - الي اجراء حكم العام في الخاص وهو كما تري، والا فاصل الروايات لو خليت وطبعها لا قضاء فيها بالملازمة اصلا.
# وما ذكرناه في تقريب المنافاة - من اقتضاء التعليل بالوصف المناسب للحكم لذلك - ممنوع، لان اقصي ما يسلم من مناسبة الوصف كون الملاقاة للنجاسة مناسبة لاصل المنع، لا انها مناسبة لنجاسة الملاقي، والمنع مستند اليها لا الي اصل الملاقاة، والا لقضت الروايات بان علة المنع هي النجاسة الحاصلة بالملاقاة لا نفس الملاقاة، وانما هي علة للعلة وهو كما تري خلاف ما يظهر منها.
# ولا مانع من ان يكون ذلك الماء النجس اذا دخل في نوع الغسالة الغير المتنجسة وامتزج معها مقتضيا لهذا المنع في نظر الشارع، مع بقاء اصل الممتزج علي اصل الطهارة، غاية الامر ان طهارته توجب زوال النجاسة عما دخل فيه وامتزج معه بالاستهلاك او مطلق الممازجة.
# فعلة المنع في الحقيقة اشتمال غسالة الحمام علي غسالة الكافر، من حيث انها غسالة الكافر، لا من حيث نجاستها ليستبعد بقاء المعلول مع زوال العلة بالامتزاج، اذ PageV01P360
# المفروض انه لا تصريح في الروايات بالنجاسة، ولا بانها هي المقتضية للمنع، لجواز ان يكون في غسالة الكافر باعتبار المعني صفة اخري غير النجاسة هي المقتضية لذلك المنع.
# ومما يشعر بذلك ما في ذيل رواية ابن جمهور من " ان الناصب اهون علي الله من الكلب " فانه يومء الي ان الحكمة الداعية الي المنع المذكور انما هي الاهانة علي الكافر لما فيه من خبث الباطن، ولا ينافي ذلك ما في تلك الرواية من الطعن علي ولد الزنا من " انه لا يطهر الي سبعة اباء " لان ذلك ايضا من جهة ما فيه من الخبث الباطني ، لا ان الطهارة هنا مراد بها ما يقابل النجاسة بالمعني الشرعي؛ فان النجاسة بهذا المعني مما لا سبيل الي التزامه في ولد الزنا - كما تنبه عليه بعض الاصحاب كصاحب الحداءق - قاءلا: " بانه لم يقل بنجاسة ابن الزنا علي هذا الوجه قاءل من الاصحاب، ولا دليل عليه من سنة او كتاب " (1).
# نعم في بعض نسخ تلك الرواية الواصلة الينا - كما قدمنا ذكرها في جملة اخبار انفعال القليل - مكان قوله (عليه السلام): " ان الله لم يخلق خلقا شرا من الكلب الخ "، قوله: " ان الله لم يخلق خلقا انجس من الكلب، وان الناصب لنا اهل البيت انجس منه " ومثله ما في ذيل رواية العلل علي ما وجدناه في الوساءل، لكن بعد وقوع الاختلاف في النسخ لا يتعين علية وصف النجاسة دون وصف اخر، وغرضنا منع الدلالة ويكفي فيه مجرد ابداء الاحتمال، لابتناء الاستدلال علي دعوي: الملازمة بين المنع والنجاسة، او دعوي:
# المنافاة بينه وبين زوال النجاسة، والاحتمال يرفعهما.
# الا ان يقال: بان الغرض دعوي الملازمة او المنافاة العرفيتين، والاحتمال لا يقدح فيهما، لان مبناهما حينءذ علي الظهور العرفي وهو حاصل في المقام، لان المنساق من الروايات عرفا كون العلة الداعية الي المنع هي النجاسة في غسالة الكافر، بل انفعال ما يمتزج هي معها من الغسالات الاخر بملاقاتها اياها.
# وبعد كل هذه اللتيا والتي، فالانصاف يقتضي عدم جواز الاستناد الي تلك الروايات في هذا المقام لاثبات الحكم الشرعي، من طهارة او نجاسة، لعدم سلامة اسانيد اكثرها من الضعف والارسال معا، او احدهما، فان المرسلة الاولي مع ضعفها بالارسال،
# PageV01P361
# مقدوحة بما في ابي يحيي الواسطي من الاشتباه، لوقوعه - كما قيل - علي اسماعيل بن زياد، وهو من اصحاب الكاظم (عليه السلام) ولم نقف فيه علي مدح ولا قدح، حيث لم نجده معنونا بخصوصه في كتب الرجال، وعلي زكريا بن يحيي وهو من اصحاب الرضا (عليه السلام) وحاله كالاول، نعم في الخلاصة: " زكريا بن يحيي الواسطي ثقة روي عن ابي عبد الله " (1) والظاهر اتحادهما، ولكن قد يبعده النسبة الي الامامين (عليهما السلام)، الا ان يقال:
# بلقاءه اياهما، الا ان السند يابي كونه هو لرواية " احمد ابن محمد "، فانه بدليل رواية محمد بن يحيي الظاهر في العطار - بدليل رواية الكليني عنه - هو ابن عيسي المعروف الثقة الجليل، ولم يعهد روايته عن زكريا، لما قيل: من انه يروي عنه ابراهيم بن محمد بن اسماعيل، نعم هو يروي عن سهل ابن زياد، وهو ثالث من يقع عليهم ابو يحيي الواسطي، ولكن السند يابي ايضا عن كونه سهيلا، لما قيل: من انه من اصحاب العسكري (عليه السلام) والمذكور في السند انما هو ابو الحسن الماضي (عليه السلام)، وكونه ملاقيا له (عليه السلام) ايضا يستلزم ملاقاته خمسة وهو بعيد في الغاية، مع ان سهل بن زياد - علي فرض احتمال السند له ممن لم يذكر بتوثيق.
# نعم عن النجاشي: " انه شيخنا المتكلم " (2) ولكنه لا يدل علي وثاقته، مع ما قيل فيه: " من انه لم يكن بكل الثبت " (3)، وما عن ابن الغضاءري: " من ان حديثه نعرفه تارة وننكره اخري ويجوز ان يخرج شاهدا " (4) الا ان يقال: ان رواية احمد عنه يعد عندهم من امارات الوثاقة، ومعه ليس علينا ان ننظر في انه اي رجل، ومن اصحاب اي امام، وكيف كان فالسند لا يخلو عن اضطراب صالح للقدح فيه.
# والمرسلة الثانية مع ما فيها من الارسال ايضا ضعيفة جدا بابن جمهور، ضعفه العلامة في المنتهي (5)، والمحقق في المعتبر (6)، - علي ما حكي عنه في الحداءق (7)، - ومثله الكلام في المرسلة الثالثة، فانها ايضا مضافا الي الارسال ضعيفة بجهالة حمزة بن احمد، كما اعترف به العلامة في المنتهي (8)، وغيره في الرجال فلا يبقي في المقام الا
# PageV01P362
# موثقة العلل، والكلام في صحة الاستناد اليها وعدمها يتبين بعد تبين عبارات الاعلام، وتعين ما هو محل كلامهم في هذا المقام.
# فنقول: قد اختلفت عباراتهم في ذلك، فالعلامة في المنتهي حكم بالطهارة، قاءلا - بعد نقل الخلاف في المسالة -: " والاقوي عندي انه علي اصل الطهارة " (1) واطلاق ذلك يقتضي عدم الفرق عنده بين صور العلم بملاقاة النجاسة، او الشك فيها، او العلم بعدمها.
# ومما يرشد اليه انه تمسك علي ذلك بمرسلة ابي يحيي الواسطي المتقدمة (2) - وهي عامة - وبصحيحة حريز بن عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كلما غلب الماء علي ريح الجيفة فتوضا من الماء واشرب (3) "، وبما روي - في الحسن - عن الكليني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " في الماء الاجن يتوضا منه الا ان تجد غيره " (4). وهما ايضا عامان، وحينءذ فغسالة الحمام عنده مخرجة عن قاعدة نجاسة الغسالة، بل قاعدة انفعال القليل بالملاقاة.
# الا ان يقال: بان قوله بالنجاسة فيهما يقيد كلامه هنا، فيخصصه بصورة عدم العلم بملاقاة النجاسة، كما ان ادلة القاعدتين تخصص هذه الاخبار بالصورة المذكورة، وهو مشكل، لان قوله بالنجاسة فيهما عام وكلامه هنا خاص، وكيف يقيد الخاص بالعام، مع ان قاعدة الحمل مما لا يجري في فتاوي الفقهاء كما قرر في محله، والنسبة بين ادلة الانفعال وهذه الاخبار عموم من وجه، لاختصاص الاولي بصورة الملاقاة وعمومها بالقياس الي غسالة الحمام وغيرها، واختصاص المرسلة من تلك الاخبار بغسالة الحمام وعمومها بالقياس الي صورة الملاقاة وغيرها، وكيف يخصص احد العامين من وجه بالاخر بلا شاهد خارجي.
# نعم، يجري هذا الكلام بالقياس الي الحسنة في الاجن، من حيث انها اعم من الغسالة وصورة الملاقاة ايضا، ولكن دليله غير منحصر فيها، وبالجملة كلامه (رحمه الله) هنا غير
# PageV01P363
# خال عن الاضطراب، مع ما في استدلاله علي ما اختاره بصحيحة حريز من الفساد الواضح، لان هذه الرواية وان كانت عامة غير انها بملاحظة ادلة انفعال القليل - التي يقول بموجبها - محمولة عنده علي صورة الكر، ومعه كيف يتمسك بها هنا.
# الا ان يقال: بان محل النزاع هنا اعم من القليل والكثير، وليس ببعيد.
# وكيف كان: فالقول بالطهارة منسوب معه الي جملة من المتاخرين ومتاخريهم، وعد منهم الشيخ علي في جامع المقاصد (1)، غير ان صريح كلامه المنقول عنه - يقتضي اختصاصه بصورة الشك، لانه قال: " والذي يقتضيه النظر انه مع الشك في النجاسة تكون علي حكمها الثابت لها قبل الاستعمال، وان كان اجتنابها احوط " (2)، وعن صاحب المعالم (3) وقبله والده في الروض (4) الميل اليه، وعن العلامة في الارشاد (5) انه قال: بالنجاسة، وفي الحداءق: " ربما تبعه فيه بعض من تاخر عنه " (6).
# وعن الصدوق قال: " لا يجوز التطهير بغسالة الحمام، لانه يجتمع فيه غسالة اليهودي والمجوسي [والنصراني] والمبغض لال محمد وهو شرهم " (7)، والظاهر ان ذلك فتوي بموجب موثقة العلل، وعن ابيه قريب من هذا الكلام في رسالته اليه، وعن نهاية الشيخ: " غسالة الحمام لا يجوز استعمالها علي حال " (8) وعن ابن ادريس انه جري عليه قاءلا: " غسالة الحمام لا يجوز استعمالها علي حال وهذا اجماع، وقد وردت به عن الاءمة (عليهم السلام) اثار معتمدة، قد اجتمع الاصحاب عليها، لا اجد من خالف فيها " (9) وعن المحقق في المعتبر الاعتراض عليه قاءلا - بعد نقل كلامه -: " وهو خلاف الرواية وخلاف ما ذكره ابن بابويه، ولم نقف علي رواية بهذا الحكم سوي تلك الرواية ورواية مرسلة ذكرها الكليني قال: بعض اصحابنا عن ابن جمهور، وهذه مرسلة وابن جمهور ضعيف جدا، ذكر ذلك النجاشي في كتاب الرجال، فاين الاجماع واين الاخبار المعتمدة؟ ونحن نطالبه بما ادعاه، وافرط في دعواه " (10) انتهي.
# والظاهر ان مراده بالرواية المشار اليها التي حكم علي كلام ابن ادريس بكونه علي
# PageV01P364
# خلافها مرسلة ابي يحيي الواسطي، وكيف كان فعنه في المعتبر القول: " بانه لا يغتسل بغسالة الحمام، الا ان يعلم خلوها من النجاسة " (1)، وبه صرح في النافع (2) بعين تلك العبارة وعن العلامة في القواعد (3) نحوه.
# وقضية الاستثناء في كلاميهما انهما يقولان بالنجاسة في غير صورة العلم بالخلو عنها، حتي مع الشك في الخلو وعدمه، كما ان مقتضي ما عرفت عن الشيخ والحلي انهما يقولان بالنجاسة مطلقا حتي مع العلم بالخلو ولكن يبطله: ان الحكم بالنجاسة بلا علة داعية اليه - وهي الملاقاة - مما لا يحوم حوله الجاهل، فضلا عن الفقيه الكامل، فلابد من تنزيل اطلاق كلاميهما علي غير صورة العلم بالخلو عن الملاقاة، فيرجع قولاهما الي قولي المعتبر والقواعد.
# واما ما عرفت عن المحقق فلا يخلو عن اجمال، من حيث انه خص المنع بالتطهير، فلو ان الجهة هي النجاسة لم يتفاوت الحال بينه وبين ساءر انواع الاستعمال، الا ان يحمل علي ارادة المثال لنكتة تادية المطلب بلفظ الرواية تيمنا.
# نعم، يبقي الكلام في تعليله، فلو اراد بما ذكره القضية الداءمة، بدعوي: دوام اتفاق اجتماع غسالة اليهودي وغيره في غسالة الحمام، فهو مما يكذبه الضرورة، ولو اراد به القضية الغالبة، بدعوي: غلبة ذلك فيها بحكم العادة، فهو ايضا بالنسبة الي هذا الصنف غير مسلم في غالب الحمامات، ولا سيما اعصارنا هذه، وبالنسبة الي نوع النجاسة غير بعيد، غير ان الكلام حينءذ يبقي في مستند الحكم، وسيتضح منع وجوده، كما يتضح عدم دلالة رواية العلل عليه، وعلي اي تقدير فلو كان مراده القضية الاولي كان قوله مغايرا لقول الشيخ والحلي والمعتبر والقواعد، لاختصاصه بصورة العلم بالملاقاة، غاية الامر يحصل بينه وبينهم خلاف في الصغري، ولو كان مراده الثانية رجع قوله الي قولهم.
# فتلخص من جميع ما ذكر: ان صورة العلم بالخلو عن ملاقاة النجاسة خارجة عن معقد هذه المسالة، واما الصورتان الباقيتان فكون احداهما وهي صورة العلم بملاقاة النجاسة من معقد هذه المسالة محل شبهة، حيث قد عرفت انه لا مصرح بالنسبة اليها بالطهارة عدا ما كان يوهمه ظاهر عبارة العلامة في المنتهي، وقد عرفت ما فيه من
# PageV01P365
# الاضطراب والاختلال وعدم استقامة دليله.
# فبقيت صورة الشك، وفيها قولان: احدهما: الطهارة وهو للعلامة وغيره ممن عرفتهم، ويظهر من الاردبيلي (1) ايضا.
# [وثانيهما] النجاسة: وهو للصدوق والشيخ والحلي والمحقق والعلامة ايضا، ولا ريب ان القول بالنجاسة هنا مخالف لقاعدتهم المشهورة المتسالم عليها، من ان مدار الحكم بالنجاسة علي العلم بتحقق السبب، ولا يكفي فيه مجرد الشك والاحتمال بل الظن ايضا، فمرجعه الي التعويل علي الظن المستند الي الغلبة ولو نوعا، كما ان مرجع القول بالطهارة الي عدم العبرة بذلك الظن.
# فالعمدة في المقام النظر في هذا المطلب، وليس فيه من الادلة الخاصة الا ما عرفت من الروايات، مضافة الي صحيحة محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) الحمام يغتسل فيه الجنب وغيره، اغتسل من ماءه؟ قال: " نعم، لا باس ان يغتسل منه الجنب، ولقد اغتسلت فيه، ثم جءت فغسلت رجلي، وما غسلتهما الا مما لزق بهما من التراب " (2).
# وصحيحته الاخري، قال: رايت ابا جعفر (عليه السلام) جاءيا من الحمام وبينه وبين داره قذر، فقال: " لولا ما بيني وبين داري ما غسلت رجلي ولا تجنبت ماء الحمام " (3).
# ورواية زرارة الموصوفة بالموثقة، قال: " رايت الباقر (عليه السلام) يخرج من الحمام فيمضي كما هو، لا يغسل رجليه حتي يصلي " (4).
# حكي الاستدلال بها وبسابقتها عن الاردبيلي (5) ولا باس به، بناء علي ما اشرنا اليه انفا من ان غسالة الحمام ما يجتمع في البءر من سطوحه الجاري من خطوطها المياه اليها، وفعل المعصوم حجة كقوله اذا كشف عن حكم بعينه، فلولا سطح الحمام مع ما فيه من المياه محكوما عليه بالطهارة - مع قيام الشك في نجاسته بحكم العادة - لما ترك المعصوم التجنب عنه جزما، ولا ضير في تركه الاحتياط الراجح، لمكان كونه بذلك الفعل في مقام التعليم والارشاد، ويخرج رواية ابي يحيي الواسطي شاهدة، لعدم
# PageV01P366
# صلوحها دليلا مستقلا بالارسال الذي لا جابر له، وان عمل بها العلامة في المنتهي (1).
# واما الروايات الباقية فليس فيها ايضا ما يصلح للاستناد اليه بحكم الضعف والارسال الا موثقة العلل، والظاهر انها مستند الصدوق (2) فيما عرفت عنه، وهي عند التحقيق لا تعارض ما ذكر اصلا، لعدم وضوح دلالتها علي نجاسة ولا علي طهارة، فان قوله (عليه السلام): " وفيها يجتمع غسالة اليهودي والنصراني " اما ان يكون قيدا للموضوع، ليكون مفاد الرواية: المنع عن غسالة الحمام حال كونها يجتمع فيها غسالة هءلاء، الموجبة لتنجسها، وحاصله اعتبار العلم بملاقاة النجاسة، فلا تتناول صورة الشك.
# او يكون علة للحكم، فيكون المنع علي الاطلاق لتلك العلة الموجبة للنجاسة في مطلق الغسالة، مع تعين حمل القضية علي الغلبة دون الدوام، صونا لها عن الكذب، فتكون شاملة لصورة الشك ايضا ، غير انه لا يتعين الحمل علي هذا المعني بعد قيام احتمال اخر مساو له، مع امكان دعوي الظهور فيه كما لا يخفي.
# هذا مضافا الي قوة احتمال كون المقصود علي الاحتمال الثاني تعليل الحكم بما يكون من مقولة الحكمة - وهي علة التشريع - دون العلة الحقيقية، فيكون محصل المعني: ان غسالة الحمام لكونها معرضا لان يجتمع فيها غسالة هءلاء واهلا له، فمن حكمها ان لا يغتسل بها، وحينءذ كما تري خرج عن الدلالة علي النجاسة بالمرة.
# مضافا الي احتمال النهي الوارد فيها لكونه تنزيهيا احتمالا قويا، بقرينة ما سنذكر من رواية علي بن جعفر، والي ما سبق انفا من الكلام في دلالة هذه الرواية ونظاءرها من جهات اخر.
# فالانصاف: انه لا دلالة ثابتة معتبرة علي نجاسة غسالة الحمام في غير صورة العلم بملاقاة النجاسة، مع عدم سبق الكرية، فمقتضي الاصول - مضافة الي الصحيحتين وغيرهما - الحكم عليها بالطهارة، ولو مع الظن بتحقق السبب، ظنا مستندا الي العادة والغلبة.
# واما صورة العلم بتحقق السبب مع عدم سبق الكرية، فعلي مقتضي القاعدة المتقدمة في القليل الملاقي للنجس، كما ان صورة التغير بالنجاسة مع سبق الكرية علي قاعدة التغير الموجب للنجاسة، ولا مانع عن شء من ذلك في المقام، الا ما عساه يقال: من
# PageV01P367
# معارضة قاعدة الانفعال للصحيحتين المتقدمتين وغيرهما، مما يقضي باطلاقه علي عدم النجاسة حتي مع الملاقاة والقلة، والنسبة بينهما عموم من وجه، غير ان الخطب فيه سهل، لوجود المرجح في جانب القاعدة، مع عدم ظهور مخالف فيه ظاهرا كما عرفت.
# هذا كله في حكمها بالقياس الي الطهارة، واما حكمها من حيث الطهورية فمحل اشكال، من حيث ان الموثقة المذكورة تضمنت المنع عن الاغتسال، وهو شامل لكلا تقديري الدلالة علي الطهارة وعدمها.
# ويدفعه: ايضا ابتناء ثبوت المنع عن الطهورية - كالطهارة - علي جعل ما سبق علة للحكم لا قيدا لموضوعه، والا خرج عن دلالته عليه في صورة الشك، لكن الاحوط الاجتناب عنه في مقام الطهورية، كما ان الاحوط الجمع بين استعماله في رفع الحدث وبين التيمم مع الانحصار.
# نعم، الظاهر ان كراهة التطهير بها في رفع الحدث مع الاختيار مما لا ينبغي انكاره، لما في الوساءل عن الكافي، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام): " من اغتسل من الماء الذي قد اغتسل فيه، فاصابه الجذام فلا يلومن الا نفسه، فقلت - لابي الحسن (عليه السلام) -: ان اهل المدينة يقولون: ان فيه شفاء من العين، فقال: كذبوا يغتسل فيه الجنب من الحرام، والزاني، والناصب الذي هو شرهما وكل من خلق الله، ثم يكون فيه شفاء من العين؟ " الحديث. (1) فانها وان كانت ظاهرة في غير محل البحث، غير ان الحكم يتعدي اليه بالاولوية، ولا يقدح ما في سندها من الضعف والجهالة في صحة الاستناد اليها هنا، تسامحا في ادلة السنن، وهذه الرواية لو كانت جامعة لشراءط الحجية من حيث السند، لكانت صالحة لصرف الروايات المتقدمة المانعة عن الاغتسال بغسالة الحمام عن ظواهرها، بحمل نواهيها علي الكراهة والتنزيه، ولذا احتملناها سابقا فيها، والله العالم بحقاءق احكامه.
# الثالث في الماء المستعمل في رفع الحدث الاصغر، وهذا احد اقسام المستعمل، الذي ينقسم عندهم الي ما يكون مستعملا في ازالة حدث، او خبث، او مطلقا، والاول اما في
# PageV01P368
# حدث اصغر او اكبر، والثاني اما في الاستنجاء او غيره، والثالث هو غسالة الحمام.
# فالمستعمل في الحدث الاصغر ما حكي فيه عن العامة في منتهي العلامة (1) اختلافا عظيما واقوالا متشتة، القول: بانه طاهر مطهر - كما عليه اصحابنا - وهو لاكثرهم، و بانه: طاهر غير مطهر، وهو لمحمد بن [الحسين] (2)، وحكي عن الشافعي في الجديد، وعن المالك ايضا، وغيره.
# و بانه: نجس نجاسة مغلظة، كالدم والبول والخمر، حتي انه اذا اصاب الثوب اكثر من درهم منع اداء الصلاة، وهو لابي حنيفة، و بانه: نجس نجاسة ضعيفة، حتي انه اذا اصاب الثوب اكثر من درهم لم يمنع الصلاة، وهي لابي يوسف.
# و بانه: ان كان المتوضء محدثا، فهو كما قال محمد، وان كان غير محدث فهو طاهر وطهور، وهو لزفر، وقيل: انه قول للشافعي، وعنه ايضا انه توقف فيه.
# وعن ابي حنيفة الاحتجاج علي ما اختاره، ومثله ابو يوسف " بان هذا الفعل يسمي طهارة، وذلك يستدعي نجاسة المحل، فشارك الذي ازيلت به النجاسة " (3). وكانه اشتباه في القياس، والا فالحكم بالقياس الي انفسهم لعله في محله، فان المستعمل في وضوءهم بملاحظة تلك النسبة لا يقصر بحسب الحقيقة عن المستعمل في ازالة البول، وهذا القياس هو اللاءق بالمقام، لكمال المناسبة بين المقيس والمقيس عليه دون ما ذكر، لكمال وضوح الفرق بينهما علي هذا البيان، اذ اطلاق الطهارة لا يقتضي مقابلة النجاسة علي التعيين، بل مقابلة احد الامرين منها ومن الحدث، وهما في الشريعة موضوعان متغايران لا يدخل احدهما في مسمي الاخر ولا في حكمه، ولذا لا يسمي المحدث نجسا، ولا ان ملاقاة المحدث توجب نجاسة الملاقي، والتفكيك بين انحاء الملاقاة غير معقول في النجاسات، فلو ان ملاقاة الماء له حال التوضي تءثر نجاسة الماء فملاقاته له في ساءر الاحوال اولي بذلك، والتسمية بالطهارة في الاول دون الثاني لا تصلح فارقة بينهما في الحكم بعد ما كان سبب الحكم هو الاستعمال والملاقاة.
# فالحق: انه طاهر في نفسه مطهر عن الحدث والخبث بلا خلاف يعرف بين اصحابنا، وعليه نقل الاجماعات في حد الاستفاضة، منها: ما في المنتهي (4)، وما عن المعتبر (5).
# PageV01P369
# لنا: علي الطهارة - مضافا الي ما ذكر من القواعد - ان عروض النجاسة له - بعد قيام الدليل عموما وخصوصا علي ان الماء من حكمه بحسب خلقته الاصلية الطهارة، وعلي انحصار سبب عروض النجاسة في التغير مطلقا، والملاقاة للنجاسة مع القلة - مما لا يعقل بلا تحقق سببه، والمفروض منه.
# وعلي المطهرية من القواعد القاعدة المستفادة من الادلة الشرعية عموما وخصوصا، القاضية بان ما جامع وصفي الاطلاق والطهارة مطهر عن الخبث والحدث صغيرا وكبيرا ما لم يصادفه مانع كالمغصوبية ونحوها وهذا منه، لعدم قيام الدلالة الشرعية من كتاب ولا سنة ولا غيرهما علي مانعية عروض الاستعمال ورفع الحدث الاصغر له، من غير فرق في ذلك بين المستعمل في المرة الاولي ، والمستعمل في المرة الثانية المستحبة، او في المضمضة، والاستنشاق، او التجديد، خلافا في الثاني والثالث والرابع للشافعية (١)، المنسوب اليهم ان لهم فيها وجهين:
# احدهما: ذلك لانه لم يءده فرضا، والثاني: المنع لانه مستعمل في الطهارة، فان فساد المدرك يقضي بفساد المذهب، وتاديته فرضا او ندبا مما لا حكم له في الشريعة، كما ان الماء لم يحدد له في الشرع فعل فضلا عن انحصاره في فعلين.
# فما عن الشافعية - ايضا - في ازالة الخبث بماء الوضوء من الوجهين، " احدهما:
# جواز ذلك، لان للماء فعلين رفع الحدث وازالة الخبث، فاذا رفع الحدث بقي تطهير الخبث.
# والثاني: المنع وهو المشهور عندهم، لانه مايع لا يزيل الحدث فلا يرفع الخبث كساءر المايعات، وليس للماء فعلان بل فعل واحد، وهو رفع احدهما، اما الحدث او الخبث لا بعينه، فايهما حصل زالت طهوريته " (٢) متضح البطلان لابتناء كل ذلك علي قياس او استحسان، ولا نقول بشء منهما.
# مضافا الي ان القول بان الماء له فعلان، ان اريد به المرة فهو دعوي يبطلها ظواهر النصوص كتابا وسنة، القاضية بان له وصف الطهورية بحسب الماهية، فان اطلاق قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank" title="الفرقان: 48">﴿وانزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> (3) يقضي بان الثابت له انما هو ماهية وصف الطهورية، وصرف ذلك الي اثبات فرد من هذا الوصف له يحتاج الي دلالة معتبرة من
# PageV01P370
# الخارج ترفع هذا الاطلاق وليست بموجودة، وان اريد به الماهية بمعني انه ما قام به هذا الوصف بحسب الماهية فهي لا ترتفع بالمرة، لان الثابت بالادلة حينءذ ان ماهية هذا الوصف في ثبوتها له تتبع الماهية الماءية، وهي لا تزول بعروض الاستعمال جزما، فكذلك ما يتبعها لوجود المقتضي وفقد المانع.
# هذا مضافا الي ان الاوامر الواردة في دفع الحدث وازالة الخبث لم ترد الا مطلقة، والامر مما يفيد الاجزاء، فلو استعمل المستعمل ثانيا في رفع حدث او ازالة خبث كان اتيانا بالمامور به علي وجهه فيجب اجزاءه.
# وفي حكمه من حيث الطهارة والمطهرية المستعمل في تعبد غير حدثي ولا خبثي، كغسل اليد من نوم الليل او للتغذي متقدما ومتاخرا، فانه ايضا طاهر و مطهر للقاعدة الشرعية.
# فما عن احمد - من العامة - في الحكم الثاني من الروايتين، احدهما: المنع، " لانه مستعمل في طهارة تعبد اشبه المستعمل في رفع الحدث " ليس بشء، لبطلان الاصل عندنا - كما في المنتهي (1) - مع بطلان الصغري ايضا، لعدم دخول المفروض في مسمي الطهارة شرعا.
# وقد شاع الاحتجاج علي الحكمين معا، بما في التهذيب عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " قال: لا باس ان يتوضا بالماء المستعمل، وقال: الماء الذي يغسل به الثوب ويغتسل به الرجل من الجنابة لا يجوز ان يتوضا به، واشباهه، واما الماء الذي يتوضا به الرجل، فيغسل به يده ووجهه في شء نظيف، فلا باس ان ياخذه غيره، ويتوضا به " (2).
# وما فيه ايضا عن زرارة عن احدهما (عليهما السلام) قال: " كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا توضا اخذ ما يسقط من وضوءه، فيتوضءون به " (3) وهو في محله لولا قصور سندها باحمد بن هلال العبرتاءي، المحكوم عليه بالضعف تارة، وبالغلو اخري، الي غير ذلك مما قيل فيه وورد في ذمه، ويمكن التعويل علي روايته الثانية لما عن الغضاءري (4) من انه توقف في
# PageV01P371
# حديثه، الا فيما يرويه عن الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة، ومحمد بن ابي عمير من نوادره، وقيل: وقد سمع هذين الكتابين جل اصحاب الحديث، واعتمدوه فيهما.
# وقيل فيه: لعل قبول الغضاءري والجماعة لما يرويه من الكتابين لتواترهما عندهم وشهرتهما، وحينءذ فلا يضر ضعف الطريق اليهما، ويحتمل ان يكون قد صنفهما في حال استقامته، وهذه الرواية قد رواها عن الحسن بن محبوب، ولو ثبت عمل الاصحاب كلا او جلا بهما علي نحو الاستناد ارتفع الاشكال.
# واضاف اليهما في المنتهي (1) صحيحة حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كلما غلب الماء علي ريح الجيفة فتوضا من الماء واشرب " (2)، وذكر ان الاستدلال بها من وجهين:
# احدهما: عموم جواز الاستعمال، سواء استعمل في الوضوء ام لا .
# الثاني: انه اذا لاقي النجاسة العينية كان حكمه جواز الاستعمال ما دام وصف الماء باقيا، فالاولي انه اذا رفع به الحدث مع عدم ملاقاة النجاسة جاز استعماله، وليس في محله لضعف ما ذكره من الوجهين.
# اما الاول: فلمنع ما ادعاه من العموم، اذ ليست الرواية الا في معرض بيان ان غلبة الماء علي ريح الجيفة توجب عصمته عن الانفعال بها، فجاز التوضي به لاجل ذلك، فكانت ساكتة عن الجهات الاخر التي منها المبحوث عنه.
# ولذا لا يقول احد بجواز استعماله ثانيا بعد ما استعمل في ازالة الخبث، استنادا الي تلك الرواية، مع جريان ما قرره من العموم فيه ايضا.
# واما الثاني: فلمنع الاولوية بعد البناء علي حمل الرواية علي الكر، دفعا للمنافاة بينها وبين روايات الانفعال بالملاقاة، فان الكرية اذا كانت عاصمة له عن ظهور اثر النجاسة فيه فالاولي كونها عاصمة له عن ظهور اثر الحدث فيه، واما مع القلة كما - هو محل البحث - فلا عاصم له عن الانفعال، ومعه كيف يقاس عليه غيره في نقيض هذا الحكم ويدعي عليه الاولوية.
# نعم، يمكن الاستناد الي الاولوية بالقياس الي رافع الحدث الاكبر لو قيل فيه
# PageV01P372
# بالطهارة - كما ادعي عليه الاجماع - والمطهرية - كما عليه جماعة من فحول الاصحاب - فاذن يكون ذلك دليلا اخر مضافا الي ما قررناه من القاعدة.
# وعن المفيد في المقنعة (1) القول باستحباب التنزه منه، بل عنه (2) ذلك ايضا في ماء الاغسال المستحبة، بل الغسل المستحب كغسل اليد للاكل، ومستنده غير واضح.
# نعم، ربما يعزي الي شيخنا البهاءي في الحبل المتين الاستدلال بما في الكافي عن محمد بن علي بن جعفر عن الرضا (عليه السلام) قال: " من اغتسل فيه فاصابه الجذام، فلا يلومن الا نفسه " (3) قاءلا - بعد ايراد الخبر -: " واطلاق الغسل في هذا يشمل الغسل الواجب والمندوب وفي كلام المفيد في المقنعة تصريح بافضلية اجتناب الغسل والوضوء بما استعمل في طهارة مندوبة، ولعل مستنده هذا الحديث، واكثرهم لم يتنبهوا له " (4) انتهي.
# اقول: وكان ما نقله (رحمه الله) خبر اخر عثر عليه مخصوص بما استعمل في الوضوء، والا فلو كان اشارة الي الخبر المتقدم في ذيل مسالة غسالة الحمام فالاستناد اليه في هذا المقام ليس من شان العامي فضلا عنه ومن هو دونه، لاختصاص هذا الخبر علي ما هو صريح صدره وذيله بالماء الذي يغتسل فيه.
# ومن هنا اورد عليه في الحداءق: " بان عجز الرواية المذكورة يدل علي ان مورد الخبر المشار اليه انما هو ماء الحمام "، الي ان قال: " وهذا احد العيوب المترتبة علي تقطيع الحديث، وفصل بعضها عن بعض، فان بذلك ربما تخفي القراءن المفيدة للحكم كما هنا " (5) انتهي، كما انه كذلك لو كان اشارة الي ما عن الكافي، عن محمد بن علي بن جعفر، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: " من اخذ من الحمام خرقة فحك بها جسده فاصابه البرص، فلا يلومن الا نفسه، ومن اغتسل من الماء الذي قد اغتسل فيه، فاصابه الجذام فلا يلومن الا نفسه " (6) نعم لو قيل بجريان قاعدة التسامح وادلة السنن في مثل فتوي فقيه واحد كان استحباب الاجتناب متجها من غير اشكال، كما لا يخفي.
# PageV01P373
# والرابع في الماء المستعمل في رفع الحدث الاكبر، وقد اختلفت كلمة جماعة من المتاخرين في تفسيره علي ما هو محل نزاعهم الاتي، ففي المدارك: " والمراد بالمستعمل: الماء القليل المنفصل عن اعضاء الطهارة " (1) وانما عبر بالطهارة ليشمل المستعمل في الوضوء ايضا، واعتبار القلة لان الكثير اذا حصلت الطهارة به لا يدخل في مسمي المستعمل عندهم، وليس من محل كلامهم علي ما يظهر من تتبع تضاعيف عباراتهم، واعتبار الانفصال يقضي بانه ما لم ينفصل عن العضو لا يسمي مستعملا، وستعرف ان ذلك ليس بمحل وفاق بينهم.
# وعن العلامة في النهاية: " انه الذي جمع من المتقاطر من الاعضاء " (2) وذلك تقضي بان النزاع فيما يحصل به الغسل الترتيبي دون الارتماسي، وستعرف ان شاء الله انه غير مختص به.
# وعن صاحب المعالم: " انه يفهم من كلامه ان النزاع في الماء المنفصل عن جميع البدن او اكثره " (3).
# وفي شرح الدروس: " انه القدر المعتد به الذي يكون زاءدا علي القطرة والرشحة، اما بان ينفصل مرة عن البدن او لا، بل اجتمع مما انفصل عنه مرارا " (4). وانما اعتبر القدر المعتد به ليعم ما ينفصل عن جميع البدن او اكثره، او ما دون الاكثر مما زاد علي القطرة والرشحة، وقد نبه بذلك علي امرين:
# احدهما: خروج القطرة ونحوها عن موضع النزاع، كما صرح به ايضا فيما تقدم علي تلك العبارة.
# وثانيهما: دفع كلام صاحب المعالم فيما عرفت منه، الظاهر في الاقتصار علي القسمين الاولين، القاضي بخروج القسم الثالث عن النزاع.
# واحتج علي الامر الاول بكلام الصدوق المشعر بذلك، فانه - مع منعه التطهير بغسالة الجنب - قال: " وان اغتسل الجنب فنزا الماء من الارض فوقع في الاناء، او سال
# PageV01P374
# من بدنه في الماء، فلا باس " (1) قاءلا: " بان هذا يشعر بما ذكرنا، ولا يخفي انه لو كان النزاع فيه - يعني في مثل القطرة ايضا - يكون الروايات المتقدمة انفا - يعني ما اقامه من الاخبار دليلا علي طهارة هذا الماء، وسياتي بيانها - من روايتي الفضل، ورواية شهاب، ورواية سماعة، ورواية عمر بن يزيد، دالة علي ما اخترناه من جواز رفع الحدث (2) الخ ".
# وانت خبير بما فيه من اعتماده في تشخيص محل النزاع علي مجرد الاشعار، ان اراد به ما دون الدلالة المعتبرة، والا فاصل الاشعار ممنوع، اذ لا منافاة بين اعتقاد الصدوق بكون مثل القطرة من محل النزاع وبين ما ذكره في الفرع المتقدم، لجواز ابتناء ذلك الفرع علي حصول الاستهلاك، وخروج القطرة الواقعة في الاناء عن عنوان المستعمل بذلك الاستهلاك، مع كونها في حد ذاتها من محل النزاع.
# وانما يظهر الفاءدة فيما لو كانت القطرة ممتازة غير مستهلكة في شء، فحينءذ لو اخذت من محلها وجعلت جزءا من ماء الغسل، بان يغسل بها جزء من اعضاء الطهارة، كان منع المانعين عن التطهير بغسالة الجنب مثلا شاملا له، علي تقدير دخولها في محل النزاع.
# ومن هنا ينقدح ضعف ما ذكره بالنسبة الي الروايات من دلالتها علي مختاره، فان الدلالة علي جواز التطهير فرع المنافاة بين القول بعدم جوازه ومفاد تلك الروايات، وقد بينا انتفاء المنافاة.
# وبذلك ايضا يظهر وهن ما احتج به ثانيا - علي ما زعمه من خروج مثل القطرة عن محل النزاع: " من ان الشيخ (رحمه الله) مع كونه من المانعين روي اكثر هذه الروايات في التهذيب، ولم يتعرض لرد او تاويل وايراد معارض، فهذا ايضا يشعر بعدم الخلاف فيه " (3) فان تجشم هذه الامور انما هو بعد المنافاة، وهذه الروايات قد وردت في مورد خرج عن مسمي المستعمل بالاستهلاك، وانما يقول الشيخ بالمنع في المستعمل ما دام هذا الوصف لا مطلقا، فالموضوع متعدد ومعه لا يعقل التنافي ليوجب تجشم احد الامور المذكورة.
# ثم، انه احتج علي الامر الثاني: " بانه لا دليل علي ذلك، اذ عباراتهم مطلقة في
# PageV01P375
# المنع عن الماء الذي اغتسل به، غايته انه يفهم من بعض كلماتهم - كما نقلنا - عدم المنع من القطرة والرشحة، وهذا لا يستلزم كون النزاع فيما ذكره، بل الظاهر ما ذكرناه " (1).
# وفيه: ما فيه مما مر، ومن انه قاءل لنفسه.
# ثم انه بعد ما ذكر هذا الكلام، ذكر: " ان ما ذكره العلامة في النهاية من التفسير المتقدم يءيده ما ذكرناه " (2) وهو ايضا كما تري فان كلام العلامة ظاهر في اعتبار امرين، احدهما: الانفصال عن جميع البدن، لمكان تعبيره بالاعضاء الظاهر في العموم، وثانيهما: اعتبار الجمع بين ما انفصل عن كل واحد من الاعضاء، وبذلك يفارق ما عرفت عن المدارك عنه، فانه ظاهر في اعتبار القطرة ايضا، لان كل واحد من القطرات المنفصلة عن الاعضاء ماء قليل منفصل عن عضو الطهارة.
# فتلخص بما ذكر: ان التفاسير الاربع المذكورة بينها شء هو ما به اشتراكها، وشء اخر هو ما به امتيازها.
# اما الاول: فامران، احدهما: الدلالة علي اعتبار الانفصال عن العضو، وثانيهما:
# الدلالة علي خروج فضل الماء الذي يتطهر به عن المتنازع فيه، وهو كذلك وان كان الاول منظورا فيه، لما اشرنا اليه وستعرف تفصيله.
# واما الثاني: فلان ما في المدارك ظاهر في كون القطرة بانفرادها ايضا من محل النزاع بخلاف الثلاث الباقية، غير انها ايضا تمتاز بان ما في النهاية ظاهر في اعتبار الانفصال عن جميع البدن بخلاف الباقيين، فان ما عن صاحب المعالم ظاهر في اعتبار احد الامرين من الانفصال عن جميع البدن والانفصال من اكثره، وما في شرح الدروس ظاهر بل صريح في اعتبار احد الامور الثلاث من الانفصال عن جميع البدن او اكثره او ما دون الاكثر مما زاد علي القطرة.
# فما في المدارك اعم من الجميع لظهوره في اعتبار احد الامور الاربع، التي منها القطرة المنفصلة، وهو الاظهر بملاحظة بعض ادلة الطرفين، فان المجوزين للتطهير بذلك يستدلون بانه ماء مطلق ولم يسلبه الاستعمال اطلاق الاسم، فيجب ان يكون مجزيا في التطهير المعلق علي الماء المطلق، وهو كما تري متناول للقطرة ايضا، اذا
# PageV01P376
# حصل بها غسل جزء من العضو، والمانعون يستدلون بان استعمال هذا الماء في التطهير مما لا يحصل معه تيقن البراءة، فيجب ان لا يكون مجزيا، وهو ايضا شامل للقطرة التي يحصل بها غسل الجزء من العضو.
# وكيف كان فالكلام في هذا الماء تارة في طهارته، واخري في طهوريته.
# اما الاول: فهو مفروغ عنه بين اصحابنا، اذ لا خلاف لاحد في الطهارة، ونقل عليه الاجماع في حد الاستفاضة، نعم اسند الاختلاف فيه الي العامة في المنتهي (1) علي حذو اختلافهم في ماء الوضوء، ويكفينا في اثبات الطهارة - مضافا الي ما اشرنا اليه - ما قدمناه من القاعدة، فان سبب الانفعال هو الملاقاة للنجاسة وهو غير متحقق هنا، وكون مجرد الاستعمال رافعا للطهارة الاصلية مما لم يقم عليه دلالة معتبرة، والي ذلك اشار العلامة في المنتهي بقوله: " ولان التنجيس حكم شرعي، فيتوقف ثبوته علي الشرع، وليس في الشرع دلالة عليه " (2)، واضاف اليه وجها اخر وهو: " ان القول بالتنجيس مع القول بطهارة المستعمل في الوضوء مما لا يجتمعان اجماعا، والثاني ثابت اجماعا، فينتفي الاول، والا لزم خرق الاجماع " (3).
# ويدل عليه ايضا روايات مستفيضة قريبة من التواتر، بل متواترة هي بين صحاح وموثقات وغيرهما .
# منها: ما في التهذيب - في صفة الوضوء - عن الفضيل قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الجنب يغتسل فينتضح الماء من الارض في الاناء؟ فقال: " لا باس، هذا مما قال الله تعالي: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) " (4) (5).
# ومنها: ما في الكافي - في باب اختلاط ماء المطر بالبول - عن شهاب بن عبد ربه عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " في الجنب يغتسل فيقطر الماء عن جسده في الاناء، وينتضح الماء من الارض، فيصير في الاناء، انه لا باس بهذا كله " (6).
# ومنها: ما في التهذيب - في الباب المذكور - عن عمار بن موسي الساباطي، قال:
# PageV01P377
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يغتسل من الجنابة، وثوبه قريب منه، فيصيب الثوب من الماء الذي يغتسل منه؟ قال: " نعم، لا باس به " (1).
# ومنها: ما فيه في الباب المذكور عن بريد بن معاوية، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# اغتسل من الجنابة، فيقع الماء علي الصفاء، فينزو، فيقع علي الثوب؟ فقال: " لا باس به " (2).
# ومنها: ما تقدم في غسالة الحمام، من مرسلة ابي يحيي الواسطي، عن بعض اصحابنا، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سءل عن مجتمع الماء في الحمام من غسالة الناس يصيب الثوب؟ قال: " لا باس " (3).
# ومنها: ما سبق ذكره في بحث القليل، في جملة الاخبار المستدل بها علي عدم الانفعال، من رواية عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اغتسل في مغتسل يبال فيه، ويغتسل من الجنابة، فيقع في الاناء ماء ينزو من الارض؟ فقال: " لا باس به " (4).
# ومنها: ما في التهذيب في باب حكم الجنابة، عن سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# اذا اصاب الرجل جنابة، فاراد الغسل فليفرغ علي كفيه، فليغسلهما دون المرفق، ثم يدخل يده في اناءه، ثم يغسل فرجه، الي ان قال -: " فما انتضح من ماءه في اناءه بعد ما صنع ما وصفت فلا باس " (5).
# وهذه الاخبار هي التي توهم منها المحقق الخوانساري الدلالة علي عدم المنع عن التطهير بماء الغسل، علي فرض كون القطرة ايضا من محل النزاع، وقد عرفت منع هذه الدلالة، فانها غير دالة علي حكم التطهير اثباتا ونفيا كما لا يخفي.
# واما الثاني: ففيه خلاف بين اصحابنا علي قولين، بل اقوال ان صح عد التوقف قولا في المسالة.
# احدهما: جواز التطهير به وهو الاقوي، وفاقا للمنتهي (6) والمختلف (7)، والدروس (8)، والمدارك (9) والحداءق (10)، والرياض (11)، والمحكي عن
# PageV01P378
# الغنية (1)، والقواعد (2)، والارشاد (3)، والذكري (4)، والتنقيح (5) والروض (6)، والجعفرية (7)، وجامع المقاصد (8)، ومجمع الفاءدة (9)، ونسب الي محكي جمل العلم (10)، والناصريات (11)، والمراسم (12)، والسراءر (13)، وبعض مصنفات المحقق (14) والتذكرة (15)، ونهاية الاحكام (16)، والبيان (17) و شرح القواعد للسيد عميد الدين (18) والمعالم (19) والذخيرة (20)، والحبل المتين (21)، وفي الحداءق: " انه المشهور بين المتاخرين " (22)، وفي المدارك: " ذهب اليه المرتضي، وابن ادريس واكثر المتاخرين " (23).
# وثانيهما: المنع عن التطهير به، وهو المحكي عن الصدوقين (24)، والشيخين (25)، وابني حمزة (26) والبراج (27)، وعن الشيخ في الخلاف (28) نسبته الي اكثر الاصحاب، ويظهر من المحقق في كتبه الثلاث المعتبر (29) والشراءع (30) والنافع (31) التوقف، بل صرح بالتردد في الشراءع (32)، وان جعل المنع احوط.
# و ربما يستشم من الشيخ انه قاءل بجواز الاستعمال في حال الضرورة، حيث انه
# PageV01P379
# في كتابيه التهذيب (1) والاستبصار (2) - بعد ما اورد فيهما الرواية الاتية عن علي بن جعفر المءذنة بالجواز - اخذ بحملها علي الضرورة المستفادة من سياقها ايضا - علي ما قيل - ولكن كون ذلك مذهبا له محل اشكال، حيث ان التاويل لدفع التنافي لا يستلزم اختياره مذهبا - كما تنبه عليه في الحداءق (3) - ونظيره كثير الوقوع في كلامه في الكتابين كما لا يخفي علي المتتبع.
# وبالجملة: فحجة القول الاول - من المحصل، والمحكي، والمزيف، والصحيح - وجوه:
# اولها: الاجماع المحكي عن الناصريات (4)، المعتضدة بالشهرة المتاخرة، المحكية في كلام جماعة، وهو لمن يراه حجة بالخصوص في محله، ان لم يكن موهونا بمصير جماعة من اعاظم القدماء الي خلافه.
# وثانيها: اصالة بقاء المطهرية الثابتة قبل الاستعمال، ولا يعارضها اصالة بقاء الحدث الثاني علي ما قرر في محله، كما انه بالاستعمال لا يخرج عن موضوعه الاول، وهو ايضا في محله ان لم يكن في مقابله ما يرفع موضوعه.
# وثالثها: اصالة بقاء الامر بالغسل الثابت قبل انحصار الماء في المفروض، وهو فاسد لرجوعه بالقياس الي اثبات المطهرية لهذا الماء الي الاصل المثبت، ضرورة ان المطهرية له ليست من الاحكام الثابتة للمستصحب في الحالة السابقة حتي يحكم ببقاءها في الحالة اللاحقة، لكونها مشكوكا فيها في كلتا الحالتين كما لا يخفي، وبذلك يستغني عن تجشم معارضة ذلك باصالة بقاء الحدث.
# ورابعها: اطلاق الامر بالغسل، لصدق امتثاله باستعمال الماء المفروض، وحاصله:
# ان استعمال هذا الماء في رفع الحدث ونحوه غسل، وكل غسل موجب لامتثال الامر به ومقتض للاجزاء، اما الصغري: فواضحة، واما الكبري: فلاطلاق الاوامر الواردة بالغسل كتابا وسنة، والمناقشة فيه: بخروج الماء المفروض بسبب الاستعمال عن كونه مطهرا، مصادرة لا يعبا بها.
# PageV01P380
# نعم، قد يناقش بمنع اعتبار هذا الاطلاق، لانصرافه الي الغالب، وهو الاغتسال بالماء الذي لم يستعمل في الحدث الاكبر.
# ويمكن دفعه: بان الانصراف المدعي ان اريد به ما هو بالقياس الي لفظ " الماء " فهو في حيز المنع، لان الغلبة والندرة انما تلاحظان فيما بين الافراد الاولية للمطلق، الممتازة بعضها عن بعض بمشخصاتها التي عليها مدار وجوداتها وبها ينوط فرديتها له، والماء المستعمل في الحدث الاكبر بوصف انه مستعمل فيه ليس منها، لعدم كون هذا الوصف من مشخصاته بالمعني المذكور، وانما هو من طوارءه العارضة له بعد وجوده وتشخصه بمشخصاته، فهو لا يدخل في عداد الافراد التي يلاحظ بينها - لمجرد الفردية - غلبة وندرة، فيحمل المطلق علي ما هو الغالب منها دون النادر، بل " الماء " ينبغي ان يلاحظ بالنسبة اليه مطلقا، لكونه مجامعا لكل واحد من افراده الحقيقية، المتمايزة بحسب المشخصات الخارجية.
# ولو قيل: بان قضية هذا البيان كون حيثية الاستعمال في الحدث الاكبر من الاحوال الطارءة للماء، فلابد وان يراد بالاطلاق المستدل به في الدليل المذكور ما يلاحظ بالقياس الي الاحوال، حتي يثبت جواز استعمال الماء حال كونه مستعملا في الحدث الاكبر اولا، او انها من الصفات الطارءة له الزاءدة علي مشخصاته، فلابد من احراز الاطلاق بالنسبة الي الصفات ليندرج فيه محل البحث، فحينءذ يتوجه دعوي الانصراف الي غير تلك الحالة، او غير هذه الصفة.
# لدفعه: منع الانصراف الناشء عن غلبة حصول غير تلك الحالة او الصفة، اذ لا ندرة في عروض وصف الاستعمال في الحدث الاكبر للماء بحسب الخارج بالقياس الي ساءر الاحوال والصفات العارضتين له، كما لا يخفي.
# ومن هنا يتجه منع الانصراف ودعوي الغلبة لو قرر الاطلاق بالقياس الي الافراد وجعل هذا الماء من جملتها، ضرورة انه لا ندرة في هذا الفرد اصلا في الوجود الخارجي بالنسبة الي كثير من الافراد الاخر كما لا يخفي، بل الظاهر ان من يدعي الانصراف هنا لا يدعيه من هذه الجهة.
# وان اريد به ما هو بالقياس الي لفظي " الغسل " و " الاغتسال "، فيخدشه: منع PageV01P381
# جريان قاعدة الانصراف في المشتقات، لما قرر فيها من كونها ماخوذة من المبادء المجردة عن اللام والتنوين، الموضوعة للماهيات لا بشرط شء، فيجب ان تعتبر المشتقات ايضا علي هذا الوجه.
# لكن يدفعه: ان كون اشتقاقها باعتبار الوضع اللغوي من هذا الباب لا ينافي طرو الانصراف لها في لحاظ العرف والاطلاق، لما طرا افراد مباديها من الاختلاف في الغلبة والندرة.
# فالانصاف: ان الانصراف من الجهة المذكورة مما لا مجال الي انكاره، اذ المتبادر من قول القاءل: " غسلت واغتسلت، واغتسل "، ونحوه انما هو ما يحصل بغير المستعمل في الحدث الاكبر، وهو الفرد الشاءع المتعارف الغالب في الوجود.
# فما قيل في دفع الانصراف - بهذا المعني -: من انه في غاية الضعف لصدق " الماء " علي المفروض من جهة عدم صحة السلب، وصحة التقسيم، والتقييد به وبغيره، وحسن الاستفهام، وصدق الامتثال بالاتيان به اذا امر بالاتيان بالماء، وتبادر القدر المشترك بينه وبين غيره من اطلاق الماء، وان المخرج عن الاطلاق لا يكون الا وصف الاستعمال، وهو غير صالح له والا كان كل ماء مستعمل في طهارة من الحدث او الخبث او في غير طهارة ماء مضافا، والبديهة تشهد بخلافه - ليس في محله، لابتناءه اولا: علي الغفلة عن فهم المقصود بالانصراف هنا، وثانيا: علي الاشتباه في فهم معني مطلق الانصراف، فانه حيثما ادعي مما لا ينبغي مقابلته بشء من الوجوه المذكورة، كما لا يخفي والمفروض انه ثابت بالقياس الي لفظي " الغسل " و " الاغتسال " وما اشتق منهما.
# فالاولي ان يجاب عنه: بان التبادر العرفي عند الاطلاق وان كان مسلما، غير ان الذي يظهر بملاحظة النظاءر ان هذا التبادر نوعا ملغي في نظر الشارع، بمعني انه لم يرتب عليه حكما ولم يعتبره علي وجه يكشف عن المراد، بل الذي اعتبره في تعليق الاحكام علي هذين اللفظين وما يشتق منهما انما هو نفس الماهية الصادقة علي الغالب والنادر، كما يفصح عنه الاجماع علي جواز استعمال المستعمل في الوضوء في رفع الحدث ثانيا، وعلي جواز استعمال محل البحث في ازالة الخبث كما ياتي التنبيه عليه، وعلي جواز استعمال المياه الكبريتية والنفطية مطلقا وما اشبه ذلك، مع ان الكل مشارك للمقام في الندرة وعدم الانصراف عند الاطلاق، وستسمع نظير هذا التحقيق عن السيد PageV01P382
# المرتضي في بحث المضاف، وان كان ذلك منه في غير محله.
# وخامسها: عموم ما دل علي ان الماء مطهر، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank" title="الفرقان: 48">﴿وانزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> (1) و نحوه، و الاولي ان يقال في تقريبه: بان العمومات الواردة في طهورية الماء كتابا وسنة، مضافة الي الادلة الحاكمة عليها المخصصة لها في موارد مخصوصة، قد قضت بان الماهية الماءية من حيث هي مقتضية للطهورية ما لم يصادفها ما يمنعها عن الاقتضاء، ويرفع الطهورية عنها من العوارض الخارجية، وكون عروض الاستعمال في الحدث الاكبر من جملة الروافع، مما لم يقم عليه من الشرع دلالة معتبرة، وما اقيم فيه من الدلالة ليست بمعتبرة كما سنبينه، فالمقتضي للطهورية عند استعمال الماء المفروض موجود، والمانع مفقود، فيجب القول بها.
# وما عساه يناقش في ذلك: بان اقصي ما يلزم من ذلك ان الماهية الماءية متصفة بالطهورية، واما انها بمعني رفع الحدث او الخبث او هما معا فلا، فتكون مجملة. سلمنا انها بمعني رفع الحدث او مطلقا، ولكنه اعم من دفعه مرة او مرارا، فلا دلالة فيها علي الثاني.
# يندفع: بانها من حيث هي من الجهة الاولي وان كانت مجملة، غير ان الادلة الخارجية قد بينها وكشفت عن كونها بالمعنيين معا، فالماهية الماءية بموجب تلك الادلة رافعة للحدث في موارده، ومزيلة للخبث في محاله، واما كون ذلك حاصلا منه مرارا - علي ما هو من محل النزاع - فيثبت بمقتضي ما بيناه من كون الوصفين تابعين لاصل الماهية مع فرض بقاء الماهية في مفروض المسالة، اذ الكلام فيما لو بقي الاطلاق، فاذا كانت الماهية باقية فهي بنفسها مقتضية للتكرار، ولا حاجة معه الي دلالة اخري.
# وبذلك يستغني عما قيل في الذب عن نظير تلك المناقشة، من ان صيغة " فعول " للتكرار، فاذا قيل: " فلان ضروب "، كان معناه: انه يكثر منه الضرب، كما حكي الاشارة اليه ايضا عن الشهيدين في مقام الاحتجاج علي الجواز، بتقريب: ان الطهور يتكرر منه الطهارة، مع انه في اصله فاسد لابتناءه علي كون طهور في الاية وغيرها للمبالغة.
# وقد تقدم في مفتتح الكتاب منعه كما ان بما بينا من تقريب الاستدلال - مضافا الي ما قررناه في دفع المناقشة المشار اليها - يندفع ما قيل في المناقشة في عموم الاية
# PageV01P383
# ونظاءرها، من ان اقصي ما يستفاد من ذلك كون " الماء " مطهرا، واما انه من الحدث او الخبث فلا، لاشتراك الطهارة لفظا بين رفع الحدث وازالة الخبث، كما صرح به العلامة في المنتهي (١)، ولو سلم الاشتراك المعنوي بينهما فهو لا يجدي نفعا في رفع الاشكال، لكون المشترك المعنوي اذا وقع خبرا او ما هو بحكمه مجملا، كما في قولك: " زيد انسان " فان اقصي ما يدل عليه ذلك انما هو كون زيد فردا من الانسان، واما انه اسود او ابيض او انه عالم او جاهل فلا دلالة له علي شء من ذلك، مع كون الانسان مشتركا بين الكل معني، والمقام ايضا من هذا الباب، فان قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank" title="الفرقان: 48">﴿وانزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> (٢) انما يدل علي ان الماء من افراد الطهور، وهو وان كان مشتركا بين رفع الحدث وازالة الخبث، معني علي الفرض، ولكن توصيف الماء به لا يدل علي انه موصوف باحدهما معينا او بكليهما، فيكون مجملا، فان " طهور " علي ما سبق في اواءل الكتاب - انما هو بمعني المطهر المستلزم للطهارة، الماخوذ عنها بالمعني اللغوي الذي فصله الشرع بالخلوص عن الحدث والخبث، فالمطهر علي ما فصله الشرع هو الرافع للحدث المزيل للخبث فلا اشتراك فيه لفظا كما لا اجمال علي الاشتراك معني.
# وسادسها: ما قدمنا الاشارة اليه في بحث ماء الوضوء، من القاعدة المستفادة عن مجموع الادلة الجزءية الواردة في ابواب الطهارات وتطهير النجاسات، الحاكمة بان الماء اذا جامع وصفي الاطلاق والطهارة فهو مطهر عن الحدث ومزيل للخبث والمفروض منه، فيجب كونه كذلك، ودعوي: ان الطهورية قد حصلت منه بالفرض فلا يصلح لها ثانيا، تقييد في موضوع القاعدة فلا يصار اليه الا بدليل، واي دليل عليه في المقام.
# وسابعها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/6" target="_blank" title="الماءدة: 6">﴿فلم تجدوا ماء فتيمموا﴾</a> (3) الاية، فانه يدل علي المنع من التيمم مع وجود الماء، فالماء المفروض مع وجوده يوجب ان لا يصدق هنا قضية عدم وجدان الماء فلم يجز التيمم، ومعه وجب استعماله للاجماع علي عدم سقوط الطهارة حينءذ.
# والاولي ان يقرر: بان الاية بمفهومها دلت علي عدم وجوب التيمم مع وجدان الماء، واذا انضم اليه الاجماع المذكور مع الاجماع علي ان التيمم حيثما لم يجب لم يجز، ثبت وجوب استعمال الماء المفروض.
# PageV01P384
# وما عساه يورد عليه: بان اقصي ما دلت عليه الاية انما هو جواز التيمم مع عدم وجدان الماء، وعدم جوازه مع وجدانه، واما ان هذا الماء اي ماء، واي نوع منه فليست الاية بصدد تفصيله، علي معني انها ساكتة عن بيان الموضوع وتعيينه بالتعميم والتخصيص.
# يدفعه: ان الاهمال ينافيه ما هو مفاد الشرطية من السببية الثانية، ومرجع الايراد الي منع العموم في المفهوم، وقد سبق تفصيل ابطاله في غير موضع مما تعلق بمفهوم قولهم (عليهم السلام ) " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه " (1) وقضية ذلك: كون وجدان الماء كاءنا ما كان مانعا عن التيمم، من غير فرق في ذلك بين حمل عدم الوجدان علي معناه الظاهر المرادف لعدم التمكن العقلي، او ما يعمه وعدم التمكن الشرعي الغير المنافي للتمكن العقلي، ليشمل صور وجود الماء المغصوب ونحوه.
# فما يقال: من ان المراد بعدم وجدان الماء عدم التمكن من استعماله لا فقده بالمرة، وعدم التمكن كما يكون لعدم القدرة الذاتية، كذا يكون لنهي الشارع عن استعماله لا فقده بالمرة، فهذا الماء يحتمل ان يكون منهيا عن استعماله شرعا فيكون غير متمكن من استعماله، كما يحتمل ان يكون مرخصا فيه فيكون متمكنا عن استعماله، فلم يعلم بتعلق حكم المنطوق به ولا المفهوم. مما لا وقع له، فان مجرد احتمال المنع الشرعي - مع كونه منفيا بالاصل - لا يوجب رفع التمكن شرعا، ومعه فالماء المفروض مندرج في المفهوم جزما.
# والقول باندراجه في المنطوق المعلق علي عدم التمكن، لان ما لم يقم من الشرع دليل علي جواز استعماله في الطهارة فالاصل عدمه، فيكون الاية علي هذا التقدير دليلا علي المنع، واضح المنع، بان جواز الاستعمال - بحكم مفهوم الاية المستند الي انفهام السببية التامة معلق علي القدرة الذاتية مع عدم منع الشارع عن الاستعمال وهما حاصلان في المقام، اما الاول: فواضح، واما الثاني: فلعدم قيام المنع المنفي احتماله بالاصل.
# نعم، ربما يشكل ذلك بان ذلك لا يقتضي الا جواز استعماله حال الضرورة، ولعله ليس من محل النزاع بالنظر الي ما ياتي ذكره، فلا يمكن تتميمه بعدم القول بالفصل بالنسبة الي حالتي الاختيار والضرورة، الا ان يقال في تقريره: بان كل ماء جاز استعماله في
# PageV01P385
# موضع مظنة التيمم، جاز استعماله في غير موضع مظنته بالاجماع المركب، ويبقي الكلام حينءذ في اثبات هذا الاجماع ليثبت به الملازمة المذكورة، وهو محل تامل.
# وثامنها: ما احتج به العلامة في المختلف: " من انه لو لم يجز ازالة الحدث به لم يجز ازالة النجاسة به، والثاني باطل، اما اولا : فلان الخصم قد سلم ازالة النجاسة به، واما ثانيا: فلانه ماء طاهر، فجاز ازالة النجاسة به للامر بالغسل علي الاطلاق.
# واما بيان الشرطية: فلان النجاسة العينية نجاسة حقيقية، والحدث نجاسة حكمية، ورافع اقوي النجاستين يجب ان يكون رافعا لاضعفهما " (1) وهو واضح الضعف، لوضوح منع الملازمة، ببطلان دعوي الاقواءية في النجاسة العينية والاضعفية في خلافها، بل القضية عند التحقق منعكسة، ولذا يغتفر الاول في الصلاة في كثير من صورها بخلاف الثاني، اذ لا يغتفر اصلا الا اذا قارن ارتفاع التكليف عن الصلاة بالمرة، وكذلك يتسامح في الاول بما لا يتسامح في الثاني، ولذا تري ان زوال الاول يحصل بالماء المغصوب، وبمباشرة الغير، وباجبار الغير عليه بخلاف الثاني، مع ان اختلاف حكميهما كما وكيفا من اقوي الشواهد بانتفاء الملازمة فيما بينهما شرعا.
# وتاسعها: ما احتج به في المختلف ايضا، من " ان زوال الطهورية عن هذا الماء مع ثبوتها في المستعمل في الصغري مما لا يجتمعان، والثاني ثابت بالاجماع فينتفي الاول، والدليل علي التنافي: ان رفع الحدث مع طهارة المحل اما ان يقتضي زوال الطهورية عن هذا الماء او لا يقتضي، وايا ما كان يلزم عدم الاجتماع، اما علي التقدير الاول: فلاقتضاءه زوال الطهورية عن المستعمل في الصغري، واما علي التقدير الثاني:
# فلعدم صلاحية عليته لازالة الطهورية عن محل النزاع، ولا مقتضي للازالة سواه، فيكون الازالة منتفية عملا باصالة طهورية الماء، السالمة عن معارضة العلية " (2) وهذا كما تري اضعف من سابقه، فان دعوي عدم اجتماع الحكمين مع تعدد موضوعيهما كما تري، اذ ملاحظة رفع الحدث بعنوان كلي في بيان عدم الاجتماع مما لا معني له، بعد ملاحظة انه في الصغري موضوع، وفي الكبري موضوع اخر مغاير للاول، وانما يختلف الموضوعان باختلاف الاضافة المختلفة بحسب اختلاف المضاف اليه، فان الحدث
# PageV01P386
# الاصغر مع الحدث الاكبر امران متغايران، دل علي تغايرهما الشرع بما رتب علي كل احكاما غير الاحكام المترتبة علي الاخر، كما يفصح عن ذلك حرمة دخول المسجدين، واللبث في ساءر المساجد، وقراءة سور العزاءم ، وكراهة الاكل والشرب والنوم بلا وضوء ولا تيمم مع الثاني، وانتفاء هذه الاحكام باسرها مع الاول، واعتبار الموالاة والترتيب بين اجزاء العضو في الاول دون الثاني، ومن البين: ان اختلاف اللوازم مما يكشف عن اختلاف الملزومات.
# فحينءذ يتجه ان يقال - في هدم الاستدلال - ان رفع الحدث في بيان ما ادعي من عدم امكان الاجتماع ان اريد به رفع الاصغر، فهو لا يقتضي زوال الطهورية عما استعمل فيه، ولا يدخل فيه رفع الاكبر لما بيناه من المغايرة بينهما، وان اريد به رفع الاكبر، فلو قيل فيه: بانه يقتضي زوال الطهورية، فهو مما لا رادع له الا القياس الباطل، وتتميمه باصالة عدم زوال الطهورية مما يرفع الحاجة الي تحمل المشقة في نظم هذا الوجه العليل بطوله، وان اريد به المعني الاعم فمرجعه الي الخلط بين المسالتين، فلا يصغي اليه جدا.
# وعاشرها: عدة من الروايات التي منها: ما في التهذيب - من الصحيح - عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن الاول عن الرجل يصيب الماء في ساقية، او مستنقع، ايغتسل منه للجنابة، او يتوضا منه للصلاة اذا كان لا يجد غيره؟ والماء لا يبلغ صاعا للجنابة، ولا مدا للوضوء، وهو متفرق فكيف يصنع؟ وهو يتخوف ان تكون السباع قد شربت منه؟ فقال: " ان كانت يده نظيفة فلياخذ كفا من الماء بيد واحدة، فلينضحه خلفه، وكفا امامه، وكفا عن يمينه، وكفا عن شماله، فان خشي ان لا يكفيه، غسل راسه ثلاث مرات، ثم مسح جلده بيده، فان ذلك يجزيه، وان كان الوضوء غسل وجهه ومسح يده علي ذراعيه، وراسه، ورجليه، وان كان الماء متفرقا فقدر ان يجمعه، والا اغتسل من هذا و هذا، وان كان في مكان واحد، وهو قليل، لا يكفيه لغسله، فلا عليه ان يغتسل، ويرجع الماء فيه، فان ذلك يجزيه " (1).
# واعلم ان صحة الاستدلال بتلك الرواية وسقمه يستدعي معرفتهما النظر في فهم
# PageV01P387
# الفقرات التي تضمنتها، فانها غير خالية عن وصمة الشبهة والاجمال في بادي الراي، ومن جملة تلك الفقرات ما تضمنته اولا من الامر بنضح الجوانب الاربع باربعة اكف من الماء، وبه ورد روايات اخر مثل رواية ابن مسكان قال: حدثني، صاحب لي ثقة، انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل ينتهي الي الماء القليل في الطريق، فيريد ان يغتسل، وليس معه اناء، والماء في وهدة، فان هو اغتسل رجع غسله في الماء، كيف يصنع؟ قال:
# " ينضح بكف بين يديه، وكفا من خلفه، وكفا عن يمينه، وكفا عن شماله، ثم يغتسل " (1).
# وعن المحقق انه رواه في المعتبر (2) نقلا من كتاب الجامع لاحمد بن محمد بن ابي نصر [عن عبد الكريم]، عن محمد بن ميسر، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# وعن ابن ادريس (3) انه نقله في اخر السراءر من كتاب نوادر البزنطي، عن عبد الكريم، عن محمد بن ميسر.
# وفي الكافي عن الكاهلي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اذا اتيت ماء وفيه قلة، فانضح عن يمينك وعن يسارك وبين يديك وتوضا " (4).
# واختلفوا في محل النضح، وفي الحكمة الداعية اليه، وفي المساءل (5) عن المحقق انه في المعتبر (6) حكي في تفسير نضح الاكف قولين:
# احدهما: ان المراد منه رش الارض، ليجتمع اجزاءها، فيمتنع سرعة انحدار ما ينفصل من بدنه الي الماء.
# والثاني: ان المراد به بل جسده قبل الاغتسال، ليتعجل قبل ان ينحدر ما ينفصل منه ويعود الي الماء، وحكاهما العلامة ايضا في المنتهي (7)، وصاحب المدارك في حاشية الاستبصار (8) غير انه عدل عنهما باستظهار احتمال ثالث، قاءلا: " والذي يظهر ان المراد به نضح الارض، لكن لا لهذه الفاءدة، بل لالقاء الخبث المتوهم الحاصل في وجه الماء، كما يدل عليه قوله (عليه السلام) في رواية الكاهلي " اذ اتيت ماء وفيه قلة فانضح عن
# PageV01P388
# يمينك، وعن يسارك، وبين يديك وتوضا " (1)، وفي رواية ابي بصير: " ان عرضك في قلبك شء فافعل هكذا، يعني افرج الماء بيديك ثم توضا " (2) وتمام الحديث قد تقدم في بحث انفعال القليل.
# وعن بعضهم القول: بان محل النضح هو الارض، والحكمة فيه عدم رجوع ماء الغسل، لكن لا من جهة كونه غسالة بل من جهة النجاسة الوهمية التي في الارض فالنضح انما هو لازالة النجاسة الوهمية منها.
# وعن الاخر القول: بان الحكمة انما هي رفع ما يستقذر منه الطبع من الكثافات، بان يءخذ من وجه الماء اربع اكف وينضح علي الارض، نسبه في الحداءق (3) الي صاحب المدارك في حاشية الاستبصار، ولكن عبارته المتقدمة ياباه كما لا يخفي. وعن بعضهم ايضا ان المراد بمحل النضح البدن، لكن الحكمة فيه ترطيب البدن قبل الغسل لءلا ينفصل عنه ماء الغسل كثيرا، فلا يفي بغسله لقلة الماء، وعن الاخر: ان المراد نضح البدن لحكمة ازالة توهم ورود الغسالة، اما بحمل ما يرد علي الماء علي وروده مما نضح علي البدن قبل الغسل الذي ليس من الغسالة، واما انه مع الاكتفاء بالمسح بعد النضح لا يرجع الي الماء شء.
# وعن صاحب المنتقي: " ان عجز الخبر - يعني صحيحة علي بن جعفر المتقدمة - صريح في نفي الباس، فحكم النضح للاستحباب " (4)، وغرضه بذلك ان النضح سواء اريد به نضح الارض او البدن، ليس لحكمة ما قيل من عدم انحدار ما ينفصل من البدن الي الماء، وهذا مبني علي توهم دلالة الرواية علي عدم المنع عن استعمال المستعمل، كما ان القول المنقولين في المعتبر وغيره مبنيان علي القول بالمنع.
# اقول: اما القول بان المراد نضح البدن بجميع محتملاته بالنسبة الي الحكمة، فمما ينبغي القطع ببطلانه، لدلالة صريح رواية الكاهلي، وظاهر صحيحة علي بن جعفر بذلك.
# اما الاول: فلمكان قوله (عليه السلام) - بعد الامر بالنضح -: " وتوضا " ضرورة: ان الجوانب
# PageV01P389
# الاربع حينءذ مما لا يتصور بالنسبة الي الوضوء، واحتمال كون التوضي مرادا به هنا الاغتسال، كما تري مما لا يصغي اليه.
# واما الثاني: فلان قوله (عليه السلام): " فان خشي ان لا يكفيه " وان كان بالقياس الي ما قبله مجملا، من حيث احتمال كونه امرا بالعدول عن نضح الاكف في موضع خشية عدم كفاية الباقي من الماء الي الغسل والمسح اللذين امر بهما، فيكون تنبيها علي سقوط النضح حينءذ، واحتمال كونه امرا بالكيفية المذكورة في موضوع الخشية بعد الفراغ عن نضح الاكف، ويكون حاصل المعني: انه اذا صنع النضح كما فصل فصادف خشية عدم كفاية الباقي فليفعل في طهارته هكذا.
# ومنشا الاحتمالين ان الخشية اذا قسناه الي نضح الاكف قبلا وبعدا لابد له من متعلق مقدر، فاما ان يكون المعني: ان خشي قبل ان ينضح ان لا يكفيه ليفعل هكذا، واما ان يكون انه ان خشي بعد ما فرغ عن النضح ان لا يكفيه ليفعل هكذا، فعلي الاول يكون النضح المامور به معلقا، وعلي الثاني يكون مطلقا، وعلي التقديرين فهو بالقياس الي ما بعده مفصل، لتضمنه تعليم كيفية الغسل والوضوء في محل خشية عدم كفاية الباقي من النضح، مع حصول النضح او عدم حصوله.
# وايا ما كان فالوضوء بقرينة التفصيل اللاحق مندرج في الحكم السابق، سواء اعتبرناه معلقا او مطلقا، وقد عرفت ان نضح البدن في جهاته الاربع بالنسبة الي الوضوء ومريد التوضي، مما لا معني له.
# فالانصاف: ان المراد بالنضح الوارد في الروايات انما هو نضح الارض، بدلالة ما قررناه، لكن الكلام يبقي في الحكمة الباعثة عليه، والذي يترجح في النظر القاصر انه لاجل ازالة اثر اقدام السباع التي منها الكلب والخنزير، المتوهم انطباعه علي جوانب الساقية او النقيع من الارض، المحتمل بقاءه بعد ذهابهن عن الماء، لءلا ينكشف فساد الماء بعد استعماله في الغسل او الوضوء، لمكان كونه قليلا قابلا للانفعال بمباشرة نجس العين، فان الانسان ربما يستعمل الماء فيهما، فيتبين له بعده من اثار اقدامهن في حوالي الماء وجوانبه الاربع ما تكون ملزوما للعلم العادي بمباشرتهن الماء، فيفسد عليه الطهارة، ويشق عليه الامر في تطهير ثيابه واعضاء طهارته مع قلة الماء واعوازه. PageV01P390
# ومما يرشد الي ارادة هذا المعني قول الساءل وهو يتخوف ان تكون السباع قد شربت منه، فان السءال مفروض في موضع احتمال تردد السباع المستلزم لمباشرة الماء الموجبة لانفعاله، والجواب خارج علي طبقه، ومراد به التنبيه علي عدم الاعتناء بهذا الاحتمال، وعدم وجوب مراعاة المباشرة المحتملة بالنظر في تحصيل الامارات الدالة عليها، التي منها اثار اقدامهن، ويبقي بعد ذلك احتمال ظهور الفساد بعد الاستعمال بتبين المباشرة بحكم العادة المستندة الي تبين اثر الاقدام، فيتخلص من ذلك بالنضح علي الجوانب الاربع الموجب لزوال الاثر لو كان موجودا في الواقع.
# ولا ينافي هذا المعني ما في رواية ابن مسكان من قول الساءل: " فان هو اغتسل رجع غسله في الماء " المتعقب للجواب الامر بالنضح علي النهج المتقدم، وان اوهم في بادي الراي كونه لحفظ الماء عن ورود الغسل عليه ورجوعه فيه، ومنه نشا توهم الجماعة ظاهرا، لكون (1) المورد محتملا لتردد السباع وان لم يذكره الساءل، وقد علم به الامام (عليه السلام) فاجاب بموجب ما اقتضاه هذا الاحتمال، لجواز اعتقاده بان ما فرضه الساءل غافلا عن هذا الاحتمال مما لا حكم له، ولا يترتب عليه اثر، ولا ينشا منه محذور بالقياس الي عدم تعرضه لبيان ما هو واقع الامر فيما عرضه الساءل علي نحو الصراحة، لان عدم التصريح ببيان حال ما لا حكم له شرعا ليس بمناف للحكمة، وانما المنافي لها عدم التعرض لبيان حكم ما له حكم في الشرع، والمقام ليس منه، مع افادته ارشاد الساءل الي خلو مورد السءال عن جهة المنع بعد استعمال النضح، وان لم تكن تلك الجهة المنبه علي ارتفاعها بذلك العمل ما توهمه الساءل، والقرينة علي ذلك كله ما قررناه في توجيه صحيحة علي بن جعفر، فان الظاهر ان هذه الروايات كلها واردة في سياق واحد لحكمة واحدة، وقضية ذلك كله كون الامر بالنضح الوارد ارشاديا مرادفا للاستحباب، مرادا به ارشاد الساءل الي طريق الاحتياط، والاخذ بالاوثق الذي هو حسن في كل حال.
# واما الوجوه الاخر التي ذكروها في المقام فليس شء منها بشء.
# اما الاول منها: فلعدم كون رش الارض ملزوما عقليا ولا عاديا لامساك الغسالة
# PageV01P391
# عن انحدارها ولا بطء انحدارها الي الماء، بل له مزيد مدخل في استعداد الارض، لافادتها اياها سرعة الانحدار اليه، كما تنبه عليه ابن ادريس (1) فيما حكي عنه.
# واما الثاني - الذي افاده صاحب المدارك (2) - فياباه اعتبار كون النضح علي الجهات الاربع، ضرورة ان ذلك حكمة تتاتي باي نحو اتفق النضح، مع ان النجاسة المتوهمة ان كان لها حقيقة فلا ترتفع بذلك بالضرورة، وان لم يكن لها حقيقة اصلا - اي في شء من المواد - فلا يترتب عليه فاءدة، وعلي التقديرين فلا مورد للاحتياط الذي كان الامر بالنضح ارشادا اليه، نظرا الي الحكمة المذكورة، ضرورة ان طريق الاحتياط لابد وان يكون ملزوما للتحرز عن المفسدة المحتملة، ولذا تراه موجبا لتيقن البراءة في موارد جريانه.
# وبهذا كله يتبين فساد الثالث - المحكي عن بعضهم - من انه لاجل النجاسة الوهمية التي في الارض، فان هذا الوهم ان كان له حقيقة فالرش لا يجدي نفعا في زوال المقتضي، بل ربما يوجب تضاعفه كما لا يخفي، والا كان لغوا.
# واما الرابع: فهو اوضح فسادا من الجميع، اما اولا: فلان بيان طريق رفع هذا الاستقذار ليس من وظيفة الشارع لكونه من الامور البينة، واما ثانيا: فلانه لا يقتضي اعتبار الكيفية المذكورة في الروايات، بل يتاتي بالنضح كيفما اتفق.
# فان قلت: ما ذكرته في ابطال الوجه الثاني والثالث مما يرد علي ما استظهرته من الحكمة، لان احتمال مباشرة السباع للماء ان كان له واقع، فازالة اثر اقدامهن برش الارض، مما لا يجدي حينءذ في ارتفاع هذه الجهة التي هي المانعة عن الاستعمال.
# قلت: النجاسة في تاثيرها في المنع معلقة علي العلم بها او بتحقق سببها، ورش الارض لازالة اثر اقدام السباع حيلة اعتبرها الشارع طريقا الي عدم اتفاق حصول العلم بتحقق سبب النجاسة، اذ بدونه ربما يحصل العلم به ولو بملاحظة العادة، واما معه فينعدم ما هو طريق العلم، وبذلك امكن اخذ تلك الروايات من ادلة اعتبار العلم في النجاسات، بخلاف الوجهين المذكورين، فان هذا الكلام مما لا يجري فيهما جزما، لاشتراك صورتي الرش وعدمه في عدم العلم بالنجاسة كما لا يخفي، فمناط سقوط احكام النجاسة حاصل علي كلا التقديرين، فاما ان يقال حينءذ: بان النضح معتبر بلا
# PageV01P392
# فاءدة، او يقال: بان العبرة في النجاسة بتحقق اسبابها في متن الواقع لا العلم به، فالنضح معتبر لازالة ذلك الامر الواقعي لا لسد طريق العلم به، وايا ما كان فهو باطل جزما.
# ومن هنا ينقدح وجه اخر لابطال هذين الوجهين، من حيث ابتناءهما علي كون النجاسة من الموانع الواقعية دون العلمية وهو فاسد بالادلة القطعية، وقد اشرنا اليه في غير موضع مما سبق، ولعلنا نتعرض لتفصيل تحقيقه في موضع يليق به.
# ومن جملة فقرات الصحيحة المتقدمة، انها دلت علي اعتبار غسل الراس ومسح الجلد في الغسل، وغسل الوجه مع مسح الذراعين في الوضوء، وقد استشكل في ذلك بعض اصحابنا كصاحب الحداءق قاءلا: " بان هذا الخبر قد اشتمل علي جملة من الاحكام المخالفة لما عليه علماءنا الاعلام " (1) ثم ذكر من جملة ذلك الحكمين المذكورين.
# ويمكن الذب عنه: بان المسح هنا استعارة لاقل ما يقنع به من الماء واستعماله في صورة خشية عدم الكفاية، وبعبارة اخري: المراد به هنا الاكتفاء باقل ما يحصل به الواجب من افراد الغسل، لا المسح الحقيقي المقابل للغسل، والقرينة عليه ما ادعاه من عمل علماءنا الاعلام ان رجع الي الاجماع، لانه يصلح قرينة علي التجوز، كما يصلح قرينة علي التخصيص وغيره، بل ولو رجع الي نقل الكاشف لكان كافيا في ذلك، لان عملهم يكشف عن وقوفهم علي دليل معتبر هو من تلك الرواية بمنزلة قرينة التجوز، ومخالفة الاجماع او عمل العلماء انما تصير موجبة لوهن الخبر اذا لم يتطرق اليه التاويل بشء من وجوهه، التي منها التجوز.
# ومن جملة فقراتها ما هو محل الاستدلال بها علي جواز استعمال غسالة الغسل في الطهارة، من قوله (عليه السلام): " وان كان في مكان واحد وهو قليل، لا يكفيه لغسله، فلا عليه ان يغتسل، ويرجع الماء فيه، فان ذلك يجزيه " فانه صريح في نفي الباس عما رجع مما انفصل عن البدن في الماء، فلولا استعمال ذلك جاز في الطهارة لما كان لذلك وجه.
# واعترض عليه تارة: باختصاص دلالتها علي الجواز في حال الضرورة والمدعي اعم منها، ولا يمكن تتميمه بالاجماع المركب، اذ لم يعلم اتفاقهم علي عدم الفصل، بل ربما يمكن تنزيل اطلاق المانعين الي ما عدا الضرورة، كما يومء اليه كلام الشيخ في كتابي
# PageV01P393
# الحديث، حيث يحمل الرواية علي صورة الضرورة كما سبق الاشارة اليه، بل ليس ذلك لمجرد التاويل رفعا للتنافي بين الروايات حتي يقال: بانه لا يستلزم الاختيار، انما هو اخذ بما هو ظاهر الرواية ومفادها، فيكون اختيارا للمذهب، لا انه مجرد وجه جمع ذكره في المقام، فلا اجماع علي عدم الفرق، ان لم نقل بان النزاع انما هو في غير حال الضرورة.
# والقول بان النهي المستفاد منها بالقياس الي حالة الاختيار انما اعتبر هنا تنزيها، كما صرح به العلامة في المختلف (1)، مما لا يلتفت اليه، بعد ظهور الرواية في المنع التحريمي، ومن هنا امكن جعلها من ادلة القول بالمنع، عملا بمفهوم الشرط في قوله (عليه السلام): " فان كان في مكان واحد وهو قليل لا يكفيه لغسله، فلا عليه ان يغتسل، ويرجع الماء فيه ".
# واخري: بان نفي الباس في الصورة المفروضة لعله من جهة حصول الاستهلاك وصيرورة الماءين واحد، المستلزمة لعدم صدق عنوان التطهير بالمستعمل، فتكون الرواية دالة علي الجواز فيما هو خارج عن محل النزاع.
# وفي اول الاعتراضين: انه ان اريد به قصور الرواية عن الدلالة علي الجواز بالنسبة الي حال الاختيار، ولكن بملاحظة ما في كلام الساءل من قوله: " اذا كان لا يجد غيره " لا بملاحظة ما في الجواب من فرض وحدة المكان وقلة الماء معها وعدم كفايته لغسله، فله وجه، نظرا الي ان الجواب ينصرف الي مفروض السءال، وليس فيه لفظ عام ولا مطلق صالح لان يتناول مورد السءال وغيره، فهو بالنسبة الي حالة الاختيار ساكت نفيا واثباتا.
# وان اريد به الدلالة علي المنع في حالة الاختيار ايضا، ولكن بملاحظة ما في الجواب من قوله: " وان كان في مكان واحد وهو قليل، لا يكفيه " فهو في حيز المنع، اذ لا مدرك لهذه الدلالة الا قاعدة المفهوم، وهو اما يعتبر من الشرطية، او من التقييد بوصف وحدة المكان، او من التقييد بالقلة مع عدم الكفاية، ولا سبيل الي شء من ذلك.
# اما الاول: فلان مثل هذا الشرط انما يعتبر لبيان موضوع الحكم، لا للتعليق المنحل الي افادة لزوم الوجود للوجود والانتفاء للانتفاء، فلا مفهوم له، اذ لا معني لقولنا: " ان لم يكن في مكان واحد وهو قليل لا يكفيه لغسله فعليه باس ان يغتسل ويرجع الماء فيه "
# PageV01P394
# كما لا يخفي، بل لو كان هناك مفهوم فهو مفهوم موافقة، لمكان اولوية عدم الباس مع الفرض المذكور، وعلي كل تقدير فلا يدخل فيه حالة الاختيار الا اذا اعتبر المفهوم بالنسبة الي القيود المذكورة ايضا، وهو كما تري خروج عن الاستناد الي مفهوم الشرط.
# واما الاخيران: فلما تقرر عندنا من عدم حجية مفهوم الوصف، ولا يلزم بذلك خروج القيود المذكورة لغوا لظهور كون النكتة في اعتبارها هنا سبق السءال عما يستلزمها، كما لا يخفي علي المتامل.
# وفي ثاني الاعتراضين: منع تحقق الاستهلاك مع فرض القلة، علي نحو لا يكون كافيا في الغسل.
# نعم، يتجه ان يقال: ان الماءين بعد صيرورتهما واحدا لا يصدق عليه المستعمل ولا غير المستعمل، بل هو مركب منهما، والمركب خارج عن كل منهما فيكون خارجا عن المتنازع فيه من هذه الجهة.
# فتلخص من جميع ما ذكرنا: ان الرواية لا تعرض فيها لحالة الاختيار، واما في حالة الضرورة فتدل علي الجواز في المركب من المستعمل وغيره، واما المستعمل الصرف فيبقي حكمه غير مستفاد من الرواية نفيا واثباتا، ومن هنا يعلم ان ما في كلام غير واحد كصاحب الحداءق (1)، وصاحب المناهل (2)، كالعلامة في المختلف (3)، والشيخ في كتابي الحديث (4) - (5)، وغيرهما من التزام دلالتها علي الجواز مطلقا في حالة الضرورة ليس في محله.
# ثم انه لو سلمنا دلالتها علي المنع في حال الاختيار - كما توهم - فلا يثبت مطلوب المانعين علي الاطلاق، بل غايته الدلالة علي المنع عن استعمال المستعمل في طهارة في نفس تلك الطهارة لا في طهارة اخري، كما لو غسل عضو من اعضاء الوضوء او الغسل بما انفصل عن العضو الاخر، وهذه المسالة غير مذكورة في كلامهم، ولا ان عناوين المسالة المبحوث عنها شاملة لها، لكونها بين صريحة وظاهرة في ارادة
# PageV01P395
# التعدد، بان تستعمل ما انفصل عن غسل في طهارة اخري وضوءا وغسلا اخر.
# فالحق: ان الرواية لو كانت متعرضة لحالة الاختيار ايضا كانت وجها في التفصيل في استعمال المستعمل بين استعماله في الطهارة التي هو منفصل عنها واستعماله في طهارة اخري، وان لم نقف علي قاءل به من اصحابنا.
# ثم خرجت الاخبار الامرة بالتيمم في جنب ليس عنده من الماء الا ما يكفيه من الوضوء شاهدة به او مءيدة له، وعلي اي تقدير فالاستدلال بتلك الرواية علي الجواز مطلقا ليس علي ما ينبغي.
# ومن الروايات المستدل بها علي هذا المطلب، صحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: كتبت اليه اساله عن الغدير، يجتمع فيه ماء السماء، ويستقي فيه من بءر، ويستنجي فيه الانسان من بول، ويغتسل فيه الجنب ما حده الذي لا يجوز؟ فكتب: " لا توضا من مثل هذا الا من ضرورة " (1).
# وفيه: ان سياق الرواية حيث جمع فيه بين الاغتسال والاستنجاء والاستقاء من البءر وماء السماء، وان كان يقضي بالكراهة والضرورة رافعة لها، غير ان الاستدلال بها علي حكم محل البحث مشكل، لجواز كون الماء المسءول كرا وما زاد، الا ان يقال:
# بان الجواب بملاحظة ترك الاستفصال يعم الكر وما دونه، ولكن يشكل الحال ايضا بملاحظة ظهور السءال في فرض الاجتماع بين الامور المذكورة فيه، فحينءذ يسقط الدلالة علي الكراهة، ضرورة كون بعض هذه الامور مع دخوله في المجموع كافيا في توجه المنع اذا لم يثبت فيه الرخصة من جهة الخارج كالاغتسال، وكون ما عدا ذلك موجبا للكراهة مثلا اذا انفرد لا ينافي كون ذلك موجبا للمنع اذا اجتمع مع موجب الكراهة.
# ويمكن دفعه: بان جعل الرواية شاملة لصورة الكر وما زاد مما يرفع ظهور المنع، بل واحتماله بملاحظة الاجماع علي ان الاغتسال في الكر لا يورث منع الاغتسال ولا مطلق الاستعمال ثانيا.
# ومنها: صحيحة صفوان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحياض التي بين مكة الي المدينة، تردها السباع وتلغ فيها الكلاب، ويشرب منها الخنزير، ويغتسل فيها الجنب
# PageV01P396
# ويتوضا منها؟ فقال: وكم قدر الماء؟ قلت الي نصف الساق والي الركبة، فقال: " توضا منه " (١) والاستدلال بها كما تري في غاية الوهن، والا لدلت علي عدم انفعال القليل بملاقاة النجاسة ايضا وهو كما تري مما لا يرضي به المستدل لكونها محمولة عنده علي بلوغ الكرية ولذا تعد من اخبار الكر وتذكر ثمة.
# و منها: صحيحة الفضيل قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الجنب يغتسل فينتضح الماء من الارض في الاناء؟ فقال: لا باس، وهذا مما قال الله تعالي (ما جعل عليكم في الدين من حرج) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank" title="الحج: 78">﴿٢﴾</a> (3) و قد تبين انفا ضعف الاستدلال بها، واضعف منه الاستدلال بصحيحة محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الحمام يغتسل فيه الجنب وغيره اغتسل من ماءه قال " نعم: لا باس ان يغتسل منه الجنب " (4).
# حجة المانعين وجوه:
# الاول: ان السلف قد استمرت عادتهم بعدم جمع الماء المفروض، وليس ذلك الا لكونه غير رافع للحدث الاكبر، وهو كما تري اوهن من بيوت العنكبوت، لما عن الذكري من " ان السر في ذلك ندور الحاجة اليه " (5) مع ان عادتهم كما استمرت بعدم جمعه لرفع الحدث الاكبر، فكذلك استمرت بعدم جمعه لازالة الخبث به ولاستعمال اخر، مع جواز كل ذلك عندكم.
# والثاني: ما عن الشيخ (رحمه الله): من ان الانسان مكلف بالطهارة بالمتيقن، طهارة المقطوع علي استباحة الصلاة باستعماله، والمستعمل في غسل الجنابة ليس كذلك، لانه مشكوك فيه فلا يخرج عن العمل باستعماله، ولا معني لعدم الاجزاء الا ذلك (6).
# واجاب عنه العلامة في المنتهي: " بان الشك اما ان يقع في كونه طاهرا وهو باطل عند الشيخ، او في كونه مطهرا وهو ايضا باطل، فانه حكم تابع لطهارة الماء واطلاقه وقد حصلا، فاي شك هاهنا " (7) وهو في غاية الجودة.
# PageV01P397
# والثالث: عدة اخبار:
# منها: ما هو العمدة منها من رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا باس بان يتوضا بالماء المستعمل، وقال: الماء الذي يغسل به الثوب، او يغتسل به الرجل من الجنابة، لا يجوز ان يتوضا منه واشباهه، واما الذي يتوضا به الرجل، فيغسل به وجهه، ويده، في شء نظيف، فلا باس ان ياخذ غيره ويتوضا به " (1) وهذه مما لا ينبغي القدح في دلالتها، نعم القدح في سندها - علي ما في كلام اساطين علماءنا - كما سبق في بحث غسالة الوضوء، فانه ضعيف باحمد بن هلال الا في وجه غير ثابت الاعتبار عند كثير منهم، متقدم عن الغضاءري (2)، وعلي ثبوت اعتباره ليس مما يجدي نفعا في صحة التعويل عليها، لكونها موهونة بمصير المعظم الي خلافها.
# واما المناقشة في دلالتها تارة: بكونها محمولة علي الغالب، وهو مصاحبة الجنب للنجاسة.
# واخري: بان لفظة " لا يجوز " مما لا يمكن حملها علي الحرمة، لاستلزامه التخصيص في قوله: " بالماء المستعمل " وتخصيص اخر في قوله: " الماء الذي يغسل به الثوب " فلابد من حملها علي الكراهة، ترجيحا للمجاز علي تخصيصين، ورجحان التخصيص علي المجاز انما يسلم مع الاتحاد لا غير، وانت خبير بما في كل من الوجهين من الوهن.
# اما الاول: فلان غلبة مصاحبة النجاسة للجنب بما هو هو وان كانت مسلمة، غير ان اللفظ المفرد لابد و ان يعتبر ظهوره في التركيب الكلامي، فان الهيءة التركيبية الكلامية ربما توجب انسلاخ ظهور المفردات، وقوله: " او يغتسل به الرجل " ظاهر بملاحظة " باء " الاستعانة في الغسل الترتيبي، اذ لولاه لكان الانسب التعبير بقوله، " يغتسل فيه الرجل " كما لا يخفي، ولا ريب ان الغالب في الاغتسال ترتيبا بل الداءم وقوعه انما هو خلو البدن عن النجاسة، ولو من جهة ازالتها قبل الغسل، فلا يبقي في لفظ " الرجل " باعتبار وصفه المقدر ظهور فيما ذكر من مصاحبة النجاسة.
# PageV01P398
# واما الثاني: فلمنع التعارض بين الامرين، فان القرينة علي تخصيص قوله: " بالماء المستعمل " موجودة في الكلام، وهي التفصيل الذي ذكره بعد ذلك، فانه من الاول بمنزلة البيان، فيكشف عن عدم كونه في لحاظ المتكلم علي اطلاقه، اي يكشف عن كونه مقيدا بما كان من الوضوء، ومثله يقال في التخصيص الثاني، فان كلمة الاستعانة قرينة مرشدة - بالتقريب المتقدم - الي كون المراد من الماء الذي يغسل به الثوب ما يرد علي المحل، ولا يكون الا قليلا، ومعه يبقي ظهور نفي الجواز في المنع المتءكد سليما عن المعارض.
# ومنها: رواية حمزة بن احمد - المتقدمة في بحث غسالة الحمام - عن ابي الحسن الاول، المشتملة علي قوله: " ولا تغتسل من البءر التي يجتمع منها ماء الحمام، فانه يسيل فيها ما يغتسل به الجنب، وولد الزنا، والناصب لنا اهل البيت وهو شرهم " (1).
# والقدح فيها سندا ودلالة قد مضي ثمة.
# ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن ماء الحمام؟
# فقال: " ادخله بازار، ولا تغتسل من ماء اخر، الا ان يكون فيه جنب، او يكثر اهله فلا يدري فيه جنب ام لا " (2).
# وفيه: ان مبني الاستدلال بذلك، اما علي جعل النهي للتحريم كما هو ظاهر الصيغة المجردة.
# ففيه اولا: انه متعذر هنا، ضرورة ان الاغتسال بماء اخر مع وجود ماء الحمام ليس بمحرم في نفسه.
# وثانيا: انه غير مجد في ثبوت المنع عن الاغتسال في ماء الحمام، لان الاستثناء من التحريم لا يقتضي الا نفي التحريم، وهو اعم من الوجوب.
# او (3) علي جعله من باب النهي الواقع عقيب ظن الوجوب او توهمه، ليكون الاستثناء منه مفيدا للوجوب، لضابطة ان الاستثناء من النفي اثبات.
# PageV01P399
# ففيه اولا: انه مما لا يلاءمه قوله (عليه السلام): " او يكثر اهله " الخ، ضرورة ان الشك في تحقق جهة المنع، لا يوجب المنع بل ولا يقول به اهل القول بالمنع، وعليه دعوي الاجماع في كلام غير واحد، مضافا الي ظهور ذلك في كون الماء كثيرا في حد الكر بل الاكرار، ولا يقول احد بالمنع عن الاغتسال فيه، ليجب الاغتسال في غيره.
# وثانيا: انه معارض باحتمال كون النهي هنا لمجرد الارشاد وبيان الواقع، والتنبيه علي عدم الداعي الي الاغتسال بغير ماء الحمام مع وجوده، فيكون تقدير قوله (عليه السلام):
# " ولا تغتسل من ماء اخر " في حاصل المعني: انه لا داعي الي الاغتسال من ماء اخر، ومفاد الاستثناء منه يرجع الي اثبات الداعي اليه، وهو اعم من اثبات المفسدة المقتضية لمنع الاغتسال بماء الحمام، او الجهة المقتضية لمرجوحيته، وهذا كما تري احتمال ظاهر، والمعني المذكور معني شاءع في العرف، يجري في شء له طريقان:
# احدهما: اكثر مءنة من الاخر، وازيد مسافة او مشقة منه، مثلا فانت اذا اردت ارشاده الي اختيار غيره، وتنبيهه علي انه مما لا داعي الي اختياره، قلت: " افعل كذا وكذا، ولا تسلك من الطريق الفلاني " اي لا داعي الي سلوكه، وهو مع ظهوره في نفسه بعد تعذر الحقيقة مءيد باستثناء صورة الشك ايضا، مع ظهورها في كثرة الماء كما عرفت، ولو سلم عدم ظهوره فلا اقل من عدم ظهور خلافه، وعلي اي تقدير فلا دلالة للرواية علي المنع اصلا.
# ولنختم المقام بذكر امور:
# احدها: ان معقد البحث في هذه المسالة الماء الذي استعمله المحدث خاليا بدنه عن نجاسة عينية او اثرها، فلو كان فيه شء منهما كان الماء ملاقيا له، فخرج عن هذا العنوان ودخل في عنوان غسالة النجس، او مطلق القليل الملاقي للنجاسة، ومن حكمه انه نجس - علي ما تقدم - غير مطهر ايضا.
# وقد تنبه عليه صاحب الحداءق (1) ونبه عليه في المنتهي، قاءلا: " متي كان علي جسد المجنب او المغتسل من حيض وشبهه نجاسة عينية، فالمستعمل اذا قل عن الكر نجس اجماعا، بل الحكم بالطهارة انما يكون مع الخلو من النجاسة العينية، (2) " انتهي.
# PageV01P400
# وفي تعرض جماعة من الاصحاب لحمل الاخبار التي استند اليها المانعون عن التطهير بذلك الماء علي صورة وجود النجاسة علي الجسد اشارة الي ذلك ايضا، اذ لولاه خارجا عن محل النزاع لما كان لذلك الحمل فاءدة في منع الاستدلال بها، كما لا يخفي.
# وثانيها : اطلاق عناوينهم المعبرة عن موضوع المسالة بالمستعمل في رفع الحدث الاكبر، يقضي بان النزاع فيما يعم الجنابة والحيض والاستحاضة ونحوها، بل هو صريح جملة عبايرهم، كما في المختلف قاءلا: " الماء المستعمل في الطهارة الكبري كغسل الجنابة، والحيض، والاستحاضة، والنفاس، مع خلو البدن من النجاسة طاهر اجماعا، وهل هو مطهر ام لا؟ منع الشيخ، والمفيد، وابنا بابويه عن ذلك، وقال السيد المرتضي، وابن ادريس انه مطهر وهو الحق " (1).
# وقريب منه ما عرفت في صدر الامر الاول من عبارة المنتهي (2) ومن هنا صح لصاحب المعالم - علي ما حكي عنه - حمل عبارته الاخري فيما بعد العبارة المشار اليها من قوله: " المستعمل في غسل الجنابة يجوز ازالة النجاسة به اجماعا منا " (3). علي ارادة التمثيل دون الحصر (4).
# ولا ينافيه اختصاص الاخبار من الطرفين بالجنابة، لجواز كون العموم مستفادا لهم من جهة تنقيح مناط، او اجماع مركب او نحو ذلك، ولذا تري ان ساءر ادلة الفريقين قد وردت علي جهة العموم، حتي ما عرفت عن الشيخ من الوجه الثاني المتضمن لقوله: " الانسان مكلف بالطهارة بالمتيقن طهارة، المقطوع علي استباحة الصلاة باستعماله، والمستعمل في غسل الجنابة ليس كذلك " (5) لان استباحة الصلاة باستعمال الماء اعم من ان يكون استعمال الماء علة تامة لها كما في غسل الجنابة، او جزء علة كما في ساءر الاغسال.
# ولا ينافي ذلك افراده الجنابة بالذكر بعد احتمال ارادة التمثيل احتمالا ظاهرا، كما لا ينافي كل ذلك عبارة الصدوق: " فان اغتسل الرجل في وهدة وخشي ان يرجع ما ينصب عنه الي الماء الذي يغتسل منه، اخذ كفا وصبه امامه، وكفا عن يمينه، وكفا عن يساره، وكفا عن خلفه، واغتسل منه " (5) ولا عبارة ابيه في رسالته اليه: " وان اغتسلت
# PageV01P401
# من ماء في وهدة وخشيت ان يرجع ما ينصب عنك الي المكان الذي تغتسل فيه، اخذت كفا وصببته عن يمينك، وكفا عن يسارك وكفا خلفك وكفا امامك واغتسلت " (1) ولا عبارة الشيخ في النهاية: " متي حصل الانسان عند غدير او قليب ولم يكن معه ما يغترف به الماء للوضوء، فليدخل يده فيه، وياخذ منه ما يحتاج اليه، وليس عليه شء، وان اراد الغسل للجنابة وخاف ان نزل اليها فساد الماء، فليرش عن يمينه ويساره وامامه وخلفه، ثم لياخذ كفا من الماء فليغتسل به " (2) فان كل ذلك تادية بما يوافق متون الروايات في الجملة لما فيه من الاغراض والحكم.
# فما في الحداءق: " من ان امثال هذه الامور صريحة في التخصيص بالجنابة " (3)، ليس مما ينبغي الالتفات اليه، بل التعبير عن عنوان المسالة بما يرفع الحدث تصريح بخروج المستعمل في الاغسال المندوبة عن المتنازع فيه، وعن الشيخ في الخلاف:
# " نفي الخلاف عنه " (4) ويظهر ذلك عن منتهي العلامة قاءلا: " المستعمل في الاغسال المندوبة، او في غسل الثوب، او الانية الطاهرين ليس بمستعمل، لان الاستعمال لم يسلبه الاطلاق، فيجب بقاءه علي التطهير للاية (5).
# وقالت الحنفية: كل مستعمل في غسل بني ادم علي وجه القربة فهو مستعمل، وما لا فلا، فلو غسل يده للطعام او من الطعام صار مستعملا، بخلاف ما لو غسل لازالة الوسخ ولازالة العجين من يده " (6) الخ وبالجملة: تخصيص الخلاف اليهم يقضي بنفيه عما بين اصحابنا.
# وثالثها: قال العلامة في المنتهي: " المستعمل في غسل الجنابة يجوز ازالة النجاسة به اجماعا منا، لاطلاقه، والمنع من رفع الحدث به عند بعض الاصحاب لا يوجب المنع من ازالة النجاسة، لانهم انما قالوه ثم لعلة لم توجد في ازالة الخبث، فان صحت تلك العلة ظهر الفرق وبطل الالحاق، والا حكموا بالتساوي في البابين كما قلناه " (7) انتهي.
# ولعل نظره في العلة التي لا توجد في ازالة الخبث الي الاخبار المخصوصة في
# PageV01P402
# المنع - علي تقدير صحتها سندا ودلالة - برفع الحدث، والا فبعض ادلتهم يعم البابين كما لا يخفي علي المتامل.
# وكيف كان: فالخلاف في ازالة الخبث بذلك الماء غير متحقق بين اصحابنا، ولا حكاه عنهم صريحا احد منا، نعم في عبارة الشهيد المحكية عن الذكري ما يوهم ذلك، حيث قال: " جوز الشيخ والمحقق ازالة النجاسة به، لطهارته، وبقاء قوة ازالته الخبث، وان ذهب قوة رفعه الحدث ، وقيل: لا، لان قوته استوفيت فالتحق بالمضاف " (1) انتهي.
# وربما يوجه ذلك، - كما عن صاحب المعالم (2) - باحتمال ان يكون المنقول عنه بعض المخالفين، كما يشعر به التعليل الواهي، وكيف كان فما ادعاه العلامة من الاجماع لا يخلو عن وصمة الشبهة، وان كان يءيده ظهور العناوين، ولكن الحكم في حد ذاته كما ذكره، بلا اشكال فيه ولا شبهة تعتريه بالنظر الي ما قدمناه من الادلة، ولك ان تستند الي الاولوية بالقياس الي رفع الحدث صغيرا وكبيرا كما لا يخفي.
# ورابعها: الاقرب علي المختار من طهورية المستعمل في رفع الحدث، كراهية استعماله في رفع الحدث ثانيا، وفاقا للشهيد في الدروس (3)، والخوانساري في شرحه (4) عملا بما تقدم من رواية عبد الله بن سنان (5)، وان ضعف سندها بناء علي التسامح، وخصوص الرواية المروية عن الكافي (6)، التي قدمنا ذكرها في ذيل غسالة الوضوء، والظاهر انه لا يخالف فيه احد.
# وخامسها: يظهر من العلامة في المنتهي عدم اشتراط الانفصال عند المانعين من اصحابنا في صدق الاستعمال، ولكن عبارته في هذا المقام غير خالية عن التهافت، فانه قال: " لو اغتسل من الجنابة، وبقيت في العضو لمعة لم يصبها الماء، فصرف البلل الذي علي العضو الي تلك اللمعة جاءز، اما علي ما اخترناه نحن فظاهر، واما علي قول الحنفية فكذلك، لانه انما يكون مستعملا بانفصاله عن البدن، وفي اشتراط استقراره في
# PageV01P403
# المكان خلاف عندهم.
# واما في الوضوء، فقالوا: لا يجوز صرف البلل الذي في اليمني الي اللمعة التي في اليسري، لان البدن في الجنابة كالعضو الواحد فافترقا، وليس للشيخ فيه نص، والذي ينبغي ان يقال علي مذهبه عدم الجواز في الجنابة، فانه لم يشترط في المستعمل الانفصال " (1) انتهي.
# وكانه اخذ باطلاق كلامه في المنع، كما نبه عليه بقوله: " ليس له فيه نص " والا فقضية عدم النص جريان احتمال الامرين معافي كلامه لا تعين احدهما، غير انه لا يخفي ما فيه، مع ما ذكره من التعليل بناء علي قول الحنفية من التهافت، فانه لو صلح علة لاشتراط الانفصال علي مذهب الحنفية لجري علي مذهب الشيخ ايضا، اذ ليس في كلام الشيخ الا الاستعمال، والمفروض انه عنوان متوقف صدقه بمقتضي تلك العلة علي الانفصال.
# وكيف كان فعن جمع ممن تاخر انكار النسبة المذكورة الي الشيخ، لعدم تصريحه بها في كتبه المشهورة، مع استلزام ذلك عدم الاجتزاء باجراء الماء في الغسل من محل الي اخر بعد تحقق مسماه، وهو بمحل من البعد بل البطلان، كما لا يخفي علي من لاحظ الاخبار الواردة في كيفية الغسل من الجنابة، وقد يعلل البطلان بلزوم تعذر الغسل لولا الاجتزاء، وهو في الجملة في محله كما ستعرفه.
# والاولي ان يقال - في تحرير المقام -: ان المستعمل في طهارة، قد يكون مستعملا في عضو من الطهارة، او جزء من العضو فاريد استعماله في عضو اخر منها، او جزء اخر من العضو، وقد يكون مستعملا فيه او في طهارة كاملة، فاريد استعماله في طهارة اخري، وهذا هو القدر المتيقن من مراد المانع عن الاستعمال الثاني.
# واما الاول: فقد يكون منفصلا عن العضو او الجزء المغسولين، بان يءخذ بعد انفصاله ويغسل العضو او الجزء الاخر، وقد لا يكون منفصلا عنه، وعلي الثاني فقد يكون مستقرا علي العضو او الجزء اللذين هو فيهما، فاريد امراره فيهما الي العضو او الجزء الباقي، وقد لا يكون مستقرا بل هو ساءل، فاريد امراره حال السيلان الي ما لا يسيل عليه عادة، وهذا هو القدر الذي يمكن دعوي القطع بخروجه عن المتنازع
# PageV01P404
# بملاحظة سيرة المتشرعة، مع تعسر الغسل ترتيبا بل تعذره، لولا جوازه والاجتزاء به، واما الصورتان الباقيتان فكونهما من محل النزاع موضع شبهة، والظاهر ان الاخيرة منهما مفروضة في مسالة اللمعة.
# وعلي المختار فهل يجوز استعماله فيهما او لا؟ والظاهر ان الجواز في مسالة اللمعة مما لا اشكال فيه، وبه روايات مخصوصة، تاتي في باب الغسل ان شاء الله، دالة علي جواز مسح اللمعة بالبلة الباقية في الاعضاء، وادعي عليه ظهور الاجماع في شرح الدروس (1).
# وانما الاشكال في الصورة الاخري، ويظهر الفاءدة بالنسبة اليها فيما لو قصر الماء المعد للغسل عن تمام الغسل، بان لا يكون كافيا الا عن غسل بعض الاعضاء، فهل يجوز الاكتفاء به في تمام الغسل، بان يغسل به العضو المذكور ويءخذ بعد انفصاله عنه في اناء، ثم يغسل به العضو الاخر الي ان يستكمل الغسل به، او لا؟
# والحق ان الجواز هنا مشكل، من ان بعض القواعد المتقدمة في الاستدلال علي الجواز في اصل المسالة - كقاعدة: ان الماهية الماءية مقتضية للطهارة والطهورية معا ما لم يزاحمها خارج - يقتضي الجواز، من حيث ان الماهية غير زالة عن المفروض جدا، والعارض مما لم يعلم كونه مزاحما رافعا لما اقتضته الماهية.
# ومن انه مما لا ذاهب اليه من الاصحاب، بل ظاهرهم في غير هذا الموضع عدم الاكتفاء به، حيث انه في مسالة ما لو وجد المحدث من الماء ما لا يكفيه لطهارته حكموا بوجوب التيمم عليه، مصرحين بعدم الفرق فيه بين الجنب والمحدث بالاصغر، وعزاه في المنتهي (2) الي مذهب علماءنا، مءذنا بالاجماع عليه، فلم يذكروا فيه الا احتمال الوضوء مع التيمم اذا كان جنبا، او استعماله في بعض الاعضاء ثم التيمم للباقي، ناسبين لهما الي العامة، ولهم في هذا المقام روايات مصرحة بالتيمم دون الوضوء في الجنب خاصة، من غير تعرض لبيان ما ذكرناه في مفروض المسالة، فلو انه امر مقرر في الشريعة ثابت من الشارع لما كان للعدول عن الامر به الي الامر بالتيمم في الاخبار وجه، كما لا يخفي.
# PageV01P405
# فتلخص من ذلك ان الاقرب حينءذ هو عدم الاكتفاء بالماء المفروض في الصورة المفروضة، تحكيما لتلك الاخبار المءيدة بعمل الاخيار علي القاعدة المشار اليها، ويءيده ما قررناه في ذيل الكلام علي رواية علي بن جعفر، المتقدمة في جملة الاخبار المستدل بها علي طهورية المستعمل، ولكن علي التقدير المتقدم اليه الاشارة.
# فصار محصل مختارنا مع ضميمة ما قررناه الان: ان المستعمل في الحدث الاكبر لا يزول عنه الطهورية، الا ما لو استعمل في بعض اعضاء الطهارة فاريد استعماله في العضو الاخر من تلك الطهارة ، فانه غير جاءز لدليله الخاص الذي لولاه لكان الجواز ظاهر الثبوت.
# وسادسها: اذا اجتمعت المياه المستعملة حتي بلغت كرا وما زاد، لم يزل المنع علي القول به، وفاقا لمحكي المعتبر (1)، وخلافا للمبسوط (2)، والمنتهي (3)، وعن الخلاف: انه تردد فيه (4).
# لنا: ما احتج به المعتبر: " بان ثبوت المنع معلوم شرعا، فيتوقف ارتفاعه علي وجود الدلالة، وهي مفقودة " (5).
# واحتج العلامة: " بان بلوغ الكرية موجب لعدم انفعال الماء عن الملاقي، وما ذلك الا لقوته، فكيف يبقي انفعاله عن ارتفاع الحدث الذي لو كان نجاسة لكانت تقديرية " (6).
# وفيه: ان بلوغ الكرية ان اريد به سبق الكرية علي الملاقاة فالمقدمة الاولي مسلمة، ولكن المقام ليس منها، وان اريد به لحوق الكرية بها فالمقدمة الاولي ممنوعة، فضلا عن المقدمة الثانية.
# وعن الشيخ في الخلاف (7) في منشا التردد: " انه ثبت فيه المنع قبل ان يبلغ كرا، فيحتاج في جواز استعماله بعد البلوغ الي دليل، ومن دلالة الايات والاخبار علي طهارة الماء، خرج عنه الناقص عن الكر بدليل، فيبقي ما عداه، وقولهم:: " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " (8).
# PageV01P406
# ويرد علي اول الوجهين: ان المجتمع هو الناقص الذي بلغ كرا بالاجتماع، فاذا سلم خروجه عن الايات والاخبار حال النقصان، فاي دليل قضي بدخوله فيهما بعد الاجتماع؟
# هذا مع ما فيه من التعبير بالطهارة التي ليست من المتنازع فيه، الا ان يراد بها الطهورية.
# وعلي ثاني الوجهين: القدح فيه سندا ودلالة، اما الاول: فلما صرح به غير واحد من انه غير معلوم الاسناد، واما الثاني: فلظهوره في ان بلوغ الكرية مانع عن حدوث الخبثية فيه، او ملزوم له، وهو ليس من كونه سببا او ملزوما لزوالها عنه بعد الحدوث في شء. ولقد اجاد صاحب المعالم - فيما حكي عنه - من قوله: " والعجب ان الشيخ (رحمه الله) احتج في الخلاف (1) علي عدم زوال النجاسة في المجتمع من الطاهر والنجس؛ بانه: ماء محكوم بنجاسته، فمن ادعي زوال حكم النجاسة عنه بالاجتماع فعليه الدليل، و ليس هناك دليل، فيبقي علي الاصل، ولو صح الحديث الذي جعله في موضع النزاع منشا لاحتمال زوال المانع، لكان دليلا علي زوال النجاسة هناك، وليس بين الحكمين في الخلاف الا اوراق يسيرة. " (2) انتهي.
# وسابعها: قال في المنتهي: " لو اغتسل وجوبا من جنابة مشكوك فيها، كالواجد في ثوبه المختص، او المتيقن لها وللغسل الشاك في السابق، او من حيض مشكوك فيه كالناسية للوقت والعدد، هل يكون ماءه مستعملا؟ فيه اشكال، فان لقاءل ان يقول: انه غير مستعمل، لانه ماء طاهر في الاصل لم يعلم ازالة الجنابة به، فلا يلحقه حكم المستعمل ويمكن ان يقال: انه مستعمل، لانه قد اغتسل به من الجنابة وان لم تكن معلومة، الا ان الاغتسال معلوم فيلحقه حكمه، و لانه ما ازال مانعا من الصلاة، فانتقل المنع اليه كالمتيقن " (3).
# اقول: والاولي اناطة الامر بان الرافع للطهورية هل هو طرو الاستعمال في الجنابة ولو شرعية، او كونه رافعا للحدث الذي هو امر واقعي؟ فان كان الاول فلا اشكال في
# PageV01P407
# صيرورته مستعملا، وان كان الثاني فلا اشكال في الحكم عليه بعدم صيرورته مستعملا، للاصل الذي ينشا عن الشك في وجود الرافع، والذي يظهر من الاخبار المقامة علي المنع - علي فرض تمامية دلالتها - وكلام العلماء الاخيار هو الثاني، كما لا يخفي علي المتامل.
# وثامنها: قد اشرنا سابقا الي ان الحكم في كلام اهل القول بالمنع مختص بالقليل، لخروج الكثير عن المتنازع فيه، وصرح به غير واحد، نعم عن المفيد (1) القول بكراهة الارتماس في الماء الكثير الراكد، ووجهه في شرح الدروس بقوله: " والظاهر ان وجهه صيرورته مستعملا يكره الطهارة به " (2) ويظهر من الحداءق (3) احتمال كون الكراهة مرادا بها المنع، لانها في كلام المتقدمين - كما هو في الاخبار - للاعم من المعني المصطلح.
# وعن شيخنا البهاءي في حواشي الحبل المتين (4) ما يقضي بتوهمه عموم النزاع، مستدلا بما في المختلف من الاستدلال علي عدم المنع بصحيحة صفوان، الواردة في الحياض بين مكة والمدينة، وصحيحة محمد بن اسماعيل المتقدمة في عداد ادلة القول المختار، وهو كما تري، فان الاستدلال بالاطلاق في بعض الافراد المتنازع في حكمه، لا يقضي بكون البعض الاخر من افراده ايضا من المتنازع فيه.
# واما كراهة الاغتسال فلا يعرف له وجه، مع منافاتها مع احتمال المنع لسيرة المتشرعة، وعمل الفرقة المحقة.
# وصحيحة محمد بن اسماعيل (5) المفصلة في الرخصة وبين الضرورة، وغيرها التي قدمنا فيها احتمال كون النهي للكراهة، - بل استظهرناه - لا تكفي في اثبات الكراهة، لعدم تبين كون هذه الكراهة هل هي من جهة الاغتسال، او من جهة الاستنجاء، او غير ذلك؟ والمفروض ان السءال وقع عن هذه الاشياء مجتمعة لا منفردة، ومن الظاهر كفاية كون بعض من هذه الاشياء مقتضيا للكراهة في الحكم بها مطلقا حال الاجتماع،
# PageV01P408
# والعمدة في هذا السءال بيان الحكم لا تعيين محله، لان السءال ورد عن المجتمع فخرج الجواب علي طبقه، فان قيام الجهة المانعة بالجزء كاف في المنع عن الكل.
# فالانصاف: ان الرواية بالقياس الي مفردات المسءول عنه مجملة لا يصح الاستناد اليها في شء منها بالخصوص. علي اطلاقه وفي جميع احواله، فكراهة الاغتسال من الكر المغتسل فيه مشكل، مع انه لم يظهر به قول من اصحابنا، وما عرفت عن المفيد غير ثابت، وحكمه بكراهة الارتماس في الكثير الراكد غير دال عليه، فان الارتماس في الراكد اعم من الاغتسال، كما ان الراكد اخص من الكثير؛ ولعله لخصوصية لا مدخلية فيها للاغتسال، ثم ان كون ذلك لاجل حفظ الماء عن كونه مستعملا يكره الطهارة به من اي جهة والاستظهار المتقدم عن شرح الدروس ممنوع، ولعل الاغتسال بنفسه مكروه في الراكد، والله العالم بحقاءق احكامه.
# * * * * * * * PageV01P409
# ينبوع الماء الجاري مما افرده الاصحاب بعنوان مستقل، لما في قليله عند اهل القول بانفعال القليل بالملاقاة من الخلاف في انفعاله، والا فهو علي القول المشهور من عدم انفعاله كان ينبغي ان يذكر في عداد المستثنيات عن قاعدة انفعال القليل، ونحن ايضا افردناه بالعنوان، ولكن عقيب الفراغ عن المستثنيات اقتفاء لاثرهم، مع مراعاة المناسبة المذكورة علي قدر الامكان.
# وكيف كان: فاختلفت كلمتهم في تفسير الجاري هنا؛ ففي المجمع - نقلا عن المصباح -: " الماء الجاري هو المتدافع في انحدار واستواء " (1) وفي مفتاح المعاني - الذي هو منتخب من الصحاح والقاموس وغيرهما - " جري الماء سال " (2).
# وعن بعض متاخري المتاخرين الاكتفاء بمطلق السيلان ولولا عن مادة، استنادا الي صدق " الجاري " علي المياه الجارية عن ذوبان الثلج، خصوصا اذا لم ينقطع في السنة.
# وفي حاشية الشراءع - للشيخ علي - والمراد بالجاري: " ما كان نابعا من الارض " (3).
# وعنه في حاشية الارشاد والمراد به: " النابع من الارض دون ما اجري " (4)، فانه واقف وان لم يتنجس العالي منه بنجاسة السافل اذا اختلف السطوح وعنه في جامع المقاصد المراد به: " النابع، لان الجاري لا عن نبع من اقسام الراكد " (5).
# وعن المسالك: " المراد بالجاري النابع غير البءر سواء جري ام لا، واطلاق الجريان
# PageV01P410
# عليه مطلقا تغليب او حقيقة عرفية " (1).
# وفي الروضة: " وهو النابع من الارض مطلقا غير البءر، علي المشهور " (2).
# وعن الذخيرة: " والمراد به النابع غير البءر، سواء جري علي وجه الارض اولا، والجاري لا عن مادة لا يسمي جاريا عرفا " (3).
# وفي المدارك: " المراد بالجاري النابع، لان الجاري لاعن مادة من اقسام الراكد اتفاقا " (4).
# وفي الحداءق: " المراد بالجاري هو النابع، وان لم يتعد محله " (5).
# وفي الرياض: " وهو النابع عن عين بقوة او مطلقا ولو بالرشح، علي اشكال في الاخير " (6).
# وفي الوساءل: " هو النابع غير البءر، بقوة او مطلقا ولو بالرشح، علي اشكال في الاخير " (7).
# وقيل: هو هنا الساءل علي الارض بالنبع من تحتها، والا فهو الواقف، لان الجاري لا عن نبع من اقسام الراكد اتفاقا او البءر.
# وفي شرح الاستاذ للشراءع: " وهو الساءل عن مادة لا النابع مطلقا، ولا الساءل كذلك " (8).
# اقول: والذي يظهر - والله اعلم - ان لفظ " الجاري " في وصف الماء به، ليس حاله الا كلفظ " المحقون " و " الواقف " و " الراكد " و " الكر " و " القليل "، فلا وضع فيه لغة وعرفا لما يقابل المحقون وماء البءر وغيرهما من الاقسام المتداولة في لسان الفقهاء، الممتازة بعضها عن بعض بحسب الاحكام المثبتة من الادلة الشرعية، بل هو لغة وعرفا بالمعني الاعم من المتشرعة وغيرهم - وصف عام يلحق الماء باعتبار ما يعرضه من وصف السيلان، ولا ينافيه تبادر ما يقابل المحقون وغيره من الاقسام المشار اليها عند المتشرعة بالخصوص، لانه تبادر اطلاقي ينشا من انسهم بطريقة الفقهاء في اجراء الاحكام، والتفرقة بين ما ذكر من الاقسام، بناء علي ان ما عرفت عن الفقهاء من التفاسير
# PageV01P411
# المذكورة بيان لموضوع - حكم متفق عليه او مختلف فيه - استفادوه كلا ام جلا من الادلة الشرعية، لا انه تفسير لمفهوم اللفظ لغة ولا عرفا ولا شرعا حتي يلزم منه ثبوت الحقيقة الشرعية فيه، والا فمفهوم قولنا: " ماء جار " لغة وعرفا ليس الا الماء الساءل، ووصف الجاري صفة تقييدية يحترز بها عما ليس بساءل فعلا، لا انه صفة توضيحية.
# نعم هو حيثما يءخذ اللفظ المذكور موضوعا للحكم المشار اليه او في المسالة المختلف فيها يكون صفة توضيحية، لكن من جهة الفرض والاعتبار، لا من جهة دخولها مع الموصوف في مفهوم اللفظ لغة او عرفا.
# وبالجملة: مفهوم اللفظ لغة او عرفا شء، وموضوع الحكم الشرعي شء اخر، غاية الامر انهما قد يتطابقان وقد يتفارقان، وغرضهم من التفاسير المذكورة الاشارة الي الثاني فقط، والاول يفارقه في غير النابع، فانه اذا سال ماء جار لغة وعرفا وان لم يكن من موضوع الحكم الشرعي او المسالة المذكورين في شء، والذي يشهد بما ذكرناه من تغاير الامرين وجوه:
# الاول: خلو كلام اءمة اللغة - فيما نعلم - عن تفسيره بما هو موضوع للحكم الشرعي، واشتمال جملة من كلامهم علي تفسيره بما يعم هذا المعني كما عرفت عن مفتاح المعاني، ولا ينافيه ما عرفته عن المصباح، لان تفسيره بالمتدافع اما تفسير له بما يرادف الساءل او بما يلزمه، نظرا الي ان السيلان يستلزم كون بعض الاجزاء دافعا للبعض الاخر، وموجبا لانتقاله عن مكان الي اخر.
# والثاني: ما عرفت في التفاسير المذكورة من التعبير في اكثرها بقولهم: " والمراد بالجاري "، " او المراد به هنا "، فان ذلك كالتصريح بان هذا التفسير بيان لما هو المراد من اللفظ في خصوص المقام، ويزيده بيانا ما في كلام بعضهم من اخراج الجاري لا عن نبع عما هو المراد هنا بطريق الاستدلال، ولا ينافيه ما في بعض تلك التفاسير من بيان المعني بطريق الحمل دون التعبير بلفظة " المراد "، لان ذلك ايضا بقرينة ما في اكثرها ينزل الي بيان المراد بالخصوص، لا بيان مفهوم اللفظ بما هو هو، كما يفصح عن ذلك ما عرفت عن ثاني الشهيدين في كتابيه المسالك (1) والروضة (2)، حيث انه في
# PageV01P412
# الاول عبر باللفظ المذكور، وفي الثاني ذكر المعني بطريق الحمل.
# واقوي مما ذكر ما في الدروس من قوله: " ثالثها: الجاري نابعا " (1) بعد ما جعل اقسام الماء باعتبار مخالطة النجس له اربعة، وفي شرح العبارة المذكورة للمحقق الخوانساري: " احترز به عما اذا كان جاريا من غير نبع، فان حكمه حكم الواقف اتفاقا نعم القليل منه اذا كان منحدرا لا ينجس ما فوقه " (2)، انتهي فان ظاهر هذه العبارات كلها ان وقوع لفظ " الجاري " علي الماء ليس بحسب الوضع اللغوي، ولا العرفي العام، ولا انه حصل فيه للفقهاء اصطلاح خاص، والا لم يكن لما فيها من التقييدات والتصريح بالاحترازات وجه.
# والثالث: ما عن المحقق الاردبيلي في مجمع الفاءدة من قوله: " و اما حقيقة الجاري، فقيل: انه النابع غير البءر، فكانه اصطلاح، ويفهم مما نقل عن الدروس اشتراط دوام النبع، وكذا ابن فهد وليس هنا حقيقة شرعية بل ولا عرفية، ومعلوم عدم ارادة اللغوية، ويمكن استخراج المعني المتقدم. اما غير البءر فلانفرادها بالاحكام، و اما النابع مطلقا فلعدم القوة في غير النابع، وللاجماع ايضا علي اعتبار الكرية في غير النابع بين القاءلين بالتنجيس، ولوجود معني الجري في النابع " (3) انتهي. وحينءذ فما في عبارة المسالك من قوله - بعد تفسيره المتقدم - " واطلاق الجريان عليه مطلقا تغليب او حقيقة عرفية " (4) لابد وان يحمل علي ارادة التغليب في لسان الفقهاء، حيث يعتبرون المعني المذكور موضوعا في المسالة المتنازع فيها، وارادة الحقيقة العرفية الخاصة كما فهمه الاردبيلي.
# وعليه فما ربما يورد عليه من مخالفة ذلك للعرف واللغة، والاستدلال في رده بان الجاري، لا يصدق الا مع تحقق الجريان ليس علي ما ينبغي، فان اعتبار الجريان فعلا في صدق الجاري لغة او عرفا لا ينافي عدم كونه معتبرا فيما هو موضوع في المسالة الفقهية، بعد تبين ان العبرة فيه بالنبع فقط دون الجريان فعلا، غاية الامر كون وقوع اللفظ عليه مجازا من باب التغليب لتحقق الجريان في اكثر افراد هذا الموضوع، او
# PageV01P413
# اصطلاحا خاصا، ولا مشاحة فيه.
# وربما يقال: بان قولهم - في تطهير الجاري -: انه يطهر بكثرة الماء الجاري عليه متدافعا حتي يزول التغير، وما في بعض الاخبار عن الماء الجاري يمر بالجيف والعذرة والدم ايتوضا منه؟ يشير الي كون الجاري ما تحقق فيه الجريان.
# وفيه: ما لا يخفي علي المتامل.
# نعم، من يدعي كفاية النبع مطلقا في موضوع المسالة عند الفقهاء، وعدم اعتبار الجريان الفعلي فيه، ينبغي ان يطالب بدليل ذلك.
# فاذا ثبت ان مرجع التفاسير المتقدمة الي تحقيق موضوع المسالة. فلابد من النظر في تحقيقه في كلماتهم، وادلتهم المقامة علي امتياز الجاري عن ساءر الاقسام بحسب الحكم في الجملة.
# فنقول: لا اشكال ولا خلاف ظاهرا في ان النابع الساءل علي وجه الارض من موضوع المسالة، كما انه لا اشكال ولا خلاف في ان ما ليس بنابع ولا ساءل ليس من موضوع المسالة في شء، وانما الكلام في اعتبار هذين الوصفين معا في هذا الموضوع، علي وجه لولا احدهما لم يكن المورد منه، والظاهر انه لا اشكال ولا خلاف ايضا في اعتبار الوصف الاول - اعني النبع - المفسر في كلام اهل اللغة بخروج الماء من العين، ولذا تري تفاسيرهم المتقدمة متوافقة علي اعتباره، مع استتباع بعضها بدعوي الاتفاق علي دخول غير النابع في اقسام الراكد، و ان حصل له وصف الجريان.
# ومما يرشد الي ذلك ايضا فرضهم مسالة اختلاف السطوح بالتسنيم او الانحدار - الذي لا يتاتي الا مع الجريان - في الكر الذي هو من الراكد.
# نعم، العمدة في المقام اعتبار الوصف الثاني وهو الجريان.
# ويظهر الفاءدة في العيون الصغار الغير الساءلة، التي ينبع منها الماء الي مرتبة فيقف عليها حتي يءخذ منه شء، فاذا اخذ ينبع ثانيا الي ان يصل المرتبة ايضا وهكذا، وقد اختلفت كلمة المتاخرين في ذلك ففي صريح المسالك (1) والذخيرة (2) والحداءق (3) - علي ما تقدم - عدم اعتباره، وصرح به الخوانساري في شرح الدروس ايضا قاءلا:
# PageV01P414
# " واعلم، انه لا يشترط فيه الجريان، بل يكفي مجرد النبع " (1)، ويمكن استفادته ايضا عن جملة من التفاسير المتقدم ذكرها لما فيها من اطلاق النبع، وعن ظاهر المحقق اعتباره، حيث حكم بعدم تطهير القليل بالنبع من تحته، تعليلا: " بان النابع ينجس بالملاقاة " (2)، وعن كاشف اللثام - للفاضل الهندي - انه جعله اوضح الاحتمالين (3) وهو المحكي عن المقنعة (4)، والتهذيب (5)، حيث حكما بانفعال القليل من الغدير النابع وتطهيره بالنزح، وهو صريح بعض من قاربناه عصرا، قاءلا، " بانه يلحق بالبءر العيون الصغار الغير الساءلة، وغير الصادق عليها اسم البءر، وفاقا للمقنعة والتهذيب والفاضل الهندي في شرح القواعد، لعدم صدق الجريان في ماءها شرعا ولغة وعرفا، فلا يشمله عبارات الاصحاب ولا ما ورد من الاخبار " (6).
# وعن المحقق البهبهاني: " ان النابع الراكد عند الفقهاء في حكم البءر " (7).
# ويستفاد عن المحقق المذكور - في عبارة محكية عن شرحه للمفاتيح اعتباره في صدق الاسم دون الحكم، بمعني دخول العيون المشار اليها في حكم الجاري، وخروجها عنه اسما، حيث قال: " المعتبر في الجاري والبءر هو الصدق العرفي - اي العرف العام - فمجرد الجريان اللغوي لا ينفع في الجاري، حتي يكون الجريان عن مادة سواء كانت نبعا او نزا حاصلين عن حفر الابار وخرق اسافلها، ودخل الماء من بءر الي بءر الي ان جري علي الارض وهذا هو المسمي بالقناة، او كان البءر واحدة وثقب اسفلها حتي يجري ماءها علي الارض، او امتلات ماء الي ان جري علي الارض، ففي جميع هذه الصور يكون الماء جاريا، وان اطلق عليه ماء البءر ايضا، الا انه ليس اطلاقا حقيقيا باصطلاح العرف العام، ومن الجاري العيون التي يجري منها الماء، و اما التي لا يجري اصلا وان كان عن مادة نبعا او نزا فحكمها حكم الجاري في عدم الانفعال ما لم يتغير، للاصل، والعمومات، وقوله (عليه السلام) في البءر: " لان له مادة " وغير ذلك " (8) انتهي.
# PageV01P415
# وانت بعد ما احطت خبرا بما قررناه انفا، من ان مبني اطلاق الجاري علي النابع الساءل ليس علي الوضع اللغوي جزما، و لا العرفي و الشرعي، حيث لا شاهد بهما اصلا، بل انما هو لاجل كونه احد افراد مفهومه اللغوي، تعرف ان بعض الكلمات المذكورة ليس في محله، فالاستناد في نفي دخول ما فرض من العيون في اسم الجاري الي عدم صدق الجريان ونحوه عليها ليس مما ينبغي، والاعتراف بكونها في حكمه مما يشهد بما تقدم من ان غرضهم في المقام ضبط موضوع الحكم لا شرح مفهوم اللفظ، فلابد وان يكون الجاري مرادا به حينءذ معني يشمل الغير الساءل ايضا، ومعه لا معني لنفي دخوله في المسمي هنا، استنادا الي ما يرجع الي احراز المسمي اللغوي او العرفي.
# والعمدة في معرفة دخوله في موضوع الحكم ملاحظة الادلة المقامة علي ذلك الحكم، ولا يبعد ان يقال: بعموم اكثر الادلة المقامة علي عدم انفعاله علي فرض سلامتها دلالة، خصوصا ما ياتي من رواية البءر المعللة بوجود المادة، علي تقدير رجوع التعليل الي حكم عدم الافساد لا الطهر بالنزح كما هو الاظهر، فانها علي هذا التقدير تفيد قاعدة عامة جارية في كل ذي مادة والمقام منه، نظرا الي ان عدم السيلان علي وجه الارض ينشا عن تحتية المادة لا عن فقدها او ضعفها كما قد يتوهم، ولو فرض شك في شمول ذلك الحكم له بملاحظة ما تقدم من الخلاف الواقع فيه، ولم يظهر من الادلة شء، كان المتعين ادخاله في عمومات انفعال القليل، المفيدة قاعدة عامة تجري في المقام جزما لو خلي و طبعها حسبما تقدم في محله.
# وهذا ضابط كلي في المسالة يجب الرجوع اليه في كل ما يشك دخوله في الجاري الذي هو موضوع المسالة، لاجل خلاف، او ضعف نبع، او يشك في وجود النبع ونحوه حين الملاقاة.
# ومن جملة ذلك ما يتعدي محله خارجا من الارض بطريق الرشح، وهو العرق يقال: " رشح جبينه اذا عرق " ولعله الي اخراج مثل ذلك ينظر ما اعتبره الشهيد في الدروس (1) من دوام النبع في الجاري، نظرا الي ان الماء في صورة الرشح يخرج شيءا فشيءا، والمعتبر في عدم الانفعال اتصال الملاقي للنجاسة بالمادة حين تحقق الملاقاة،
# PageV01P416
# ولا ريب ان الاتصال مما لا يعلم به مع الخروج رشحا، وانما اعتبرنا العلم هنا مع ان الحكم بالطهارة يكفي فيه عدم العلم بتحقق سبب النجاسة، والمقام منه، لان المقتضي للنجاسة هنا موجود وهو عموم القاعدة، فلابد في الخروج عنها من مخرج علمي ولو شرعا.
# لكن يرد علي الشهيد في اعتباره الشرط المذكور - بناء علي هذا التوجيه -: ان ذلك انما يستقيم لو كان الحكم بعدم انفعال الجاري معلقا عند الاصحاب بوجود المادة، وهو غير ظاهر من اكثرهم، بل اكثر ادلتهم خلو عن اعتباره.
# نعم لو استند في ذلك الي الرواية المشار اليها، المعللة بوجود المادة كان الاشتراط متجها. لكن يشكل ذلك: بان الاستناد اليها غير معلوم من جميعهم الا ان يقال: بانها مستند الحكم عنده، فاعتبر الشرط المذكور جريا علي مقتضي دليله، فلا ايراد عليه بعد تسليم هذا الدليل منه، ونقل اعتبار ذلك ايضا عن ابن فهد في موجزه (1) وعن التنقيح:
# " انه استحسن ذلك الشرط " (2).
# وذكر في معناه وجوه:
# منها: ما ذكرناه، وهو اظهرها، وفاقا للمحكي عن بعض محشي الروضة، والمحقق الثاني (3) وصاحب المعالم (4) حيث استحسنه.
# واما ما اورد عليه: بانه غير مفيد، اذ مجرد عدم ظهور المادة لا يكفي في الحكم بالانفعال، بل التحقيق في صورة الشك في وجود المادة الحكم بعدم الانفعال للاصل، بل وكذلك مع ظن العدم للاستصحاب، وان انحصر الدليل علي عدم اشتراط الكرية في الخبر المشار اليه، وهو كما تري وكانه غفلة عما قررناه من وجود المقتضي للانفعال، لولا الدليل المخرج.
# ومنها: ما عن روض الجنان (5) التصريح به من، ان المراد بدوام النبع عدم الانقطاع في اثناء الزمان، ككثير من المياه التي تخرج زمن الشتاء وتجف في الصيف.
# PageV01P417
# ففيه: ما لا يخفي، فان الحكم اذا كان معلقا بوصف النبع فهو ما لم يتحقق الانقطاع موجود، فينبغي ان يتحقق معه الحكم، ولا يعقل مدخلية لانقطاعه في بعض الازمنة في ذلك، ولذا يقال: بان القول بالانفعال مع انتفاء الشرط بالمعني المذكور يوجب تخصيص عموم الادلة بمجرد التشهي، ومن هنا صح القول بان ذلك مما لا ينبغي نسبته الي مثل الشهيد، بل من هو دونه بمراتب.
# وربما يورد عليه: بان الدوام بالمعني المذكور ان اريد به ما يعم الزمان كله، فلا ريب في بطلانه اذ لا سبيل الي العلم به، وان خص ببعضه فهو مجرد تحكم، وفيه نظر.
# ومنها: ان يكون المراد به ما يحترز به عن بعض العيون او الابار التي لها نبع ولا يجري ماءها علي الارض، مع عدم دخولها في اسم البءر، وانما يعلم النبع باخذ شء من الماء، فانه حينءذ ياخذ بالنبع الي ان يبلغ الحد الاول، وهذا اضعف من سابقه، فان الحكم بعدم الانفعال ان كان مستفادا من الاصل او الروايات غير رواية البءر المعللة بما سبق فلا ريب انهما ساكتان عن اعتبار اصل النبع فضلا عن دوامه، و ان كان مستفادا عن الرواية المشار اليها فاقصاها الدلالة علي اعتبار وجود المادة والاتصال بها، وعدم تعدي الماء لا يقدح في شء منهما، كما لا يخفي.
# وفي الحداءق عن بعض الفقهاء المحدثين من متاخري المتاخرين: ان النابع علي وجوه:
# احدها: ان ينبع الماء حتي يبلغ حدا معينا، ثم يقف ولا ينبع ثانيا الا بعد اخراج بعض الماء.
# وثانيها: ان لا ينبع ثانيا الا بعد حفر جديد، كما هو المشاهد في بعض الاراضي.
# وثالثها: ان ينبع الماء ولا يقف علي حد كما في العيون الجارية، قال: " وشمول الاخبار المستفاد منها حكم الجاري للوجه الثاني غير واضح، فيبقي تحت ما يدل علي اعتبار الكرية، وكان مراد شيخنا الشهيد (رحمه الله) ما ذكرناه " (1) انتهي.
# ويرد عليه: ان وقوف نبعه ثانيا علي حفر جديد لا يخرج النابع اولا عن كونه نابعا، والحكم معلق عليه، الا ان يقال: ان النبع انما يناط به الحكم في موضع اتصال
# PageV01P418
# النابع بالمادة لا مطلقا، ولا ريب ان افتقار النبع ثانيا الي الحفر الجديد مما يكشف عن انقطاع ما نبع اولا عن المادة.
# ويبقي من المواضع المشكوك فيها " الثمد " بالفتح والسكون، بل هو مما لا ينبغي الشك في عدم اندراجه تحت الجاري اسما وحكما، سواء فسرناه بما عن منقول الاساس - عن الاصمعي - من انه: " ماء المطر الذي يبقي محقونا تحت الرمل، فاذا انكشف عنه الارض " (1) وحاصله: ما يختفي تحت الرمل من ماء المطر، او بما في مفتاح المعاني (2) والقاموس (3) والمجمع (4) من: " انه الماء القليل لا مادة له " او " ما يبقي في الارض الجلد " وهي الارض الصلبة المستوية المتن، نعم ان فسرناه بما يظهر في الشتاء ويذهب في الصيف - كما هو احد الثلاث المذكورة في الكتب المشار اليها - كان مما تقدم بيان كونه مرادا للشهيد فيما اعتبره من الشرط المتقدم، وقد ظهر بملاحظة ما ذكر ان القدر المتيقن مما هو مراد المشهور انما هو الساءل عن نبع، وهذا او ما هو اعم منه هو الذي اختلف الاصحاب في انفعال قليله، واشتراط الكرية في عدم انفعاله وعدمه علي قولين:
# الاول: ما هو المشهور جدا محققا ومحكيا من انه لا يشترط فيه الكرية، فلا ينفعل قليله بالنجاسة الا اذا تغير، وعزي الي صريح المبسوط (5)، والغنية (6)، وشرح الجمل (7)، للقاضي، والدروس (8)، والذكري (9)، وحاشية الشراءع (10)، والارشاد (11)، والجعفرية (12)، والكفاية (13)، والمصابيح (13) (15)، وظاهر اطلاق المقنعة (15)،
# PageV01P419
# والخلاف (1)، والجمل والعقود (2)، والنهاية (3)، والمراسم (4)، والوسيلة (5) والسراءر (6)، والاشارة (7)، والنافع (8)، والشراءع (9)، والمعتبر (10)، والتبصرة (11)، والارشاد (12)، والجامع (13)، واللمعة (14)، والبيان (15)، ومحكي ابي الصلاح (16)، والسيوري (17)، وابن فهد (18)، والمحقق الكركي (19)، و ولده (20)، والشيخ البهاءي (21)، والمجمع (22)، والمدارك (23)، والمعالم (24)، بل عن المعتبر، " ولا ينجس الجاري بالملاقاة، وهو مذهب فقهاءنا اجمع، الي ان قال بعد ذلك:
# " ولا الكثير الراكد " (25)، فعلم انه لا فرق بين قليل الجاري وكثيره، وعن شرح الجمل لابن البراج: نقل الاجماع علي عدم نجاسة الجاري، مع التصريح فيه بعدم الفرق بين القليل والكثير (26)، ونحوه عن الغنية (27)، وعن ظاهر الخلاف (28) نقله، ومثله عن حواشي التحرير (29) للمحقق الثاني، ومثله عن مصابيح العلامة الطباطباءي (30)، وعن الذكري: " اني لم اقف فيه علي مخالف ممن سلف " (31)، اي ممن تقدم علي العلامة، وعن جامع المقاصد: انه نسب راي العلامة الي مخالفة مذهب الاصحاب (32).
# والثاني: ما عن العلامة في صريح نهاية الاحكام (33)، وظاهر القواعد (34) من اشتراط الكرية وانفعال قليله، وعن ثاني الشهيدين في المسالك (35) انه اختاره صريحا،
# PageV01P420
# ويظهر منه الميل اليه في الروضة (1)؛ قيل: وكذلك ايضا في روض الجنان (2)، وعن ولده صاحب المعالم: " انه ذهب اليه في جملة من كتبه، الا ان الذي استقر عليه رايه بعد ذلك هو المذهب المشهور " (3) وعنه في الروض (4) عن جماعة من المتاخرين.
# احتج الاولون بوجوه:
# احدها: الاصل، تمسك به غير واحد من الاساطين.
# ويرد عليه: انه ان اريد به القاعدة الكلية المستفادة عن عمومات الادلة كتابا وسنة، فهي وان كانت مسلمة، غير انها لا ربط لها بالمقام، لان الكلام في قبول الجاري للانفعال بالعارض وعدمه، والقاعدة انما تقتضي طهارته في اصله وخلقته الاصلية، فهي في الحقيقة ساكتة عما نحن بصدده نفيا واثباتا.
# ومنه يعلم ضعف ما في كلام جملة منهم من الاحتجاج بالعمومات، واضعف منه ما في كلام بعضهم من الاحتجاج بالخبر المستفيض " كل ماء طاهر حتي يعلم انه قذر " (5) فانه علي ما قررناه سابقا عام في مورده وهو الشبهة في الموضوع، والمقام ليس منه، علي ان العلم بالقذارة اعم من الشرعي، وهو قاءم في المقام، بناء علي عموم قاعدة انفعال القليل كما هو التحقيق؛ فلابد في الخروج عنه من مخصص والعام لا يصلح له، بل هو مما ينبغي تخصيصه بالقاعدة، ومن هنا ظهر جواب اخر عن العمومات والاصل بالمعني المفروض، لو قلنا فيهما بالدلالة علي عدم قبول الانفعال بالعارض عموما.
# وان اريد به قاعدة الطهارة ايضا ولكن بالمعني الذي قرره صاحب المدارك. (6) من ان الاشياء كلها علي الطهارة الا ما نص الشارع علي نجاسته لانها مخلوقة لمنافع العباد، ولا يتم النفع الا بطهارتها. ففيه:
# اولا: منع منافاته ايضا لما نحن بصدده، اذ غاية ما فيه كون خلقة الاشياء علي الطهارة، وهو لا ينافي عروض النجاسة من جهة الطوارء.
# PageV01P421
# وثانيا: منع بقاءه علي عمومه، بعد ملاحظة خصوص ما ورد في قليل الماء المتناول للجاري ايضا.
# وثالثا: منع ذلك الاصل راسا، بمنع الملازمة و منع بطلان اللازم اما الاول: فلان منافع العباد ملحوظة في الخلقة من باب الحكمة، فلا يجب فيها الاطراد. واما الثاني:
# فلعدم انحصار جهة الانتفاع في مشروط بالطهارة، كما هو الحال في خلقة الاعيان النجسة.
# وان اريد به استصحاب الحالة السابقة، فهو انما يستقيم لولا القاطع والرافع لموضوعه، وفي دليل الخصم - علي ما سيجء من عموم قاعدة الانفعال ولو استندت الي المفهوم - كفاية في ذلك؛ فلابد في دفعه من قاطع اخر حاكم عليه، والاصل لا يصلح له، وبذلك يظهر عدم صحة الاستناد اليه لو اريد به اصالة البراءة، كما اعتمد عليها المحقق البهبهاني في حاشية المدارك، تعليلا: " بان النجاسة تكليف بالتجنب " (1).
# وثانيها: ما حكي الاحتجاج به عن المحقق (2)، والعلامة (3)، من ان النجاسة لا تستقر مع الجريان.
# وفيه اولا: منقوض بالجاري لا عن نبع.
# وثانيا: ان عدم استقرار النجاسة ان اريد به عدم استقرار عينها، فاعتبار استقرارها مع امكان استقرار اثرها في الاجزاء المتواصلة من جهة السراية من جزء الي جزء - ولو لاحقا - ممنوع، ما لم يدخل الاجزاء اللاحقة في عنوان المستعلي، وان اريد به عدم استقرار اثرها فهو اول الدعوي.
# وثالثها: عدة روايات عامة منها: النبوي - المتكرر ذكره سابقا -: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء، الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (4).
# ومنها: صحيحة حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كلما غلب الماء علي ريح الجيفة فتوضا من الماء واشرب، فان تغير الماء وتغير الطعم، فلا تتوضا ولا تشرب " (5).
# PageV01P422
# ومنها: حسنة محمد بن ميسر قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل الجنب ينتهي الي الماء القليل في الطريق، ويريد ان يغتسل منه، وليس معه اناء يغترف به، ويداه قذرتان؟
# قال: يضع يده ويتوضا، ويغتسل، هذا مما قال الله عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/13" target="_blank" title="الحج: 13">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> (1) (2). وجه الاستدلال بها: ان الاولين يدلان بظاهرهما علي انحصار سبب عروض النجاسة في التغير، كما ان الاخير يدل باطلاقه علي عدم انفعال الماء القليل بقذارة اليد، سواء حملنا القلة علي المعني المصطلح عليه عند الفقهاء، او علي ما يعم الكثير المصطلح، غاية الامر انه خرج منها القليل الراكد بالدليل و بقي الباقي، ومنه محل البحث.
# وفيه: ان الدليل الذي اوجب خروج الراكد توجب خروج الجاري، ودعوي:
# الاختصاص، لا وجه لها بعد ملاحظة عموم المفهوم في روايات انفعال القليل.
# ورابعها: خصوص صحيحة اسماعيل بن بزيع عن الرضا (عليه السلام) " قال: ماء البءر واسع لا يفسده شء، الا ان يتغير ريحه او طعمه، فينزح حتي يذهب الريح ويطيب طعمه، لان له مادة " (3)، بتقريب: انه جعل العلة في عدم فساده بدون التغير وطهارته بزواله وجود المادة، والعلة المنصوصة حجة.
# و اعترض عليه تارة: بما عن المحقق الخراساني (4)، - وتبعه علي ذلك صاحب الحداءق - من ان التحقيق في العلة المنصوصة، ان الحكم يتعدي الي كل موضع يوجد فيه العلة، اذا شهدت الحال والقراءن علي ان خصوص متعلقها الاول لا مدخل له في الحكم لا مطلقا، واثبات الشهادة المذكورة هاهنا لا يخلو عن اشكال.
# واخري: بمنع وجود المادة في الجاري مطلقا، اذ المادة كما هو الظاهر لابد ان يكون كرا مجتمعا، ووجود مثلها في كل جار غير معلوم، اذ يجوز ان يكون نبعه بطريق الرشح من عروق الارض، سلمنا عدم اعتبار الاجتماع، لكن وجود الكر ايضا متصلا غير معلوم، لجواز ان يحصل في بعض العيون الماء بقدر ما يخرج تدريجا في الارض، اما بانقلاب الهواء كما هو راي الحكماء، او بايجاد الله تعالي اياه من غير مادة، او بذوبان
# PageV01P423
# الثلج ونفوذه شيءا فشيءا، والبعض الذي يبعد فيه هذه الاحتمالات لا ينفك عن الكثرة.
# والاول: واضح الدفع بعد ملاحظة بناء العرف ، فان الاصل العرفي في التعليلات الواردة في الكلام عدم مدخلية الخصوصية في انعقاد الحكم، نظرا الي ظهور كلمة " ان " وما يءدي مءداها في نظاءر المقام في كون ما بعدها مما اعتبره المتكلم وسطا لما افاده من الحكم، فيكون في قوة كبري كلية، فلا يضر فيها حينءذ خصوصية المتعلق الاول، لرجوعه موضوعا في صغري القياس، والصغري لابد فيها من خصوصية موضوعها، فالمراد بشهادة الحال المعتبرة في المقام ان كان هذا المعني فهي قاءمة في المقام جدا، وان كان ما زاد عليه فغير معتبرة جزما.
# واما الثاني فيدفعه: ان كلام القوم ومحط الاستدلال بالرواية مفروضان فيما علم بوجود المادة فعلا، واطلاق ورودها في كلام الامام (عليه السلام) يابي عن اعتبار الكرية والاجتماع معها، ودعوي الظهور في ذلك مما لا شاهد عليه، والقضية انما اعتبرت فرضية، فعدم انفكاك الكرية عما علم فيه بوجود المادة - مع بطلان دعواه في نفسه - غير قادح في انعقاد الحكم الذي يرد علي المفهوم دون المصداق، ففرض الترشح او انقلاب الماء من الهواء، وكون حصوله من ايجاد الله سبحانه، غير قادح فيما هو من موضوع الحكم، لكون كل ذلك من الصور المشكوكة التي يرجع فيها الي الاصل الاولي - كما عليه غير واحد هنا - او قاعدة انفعال القليل، كما هو من مقتضي التحقيق والنظير في خصوص المقام ايضا - بناء علي ما تقدم الاشارة اليه - فدفع الاستدلال بالرواية بامثال هذه الامور، ليس علي ما ينبغي.
# نعم، ان كان ولابد من ذلك فليعترض عليه: بمنع رجوع التعليل الي الحكم الاول، وهو عدم فساد ماء البءر بشء، ودعوي: ظهوره في ذلك ممنوعة جدا، وان كان المقصود اصالة من الحديث بيان سعة ماء البءر وعدم فساده بغير التغير، بل ظاهره كونه راجعا الي الحكم بزوال التغير بالنزح، وقد تنبه عليه احتمالا شيخنا البهاءي (رحمه الله) - فيما حكي عنه - قاءلا في الحبل المتين - عند بيان الاستدلال -: " وفيه نظر، لاحتمال ان يكون قوله (عليه السلام): " لان له مادة " تعليلا لترتب ذهاب الريح وطيب الطعم علي النزح ، كما يقال: لازم غريمك حتي يعطيك حقك، لانه يكره ملازمتك " (1).
# PageV01P424
# والمناقشة فيه: بان تعليل زوال التغير بوجود المادة مع خفاءه وانتفاء الحاجة اليه - لكون التغير من الامور المحسوسة الظاهرة - ليس من الوظاءف الشرعية المطلوب بيانها من كلام الاءمة، فلا يحمل الحديث عليه - كما عن السيد الطباطباءي في مصابيحه (1) - وقريب منه ما في الحداءق (2) وغيره.
# يدفعها: ان ذلك مما لا غرابة فيه، بل هو بنفسه احتمال ظاهر لا خفاء فيه، بعد ملاحظة ان الامام (عليه السلام) حين ما ادعي الملازمة بين النزح وزوال التغير استفاد من الراوي استبعادا في تلك الملازمة، فاتي بالعلة المذكورة رفعا لذلك وتحقيقا لتلك الملازمة، او دفعا لما عساه يتامل بعد ذلك فيها، ولا ريب ان ذلك مما لا ينافي وظيفة الامامة بعد ما حصل له المقتضي، وانما لا يحمل كلام الاءمة علي نظاءر هذه الامور اذا لم يقم عليه مقتض، كما ان المقام كان من مظان الاستبعاد والتامل المذكورين، بملاحظة طرو عدم الالتفات الي تجدد الماء من المادة عقيب نزح المتغير منه شيءا فشيءا، فينشا منه مقايسة ذلك علي ماء الحوض او البءر الغير النابع، او الغدير او غيره المتغير بالنجاسة او غيرها، حيث انه لا يخرج عن كونه متغيرا بالنزح بالضرورة والعيان، بل هو كلما نزح كان الباقي منه علي تغيره الي ان لا يبقي منه شء، كما لا يخفي، والتعليل ورد لبيان ان ماء البءر ليس من هذا الباب، بل النزح فيه يوجب زوال التغير من جهة وجود المادة، الموجبة لتجدد جزء من الماء الغير المتغير مكان ما نزح من المتغير، وهكذا الي ما لا يبقي معه من المتغير شء، او يستهلك في جنب المتجدد ان بقي منه شء، فالمراد بذهاب الريح وطيب الطعم حقيقة انما هو فراغ البءر عن المتغير لا زوال مجرد الوصف مع بقاء العين، فانه غير معقول مع تحقق النزح.
# وقد يوجه الاستدلال علي نحو يستلزم المطلوب، فيقال: ان قوله: " لان له مادة " علة لاصل الحكم، وهو عدم فساد الماء بدون التغير، او له ولطهره بزواله المفهوم من قوله: " فينزح حتي يذهب الريح "، او للاخير خاصة علي بعد، وعلي التقادير فالحكم المعلل بالمادة يطرد بوجودها في غير مورد التعليل، لان العلة المنصوصة حجة كما
# PageV01P425
# تقرر في محله - فيجري في الجاري لوجودها فيه، ومقتضي التعليل علي الاولين نفس المدعي، وهو عدم انفعال الجاري بدون التغير، وعلي الثالث ما يستلزمه، لان زوال النجاسة بواسطة المادة يستلزم العصمة عن الانفعال بها، لكون الدفع اهون من الرفع، وهذا محكي عن مصابيح السيد الطباطباءي (1)، وفي كلام جماعة ما يقرب من ذلك.
# والجواب عنه: منع اقتضاء مجرد زوال التغير بالنزح - المعلل بوجود المادة - حصول الطهر، لجواز كون المطهر هو مع شء اخر من القاء كر ونحوه، وقد علم به الراوي من الخارج فلم يبينه الامام (عليه السلام)، وانما بين له طريق ازالة التغير، فتامل. مع امكان ان يقال: بورود التعليل مورد الغالب في الابار من بلوغ ماءها كرا بل كرورا، كما يومء اليه قوله (عليه السلام):
# " ماء البءر واسع " بناء علي انه كناية عن كثرة الماء، او مراد به اتساعه بحسب المقدار، والطهر المستفاد منها لعله من جهة ان الكر يطهر بمجرد زوال تغيره كما هو احد القولين في المسالة، فحينءذ لو استلزم ذلك عصمته عن الانفعال بها من غير تغير فانما يستلزمه لكونه كرا لا لكونه ذا مادة، والمادة انما اعتبرت علي الاحتمال الاخير معدة لزوال التغير الذي هو المطهر، او سببا لتحقق نزح المتغير مع اشتمال المحل علي الماء بعد تفريغ المتغير عنه، مع امكان ان يكون وجود المادة انما اعتبر جزءا لسبب التطهير، المركب منه ومن النزح المزيل للتغير، او المجموع منه ومن زوال التغير، ولا يلزم منه كونه علة تامة للعصمة عن الانفعال كما لا يخفي، فدعوي: كون الدفع اهون من الرفع - مع كونها راسا محل تامل - مما لا يجدي نفعا هنا، لكون الرافع شيءا لا يوجد في صورة الدفع.
# نعم، لو وجه الاستدلال بما قد يقال ايضا: من ان التعليل ان رجع الي الحكم الاول فيدل علي عدم انفعال كل ذي مادة بما عدا التغير، وان رجع الي الحكم الثاني فيدل علي ان كل ذي مادة متغيرة يرتفع نجاسته بزوال تغيره بتجدد الماء عليه من المادة بل مطلق الزوال، وهذا مما لا يجتمع مع انفعال قليله بالملاقاة، كان اوجه مما ذكر.
# ولكن يدفعه ايضا: منع المنافاة بين الحكمين، بجواز قبول قليله الانفعال وكون ما ذكر طريقا الي تطهيره، كما عليه مبني القول بانفعال ماء البءر، غاية الامر ان النزح علي تقدير عدم التغير لا يعلق بزوال التغير، بل له حينءذ حد مقرر في الشريعة، والمفروض ان
# PageV01P426
# احكام الشرع لا تقاس بالعقول القاصرة، والا كان اللازم عدم طهر المتنجس بالغسل بناء علي نجاسة الغسالة كما هو التحقيق، الا ان يقال: ان طهر المتغير بمجرد زوال التغير، او به مع ضميمة النزح، او بهما مع ضميمة وجود المادة، لا يجتمع مع قبول الغير المتغير منه المتجدد من المادة للانفعال بمجرد الملاقاة، بعد ملاحظة ان الملاقاة الموجبة للانفعال اعم من ملاقاة النجاسة وملاقاة المتنجس، فان المتجدد من المادة حين زوال التغير ملاق للماء وهو متنجس، والمفروض انه ليس له قوة عاصمة عن الانفعال، فاما ان يقال: بطهر الجميع بالزوال، او يقال: بعدم طهر شء منها، او يقال: بطهر المتغير دون غيره، والثاني بموجب الرواية، وكذلك الثالث لاستحالة اختلاف الماء الواحد في سطح واحد في وصفي الطهارة والنجاسة، فتعين الاول. فاذا كان المتجدد عن المادة محلا لحدوث الطهر فيه بزوال تغير غيره، فلان يكون محلا لبقاء طهره عند انتفاء التغير راسا، وقضية ذلك: عدم انفعاله راسا حتي بملاقاته المتغير، وليس ذلك الا من جهة ان له قوة عاصمة وليست الا المادة، ولا يخفي ان الاستدلال بهذا الوجه تمام لولا رجوعه الي استنباط العلة، فليتامل.
# وخامسها: الروايات النافية للباس عن البول في الماء الجاري، كرواية سماعة قال:
# " سالته عن الماء الجاري يبال فيه؟ قال: لا باس به " (1)، ورواية ابن بكير عن ابي عبد الله قال: " لا باس بالبول في الماء الجاري " (2) ورواية الفضيل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا باس بان يبول الرجل في الماء الجاري، وكره ان يبول في الماء الراكد " (3) ورواية عنبسة بن مصعب، قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يبول في الماء الجاري؟ قال: لا باس به اذا كان الماء جاريا " (4).
# ورد الاستدلال بها: بانها واردة في حكم البول في الماء، لا في حكم الماء بعد البول، فلا يستفاد منها الا حكم تكليفي وهو جواز البول في الجاري، وهو ليس مما نحن فيه ولا مستلزما له، حيث لا منافاة بين اباحة ذلك الفعل وانفعال الماء به.
# وقد يفصل فيها بجعل الرواية الاولي من ادلة المقام، لظهورها في السءال عن الماء
# PageV01P427
# لا البول، دون الباقية لظهورها في السءال عن البول في الماء دون الماء نفسه.
# اقول: الانصاف ورود هذه الروايات في سياق واحد، وان قدم في بعضها البول و في البعض الاخر الماء، والذي يظهر - والله اعلم - ان الغرض بالسءال فيها استعلام الحكم التكليفي حتي فيما قدم فيه ذكر الماء، ولو سلم عدم الظهور فيها بالخصوص، فلا نسلم ظهورها في خلاف ما ذكر، لان ظهور البواقي فيما ذكر يوجب فيها عدم ظهور في خلافه، كما ان تقديم ذكر الماء فيها يوجب عدم ظهورها فيما ذكر، فهو في الحقيقة مجمل من جهة العارض.
# وربما يحكي الاستدلال فيما هو من قبيل هذه الروايات بصحيحة محمد بن مسلم المتقدمة في بحث الغسالة - الواردة في الثوب الذي يصيبه البول، المشتملة علي قوله (عليه السلام):
# " وان غسلته في ماء جار فمرة واحدة " (1) وهو اضعف من سابقه، لابتناءه علي عدم نجاسة الغسالة، او المنافاة بين طهر المحل ونجاسة ما يغسل به.
# وسادسها: ما ورد في الروايات من تشبيه ماء الحمام بالجاري، كصحيحة داود بن سرحان " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ما تقول في ماء الحمام؟ قال: هو بمنزلة ماء الجاري " (2) ومرسلة الكافي عن ابن جمهور، عن محمد بن القاسم، عن ابن ابي يعفور ، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت: اخبرني عن ماء الحمام، يغتسل منه الجنب، والصبي واليهودي والنصراني، والمجوسي؟ فقال: ان ماء الحمام كماء النهر، يطهر بعضه بعضا " (3) بتقريب: انه لو كان الجاري يشترط فيه الكرية لم يكن للتشبيه به وجه من جهة الطهارة.
# والاولي ان يقال - في تقريب الاستدلال -: ان التشبيه وما هو بمنزلته مما يقتضي في نظر العرف والعادة - بل العقل - ايضا امرين:
# احدهما: امتياز المشبه به - الذي هو الجاري هنا - عما عداه في وصف او حكم ملحوظ للمتكلم منبعث منه التشبيه.
# وثانيهما: مشاركة المشبه - الذي هو هنا ماء الحمام - له في ذلك الوصف او الحكم المقصود افادتها من التشبيه، وامتياز الجاري عما عداه من المياه اما في طهارته
# PageV01P428
# الاصلية، وهو باطل لعدم اختصاص ذلك به، او في اشتراطه بالكرية في عدم انفعاله وهو ايضا باطل للعلة المذكورة، او في قبوله الانفعال بالتغير وهو ايضا باطل لعين ما ذكر، او في طهر متغيره بمجرد زوال تغيره، او في عدم قبول قليله الانفعال، والاول خلاف ما يظهر من السياق جدا، فتعين الاخير وهو المطلوب.
# واما ما يقال في دفعها: من انها بناء علي اشتراط بلوغ المادة المعتبرة في ماء الحمام، - ولو بضميمتها في الحياض - كرا ادل علي خلاف المطلب، لقضاء التنزيل بتساوي الامرين في الحكم، ففيه: ان ذلك انما يتجه علي تقدير استفادة الاشتراط المذكور من تلك الرواية، وهو مبني علي تنزيل التنزيل الوارد فيها الي الثاني من الاحتمالات المذكورة وقد عرفت بطلانه.
# واما اذا ثبت الاشتراط من جهة الخارج فتشبيهه بالجاري لا يقتضي تعدي ذلك الحكم منه اليه، لان التشبيه انما يقتضي تعدي الحكم من المشبه به الي المشبه لا العكس، فلابد من كونه مسوقا لبيان مشاركته للجاري في حكم اخر، ولعله تقوي ما في حياضه بما اعتبر معه من المادة كتقوي الجاري بما له من المادة، ثم بملاحظة اطلاق اللفظ في المشبه به يلزم المطلوب ايضا.
# وقد يتكلف - بناء علي اعتبار الكرية في ماء الحمام - بحمله علي تنزيله منزلة الجاري في تجدد الماء النظيف منه تدريجا، فيرتفع به القذارة المتوهمة من ملاقاة بعضه للنجاسة، نظرا الي ان الماء الراكد ولو كان كرا مورد لتوهم استقرار القذارة المتوهمة من الملاقاة فيه، فهذا التنزيل لدفع ما في النفس من الاستقذار الناشء من ملاقاة النجاسات، فليس الكلام مسوقا لبيان حكم الجاري من حيث اعتبار الكثرة فيه وعدمه، وهو كما تري خروج عن ظاهر السياق سءالا وجوابا، وتكلف يلتزم به بلا داع اليه، وما ذكرناه اوجه، بل هو الظاهر بناء علي قضية الاشتراط، ومع الغض عنه فالرواية ظاهرة في بيان عدم اعتبار الكرية في ماء الحمام، وقضية ذلك كون الجاري ايضا من حكمه عدم اعتبار الكرية.
# و يمكن تقرير الاستدلال بها علي المطلب بوجه اخر امتن مما ذكرناه، و هو: ان السءال و ان لم يصرح فيه بالحكم المسءول عنه المطلوب استعلامه، غير ان اخذ ماء الحمام عنوانا في السءال دليل علي ان مقصود الساءل استعلام حكمه من حيث الطهارة PageV01P429
# و الطهورية، لاستقرار العادة في الاسءلة حيثما ذكر فيها العناوين مطلقة من غير تصريح بالحكم المسءول عنه معها، بكون المقصود استعلام احكامها الظاهرة التي اخذت هي في اصل الشرع عناوين لها بالاصالة، ومن المعلوم ان الحكم الذي يءخذ " الماء " عنوانا له بالاصالة بحسب الشرع انما هو الطهورية بالمعني الشامل للطهارة و المطهرية، فمقصود الساءل في تلك الرواية استعلام حكم ماء الحمام من حيث الطهارة او المطهرية، لكن لا بالنظر الي خلقته الاصلية، لان ماء الحمام بحسب الخلقة ليس حاله الا كحال ساير المياه، وقد ثبت طهوريتها كتابا و سنة علي الاطلاق، فالغرض حينءذ استعلام بقاء طهوريته والعدم من جهة الطوارء، فتنزيله في الجواب منزلة الجاري كناية عن بقاءه علي وصف الطهورية طهارة او مطهرية وعدم ارتفاعها بسبب الطوارء، ولا يستقيم ذلك الا ان يكون الجاري ايضا حكمه كذلك كما لا يخفي.
# وهذا مع ملاحظة الاطلاق الشامل للكرية و ما دونها عين المطلوب، سواء كان الغرض استعلام طهارته او مطهريته.
# فان قلت : لو كان الغرض استعلام مطهريته لا يستلزم المطلوب، لجواز كون شبهة الساءل زوال الطهورية عن الماء المستعمل في رفع الاحداث، ومع قيام هذا الاحتمال يسقط بها الاستدلال، لاستلزامه فيها الاجمال.
# قلت: سياق السءال في كونه سءالا عن الطوارء السالبة للطهارة اظهر منه في كونه سءالا عن الطوارء السالبة للطهورية لامن جهة الطهارة، مع ان الجواب لو دل علي بقاء الطهورية - مع ان ماء الحمام محل لورود النجاسات عليه غالبا - لاستلزام بقاء الطهارة، ولا يقدح فيه عدم التعرض لحكم الطهارة اصلا و بالذات، بعد الجزم بثبوت الملازمة الشرعية بين الطهارة و الطهورية كما لا يخفي.
# غاية الامر كون هذه الاستفادة من باب الدلالة بالاشارة ولا باس به بعد ملاحظة انها ايضا من الدلالات المعتبرة.
# واما المرسلة: فلو لا الضعف في سندها بالارسال وابن جمهور، امكن الاستناد اليها بحمل " يطهر بعضه بعضا " علي ارادة انه يعصم بعضه الغير الملاقي للنجاسة البعض الاخر الملاقي لها كما هو الظاهر، بقرينة ان تطهير البعض للبعض بالمعني الحقيقي - بناء علي عدم الانفعال PageV01P430
# بمجرد الملاقاة - لا يتاتي فرضه الا في صورة التغير الذي يزول بتجدد الماء عليه من المادة، وليس في النجاسات الواردة في سءال الرواية ما يوجب التغير عادة كما لا يخفي، وبناء علي الانفعال بمجرد الملاقاة لا يمكن التطهير بلا مطهر خارجي، من القاء كر ونحوه.
# واما ما قيل - في توجيه الاستدلال -: من ان المراد به الرفع قضية للمعني الحقيقي، ويعلم منه الدفع وهو الحكم المطلوب من السءال بالفحوي، ففيه: مالايخفي من البعد والغرابة.
# وربما يعترض عليها: بانها علي خلاف المطلب ادل، حيث ان ظاهرها اعتصام ماء النهر بعضه ببعض لا بالمادة، فتدل علي اعتبار كثرته في اعتصامه، وهو ايضا كما تري، فان الابعاض المتواصلة التي يعتصم كل بعض منها باخر منتهية الي المادة، وقضية ذلك كون الاعتصام الذي يتحقق فيما بينها مستندا بالاخرة الي المادة.
# واضعف منه الاعتراض ايضا: بان المماثلة مما يقتضي المساواة من الطرفين، ومن المعلوم ان رفع النجاسة المتحققة في ماء الحمام لا يكون الا بالمادة البالغة كرا، فمقتضي المماثلة اعتبار ذلك في الجاري اذا تنجس بعضه، وهذا عين مذهب العلامة (1) في الجاري، فان (2) المماثلة انما تقتضي المساواة في الحكم المسوق لبيانه الكلام لا في موضوعه، والمادة البالغة كرا - بناء علي تسليم اعتبار الكرية فيها في الصورة المفروضة - ماخوذة وملحوظة موضوعا لحكم الرفع، المنساق لبيانه الرواية، هذا مضافا الي ما عرفت من ورود الرواية لبيان حكم الدفع لا الرفع الذي يوجب توهم الاعتراض المذكور.
# واضعف من الجميع المناقشة في اختصاص لفظ " النهر " بالنابع، ثم في شموله لما دون الكر، فان لفظ " النهر " وان لم يختص بالنابع، الا ان الظاهر المتبادر منه ومن لفظ " الجاري " الوارد في الروايات المتقدمة والاتية انما هو النابع وان كان اطلاقيا، وهو شء يجده الذوق بملاحظة المقام.
# نعم، يمكن الاعتراض عليها: بان الدلالة المذكورة انما تثبت علي جهة العموم بالقياس الي الكر وما دونه، ومفهوم قوله (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء "
# PageV01P431
# عام بالقياس الي الجاري والحمام وغيرهما، فيتعارضان في قليل الجاري والحمام، والجمع وان كان يحصل بتخصيص كل منهما، غير ان تخصيص الرواية بصورة الكرية اولي من تخصيص المفهوم بغير الجاري، لكون المخرج بالاول اقل منه بالثاني بمراتب شتي.
# وفيه ايضا: ان المخرج عن كل من العامين - بناء علي ارتكاب التخصيص في احدهما - انما هو ما دون الكر من الجاري، وهو شء واحد لا يطراه وصفا القلة والكثرة بالاعتبارين، بل لنا ان نقول: باولوية تخصيص المفهوم، لكون عمومات الجاري من جهة انها اقل افرادا من المفهوم اظهر في العموم من المفهوم، كما لا يخفي.
# وسابعها: عموم روايات وردت في خصوص الجاري، نافية لتنجيسه بشء ما عدا التغير، كالمرسل المروي عن نوادر الراوندي عن امير المءمنين (عليه السلام): " الماء الجاري لا ينجسه شء " (1) وحديث دعاءم الاسلام: " في الماء الجاري يمر بالجيف والعذرة والدم يتوضا منه ويشرب، وليس ينجسه شء ما لم يتغير اوصافه، طعمه ولونه وريحه " (2) والمحكي عن الفقه الرضوي: " واعلموا رحمكم الله : ان كل ماء جار لا ينجسه شء " (3).
# واعترض عليها: بكونها معارضة باطلاقات ادلة اناطة الاعتصام بالكثرة، والتقييد في اطلاقات الجاري اخراج للفرد النادر، لان ما لا يبلغ مع ما في المادة - بل بنفسه - كرا قليل، بخلاف تقييد الماء بغير الجاري في ادلة اناطة الاعتصام، فانه اخراج للفرد المتعارف، وبالتامل فيما ذكرناه تقدر علي دفع ذلك، نظرا الي ان المخرج ليس الا قليل الجاري، سواء اعتبر اخراجه عن اطلاقات الجاري او اطلاقات الاعتصام.
# واما ما يقال في دفعه: من ان الخارج من ادلة اناطة الاعتصام بالكثرة في مثل قوله (عليه السلام):
# بعد السءال عن الماء الذي لا ينجسه شء: " انه الكر من الماء " وقوله: " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء " ونحو ذلك، هو مطلق الجاري، فيكون المقسم في هذه الادلة هو الماء الراكد، وهذا ابعد من تقييد الجاري بما يبلغ كرا فضعفه اوضح من ان يوضح، ضرورة: ان التنافي لا يتاتي الا بعد اختلاف الدليلين في مفاديهما، ومن البين انه لا تنافي بين منطوق
# PageV01P432
# الخبرين، وانما التنافي بين مفهوم الثاني - بل الاول ان كان له مفهوم - ولا ريب ان المفهوم مخصوص بالقليل، واما المنطوق الشامل للجاري والراكد وغيرهما فهو موافق لاطلاقات الجاري في الدلالة علي عدم الانفعال كما هو واضح وبالجملة: الاولي من التخصيصين انما هو تخصيص المفهوم، تقديما للاظهر علي الظاهر من جهتين، كما لا يخفي علي المتامل.
# نعم، انما يخدش في تلك الروايات عدم ثبوت اعتبار اسانيدها، والشهرة وان كانت محققة لا تصلح جابرة، لعدم وضوح كونها مستندة اليها، علي معني كون مستند المشهور في ذهابهم الي عدم اشتراط الكرية في الجاري هو تلك الروايات وهو غير واضح، فالقدح في السند لا رافع له، ومجرد موافقة المضمون لها لا يوجب الوثوق بصدقه ما لم تكن الشهرة موجبة للوثوق بمفادها، وبالجملة: لولا هذه المناقشة في السند كان في تلك الروايات كفاية في اثبات الحكم المبحوث عنه.
# وثامنها: الاجماعات المنقولة - المتقدم اليها الاشارة - المعتضدة بالشهرة العظيمة، محققة ومحكية، ويشكل التعويل عليها في المقام علي جهة الاستقلال، لعدم ثبوت حجية منقول الاجماع عندنا بالخصوص، وكونه حجة من باب الكشف عن وجود دليل معتبر ليس المقام من موارده، اذ المراد بالكشف حصول الاطمءنان وسكون النفس وخروجها عن التزلزل، وهي قاصرة عن الكشف بهذا المعني، لما نري في كلام كثير من المتاخرين - كما عرفت - من التعويل علي ما ليس بصالح له من الوجوه المتقدمة، والتعويل عليها وان لم يعلم من المجمعين او كثير من الناقلين للاجماع غير ان تعويل المتاخرين عليها مانع عن حصول الوثوق بما ذكر، وان وجد في كلام بعضهم التعويل علي ما له دلالة علي المطلب، سليمة عما يصلح للمعارضة، كصحيحة داود بن سرحان (1) ورواية ابن ابي يعفور (2) - علي فرض انجبار سندها - والروايات الاخر المتقدمة علي فرض اعتبار اسانيدها او انجبارها.
# وتاسعها: ما اعتمد عليه المحقق البهبهاني - مضافا الي اصالة البراءة المتقدم ذكرها وقوله: " كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر " (3) - " من طريقة المسلمين في عملهم في الاعصار والامصار واتفاق فتاوي فقاءهم " (4).
# PageV01P433
# والاصل والرواية قد عرفت ما فيهما، وطريقة المسلمين وان كانت جارية في الجملة، غير انه غير واضح الوجه، لقوة احتمال استنادها الي فتاوي فقهاءهم فقد تبين من البداية الي تلك النهاية: ان المعتمد من الادلة المذكورة صحيحة داود بن سرحان، ودونها - بعد سلامة السند - رواية ابن ابي يعفور، المعتضدة بالشهرة العظيمة والاجماعات المنقولة، وما ذكر من طريقة المتشرعة، فان كل ذا مما لا ضير في اخذها مءيدة، فصار المحصل: ان المختار ما ذهب اليه المشهور - المنصور - بشرط ان يكون ساءلا علي وجه الارض عن نبع، اقتصارا علي القدر المتيقن من معقد الاجماعات وعمل المسلمين، المتبادر من الصحيحة ولو بحسب الغلبة والقراءن الخارجة، المعلومة بالتتبع ونحوها.
# واما غيره من الساءل لا عن نبع، او الساءل عن رشح، او النابع او الراشح بلا سيلان، فيبقي علي حكم القاعدة.
# وعن العلامة الاحتجاج علي ما صار اليه - من اشتراط الكرية في الجاري - بعموم الادلة الدالة علي اعتبار الكرية، كقوله (عليه السلام ) في صحيحتي معاوية بن عمار، ومحمد بن مسلم: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (1).
# اقول: هذا حق لا اشكال فيه ولا شبهة تعتريه، لولا حكومة ما تقدم علي الادلة المذكورة، لو اريد بها مفهوم الروايتين مع الروايات الاخر الواردة بهذا المضمون، والا فاطلاق دعوي العموم في محل منع، لكون ما عدا تلك الروايات المشار اليها بين ظاهرة وصريحة في الراكد، كما لا يخفي علي الناظر الناقد.
# واجاب عنه في المدارك - ووافقه عليه غيره كما عن مصابيح العلامة الطباطباءي (2) -:
# " بمنع العموم، لفقد اللفظ الدال عليه، سلمنا العموم لكن نقول: عمومان تعارضا من وجه، فيجب الجمع بينهما بتقييد احدهما بالاخر، والترجيح في جانب الطهارة بالاصل، والاجماع، وقوة دلالة المنطوق علي المفهوم " (3).
# وفيه: ما لا يخفي من التعسف، فان المفهوم - اذا كان الاستدلال به - تابع للمنطوق، فلفظة " الماء " في المنطوق شاملة للجاري جزما، لبطلان خلافه بالضرورة، ولعدم ما
# PageV01P434
# يوجبه من ندرة ونحوها، ضرورة عدم ندرة الكر من الجاري، بل هو عند التحقيق اغلب واكثر يحسب الافراد من الراكد كما لا يخفي، فمع فرض شمول المنطوق لكثير الجاري فلابد وان يشمل المفهوم لقليله ايضا وان فرضناه نادرا بالقياس الي قليل الراكد، والا لزم كون القضية في جانب المنطوق مستعملة في معنيين:
# احدهما: التعليق علي ما يوجب انتفاءه الانتفاء بالقياس الي الراكد.
# والاخر: بيان تحقق موضوع الحكم وهو الكرية بالقياس الي الجاري كما في قولك:
# " ان رزقت ولدا فاختنه " وهو كما تري، ومجرد ندرة القليل من الجاري لا يوجب عدم دخوله في موضوع المفهوم، بعد ملاحظة اقتضاء موضوع المنطوق مقابلا في جانب المفهوم، واما ما ذكره من المرجحات فكلها منظور فيه عدا الاخير منها، ونضيف اليه ما قدمنا الاشارة اليه من كون تخصيص عمومات الجاري لقلة افرادها تخصيص في الاظهر، فيرجح عليه تخصيص المفهوم لكونه تخصيص الظاهر، تقديما للاظهر عليه.
# ثم الظاهر ان مراده (رحمه الله) باحد العامين اللذين فرض النسبة بينهما عموما من وجه، صحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع (1)، الدالة علي عدم فساد كل ذي مادة بمادته ومنه الجاري، الذي يدخل قليله في عموم المفهوم، والا فلا تعارض لو اعتبر ذلك العام الخبر المستفيض " كل ماء طاهر حتي يعلم انه قذر " (2) فضلا عن كونه من باب العموم من وجه، لدخول القليل حينءذ فيما اخذ غاية في ذلك الخبر، ان قلنا بتناوله لمشتبه الحكم، كما ان المفهوم اخص لو فرض الطرف المقابل صحيحة حريز (3)، وصحيحة ابي خالد القماط (4)، وحسنة محمد بن ميسر (5)، لعموم تلك الروايات القليل والكثير، فتخصص بالمفهوم، ولم يقع الاستدلال منه (رحمه الله) الا بها وبصحيحة محمد بن اسماعيل. (6) * * * * * * *
# PageV01P435
# " ينبوع " اتفقت كلمتهم علي الحاق ماء الحمام بالجاري، بقولهم: " يلحق به " وما يءدي مءداه، وكانه جري علي مقتضي ما ورد في النصوص من تنزيله منزلة الجاري او تشبيهه به، وقضية ذلك كونه فرعا له في كل ما يلحق به من الاحكام، او ان في خصوص ما عقدوا له الباب المتقدم من عدم اشتراط الكرية فيه، فحينءذ يشكل الحال بالنظر الي خلافهم الاتي - في الفرع - من اشتراط كرية المادة كما عليه المشهور، او كرية المجموع منها ومما في الحياض مطلقا، او مع تساوي سطحهما او انحدار المادة، وليس شء من ذلك مذكورا في الاصل ولا في النصوص القاضية بالفرعية، واستفادته من الخارج يوجب الحاقه بالراكد البالغ مجموعه كرا، او المتصل بما يبلغ كرا لا بالجاري، بل يوجب ذلك كونه في الحقيقة من افراد الراكد الذي يعتبر في عدم انفعاله الكرية، وان اختلفت سطوحه كما عليه الاكثر، ومعه لا معني لافراده بالذكر فضلا عن الحاقه بالجاري.
# ثم انه اي فرق بين المقام مع فرض الاتصال بالمادة الماخوذ في موضوع الحكم وبين الغديرين الموصل بينهما بساقية، المعدود في كلام جمع من المتاخرين من اقسام الراكد، المكتفي فيه عندهم بكرية مجموع ما فيهما وفي الساقية، واي شء اوجب افراد المقام عن المفروض، ودعا فيه الي اعتبار الكرية في المادة، ونفي كفاية بلوغ المجموع كرا خصوصا اذا كان مستند اعتبار الكرية في المادة او في المجموع ادلة انفعال القليل واشتراط الكرية في عدم الانفعال، فان اتحاد طريق المسالتين يقضي بكونهما من واد واحد، فكيف يفرق بينهما بجعل احداهما فرعا لباب، وافراد الاخري بباب علي حدة. PageV01P436
# ويمكن الذب عنه: بان الاعتبار وقانون التادية والايجاز وان كان يقتضي ذلك، ولكن ماء الحمام لما اخذ عنوانا في طاءفة من الاخبار فذلك دعاهم الي افراده بعنوان خاص مع مراعاة اعمال القواعد فيه، بزعم جريانها من غير معارضة لها في تلك الاخبار، فاعتبروا فيه كرية المادة او المجموع كل بحسب ما اقتضاه نظره واجتهاده في اجراء القواعد، جمعا بينها وبين ما اقتضته الاخبار المشار اليها من تخصيصه بالعنوان.
# وعلي اي حال كان فينبغي اولا سوق عنان القلم الي بيان المراد من ماء الحمام المبحوث عنه هنا، وقد اطبق كلمتهم - فيما نعلم - علي تفسيره: بما في الحياض الصغار التي لا تبلغ الكر، ثم صريح غير واحد مع ظاهر اخرين يقضي باختصاص البحث عنه بصورة اتصاله بالمادة، والمراد بها - علي ما في كلام بعضهم - الحوض الكبير الذي يجري منه الماء الي الحياض الصغار، كما ان المراد بالحياض الصغار - علي ما يستفاد من تتبع كلماتهم - الحياض المتخذة في جنب الحوض الكبير ليرد عليها الواردون لاخذ الماء والغسل، بل الاغتسال ايضا علي ما هو المعهود من طريقة اهل السنة، حيث لا يغتسلون في الحوض الكبير المسمي بالخزانة. وكان دليلهم علي هذه التقييدات كلها كونه المنساق من جملة من الروايات الواردة في ماء الحمام، كرواية بكر بن حبيب: " ماء الحمام لا باس به اذا كانت له مادة " (1) والمحكي عن الفقه الرضوي: " ماء الحمام سبيله سبيل الجاري اذا كانت له مادة " (2) فان كلمة الاختصاص في الظرف تقضي بان المراد به ما يكون للمادة جهة اختصاص به، بحيث لا يوجد ذلك الاختصاص في غيره مما هو في الحمام، ولا يكون ذلك الا الحياض الموصوفة بما ذكر التي تستمد الماء من المادة.
# واعتبار كونها لا تسع الكر، اما اولا: فلان الغرض من الشرطية افادة ما يعتصم به الماء المذكور ، والكر بنفسه معتصم، فيعود اعتبار وجود المادة لغوا.
# واما ثانيا: فلان روايات ماء الحمام مسوقة لبيان انه اخف حكما من ساءر المياه كما لا يخفي علي المتامل، والتسوية فيه بين كثيره وقليله توجب كون الحكم فيه
# PageV01P437
# اغلظ، وهو كما تري.
# واشتراط اتصاله بها، فلانه المتبادر عرفا من عبارة قوله (عليه السلام): " اذا كانت له مادة "، و لانه لولا اتصالها به كان وجودها بمنزلة عدمها، فانها انما اعتبرت عاصمة، ولا يعقل العصمة لها الا مع الاتصال.
# فما يقال: من ان ذكر الحياض الصغار في تفسير ماء الحمام لعله مبني علي المثال، او لانه محل الثمرة غالبا، والا فلو كان في الحوض الكثير ما ينقص عن الكر لحقه الحكم، ليس علي ما ينبغي ان اريد به الحوض الكبير المعد مادة.
# ومنه يظهر ضعف ما قيل من امكان ان يقال: ان الماء المنبسط في ارض الحمام المتصل بالحوض الصغير او الكبير المتصلين بالمادة حكمه حكم ما في الحياض، ان اريد به ادراج ذلك في الروايتين، وان اريد استفادة حكمه من باب تنقيح المناط فلا باس به.
# واضعف منه - الذي ينبغي القطع بفساده - ما قيل: من قوة احتمال تمشي الحكم الي حياض المسلخ، بل الماء الذي في البءر اذا اتصل الماء النازل من المادة بالحوض، واتصل ماء الحوض بالماء المنبسط علي ارض الحمام، واتصل ذلك بماء البءر، الا ان يكون ذلك من باب تنقيح المناط ايضا لا من جهة شمول النصوص، وتفسير المادة بالحوض الكبير لاجل ان ماء الحمام لا مادة له سواه.
# ثم من الواضح ان المراد بالحمام وحياضه في الاخبار وكلام العلماء الاخيار ما يقع عليه الاسم عرفا، ولو كان في الان الحاضر علي الهيءة المغايرة للهيءة الموجودة في الان السابق، كما هو الاصل المتفق عليه في جميع موضوعات الاحكام الثابتة عن الزمن القديم.
# فما في الحداءق من الاستشكال في تمامية الاستدلال بالاخبار: " بان ذلك انما يتم بعد معرفة الحيضان التي كانت في زمانهم علي اي كيفية كانت؟ اذ الظاهر ان الاسءلة كانت عن ماء الحمام المعهود عندهم، سيما ان اصل الاضافة للعهد " (1) مما لا يلتفت اليه، لمنع كون المعهودية عندهم مخصصة لعموم الجواب بعد فرض تحقق التسمية مطلقا، والاختلاف في الكيفية لا يوجب الاختلاف في التسمية، فلا يوجب الاختلاف في الحكم، والا لتغيرت اكثر الاحكام الثابتة ثمة.
# PageV01P438
# فالقول: بان الهيءة المركبة اذا انتفي شء منها لا تجري عليها الاحكام، لانتفاء المركب بانتفاء احد اجزاءه، ولان احكام الحمام مخالفة للاصل، فيقتصر فيها علي المتيقن، بل لو شك في كون الموجود الان كالسابق او لا؟ لم تجر عليه الاحكام ايضا وان اطلق عليه الاسم الان، مع عدم جريان اصالة عدم التغير هنا، اذ هي انما تجري حيث يكون المعني قديما وراينا اللفظ الاول مستعملا فيه الان، وشككنا فيه بالنسبة الي الزمن السابق فنحكم بذلك لاصالة عدم التغير، لا فيما اذا شككنا في كون هذا المعني موجودا سابقا او لا؟ وفرق واضح بين المقامين.
# واصالة عدم الاشتراك لا يثبت بها وجود المعني، اذ غاية ما يمكن اثباته بها نفي الاشتراك بعد فرض وجود المعني، اما انها تثبت ان هذا الموضوع موجود في السابق فلا، متضح الفساد (1) ضرورة ان اختلاف الهيءة لا يوجب عدم جريان الاحكام ما لم يكن موجبا لاختلاف الماهية وانتفاء الماهية الاولي، ونحن نقطع ببقاء الماهية الاولي في الحمامات المستحدثة، وان حصل فيها الاختلاف كثيرا، والاحكام الثابتة ثمة تجري عليها مع القطع بالتغير فكيف مع الشك فيه، ومعه لم يكن الحاجة ماسة الي التشبث بالاصل حتي ينظر في جريانه وعدمه.
# ووقوع اللفظ عليها مع اختلافها في الهيءات من باب وقوع المشترك المعنوي علي افراده المختلفة، فلا حاجة الي اصالة عدم الاشتراك، وليس للحمام حكم مغاير للقواعد حتي يقتصر فيه علي المتيقن، لكون عدم الانفعال مستند الي الاتصال بالمادة البالغة بنفسها او مع ما في الحياض والساقية كرا، وهو من مقتضي القواعد المقررة.
# نعم، علي القول بعدم اشتراط الكرية راسا - كما هو اضعف الاقوال - ربما يتجه ذلك، غير انه يندفع بملاحظة ما قررناه ، نظرا الي ورود النص الخاص مع عدم داع الي الاختصاص، فلا ضير معه في الخروج عن الاصل، بل هو واجب حينءذ كما مر في مستثنيات قاعدة الانفعال، هذا اذا اريد بالاصل ما يقتضيه تلك القاعدة، واما اذا اريد به ما يقتضيه الاصل الاولي في المياه من الطهارة، ليكون ذلك دفعا لمقالة مشترطي الكرية باحد المعنيين، فيكفي في الخروج عنه عموم تلك القاعدة وعلي اي حال كان فما في الحياض الصغار
# PageV01P439
# اذا لاقته النجاسة حال اتصاله بالمادة لا ينفعل به ما لم يتغير احد اوصافه، والاصل فيه بعد الاجماع - محصلا في الجملة ومنقولا - صحيحة داود بن سرحان المروية في التهذيب، قال: قلت لابي عبد الله ما تقول في ماء الحمام؟ قال: " هو بمنزلة الجاري " (1).
# وما نقل عن قرب الاسناد عن اسماعيل بن جابر، عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال:
# ابتداني فقال: " ماء الحمام لا ينجسه شء " (2) وخبر ابي الحسن الهاشمي - المروي في التهذيب - قال: سءل عن الرجال يقومون علي الحوض في الحمام، لا اعرف اليهودي من النصراني، ولا الجنب من غير الجنب؟ قال: " يغتسل منه، ولا يغتسل من ماء اخر فانه طهور "، وعن الرجل يدخل الحمام وهو جنب فيمس الماء بيديه من غير ان يغسلهما؟ قال: " لا باس "، وقال: ادخل الحمام فاغتسل، فيصيب جسدي بعد الغسل جنبا، او غير جنب؟ فقال: " لا باس " (3).
# وخبر حنان - الوارد في الكافي - قال: سمعت رجلا يقول لابي عبد الله (عليه السلام) اني ادخل الحمام في السحر، وفيه الجنب وغير ذلك، فاقوم، فاغتسل فينتضح علي بعد ما افرغ من ماءهم؟ قال: اليس هو جار؟ قلت: بلي، قال: " لا باس " (4)، والاستدلال به مبني علي كون الجاري في قضية الاستفهام استعارة، مرادا به كونه بمنزلة الجاري، والتشبيه به علي حد ما هو في " الطواف بالبيت صلاة " كما هو الظاهر، بملاحظة ان المعهود في ماء الحمام كونه حارا فلا يكون جاريا بالمعني المعهود.
# وخبر بكر بن حبيب عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ماء الحمام لا باس به اذا كانت له مادة " (5)، و خبر ابن ابي يعفور المتقدم المتضمن لقوله (عليه السلام): " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " (6)، بناء علي ان المراد بالتطهير العصمة كما تقدم، بعد فرض انجبار السند بالعمل.
# PageV01P440
# والمحكي عن فقه الرضا قال (عليه السلام): " وماء الحمام سبيله الماء الجاري اذا كانت له مادة " (1)، وجه الاستدلال بها واضح بعد حمل مطلقها علي مقيدها، وقضية ذلك عدم انفعال ماء الحمام - اي ما في حياضه الصغار الغير البالغ كرا - بمجرد الملاقاة عند اتصاله بالمادة.
# وربما يقال: بان في تنزيله منزلة الجاري في خبر ابن سرحان، وتشبيهه بماء النهر في خبر ابن ابي يعفور، اشعارا باعتبار المادة، لان لكل من الجاري والنهر مادة فلا حاجة فيهما الي اعمال قاعدة الحمل.
# وفيه: ان التشبيه لا يقتضي المشاركة في مناط الحكم، بل غايته المشاركة في اصل الحكم وان تغاير في المشبه والمشبه به، الا تري انه لو قيل: " زيد كالاسد " لا يقتضي الا المشاركة في الشجاعة، نعم يمكن الاستناد في اعتبار ذلك في المطلقات الي الغلبة كما توهم، اذ الغالب في الحمامات وجود المادة واما ضعف اسانيد جملة منها فمجبور بالعمل في الجملة، فلا يعبا بما في المدارك (2) من القدح في سند رواية بكر بن حبيب لجهالة بكر.
# مضافا الي ان من رجال السند صفوان بن يحيي، فلا ضير في ضعف من قبله، وقد يوصف السند بالحسن، ولعل وجهه ما استظهره بعض مشايخنا (3) من احتمال كون بكر بن حبيب هنا هو بكر بن محمد بن حبيب، وقد ذكر في ترجمته ما تدل علي حسنه، وربما نقل (4) عن الكشي توثيقه وان انكره بعضهم، ولكن الاستظهار غير واضح الوجه، وقد يءيد السند - مضافا الي ما ذكرنا في صفوان - بما عن الشيخ في العدة من انه قال في حقه: " انه لا يروي الا عن ثقة " (5).
# وفيه: ان صفوان يرويه هنا عن ابن حبيب بواسطة منصور بن حازم، فاقصي ما يقتضيه ما ذكر هنا وثاقة الواسطة - مع عدم الحاجة في ثبوت وثاقته الي ذلك لكونه بنفسه ثقة جليلا - لا وثاقة ابن حبيب، الا ان يقال بذلك فيه ايضا من جهة رواية منصور عنه، نظرا الي ما قيل فيه: " من انه ثقة عين صدوق، من اجلة اصحابنا
# PageV01P441
# وفقهاءهم، له كتب منها: اصول الشراءع " (1). فجلالة شانه وفضله وعلو رتبته يابي عن روايته عمن لا يوثق به، او روايته ما لا ينبغي الوثوق عليه، فاقله كون الرواية مما يوثق به ويعتمد عليه وان لم يكن الراوي بنفسه علي تلك المثابة، لجواز احتفاف الرواية بقرينة الخارج، وبالجملة: فاصل الحكم في الجملة مما لا اشكال فيه ولا كلام، فلا ينبغي اطالة الكلام في اقعاده وتتميم الدليل عليه، بل اللاءق بالبحث جهات اخر متعلقة بموضوع المسالة، وقد تكلم فيها الاصحاب واختلفت اقوالهم فيها.
# الجهة الاولي: انهم اختلفوا في اشتراط الكرية في المادة علي قولين:
# احدهما: كونها شرطا وعزاه غير واحد الي الاكثر، وربما يعزي الي العلامة في التحرير (2) اعتبار زيادة المادة علي الكرية، ولكنه غير واضح الوجه، فلذا حمله ثاني الشهيدين (3) والمحقق الثاني (4) - علي ما حكي عنهما - علي اعتبار ذلك في تطهير الحوض الصغير علي فرض تنجسه.
# وربما يتامل في نسبته اعتبار الكرية ايضا الي الاكثر، بل عن كشف اللثام (5) انه نقل عن الجامع (6) - وحده - موافقة العلامة علي الاشتراط، حاملا لتلك النسبة علي كون المراد من الاكثر اكثر من تاخر عن المحقق، المصرح بعدم الاشتراط لاطلاق النصوص والفتاوي، قاءلا: " بان ظاهره ان الفتاوي مطلقة ".
# وثانيهما: عدم كونها شرطا صرح به المحقق في محكي المعتبر قاءلا: " ولا اعتبار بكثرة المادة وقلتها، لكن لو تحققت نجاستها لم تطهر بالجريان " (7) وهو ظاهر اطلاق كلامه في كتابيه الشراءع (8) والنافع (9)، وعزي الي جملة ممن تاخر عنه، بل عن الشيخ جعفر في - محكي بعض تلامذته - دعوي الاجماع عليه من القاءلين باشتراط الكرية،
# PageV01P442
# حاملا لاطلاق كلامهم في اشتراط الكرية في المادة علي التطهير بعد تنجس ما في الحياض، ولاطلاق كلامهم ايضا في كفاية مجموع ما في المادة والحوض والمجري علي عدم قبول النجاسة بالملاقاة، فالفريقان اتفقا علي لزوم كرية المادة للتطهير، والاكتفاء بكرية المجموع لدفع الانفعال مع اختياره اياه.
# وللشيخ علي في حاشية الشراءع تفصيل في المسالة، حيث قال: " وينبغي تنقيح المبحث بان المادة اما ان يكون سطوحها مساويا لسطوح الحوض، او اعلي، او اخفض، فان كان مساويا وهما معا طاهران كفي لدفع النجاسة وعدم الانفعال عنها بالملاقاة كون الماءين معا كرا، وان كان سطوح الماء اعلي اعتبر في زمان اتصال ماءها بماء الحوض وتسلطه عليه بلوغها الكرية، وهذا انما يكون اذا كانت في الاصل ازيد من كر، وان كانت سطوحها اخفض اعتبر مع هذا فوران المادة من تحت الحوض بقوة ودفع، بحيث تظهر عامليتها فيه، فلو كان اتصالها به انما هو اتصال مماسة او يجري اليه ترشحا لم يعتد بها " (1).
# حجة القول الاول: انه عند عدم بلوغ المادة كرا يصدق عليه انه ماء قليل لاقي نجاسة، فيشمله ما دل علي انفعال القليل.
# وقد يءيد ذلك او يستدل عليه بانصراف نصوص الحمام الي ما هو الغالب فيه من كون ماءها كرا بل ازيد، مع ان في رواية ابن ابي يعفور " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " (2) اشارة بل دلالة علي ان العاصم له هي الكثرة لا مجرد المادة.
# واجيب عن الاول: بمنع ما ادعي من الصدق مع بلوغ المجموع كرا.
# ويشكل ذلك: بانه لا يجدي نفعا في عدم الانفعال الا مع صدق الوحدة علي المجموع، والمراد به صدق قضية قولنا: " هذا الماء كر " ليشمله منطوق قوله (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء " (3) وهو في حيز المنع جدا، ضرورة عدم وقوع اسم الاشارة بصيغة المفرد علي ما في الحوض مع ما في المادة ولو حال اتصالها به،
# PageV01P443
# فلا يقال عليهما عرفا: " ان هذا ماء " بل لو قيل ذلك مع انكشاف المراد كان مستهجنا، بخلاف ما لو قيل: " هذان او هذا وهذا ". ولا ريب ان كلا منهما دليل التعدد، ومعه لا يندرج المجموع في منطوق " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء ". الا ان يقال: بان العبرة في المقام صدق عنوان الماءية علي المجموع مع وقوع اسم الكر علي ما صدق عليه ذلك العنوان، لا بوقوع اسم الاشارة عليه بصيغة المفرد، وعدم وقوع لفظة " هذا " علي المجموع من جهة انها بحسب الوضع او الاستعمال مخصوص بما هو ملزوم للوحدة والفردية، وهو الجزءي الخارجي من المشار اليه، بخلاف لفظة " الماء " لكونها بحسب الوضع للجنس المعري عن وصفي الوحدة والكثرة، فتصدق اللفظ من جهته علي الواحد والاثنين وما زاد، فيتبعه لفظ " الكر " في صدقه علي ما صدق هو عليه.
# ولكن الانصاف: ان الحكم انما يتبع الظهور والصدق اذا كان الظهور من مقتضي الهيءة التركيبية الماخوذة في الخطاب، ولا ريب انها قد تكون ظاهرة في خلاف ما اقتضته مفرداتها باعتبار اوضاعها الافرادية فلفظ " الماء " وان فرضناه صادقا بنفسه علي ما عدا الواحد ايضا، لكن الهيءة التركيبية في قوله " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " تنصرف عرفا الي صورة الاتحاد.
# فالاولي ان يقال في الجواب: ان قولكم: يصدق عليه انه " ماء قليل لاقي نجاسة " اما ان يراد منه صدقه علي المجموع، او علي المادة وحدها، او علي ما في الحوض وحده، ولا سبيل الي الاول، لان مبني صدق كونه ماء قليلا علي عدم اعتبار الوحدة في صدق قضية المفهوم من الرواية، واذا جاز ذلك هنا جاز في المنطوق ايضا علي تقدير بلوغ المجموع كرا، فلا ملازمة بين قصور المادة عن الكر وصدق القليل الملاقي للنجاسة علي المجموع علي التقدير المذكور.
# ولا الي الثاني، لمنع صدق الملاقاة للنجاسة علي المادة ولو بالمعني الاعم المتنجس، ضرورة كونها حال الاتصال ملاقية لما في الحوض، وهو ان لم يكن طاهرا بملاحظة النص الغير الفارق بين كرية المادة وعدمها، فلا اقل من كونه مشكوك الحال بملاحظة الشك في اعتبار كرية المادة وعدمها، ومعه لا يحكم عليه بالنجاسة جزما، فكيف يقال: بان المادة حينءذ ملاقية للنجاسة او المتنجس، وانما هي ملاقية لما يحكم PageV01P444
# عليه في ظاهر الشرع بالطهارة.
# ولا الي الثالث، لان اعتبار الكرية فيها اما مع البناء علي صدق الوحدة علي المجموع منها ومما في الحوض، او مع البناء علي عدمه.
# فعلي الاول: يرجع قضية الاشتراط الي اعتبار الزيادة علي الكر لدفع الانفعال في الماء الواحد، وهو مما لا قاءل به، ولم ينهض عليه دليل، ولا اقتضاه ادلة الكر ايضا، نعم ربما يحكي في الاخبار ما يوهمه كما في الرضوي - المحكي - " وكل غدير فيه من الماء اكثر من كر لم ينجسه شء " (1) ولكنه ليس بظاهره اتفاقا علي تقدير ثبوت العمل به، بل محمول علي ارادة معني " كر فما زاد " او " كر فصاعدا " كما في كثير من العبارات، ويراد به اناطة العاصمية بالكرية زاد عليها او لا.
# وعلي الثاني: يرجع الكلام الي اناطة اعتصام الماء القليل عن الانفعال باتصاله بالكر وان لم يكن جزءا منه، كاعتصامه باتصاله بالجاري، وهو وان لم يكن منافيا للتشبيه والتنزيل الواردين في جملة من الاخبار المتقدمة، ولا ظهور تلك الاخبار في امتياز ماء الحمام عن ساءر المياه، واشتماله علي مزية لا توجد فيها، حيث ان اعتصامه عن الانفعال يحصل بمجرد الاتصال وان لم يكن بنفسه كرا ولا جزء من الكر، بخلاف غيره، فان المعتبر في اعتصامه بلوغه كرا، ولا يكفي فيه مجرد الاتصال الا مع صدق قضية الاتحاد.
# ولكن الاستناد في استفادة ذلك الحكم الي قاعدة انفعال القليل او قاعدة اعتبار الكرية باطل جدا، لان هاتين القاعدتين لا تقضيان الا الاعتصام في نفس الكر لا فيما يتصل به وهو ليس منه، كما انه لو اريد استفادته عن اخبار الباب كان اوضح فسادا من الاول، لان هذه الاخبار ان لم تكن نافية لاعتبار الكرية بالمرة - كما سبق الي بعض الاوهام، نظرا الي اطلاقها - فلا اقل من عدم كونها مثبتة لاعتبارها.
# وبالجملة: هذا القول مما لم يعرف له مستند صحيح، وما جعل مستندا له فاسد الوضع في كل محتملاته.
# واما دعوي: الانصراف الي الغالب، فقد يجاب عنها: " بمنع حصول الغلبة الي حد بحيث يكون الاقل من كر - ولو قليلا - من الافراد النادرة بحيث لا يشمله اللفظ، ولو
# PageV01P445
# سلم الندرة فهي ندرة وجود لا ندرة اطلاق، ولذلك تري صدق ماء الحمام علي مثله من غير استنكار كما هو ظاهر " (1).
# ولا يخفي ما في الاول من كونه مكابرة، ودفعا للضرورة، وما في الثاني من عدم منافاة الصدق في لحاظ العقل عدم شمول الاطلاق له في لحاظ المحاورة المبتنية علي اعتبار الظواهر والاخذ بها.
# والاولي في الجواب ان يقال: ان الانصراف الناشء من الغلبة وان كان يءخذ به لدخوله في عداد الظواهر النوعية، غير ان الظواهر - اولية او ثانوية - انما يعول عليها ما لم يصادفها ما يوهنها، بكشفه عن عدم اعتماد المتكلم في افادة مطلبه عليها، وقد قام في تلك الاخبار ما يوجب ذلك، لما في جملة منها من التصريح باعتبار وجود المادة، فان الغلبة موجودة بالنسبة اليها ايضا، بل لم يعهد حمام لم يكن له مادة، بخلاف كرية تلك المادة فانها قد يتخلفها، فكانت غلبة المادة اولي بالاعتماد عليها في افادة المطلب، فالتصريح باعتبارها مما يقضي بعدم اعتناء المعصوم (عليه السلام) في خصوص المورد بالغلبة، وعدم اتكاله اليها في الافادة، وبذلك يضعف تاثير الغلبة المدعاة في الكشف عن حقيقة المراد.
# وقد يجاب عن اصل الحجة - بعد تسليم نهوضها دليلا علي اعتبار الكرية في المادة:
# " بان بين ما دل علي انفعال القليل وبين ما نحن فيه تعارض العموم من وجه، والترجيح مع اخبار الحمام لكثرتها، وتعاضدها، وعدم وجود المعارض فيها، وكونها منطوقة وتلك اكثرها مفاهيم، وبعضها قضايا في موارد خاصة مع معارضتها بكثير من الاخبار.
# مضافا الي ان اخبار الحمام معتضدة باصالة البراءة، لان النجاسة تكليف بالاجتناب، وباستصحاب الطهارة، وباصل الطهارة المستفادة من العمومات علي وجه، وما دل علي عدم انفعال الماء الا بما تغير ريحه او طعمه او لونه " (2). ولا يخفي ما في هذا الترجيح وما ذكر من المرجحات، لعدم كون شء منها بشء عند اهل الدقة والنظر. وقد يعارض: " بان التقييد في اخبار الحمام اقوي، لكون الاطلاق فيها اضعف " (3) ولعله من جهة ملاحظة الانصراف بالغلبة المدعاة سابقا.
# PageV01P446
# وفيه: ان الغلبة ان كانت مما يعتد بها هنا فلا كرامة لفرض التعارض حينءذ ليوجب مراجعة الترجيح، فانه فرع الدلالة وهي نافية لها، والا فلا وجه لدعوي ضعف الاطلاق، مع انه يعارضه كون التقييد المذكور تقييدا فيما هو اقل افرادا من اخبار الانفعال فيكون تقييدا في الاظهر، ولا ريب ان تقييد الظاهر اولي، فان الانصاف ان اخبار الحمام اظهر في الشمول لصورتي الكرية وعدمها من اخبار الانفعال في الدلالة علي عموم الحكم للحمام ايضا، بل هو فيما بين افراد الماء القليل من نادر الافراد، ومن هنا اتجه المعارضة من جهة اخري بالنظر الي دعوي الندرة في خلاف الكرية في ماء الحمام الموجبة لضعف الاطلاق فيها.
# وقد يمنع التعارض ايضا، بناء علي اختصاص ادلة الانفعال بصورة ورود النجاسة علي الماء، فلا يشمل مثل المقام.
# واجيب: بان الكلام في انفعال الماء الموجود في الحوض الصغير بورود النجاسة عليه، لا فيما يرد عليه.
# اقول: وكان المنع مبني علي توهم كون الكرية انما تعتبر في المادة لتطهير ماء الحوض عند تنجسه، فاعتبرت الكرية فيها - علي القول به - صونا لها عن الانفعال بملاقاة المتنجس، فجوابه حينءذ ما تحقق في محله من عدم الفرق في الانفعال بين الورودين.
# وقد يعترض علي القول باشتراط الكرية في المادة: " بانه ينافي ما هو كالصريح من الاخبار من ان ماء الحمام له خصوصية علي غيره من المياه، اذ علي تقدير الاشتراط يكون حاله كغيره من المياه، كما اعترف به الشهيد في الذكري " (1) (2).
# ويدفعه: ما اشرنا اليه انفا، من ان الخصوصية لعلها اعتصامه بما هو ليس جزء منه، وحاصله عدم اعتبار الكرية فيه لمجرد اتصاله بما ليس منه.
# والاولي في دفع القول: منع شمول دليله المدعي - حسبما قررناه - وهو مما لا اشكال فيه، ضرورة انه بمجرد اتصاله بالمادة لا يصدق عليه: انه ماء وهو بقدر الكر فلا ينجسه شء فلا يتناوله منطوق قولهم (عليهم السلام): " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء "
# PageV01P447
# فلابد في اخراجه عن المفهوم من وسط، ولا يصلح له الا ما دل علي ان كون الماء متصلا بالكر ككونه بنفسه كرا في مرحلة الاعتصام عن الانفعال بالملاقاة.
# ولا ريب ان اخبار الكر باجمعها قاصرة عن افادة ذلك، كما ان اخبار انفعال القليل لا تقضي بشء من ذلك كما لا يخفي علي المنصف، فلا محيص في انهاض هذا الوسط من مراجعة اخبار الحمام، وقد عرفت انها خالية عن الدلالة علي اعتبار الكرية في المادة، اذ قد تبين ان غلبة الكرية وندرة خلافها لا عبرة بهما هنا، مع ان الغلبة لو صلحت منشا للاثر هنا لقضت باعتبار الزيادة علي الكر بل اعتبار الكرور، لما هو الغالب في مواد الحمامات من وجود كرور من الماء فيها كما لا يخفي علي المتامل وهو كما تري، فاذا بني علي كون تلك الغلبة ملغاة في نظر الامام (عليه السلام)، فلم لا يبني علي كون غلبة الكرية ايضا ملغاة في نظره، مع ما فيه من استبعاد واضح لو قيل بالفرق بين ما لو بقيت المادة بقدر الكر وما لو نقصت مثقالا او عشرة مثاقيل او عشرين مثقالا، بدعوي: كون الاول من الغالب فيعتصم به ما في الحوض، والثاني من النادر فلا يصلح للعاصمية كما هو لازم القول بالاشتراط، بل هو شء يعد من المضحكات.
# فالانصاف: ان اشتراط الكرية في المادة مما لا دليل عليه من العقل والنقل، فالقول به خال عن الوجه جدا.
# واما القول بعدم اشتراطها فمستنده - علي ما عرفت عن المحقق سابقا - اطلاق نصوص الباب وفتاوي الاصحاب، ولا يخدشه الا ما ذكره صاحب المدارك: " من عدم صلوحها لمعارضة ما دل علي انفعال القليل بالملاقاة، اذ الغالب في مادة الحمام بلوغ الكرية فينزل عليه الاطلاق، والمعتمد اعتبار الكرية لما سيجء من الادلة الدالة علي انفعال القليل بالملاقاة، ولان المادة الناقصة عن الكر كالعدم " (1) وانت بملاحظة ما قررناه بما لا مزيد عليه تقدر علي دفع ما ادعاه من تنزيل الاطلاق، ونهوض ادلة انفعال القليل علي الاشتراط، ومن العجب انه ينادي باعلي صوته في مواضع عديدة - مما سبق ولحق - بنفي العموم عن تلك الادلة ويتمسك بها هنا، وهو لا يتم الا مع احراز العموم.
# واما ما ذكره من الوجه الاخير من كون المادة الناقصة عن الكر كالعدم، فهو
# PageV01P448
# مصادرة واضحة لا يعبا بها.
# الجهة الثانية: عن ثاني الشهيدين في المدارك (1) وغيره انه اكتفي بكون المجموع من المادة وما في الحوض كرا مع تواصلهما مطلقا، لعموم قوله (عليه السلام) " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (2) ووافقه علي ذلك جمع كثير ممن تاخر عنه ممن عاصرناهم وغيرهم، وحكي عن شرح المفاتيح (3) اختياره، وعن الذخيرة (4) عن بعض المتاخرين: " انه ذكر ان بلوغ المجموع قدر الكر كاف مطلقا اجماعا " وان اطلاق الاصحاب اشتراط كرية المادة مبني علي الغالب من كثرة اخذ الماء من الحوض، وكان المراد به ان الكرية انما اعتبرت في المادة لءلا يخرج المجموع عن الكرية بكثرة اخذ الماء من الحوض.
# وعن الاردبيلي في المجمع: " انه مع اختلاف السطوح لا يكفي بلوغ المجموع كرا، واما مع استواء السطوح فيكتفي به " (5) وعن جامع المقاصد اختياره ايضا مع نوع اختلاف قاءلا: " واشتراط الكرية في المادة انما هو مع عدم استواء السطوح، بان تكون المادة اعلي او اسفل، لكن مع اشتراط القاهرية بفوران ونحوه في هذا القسم، اما مع استواء السطوح فيكفي بلوغ المجموع كرا، كالغديرين اذا وصل بينهما بساقية، بل اولي لعموم البلوي هنا " (6) وقد سبق هذا التفصيل عن حاشية الشراءع ايضا في الجهة الاولي.
# وفي الرياض وغيره عن بعض المتاخرين الاكتفاء بكرية المجموع مع التساوي، او الانحدار مع الاختلاف والا فيشترط الكرية في المادة، قاءلا: " وربما نسب الي العلامة جمعا بين كلماته في كتبه " (7)، ويظهر هذا الجمع ايضا عن صاحب المدارك، فانه بعد ما حكي عن اكثر المتاخرين (8) اشتراط الكرية في المادة، وعن المحقق في المعتبر (9) وغيره (10) في مسالة الغديرين اذا اوصل بينهما بساقية، انهما كانا كالماء الواحد مع بلوغ
# PageV01P449
# المجموع منهما ومن الساقية كرا، قاءلا: " وهو باطلاقه يقتضي عدم الفرق بين ما سطوحه مستوية او مختلفة " ثم حكي عن العلامة " انه صرح في التذكرة (1) بالاكتفاء ببلوغ المجموع الكر مع عدم تساوي السطوح بالنسبة الي السافل، قال معترضا: فيكون حكم الحمام اغلظ من غيره، والحال يقتضي العكس، كما صرحوا به، والجمع بين الكلامين وان كان ممكنا بحمل مسالة الغديرين علي استواء السطوح، او كون الساقية في ارض منحدرة، لا نازلة من ميزاب ونحوه، الا ان فيه تقييدا للنص وكلام الاصحاب من غير دليل " (2).
# وبما بيناه سابقا - مضافا الي ما سياتي - تعرف انه لا تنافي بين الكلامين في المسالتين ليحتاج الي الحمل والجمع، بل امكن ان يكون العلامة قاءلا باشتراط الكرية في مادة الحمام مع اكتفاءه بكرية المجموع في مسالة الغديرين، او بشرط عدم الاختلاف بطريق النزول والتسنيم.
# وربما يحكي في المسالة قول بعدم اعتبار الكرية اصلا لا في المادة ولا في المجموع مطلقا ولو مع الاختلاف بالتسنيم، صار اليه بعض مشايخنا في جواهره (3)، وقد يحكي عن صريح المحقق في المعتبر (4)، وظاهره في الشراءع (5)، والنافع (6)، وهو اشتباه صرف، فانه علي ما تقدم في الجهة الاولي من عبارته مصرح بنفي اعتبارها عن المادة، واما اعتبارها بالنسبة الي المجموع فكلامه محتمل، لاطلاقه.
# فهذه اقوال اربع، مبني الاول منها كما عرفت علي اعمال ادلة انفعال القليل بالملاقاة، لزعم انه لا تنافي بينها وبين ادلة ماء الحمام، اما لكونها ساكتة عن اعتبار الكرية وعدمها، او لانصرافها الي ما هو الغالب فيه من بلوغ المجموع كرا، او لان الترجيح علي تقدير التنافي في جانب ادلة الانفعال لضعف الاطلاق في جانب ادلة الحمام، كما ان مبني القول الاخير علي اعمال ادلة ماء الحمام، اما لعدم تناول ادلة الانفعال له، او لكون الترجيح في جانب ادلة الحمام لكونها اظهر من جهة قلة افرادها، او لظهورها في ان ماء الحمام له مزية يمتاز بها عما عداه من افراد الماء القليل.
# PageV01P450
# واما القولان المتوسطان فمبناهما علي مراعاة صدق الوحدة وعدمه، بزعم انها لا تصدق الا مع تساوي السطوح، او معه ومع انحدار المادة فيكتفي بكرية المجموع، وفي غيرهما لابد من كرية المادة، ويشكل التعلق له بالادلة الفارقة بين الكثير والقليل لعدم اقتضاءها توقف الاعتصام عن الانفعال علي الاتصال بالكر، اذ غايتها الدلالة علي اعتصام نفس الكر لا ما يتصل به وهو ليس منه، كما يشكل التعلق له بادلة الحمام، اذ مبني الاستدلال بها ان كان علي اطلاقها فهي تقتضي نفي اعتبار الكرية راسا فضلا عن اعتبارها في المادة، وان كان علي ما توهم من انصرافها الي كرية المادة بملاحظة الغلبة، فهي تقتضي حينءذ - علي فرض صحته - اعتبارها مع تساوي السطوح واختلافها مطلقا، لا في خصوص اختلافها مطلقا، او في صورة التسنيم خاصة، فكيف يخصص ذلك بصورة الاختلاف مطلقا، او مع التسنيم خاصة والمفروض انه علي هذا التقدير لا تنافي بينها في صورة التساوي وبين ادلة اناطة الاعتصام بالكر حتي يقال: انه نشا من ترجيح تلك الادلة عليها، بل الذي يقتضيه ادلة الكر من كرية المجموع ما يقتضيه ادلة الباب ايضا بناء علي قاعدتهم المذكورة، اذ كما ان الغالب في الحمام بلوغ المادة كرا فكذلك الغالب فيه بلوغ المجموع كرا، بل الغلبة في ذلك اقوي واظهر كما لا يخفي.
# وبالجملة: هذان القولان مما لا نعرف له وجها يعتمد عليه، فهما بالاعراض عنهما اولي واجدر، بل اللاءق بالبحث انما هو القول الاول والاخير، وقد عرفت ان مبني الاول علي تحكيم ادلة انفعال القليل علي ادلة الحمام.
# ويرد عليه: ان هذا لا يجدي في حصول مطلوبهم الا اذا اندرج المقام علي تقدير كرية المجموع في منطوق " اذا بلغ الماء قدر كر لا ينجسه شء " وهو في غاية الاشكال، بل في حيز المنع، لا لان الكر يشترط في عدم انفعاله تساوي السطوح، بل لعدم جريان ما ذكرناه من الضابط في معني تلك القضية في مباحث الكر، من كون مفاد ادلته ان كل ماء يقع عليه اسم الكر عرفا فهو مما لا ينجسه شء، ولا ريب ان ماء الحوض الصغير في الحمام لا يقع عليه اسم الكر - ولو حال اتصاله بالمادة - مع كون المجموع كرا، بل مع كون المادة وحدها كرا، ووقوعه علي المجموع مبني علي الاعتبار، لا انه له في الواقع ونفس الامر. PageV01P451
# وتوضيح ذلك: ان موضوعات الاحكام - التي منها الكر - امور واقعية لا ينفع فيها مجرد الاعتبار، فموضوع الحكم بعدم الانفعال لابد وان يكون متصفا بالكرية في متن الواقع لا في نظر الاعتبار فقط، وانما يتاتي ذلك اذا كان للماء هيءة توجب كون كل من اطرافه جزءا مما حصل منها، وهذا المعني غير حاصل في المقام بحسب الواقع، وصحة وقوع الاسم علي المجموع اعتبار صرف متضمن لاشتراط حصول تلك الهيءة بحسب الواقع، وكان غفلة من اكتفي بكرية المجموع نشات عن الغفلة عن كون ذلك اعتبار صرفا، او متضمنا للتعليق علي ما لا تحقق له في الواقع، ولا ريب ان مجرد الاعتبار لا يصير الشء واقعا.
# ومن هنا اتضح عدم المنافاة بين ما قررناه هنا وما اخترناه في بحث الكر من عدم اشتراط تساوي السطوح، لتحقق المعني المذكور ثمة في جميع صور المسالة والفارق هو العرف، كما اتضح سر ما عرفت عن العلامة من فرقه بين الغديرين وما نحن فيه، فاذا فرض عدم اندراج المقام علي تقدير كرية المجموع في المنطوق فلابد وان يندرج في المفهوم، وقضية ذلك عدم الفرق في انفعال ماء الحمام - وهو ما في الحوض الصغير - بين بلوغ المجموع كرا وعدمه، وهو مع انه خلاف المطلوب ترك للعمل علي اخبار الحمام بالمرة، وهو كما تري.
# فان قلت: العمل بها يحصل في صورة كرية المجموع.
# قلت: معني حصول العمل بها حينءذ كونها مخرجة له عن المفهوم المقتضي للانفعال، واعتبار كونها مخرجة اما مع تسليم كونها مطلقة، او مع كونها منصرفة الي الغالب، ولا ينطبق شء منهما علي مقصودكم، اما الاول: فلان الاطلاق علي فرض تسليمه يقتضي الغاء الكرية راسا، واما الثاني: فمع ما فيه من منع اعتبار الغلبة هنا كما سبق مشروحا ان التعويل عليه في اعتبار الكرية خروج عن الاستدلال باخبار انفعال ما دون الكر، مضافا الي انه لو صح لقضي باعتبار الكرية في المادة ايضا لا في المجموع فقط.
# فالحق ان العمل في المقام انما هو باخبار الحمام لا غير، وان مقتضي ما فيها من الاطلاق الغاء الكرية بالمرة عن المادة وعن المجموع معا، والمراد بالاطلاق ما في غير الخبرين المتضمنين لتنزيل ماء الحمام منزلة الجاري وتشبيهه بماء النهر، اذ لا اطلاق فيهما لكونهما واردين لمجرد بيان حكم الاعتصام وعدم الانفعال كالجاري وماء PageV01P452
# النهر، من غير تعرض فيهما للتشبيه في عدم اعتبار الكرية كما في المشبه به، فلا يستفاد منهما الا قضية مهملة بخلاف ما عداهما، فان الاطلاق فيه مما لا اشكال فيه خصوصا في خبر قرب الاسناد " ماء الحمام لا ينجسه شء " (1) وخبر بكر بن حبيب: " ماء الحمام لا باس به اذا كانت له مادة ". (2) ودعوي: كون الاطلاق منزلا علي الغالب قد عرفت ما فيها بما لا مزيد عليه، فماء الحمام حينءذ مخرج عن قاعدة انفعال القليل بالدليل، فثبت ان الاقوي في النظر القاصر هو القول الاخير الذي صار اليه بعض مشايخنا، قاءلا - بعد ما اطنب الكلام في تقريب هذا القول -: " فصار حاصل البحث ان ما في الحياض حاله كحال الماء الخارج من عين الجاري، والحوض الكبير الذي ياتي منه الماء بمنزلة العين التي ينبع منها الماء القليل، فلا يقبل ما في الحياض النجاسة سواء كان ما في الحوض الكبير كرا او لا، وسواء كان المجموع مقدار كر اولا، لكن بشرط اتصالها بالمادة وتجدد الخروج منها " (3) انتهي. ولكن الاحتياط في كرية المجموع، واحوط منه اعتبار كرية المادة ايضا.
# الجهة الثالثة: لهم خلاف اخر في تطهير ماء الحمام، بعد تنجسه بسبب الانقطاع عن المادة حين ملاقاة النجاسة، وفيه مساءل:
# المسالة الاولي: في اشتراط كرية المادة في رفع النجاسة عن ماء الحوض الصغير وعدمه، والذي صرح به غير واحد هو الاشتراط نافين عنه الاشكال، بل نقل عليه الاجماعات، التي منها ما ستعرف عن الفاضل الهندي (4)، وفي الرياض (5) نفي الخلاف عنه، وان كان بضابطته المعروفة عنه عبارة عن عدم عثوره علي الخلاف حيثما يعبر به، لا انه عثر علي الاجماع، ولعله من جهة تردده في مذهب المحقق، حيث انه قد ينسب اليه المصير الي عدم اعتبار الكرية في الدفع والرفع معا، لاطلاق قوله - فيما تقدم عن المعتبر -: " ولا اعتبار بكثرة المادة وقلتها " (6) وقد يعزي اليه اختيار الاعتبار في الرفع خاصة، لمكان
# PageV01P453
# قوله - في ذيل العبارة المذكورة -: " لكن لو تحققت نجاستها لم تطهر بالجريان ".
# وفي دلالة ذلك علي ما ذكر نظر واضح، كما تنبه عليه غير واحد من الاجلة، لجواز كونه مرادا به عدم كفاية مجرد اتصال المادة في التطهير واشتراط الامتزاج فيه، كما هو احد القولين في المسالة الاتية، بل لا يبعد ان يقال: بكونه المنساق من نظاءر تلك العبارة كما لا يخفي.
# فالانصاف: ان كلام المحقق بالنسبة الي مسالة التطهير متشابه، فلا يعلم مذهبه في تلك المسالة بنفس تلك العبارة، فان علم من الخارج شء يقضي باختياره الكرية يعلم له الموافقة والا فلا، وقد يستفاد اختياره اياها بما يرجع في الحقيقة الي استبعاد صرف، كما عن الفاضل الهندي حيث قال: " بان المحقق انما يسوي بين الكر والاقل من الباقي منها الا ما جري في الحوض، ولا يقول بان الباقي اذا نقص عن الكر فانقطع الجريان ثم تنجس ما في الحوض يطهر بالاجراء ثانيا، للاتفاق علي انه لا يطهر الماء النجس الا الكر او الماء الجاري " (1) انتهي.
# وبالجملة: لم يعهد من الاصحاب هنا مخالف في اعتبار الكرية، عدا ما يوهمه اطلاق عبارات المحقق في المعتبر (2) والشراءع (3) والنافع (4).
# نعم في الحداءق (5) عن بعض الاخباريين (6) المفصل في مسالة انفعال القليل بين الورودين الميل الي عدم اعتبار الكرية في الرفع، اكتفاء بجريان الماء الطاهر عليه بقوة بحيث يستهلك الماء فيه، استنادا الي ظواهر جملة من الاخبار، ولكن المسالة لو كانت اجماعية فهذا الخلاف غير قادح فيه جزما، حتي مع صحة مستنده فكيف به مع فساد المستند كما سيتبين، وعلي اي حال كان فحجة القول باعتبار الكرية وجوه:
# احدها: ظهور الاجماع.
# وثانيها: الاجماعات المحكية التي منها ما تقدم، ومنها ما عن الخوانساري (7) من
# PageV01P454
# الاجماع ظاهرا علي ان المادة البالغة كرا لها قابلية لتطهير ما في الحوض بمجرد جريانه اليه من دون القاء كر عليه دفعة، ولكن في نهوض ذلك علي اشتراط الكرية نظر واضح، لا يخفي وجهه علي المتامل.
# وثالثها: استصحاب النجاسة الي ان يتحقق رافع يقيني، وليس الا كرية المادة.
# ورابعها: ما عن جامع المقاصد: " واعلم ان اشتراط الكرية في المادة هو اصح القولين للاصحاب، لانفعال ما دون الكر بالملاقاة، فلا يرفع النجاسة عن غيره " (1).
# وهذان ايضا كما تري لا ينهضان دليلا علي الاشتراط، بل غاية ما فيهما الدلالة علي ان ما دون الكر لا يصلح مطهرا، واما ان المطهر هو الكر او ان الكر صالح له فلابد في اثبات ذلك من انهاض دليل اخر، فالحق ان ماء الحمام لم يثبت له من حيث الرفع والتطهير خصوصية، لعدم تعرض في الاخبار الواردة فيه لبيان هذا الحكم فضلا عن كيفيته كما ستعرف، فلابد في استعلام حكم المسالة من المراجعة الي ما يطهر به الماء القليل، والنظر في دليل اعتبار كونه كرا وغيره من الاجماع وغيره، ولتحقيق ذلك موضع اخر ياتي في ابواب كيفية تطهير المياه.
# واما القول بعدم الكرية ان كان ثابتا في المسالة، وكان قاءله ممن يعتني به - فلا مستند له الا اطلاق اخبار الباب المتقدمة، وهو ظاهر الفساد لكون تلك الاخباربين صريحة وظاهرة سياقا ومتنا في التعرض لبيان حكم الدفع من غير تعرض لبيان حكم الرفع، نعم في ثلاث روايات منها ما ربما يوهم ذلك كقوله (عليه السلام): " ماء الحمام بمنزلة الماء الجاري " (2) وقوله (عليه السلام): " ماء الحمام كماء النهر، يطهر بعضه بعضا " (3) وقوله (عليه السلام): " ماء الحمام سبيله سبيل الماء الجاري اذا كانت له مادة " (4) بناء علي ان المنزلة والتشبيه يفيدان العموم.
# وفيه: مع ان في عموم المنزلة والتشبيه كلاما، والقول بانصرافهما الي الخواص الظاهرة لا يخلو عن قوة، والظاهر من خواص المشبه به انما هو الدفع، ان هذه الامور انما تفيد الظهور في العموم اذا لم يقم في الكلام المشتمل عليها ما يصرفها عن ظهورها والمقام ليس منه.
# PageV01P455
# اما في الخبر الاول: فلان سياق السءال الوارد فيه بقوله: " ما تقول في ماء الحمام؟ " ظاهر في السءال عن حكم الدفع وقبوله الانفعال وعدمه، كما لا يخفي علي المنصف، فيصرف اليه الجواب.
# واما في الخبر الثاني: فلما قررناه في توجيهه في بحث الجاري من ان المراد بقوله:
# " يطهر بعضه بعضا " يعصم بعضه بعضا عن الانفعال ويوجب اعتصامه، بقرينة ما تقدم من عدم كون شء مما ذكر في سءاله من النجاسات ما يوجب تغير الماء عادة، فلاحظ وتامل.
# واما في الخبر الثالث: فلان قوله (عليه السلام): " اذا كانت له مادة " قيد احترازي اتي به المعصوم لدفع ما لعله يتوهمه المخاطب من عدم الاحتياج الي المادة في الحكم الذي اعطاه عليه السلام، والذي هو محل لان يطراه هذا التوهم انما هو مقام الدفع دون مقام الرفع، لان كل عاقل متشرع يعلم ان النجاسة بعد ما طرات الماء لا ترتفع من قبل نفسها، بل تحتاج الي رافع شرعي ومطهر خارجي، ومحصله يرجع الي دوران الشرط بين كونه قيدا احترازيا او توضيحيا، ومن المقرر ان الاصل - بمعني الظاهر - هو الاول، وقضية ذلك كون الخبر واردا لبيان الدفع دون الرفع.
# المسالة الثانية: في تطهير ماء الحمام بمجرد اتصاله بالمادة او اشتراطه بالامتزاج وغلبة المادة عليه، قولان من الاقتصار فيما خالف الاصل - وهو استصحاب النجاسة او اصالة عدم الطهارة - علي المتفق عليه، وان الصادق (عليه السلام) حكم بانه بمنزلة الجاري، ولو تنجس الجاري لم يطهر الا باستيلاء الماء عليه، بحيث يزيل انفعاله، ومن امتياز الطاهر من النجس مع عدم الامتزاج، وذلك يقتضي اختصاص كل بحكمه.
# ومن ان اتصال القليل بالكثير قبل النجاسة كاف في دفع النجاسة وان لم يمتزج به فكذا بعدها، لان عدم قبول النجاسة في الاول انما هو بصيرورة الماءين ماء واحدا بالاتصال.
# وان الامتزاج ان اريد به امتزاج كل جزء من الماء النجس بجزء من الطاهر لم يمكن الحكم بالطهارة اصلا، لعدم العلم بذلك، وان اكتفي بامتزاج البعض لم يكن المطهر للبعض الاخر هو الامتزاج بل مجرد الاتصال، فيلزم اما القول بعدم الطهارة اصلا، او القول بالاكتفاء بمجرد الاتصال.
# و انه عن المنتهي: " ان الاتفاق واقع علي ان تطهير ما نقص عن الكر بالقاء كر عليه، PageV01P456
# ولاشك ان المداخلة ممتنعة، فالمعتبر اذن الاتصال الموجود هنا " (1)، وان الاجزاء الملاقية للطاهر يجب الحكم بطهارتها عملا بعموم ما دل علي طهورية الماء، فتطهر الاجزاء التي يليها لذلك، وكذا الكلام في بقية الاجزاء، كما حكاه في المدارك عن المحقق والشهيد الثانيين، قاءلا: " بان هذا اعتبار حسن نبه عليه المحقق الشيخ علي في بعض فواءده، وجدي في روض الجنان " (2)، وفي اكثر ما ذكر عن الطرفين نظر، واذ قد عرفت ان الحمام لم يثبت له خصوصية بالنسبة الي مقام الرفع، لكون الاخبار الواردة فيه ساكتة عن ذلك المقام، فكيفية تطهير هذا الماء كتطهير ساءر المياه القليلة، فتحقيق حاله بالقياس الي اشتراط الامتزاج وعدمه، موكول الي محله، وسيلحقك البحث عن ذلك ان شاء الله.
# المسالة الثالثة: بناء علي القول باشتراط الامتزاج واشتراط كرية المادة في التطهير، فهل يكتفي بكون المادة مقدار الكر من غير زيادة عليه، او يشترط زيادتها بمقدار ما يحصل به الممازجة والغلبة؟ وكذا بناء علي القول بكفاية الاتصال يجري الكلام في اشتراط الزيادة بمقدار ما ينحدر من الماء عن المادة المتصلة بالحوض، قولان، اختار اولهما في المدارك (3)، وعن العلامة في المنتهي (4)، التصريح في مسالة الغديرين.
# وحكي ثانيهما عن ثاني الشهيدين تعليلا: " بانه لو كانت كرا فقط لكان ورود شء منها علي الحياض موجبا لخروجها عن الكرية، اذ المعتبر كرية المادة بعد الملاقاة فتقبل الانفعال حينءذ " (5) وعن صريح التحرير (6) ايضا اختياره، كما عن جامع المقاصد (7) اختياره ايضا استنادا بما ذكر عن الشهيد، ولا يخفي ما فيه من الاعتبار الصرف، والحكم تابع للاجماع، فان ثبت اجماع فكيف ولم يثبت، والا كان كساءر المياه القليلة التي تطهر بالكر.
# واستدل علي القول الاول بقوله (عليه السلام): " ماء الحمام كماء النهر، يطهر بعضه بعضا " (8)
# PageV01P457
# ويءيده " هو بمنزلة الجاري " (1) و " ماء الحمام سبيله سبيل الجاري " (2).
# وفيه: ضعف واضح تقدم وجهه.
# وقد يقال: بابتناء القولين علي قولهم في اعتبار الدفعة في القاء الكر وعدمه، فالاول مبني علي الثاني، كما ان الثاني مبني علي الاول، وهو ايضا مشكل.
# ثم ان جماعة من الاصحاب تنبهوا علي فروع في المقام، لا باس بايرادها.
# احدها: انه هل يشترط في مادة الحمام العلم بعدم نجاستها او يكفي عدم العلم بالنجاسة؟ احتمالان صرح بثانيهما العلامة في المنتهي (3)، وتبعه غير واحد، واما الاول فلم نقف علي قاءل به، كما ان احتمال كفاية المادة مطلقة ولو مع العلم بالنجاسة مما لا قاءل به، بل ظاهرهم الاتفاق علي بطلانه، بل المستفاد من اخبار الباب بحكم الالتزام العرفي انما هو طهارة المادة، كما ان المستفاد من الاخبار الامرة بالغسل عن النجاسات انما هو اشتراط طهارة الماء الذي يغسل به، كما هو مجمع عليه عندهم ايضا - علي ما سبق بيانه في بحث الغسالة - ومع هذا فالفرع المذكور مفروض لاستعلام ان الطهارة المعتبرة في المادة هل هي عبارة عن الطهارة العلمية او الشرعية التي تتاتي مع عدم العلم بالنجاسة في الجملة، كما سيتبين عقيب ذلك. واحتج العلامة (4) - علي ما صرح به - بالعموم، والتعذر، والحرج، واستجوده المحقق الخوانساري في شرح الدروس. (5) وقد يفصل: فيحكم بكفاية عدم العلم بالنجاسة اذا لم تكن المادة مسبوقة بالعلم بها، والا فلا اشكال في عدم الكفاية في صورة تطهير ما في الحوض بها، لاستصحابي النجاستين في المادة وفي الحوض، وكذلك في مقام الدفع لمكان النجاسة المستصحبة فلا تفيد تقويا بالقياس الي غيرها، وقضية ذلك انفعال ذلك الغير بالملاقاة، بل بمجرد اتصاله بها علي اشكال فيه، ينشا عن ملاحظة استصحاب الطهارة فيه.
# وثانيها: بناء علي اعتبار كرية المادة او المجموع، لو شك في الكرية فعزي الخوانساري الي ظاهر كلامهم انه يبني علي الاصل. وهو عدم بلوغ الكرية، فضعفه قاءلا: " والظاهر البناء علي طهارتها، وعدم الحكم بنجاستها بملاقاة النجاسة، للروايات
# PageV01P458
# الدالة علي " ان كل ماء طاهر حتي يعلم انه قذر " ولاستصحاب الطهارة " - الي ان قال: - " وكذا طهارة الحوض الصغير، نعم، اذا تغير الحوض الصغير فلا يمكن الحكم بتطهيره باجراء تلك المادة اليه، وكذا لا يمكن تطهير شء نجس لا فيها ولا في الحوض الصغير، وكذا الحال في جميع المياه المشكوك الكرية ". (1) ووافقه علي هذا التفصيل صاحب الرياض قاءلا: " وينبغي القطع بالطهارة لو طرا الشك بعد تيقن الكرية فيها، لاستصحابي بقاء الطهارة والمادة علي الكرية، وعمومي الاصلين البراءة، و " كل ماء طاهر حتي يعلم انه قذر " (2).
# ولو طرا الشك بعد تيقن نقصها من الكر بكثرة مجء الماء اليها فلا يبعد ذلك، لتعارضهما من الجانبين فيبقي الاصلان سالمين عن المعارض.
# ومنه يظهر الحكم فيما لو طرا مع فقد اليقين، واما لو انفعل ما في الحوض ثم اتصل بالمادة المزبورة المشكوك كريتها فالاقرب البقاء علي النجاسة، لاستصحابها السليم عن المعارض، وان احتمل الطهارة ايضا في الجملة، بمعني عدم تنجيسه ما يلاقيه بامكان وجود المعارض من جانب الملاقي الطاهر لمثله، الا ان الظاهر كون الاستصحاب الاول مجمعا عليه. " (3) انتهي، واستجوده بعض تلامذته (4) ايضا.
# وثالثها: قال المحقق الخوانساري: و " اعلم انهم اكتفوا في الكرية بشهادة العدلين بها واختلف في الواحد، فقد قطع المحقق الشيخ علي بالاكتفاء به، بناء علي انه اخبار لا شهادة، واستقرب لو كان له يد علي الحمام كالمالك والمستاجر والوكيل، ونقل عن فخر المحققين قبول قول ذي اليد علي الحمام مطلقا، سواء كان عدلا او لا وفي غير شهادة العدلين اشكال قوي لعدم نص عليه وفيها ايضا بعض الاشكال ". (5) ورابعها: قد عرفت في ذيل كلام السيد في الرياض الحكم بنجاسة ما يلاقي ماء الحوض النجس المتصل بالمادة المشكوكة في كريتها، مع احتماله طهارة الملاقي خاصة لامكان معارضة استصحاب الطهارة فيه لاستصحاب النجاسة في الماء، مع دعواه علي العمل باستصحاب النجاسة المقتضية لنجاسة الملاقي، وقد يجعل الاحتمالان المذكوران 
# PageV01P459
# قولين في ذلك الفرع، ولكن يرجح احتمال النجاسة تعليلا بكون استصحاب نجاسة الماء من استصحاب طهارة الملاقي مزيلا له فيقدم عليه علي ما هو مقرر في محله، ويجعل السر في الاجماع المدعي علي العمل باستصحاب النجاسة هو ذلك، هذا.
# وتحقيق الكلام: في جميع الفروع المذكورة مبني علي النظر في تاسيس اصل كلي يجري في غالب ابواب الطهارات وغيرها، وهو ان الطهارة في الماء حيثما علق عليها الاحكام، هل العبرة فيها بالعلم بها او لا؟ وعلي الثاني فهل يعتبر فيها امارة من الامارات الشرعية التعبدية او لا؟ ثم النجاسة علي فرض عدم اعتبار علم ولا امارة في نقيضها يلزمها ان يعتبر فيها العلم او الامارة؟ فهل يتعين فيها العلم خاصة، ولا يحكم بها بدونه ولو مع قيام الامارة عليها؟ او يكفي في ثبوتها الامارة ايضا، و انها تقوم مقام العلم؟ وعليه فهل يتعين في ذلك امارة دون اخري؟ او يجري فيها عامة الامارات الجارية في غير المقام، ثم اذا كفت الامارة في ثبوت نجاسة شء فهل تفيد تلك النجاسة تنجيسا لملاقيه او لا؟
# غير انه ينبغي ان يعلم ان هذا البحث انما يثمر ويجري في معرفة حكم الجزءيات، المعلوم حكم كلياتها باصل الشرع من طهارة او نجاسة، الصالحة لاندراجها تحت كل من الكليين المعلوم حكمهما الكلي الالهي، التي قد يعبر عنها بالموضوعات الصرفة، والا فكل من الطهارة والنجاسة من حيث انه حكم كلي الهي يتبع في ثبوته لموضوعاته الكلية - التي قد يعبر عنها بالموضوعات المستنبطة - لدليله، من حيث انه توقيفي فلابد فيه من دليل علمي او ظني حيث يعتبر.
# فالكلام في اعتبار العلم فيه من هذه الجهة، او كفاية مطلق الظن، او اعتبار الامارة مطلقة، او غيرها، هو الكلام في حجية الظن ودليلية الطرق المعهودة، وهذا كما تري شء لا يتعلق به غرض الفقيه اصلا وانما هو بحث له محل اخر، بل الذي يتعلق به الغرض هنا انما هو استعلام كون الطهارة والنجاسة المعلومتين للموضوعات المستنبطة منوطتين في موضوعاتها الخارجية بالعلم خاصة، او تكفي فيهما الظن مطلقا، او ان الطهارة منوطة بعدم العلم بالنجاسة بخلاف النجاسة، فانها منوطة بالعلم بها، علي معني العلم بتحقق سببها الموجب لها، او ما هو قاءم مقامه علي فرض ثبوته، ثم انه لا فرق في هذا البحث بين المياه وغيرها مما اعتبر فيها الطهارة، من الماكل والمشارب والثياب PageV01P460
# والاواني ونحوها، وكيف كان فينبغي في المقام الكلام في مطالب:
# المطلب الاول: لا اشكال كما لا خلاف في ان الطهارة المعتبرة في الماء بل كل مشروط بالطهارة غير منوطة بالعلم به، بل الذي ينوط به في ترتيب الاحكام الشرعية انما هو النجاسة، قال الشيخ في لباس المصلي من زيادات التهذيب - عقيب رواية عبد الله بن سنان الاتية، الامرة بغسل الثوب للصلاة الذي اعير لمن يعلم انه ياكل الجري ويشرب الخمر -: " هذا الخبر محمول علي الاستحباب، لان الاصل في الاشياء كلها الطهارة، ولا يجب غسل شء من الثياب الا بعد العلم بان فيها نجاسة، وقد روي هذا الراوي بعينه خلاف هذا الخبر " (1) يعني به روايته الاخري الاتية المصرحة في الثوب الذي اعير للذمي بعدم وجوب غسله.
# وقال صاحب المدارك: " ان ما عدا نجس العين يجب الحكم بطهارته، تمسكا بمقتضي الاصل والعمومات الي ان يحصل اليقين بملاقاته لشء من الاعيان النجسة باحدي الطرق المفيدة له، ولا عبرة بالظن ما لم يستند الي حجة شرعية، لانتفاء الدليل علي اعتباره، وعموم النهي عن اتباعه "، الي اخر كلامه (قدس سره) (2).
# والاصل فيما ذكرناه من الحكمين بعد الاجماع القولي المقطوع به من تتبع كلمات الاصحاب، والعملي المعلوم من طريقة الفقهاء وسيرة كافة المتشرعة في عامة الاعصار وقاطبة الامصار، الاخبار المعتبرة التي فيها الصحاح وغيرها المستفيضة القريبة من التواتر، بل المتواترة باعتبار المعني جدا بل البالغة فوق التواتر.
# منها: الخبر المستفيض المروي في كتب المشايخ الثلاث بطرق متكررة، المتفق علي العمل به، المتلقي بالقبول لدي الكل: " الماء كله طاهر حتي تعلم انه قذر " (3).
# ومنها: موثقة عمار المروية في التهذيب والوساءل عنه عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث، قال: " كل شء نظيف حتي يعلم انه قذر، فاذا علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس عليك شء " (4) وقد مر في مباحث الماء القليل الكلام في تطبيق الاولي علي
# PageV01P461
# الموضوعات الخارجية وعلي قياسها الثانية.
# ومنها: خبر غياث عن جعفر، عن ابيه، عن علي (عليهم السلام) قال: " ما ابالي ابول اصابني او ماء اذا لم اعلم " (1) تمسك به في المدارك (2) علي ما تقدم عنه من دعوي الاصل الكلي.
# ومنها: خبر عمار بن موسي الساباطي، انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يجد في اناءه فارة، وقد توضا من ذلك الاناء مرارا، او غسل منه ثيابه او اغتسل منه، وقد كانت الفارة متسلخة؟ فقال: " ان كان راها في الاناء قبل ان يغتسل، او يتوضا، او يغسل ثيابه، ثم فعل ذلك بعد ما راها في الاناء فعليه ان يغسل ثيابه، ويغسل كلما اصابه ذلك الماء، ويعيد الوضوء والصلاة، وان كان انما راها بعد ما فرغ من ذلك وفعله فلا يمس من الماء شيءا، وليس عليه شء، لانه لا يعلم متي سقطت فيه، ثم قال: لعله ان تكون سقطت فيه تلك الساعة التي راها، " (3) وهذا كما تري يقضي بعدم اعتبار الظن بالنجاسة بجميع مراتبه، حتي ما يكون منه قويا متاخما بالعلم، ضرورة ان انفساخ الفارة كما هو مفروض السءال مما يحصل معه ظن قوي قريب من العلم بسقوطها في الاناء قبل جميع تلك الاستعمالات، ان لم نقل بايراثه العلم بذلك، واحتمال كونها ساقطة في الساعة الذي ابداه الامام (عليه السلام) في غاية البعد والغرابة.
# ومنها: صحيحة علي بن جعفر المتقدمة في مباحث الماء القليل، بالتوجيه المتقدم ثمة، القاءلة في دم الرعاف بانه: " ان لم يكن شء يستبين في الماء فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا تتوضا منه " (4).
# ومنها: مرسلة محمد بن اسماعيل المروية في الكافي عن بعض اصحابنا عن ابي الحسن (عليه السلام) " في طين المطر، انه لا باس به ان يصيب الثوب ثلاثة ايام، الا ان تعلم انه قد نجسه شء بعد المطر، فان اصابه بعد ثلاثة ايام فاغسله، فان كان الطريق نظيفا لم تغسله " (5).
# PageV01P462
# ومنها: الحسن كالصحيح بابراهيم بن هاشم، المروي في الكافي عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا احتلم الرجل فاصاب ثوبه شء فليغسل الذي اصابه، فان ظن انه اصابه شء ولم يستيقن ولم ير مكانه. فلينضحه بالماء، وان استيقن انه قد اصابه شء ولم ير مكانه فليغسل ثوبه كله، فانه احسن " (1) بناء علي ان النضح المعلق علي ظن الاصابة وعدم تيقنها هو الرش، فلا يكون مجزيا عن الغسل لو كان الظن كافيا في تنجس المحل، وهو محمول عندهم بالاستحباب، وامكن كونه تعبدا علي حد ساءر التعبديات التي منها غسل موضع النجاسة.
# ومنها: خبر علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يكون له الثوب قد اصابه الجنابة فلم يغسله، هل يصلح النوم فيه؟ قال: " يكره " (2)، وسالته عن الرجل يعرق في الثوب، يعلم ان فيه جنابة، كيف يصنع؟ هل يصلح له ان يصلي قبل ان يغسل؟ قال: " اذا علم انه اذا عرق اصاب جسده من ذلك الجنابة التي في الثوب، فليغسل ما اصاب جسده من ذلك، وان علم انه قد اصاب جسده ولم يعرف مكانه، فليغسل جسده كله، " (3) فانه بمفهومه دال علي عدم وجوب غسل الجسد مع عدم العلم باصابة الجسد، كما انه بمنطوقه دال علي وجوبه مع العلم بالاصابة تفصيلا او اجمالا.
# منها: خبر موسي بن القاسم عن علي بن محمد (عليهما السلام) قال: سالته عن الفارة والدجاجة والحمامة واشباهها، تطا العذرة، ثم تطا الثوب ايغسل؟ قال: " ان كان استبان من اثره شء فاغسله، والا فلا باس " (4) ومثله مروي (5) عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام)، ودلالتهما واضحة بعد ملاحظة ما اشرنا اليه في رواية دم الرعاف المتقدمة.
# منها: خبر عبد الله بن الحجاج، قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن رجل يبول بالليل، فيحسب ان البول اصابه فلا يستيقن، فهل يجزيه ان يصب علي ذكره اذا بال، ولا يتنشف؟ قال: " يغسل ما استبان انه قد اصابه، وينضح ما يشك فيه من جسده وثيابه،
# PageV01P463
# ويتنشف قبل ان يتوضا " (1) قال في الوساءل: " المراد بالتنشف الاستبراء، وبالوضوء الاستنجاء "، وجه الاستدلال ما تقدم في حسنة الحلبي.
# ومنها: صحيحة زرارة قال: " قلت: اصاب ثوبي دم رعاف او غيره، او شء من المني الي ان قال: فان ظننت انه اصابه ولم اتيقن ذلك فنظرت، فلم ار شيءا ثم صليت فرايت فيه؟ قال: تغسله ولا تعيد الصلاة، قلت: لم ذلك؟ قال: لانك كنت علي يقين من طهارتك ثم شككت، وليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا، قلت: فهل علي ان شككت في انه اصابه شء ان انظر فيه؟ قال: لا، ولكنك تريد ان تذهب الشك الذي وقع في نفسك " (2).
# ومنها: الحسن بابراهيم بن هاشم ايضا، عن عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اصاب ثوبه جنابة او دم؟ قال: " ان كان علم انه اصاب ثوبه جنابة قبل ان يصلي، ثم صلي فيه ولم يغسله، فعليه ان يعيد ما صلي، وان كان لم يعلم فليس عليه اعادة، وان كان يري انه اصابه شء فينظر فلم ير شيءا، اجزاه ان ينضحه بالماء " (3).
# ومنها: صحيحة عبد الله بن سنان، قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) وانا حاضر، اني اعير الذمي ثوبي، وانا اعلم انه يشرب الخمر، وياكل الخنزير، فيرده علي فاغسله قبل ان اصلي فيه؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " صل فيه ولا تغسله من اجل ذلك، فانك اعرته اياه وهو طاهر، ولم تستيقن انه نجسه، فلا باس ان تصلي فيه حتي تستيقن انه نجسه " (4).
# ومنها: رواية السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) سءل عن سفرة وجدت في طريق مطروحة، كثير لحمها وخبزها وجبنها وبيضها وفيها سكين، فقال امير المءمنين (عليه السلام): " يقوم ما فيها، ثم يءكل، لانه يفسد وليس له بقاء، فاذا جاء طالبها غرموا له الثمن "، قيل: يا امير المءمنين لا يدري سفرة مسلم هي ام مجوس؟ فقال: " هم في سعة حتي تعلموا " (5).
# PageV01P464
# ومنها: رواية سماعة بن مهران، انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن تقليد السيف في الصلاة، وفيه الغري (1) والكيمخت؟ فقال: " لا، ما لم تعلم انه ميتة " (2).
# ومنها: رواية علي بن ابي حمزة، ان رجلا سال ابا عبد الله (عليه السلام) - وانا عنده - عن الرجل يتقلد السيف ويصلي فيه؟ قال: " نعم "، فقال الرجل: ان فيه الكيمخت؟ قال: " و ما الكيمخت "؟ قال: جلود دواب، منه ما يكون ذكيا ومنه ما يكون ميتة، فقال: " ما علمت انه ميت فلا تصل فيه " (3).
# ومنها: خبر ابن مسكان عن الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الخفاف التي تباع في السوق؟ فقال: " اشتر وصل فيها حتي تعلم انه ميت بعينه " (4).
# ومنها: صحيحة احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: سالته عن الرجل ياتي السوق فيشتري جبة فرا، لا يدري اذكية هي ام غير ذكية، ايصلي فيها؟ قال: " نعم، ليس عليكم المسالة، ان ابا جعفر (عليه السلام) كان يقول: ان الخوارج ضيقوا علي انفسهم بجهالتهم، ان الدين اوسع من ذلك " (5).
# ومنها: صحيحته الاخري عن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن الخفاف ياتي السوق فيشتري الخف، لا يدري اذكي هو ام لا؟ ما تقول في الصلاة فيه، وهو لا يدري ايصلي فيه؟ قال: " نعم، انا اشتري الخف من السوق، ويصنع لي واصلي، وليس عليكم المسالة " (6).
# ومنها: ما في التهذيب عن اسماعيل بن عيسي، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن جلود الفرا يشتريها الرجل من اسواق الجبل، ايسال عن ذكاته اذا كان الباءع مسلما غير عارف؟ قال: " عليكم ان تسالوا عنه اذا رايتم المشركين يبيعون ذلك، واذا رايتم يصلون فيه فلا تسالوا عنه " (7).
# PageV01P465
# ومنها: ما عن قرب الاسناد - لعبد الله بن جعفر - عن حماد بن عيسي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " كان ابي (عليه السلام) يبعث بالدراهم الي السوق، فيشتري بها جبنا، فيسمي وياكل ولا يسال عنه " (1).
# ومنها: ما في الكافي - في الصحيح - عن الحلبي، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# الخفاف عندنا في السوق نشتريها، فما تري في الصلاة فيها؟ فقال: " صل فيها حتي يقال لك انها ميتة بعينه " (2).
# ومنها: ما فيه ايضا عن الحسن بن الجهم، قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): اعترض السوق فاشتري خفا، لا ادري اذكي هو ام لا؟ قال: " صل فيه "، قلت: فالنعل، قال:
# " مثل ذلك " قلت: اني اضيق من هذا، قال " اترغب عما كان ابو الحسن (عليه السلام) يفعله " (3).
# ومنها: ما - في الصحيح - في التهذيب عن معاوية بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الثياب السابرية يعملها المجوس، وهم اخباث وهم يشربون الخمر، ونساءهم علي تلك الحال، البسها ولا اغسلها واصلي فيها؟ قال: " نعم " قال معاوية:
# فقطعت له قميصا وخطته وفتلت له ازارا ورداء من السابري، ثم بعثت بها اليه في يوم جمعة حين ارتفع النهار، فكانه عرف ما اريد فخرج بها الي الجمعة (4).
# ومنها: ما في التهذيب من خبر المعلي بن خنيس، قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# " لا باس بالصلاة في الثياب التي تعملها المجوس والنصاري واليهود " (5) بناء علي ان المراد نفي الباس عن الصلاة فيها بلا غسل، والا فلم يكن احد يشك في عدم الباس مع الغسل.
# ومنها: ما في التهذيب - في الصحيح - عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة في ثوب المجوسي؟ فقال: " يرش بالماء " (6) بناء علي ما تقدم من ان الرش ليس غسلا ليتبع النجاسة الثابتة.
# ومنها: رواية ابي علي البزاز عن ابيه، قال: سالت جعفر بن محمد (عليهما السلام) عن الثوب
# PageV01P466
# يعمله اهل الكتاب، اصلي فيه قبل ان يغسل؟ قال: " لا باس، وان يغسل احب الي " (1).
# ومنها: خبر ابي جميلة عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن ثوب المجوسي، البسه واصلي فيه؟ قال: " نعم "، قال: قلت: يشربون الخمر؟ قال: " نعم نحن نشتري الثياب السابرية فنلبسها ولا نغسلها " (2).
# ومنها: ما في الوساءل عن احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي في الاحتجاج، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، انه كتب الي صاحب الزمان (عليه السلام) عندنا حاكة مجوس ياكلون الميتة، ولا يغتسلون من الجنابة، وينسجون لنا ثيابنا، فهل يجوز الصلاة فيها من قبل ان تغتسل؟ فكتب اليه في الجواب: " لا باس بالصلاة فيها " (3).
# ومنها: ما في الاستبصار عن سماعة، قال: سالته عن اكل الجبن، وتقليد السيف وفيه الكيمخت والفراء؟ فقال: " لا باس به ما لم يعلم انه ميتة " (4) الي غير ذلك من الروايات الجزءية التي يطلع عليها المتتبع في ابواب متفرقة.
# ولا ريب ان المستفاد من مجموع تلك الاخبار الدالة بعضها عموما والبعض الاخر خصوصا امور:
# احدها: ان ثبوت الطهارة في مواردها وترتب احكامها علي تلك الموارد لا يتوقف علي العلم بها.
# وثانيها: انها كما لا تتوقف علي العلم، فكذلك لا تتوقف علي قيام امارة تعبدية بها، من استصحاب، او بينة، او اخبار عدل، او ذي يد ونحوها، فان ذلك يستفاد عن اطلاق الخبر الاول والثاني وجملة كثيرة من البواقي، واقوي ما يدل علي ذلك الخبر الثالث عن امير المءمنين (عليه السلام) في قوله (عليه السلام): " ما ابالي ابول اصابني او ماء "، ضرورة ان ما يتردد بين الماء والبول لا يعلم له بالخصوص حالة سابقة، ليكون الحكم بالطهارة مستندا اليها استصحابا لها، وطهارة المحل وان كانت بعد اصابة ذلك اياه قابلة للاستصحاب، غير ان
# PageV01P467
# المنساق من الرواية كون الحكم بالطهارة لاحقا هنا بالمايع المتردد بين الامرين لا بالمحل، وان استلزم طهارة الاول طهارة المحل ايضا.
# ولا ينافيه ما في صحيحة زرارة (1) من استناد الامام (عليه السلام) الي الاستصحاب، ولا ما يظهر من صحيحة عبد الله بن سنان (2) من كون الاستناد الي الحالة السابقة، فلا داعي الي حمل المطلقات علي هذا المقيد، لما قرر في محله من ان العام والخاص لا يحمل احدهما علي الاخر، فلا يقال: ان المراد ب‍ " كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر " او " كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر " ما علم له حالة سابقة تصلح للاستناد اليها، مع ان قاعدة حمل المطلق علي المقيد فيما بين المثبتين - للتنافي - لا تجري الا في موضع التكليف الالزامي والمقام ليس منه، مع ان اصل الحمل لا يمكن بالنسبة الي الخبر الثالث كما عرفت.
# وثالثها: عدم وجوب الفحص والنظر تحصيلا للعلم بالنجاسة، او احرازا لامارة قامت بها علي فرض كونها معتبرة في ثبوتها، والذي يدل عليه صراحة من الاخبار صحيحة زرارة المتضمنة لقوله (عليه السلام): " لا "، عقيب قول الساءل، " فهل علي ان شككت في انه اصابه شء ان انظر فيه؟ " (3).
# نعم، قوله (عليه السلام): " ولكنك تريد ان تذهب الشك الذي وقع في نفسك " يدل علي استحبابه، وهو مما لا اشكال فيه لاستقلال العقل بحسن الاحتياط، ونحو الصحيحة المذكورة في الصراحة علي عدم وجوب الفحص الاخبار الاخر النافية للمسالة، وقد يدعي الاجماع علي عدم وجوبه في العمل بالاصل في الموضوعات الخارجية، كما سمعناه عن بعض مشايخنا العظام (4) - شكر الله مساعيهم - مشافهة عند قراءتنا عليه، والظاهر انه في محله في الجملة، وان اقتضي بعض القواعد وجوبه علي ما قررناه في بعض تحقيقاتنا الاصولية (5)، لكن النصوص في خصوص المقام كما عرفت حاكمة عليها.
# PageV01P468
# ورابعها: ان النجاسة لا تثبت الا بالعلم، وان الظن لا يكفي فيها، ولا ريب ان لفظي " العلم " و " الظن " الواردين فيها ظاهران في المتعارف من معنييهما، فمن يكتفي فيها بالظن او الامارة الشرعية - عامة او خاصة - يطالب بدليل ذلك، ليكون حاكما علي روايات الباب، بكشفه عن كون الحصر المستفاد منها اضافيا، او ان العلم واليقين المعلق عليهما حكم النجاسة اريد منهما ما يعم الظن وغيرها من الامارات، واني له باثبات ذلك.
# نعم، يمكن استفادة كفاية اخبار ذي اليد واعتباره فيها من الاخبار المشتملة علي السءال عن وجوب المسالة والسءال، فان هذه الاسءلة قاضية بان كون قول ذي اليد مجديا في ثبوت النجاسة كان مفروغا عنه فيما بينهم، وانما الشبهة كانت في وجوب تحصيله ، وجواب المسءول بنفي وجوب المسالة ايضا ربما يكون تقريرا لهم علي معتقدهم.
# الا ان يقال: بان نفي المسالة بنفسه ردع لهم، لجواز ابتناءه علي كون المراد بيان ان ما يترتب علي المسالة من الاخبار بالمسءول عنه لا يجدي نفعا في ثبوت النجاسة حتي يكون المسالة واجبة، ولكنه خلاف ما يظهر من سياق الروايات، ومن سياق اصل القضية، مع ان في بعضها ما يكون ظاهرا بنفسه في لزوم القبول علي تقدير تحققه، كما في خبر اسماعيل بن عيسي المتضمن لقوله (عليه السلام): " عليكم ان تسالوا عنه اذا رايتم المشركين يبيعون ذلك " (1) الخ اذ اقل مراتب معني " عليكم " الرجحان المطلق، والا فهو ظاهر في الايجاب، فلولا الاخبار بالمسءول عنه مجديا في لزوم القبول لما كان لرجحان السءال عنه وجه، فضلا عن وجوبه.
# وقد يقرر - كما في شرح الدروس -: " بان ظاهره ان قول المشركين يقبل في اموالهم انها ذكية والا فلا فاءدة للسءال عنهم، فاذا قبل قول المشركين فقبول قول المسلمين بطريق اولي، " (2) ولا يخفي ضعفه - كما تنبه عليه في الحداءق - اذ ليس المراد بالسءال المامور به بقرينة السءال هو السءال عن المشرك، بل المراد به السءال من
# PageV01P469
# المسلم البايع الغير العارف الذي فرضه الساءل، ولا ينافيه التفصيل كما ذكره في الكتاب المشار اليه قاءلا: " بان الاظهر في معني الخبر انه لما سال الساءل عن حكم الاشتراء من السوق المذكورة اذا كان البايع مسلما، وانه هل سال عن ذكاته ام لا؟ اجاب (عليه السلام) بالتفصيل بانه ان كان في تلك السوق من يبيع من المشركين فعليكم السءال من ذلك المسلم، اذ لعله اخذه من المشركين، واذا رايتم المسلم يصلي فيه فلا تسالوا، لان صلاته فيه دليل علي طهارته عنده، ويفهم من الخبر بمفهوم الشرط انه مع عدم من يبيع من المشركين فليس عليكم السءال " (1) انتهي.
# ولكن يبقي الاشكال في هذا الخبر بالنسبة الي دلالته علي وجوب السءال علي فرض بيع المشركين في تلك السوق، وهو ينافي اطلاق ساءر الاخبار المشار اليها النافية لوجوب الفحص والسءال، ولعله لضعف سنده - كما اشار اليه المحقق الخوانساري - لا يصلح تقييدا لتلك الاخبار لما فيها من الصحاح، وبذلك يضعف التمسك به علي اصل المطلب وهو لزوم قبول قول ذي اليد.
# نعم، يمكن التمسك عليه - مضافا الي ما مر - بصحيحة الحلبي المتقدمة المشتملة علي قوله (عليه السلام): " صل فيها حتي يقال لك انها ميتة بعينه " (2) فانها بمفهومها يدل علي عدم جواز الصلاة بعد تحقق القول المذكور، ولا نعني من لزوم القبول الا هذا، ولكنها باطلاقها تدل علي لزوم القبول مع هذا القول سواء كان القاءل مالكا او غيره، عادلا او غيره، واحدا او متعددا، فيشمل البينة واخبار العادل بل الفاسق ايضا ولكن الظاهر انه لا قاءل بهذا الاطلاق.
# مضافا الي انه ينافي ظواهر الاخبار الاخر المشار اليها، لظهورها في مسالة المالك فيقيد بها هذا الاطلاق وبالجملة: فالظاهر ان المسالة مما لا اشكال فيه، ولم يظهر من الاصحاب مخالف فيها، وربما يستظهر الاتفاق عليه كما اشار اليه صاحب الحداءق قاءلا: " وظاهر كلام الاصحاب - قدس الله ارواحهم - الاتفاق علي قبول قول
# PageV01P470
# المالك في طهارة ثوبه واناءه ونجاستهما " (1).
# وقال العلامة (رحمه الله) في موضع من المنتهي: " لو اخبر العدل بنجاسة اناءه فالوجه القبول، ولو اخبر الفاسق بنجاسة اناءه فالاقرب القبول ايضا " (2) فما في كلام المحقق الخوانساري في شرح الدروس من المناقشة في ذلك بان: " قبول قول المالك عدلا كان او فاسقا فلم اظفر له علي حجة " (3) مما يقضي بالعجب، ومع ذلك ليس مما يلتفت اليه.
# وعن جماعة (4) انهم قيدوا قبول قول اخبار الواحد بنجاسة اناءه بما اذا وقع الاخبار قبل الاستعمال، فلو كان الاخبار بعده لم يقبل بالنظر الي نجاسة المستعمل له، فان ذلك في الحقيقة اخبار بنجاسة العين فلا يكفي فيه الواحد وان كان عدلا، ولان الماء يخرج بالاستعمال عن ملكه اذ هو في معني الاتلاف او نفسه. وهذا بمكان من القوة وان كان ما ذكر في التعليل عليلا، والوجه في ذلك ان هذا الاخبار لا يفيد علما، ولا يستفاد من الروايات المشار اليها ازيد من قبول اخبار ذي اليد، لو تحقق حال وجود المورد وبقاءه في يده، فيبقي الاصل الكلي المستفاد عن الروايات سليما عن المعارض، فصار نتيجة الكلام: ان النجاسة تثبت بالعلم او باخبار ذي اليد بها، فثبوت الطهارة بهما - مع انه لا حاجة له الي شء منهما - بطريق اولي.
# وخامسها: ان الظن بالنجاسة لا عبرة به ولو كان قويا، و انه لا فرق فيه بين ما لو استند الي العادة والغلبة وغيرها، وهذا يستفاد عن اطلاق جملة كثيرة من الروايات، مضافا الي ظهور جملة اخري فيه بالخصوص، كما يشهد به التامل في صحيحة عبد الله بن سنان (5) الواردة في اعارة الثوب للذمي، فان مباشرة الذمي له مما يوجب بحسب العادة الظن الغالب بالملاقاة المنجسة، وعلي قياسها الاخبار الاخر الواردة في ثياب المجوس ونحوها، لكن في رواية طين المطر ما ربما يوهم اعتبار الظن الحاصل من الغلبة حيث يقول (عليه السلام): " فان اصابه بعد ثلاثة ايام فاغسله " (6)، فان الغالب عند مضي هذا المقدار من الزمان تحقق سبب النجاسة.
# PageV01P471
# غير انه يمكن دفعه بظهور كون ذلك تقدير الماء يوجب العلم بتحقق السبب، بقرينة قوله (عليه السلام) - عقيب تلك -: " فان كان الطريق نظيفا لم تغسله " فان ذلك يوجب تقييد الحد المذكور بعدم نظافة الطريق، اي عدم خلوه عن النجاسة العينية، ولا ريب ان مضي هذا المقدار من الزمان مع عدم نظافة الطريق مما يورث العلم العادي بتحقق السبب، سيما اذا كثر فيه المستطرقون.
# نعم، هنا روايات اخر تعارض بظاهرها - بل صراحة بعضها - الروايات المتقدمة في مفادها.
# منها: خبر عبد الله بن الحجاج، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اني ادخل سوق المسلمين - اعني هذا الخلق الذين يدعون الاسلام - فاشتري منهم الفراء للتجارة فاقول لصاحبها: اليس هي ذكية؟ فيقول: بلي، فهل يصلح لي ان ابيعها علي انها ذكية؟ فقال:
# لا، ولكن لا باس ان تبيعها وتقول: قد شرط لي الذي اشتريتها منه انها ذكية، قلت: وما افسد ذلك، قال: " استحلال اهل العراق الميتة، وان دباغ الجلد الميتة ذكاته، ثم لم يرضوا ان يكذبوا في ذلك الا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) " (1) وجه الدلالة: انه (عليه السلام) علل في المنع المذكور بقضية استحلال اهل العراق الميتة، وهي كما تري قضية غالبية، فلولا الغلبة معتبرة في نظر الشارع لما صلحت جهة للمنع.
# ومنها: رواية ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة في الفراء؟ فقال:
# كان علي بن الحسين صلوات الله عليهما رجلا صردا (2) لا تدفءه فراء الحجاز، لان دباغها بالقرظ (3)، وكان يبعث الي العراق فيءتي مما قبلهم بالفرو فيلبسه، فاذا حضرت الصلاة القاه، والقي القميص الذي يليه، فكان يسال عن ذلك؟ فيقول: ان اهل العراق يستحلون لباس الجلود الميتة ويزعمون ان دباغه ذكاته " (4).
# ومنها: حسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يكره الصلاة في الفراء الا ما صنع
# PageV01P472
# في ارض الحجاز او ما علمت منه ذكاة " (1).
# ومنها: صحيحة علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) - في حديث - قال: سالته عن رجل اشتري ثوبا من السوق للبس، ولا يدري لمن كان هل يصلح الصلاة فيه؟ قال:
# " ان كان اشتراه من مسلم فليصل فيه، وان اشتراه من نصراني فلا يصلي فيه حتي يغسله " (2) وعن الحميري انه رواه ايضا في قرب الاسناد (3) عن عبد الله بن الحسن، عن جده، عن علي بن جعفر.
# وحكي عن ابن ادريس انه رواه في اخر السراءر نقلا من كتاب الجامع لاحمد بن محمد ابن ابي نصر، قال: سالته وذكر مثله، الا انه قال في اخره: " فلا يلبسه ولا يصلي فيه " (4).
# ومنها: رواية عبد الله بن سنان قال: سءل ابي عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يعير ثوبه لمن يعلم انه ياكل الجري ويشرب الخمر، فيرده ايصلي فيه قبل ان يغسله؟ قال: لا يصلي فيه حتي يغسله " (5).
# ومنها: صحيحة اسحاق بن عمار عن العبد الصالح (عليه السلام) انه قال: " لا باس بالصلاة في فرو اليماني، وفيما صنع في ارض الاسلام، قلت: فان كان فيها غير اهل الاسلام؟
# قال: اذا كان الغالب عليهما المسلمين فلا باس " (6).
# والجواب: اما عن اول الاخبار: بمنع المعارضة، لما تقدم، اذ اعتبار الغلبة هنا ليس من جهة ان النجاسة تثبت بها في ظاهر الشرع، بل لمراعاة ما يرجع الي البيع صونا له عن الغرر، او احتياطا عن ايقاع البيع في غير محله، نظرا الي انه لا يصح في الاعيان النجسة التي منها الميتة واجزاءها، كيف ولولا ذلك - بناء علي ثبوت النجاسة بالغلبة - كان الواجب المنع عن البيع راسا، بل وافساد اشتراء الساءل ايضا كما لا يخفي، فهذه الرواية عند التحقيق توافق روايات الباب، وفيها دلالة ايضا علي اعتبار قول المالك.
# وكذا الجواب عن الخبر الثاني: فان فعل المعصوم وان كان حجة، الا انه هنا مجمل،
# PageV01P473
# اذ جهة القاءه (عليه السلام) الفرو عند حضور الصلاة ملتبسة، حيث لم يظهر كونه لاجل النجاسة التي لا يستند ثبوتها هنا الا الي الغلبة، لجواز كونه احتياطا منه فانه حسن خصوصا في حقهم (عليهم السلام)، بل هذا هو المتعين بملاحظة انه لو كان عنده (عليه السلام) مما ثبت فيه النجاسة والميتة لم يكن يباشره اصلا ولا يلبسه راسا، اما لان الميتة مما لا ينتفع بها اصلا، او ان شانه (عليه السلام) يابي عن مباشرة النجاسات عن علم وعمد علي فرض اباحة الانتفاع بالميتة.
# وكذا عن الخبر الثالث: لقوة احتمال كون المراد بالكراهة معناها المصطلح عليها لا الحرمة، وان قيل بشيوع استعمال الكراهة في الروايات في الحرمة وكراهة الصلاة فيما ظن بنجاسته واستحباب التجنب عنه مما لا اشكال فيه، كما يومء اليه ايضا استثناء ما صنع في ارض الحجاز، فانه ما لا يظن معه بالنجاسة والميتة، وحاصله يرجع الي ان اعتبار الظن الحاصل بالغلبة او غيرها لاحراز موضوع الكراهة لا الحرمة.
# وعلي هذا القياس يجاب عن البواقي. فالنهي والامر الواردين فيها يحملان علي الكراهة والاستحباب، كما ان الغلبة التي اعتبرها الامام في الاخير منها يحمل علي كونه من جهة احراز ما يرتفع معه الكراهة ، ومع الغض عن جميع ذلك فهذه الاخبار غير صالحة لمعارضة ما سبق لقلتها، وعدم عامل بها ظاهرا، او شذوذ العامل علي فرض ثبوته، مع ما عرفت من كون ما سبق بالغ حد التواتر بل متجاوز عنه، فلا يلتفت الي غيره، او يلزم التاويل فيه تقديما للسند علي الدلالة كما قرر في محله، وهو الطريقة المستمرة بين الاعلام.
# المطلب الثاني: قد عرفت ان مفاد الاخبار المذكورة اعتبار العلم في النجاسة وعدم كفاية الظن فيها و انه لا يقوم مقام العلم، وهو المحكي عن ابن البراج (1) من قدماء اصحابنا، بل لم نعثر في ذلك علي نقل مخالفة عدا ما عن الحلبي (2) من ان الظن بها مطلقا يقوم مقام العلم، وقد يسند الي العلامة في التذكرة (3) التفصيل بين ما كان عن سبب كاخبار العدل فهو كاليقين وما لم يكن كذلك فلا يكتفي به، وقد يقال: انه في جملة من كتبه يكتفي به اذا كان من شهادة العدلين دون غيره والاولي ايراد كلمات العلامة (رحمه الله) في المطلب الاتي اذ لا مخالفة له في هذا المقام، حيث انه لا يكتفي بمطلق الظن.
# PageV01P474
# وعن الحلبي الاحتجاج علي ما صار اليه بان: " الشرعيات كلها ظنية، وان العمل بالمرجوح مع قيام الراجح باطل " (1)، وقد يحتج له ايضا: " بان الاشتغال بالطهارة بالماء الطاهر والصلاة بالثوب الطاهر ثابت يقينا، وهو مما يقتضي اليقين بالبراءة جزما، ولا يحصل اليقين الا بالطاهر الواقعي لمكان وضع الالفاظ للمعاني الواقعية، وقضية ذلك تعين الاجتناب عما ظن بنجاسته، لان مقدمة الواجب المطلق مما لابد منها ". (2) والجواب عن الاول: بمنع ابتناء الشرعيات مطلقة علي الظن، لو اريد بها ما يعم الموضوعات الخارجية كما هو المتنازع فيه وبدونه لا يجدي، ولو سلم فهو لم يثبت الا من باب القاعدة القابلة للتخصيص، والروايات المتقدمة تنهض مخصصة لها، هذا مضافا الي ما في حسنة الحلبي المتقدمة (3) من الظن المامور معه بالنضح الذي لا يكفي في رفع النجاسة، ومثله ما في رواية زرارة المنهي معه عن اعادة الصلاة، فان " الظن " ان لم يكن ظاهرا في معناه المعهود فلا اقل من كونه شاملا له، ومثله الشك الوارد في رواية ابن الحجاج (4) بقرينة تقدم الحسبان في كلام الساءل، مع شيوع اطلاق هذا اللفظ في الروايات علي مطلق الاحتمال، وعلي هذا القياس لفظ " الراي " الوارد في رواية عبد الله بن سنان (5) المحكوم معه بالنضح، مضافا الي ساءر الروايات الشاملة باطلاقها لصورة الظن او الظاهرة فيها، ولا ريب ان ما ذكر في الاحتجاج لا يصلح معارضا لشء من ذلك.
# وعن الثاني: بان العقل مما لا مدخل له في التعبديات، والعبرة في الراجحية والمرجوحية بالقياس اليها انما هو بما اعتبره الشارع، ولا اعتداد فيها بالترجيح العقلي، فحيث ان الشارع حكم بالطهارة، ما لم يحصل العلم بنقيضها كشف عن كون الراجح في نظره مع عدم العلم هو الطهارة، فنحن انما ناخذ بها لا بعنوان انه مرجوح في نظر العقل لءلا يكون جاءزا، بل بعنوان انه راجح في نظر الشارع، بل المتجه حينءذ المنع عن قضاء العقل بالمرجوحية بعد ما لاحظ ترجيح الشارع للطهارة.
# وبالجملة: المرجوحية لو اريد بها ما هو بحسب اعتقاد المكلف فنمنع حكم العقل
# PageV01P475
# بعدم جواز الاخذ به، ولو اريد ما هو بحسب الشرع فنمنع اصل المرجوحية بعد نهوض الادلة القطعية برجحانه.
# وعن الثالث: بمنع عدم تيقن الامتثال بالطهارة المفروضة بعد تنصيص الشارع بالاجتزاء به، ولا ينافيه كون الالفاظ للمعاني الواقعية، فان الواقع قد يحرز بما نص الشارع بكونه محرزا له، والاخبار المذكورة مع الاجماعات المقطوعة كافية في ذلك، غاية الامر نهوض تلك الادلة حاكمة علي الادلة المثبتة لاشتراط الطهارة في امتثال التكاليف الي الواقع، بكشفها عن كون الطهارة الماخوذة شرطا عبارة عما لم يعلم معه بالنجاسة، والحاصل: التشبث بامثال هذه الامور اجتهاد في مقابله النص، وهل هو من باب الرد علي قول السيد لو قال لعبده: " اءت بالشء الفلاني فاني اجتزي به ".؟
# ومن المحققين من اجاب عنه - كالخوانساري -: " بانا لم نجد في الايات ولا في الروايات - علي ما يحضرنا الان - ما يكون قاءلا بان تطهروا بالماء الطاهر، وصلوا في الثوب الطاهر مثلا، بالمعني المراد في الاحتجاج، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/74/4" target="_blank" title="المدثر: 4">﴿فثيابك فطهر﴾</a> (1) فظاهره مخصوص بالرسول (صلي الله عليه واله) واثبات عمومه مشكل، مع امكان المناقشة في ظهور كون الطهارة بالمعني المراد بناء علي عدم ثبوت الحقيقة الشرعية، بل الاوامر فيها انما هو بالطهارة بالماء مطلقا، وكذا الاوامر بالصلاة ايضا مطلقة من دون تخصيص بالثياب الطاهرة، وغاية ما يدل فيها علي التقييد هو مثل ما وقع ان الماء اذا تغير مثلا فلا تتوضا منه، او انه اذا وقع قذر في الماء فلا تتوضا او انه اذا وصل الثوب البول مثلا او خصوص شء اخر من النجاسات الي الثوب او البدن فاغسله، او اغسل البول مثلا عن الثوب او البدن، او مثل ان الشء الفلاني اذا كان طاهرا فلا باس بالصلاة فيه، الدال بمفهومه علي انه اذا لم يكن طاهرا فيتحقق الباس فيه وهكذا " (2) انتهي.
# فهذا كما تري بمكان من الضعف لا يكاد يخفي علي ذي بصيرة، بل هو في الحقيقة اوضح ضعفا من اصل الاحتجاج، فالتفوه به لا يليق بالمحققين.
# المطلب الثالث: اختلفوا في قيام الاخبار بالنجاسة مقام العلم بها اذا كان المخبر عدلا وعدمه علي اقوال، فعن العلامة في التذكرة (3) ان استند الظن الي سبب شرعي
# PageV01P476
# كقول العدل فهو كالمتيقن والا فلا، وقال في المنتهي: " لو اخبر عدل بنجاسة الاناء لم يجب القبول اما لو شهد عدلان فالاولي القبول " (1) وصرح في المختلف (2) بذلك مع شهادة الشاهدين، ونسب اختياره الي ابن ادريس (3) ايضا، وعن المحقق في المعتبر (4) انه جزم بعدم القبول في العدل الواحد وجعل القبول في العدلين اظهر، وعن المعالم:
# " ان ما فصله في المنتهي هو المشهور بين المتاخرين " (5)، وعنه ايضا انه نقل عن بعضهم انه قيد القبول في خبر العدلين بذكر السبب، قاءلا: " لاختلاف العلماء في المقتضي للتنجيس " (6) وفي المختلف عن ابن البراج: " عدم وجوب القبول والحكم بالطهارة استنادا الي ان الطهارة معلومة بالاصل، وشهادة الشاهدين تثمر الظن، فلا يترك لاجله المعلوم " (7).
# واجاب عنه في المختلف: " بان الحكم بشهادة الشاهدين معلوم، ولهذا لو كان الماء مبيعا لرده المشتري، وانما يحصل ذلك بعد الحكم بالشهادة " (8) واحتج هو علي ما اختاره من قبول شهادة الشاهدين: " بان الحكم بشهادتهما معلوم في الشرع فيجب العمل بها هنا " (9) ولا يخفي ما فيه، اذ لو اراد بما ذكره من معلومية الحكم بشهادة الشاهدين ما هو كذلك علي الاطلاق حتي في خصوص المقام، فهو في حيز المنع، لعدم قيام ما يقضي من الشرع بذلك عموما، وما ورد هو فيه من الموارد لا يتناول المقام جزما، ولو اراد بكونه كذلك في الجملة فهو غير مجد.
# واما الاستشهاد: بان المشتري اذا ادعي عيب النجاسة في المبيع وشهد عدلان به لوجب القبول.
# ففيه اولا: ان القبول في مقام الحكم للحاكم غير القبول علي الاطلاق، ومحل البحث من الثاني.
# وثانيا: ان الفسخ وان كان يتوقف علي ثبوت العيب، و هو يستند الي القضاء بموجب الشهادة، لكن عنوان العيب لا ينحصر في النجاسة وتحققها، بل الاتهام بالنجاسة وكون الشء معرضا للاحتياط الراجح الذي لا يكاد يتركه المتقون مما
# PageV01P477
# يصلح كونه عيبا في نظر العرف.
# والانصاف: ان مجرد هذه الاستظهارات لا يصلح حاكما علي الاخبار المتقدمة الدالة علي اناطة النجاسة بالعلم بها، بل لابد في ذلك من وجود نص معتبر صريح الدلالة، ولم نقف الي الان بعد ما تتبعنا بقدر الوسع علي ما يقضي بذلك من الادلة الشرعية، وان قال السيد في مناهله: " و سمعت من الوالد دام ظله العالي وجود رواية دالة علي حجية شهادة العدلين مطلقا " (1).
# نعم يمكن الاستناد في ذلك الي ما في الاستبصار عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن البينة اذا اقيمت علي الحق، ايحل للقاضي ان يقضي بقول البينة من غير مسالة اذا لم يعرفهم؟
# قال: فقال: " خمسة اشياء يجب علي الناس ان ياخذوا بها بظاهر الحال، الولايات، والمناكح والمواريث، والذباءح ، والشهادات، فاذا كان ظاهره ظاهرا مامونا جازت شهادته ولا يسال عن باطنه ". (2) ويمكن ان يكون المراد من الرواية التي حكي وجودها السيد عن ابيه (قدس سرهما) هو هذه الرواية، و فيه: انها لو خلي و طبعها وان كانت عامة، غير ان سياقها سءالا وجوابا يقضي بعدم كون المعصوم (عليه السلام) بصدد بيان هذا الحكم العام، وانما هو في مقام اعطاء حكم اخر، و هو ان الشهادات التي يجب الاخذ بها في مواردها انما يءخذ بها بلا تفتيش عن البواطن، كما تنبه عليه الشيخ في الاستبصار قاءلا - في تفسيرها: " انه لا يجب علي الحاكم التفتيش عن بواطن الناس، وانما يجوز له ان يقبل شهادتهم اذا كانوا علي ظاهر الاسلام والامانة، وان لا يعرفهم بما يقدح فيهم ويوجب تفتيشهم " (3)، انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
# فقضية كونها مما يجب قبولها بظاهر الحال بالنسبة الي جميع المقامات، او بالنسبة الي موارد مخصوصة غير متضحة الدلالة، فالتشبت بمثل ذلك في اخراج الاخبار الكثيرة
# PageV01P478
# المتواترة عن ظواهرها في غاية الاشكال، واشكل منه مخالفة من تقدم من الاساطين، بل الشهرة علي فرض تحققها كما حكيت، فالاحتياط في مثله مما لا ينبغي تركه جدا.
# نعم وجوب قبول قول المالك في نجاسة اناءه، او كل ما يتعلق به، مما لا ينبغي التامل فيه كما عرفت، اخذا بموجب جملة من الروايات المتقدمة، مضافة الي ما حكاه في الحداءق (1) عن الحميري في قرب الاسناد عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اعار رجلا ثوبا فصلي فيه وهو لا يصلي فيه قال: " لا يعلمه " قلت: فان اعلمه، قال: " يعيد " (2) وفي معناه اخبار اخر.
# المطلب الرابع: لا اعرف خلافا في قيام الاستصحاب بالقياس الي النجاسة مقام العلم بها، فتحرز به النجاسة حيثما كان جاريا، كما تحرز بالعلم وبغيره مما يقوم مقامه، بل هو المعلوم ضرورة من سيرة العلماء، ويدل عليه عموم الاخبار المستفيضة الواردة في باب الاستصحاب المشتملة علي ان اليقين لا ينقض بالشك، بناء علي ان المراد بعدم نقض اليقين عدم نقض المتيقن، اي رفع اليد عما كان متيقنا الي ان يحصل اليقين بارتفاعه، وهذه الاخبار وان كان اعم من اخبار الباب المتقدمة موردا و مفهوما، بل اعم من جميع الادلة، غير انها كادلة العسر والحرج في مواردها واردة بحكم فهم العرف علي ساءر الادلة، وحاكمة عليها في اقتضاء كون الواقع مما يحرز بالعلم، او ان العلم داخل في موضوع الحكم، فتكون مفادها ان الاستصحاب حيثما يكون جاريا يقوم مقام العلم في كل ما هو شانه، فان كان العلم في موارد اعتباره معتبرا من باب الطريقية الي الواقع فيقوم مقامه الاستصحاب، ومرجعه بعد الجمع بين مفادي الادلة الحاكمة والمحكوم عليها الي ان الواقع ما يحرز باحد الامرين: من العلم، او الحالة المتعقبة له مما لم يبلغ رتبة العلم بالخلاف.
# وان كان العلم في موارد اعتباره معتبرا من باب الموضوعية - علي معني كون العلم داخلا في موضوع الحكم جزءا منه - فيقوم مقامه الاستصحاب، ومرجعه - بعد الجمع - الي ان موضوع الحكم احد الامرين: من العلم، او الحالة المتعقبة له الغير البالغة حد
# PageV01P479
# العلم بخلاف المعلوم الاول، وانما يستفاد هذا التعميم من اطلاق قوله (عليه السلام): " لا ينقض اليقين ابدا بالشك " (1) بناء علي ما تقدم من ان المراد منع رفع اليد عما كان متيقنا، وهو كما تري يشمل ما لو كان اليقين المعتبر معه لمجرد الطريقية، او من جهة الموضوعية.
# ومن جملة ما اعتبر فيه العلم واليقين شرعا من باب الموضوعية انما هو النجاسة المنوطة بالعلم بتحقق سببها، علي حسب ما هو موجب الاخبار المتقدمة، فان المتامل فيها وفي مفادها يعرف ان الشارع جعل العلم بالنسبة الي حكم النجاسة جزءا للموضوع، علي معني ان النجاسة واحكامها لا تثبت الا فيما علم بتحقق سبب النجاسة فيه.
# ومما يستفاد منه ذلك صراحة صحيحة زرارة (2) المتقدمة المشتملة بقوله (عليه السلام):
# " تغسله ولا تعيد الصلاة " بعد قول الساءل: " فنظرت فلم ار شيءا ثم صليت فرايته فيه " فان موضوع النجاسة لو كان هو الواقع من غير مدخلية للعلم فيه الا من باب الطريقية، كان اللازم ابطال الصلاة والحكم باعادتها، ضرورة وقوعها في مفروض السءال مع النجاسة الواقعية، ومن احكام النجاسة بطلان الصلاة الواقعة معها وفي معناها الاخبار المستفيضة، بل المتواترة الواردة في اشتمال المصلي علي النجاسة، المفصلة بين سبق العلم بها علي الصلاة وعدمه، فموضوع النجاسة ما علم فيه بتحقق السبب، او ما قارنه الحالة المتعقبة للعلم بتحققه الي ان تصل حد العلم بالخلاف.
# ومن هنا يعرف ان العلم بعد ما كان داخلا في موضوع النجاسة لا يمكن دخوله في موضوع الطهارة، والا لزم ارتفاع النقيضين، او ضدين لا ثالث لهما في صورة عدم العلم بشء منهما كما لا يخفي، ولذا وردت الاخبار المتواترة حسبما عرفت بين صريحة وظاهرة في الحكم بالطهارة ما لم يعلم النجاسة، فموضوع الطهارة حينءذ ما لم يعلم فيه بتحقق سبب النجاسة.
# و لا ريب ان هذا الموضوع مما لا يجتمع في الوجود الخارجي مع ما هو موضوع النجاسة، وهو ما علم فيه بتحقق سبب النجاسة، لاشتمال كل علي قيد معاند لما قيد به الاخر، فحيثما انتفي العلم وما يقوم مقامه حصل موضوع الطهارة، وحيثما حصل العلم اوما يقوم مقامه انتفي موضوع الطهارة و وجد موضوع النجاسة.
# PageV01P480
# وقضية ذلك ان لا يعارض العلم ولا ما يقوم مقامه في اقتضاء النجاسة شء من الامارات، حتي الاستصحاب في مقابلة استصحاب النجاسة، واليد في مقابلة البينة القاءمة بها - ان قلنا بالبينة فيها - وبالعكس، فان استصحاب الطهارة في موارده قاءم مقام العلم بها، والعلم بالقياس الي الطهارة لا يعتبر الا طريقا اليها، وكما ان ثبوت اصل الحكم تابع لبقاء موضوعه، ولا يعقل له البقاء مع ارتفاع الموضوع، فكذلك الذي يكون طريقا اليه فانه يصلح طريقا اليه ما دام موضوعه باقيا، وحيث بنينا علي ان موضوع الطهارة [هو] (1) ما لم يعلم فيه بتحقق سبب النجاسة، وان العلم الماخوذ في ذلك اعم من العلم الحقيقي وما يقوم مقامه، وان مما يقوم مقامه انما هو الحالة المتعقبة له الي ان يبلغ حد العلم بخلاف المعلوم السابق، يتبين ان استصحاب الطهارة في موضع جريان استصحاب النجاسة سواء كانا في محل واحد او في محلين مما لا معني له اصلا، ضرورة ان استصحاب النجاسة لقيامه مقام العلم رافع لموضوع الطهارة - وهو ما لم يعلم فيه بتحقق سبب النجاسة - ومعه لا يعقل كون استصحاب الطهارة طريقا اليها، ضرورة انه مع فرض استصحاب النجاسة، يصدق علي المورد انه ما علم فيه بتحقق سبب النجاسة، ولا يصدق معه ما هو موضوع الطهارة، لما عرفت من المنافاة بينهما وعدم امكان اجتماعهما في محل واحد.
# فما يوجد في كلام العلماء الاعلام في مواضع استصحاب النجاسة من معارضته باستصحاب الطهارة في غاية الضعف، وانما المعارضة بين الاستصحابين او مطلق الامارتين يتاتي فيما لم يكن شء من المتعارضين داخلا في موضوع الحكم، علي معني كونهما في غير موضع التعارض من مواردهما معتبرين لمجرد الطريقية.
# فتحصل من ذلك اصل كلي وهو: ان الامارات القاءمة بالنجاسة لا يعارضها الامارات القاءمة بالطهارة ما لم يكن دليل اعتبارها حاكما علي دليل اعتبار امارة النجاسة، كما في قول ذي اليد والبينة - ان قلنا بها - الواردين علي استصحاب النجاسة، فحينءذ لو قام البينة علي نجاسة شء فلا يعارضها اخبار ذي اليد بالطهارة لانتفاء موضوعه، كما انه لو اخبر ذو اليد بنجاسة شء لا يعارضه البينة لو قامت بالطهارة لعين ما ذكر.
# PageV01P481
# ولو ان شريكين في اناء اخبر احدهما بنجاسته والاخر بطهارته، قبل الاول لاستلزامه انتفاء موضوع الطهارة، فيكون الثاني قد صادف غير موضوع الطهارة، فلا محل لقبوله.
# ومن هنا يعلم حقيقة الحال فيما لو تعارضت البينتان في اناء واحد، فشهدت احداهما بعروض النجاسة له في وقت معين، وشهدت الاخري بعدم عروضها له في ذلك الوقت، فان للاصحاب في ذلك علي ما ضبطه بعضهم (1) اقوال اربع:
# احدها: ما عن العلامة في التذكرة (2) والقواعد (3) من الحاقه حينءذ بالمشتبه بالنجس الذي يجب الاجتناب عنه كالاناءين المشتبهين، وعن فخر المحققين في شرح القواعد (4) انه جعله اولي، وعن ثاني الشهيدين (5) في بعض فواءده انه قواه.
# وثانيها: ترجيح بينة الطهارة لاعتضادها بالاصل، حكاه فخر المحققين (6) علي ما نقل عنه عن بعض الاصحاب.
# وثالثها: الحكم بتساقط البينتين والرجوع الي الاصل، وعن الشهيد انه ذكره في البيان (7) وقواه، وعن فخر المحققين (8) انه نسبه مع الذي قبله الي الشيخ.
# ورابعها: العمل ببينة النجاسة لانها ناقلة عن حكم الاصل، وبينة الطهارة مقررة، والناقل اولي من المقرر، ولموافقتها الاحتياط، و لانها في معني الاثبات والطهارة في معني النفي، وهو منسوب الي ابن ادريس (9) وعن صاحب المعالم (10) انه مال اليه بعض المتاخرين، ولا ريب ان هذا القول هو المتعين لا للوجوه المذكورة، بل لما قررناه من الضابطة، ولا يلزم منه تكذيب بينة الطهارة ولا طرحها، لورودها في غير موضوع الطهارة فلا محل لها حتي يعمل بها، بعد ملاحظة دخول المفروض في عنوان ما علم فيه النجاسة علما شرعيا.
# كما يعلم من هنا ايضا حكم ما لو تعارضا (11) البينتان في اناءين، بان يشهد احداهما بان النجس هو هذا بعينه، والاخري بانه الاخر بعينه، فانه علي القاعدة
# PageV01P482
# المتقدمة يدخل في عنوان المشتبه، كما عن المحقق والعلامة في المعتبر (1) والتحرير (2) والشهيد في الذكري (3) والشيخ علي وثاني الشهيدين في شرح القواعد (4) وبعض فواءده (5) فان البينتين متفقتان في نجاسة القدر المشترك المردد، فيكون كالمعلوم بالاجمال الذي يوجب التحرز عن الجميع من باب المقدمة.
# فلا وجه لما يسند الي الشيخ في الخلاف (6) من سقوط الشهادتين وبقاء الماء علي اصل الطهارة، ولا لما اختاره العلامة في المختلف (7) من التفصيل بين ما امكن العمل بشهادتهما معا فيجب، وما لو تنافيا فيطرح الجميع ويحكم باصل الطهارة.
# ويظهر ذلك عن محكي الشيخ في المبسوط قاءلا: " لو قلنا: ان امكن الجمع بينهما قبلتا ونجسا، كان قويا " (8) قال العلامة في المنتهي - بعد ما نقل العبارة المذكورة عن المبسوط ولم يتعرض لما لا يمكن فيه الجمع -: " والوجه فيه وجوب الاحتراز عنهما والحكم بنجاسة احدهما لا بعينه، والقول بسقوط شهادتهما فيما يتعذر الجمع فيه لا يخلو من قوة وهو قول الحنابلة " (9) انتهي.
# ثم نحن لا نعقل هذا التفصيل في الصورة المفروضة، ولعله مفروض فيما لو قامت الشهادتان في الاناءين مع تعرض كل لنفي ما اثبته الاخري، او سكوتها عن النفي والاقتصار علي مجرد الاثبات، فيكون مرادهم مما لا يمكن الجمع بينهما هو الفرض الاول، حيث ان الاخذ بكل من الشهادتين في عقدها الايجابي يوجب طرح الاخري في العقد السلبي، والوجه عندنا وجوب الاجتناب عن كل من الاناءين في كل من الفرضين، اما الاول: فلما عرفت من دخوله في عنوان المشتبه، نظرا الي اتفاقهما في ان هنا نجسا واختلافهما في التعيين، فيصدقان بالقياس الي نجاسة القدر المشترك المردد من دون ان يلزم منه طرح احداهما في الشهادة بالطهارة، لان العمل بموجب النجاسة في كليهما
# PageV01P483
# ينشا عن لزوم ادراك ما يحكم عليه بالنجاسة شرعا، المتوقف علي التحرز عن الجميع.
# واما الثاني: فلكون كل امارة علي نجاسة محلها بلا معارض فيجب الاخذ بهما معا.
# وعن ابن ادريس - في المختلف -: " انه فصل بين ما امكن الجمع بينهما وغيره، فحكم بنجاسة الاناءين في الاول واضطرب في الثاني، فادخله تارة تحت عموم وجوب القرعة لكل امر مشكل، واخرجه اخري عنه مستبعدا لاستعمال القرعة في الاواني والثياب، ولا اولوية للعمل باحدي الشهادتين دون الاخري، فيطرح الجميع لانه ماء طاهر في الاصل فحصل الشك في النجاسة فيبني علي اليقين؛ ثم افتي بعد ذلك كله بنجاسة الاناءين معا، وقبول الشهود الاربع لان ظاهر الشرع يقتضي صحة شهادتهم، لان كل شاهدين قد شهدا باثبات ما نفاه الاخر " (1) ولا يخفي ما في اكثر هذه الكلمات من الاضطراب، وعدم موافقة قانون الاجتهاد، والاقرب ما ذكرناه بما وجهناه.
# المطلب الخامس: معني قيام الامارة كاءنة ما كانت مقام العلم كونها كالعلم بها في ترتب جميع احكام النجاسة، التي منها تنجس الملاقي ووجوب تطهيره، ولا يفترق الحال في ذلك بين استصحاب وغيره، ولا معني لاستصحاب طهارة الملاقي حينءذ، لما عرفت من ان ترتب الحكم علي الامارة فرع علي بقاء موضوعها، و ورودها محلا فارغا عن امارة رافعة لموضوعها.
# وبجميع ما تقرر في ضمن المطالب المذكورة يعرف احكام الفروع المتقدم اليها الاشارة، فان مادة الحمام لا يشترط فيها العلم بعدم النجاسة، بل يكفي في ترتب احكام الحمام عليها عدم العلم بتحقق سبب النجاسة فيها ما لم تكن مسبوقة بالعلم بها، والا فالاستصحاب يقوم مقام العلم بها فيترتب عليه احكام النجاسة ايضا باجمعها، فلا تفيد حينءذ تطهيرا لماء الحوض الصغير، ولا تعصمه ايضا عن الانفعال بالغير، بل ربما توجب بمجرد اتصالها به تنجسه شرعا ولو لم يصادفه ملاقاة الغير.
# والمادة او المجموع منها ومما في الحوض المشكوك في كريتهما يبقي علي الطهارة، فلا يلحقه النجاسة ما لم يعلم بنقصه عن الكر - علي القول باشتراط الكرية - من
# PageV01P484
# غير فرق بين سبق العلم بالكرية ولا سبقه بعدمها، ولا انتفاء العلم راسا، لدخول كل في موضوع الطهارة، وهو الذي لا يعلم فيه بتحقق سبب النجاسة.
# واستصحاب عدم الكرية في بعض تلك الصور لا يجدي نفعا في تحقق موضوع النجاسة، لان عدم الكرية ليس سببا للنجاسة، وانما هو شرط لها، واحراز الشرط بالاستصحاب حال فرض تحقق الملاقاة لا يقتضي باحراز المشروط الا من باب الاصول المثبتة، لعدم كون هذه النجاسة علي فرض طريانها من الاحكام الثابتة للمستصحب في حال اليقين.
# الا ان يقال: بان لا عبرة بفعلية طرو هذه النجاسة في الزمن السابق، ولا ريب انه ثمة كان صالحا لان يطراه النجاسة وهو من احكامه السابقة، فيستصحب تلك الصلاحية، علي معني كما انه كان قابلا للانفعال في الزمن السابق فيكون كذلك الان للاستصحاب، لكن صلاحية قبول الانفعال غير قبوله فعلا، والمطلوب اثبات الثاني، ولعل اثبات الاول غير كاف فيه، فتامل وتحصن بالاحتياط جدا.
# والكلام في قبول شهادة العدلين بالكرية في الحمام كما مضي من عدم خلوه عن الاشكال، مع موافقته للاحتياط الذي هو حسن علي كل حال، واما قبول قول ذي اليد في اخباره بها مالكا او وكيلا او مستاجرا فليس بمحل للاشكال.
# فلو اتصل ماء الحوض بعد تنجسه بالمادة المشكوك في كريتها - بناء علي اعتبار الكرية فيها - كان استصحاب النجاسة خاليا عن الاشكال ايضا، ولا يعارضه استصحاب الكرية في بعض الصور المتقدمة، لما مر من كونه استصحابا في موضع انتفاء موضوع الطهارة، ومن هنا يعلم حكم الملاقي لذلك الماء المستصحب نجاسته، فانه ايضا ينجس بحكم الشرع، ولا حكم لاستصحاب طهارته بعد ما احطت خبرا بما قررناه.
# * * * * * * * * PageV01P485
# ينبوع ومما يلحق عندهم بالجاري - بعد الحاق ماء الحمام به - ماء المطر حال تقاطره من السماء، فلا ينفعل قليله بملاقاة النجاسة ما لم يتغير احد اوصافه الثلاثة، والظاهر انه في الجملة مما لا خلاف فيه، حتي ممن اشترط الكرية في الجاري كالعلامة كما هو المصرح به في كلام جماعة، وان شءت لاحظ عبارة المنتهي قاءلا: " ماء الغيث حال نزوله يلحق بالجاري " (1) مذيلا له في اخر المسالة بقوله: " اما اذا استقر علي الارض وانقطع التقاطر، ثم لاقته نجاسة اعتبر فيه ما يعتبر في الواقف، لانتفاء العلة التي هي الجريان " (2) ومراده بالجريان الذي اخذه علة نزوله من السماء، كما ياتي منه التصريح به في دفع احتجاج الشيخ علي ما صار اليه من اشتراط الجريان من الميزاب.
# وقريب من هذه العبارة ما عنه في نهاية الاحكام: " ولا يشترط فيه الجريان من الميزاب، بل التقاطر من السماء كاف، ولو انقطع التقاطر فلاقته النجاسة كان كالواقف " (3) وعنه في التذكرة التصريح بعدم اشتراط الكرية مع التقاطر، واشتراطها مع انقطاعه قاءلا:
# " لو انقطع تقاطر المطر وفيه نجاسة عينية اعتبرت الكرية، ولا تعتبر حال التقاطر، ولو استحالت عينها قبل انقطاعه ثم انقطع كان طاهرا، وان قصر عن الكر " (4).
# وانت خبير بان ما عرفت منه من التشبيه مع انضمام هذا التصريح اليه، لا ينافي ما يراه في الجاري من اشتراط الكرية، لما ذكرناه مرارا في المباحث السابقة من ان التشبيه لا يقتضي الا المشاركة في الحكم دون علته، والذي يعتبره في الجاري من
# PageV01P486
# الكرية علة للحكم اللاحق به، ولا يعتبر في العلة التعدية الي المشبه بعد ما قلنا بتعدي اصل الحكم، لجواز اختلافه مع المشبه به في العلة.
# فما عن الكركي في جامع المقاصد بعد نقل كلام العلامة في القواعد - اعني قوله: " وماء المطر حال تقاطره كالجاري " الي اخره - من الاعتراض عليه بقوله: " وعلي ما اختاره المصنف من اشتراط الكرية في الجاري يلزمه اشتراطها هاهنا.
# وقوله: " كالجاري " مع قوله: " فان لاقته نجاسة بعد انقطاع تقاطره، فكالواقف " انما يظهر - لاختلاف التشبيه - فيه معني علي مقالة الاصحاب، اما علي مقالته فالكل سواء " (1).
# فلعله غفلة عن ملاحظة ما عرفت عنه من التصريح، مع ما قررناه في توجيه التشبيه.
# وكانه الي هذا التوجيه ينظر ما عن الفاضل الجواد في شرحه للدروس من قوله:
# " واعلم ان تشبيه ماء المطر بالنابع علي مذهب المصنف جيد، اذ لا يشترط في النابع الكرية لعدم الانفعال، فيتم تشبيه ماء المطر به، واما من اشترطها في النابع فلا معني لتشبيهه، الا ان يراد انه كالجاري حال كريته " (2) انتهي.
# وبذلك يظهر انه لا حاجة في الجمع بين كلمات العلامة الي تكلف توجيهات اخر، كما ارتكبه بعضهم بعد الايراد عليه بنحو ما عرفت عن جامع المقاصد علي ما حكاه الخوانساري في شرحه للدروس قاءلا - بعد ما نقل عبارة العلامة -: " واورد عليه ان الفرق بين الجاري والواقف انما يظهر عند عدم اشتراط الكرية في الجاري كما هو راي غيره، واما علي رايه فلا فرق، الا ان يفرق بينهما باعتبار انه لا يعتبر في الكر من الجاري مساواة السطوح، وايضا يقول فيه بتقوي الاعلي بالاسفل، وكذا يحكم في حال النجاسة بطهره بالتدافع والتكاثر وان لم يكن الماء الطاهر الدافع قدر كر، كما مر سابقا من احتمال ان يكون مختاره رحمه الله هذه الامور في الجاري بخلاف الواقف، ولا يذهب عليك ان الظاهر من كلامه رحمه الله اشتراط الكرية في ماء المطر " (3) انتهي.
# ولا يخفي ما في الجزء الاخر من الغفلة عما عرفت عنه من التصريح بعدم اشتراط الكرية فيه، الا ان يكون كلامه في الفرق ماخوذا من كتاب لم يذكر فيه ذلك التصريح.
# وكيف كان فاصحابنا بعد اتفاقهم ظاهرا علي عدم اشتراط الكرية في ماء المطر
# PageV01P487
# بالقياس الي مقام الدفع، اختلفوا في اشتراط بعض من الامور الاخر وعدمه، فالمشهور بينهم اشتراط التقاطر من السماء فقط، من غير اشتراط الكثرة ولا الجريان من ميزاب او غيره، وعليه دعوي الشهرة في كلام غير واحد، وفي بعض العبارات (1): " عليه الفاضلان والشهيدان والمحققان وغيرهم من الاساطين "، وقد عرفت التصريح به عن العلامة في جملة من كتبه (2) وعن الشهيد في الدروس (3)، وعن مجمع الفواءد (4) انه صرح بعدم اشتراط الكثرة والجريان، وعزي الي ظاهر المعتبر (5)، وشرح الموجز (6)، وصريح شرح المفاتيح (7)، وجامع المقاصد (8)، واختاره في الرياض (9)، وغيره ممن تاخر عنه.
# لكن ظاهر هءلاء كما هو صريح بعضهم اعتبار الصدق العرفي مع التقاطر، لا كفاية مسمي المطر مطلقا ولو بقطرة ونحوها، نعم ربما يحكي عن بعض المتاخرين القول بطهارة الماء النازل من السماء مطلقا ولو كان قطرة واحدة، وهو في غاية البعد عن الادلة، خلافا للشيخ في التهذيب (10)، ومحكي المبسوط (11) - كما في المنتهي (12) - بل الاستبصار (13) - كما في المدارك - لمصيره الي اشتراط الجريان من الميزاب، قاءلا: " ان ماء المطر اذا جري من الميزاب فحكمه حكم الماء الجاري، لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (14) لكن قضية احتجاجه علي ذلك بصحيحة علي بن جعفر الاتية اكتفاءه بمطلق الجريان ولو عن غير ميزاب، لذكر الجريان فيها مطلقا، فيكون الميزاب واردا في كلامه من باب المثال.
# وربما يحكي ذلك عن ابن فهد في الموجز وعن صاحب الجامع (15) ايضا، ولكن
# PageV01P488
# العبارة المنقولة عن الموجز قاصرة عن تاديته، ولعلها ظاهرة في موافقة المشهور، حيث قال: " وكذا ماء الغيث نازلا ولو من ميزاب " (1) فان اعتبار النزول هو القول المشهور بعينه، ولا ينافيه تعميمه بالقياس الي الميزاب، لان تحقق النزول بالقياس الي ما لا يصيبه السماء قد يكون بالميزاب الحاجز بينه وبين السماء، او ان النزول المعتبر في حفظ الماء عن الانفعال اعم من كونه من السماء بلا واسطة او منها بواسطة الميزاب، او ان حالة النزول من السماء مقتضية لاعتصام الماء عن قبول الانفعال ولو بالقياس الي ما ينزل منه من الميزاب، وحاصله عدم اختصاص الحكم مع هذه الحالة بما له مبدا النزول عنها فعلا، بل يتعدي الي ما انقضي عنه ذلك المبدا لكن ما دامت الحالة باقية.
# ويمكن اجراء ما يقرب من هذا التوجيه في كلام الشيخ ايضا وان كان خلاف الظاهر، ولعله لذا عبر العلامة في المنتهي عند حكاية مذهبه بقوله: " ويلوح من كلام الشيخ في التهذيب (2) والمبسوط (3) اشتراط الجريان من الميزاب " (4) وعلي هذا فلم يتحقق منه المخالفة وان اشتهر في الالسنة، وعن الفاضل الجواد (5) انه اعتبر ان يكون لماء المطر قوة بحيث يصلح للجريان، وان لم يكن جاريا بالفعل، وعزي الي جملة ممن تاخر عنه الميل اليه. فاقوال المسالة - بضميمة ما عرفته عن الروض - (6) اربع، وقد يحكي عن العلامة الطباطباءي في المصابيح (7) تسديس الاقوال.
# احدها: كفاية النزول من السماء مطلقا، ولو بنحو قطرة واحدة، وهو المحكي عن الروض (8).
# وثانيها: اشتراط قوة يصح معها اطلاق اسم الغيث والمطر عرفا، وان قل او لم يجر وهو المشهور.
# ثالثها: اعتبار الكثرة والجريان ولو قوة، وهو اختيار الفاضل الاردبيلي (9).
# PageV01P489
# ورابعها: اعتبار مسمي الجريان فعلا وان لم يكن من ميزاب ونحوه، وهو خيرة كشف اللثام (1)، ونفي عنه البعد في المدارك (2).
# وخامسها: اشتراط الجريان فعلا من الميزاب خاصة وهو لظاهر الشيخ (3).
# وسادسها: واحق الاقوال ظاهرا هو المذهب المشهور، ولم نقف علي ذكر مستند الا له ولمختار الشيخ ولمشترطي الكثرة.
# وينبغي اولا استقصاء جميع ما ورد في الباب من الاخبار المروية في كتب الاصحاب، ثم النظر في دلالتها، واستعلام ما يتحصل من مجموعها، وهي من الصحاح وغيرها عدة روايات.
# منها: ما في التهذيب - في الصحيح - عن علي بن جعفر انه سال اخاه موسي بن جعفر (عليهما السلام) عن الرجل يمر في ماء المطر، وقد صب فيه خمر، فاصاب ثوبه، هل يصلي فيه قبل ان يغسله؟ فقال: " لا يغسل ثوبه ولا رجله ويصلي فيه، فلا باس " (4).
# ومنها: ما في الوساءل عن التهذيب عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الكنيف يكون خارجا، فتمطر السماء فتقطر علي القطرة؟ قال: " ليس به باس " (5).
# ومنها: ما فيه عن الكافي عن الكاهلي، عن رجل، عن ابي عبد الله قال: قلت: امر في الطريق فيسيل علي الميزاب في اوقات اعلم ان الناس يتوضءون؟ قال: " ليس به باس لا يسال عنه "، قلت: ويسيل علي من ماء المطر اري فيه التغير، واري فيه اثار القذر، فيقطر القطرات علي وينتضح علي منه، والبيت يتوضء علي سطحه، فيكف (6) علي ثيابنا؟ قال: " لابذا باس، كل شء راه ماء المطر فقد طهر " (7).
# ومنها: ما فيه عن الكافي في الصحيح او الحسن بابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي
# PageV01P490
# عمير عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام): " في ميزابين سالا، احدهما بول والاخر ماء المطر، فاختلطا، فاصاب ثوب رجل، لم يضره ذلك " (1).
# ومنها: ما في الفقيه باسناده الصحيح عن هشام بن سالم، انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن السطح يبال عليه، فيصيبه السماء، فيكف فيصيب الثوب؟ فقال: " لا باس به، ما اصابه من الماء اكثر منه " (2).
# ومنها: الصحيح الوارد في الفقيه باسناده عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: " سالته عن البيت يبال علي ظهره، ويغتسل من الجنابة، ثم يصيبه المطر، ايءخذ من ماءه فيتوضاء به للصلاة؟ فقال: اذا جري فلا باس [به].
# قال: وسالته عن الرجل يمر في ماء المطر وقد صب فيه خمر، فاصاب ثوبه، هل يصلي فيه قبل ان يغسله؟ فقال: " لا يغسل ثوبه ولا رجله، ويصلي فيه ولا باس [به] " (3).
# لا يخفي ان هذا الجزء هو الذي حكيناه اولا عن التهذيب ايضا، وفي الوساءل رواه الحميري في قرب الاسناد عن عبد الله الحسن، عن جده علي بن جعفر مثله، وزاد وسالته عن الكنيف فوق البيت، فيصيبه المطر، فيكف فيصيب الثياب، ايصلي فيها قبل ان تغسل؟ قال: " اذا جري من ماء المطر فلا باس " (4).
# ومنها: ما نقله في الحداءق عن علي بن جعفر، قال: وروي في كتاب المساءل ايضا عن اخيه (عليه السلام) قال: سالته عن المطر يجري في المكان فيه العذرة، فيصيب الثوب، ايصلي فيه قبل ان يغسل؟ قال: " اذا جري به المطر فلا باس " (5).
# ومنها: ما في الكافي عن محمد بن اسماعيل، عن بعض اصحابنا، عن ابي الحسن (عليه السلام):
# PageV01P491
# " في طين المطر انه لا باس به ان يصيب الثوب ثلاثة ايام، الا ان يعلم انه قد نجسه شء بعد المطر، فان اصابه بعد ثلاثة ايام فاغسله، وان كان الطريق نظيفا لم تغسله " (1).
# ولا يذهب عليك ان عموم قاعدة انفعال القليل بملاقاة النجاسة - حسبما قررناه في المباحث السابقة - يقتضي عدم الفرق في الانفعال بين ماء المطر وغيره، خلافا لبعض من ذهب الي عدم انفعال ماء المطر استنادا الي عدم العموم في تلك القاعدة كالمحقق الخوانساري (2)، فالقول بعدم الانفعال هنا حال التقاطر مطلقا - كما عليه المشهور - او بشرط الجريان مطلقا، او مقيدا بالميزاب، او الكثرة الصالحة لان ينشا منها الجريان لا يصار اليه الا بدليل.
# فعلي المشهور لابد من دليلين احدهما ما يقضي باصل الحكم الصالح مخصصا للقاعدة، والاخر ما يقضي بصحة اشتراط التقاطر وعلي المذهبين الاخرين يزيد عليهما لزوم دليل ثالث يدل علي اعتبار الجريان او الكثرة، لا بمعني لزوم اقامة ادلة منفصلة علي هذه المطالب، بل بمعني لزوم اقامة ما يحتويها جميعا، اتحد او تعدد، وحينءذ فلو استدل المشهور علي ما صاروا اليه بالصحيحة الاولي المشتملة علي قول الساءل: " عن الرجل يمر في ماء المطر، وقد صب فيه خمر " كان كافيا لهم في ثبوت مطلوبهم بكلا جزءيه، اما الجزء الاول:
# فواضح، واما الجزء الثاني: فلعدم تناول الصحيحة في الاخراج عن القاعدة الا حال التقاطر، فيجب عدم التعدي الي غيرها، اقتصارا فيما خالف الاصل علي مورد الدليل، وانما يتضح هذا البيان بالقياس الي صغري القياس علي تقدير كون الاضافة في قوله: " في ماء المطر " بيانية اذ المرور في المطر ظاهر - كالصريح - فيه حال النزول والتقاطر، والمفروض عدم اشتمال الجواب علي عام او مطلق ليتجه القول بعدم صلاحية المورد لتخصيصه.
# واما علي احتمال كونها لامية، فربما يدخل في الوهم شمول الجواب بملاحظة ترك الاستفصال حال التقاطر وغيرها، الا انه لا يجدي نفعا في استفادة التعميم من الرواية
# PageV01P492
# بمجردها بعد قيام احتمال كون الاضافة بيانية، فانه لقوته لو لم يكافءا لاحتمال الاخر حتي يكون الاضافة لترددها بين المعنيين مجملة، فلا اقل من كونه مزاحما لدلالة الرواية علي العموم المبني علي الاحتمال الاخر، وموجبا لضعف تلك الدلالة، ومعه لا محيص من الاخذ بالقدر المتيقن من مدلولها، المشترك بين الاحتمالين، كما انه كذلك علي تقدير اجمال الاضافة، نعم ترك الاستفصال بالقياس الي اعتبار الجريان او الكثرة وعدمه في محله.
# فالمناقشة فيها تارة: بان فيها اشعارا بحصول الجريان، فلا دلالة فيها علي تمام المدعي.
# واخري: بان دلالتها موقوفة علي نجاسة الخمر، وهي ممنوعة.
# يدفعها: منع الاشعار لو اريد به الظهور، بل ومنعه ايضا مطلقا، ولو سلم فاعتباره ممنوع وان المحقق نجاسة الخمر كما ياتي في محله، ولو سلم فالرواية بنفسها تنهض دليلا عليها، كما تنبه عليه في مجمع الفاءدة (1) - علي ما حكي عنه - فان سياق السءال مما يشهد بتعرض السءال عن نجاسة الماء، وهو فرع علي اعتقاد الساءل بنجاسة الخمر، واحتمال كونه في صدد السءال عن نجاسة الخمر مما يبعده سياق السءال، ولا يلاءمه جلالة شان الساءل، كما ان احتمال كون شبهته في نجاسة الماء ناشءة عن الشبهة في نجاسة الخمر مما لا يلاءمه جلالة شانه، وعلو رتبته في الفقه والمعرفة.
# لكن يبقي الكلام في صحة الاستناد الي مثل هذا الاعتقاد، لجواز كونه مستحصلا له بطريق الاجتهاد، ولو عول علي التقرير المتوهم في المقام لم يكن في محله، لعدم احتواء المقام جميع مقدماته لجواز الاكتفاء في الردع بما ذكره (عليه السلام) في الجواب، الا ان يدعي قيام الظهور العرفي - بملاحظة السياق - في كون نجاسة الخمر مفروغا عنها فيما بين الساءل والمسءول.
# ومما يوافق الصحيحة المذكورة في الدلالة علي ما يوافق المذهب المشهور، والسكوت عن اعتبار الجريان والكثرة الرواية الثانية، غير انه يشكل الحال في التمسك بها وحدها، لما في سندها من القصور بجهالة عمرو بن الوليد، او عمر بن الوليد علي اختلاف النسخ، لعدم كونه مذكورا في الرجال فيما نعلم بشء من العنوانين.
# PageV01P493
# نعم، يصح الاستناد عليه ايضا بالرواية الرابعة كما استند اليها في المنتهي (1)، سواء اعتبرناها صحيحة كما في الكتاب او حسنة، ولا يقدح فيه اختصاص المورد بصورة الجريان بعد ملاحظة ما تقدم في الصحيحة الاولي من العموم في تلك الجهة، نظرا الي ان المورد بمجرده لا ينهض دليلا علي اختصاص الحكم، و لا انه صالح لتقييد الصحيحة، لعدم المنافاة بينهما في المقام ونظاءره، وهي ايضا في عدم تناولها لغير حالة النزول كالصحيحة المذكورة، لمكان انصراف سيلان ماء المطر من الميزاب اليه في حال النزول، كما لا يخفي.
# ويمكن لهم الاستناد بالرواية الثالثة لولا قصورها بالارسال، وربما يدعي انجبارها بالشهرة وليس بثابت، اذ العبرة في الانجبار بالشهرة بكونها استنادية ليوجب الوثوق بصدور الرواية، وغاية ما هنالك انكشاف صدق مضمونها، وهو ليس من انكشاف صدق نفسها في شء، وعلي هذا القياس الحال في الثامنة الواردة في طين المطر، بل هي مما لو حصل له جابر تدل علي احكام كثيرة.
# منها: كون ماء المطر مطهرا للارض، نظرا الي اطلاق قوله (عليه السلام): " طين المطر لا باس به " الشامل لما كان نجسا قبل المطر وغيره.
# ومنها: كونه عاصما لغيره عن الانفعال، لمكان قوله (عليه السلام): " الا ان يعلم انه قد نجسه شء بعد المطر " فان التقييد ببعدية المطر يقضي بانه لا ينجسه شء حال المطر، وعلي فرض تنجيسه فيقضي بالمطهرية ايضا، بل يقضي بها لو نجسه قبل المطر ايضا.
# ومنها: عدم انفعاله بنفسه لو ورد عليه وهو نجس، ضرورة ان الطين ما يحصل بامتزاج الماء في الاجزاء الترابية، فلو فرض كون تلك الاجزاء نجسة قبل ورود الماء عليها مع كونه قابلا للانفعال بملاقاته اياها، فهو بعد امتزاجه باق علي وصف النجاسة، ومعه كيف يصح نفي الباس عن الممتزج فيه باطلاقه، بل كونه مطهرا له علي بعض الفروض يستلزم طهارته، ولا يستقيم ذلك الا علي تقدير عدم قبوله الانفعال، اذ الضرورة قاضية بان الامتزاج لا يفيده طهارة، ودعوي: ان المطهرية لا يستلزم الطهارة، مما لا ينبغي الالتفات اليه.
# نعم، لو استند علي المشهور بالصحيحة الخامسة كان بلا اشكال ايضا، لسلامتها عما يقدح فيها سندا ودلالة، لكن يبقي الكلام في معني " الاكثرية " التي علل بها الحكم،
# PageV01P494
# فانه ربما يوهم اعتبار الكثرة بالمعني المتقدم سابقا، ولذا حكي الاحتجاج بتلك الرواية عن اهل القول بذلك.
# ولكن يدفعه: منع نهوض ذلك دليلا علي هذا الحكم، لجواز كون المراد " بالاكثرية " الاكثرية الاضافية بالقياس الي البول، مرادا بها بيان انه لا داعي الي ثبوت الباس في هذا الماء الذي اصاب الثوب الا كونه مستهلكا في جنب البول، وهو مفروض الانتفاء بقرينة كون الماء اكثر من البول بحسب المقدار، وكلما كان كذلك فهو موجب لاستهلاك البول، والاكثرية بهذا المعني كما تري اعم من الكثرة النفسية حسبما اعتبره القاءل، والعام لا يدل علي الخاص، وكيف كان فهذه الرواية لا تصلح مستندة لهذا القول، بل دلالتها علي المذهب المشهور انسب واوضح.
# ومن هنا اتضح ضعف هذا القول، وعدم جواز المصير اليه، حيث انه مما لا مستند له.
# نعم، المعضل دفع القول باشتراط الجريان فعلا لقوة دليله ظاهرا، فان الشيخ في زيادات باب المياه من التهذيب (1) احتج عليه بالصحيحة السادسة، المشتملة علي قوله (عليه السلام): " اذا جري فلا باس ".
# ويمكن دفعه: بانه يستقيم علي تقدير عود الضمير في الشرط الي " ماءه " المذكور في كلام الساءل، نظرا الي ظهور الجريان المسند الي الماء في سيلانه علي الارض ونحوها، كظهور الماء مضافا الي المطر فيه بعد النزول من السماء كما هو واضح، ولعله موضع منع لقوة احتمال عوده الي المطر المذكور في كلام الساءل ايضا سابقا علي ماءه.
# ولا ريب ان المطر ظاهر في ماء السماء حال نزوله خاصة، كما ان الجريان المسند اليه ظاهر في وروده علي الارض، فيكون الشرطية مرادا بها نفي الباس عن ظهر البيت المتنجس بالبول الذي ورد عليه المطر، كما انه لا ريب ان اطلاق نفي الباس عن المحل النجس بورود المطر عليه يستلزم طهره وبقاء الماء الذي فيه علي طهارته الاصلية، وهو المطلوب من عدم قبول ماء المطر للانفعال، ولا يلزم علي هذا التقدير عدم مطابقة الجواب للسءال، حيث ان الغرض الاصلي من السءال استعلام حال التوضي بالماء المفروض، بملاحظة ان شبهة الساءل في جواز التوضي - علي ما يرشد اليه ابتداء
# PageV01P495
# السءال - انما نشات عن شبهة طهر المحل الذي ورد عليه المطر بعد المطرو طهارة الماء الملاقي له، وقد علم بذلك الامام (عليه السلام) فاجابه بما يرفع شبهته التي هي المنشا، ولعل هذا المعني هو الظاهر المنساق من الرواية بملاحظة ما ذكر، وكانه اليه يرجع ما في منتهي العلامة (1) وتبعه الجماعة في دفع احتجاج الشيخ بالرواية من حمل الجريان الوارد فيها علي النزول من السماء، ويوافقها علي هذا المعني الرواية السابعة المتضمنة لقوله (عليه السلام): " اذا جري به المطر فلا باس " لوضوح عود الضمير المجرور الي المكان المذكور في السءال، الذي يجري فيه المطر، مع ملاحظة ما اشرنا اليه من ظهور الجريان حيثما يسند الي " المطر " دون " ماء المطر " في النزول والورود، ولا ضير في موافقة الشرط الماخوذ في الشرطية الواردة في الجواب لما هو مفروض في السءال، ولا يكون نظاءره اجنبية عن تادية العبارة، لان تعليق نفي الباس عليه اعطاء للحكم في موضوعه الذي فرضه الساءل، وهذا نظير ما لو قيل للطبيب مثلا: " اكلت اليوم الهندباء "، فيقول: " اذا اكلت الهندباء او ان اكلت الهندباء فنعم ما فعلت ".
# غاية ما في الباب لزوم عدم اعتبار المفهوم في مثله، ولا ضير في ذلك بعد قيام القرينة عليه، لما قرر في محله من ان التعليق بالشرط اذا ورد لبيان موضوع الحكم - كما في قولك: " ان اصبت ماء فاشربه " - فلا مفهوم له، او ان المفهوم انما يعتبر في الشرطية اذا لم يكن المسكوت عنه معلوما حكمه قبل الخطاب، والظاهر ان مورد الرواية اقرب الي هذه القاعدة، ضرورة ان ثبوت الباس في المكان المفروض في السءال بلا جريان المطر به - علي معني وروده عليه - مما كان معلوما للساءل، وانما تعرض للسءال استعلاما لارتفاع ذلك الباس بالمطر وعدمه.
# ولا يخفي ان هذه الرواية اقوي دلالة علي المعني المذكور من الصحيحة، غير انها غير صالحة الا لتاييد هذا المعني في الصحيحة، لمكان ما فيها من الارسال بعدم معلومية سندها، والغرض من التاييد بتلك الرواية استظهار كون اطلاق الجريان علي نزول المطر من السماء صحيحا في عرفهم، وان كان مطلقه ينصرف الي السيلان من الارض، ففرق بين الجريان المطلق ومطلق الجريان، وعلي قياس هذا المعني ما في العلاوة التي عرفتها عن الوساءل عن
# PageV01P496
# الحميري في قرب الاسناد من قوله (عليه السلام): " اذا جري من ماء المطر فلا باس " فانه ايضا تعليق علي شرط مذكور في السءال، غير انه يقضي بكون كلمة " من " زاءدة كما لا يخفي.
# ويمكن اضمار فاعل قوله (عليه السلام): " جري " مع عوده الي ما يكف بعد اصابة المطر للكنيف فيصيب الثياب، مرادا به اعتبار كون الذي يكف في موضوع حكم نفي الباس شيءا من ماء المطر لا مما هو في الكنيف، او اعتبار كون الوكف الذي لا باس به لابد وان ينشا من المطر، لا من قبل الكنيف نفسه، ولا من قبل امر خارج عنه غير المطر، بناء علي ان كلمة " من " نشوية.
# واجيب عن احتجاج الشيخ بالصحيحة المتقدمة بوجوه اخر:
# منها: ما عن المعتبر (1) من انه لا يدل علي الاشتراط، لانه لو لم يكن طاهرا لما طهر بالجريان، ولا يخفي ضعفه.
# ومنها: ما في شرح الدروس للخوانساري (2) من ان دلالة المفهوم انما تعتبر فيما لا فاءدة فيه سوي الاشتراط، وليس الامر هاهنا كذلك، لجواز ان يقال: ان السءال لما كان متضمنا للجريان، فاجاب علي وفقه تحقيقا وتثبيتا لنفي الباس في هذه الحالة، وهو ايضا ضعيف لفساد مدركه.
# ومنها: ما اشار اليه في الكتاب (3) ايضا وتبعه قوم، من ان الباس اعم من الحرمة والكراهة، فيجوز ان يكون التوضي به قبل الجريان مكروها، وهو لا يستلزم النجاسة، وهو اضعف من سابقيه.
# ومنها: ما في الكتاب المذكور: " من انه لا يدل علي نجاسة ماء المطر بالملاقاة اذا لم يكن جاريا، لجواز ان يكون الباس حين عدم الجريان، بناء علي عدم تطهيره للارض بدون الجريان، ولما لم يطهر الارض والغالب اختلاط اجزاءها بماء المطر فلذلك يتحقق الباس، فلم تظهر دلالته علي الانفعال بالملاقاة " (4) ولعله بعيد من حيث استلزامه عدم مطابقة الجواب للسءال، لظهور السياق في ان الغرض الاصلي معرفة حكم الماء والثوب، وان خصت الصلاة بعنوان الاستفهام، والنكتة في ذلك ان اثر نجاسة الماء
# PageV01P497
# والثوب وطهارتهما انما يظهر في الصلاة وغيرها مما هو مشروط بالطهارة، فاجود الاجوبة ما نقلناه عن منتهي العلامة (رحمه الله) (1) بناء علي التوجيه الذي قررناه.
# ثم لو اغمضنا و قلنا بظهور الجريان مطلقا فيما فهمه الشيخ، يتوهن هذا الظهور بملاحظة مخالفته للشهرة القريبة من الاجماع، فان الشهرة بمجردها وان لم تصلح قرينة علي صرف الظاهر عن الظهور، غير انها ربما تكون موهنة له، فيشكل معه الاخذ به، فيبقي الروايات الاخر في المقام بالقياس الي قضاءها بعدم اشتراط الجريان سليمة عما يصلح لمعارضتها، ويءيدها اصالة عدم الاشتراط، فظهر بجميع ما تقرر ان الاقوي هو القول المشهور.
# وربما يستدل عليه - مضافا الي ما مر - بالاصل، والقاعدة، وعموم ما دل علي طهارة الماء ما لم يتغير، وضعفه بعد ملاحظة عموم قاعدة الانفعال ظاهر، وربما يستدل ايضا كما في المنتهي (2) بانه يشق الاحتراز عن ماء الغيث، فلولا التخفيف بعدم انفعاله مطلقا لزم العسر والحرج، وصغري ذلك الدليل وان كانت مسلمة في الجملة ولكن كبراه لا يخلو عن مناقشة تظهر بادني تامل، ولنختم المقام بذكر امور مهمة.
# اولها: معني اعتصام ماء المطر عن الانفعال حال التقاطر عدم قبول ما حصل في الارض منه للانفعال بتقاطر ما بقي منه عليه، والا فالمتقاطر حال تقاطره مما لا يعقل فيه ملاقاة النجاسة عادة حتي يلحقه حكم الاعتصام وعدمه، وملخص المعني المذكور: ان ماء المطر المنقضي عنه مبدا التقاطر لا ينفعل بورود ما تلبس بذلك المبدا عليه.
# وهل يلحق به غيره من المياه القليلة المتوقف عدم قبولها الانفعال علي وجود عاصم، من مياه الحياض والغدران والقلتان والاواني ونحوها، علي معني اعتصامها بالمتقاطر من ماء المطر اولا؟ والمسالة موضع توقف لخلو نصوص الباب عن التعرض لهذا المطلب، فانحصر طريقه في الاجماع فان امكن تحصيله فهو، والا فلا مجال الي رفع اليد عن قاعدة الانفعال، خلافا للخوانساري في شرح الدروس، قاءلا: " بان الظاهر التقوي، لعدم عموم انفعال القليل، مع ان الظاهر انه المشهور بين الاصحاب، ولو كان جاريا اليه من ميزاب ونحوه. فالتقوي ظاهر " (3) انتهي.
# لكن في الحداءق: " لا ريب في ذلك علي المشهور من جعل ماء المطر كالجاري
# PageV01P498
# مطلقا، واما علي اعتبار الجريان او الكثرة فيناط بحصول احدهما " (1) انتهي.
# وعن الذخيرة بناء المسالة علي الوفاق، والخلاف في المسالة السابقة، حيث قال:
# " فان كان بطريق الجريان، فلا ريب في انه يفيده تقويا فيصير كالجاري، والا فيبني علي الخلاف في اشتراط الجريان وعدمه " (2).
# وقد يستدل علي التقوي مطلقا باستصحاب الطهارة، بناءا علي انه لا دليل يوجب رفع اليد عنه، واتضح ضعفه.
# وبالاولوية، بتقريب: ان ماء المطر مطهر للماء النجس ورافع عنه النجاسة، فكونه عاصما له عن قبول النجاسة، - لمكان كون الدفع اهون من الرفع [طريق الاولوية] (3)، وهو اوهن من بيت العنكبوت لعدم صلاحية الاعتبارات العقلية وسطا للاحكام التعبدية، الا تري ان الماء القليل يفيد تطهير النجس ولا يفيد تقويا اصلا.
# نعم، لو بني علي ان ماء المطر مما يطهر غيره من المياه النجسة، امكن المصير الي طهارة القليل الملاقي للنجاسة لا لانه يفيد تقويا، بل لان هذا الماء ينفعل بالملاقاة انا ما ولو حال التقاطر ثم يزول انفعاله بلحوق تقاطر اخر، اخذا بموجب انه يطهر غيره، اذ لا يفترق الحال في ذلك بين طرو النجاسة للغير حال التقاطر او قبله، ولكن ثبوت الطهارة له بتلك القاعدة لا يجدي نفعا في طهارة ما لو فرض تحقق ملاقاة النجاسة له في اخر ازمنة التقاطر، علي معني انقطاع التقاطر في ثاني زمان الملاقاة كما لا يخفي.
# نعم، علي ثبوت قاعدة التقوي يحكم عليه بالطهارة جزما، واما لو تحققت الملاقاة حال الانقطاع - علي معني عروضها مقارنة له - فلا يحكم عليه بالطهارة علي القاعدتين معا.
# وثانيها: لا اشكال في كون ماء المطر حال التقاطر مطهرا للارض التي اصابها نجاسة قبل نزولها بل حال النزول ايضا، علي تقدير تحقق الاستيعاب لموضع النجاسة، وزوال عينها لو كانت عينية، بل لو قلنا بالعمل بمرسلة الكاهلي المتقدمة كان مطهرا عن كل متنجس حتي الاواني والثياب، لعموم قوله (عليه السلام): " كل شء يراه المطر فقد طهر " وقد يعزي ذلك الي المشهور، بل قضية الشرطية المقتضية للسببية التامة حصول الطهر بمجرد الاصابة من دون اعتبار ما يعتبر في غسل الاواني والثياب اذا حصل بغير المطر من عصر وازالة غسالة،
# PageV01P499
# لكن لما لم يثبت عندنا جابر لارسال تلك الرواية كان الواجب علينا الان الاقتصار علي مورد الدليل، وليس الا الارض، والذي يدل عليه جملة من الاخبار المتقدمة.
# منها: الصحيحة الاولي الواردة في المرور في ماء مطر، صب فيه خمر فاصاب الثوب، المحكوم علي الصلاة فيه قبل الغسل بعدم الباس، مع التصريح بعدم وجوب غسل الثوب والرجل.
# بتقريب: ان الخمر ما دامت عينها باقية في الارض توجب نجاستها جزما، وان لم تتميز اجزاءها عن الماء في نظر الحس، فلولا طهرها بسبب المطر لم يكن للحكم بعدم الباس وعدم وجوب الغسل معني، ضرورة العلم العادي بان ما اصاب الثوب من الماء كان مستصحبا للاجزاء الارضية لا محالة، وهي باقية علي ما كانت عليها من النجاسة، فتكون كافية في المنع عن الصلاة ووجوب غسل الثوب بل الرجل ايضا، ضرورة اشتمالها بواسطة الماء علي الاجزاء الارضية لا محالة، والمناقشة فيها بابتناء المطلب علي نجاسة الخمر وهي ممنوعة، قد عرفت دفعها.
# ومنها: الصحيحة الخامسة الواردة في السطح يبال عليه فيصيبه السماء، فيكف فيصيب الثوب، الحاكمة بعدم الباس، بتقريب ما مر.
# ومنها: الصحيحة السادسة بهذا التقريب، والكلام في قضية اشتراط الجريان فيها كما مر، ويدل عليه ايضا اطلاق المرسلة الثامنة، النافية للباس عن طين المطر، غير انك قد عرفت الاشكال في جواز الاستناد اليها، لما فيها من الارسال الذي لا نعلم بجابر له.
# وثالثها: ماء المطر كما انه مطهر للارض كذلك يطهر الماء المتنجس، وقد يدعي الاجماع عليه اذا كان واردا عليه بطريق الجريان من الميزاب، والشهرة اذا كان بطريق الجريان مطلقا او الكثرة.
# وعن الذخيرة (1) نفي الريب في تطهيره بمطلق الجريان وهذا الحكم علي تقدير صحة الاستناد الي مرسلة الكاهلي واضح وعمومها يقتضي عدم اعتبار الجريان من الميزاب وغيره، ولا الكثرة ولا الامتزاج ولا استيعاب المطر لسطح الماء، لا بمعني كفاية ورود قطرة واحدة عليه - كما حكي القول به عن بعض الفضلاء (2) - ولو كان الماء
# PageV01P500
# حوضا كبيرا، فان ذلك غير معلوم الاندراج تحت المرسلة، بل بمعني كفاية ما يسمي في العرف والعادة مطرا، بان يقع عليه المطر علي النحو المتعارف، وان فرض بقاء بعض من سطحه بحيث لم يقع عليه مطر.
# لا يقال: المقتضي لطهارة الماء بمجرد الاتصال - علي القول به - هو كون الماء مطهرا للجزء الذي يليه، وبعد الحكم بطهارته يتصل بالجزء الثاني وهو متقو بالكر الذي منه طهره فيطهر الجزء الثاني وهكذا، وهذا مما لا يتم في مفروض المقام بعد عدم تحقق ملاقاة المطر لبعض سطوح الماء، لعدم تحقق اتصال المطهر بالقياس الي هذا الجزء، لان الاجتهاد في مقابلة النص مما لا معني له.
# ومناط الطهارة في مدلول النص انما هو رءية المطر، وهذه قضية تصدق مع ورود ما يصدق عليه اسم المطر عرفا علي الماء، وان بقي من اجزاء السطح ما لم يتحقق فيه ملاقاة المطر، فانه حينءذ غير قادح في صدق رءية المطر لهذا الماء، لكن الاشكال في صحة الاستناد الي المرسلة كما عرفت.
# فالاولي حينءذ الاستناد الي الصحيحة الرابعة، الواردة في ميزابين سالا احدهما بول والاخر ماء المطر فاختلطا فاصاب ثوب رجل لم يضره ذلك، فانها منصرفة الي حال التقاطر، لانه الغالب في سيلان ماء المطر من الميزاب، دالة علي كون المطر مطهر للخمر (1) ولو بعد الاستهلاك، نظرا الي انه ليس عبارة عن الانعدام بالمرة، فاجزاءها المنتشرة موجودة مع الماء، واصابته تستلزم اصابة شء من تلك الاجزاء وهي من الاعيان النجسة، فلولا طهرها بالماء لم يكن لقوله (عليه السلام): " لم يضره ذلك " وجه، فاذا كان ماء المطر مطهرا عن النجاسة الذاتية فكونه مطهرا عن النجاسة العرضية بطريق اولي اولوية قطعية.
# نعم، ينبغي الاقتصار في ذلك علي صورة الامتزاج جمودا بما هو مفروض في مورد الرواية من الاختلاط، ويمكن استفادة تطهير الماء بطريق الاولوية عن الصحيحة الاولي وغيرها من المعتبرة المتقدمة بالتقريب المتقدم.
# PageV01P501
# ينبوع ومن الموضوعات المخصوصة بالعنوان في كتب الاصحاب البءر، لاختصاصها بمزيد الابحاث، وامتيازها باحكام مختلفة ناشءة عن اختلاف مواردها والاسباب المقتضية لها، وينبغي قبل الخوض في البحث عن تلك الاحكام صرف النظر في معرفة البءر موضوعا، وهي كما تري من المفاهيم العرفية التي لا يكاد يخفي امرها علي المتامل، ويقطع بعدم تغير العرف فيها، واتحاده فيها مع اللغة او العرف القديم المتناول لعرف نفس الشارع، ولذلك ان القاموس (1) والمجمع (2) جعلاها معروفة، فكل ما يسمي في العرف بءرا - تسمية حقيقية - فقد لحقه احكام البءر، وان شك في التسمية لشبهة في المصداق او الصدق فان دخل في مسمي الجاري لحقه حكمه، والا فيعتبر في انفعاله وعدم انفعاله ما هو معتبر في الواقف من الكرية وعدمها.
# وربما يعرف البءر كما عن الشهيد في شرح الارشاد: " بانها مجمع ماء نابع من الارض لا يتعداها غالبا، و لا يخرج عن مسماها عرفا، " (3) و عن الاردبيلي: " انه مجمع ماء تحت الارض، ذي نبع بحيث يصعب الوصول اليه غالبا عرفا، وعلي حسب العادة " (4).
# وعن المحقق الشيخ علي الاعتراض عليه: " بان القيد الاخير موجب لاجمال التعريف، لان العرف الواقع لا يظهر اي عرف هو؟ اعرف زمانه (صلي الله عليه واله) ام عرف غيره ؟
# وعلي الثاني، فيراد العرف العام، او الاعم منه ومن الخاص؟
# مع انه يشكل ارادة عرف غيره (صلي الله عليه واله) والا لزم تغير الحكم بتغيير التسمية فيثبت في العين حكم البءر لو سميت باسمه، وبطلانه ظاهر.
# PageV01P502
# والذي يقتضيه النظر: ان ما ثبت اطلاق البءر عليه في زمنه (صلي الله عليه واله) او زمن احد الاءمة المعصومين (عليهم السلام)، كالتي في العراق والحجاز، فثبوت الاحكام له واضح، وما وقع فيه الشك فالاصل عدم تعلق احكام البءر به، وان كان العمل بالاحتياط اولي " (1).
# وفيه: ان موضوعات الاحكام بحكم الاشتراك في التكاليف لابد وان تكون مشترك الثبوت فيما بين زماننا وما بعده وقبله، وزمان النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام)، فما ثبت اختصاصه باهل احد الزمانين لم يعقل ثبوت حكمه لاهل الزمان الاخر، ان ثبت له حكم خاص او عام.
# وقد يحصل الاشتباه في مسمي اللفظ الوارد في الخطاب بالقياس الي زمانه (صلي الله عليه واله) او زمان احد الاءمة (عليهم السلام)، فلابد في الوصول اليه من وسط وليس ذلك الوسط عندهم الا العرف، المردد بين كونه عرف المتشرعة، او عرف اهل اللغة، او العرف الحاضر المعبر عنه بالعرف العام، كل في مورده.
# ومعلوم ان البءر ليست من الموضوعات المحدثة التي لم تكن ثابتة في زمانه (صلي الله عليه واله) ولا من الموضوعات المنقطعة عن زمان غيره، بل هي ثابتة في جميع الازمنة، فاذا طرا اشتباه في مسماها الذي اخذه الشارع موضوعا في خطابه لابد في استعلامه من مراجعة العرف باحد من الاقسام المذكورة، لعدم امكان الوصول الي عرف زمانه بدون ذلك، والمفروض انها ليست مما ثبت فيه تصرف من الشارع ليرجع فيه الي عرف المتشرعة، ولا انها مما ثبت فيها من اهل اللغة نص خاص ليرجع الي عرفهم، فيعين الرجوع فيها الي العرف الحاضر، لا بوصف انه عرف غير زمانه (صلي الله عليه واله)، بل بعنوان انه مرات وطريق الي عرف زمانه (صلي الله عليه واله).
# فليس المراد بالعرف الماخوذ في الحد عرف زمانه بالخصوص، ليرد عليه: انه الوصول اليه غير ممكن فيكون التعريف به تعريفا بالمجهول.
# ولا ان المراد به غير عرف زمانه بوصف انه كذلك، ليرد عليه: ان العبرة في موضوعات الاحكام بما ثبت في عرفه (صلي الله عليه واله) دون غيره.
# بل المراد به العرف العام لا بشء من القيدين، نظرا الي ان القيود الماخوذة في
# PageV01P503
# الحدود انما تءخذ باعتبار مفاهيمها لا باعتبار مصاديقها، حيث انها ترد للماهيات بالماهيات، فالترديد فيه بين ان المراد به عرف زمانه (صلي الله عليه واله)، او عرف غيره في غاية السخافة، لكون مرجعه الي اعتبار هذا القيد في الحد باعتبار المصداق.
# غاية الامر، ان العرف العام باعتبار مفهومه الكلي المتحقق تارة في ضمن عرف زمانه، واخري في ضمن عرف زمان اءمة اللغة، وثالثة في ضمن عرف زماننا، ان ثبت في الخارج تحققه في ضمن عرف زمانه (صلي الله عليه واله) كان موضوعا للحكم بالاستقلال، فيتعدي الحكم الي الازمنة المتاخرة الي زماننا هذا علي تقدير ثبوت المسمي، وان تغير العرف وانقلبت التسمية.
# وان ثبت تحققه في ضمن عرف اهل اللغة، كان مراتا لموضوع الحكم الثابت في زمانه (صلي الله عليه واله)، وموضوعا له بالاستقلال في زمان اهل اللغة، وموجبا لتعديه الي زماننا علي تقدير بقاء المسمي وتغير العرف والتسمية.
# وان ثبت تحققه في ضمن العرف الحاضر كان مراتا لموضوع الحكم الثابت في الازمنة المتقدمة الي زمانه (صلي الله عليه واله)، وموضوعا له بالاستقلال في هذا الزمان، فلا يلزم في شء من الصور اشكال، ولا تغير الحكم بتغير التسمية ولا ثبوت حكم البءر للعين لو سميت باسمه، لان هذه التسمية - علي فرض تحققها - ان فرض كونها علي وجه المجاز فعدم ثبوت حكم البءر لمسماها واضح، وكذلك لو فرض كونها علي وجه الحقيقة ولكن بالوضع الجديد، واما لو فرض كونها علي وجه الحقيقة مع العلم بثبوتها في زمانه (صلي الله عليه واله)، او مع احتمال ثبوتها ايضا، فاي اشكال في ثبوت احكام البءر للمسمي بها بعد تسليم كون العرف الحاضر مراتا الي عرف زمانه (صلي الله عليه واله).
# ومنع تلك المتقدمة لعله سد لباب الاستنباط، وخرق للاجماع، وهدم لبناء العرف في حكمهم بتشابه الازمان في التسمية ما لم يثبت لهم خلافه.
# فدعوي: ان ما ثبت اطلاق " البءر " عليه في زمنه (صلي الله عليه واله) او زمن احد الاءمة المعصومين (عليهم السلام)، - كالتي في العراق والحجاز - فثبوت الاحكام له واضح، وما وقع فيه الشك فالاصل عدم تعلق احكام البءر به، مما لا وجه له اصلا.
# نعم، لو علم بعدم الاطلاق في العرف الحاضر، او شك في الاطلاق والعدم، او علم بالاطلاق وشك في وصفه، او علم بالوصف وانه علي وجه المجاز او علي وجه PageV01P504
# الحقيقة بوضع متاخر مع عدم تبين حال زمانه (صلي الله عليه واله)، فلا تعلق لاحكام البءر حينءذ، ولعله من احد هذه الاقسام الابار الغير النابعة، كما في بلاد الشام علي ما حكي - والجارية تحت الارض كما في المشهد الغروي علي ساكنه السلام، ولذا صرح صاحب المدارك (1) فيهما بعدم تعلق احكام البءر.
# ومن هذا الباب بعض العيون النابعة التي يخرج منها الماء الي حد معين لا يتعداه الي وجه الارض علي وجه يجري فيها، وبعض الابار التي يكثر ماءها حتي يجري علي وجه الارض، فانها وان سميت " بءرا " غير انه لا يجري عليها احكام البءر، كما هو المصرح به في كلام بعضهم.
# وكان قيد " النبع " في الحد لاخراج الابار الغير النابعة، وقيد " عدم التعدي " - اي عدم بروزه علي وجه الارض - لاخراج العيون الجارية، وقيد " الغالب " لادخال ما ذكرناه من بعض الابار، ان كان النظر في اعتبار الغلبة والندرة الي الافراد، وان كان النظر فيهما الي الازمان والاحيان فلابد من فرض الكلام في بءر يتعدي ماءها الي وجه الارض في بعض الفصول، فانها من افراد الماهية وان لم يجر عليها احكام البءر حال جريانها، وقيد " عدم الخروج عن المسمي عرفا " لاخراج بعض العيون حسبما فرضناه.
# ومما ربما يشك في حكمه، الابار المتثاقبة التي تدخل الماء من بعضها الي بعض بثقبات تحتها، من دون ان يجري علي وجه الارض، بل يدخل في صورة الشك بءر يكون ماءها متصلا بالكر او الجاري، لكن هذا الشك ليس من جهة الشك في التسمية، بل من جهة الشك في شمول الادلة لمثل هذا الفرد، كما ان عدم جريان احكام البءر لما تعدي ماءها الي وجه الارض من جهة الشك في شمول الادلة.
# ولا يجدي في اثبات الشمول التعليل الوارد في رواية ابن بزيع " بان له مادة " (2)، اما لظهور كونه لبيان الملازمة بين النزح وزوال التغير - حسبما قررناه في بحث الجاري او لكونه مجملا بتردده بين كونه لبيان تلك الملازمة او الملازمة بين ماء البءر وعدم افساد شء اياه، مع انه لو قلنا بنجاسة ماء البءر بالملاقاة لا يجدينا هذا التعليل راسا، وان قلنا برجوعه الي الملازمة الثانية، لكون اصل الرواية متروكة الظاهر عند اهل القول بالنجاسة.
# PageV01P505
# وعلي اي حال كان فماء البءر - بالمعني الذي يكشف عنه العرف - ان تغير احد اوصافه بالنجاسة الواقعة فيها نجس قولا واحدا نصا وفتوي، وعليه الاجماعات المنقولة مستفيضة، ومع ذا كله فهو من مقتضي كون التغير علة تامة للنجاسة - حسبما قررناه في المباحث السابقة - واما مع عدم تغير احد اوصافه بالنجاسة الواقعة فيها ففي تنجسه والعدم خلاف علي اقوال:
# احدها: ما حكي عليه الشهرة بين قدماء اصحابنا من انه ينجس بمجرد ملاقاة النجاسة ولو كان كثيرا، كما عن الصدوقين (1)، والشيخين (2)، بل المشايخ الثلاث واتباعهم، والحلي (3)، وابن سعيد (4)، والمحقق في المصريات (5) والشهيدين (6) ايضا، وعن الامالي: " انه من دين الامامية " (7)، وعن الانتصار (8) والغنية (9) والسراءر (10) ومصريات (11) المحقق نفي الخلاف عنه، و ربما نسب ذلك الي الشيخ في التهذيبين غير انا لم نقف من كلامه فيهما علي ما يدل علي ذلك صراحة وظهورا.
# وعن كاشف الرموز: " ان عليه فتوي الفقهاء من زمن النبي (صلي الله عليه واله) الي يومنا هذا " (12) وعن غاية المراد: " ان عليه عمل الامامية في ساءر الاعصار والامصار " (13) وعن الروضة: " كاد يكون اجماعا " (14) و في المنتهي: " و ذهب الجمهور الي التنجيس
# PageV01P506
# ايضا " (1)، يعني بهم العامة.
# وثانيها: ما يظهر عن الشيخ ايضا، ولكن في التهذيبين (2) من انه لا ينجس ما لم يتغير، وان اوجب فيه النزح المقدر حسبما ياتي بيانه، و هو محكي عن جماعة من الاصحاب ايضا كالحسن بن ابي عقيل (3)، والشيخ، وشيخه الحسين بن عبد الله الغضاءري، والعلامة (4)، وشيخه مفيد الدين بن جهم (5)، و ولده فخر المحققين (6) علي ما في المدارك (7)، بل فيه: " اليه ذهب عامة المتاخرين " (8)، وعزي الي صاحب التنقيح (9)، والموجز (10)، وجامع المقاصد (11) والمحقق الميسي (12)، وثاني الشهيدين في رسالة منفردة (13) له في تلك المسالة وجمهور المتاخرين.
# وثالثها: الفرق بين قليله فينجس و كثيره فلا ينجس، وفي المدارك (14) ذهب اليه الشيخ ابو الحسن محمد بن محمد البصروي من المتقدمين، و عن المنتقي: " انه حكاه عن جماعة " (15) و في المدارك (16) ايضا: " و هو لازم للعلامة لانه يعتبر الكرية في مطلق الجاري، والبءر من انواعه، و تنظر فيما ادعاه من الملازمة جماعة، و هو في محله لتوجه المنع الي كون البءر من انواع الجاري " (17).
# و عن الذكري عن الجعفي: " انه يعتبر فيه ذراعين في الابعاد الثلاثة حتي لا ينجس " (18).
# PageV01P507
# واوسط الاقوال اوسطها واحتج اهل القول به بوجوه، بين صحيحة وسقيمة.
# اولها: الاستصحاب، اشار اليه العلامة في المختلف قاءلا: " و لانه ماء محكوم بطهارته قبل ورود النجاسة عليه، فيتم بعده عملا بالاستصحاب السالم عن معارضة الانفعال بالتغير " (1) و هو مما لا يعقل له وجه، اذ لو اريد به اخذه دليلا اقناعيا فهو بالقياس الي الكثير من ماء البءر مما لا حاجة الي اخذه وسطا، بل لا معني له لكفاية الاصل الاجتهادي وعمومات الكر في ذلك، بل لا موضوع له مع وجودهما، و بالقياس الي ما دون الكر منه مما لا ينفع في مقابلة عموم انفعال القليل، بل لا يعقل معه ايضا، ومنع العموم في كلا المقامين فيه ما لا يخفي، بل هو مما لا يرضي به المستدل كما يظهر بالتتبع في كلماته.
# وان اريد اخذه دليلا الزاميا فهو لا يجدي نفعا في الزام الخصم ما دام باقيا علي مستنده ولا حاجة اليه بعد الزامه بمنع مستنده، وانهاضه طريقا الي حكم المسالة بعد البناء علي تساقط مستنده بمعارضة مستند اهل القول بالطهارة، يدفعه: ما ذكرناه اولا.
# وثانيها: العمومات الدالة علي ان مطلق الماء طهور، وتخصيصها بالماء القليل حال ملاقاة النجاسة لا يخرجه عن كونها حجة، تمسك به العلامة في المنتهي (2)، وكان المراد به اثبات المطلب في الجملة ولو في ضمن الكر، قبالا للايجاب الكلي الذي يدعيه الخصم، والا فالعمومات لا تنهض دليلا علي عموم المطلب بعد خروج الماء القليل عنها، لان المقام منه اذا كان قليلا.
# وثالثها: ما تمسك به في المنتهي ايضا من انها: " لو نجست لما طهرت، والتالي باطل اتفاقا، و لانه حرج فالمقدم مثله.
# بيان الشرطية: انه لا طريق اليه الا النزح، والا لزم احداث الثالث، وليس بصالح لذلك.
# اما اولا: فلانه لم يعهد في الشرع تطهير شء باعدام بعضه.
# واما ثانيا: فلانه غالبا يسقط من الدلو الاخير الي البءر، فيلزم تنجيسها، ولا ينفك المكلف من النزح وذلك ضرر عظيم.
# PageV01P508
# واما ثالثا: فلان الاخبار اضطربت في تقدير النزح، فتارة دلت علي التنصيص في التقديرات المختلفة، وتارة دلت علي الاطلاق، و ذلك مما لا يمكن ان يجعله الشارع طريقا الي التطهير " (1).
# و فيه: ما لا يخفي من منع الملازمة، وضعف الوجوه المقامة عليها.
# اما الاول: فلمنع كون المطهر هو الاعدام، بل المطهر في الحقيقة هو الماء المتجدد من المادة، والنزح اعتبر طريقا الي تجدده، و لو سلم فاي مانع عن كون اعدام البعض مطهرا اذا دل عليه الشرع، فان الاحكام ولا سيما احكام البءر كلها تعبدية متلقاة من الشارع، فلا ينبغي قياسها بالعقول القاصرة.
# واما الثاني: فلمنع كون سقوط القطرة من الدلو الي البءر قادحا في طهرها بالنزح المقدر له شرعا، لجواز كون تلك القطر مسلوب الاثر في نظر الشارع، صونا للمكلف عن الحرج.
# ومنه ينقدح ضعف ما قد يقرر هذا الدليل بانها لو نجست لما طهرت، للزوم تنجسها بعود الدلو والرشا اليها، والساقط من الدلو خصوصا الاخير، واللازم باطل وليس القول بالطهارة بعد النزح باولي عن القول بعدم النجاسة بالملاقاة.
# وفيه: ايضا ضعف واضح فان الاولوية بعد ما قضي الشرع بهما مما لا يمكن رفع اليد عنها.
# واما الثالث: فلان اختلاف الاخبار بالاطلاق والتقييد، او الاجمال والبيان مما لا يعد من الاضطراب المخل، والا فكم من هذا القبيل، و ظاهر ان كيفيات الخطاب تختلف بحسب اختلاف المقامات و احوال المخاطبين، ومقتضيات الاطلاق والتقييد، او الاجمال والبيان، فان الخطاب ربما يرد مطلقا ويحال تقييده الي المقيدات الخارجية، وقد يرد مجملا اذا لم يكن في موضع الحاجة فيءخر بيانه الي وقتها، وقد يرد مقيدا او مبينا حيث كان وقت الحاجة حاضرا.
# ورابعها: انها لو نجست لزم الحرج الشديد، خصوصا في البلاد التي ينحصر ماءهم
# PageV01P509
# في البءر، وعن كاشف الغطاء ما يرجع محصله: الي " ان من لاحظ ذلك لم يحتج الي النظر في الاخبار، عامها وخاصها " (1) ولعل المقصود بيان لزوم هذا المحذور علي تقدير النجاسة، مع ساءر لوازمها التي منها وجوب النزح باعدادها المقدرة، وعلي هذا فالالزام عليه في محله، والمحذور وارد، والا فان كان المراد بيان لزومه لمجرد النجاسة الداعية الي التجنب، فلزومه بعد جعل النزح طريقا الي تطهيره في محل المنع، كما لا يخفي.
# وخامسها: ما اعتمد عليه بعضهم من انه يلزم علي التنجيس الحكم بنجاسة الكر المصاحب للنجاسة اذا القي في البءر مع نجاسة البءر، والادلة تبطله، والحكم بنجاسة البءر دون الكر مع فرض عدم تميز احدهما عن الاخر، غير معقول.
# وفيه: ما لا يخفي من توجه المنع الي بطلان التالي، فان الادلة المبطلة له ان اريد بها الادلة القاضية بكون الكرية عاصمة عن الانفعال، فجريانها في الفرض المذكور ليس باقوي من جريانها في الكر بل الكرور التي هي في نفس البءر، علي ان بناء القول بالنجاسة علي تخصيص تلك الادلة، فلا يفترق الحال في ذلك بين كون الكر الحاصل فيه اصليا او عارضيا بوقوعه عليها من الخارج، وظهور الاضافة في " ماء البءر " في الماء النابع فيها لا يقدح في ذلك، بعد البناء علي كون دليله عاما، كما يرشد الي الاعتراف به دعوي الملازمة.
# وان اريد بها ما عدا تلك الادلة فنطالبه ببيانه حتي ننظر في حاله، كيف ولا دليل هنا سوي الاستبعاد الغير الصالح للتعويل عليه في استنباط الحكم الشرعي.
# وبذلك يظهر ضعف ما استدل به ايضا: من انه يبعد كثيرا الحكم بنجاستها مع نبعها واتصالها بالمياه الكثيرة، بل بالبحر لو فرض، مع اشتمال الخارج علي الكرور ايضا، و لو اخرج من ماءها خارجها مقدار الكر لم ينجس بالملاقاة، فان الحكم عند القاءل به من لوازم الخصوصية البءرية، ولا يقدح فيها النبع والاتصال بالكثير، ويمكن منع الملازمة في تلك الصورة بالقياس الي مسالة الاتصال بالكثير، لجواز كونه قاءلا بالتقوي في تلك الصورة، لكنه يطالب بدليل التقوي، فانه لابد وان يكون عاما بحيث يشمل المفروض.
# PageV01P510
# وسادسها: ما اشار اليه في المنتهي من: " انه بجريانه من منابعه اشبه الماء الجاري، فيتساويان حكما " (1) وهو اوضح فسادا من جميع ما مر، مع ان قضية ذلك مع ملاحظة قوله باشتراط الكرية في الجاري كونه قاءلا هنا بالفرق، ولعله من هنا قد يستظهر منه في الكتاب المشار اليها المصير الي هذا القول، وكيف كان فالملازمة ممنوعة، اذ لا مستند لها سوي القياس وهو ليس من مذهبه.
# وسابعها: الاخبار الخاصة وهي العمدة في المقام.
# منها: الصحيح المروي في الكافي، والتهذيب، والاستبصار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن الرضا (عليه السلام) قال: " ماء البءر واسع لا يفسده شء، الا ان يتغير ريحه، او طعمه، فينزح حتي يذهب الريح، ويطيب طعمه، لان له مادة " (2) قال الشيخ في التهذيبين: " المعني في هذا الخبر انه لا يفسده شء افسادا لا يجوز الانتفاع بشء منه الا بعد نزح جميعه، الا ما غيره، فاما ما لم يتغير فانه ينزح منه مقدار وينتفع بالباقي " (3) وغرضه بهذا الكلام جعل الرواية بحيث لم تكن منافية لوجوب النزح بدون التغير الذي يقول به تعبدا، وان كان لا يقول بنجاسة الماء.
# ويرد عليه: منع كون الافساد مع التغير افسادا لا يجوز معه الانتفاع بشء منه الا بعد نزح جميعه.
# اما اولا: فلان المنع عن الانتفاع مع التغير يدور مع التغير وجودا وعدما، واعدام التغير لا يستدعي نزح الجميع.
# واما ثانيا: فلمنع انحصار الانتفاع في مشروط بالطهارة، لحصوله بسقي الدواب والبساتين ونحوها، و مع ذلك فالمنع المتوقف رفعه علي زوال التغير المتوقف علي النزح - علي تقدير التغير - ثابت مع عدم التغير ايضا، علي ما يراه من وجوب النزح الذي لا يتحقق في كثير من صوره الا في ضمن نزح الجميع، فما معني الاستثناء الوارد في الرواية؟ والتاويل المذكور بعد الجمع بينه وبين قضية وجوب النزح موجب لاتحاد
# PageV01P511
# المستثني مع المستثني منه في الحكم فلغي الاستثناء، وهو كما تري.
# فالانصاف: انها كما تدل علي عدم النجاسة مع عدم التغير دلالة واضحة، فكذلك تدل علي عدم وجوب النزح ايضا، حيث انه خصه بصورة التغير، كما تنبه عليه صاحب المدارك في حاشية الاستبصار عند اعتراضه علي الشيخ في التاويل المذكور حيث قال: " وما ذكره الشيخ من معني الخبر بعيد جدا، ومع ذلك فيتوجه عليه: ان عدم جواز الانتفاع بشء من ماء البءر يتحقق مع التغير في كثير من النجاسات عند القاءلين بالتنجيس، كما انه قد يجوز الانتفاع بالباقي اذا زال التغير بنزح البعض، فاطلاق القول بعدم جواز الانتفاع بشء منه مع التغير وجوازه مطلقا بدونه غير مستقيم، و هذه الرواية كما تدل علي عدم انفعال البءر بالملاقاة كذا تدل علي عدم وجوب النزح بدون التغير، لانه (عليه السلام) اكتفي في تطهيره مع التغير بنزح ما يذهب الريح و يطيب الطعم، ولو وجب نزح المقادير المعينة لم يكن ذلك كافيا، اذ لا يحصل به استيفاء المقدر، و يشهد لذلك الاختلاف الكثير الواقع في قدر النزح كما ستطلع عليه، فانه قرينة الاستحباب " (1) انتهي.
# والوجه في دلالة الخبر علي عدم الانفعال مع عدم التغير، ان المراد بالافساد الذي حصره (عليه السلام) في صورة التغير انما هو التنجيس، بقرينة الوصف بالسعة واستثناء صورة التغير، فانه موجب للتنجيس فيكون المنتفي عن المستثني منه مع عدم التغير هو التنجيس ايضا، كما ذكره في اول الحاشية المذكورة.
# واما " السعة " فيمكن ان يراد بها السعة الحسية، و هي التي تفرض بحسب المساحة طولا وعرضا وعمقا، فيكون في الخبر حينءذ اشعار باعتبار الكرية - كما هو احد اقوال المسالة - كما يمكن ان يراد بها السعة المعنوية، و هي القوة العاصمة له عن الانفعال بدون التغير - اي القوة الغير القابلة للانفعال بدونه - و هو الاظهر بقرينة وصفها بعدم الافساد، فان هذا الوصف اما تفسير للسعة فلا يصلح الا اذا اريد بها السعة المعنوية، لانه وصف معنوي ومن الواجب اتحاد المفسر والمفسر، او تقييد لها فلا يصلح وصفا للكرية، لان الكر مع عدم التغير لا ينقسم الي ما يقبل منه الفساد وما لا يقبله، بل الذي ينقسم اليها الماء لا بشرط الكرية ولا بشرط عدمها، فلابد وان يعتبر
# PageV01P512
# الموصوف امرا معنويا والوصف تفسيريا ولا محذور، فتمت بذلك دلالة الخبر علي تمام مدعي القاءلين بعدم الانفعال.
# واما الاعتراض عليه تارة: بما عن المعتبر (1) من انه مكاتبة يضعف دلالته، ومن ان الفساد يحمل علي فساد يوجب التعطيل، ومن انه معارض برواية محمد بن اسماعيل الاتية.
# واخري: بان دلالته بالعموم، ويخرج عنه بالادلة الخاصة كما يخرج عن العمومات وعن الاصل بها، و بانه متروك الظاهر لثبوت التنجيس باللون ايضا.
# فيدفعه: منع كون هذا الخبر مكاتبة، بل المكاتبة هو الخبر الاتي الذي تمسك به اهل القول بالنجاسة، ولذا قال في هذا الخبر: " قال " من دون اشعار فيه بالكتابة سءالا وجوابا، نعم المكاتبة بهذا المضمون رواها في التهذيب بطريق اخر عن المفيد، عن ابن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد ابن اسماعيل بن بزيع، قال: كتبت الي رجل اساله ان يسال ابا الحسن الرضا (عليه السلام) فقال: " ماء البءر واسع لا يفسده شء " الحديث (2). وان التقييد بما ذكر تاويل لا يصار اليه بلا ضرورة دعت اليه.
# والمعارضة تندفع بما ياتي من الوجوه الدافعة لاحتجاج القول بالنجاسة.
# ومنع قيام ادلة خاصة تصلح رافعة للدلالة العامة ان اريد بها العموم بالقياس الي ملاقاة نجس لا يغيره وملاقاة غير النجس، مع منع العموم من تلك الجهة لظهور " شء " بقرينة استثناء صورة التغير فيما يكون نجسا.
# وان اريد بها العموم بالقياس الي الكرية وعدمها، فيدفعه: ان الادلة الخاصة ان اريد بها الاخبار الواردة في البءر الدالة علي التنجيس، ففيه: بعد تسليم دلالتها عليه، منع كونها اخص من هذا الخبر، بل النسبة بينها وبينه هو التباين، و معه يجب الرجوع الي المرجحات، والترجيح في جانبه كما ياتي بيانه.
# وان اريد بها ادلة انفعال القليل، ليكون مفاد الاعتراض لزوم اعتبار الكرية في البءر ايضا.
# ففيه: ان ادلة الانفعال منها ما لا يتناول البءر، لاختصاصها بموارد مخصوصة ليس البءر منها، و منها ما يتناول بعمومه البءر كمفهوم " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء "
# PageV01P513
# ففيه: منع اخصية المفهوم، بل النسبة بينه وبين الخبر عموم من وجه، لان الخبر اعم من الكر وعدمه، والمفهوم اعم من ماء البءر وغيره، فيجب التخصيص في احدهما، وهو في المفهوم اولي منه في الخبر، لكون دلالته منطوقية والمنطوق اقوي من المفهوم، ولا سيما المنطوق المءدي بعبارة الحصر الذي هو من اظهر الظواهر، ولا ريب ان الاظهر لا يترك بالظاهر.
# وان (1) ترك ظهور الكلام في بعض فقراته كالمستثني مثلا لدليل لا يقضي بضعف ظهوره بالقياس الي الفقرة الاخري وهي المستثني منه هنا.
# وحاصله: ان التقييد في المستثني بزيادة شء عليه لا يقضي بتقييد المستثني منه لغير جهة تلك الزيادة، ولا رفع اليد عن ظهوره بغير جهة التقييد كما لا يخفي.
# ومنها: الصحيح المروي في التهذيب عن علي بن جعفر عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: سالته عن بءر ماء وقع فيها زنبيل (2) من عذرة رطبة. او يابسة، او زنبيل من سرقين، ايصلح الوضوء منها ؟ قال: " لا باس " (3).
# وعن الشهيد في غاية المراد: " ان المراد من العذرة والسرقين النجس، لان الفقيه لا يسال عن ملاقاة الطاهر " (4).
# وقريب منه ما في المدارك قاءلا - في دفع الاعتراض علي الخبر بان العذرة والسرقين اعم من النجس فلا يدل عليه، لعدم دلالة العام علي الخاص -: " بان العذرة لغة وعرفا فضلة الانسان، والسرقين وان كان اعم منه الا ان المراد منه هنا النجس، لان الفقيه لا يسال عن الطاهر " (5) اقول: هذا الكلام بالقياس الي السرقين لعله غير وجيه، لظهور " السرقين " عرفا ولغة في روث الدواب، ولا جهة فيه للعموم، ولا ينافي السءال عنه لفقاهة الساءل لجواز ابتناءه علي توهم النجاسة في روث الدواب.
# ولقد اجاد المحقق البهبهاني في حاشية المدارك قاءلا بما يرجع محصله الي دعوي: " كون المتعارف في السرقين مثل الحمار والبغل و الخيل و الانعام، وسيجء في
# PageV01P514
# بحث النجاسات ما يدفع هذا الاستبعاد، حيث قال: جمع بنجاسة بول الدواب واحتمل الساءل نجاسة سرقينهم ايضا، فسال عن صلاحية الوضوء، وكونه فقيها بحيث لم يكن له اشكال اصلا في صلاحية الوضوء غير ثابت، مع انه انما حصل لهم ولنا الفقه من سءالهم عن المعصوم (عليه السلام).
# فالاولي ان يقال: ان الدلالة من جهة العذرة وهي كافية، او يقال: ترك الاستفصال يفيد العموم، لكن هذا فرع عدم كونه اظهر في " ما ذكر " (1) انتهي.
# وبالجملة: الاستدلال بالخبر غير مبني علي ثبوت نجاسة السرقين عندنا، لما في نجاسة العذرة كفاية في ذلك، وبذلك يندفع الاعتراض المشار اليه.
# وربما اعترض عليه: بان وصول الزنبيل الي الماء - كما هو المذكور في السءال - لا يستلزم وصول العذرة والسرقين اليه.
# ويدفعه: ان الاستلزام يثبت بحكم العادة، كما صرح به جماعة.
# واعترض عليه ايضا: بامكان ان يراد نفي الباس بعد نزح المقدر، وحكي ذلك عن الشيخ ايضا قاءلا: " بان المراد لا باس بعد نزح ثلاثين دلوا " (2) وعنه (3) احتمال اخر وهو: ان يراد بالبءر المصنع دون المعين، لان هنا رواية اخري " اذا كان فيها كثرة " والكثرة قرينة المصنع.
# وانت خبير بان كل ذلك بعيد عن الصواب، وخروج عن قانون الاجتهاد، حيث لا داعي الي ارتكاب هذه الامور، وظهر ان هذا الخبر ايضا تام الدلالة علي تمام المطلب.
# ومنها: صحيحة معاوية بن عمار المروية في التهذيبين عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سمعته يقول: " لا يغسل الثوب، و لا تعاد الصلاة مما وقع في البءر الا ان ينتن، فان انتن غسل الثوب، واعاد الصلاة، ونزحت البءر " (4) وعن المحقق في المعتبر المناقشة في سند هذا الخبر: " بان حمادا في طريقه مشترك بين الثقة والضعيف "، وفي دلالته:
# " بان لفظ " البءر " يقع علي النابعة والغدير، فيجوز ان يكون السءال عن بءر ماءها
# PageV01P515
# محقون " (1) ودفعهما في المدارك: " بالقطع بان حمادا هذا هو ابن عيسي الثقة الصدوق، لرواية الحسين بن سعيد عنه، وروايته عن ابن عمار وهذا السند متكرر في كتب الاحاديث مع التصريح بانه ابن عيسي علي وجه لا يحصل شك في انه المراد من الاطلاق كما يظهر للمتتبع، وان البءر حقيقة في النابعة، ولهذا حملت الاحكام كلها عليها واللفظ انما يحمل علي حقيقته لا علي مجازه " (2) اقول: ولقد اجاد رحمه الله تعالي فيما افاد.
# ومنها: الصحيحة الاخري عن معاوية بن عمار المروية في التهذيبين في طريق فيه سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد عن ابي طالب عبد الله بن الصلت عن عبد الله بن المغيرة عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في الفارة تقع في البءر فيتوضا الرجل منها ويصلي، وهولا يعلم ايعيد الصلاة ويغسل ثوبه؟ فقال: لا يعيد الصلاة ولا يغسل ثوبه " (3) وعن المحقق الشيخ محمد في شرح الاستبصار القدح في سند الرواية قاءلا:
# " وفي الفهرست الراوي عن ابن الصلت هو احمد بن ابي عبد الله لا ابن عيسي، وفي احمد ابن ابي عبد الله نوع كلام " (4) ومراده باحمد ابن ابي عبد الله، احمد بن محمد بن خالد البرقي، و وجه الكلام فيه ما قيل في طعنه من انه اكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل ، ولاجل ذا كان احمد بن محمد ابن عيسي ابعده عن قم، ثم اعاده اليها واعتذر اليه.
# لكن فيما نقله عن الفهرست نظر، لان احمد بن محمد بن عيسي ايضا يروي عن ابن الصلت كما نقل عن كتاب المشتركات (5) فهما معا يرويان عن ابن الصلت، كما ان سعد بن عبد الله يروي عنهما معا، غير ان ذلك لا يجدي في تعيين كون احمد هنا هو ابن عيسي، لما عرفت من اشتراكهما في الوصف، ولعله غير قادح في صحة الرواية وان لم يتعين هذا الراوي، لانهما معا ثقتان، ولذا قيل في ترجمة ابن ابي عبد الله: " انه كان ثقة في نفسه " (6) وعن ابن الغضاءري: " طعن عليه القميون وليس الطعن فيه انما الطعن فيمن يروي عنه، فانه كان لا يبالي عمن اخذ علي طريقة اهل الاخبار " (7) وحينءذ فهذا السند صحيح جدا، لكون ابن الصلت الذي يروي عنه في هذا السند من الثقات، فلا
# PageV01P516
# وجه للقدح في الرواية من حيث السند كما لا وجه للقدح فيها من حيث الدلالة، باحتمال وقوع الفارة بعد الوضوء مع انه لا دلالة فيها علي موتها فيها، فان الاحتمال المذكور ياباه لفظة " الفاء " في قوله: " فيتوضا الرجل منها " عقيب قوله: " في الفارة تقع في البءر " وبذلك يندفع احتمال عدم موتها فيها، فان مقتضي ظهور ترتيب " الفاء " تبين وقوعها قبل الوضوء والصلاة، ولا ريب ان العادة تابي عن بقاءها حية في الماء في هذا المقدار من الزمان.
# وفي معني هذا الخبر موثقة ابان بن عثمان (1)، ورواية (2) جعفر بن بشير عن ابي عيينة عن ابي عبد الله (عليه السلام) - ففي الاولي - قال: سءل عن الفارة تقع في البءر، لا يعلم بها الا بعد ما يتوضا منها، ايعاد الصلاة؟ فقال: " لا " (3).
# وفي الثانية قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الفارة تقع في البءر، فلا يعلم بها احد الا بعد ما يتوضا منها، ايعيد وضوءه وصلاته، ويغسل ما اصابه؟ فقال: " لا " (4).
# ومنها: موثقة زيد بن محمد بن يونس ابي اسامة الشحام ، لابان بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا وقع في البءر الطير والدجاجة والفارة فانزح منها سبع دلاء "، قلنا:
# فما تقول: في صلاتنا: ووضوءنا: وما اصاب ثيابنا؟ فقال: " لا باس به " (5)، والمناقشة فيها باحتمال عدم تحقق الموت ليست علي ما ينبغي، لكونها دفعا للظاهر.
# ومنها: صحيحة محمد بن مسلم المروية في التهذيب عن احدهما (عليهما السلام) في البءر يقع فيها الميتة، قال: " اذا كان له ريح نزح منها عشرون دلوا "، وقال: " اذا دخل الجنب البءر نزح منها سبع دلاء " (6)، ودلالتها بالمفهوم بناءا علي ما قيل من ان النزح لزوال الريح غالبا بالعشرين، فيدل علي نفي النزح علي تقدير عدم الريح، ولكنه انما يستقيم علي تقدير تذكير الضمير لعوده الي " الماء " حينءذ - كما في النسخة الحاضرة عندنا - واما
# PageV01P517
# علي تقدير تانيث الضمير - كما في نسخ اخري نقلها غير واحد من اصحابنا - فيحتمل عوده الي البءر، او الي الميتة، فلا دلالة فيها اذن علي ان النزح انما هو لاجل التغير الذي يزول غالبا بالعشرين.
# ولكنه لا يقدح في دلالته علي انه ليس لاجل النجاسة، بقرينة اعتبار نزح سبع دلاء لدخول الجنب، لان الجنب بوصف دخوله في البءر لا يستلزم بدنه مباشرة النجاسة والاشتمال عليها كما لا يخفي، فالرواية بعمومها الشامل لصورة عدم اشتماله عليها تدل علي النزح، وهو لا يجامع نجاسة الماء.
# وبذلك يتوهن ما اورد عليها: من انها لا تدل علي انه اذا لم يكن لها ريح لم ينزح شء، فان دلالتها علي النزح - علي تسليم وجوبه - اعم من النجاسة فضلا عن توجه المنع الي وجوبه.
# ومنها: موثقة يعقوب بن عثيم بابان بن عثمان، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) سام ابرص وجدناه قد تفسخ في البءر؟ قال: انما عليك ان تنزح منها سبع ادل (1)، قلت:
# فثيابنا التي قد صلينا فيها نغسلها ونعيد الصلاة؟ قال: " لا " (2).
# وروي في التهذيب عقيب ذلك مرسلا عن جابر بن يزيد الجعفي، انه سال ابا جعفر (عليه السلام) عن السام ابرص في البءر (3) فقال: " ليس بشء حرك الماء بالدلو " (4).
# ولو قيل: بمنع نهوض ذلك دليلا علي عدم النجاسة، لتوجه المنع الي كون " سام ابرص " (5) من ذوات الانفس، لعارضناه: - بعد التسليم - بمنع نهوض النزح الوارد في الاخبار دليلا علي النجاسة لوروده بعينه في " سام ابرص " كما في الموثقة.
# ومنها: موثقة عبد الكريم بن عمرو الواقفي الثقة، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) بءر يستقي منها، وتوضء به، وغسل منه الثياب، و عجن به، ثم علم انه كان
# PageV01P518
# فيها ميت؟ قال: " لا باس، ولا يغسل الثوب، و لا تعاد منه الصلاة " (1) ومنها: صحيحة زرارة الواردة في زيادات التهذيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الحبل يكون من شعر الخنزير، يستقي به الماء من البءر، ايتوضا من ذلك الماء؟ قال: " لا باس " (2).
# ولكن دلالته علي المطلب مبنية علي كون المراد " بالماء " المسءول عن التوضي به هو ما في البءر، بناء علي انه لا ينفك عن ملاقاته الحبل عادة، ولا عن ملاقاة ما في الدلوله ثم سقوط القطرات منه اليها، ولعله الاظهر.
# وهاهنا روايات اخر ضعيفة الاسانيد بارسال ونحوه دالة علي المطلب، كرواية زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن جلد الخنزير يجعل دلوا يستقي به الماء؟ قال: " لا باس " (3) (4). وظاهر السياق وان كان يقتضي كونه واردا لبيان حكم اصل الاستعمال تكليفا، لكونه استعمالا لنجس العين وانتفاعا به، الا ان قضية منصب الامامة ورجحان الدعاء الي الخير او وجوبه، ان تنبه (عليه السلام) علي الانفعال لو كان ملاقاة النجاسة موجبة لانفعاله، لءلا يستعمل من ماءه بلا تطهير.
# ومرسلة علي بن حديد، عن بعض اصحابنا، قال: " كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) في طريق مكة فصرنا الي بءر، فاستقي غلام ابي عبد الله (عليه السلام) دلوا فخرج فيه فارتان، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ارقه، فاستقي اخر، فخرج فيه فارة، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ارقه، قال فاستقي الثالث فلم يخرج فيه شء، فقال: صبه في الاناء، فصبه في الاناء " (5).
# واورد عليه الشيخ في التهذيب: بان علي بن حديد رواه عن بعض اصحابنا ولم يسنده، وهذا مما يضعف الحديث، ويحتمل مع تسليمه ان يكون اراد بالبءر المصنع الذي فيه من الماء ما يزيد مقداره علي الكر، فلا يجب نزح شء منه، ثم لم يقل انه توضا منه بل قال: " صبه في الاناء " وليس في قوله: " صبه في الاناء " دلالة علي جواز استعماله في الوضوء، ويجوز ان يكون انما امره بالصب في الاناء للشرب، وهذا يجوز
# PageV01P519
# عندنا عند الضرورة " (1).
# ولا يخفي ما في الوجهين الاخيرين من التكلف، وانما دعاه اليه مصيره الي وجوب النزح، مع ما في وجهه الاخيرين من امكان المنع، لما عن المحقق في المعتبر من انه ذكره وزاده في اخره: " فصبه فتوضا منه، وشرب " (2).
# وما ارسله الصدوق: " انه كان في المدينة بءر وسط مزبلة، وكانت الريح تهب وتلقي فيها العذرة، وكان النبي (صلي الله عليه واله) يتوضا منها " (3).
# ورواية محمد بن القاسم عن ابي الحسن (عليه السلام): في البءر يكون بينها وبين الكنيف خمس اذرع، او اقل، او اكثر، يتوضا منها؟ قال: " ليس يكره من قرب ولا بعد، يتوضا منها ويغتسل ما لم يتغير الماء " (4).
# ومن الروايات المعتبرة في هذا الباب موثقة عمار، قال سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن البءر تقع فيها زنبيل عذرة يابسة او رطبة، قال: " لا باس، اذا كان فيها ماء كثير " (5).
# قيل فيوجه دلالتها: ان الكثرة العرفية غير معتبرة في الماء اجماعا الا للتحفظ عن التغير، ولم يثبت الحقيقة الشرعية في لفظ " كثير " ليكون الرواية دليلا علي اعتبار الكرية في البءر.
# وبالجملة: هذه جملة روايات اكثرها معتبرة الاسانيد، واضحة الدلالات، عثرنا عليها في الباب تدل باطلاقها علي عدم انفعال ماء البءر بمجرد الملاقاة، كرا كان او دونه، فهي بالقياس الي الكر علي طبق الاصل الثابت فيه، وبالقياس الي ما دونه تنهض حاكمة علي ادلة انفعال القليل، اما لانه لا تعارض بينهما لعدم تناول اكثر تلك الادلة لماء البءر، او لكون التاويل فيها اولي، ان كان النظر فيها الي ما يعارض بعمومه اخبار الباب معارضة العامين من وجه.
# فظهر اذن ان الاقوي في المسالة ما صار اليه معظم المتاخرين، من عدم الانفعال مطلقا.
# ومما يمكن ان يءخذ دليلا علي هذا المطلب - مضافا الي ما سياتي الاشارة اليه -
# PageV01P520
# ان النوع الواحد من النجاسة لا يعقل ان يختلف افراده في اقتضاء بعضها من المطهر ما يزيد علي ما اقتضاه الاخر بمراتب شتي، ولو فرضناها متساوية في الوصف والمقدار، ولازم قولهم بالانفعال هو الاختلاف، نظرا الي ما سياتي في ذيل مساءل النزح من ان " الدلو " الوارد في الروايات محمولة عندهم علي ما جرت العادة باستعماله في شخص البءر، ولا ريب انه يختلف في الصغر والكبر، وقد اعتبر في النزح عن بول الرجل مثلا اربعون دلوا بما هو متعارف علي البءر التي وقع فيها البول، والمطهر اما الماء المتجدد، او نفس النزح، وعلي التقديرين يلزم الاختلاف لو فرضنا ابارا متعددة وقع في كل منها من افراد بول الرجل ما هو بوصف واحد، ومقدار واحد.
# اما علي الاول: فلانه قد يبلغ مجموع اربعين دلوا الي الكر وما فوقه، وقد يبلغ الي نصف الكر، وقد يبلغ الي ثلثه، وقد يبلغ الي ربعه وهكذا، ومنشا ذلك الاختلاف انما هو اختلاف دلاء هذه الابار في الكبر والصغر، فرجع حكم النزح حينءذ الي ان يقول الشارع: ماء هذه البءر لا يطهر الا بكر من الماء، وماء هذه الاخري يطهر بنصف الكر، ولا يطهر بما دونه، وماء هذه الثالثة يطهر ثلثه و لا يطهر بما دونه مع ان النجاسة الواقعة في الكل هو البول علي مقدار واحد في وصف واحد، ومثل هذا الحكم حزازة لا ينبغي نسبتها الي جاهل، فضلا عن الحكيم العادل.
# واما علي الثاني: فواضح، او يتضح بملاحظة ما ذكرناه علي الاول.
# واما القول بالانفعال مطلقا: فليس عليه الا وجوه واضحة الدفع، غير واضحة الدلالة في اكثرها.
# منها: انه يقبل النجاسة بالانفعال فيقبلها بالملاقاة، حكاه العلامة في المختلف (1) فاجاب عنه اولا: " بانه قياس لا نقول به، وثانيا: بابداء الفارق بين حالتي الانفعال وعدمه، فان الماء حالة الانفعال مقهور بالنجاسة، فيبقي الحكم وهو الامتناع من استعماله ثابتا وفي حالة عدم الانفعال كان الماء قاهرا فيبقي حكم الماء وهو استعماله ثابتا، ومع قيام الفرق بطل القياس، وثالثا: ان المشترك غير صالح للعلية، لوجوده في
# PageV01P521
# الواقف الكثير، مع تخلف الحكم عنه " (١).
# ومنها: ما حكاه في المختلف (٢) ايضا من: ان التيمم ساءغ عند الملاقاة للنجاسة وليس بساءغ عند وجود الماء الطاهر، فالملاقاة للنجاسة توجب التنجيس، اما الاول:
# فلما رواه عبد الله بن ابي يعفور - في الصحيح - عن الصادق (عليه السلام) قال: " اذا اتيت البءر وانت جنب، فلم تجد دلوا ولا شيءا تغرف به فتيمم بالصعيد الطيب، فان رب الماء رب الصعيد ولا تقع في البءر، ولا تفسد علي القوم ماءهم " (٣).
# واما الثاني: فللاجماع ولقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank" title="النساء: 43">﴿فلم تجدوا ماء فتيمموا﴾</a> (4).
# وقد يقرر الاستدلال من الصحيحة المذكورة: بالامر بالتيمم، المتوقف علي تنجيس البءر بالاغتسال فيها، وبالنهي عن الوقوع والافساد المترتب عليه، الذي يراد به النجاسة، كما سبق بيانه في صحيحة محمد بن بزيع في جملة ادلة القول بالطهارة.
# والاولي ان يقال في تقريره: ان الملاقاة للنجاسة لو لم تكن سببا لنجاسة البءر لما ساغ التيمم عند انحصار سبب الاغتسال فيها، والتالي باطل للصحيحة المذكورة والمقدم مثله.
# والجواب: منع انحصار سبب الاغتسال في مورد الرواية في ملاقاة النجاسة للبءر، كيف وهو موقوف علي فرض اشتمال بدن الجنب المفروض فيها علي النجاسة، وهو ليس بلازم عقلي ولا غالبي له، فاطلاق النهي عن الوقوع في البءر يشمل صورتي الاشتمال وعدمه، فيكون اعم، والعام لا يدل علي الخاص، و هو التنجيس.
# و لو سلم ان الاشتمال عليها كان متحققا في خصوص المورد وقد علم به الامام (عليه السلام)، فنمنع الملازمة بينه وبين تنجيس البءر، كيف وهو مبني علي كون الافساد المنهي عنه مرادا به التنجيس، وهو في حيز المنع .
# اما اولا: فلان الافساد اعم من التنجيس، والعام لا يدل علي الخاص، فلعل المراد به هنا كون الاغتسال في البءر مستتبعا للاستقذار وتنفر الطباع عن ماءها بعده، او لاثارة الوحل وانكداره باستلزامه لامتزاج الاجزاء الوحلية به، او لصيرورته مستعملا في الحدث الاكبر، وهو مما يراه القوم رافعا لطهوريته.
# فلا يقاس ذلك علي الافساد الوارد في صحيحة ابن بزيع المحمول علي التنجيس،
# PageV01P522
# لان ذلك الحمل ثمة انما هو بقرينة ما تقدم من وصف الواسعية، واستثناء التغير الموجب للتنجيس لا محالة، المقتضي لكون الحكم المنفي في المستثني منه هو التنجيس او ما يعمه، لءلا يلزم عدم ارتباط الاستثناء بسابقة، للزومه كون المنفي في المستثني منه شيءا والمثبت في المستثني شيءا اخر.
# واما ثانيا: فلانه لو كان علة المنع التنجيس، لكان التعليل باللغوية وزيادة محذور النجاسة في البدن، وعدم تاتي الغرض - وهو زوال الحدث - اولي من التعليل بفساد الماء علي القوم، الذي علاجه سهل لزواله بالنزح المتعدد، اذ المفروض ان الماء ينجس بمجرد الملاقاة فلا يفيد رفعا للحدث، ومع ذلك يفيد نجاسة البدن كله لملاقاته الماء النجس، واحتمال طهره بالانفصال عن الماء وبقاء الماء نجسا مبني علي عدم اشتراط ورود الماء علي المحل النجس في تطهيره مطلقا، حتي في البدن اذا غسل فيما ينفعل، ولعله ممنوع كما ياتي في محله.
# واما ثالثا: فعلي تسليم كون المراد به التنجيس، فكونه هو التنجيس الواقعي الذي يراه الشارع تنجيسا في حيز المنع، لجواز كون المراد به ما هو التنجيس بحسب اعتقاد القوم ومذهبهم الفاسد، نظرا الي ان المراد بهم الفرقة الغير المحقة القاءلين بالتنجيس، حيث قد عرفت كونه مذهبا للجمهور - علي ما حكاه العلامة (1) ووافقه اخرون - فلعل الراوي كان محشورا معهم، وكانت البءر متعلقة بهم، وهم يزعمون الملاقاة للنجاسة سببا للتنجيس.
# ومما يومء الي ارادة هذا المعني تعبيره عليه السلام بعدم افساده علي القوم ماءهم، فلو كان ذلك سببا للتنجيس في متن الواقع لكان الاولي التعبير بما يخص الراوي، او بما يعمه ايضا، بان يقول: " لا تفسد الماء علي نفسك "، او " لا تفسده مطلقا "، او مع " قيد علي انفسكم " وما يءدي مءداه، فتامل.
# ومنها: جملة من الاخبار كصحيحة محمد بن اسماعيل المروية في التهذيبين، والكافي، قال: كتبت الي رجل اساله ان يسال ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن البءر يكون في المنزل للوضوء فيقطر فيها قطرات من بول او دم، او يسقط فيها شء من عذرة كالبعرة ونحوها، ما الذي يطهرها حتي يحل الوضوء منها للصلاة؟ فوقع (عليه السلام) في كتابي بخطه:
# PageV01P523
# " ينزح منها دلاء " (1) ولو كانت طاهرة لما حسن تقريره علي السءال.
# وصحيحة علي بن يقطين المروية في التهذيبين، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن البءر يقع فيها الحمامة، والدجاجة، والفارة، او الكلب او الهرة، فقال: " يجزيك ان تنزح منها دلاء، فان ذلك يطهرها ان شاء الله " (2)، ولو كانت طاهرة لكان تعليل التطهير بالنزح تعليلا لحكم سابق بعلة لاحقة، وهو محال.
# وموثقة عمار - الواردة في التهذيب - عن ابي عبد الله (عليه السلام) في - حديث طويل - قال:
# وسءل عن بءر يقع فيها كلب، او فارة، او خنزير؟ قال: " ينزف كلها، فان غلب عليه الماء فلينزف يوما الي الليل، ثم يقام عليها قوم يتراوحون اثنين اثنين، فينزفون يوما الي الليل وقد طهرت " (3).
# وحسنة زرارة، ومحمد بن مسلم، وابي بصير بابراهيم بن هاشم - الموجودة في التهذيبين، وفي الكافي اختلاف يسير في بعض الفاظها - قالوا: قلنا له: بءر نتوضا منها يجري البول قريبا منها، اينجسها؟ قالوا: فقال: " ان كانت البءر في اعلي الوادي (4) والوادي يجري فيه البول من تحتها، فكان بينهما قدر ثلاثة اذرع، او اربعة اذرع لم ينجس ذلك شء، وان كانت البءر في اسفل الوادي ويمر الماء عليها، وكان بين البءر وبينه سبعة اذرع لم ينجسها، وما كان اقل من ذلك لم يتوضا منه ".
# قال زرارة: فقلت له: فان كان مجري بلزقها (5) وكان لا يلبث (6) علي الارض فقال:
# " ما لم يكن له قرار فليس به باس، وان استقر منه قليل فانه لا يثقب الارض ولا قعر له حتي يبلغ اليه، وليس علي البءر منه باس، فتوضا منه، انما ذلك اذا استنقع كله " (7).
# PageV01P524
# وفي نسخة اخري محكية عقيب قوله (عليه السلام): " او اربعة اذرع " قوله: " لم ينجس شء من ذلك، وان كان اقل من ذلك نجسها، قال: وان كانت البءر في اسفل الوادي، ويمر الماء عليها، وكان بينه وبين البءر تسعة اذرع لم ينجس، وما كان اقل من ذلك فلا تتوضا منه، فقلت له: فان كان مجري البول يلصقها... " الحديث (1).
# والجواب عن الاول: منع كون الساءل معتقدا بالنجاسة حتي يلاحظ فيه التقرير وعدمه، وان عبر في سءاله بلفظ " التطهير " الموهم لذلك، لجواز كون عدم النجاسة معهودا فيما بينه وبين المسءول، معلوما له منه (عليه السلام)، وان النزح انما يجب تعبدا، او انه مستحب مع جهله بوظيفة الواجب التعبدي، او الاستحباب في مفروض السءال، فسال عنه بعبارة: " ما الذي يطهرها؟ " تورية وتحفظا عن عثور المخالف علي ما هو عليه من المذهب، فاجابه الامام (عليه السلام) علي وفق غرضه من السءال، لعلمه (عليه السلام) به بما افاده التخيير في مراتب الجمع المناسب للاستحباب.
# ويقوي هذا الاحتمال بملاحظة ان الساءل كان يعد من وزراء الخليفة، فدواعي التقية بالنسبة اليه كانت متحققة من جهات عديدة، مع ملاحظة ان المسالة فيما بينه وبين المسءول حصلت بطريق المكاتبة، ومن الواضح ان المراسلة وان ارسلت في خفية مما يظفر عليه الاعداء المستور عنهم كثيرا، خصوصا في حق من يكثر عنده تردد المخالفين، و هو يعاشرهم ليلا ونهارا، ولا معني لاصالة عدم التقية مع قيام هذه الدواعي وقوة احتماله.
# ولو سلم انه كان معتقدا بالنجاسة، ولم يكن في سءاله مظهرا للتقية مريدا به التورية، ولكن الجواب الصادر عن الامام (عليه السلام) اما ردع له عما اعتقده، او امساك عن الردع صريحا مع التنبيه علي خطءه في اعتقاده ومخالفته للواقع، وذلك لان صيغة الجمع في قوله (عليه السلام): " ينزح دلاء " اما يراد بها الماهية المطلقة التي مفادها التخيير بين مصاديقها المترتبة التي منها اقل مراتب الجمع، او مراد بها الاهمال الغير الملحوظ معه شء من الاطلاق والتقييد، او مراد بها المرتبة المعينة من مراتب الجمع مع عدم افادته التعيين للساءل اصلا، او تاخير بيانه الي زمان اخر، او احالته في معرفة التعيين
# PageV01P525
# الي ما تقرر منه في الخارج.
# ولا سبيل الي الاخير بشء من محتملاته، اذ مبني الفرض علي ان الساءل بعد اعتقاده باصل النجاسة، وان زواله يفتقر الي مطهر لا محالة، تصدي للسءال عن تعيين المطهر، كما هو ظاهر قوله: " ما الذي يطهرها "؟ فهو علي تقدير اصابة اعتقاده للواقع كان في مقام الحاجة الي البيان، ولو كانت حاجته مجرد العلم بحكم المسالة فلا يناسبه الاجمال، ولا تاخير البيان الي غير زمن السءال، ولا احالته الي ما هو مقرر في الخارج، لان ذلك يوجب خروج السءال منه لغوا، حيث انه قبل السءال كان عالما - علي فرض علمه بالنجاسة بحسب الواقع - بان هناك مطهرا معينا في الواقع مقررا في الخارج، ولو كان مجرد ذلك كافيا له في استحصال التعيين لما تعرض للسءال.
# واحتمال اقتران الجواب بالبيان ايضا، او بما يرشده الي البيان الثابت في الخارج وقد اختفي ذلك علينا، يدفعه: الاصل، فتعين حينءذ احد الوجهين الاولين.
# ولا ريب ان الجواب علي اولهما يفيد ردعا للساءل عن اعتقاده، لان التخيير المطلق لا يلاءم العدد المعين الذي يعتبره اهل القول بالنجاسة، فيرجع مفاده الي ان مورد السءال لم يقرر له في الشريعة مطهر معين، لا لانه يحتاج الي مطهر معين ولم يبين مطهره، فان ذلك محال علي الامام (عليه السلام) لكونه من انحاء الجهل بالحكم الشرعي، بل لانه لا يفتقر الي مطهر فكيف يستحصل تعيينه.
# غاية الامر ان هناك نزحا ثابتا بعنوان الوجوب، او الاستحباب، وانت مخير فيه بين الزاءد والناقص، ولا يعقل التخيير بينهما بالقياس الي المطهر الذي هو من قبيل الوضعيات - لو سلمنا امكانه في التكليفيات - لان الوضعيات - التي تكون من مقولة المقام - اسباب واقعية لا تتغير باعتبار العلم والجهل، والقصد والارادة، فلا يطراها الاختلاف بالوجوه والاعتبارات، فالناقص ان كان صالحا للتطهير فبمجرد حصوله يترتب عليه الاثر، ويبقي اعتبار الزيادة في الفرد الزاءد لغوا، وقصد اختيار الزاءد لا يعطيها التاثير والمدخلية في الاثر.
# بخلاف التكليفيات فانها لقبولها التغير والاختلاف بالوجوه والاعتبارات، التي منها قصد المكلف ونيته، ومنها اشتمال الناقص بوصف انه ناقص علي مصلحة مشتركة بينه PageV01P526
# وبين الزاءد بوصف انه زاءد، امكن اعتبار التخيير فيها بينهما بدعوي: كون مناط الفردية في كل منهما هو القصد والنية - كما عليه بعضهم - او وصفي الزيادة والنقصان من حيث انهما متقابلان تقابل الملكة والعدم، وقد لاحظهما الشارع ووجدهما مشتملتين معا علي خصوصية معتبرة في افراد المخير فيه المتشاركتين في المصلحة الداعية الي ايجاب التخيير، كما فصلناه في تحقيقاتنا الاصولية.
# هذا شء يتكلف علي تقدير وجوب النزح، والا فعلي تقدير استحبابه - كما هو الاظهر - فلا حاجة الي شء من التكلف، لان مراتب الاستحباب مما يقبل الاختلاف في زيادة الرجحان ونقصانه الي ان يبلغ مرتبة رجحان الوجوب، ومع بلوغه له يسقط حكم التخيير فيما بين المراتب الباقية المندرجة تحت الرجحان الملزم، وان امكن اختلافها في القوة والضعف لو فرضنا المزية في ذي المزية بنفسها كافية في الايجاب والالزام، فان ذلك مما يقضي بايجاب التعيين، ولا يقبل التخيير بينه وبين الفاقد لتلك المزية وتمام الكلام في محله.
# كما انه علي ثانيهما (1) امساك عن بيان الواقع مع التنبيه الاجمالي علي ان السءال الكاشف عن الاعتقاد ليس علي ما ينبغي، وهو كما تري مما لا يستقيم الا اذا لم يكن المقام مقتضيا لبيان الواقع، فلولا السءال علي خلاف الواقع لم يعقل مانع عن بيان تفصيله، لموافقته ما عليه العامة الذين يكون التقية في مواردها من جهتهم، واصالة عدم الخوف والتقية - علي فرض جريانها في المقام، مع ملاحظة ما ذكر سابقا من وجود دواعيها - يعارضها اصالة عدم اقتران الخطاب بما يفيد بيان التعيين، لان ذلك لا يجدي نفعا الا علي تقدير فرض الساءل ساءلا عن تعيين المطهر، وكون الجواب متضمنا لما يحصل به الغرض.
# فالاولي حمل الجواب علي هذا الوجه الثاني، بدعوي: ان الامام (عليه السلام) اهمل في جوابه - لداعي الخوف - عن الردع القاءم في خصوص مورد هذا السءال، مءخرا له الي مقام يقتضيه بتجرده عن دواعي الخوف، فردعه بما صح عنه من الرواية المتقدمة التي هي اول روايات الطهارة في وقت اخر، اذ المفروض ان هذه الرواية مع ما استدل بها
# PageV01P527
# علي النجاسة صحتا معا عن ابن بزيع، فليحمل كلام الامام (عليه السلام) في احداهما علي الاهمال الناشء عن الخوف لوجود دواعيه حين صدوره، وفي اخراهما علي بيان الواقع المفيد للردع، لعراء مقام صدوره عن تلك الدواعي، ومع الغض عن جميع ذلك فنقول: ان هاتين الروايتين مع صحتهما معا، واتحاد الطريق فيهما متعارضتان جزما، فلابد اما من الجمع بينهما بارجاع احداهما الي الاخري باعتبار الدلالة، او جهة الصدور، او مراجعة الترجيح فيما بينهما، او ارجاعهما الي باب التعادل المقتضي للتخيير فيما بينهما، وعلي كل تقدير كان المتعين العمل بالرواية القاضية بالطهارة.
# اما علي التقدير الاول: فلان بناء العمل علي رواية النجاسة بجعلها حاكمة علي رواية الطهارة يستلزم فساد الاستثناء الواقع فيها، لابتناء صحة هذا الاستثناء علي اعتبار المستثني منه ملاقاة النجاسة اعم من المغيرة وغير المغيرة، فلو اخرجت الملاقاة المغيرة بالاستثناء والملاقاة الغير المغيرة برواية النجاسة لزم كذب المستثني منه.
# ولا يرد نظير ذلك في عموم ادلة التغير المتقدمة التي منها: النبوي " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء، الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " (1). بعد الجمع في تخصيصها بين الاستثناء الوارد فيها وادلة انفعال القليل، لان مرجع هذين التخصيصين الي تخصيص " شء " بما عدا النجاسة المغيرة باستثناء المذكور، وتقييد " الماء " بالكر بموجب ادلة انفعال القليل، ولا يلزم من ذلك محذور من حيث كون لفظة " الماء " اعم من الكر، ولفظة " شء " اعم من النجاسة المغيرة والنجاسة الغير المغيرة، وبعد ارتكاب التقييد مع التخصيص المذكورين يبقي تحت اللفظين الكر وما زاد عليه مع النجاسة الغير المغيرة، فصدق بذلك المستثني منه جزما ، ولا يتاتي نظير هذا الفرض في المقام، لان مبني الاستدلال برواية النجاسة علي دعوي: نجاسة ماء البءر - وان كان كرا - بملاقاة النجاسة ولو لم يكن مغيرة، فلا يبقي تحت المستثني منه شء.
# ولو قدرنا المستثني عاما بالقياس الي ملاقاة النجاسة وعدم ملاقاتها لزم فساد اخر، وهو كون السلب الوارد فيه من باب السالبة المنتفية الموضوع، ولو قدرناه عاما بالقياس الي ملاقاة النجاسة وملاقاة ما عدا النجاسة لزم فساد ثالث، وهو حمل
# PageV01P528
# المستثني منه بعد الاستثناء والتخصيص علي ملاقاة غير النجاسة، فيرجع مفاده الي ان ملاقاة غير النجاسة لا يوجب فساد الماء، وهو كما تري من باب توضيح الواضحات، وهو كما تري مما لا ينبغي حمل كلام الحكيم عليه.
# فلابد من تطرق التصرف الي رواية النجاسة، اما بحملها علي التقية، او بحمل " التطهير " الوارد فيها مع ضميمة التقرير علي رفع الاستقذار وتنفر الطبع، وليس شء من ذلك بعيدا في مقابلة المحاذير المذكورة، مع وجود ما يقربهما معا، اما الاول: فلما مر من قيام دواعي التقية، واما الثاني: فلورود لفظ " التطهير " في الروايات علي هذا المعني.
# واما علي التقدير الثاني: فلوضوح ان الترجيح في جانب رواية الطهارة لموافقتها الاصل، والعمومات القرانية القاضية بطهارة الماء بحسب الخلقة الاصلية، ومخالفتها لمذهب العامة، وكونها بعضا من مجموع الاخبار المتقدمة التي اكثرها معتبرة فيما بين صحاح وموثقات، فان المعارضة في الحقيقة فيما بين مجموع تلك الاخبار والاخبار المذكورة للقول بالنجاسة، ولا ريب ان الكثرة من المرجحات، وليس في جانب تلك الاخبار الا الاجماعات المنقولة والشهرة العظيمة، وهي موهونة بقوة المخالف، والعلم باستنادها الي ادلة ضعيفة غير واضحة الدلالة، الغير السليمة عن قصور جهة صدورها، ولا ينبغي اعتبار الكثرة فيها بضم اوامر النزح الواردة في انواع النجاسات - حسبما ياتي تفصيلها - لان ذلك فرع سلامة تلك الاوامر عما يزاحمها مما يقتضي حملها علي الاستحباب، وستعرف قيام ذلك في المقام من وجوه عديدة.
# واما علي التقدير الثالث (1): فلان المقام - مع انه ليس من جزءيات التعادل، لما عرفت من وجوه المرجح من جهات عديدة - قابل لاختيار كل من المتعارضين، فلم لا يختار اخبار الطهارة، مع ان العمل بها عمل بالاصل، وعمومات الطهارة، والادلة النافية للعسر والحرج، وعمومات السمحة السهلة.
# وبجميع ما قررناه في الوجه الاخير من البداية الي تلك النهاية ينقدح الجواب عن الاخبار الاخر، فان طريق الاستدلال بها واحد، وان كان بعضها اظهر في الدلالة علي الانفعال من البعض الاخر فيكون طريق الجواب ايضا واحد، وان كان لا يجري بالنسبة
# PageV01P529
# اليها الوجهان الاولان مما ذكرناه بالقياس الي الصحيحة الاولي، كما لا يخفي علي المتامل.
# ومحصل الجواب: ان ترك العمل باخبار الطهارة عملا باخبار النجاسة خلاف الانصاف، وخلاف طريقة الاجتهاد وقواعد الاستنباط، وقوانين فهم الالفاظ، وليس لهذا القول بعد ذلك مما يصلح الاستناد اليه الا الاجماعات المنقولة المعتضدة بالشهرة العظيمة، والاخبار المتضمنة للنزح كما حكي الاستدلال بهما ايضا.
# والجواب عن الاولي: قد تبين بما ذكر من قيام ما يوهنها، فلا يمكن التعويل عليها، وعن الثانية: بمنع دلالتها علي الوجوب اولا، لقيام ما يزاحمها في تلك الدلالة مما يصرفها الي الاستحباب اولا (1)، ومنع الملازمة بين وجوب النزح والنجاسة، بعد قيام قوة احتمال التعبد - كما عليه جماعة - ولا سيما مع ملاحظة كون الحمل عليه طريق جمع بينها وبين اخبار الطهارة، مع كثرتها واعتبارها سندا وقوتها دلالة، مضافا الي ورود النزح في اشياء طاهرة كما ستعرف.
# واما القول بالفرق بين الكر وما دونه: فحكي الاحتجاج له بوجوه:
# احدها: رواية الحسن بن صالح الثوري المروية في التهذيبين عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا كان الماء في الركي كرا لم ينجسه شء " (2).
# وثانيها: ما عن الفقه الرضوي حيث قال (عليه السلام): " وكل بءر عمق ماءها ثلاثة اشبار ونصف في مثلها، فسبيلها سبيل الماء الجاري، الا ان يتغير لونها او ريحها " (3).
# وثالثها: موثقة عمار - المتقدمة - قال: سءل عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن البءر يقع فيها زنبيل من عذرة يابسة او رطبة، فقال: " لا باس اذا كان فيها ماء كثير " (4).
# ورابعها: عموم ما دل من الاخبار علي اشتراط الكرية في عدم الانفعال.
# واجاب الشيخ (5) عن الاول بوجهين:
# احدهما: ان يكون المراد بالركي المصنع الذي لا يكون له مادة بالنبع، دون الابار
# PageV01P530
# التي لها مادة، فان ذلك هو الذي يراعي فيه الاعتبار بالكر.
# والثاني: ان يكون ذلك ورد مورد التقية، لان من الفقهاء من سوي بين الابار والغدران في قلتها وكثرتها، فيجوز ان يكون الخبر ورد موافقا لهم، والذي يبين ذلك ان الحسن بن صالح - راوي هذا الحديث - زيدي بتري، متروك الحديث فيما يختص به.
# والجواب عن الثاني: بما تقدم الاشارة اليه من عدم ثبوت الحقيقة الشرعية في لفظة " كثير " فلابد من حملها علي الكثرة العرفية، وهي غير معتبرة في عدم انفعال الماء اجماعا، فيجب كونها معتبرة للتحفظ عن التغير، ولو سلم فهي محتملة للتقية كما عرفت في كلام الشيخ، ومع هذا كله فهي معرض عنها الاصحاب باجمعهم وكان القول بموجبها خرق للاجماع.
# وعن الثالث: بعدم اعتبار السند، وعلي فرض الاعتبار يتوهن بما عرفت.
# وعن الرابع: بان عمومات الكر تخصص بما عدا البءر، تحكيما لعمومات البءر عليها، وان كان بينهما عموم من وجه حسبما عرفت سابقا مع وجه التحكيم، دون العكس.
# وقد يقرر الاحتجاج بذلك علي وجه لا يتوجه اليه ما ذكر من التحكيم، وهو عموم ادلة انفعال القليل، و لا يعارضها عموم ادلة طهارة ماء البءر لانصراف ما فيها من الاطلاق الي ما يبلغ الكر، بملاحظة انه الغالب في الابار، ولذا تري انهم (عليهم السلام) امروا احيانا بنزح ماءة دلو وسبعين دلوا، والكر، من غير تقييد بكون الماء كثيرا تعويلا علي الغالب.
# ودعوي: ان العمومات مخصصة بما دل علي طهارة البءر عند التغير، بنزحها حتي يزول التغير، فلولا اعتصام الماء لا نفعل ما يخرج منها بملاقاة المتغير، مدفوعة: باحتمال كون النزح مطهرا تعبديا علي خلاف القاعدة.
# واجيب عنه: بانه لولا اعراض الاصحاب عن هذا القول امكن المصير اليه، لقوة مستنده.
# واما قول الجعفي: فلم نقف علي مستنده.
# ثم علي المختار فهل النزح الوارد في الاخبار المستفيضة واجب اولا؟ فيه خلاف، فعن المشهور القول باستحبابه، وصرح الشيخ في التهذيبين (1) بوجوبه، وهو صريح
# PageV01P531
# العلامة في المنتهي (1) ويشكل ذلك من حيث انه في الكتاب المذكور صرح بكون النزح الوارد عن الاءمة (عليهم السلام) تعبدا، مع تصريحه عند الفراغ عن بحث المنزوحات: " بانه لا يجب النية في النزح، ويجوز ان يتولي النزح البالغ وغيره، والمسلم وغيره مع عدم المباشرة، للمقتضي وهو النزح السالم عن معارضة اشتراط النية " (2).
# وهو كما تري خلاف المعني المصطلح عليه في الواجب التعبدي. ولكن يدفعه: ان اطلاق التعبد هنا ليس باعتبار المعني المصطلح عليه، بل معناه: انه شء يلتزمه المكلف ويثبت عليه ويستقر في ذمته لاجل ما فيه من وصف العبودية، كما صرح به الفاضل عند الاستدلال علي ما ادعاه من عدم وجوب النية بقوله: " لعدم الدال (3) علي الوجوب، ولانه ليس في نفسه عبادة مطلوبة، بل معني وجوب النزح عدم جواز الاستعمال الا به، لانه مستقر في الذمة فجري مجري ازالة النجاسات ". (4) وقضية هذه العبارة كون النزح المعتبر علي حد الواجبات التوصلية، التي لا يتوقف الخروج عنها علي المباشرة النفسية ولا نية القربة، بل قضية العبارة ان اطلاق الوجوب هنا ايضا ليس علي معناه المصطلح عليه، وهو الطلب الحتمي الذي يستتبع مخالفته استحقاق الذم والعقوبة، بمعني انه ليس هناك طلب حتمي متعلق بالنزح نفسه ليكون بنفسه مطلوبا لذاته او للغير، بل معني وجوبه انه يحرم استعمال الماء بدونه، فهو مما يتوقف عليه اباحة الاستعمال وارتفاع الحرمة، فيكون شرطا للاباحة، وهو المراد بكونه مستقرا في الذمة، علي معني ان من اراد استعمال الماء علي وجه مباح وهو لا يتاتي الا بعد النزح، فذمته مشغولة بالنزح.
# فمعني كونه جاريا مجري ازالة النجاسات، انه نظيرها في اشتغال الذمة المتوقف رفعه علي حصول المشتغل به في الخارج كيفما اتفق، لا انه نظيرها في جميع الجهات، والا فهي مع ما ذكر واجبة بالمعني المصطلح عليه وان كان وجوبها للغير، وهو الامر النفسي مشروط بالطهارة.
# فتبين من جميع ذلك : ان الوجوب المدعي هنا ليس هو الوجوب النفسي التعبدي، ولا الوجوب النفسي التوصلي كدفن الميت ومواراته، ولا الوجوب التوصلي الغيري
# PageV01P532
# كازالة النجاسة عن الثوب والبدن، لان كل ذلك يتضمن الطلب الحتمي وهو منتف في المقام، وهذا المعني من الوجوب قد يسمي عندهم بالوجوب الشرطي قبالا للنفسي والغيري، وان كان اطلاق الوجوب عليه باعتبار المعني المصطلح عليه مجازا، ولا يخفي ان الوجوب بهذا المعني يصح اطلاقه علي كل ما هو شرط لاباحة شء محرم، كاستءذان المالك مثلا عند ارادة التصرف في ملكه، فانه محرم بدون الاذن.
# وعلي هذا المعني يحمل قولهم: يجب الوضوء للنافلة، ولمس كتابة القران، ويجب الغسل لدخول المساجد، وقراءة العزاءم ونحو ذلك، وممن صرح بثبوت هذا الاطلاق وثبوت التسمية المذكورة عندهم صاحب المدارك في اول الكتاب عند شرح قول المحقق: " فالواجب من الوضوء ما كان لصلاة واجبة ". بقوله: " انما قيد الصلاة بالواجبة، لعدم وجوب الوضوء للنافلة، وان كان شرطا فيها، اذ لا يتصور وجوب الشرط لمشروط غير واجب، ولانه يجوز تركه لا الي بدل، ولا شء من الواجب كذلك.
# وقد توهم بعض من لا تحقيق له وجوب الوضوء للنافلة، لتوجه الذم الي تاركه اذا اتي بالنافلة في تلك الحال، وهو خطا، فان الذم انما يتوجه الي الفعل المذكور لا الترك، واحدهما غير الاخر.
# نعم، قد يطلق علي هذا النوع من الندب اسم الواجب تجوزا، لمشابهة الواجب في انه لابد منه بالنسبة الي المشروط، وان كان في حد ذاته مندوبا، ويعبر عنه بالوجوب الشرطي اشارة الي علاقة التجوز " (1) انتهي.
# وعلي هذا فاستعمال الماء قبل النزح يستتبع استحقاق العقوبة بالنسبة الي فعل المحرم لا بالنسبة الي ترك الواجب، و لا يخل ذلك في صحة ما استعمل فيه ذلك الماء كالطهارة لمشروط بها ما لم يندرج في مسالة اجتماع الامر والنهي المستحيل عندنا، و لا انه يفيد تحريما في فعل متوقف علي استعمال الماء فيه مشروط بطهارة ذلك الماء كما في الماكول، نعم يفيد تحريما في استعمال المشروب لا بعنوان انه شرب للماء، بل بعنوان انه استعمال لما لا يجوز استعماله بدون الشرط المذكور، كما ان اكل مال الغير حرام لا بعنوان انه اكل، بل بعنوان انه اتلاف لمال الغير بدون اذن منه.
# PageV01P533
# ويستفاد هذا المعني مع جميع ما ذكر من معني الوجوب هنا وغيره من الشيخ في التهذيب، حيث انه بعد ما نقل عبارة شيخه المفيد (قدس سره) في المقنعة وهو قوله: " وبقي ان ندل علي وجوب تطهير مياه الابار، و ان من استعملها قبل تطهيره يجب عليه اعادة ما استعمله فيه ان وضوءا فوضوءا، وان غسلا فغسلا وان كان غسل الثياب فكذلك ".
# قال: " قال محمد بن الحسن: عندي ان هذا اذا كان قد غير ما وقع فيه من النجاسة احد اوصاف الماء، اما ريحه او طعمه او لونه، فاما اذا لم يتغير شيءا من ذلك فلا يجب اعادة شء من ذلك، وان كان لا يجوز استعماله الا بعد تطهيره " (1).
# اقول: و يشكل ذلك بانه اذا كان اصل الاستعمال حراما فكيف يعقل صحة الوضوء او الغسل معه وان لم يكن الماء نجسا، فان اجتماع الامر والنهي غير جاءز عقلا ولو كان الامر غيريا، - كما قرر في محله - و كان قوله بالصحة مبني علي تجويزه الاجتماع بينهما مطلقا، او اذا كان الامر غيريا، و كيف كان فمراد اهل القول بوجوب النزح تعبدا كونه شرطا لاباحة استعمال الماء، و هو لا يستلزم نجاسته جزما. وحينءذ فلا وقع لما اورد (2) عليهم: " من انهم ان ارادوا به الوجوب الشرطي لما يشترط فيه الطهارة من الشرب، والاستعمال في الماكول، والطهارة به من الحدث والخبث، بمعني عدم جواز هذه الامور قبل النزح، فليس النجاسة الا ما منع استعماله في هذه الامور، فاذا تحقق المنع عن هذه الامور تحققت النجاسة، ويلزمها نجاسة الملاقي له، فلا يرد ان الثمرة تظهر في عدم تنجس ملاقيه. فتامل.
# و ان ارادوا الوجوب النفسي ففي غاية البعد عن ظاهر الروايات " فان (3) النجاسة وصف وجودي هو منشا للمنع عن الامور المذكورة لا انها نفس المنع عنها، و لا ريب ان منشا المنع اعم من النجاسة، و لذا تري المنع عنها ثابتا في الماء المغصوب ايضا، ولا يقال: بانه نجاسة، فالثمرة المذكورة في محلها، و لعل الامر بالتامل في كلامه اشارة الي المعني الذي قررناه.
# فالاولي ان يقال في ردهم: بان قولكم بوجوب النزح بالمعني المذكور نشا عن
# PageV01P534
# توهم كونه طريق جمع بين الروايات القاضية بطهارة ماء البءر الملاقي للنجاسة والاخبار الامرة بالنزح، فالقول بالطهارة مع وجوب النزح تعبدا جمع بينهما في العمل.
# ويرد عليه: ان بناء هذا الجمع - مع كون الوجوب عبارة عن المعني المتقدم - علي حمل الاوامر والجمل الخبرية الواردتين في اخبار النزح علي كونها للارشاد الي الواقع، المفيد لشرطية النزح لجواز الاستعمال، المستلزمة لحرمته بدونه.
# ويعارضه امكان حملها علي الاستحباب الغير المستلزم لحرمة الاستعمال بدونه.
# واختيار الاول دون الثاني لابد له من شاهد خارجي، واي شء في المقام ينهض شاهدا بذلك، مع ما فيه من استلزامه حرمة الاستعمال التي هي مخالفة للاصل، اذ المفروض انها لم تثبت بدليل منفصل عن تلك الاخبار، وانما تثبت بعد حمل اوامرها مع جملها الخبرية علي بيان الشرطية من باب الدلالة الالتزامية.
# مع امكان ترجيح الثاني عليه بشهادة نفس الاخبار القاضية بالطهارة، بملاحظة ما في اكثرها من اطلاق نفي الباس، و لا ريب ان وجوب النزح بالمعني المصطلح عليه - ان ثبت به قول - و حرمة الاستعمال بدونه - كما يقول به الجماعة - باس.
# مع ما يلزم علي هذا القول من تجويز المعصوم (عليه السلام) لاجتماع الامر والنهي في الاخبار النافية للباس عن استعمال الماء المفروض قبل النزح - كما هو مورد تلك الاخبار - لو صح الوضوء والغسل بهذا الماء قبله كما هو مقالتهم المتقدمة، اذ مبني ذلك علي جعل اطلاق نفي الباس الوارد فيها شاملا لصورتي العلم بملاقاة النجاسة والجهل بها الي ما بعد الاستعمال، وان اختص موردها بصورة الجهل كما لا يخفي، نظرا الي ان خصوصية مورد السءال لا تصلح مخصصة لعموم الجواب او اطلاقه، فيرجع مفاد قولهم: " لا باس بالماء المفروض، او باستعماله المفروض " الي انه لا باس به سواء كان في صورة العلم او الجهل، و لا ريب ان نفي الباس عنه في صورة العلم مع قصد صحة العمل تصريح بجواز اجتماع الامر والنهي، وهو علي خلاف مقتضي العقل القاطع.
# الا ان يقال: بمنع تناول الجواب لصورة العلم ايضا، بل اطلاقه ينزل الي مورد السءال كما هو الاظهر، بل لا اطلاق في جملة منها لصراحتها في صورة الجهل حين الاستعمال كما لا يخفي، فنفي الباس عن الاستعمال المذكور في صورة الجهل المتضمن PageV01P535
# لتصحيح العمل لا ينافي حرمته في صورة التذكر، المستلزمة لبطلان العمل، حذرا عن اجتماع الامر والنهي، فصحة العمل في صورة التذكر لا تستفاد من تلك الاخبار، فهي ساكتة عن افادة استحباب النزح كما هي ساكتة عن افادة حرمة الاستعمال قبله، فحينءذ لابد في تعيين احد المعنيين من ملاحظة روايات النزح وتحصيل الشاهد منها.
# ولكن يدفعه: منع اطلاق هذا التنزيل، بل جملة من تلك الاخبار صريحة في صورة العلم، كصحيحة علي بن جعفر (1)، وصحيحة زرارة (2)، ومرسلة علي بن حديد (3)، وجملة اخري مطلقة بالقياس الي صورتي العلم والجهل، كصحيحة معاوية بن عمار المشتملة علي قوله (عليه السلام): " لا يغسل الثوب، و لا تعاد الصلاة مما وقع في البءر، الا ان ينتن " (4)، وموثقة زيد بن ابي اسامة الشحام (5)، ولا ريب انه لا داعي فيها الي التنزيل المذكور، فاذا كانت هي بصراحتها او اطلاقها شاملة لصورة العلم بالملاقاة مع تضمنها لصحة الوضوء ونحوه، فكما لا يمكن القول في مواردها بالنجاسة، فكذلك لا يمكن القول بحرمة الاستعمال حذرا عن اجتماع الامر والنهي.
# واحتمال كون روايات النزح مخصصة لها بما بعد النزح، يدفعه: مع انه موجب لحمل كلام المعصوم (عليه السلام) علي ما لا حاجة له الي البيان، من حيث ان الصحة وعدم الباس مما يعلمه كل احد حتي علي تقدير النجاسة التي ترتفع بالنزح، ان اخبار النزح بناء علي صلوحها للتخصيص لا تنافي كون اعتبار النزح لاجل التطهير وازالة النجاسة، وليست بظاهرة الدلالة علي انه لاجل حرمة الاستعمال قبله.
# ثم بعد البناء علي الطهارة بادلة اخري خارجة عنها، فكما انها محتملة لافادة شرطية النزح المستلزمة لحرمة الاستعمال بدونه، فكذلك محتملة لاستحبابه، فلا تنافي بينها وبين اخبار الطهارة القاضية بصحة العمل بدون النزح، و معه لا تصلح مخصصة، و حيث ان هذا الاحتمال قاءم فيها مع الاحتمال الاول فلم يثبت فيها عنوان المخصصية،
# PageV01P536
# لانه مبني علي الاحتمال الاول والمفروض كونه مشغولا بالمعارض المساوي، ان لم نقل بكونه اقوي.
# هذا مع ان هذه الاخبار متعارضة بنفسها، لتضمنها باختلافها تقديرات متعددة لنجاسة واحدة، بحيث لا يمكن الاخذ بكل من هذه التقديرات بعنوان انه شرط، نظرا الي انه امر واقعي والواقع لا يقبل الاختلاف، مع ما في اكثرها من القصور في اسانيدها، فلا تنهض دليلا علي اثبات الحكم المخالف للاصل، فلابد من حملها علي الاستحباب، لانه الذي يتسامح في ادلته، و هو الذي لا يقبل الاختلاف بحسب مراتبه كما لا يخفي.
# ثم ان النزح ان اعتبر مطهرا للبءر - علي القول بالنجاسة، او في صورة التغير - ففي سقوطه بقيام غيره مقامه مما هو مطهر لغيرها، من القاء الكر، او اجراء الماء الجاري عليها، او وقوع المطر عليها، نوع كلام بين الاصحاب ياتي التعرض له عند البحث عن المنزوحات، و اما علي المختار من استحباب النزح، و علي القول بوجوبه تعبدا، فمقتضي القاعدة عدم سقوطه بالغير ما دام صدق اسم البءر باقيا.
# ولعله الي ذلك يرجع ما فصله بعضهم من ان النزح لو كان للنجاسة فالظاهر حينءذ سقوطه، وان كان للتعبد فان حصل الامتزاج بالجاري او الكثير فالظاهر ايضا السقوط، لان النزح انما تعلق به في حال البقاء علي حقيقته، و عند الاستهلاك يصير في حكم المعدوم، وان حصل الاتصال فالظاهر عدم السقوط لعدم خروجه عن حقيقته.
# * * * * * * * PageV01P537
# ينبوع كل ماء حكم بنجاسته شرعا من جهة التغير، او الملاقاة للنجاسة، او قيام امارة عليها - حيث تعتبر - لم يجز استعماله في الطهارة حدثا وخبثا، و في مشروط بالطهارة غير الطهارة اكلا وشربا، شرعا الا عند الضرورة، و يتوقف الجواز علي تطهيره بما هو مطهر له شرعا، وحيث ان العنوان مشتمل علي احكام فلابد من ايراد البحث في مقاصد:
# المقصد الاول: في عدم جواز استعماله في الطهارة ولو كانت عن خبث مطلقا، والظاهر ان هذا الحكم اجماعي في الجملة، و فتاوي الفقهاء متظافرة عليه، قال العلامة في المنتهي: " لا يجوز استعمال الماء النجس في رفع الحدث، و لا في ازالة النجاسة " (1) قال المحقق في الشراءع: " واذا حكم بنجاسة الماء لم يجز استعماله في الطهارة مطلقا، ولا في الاكل والشرب الا عند الضرورة " (2) و في النافع: " كل ماء حكم بنجاسته لم يجز استعماله، ولو اضطر معه الي الطهارة يتيمم " (3) قال الشهيد في الدروس: " و يحرم استعمال الماء النجس، والمشتبه به في الطهارة " الي قوله: " و يجوز شربه للضرورة " (4)، ومفهومه عدم جواز الشرب لغير الضرورة.
# وفي المدارك: " الاجماع عليه ناقلا حكايته عن النهاية (5) ايضا، مع التصريح بعدم الفرق بين حالتي الاختيار والاضطرار " (6)، كما تشير اليه قيد الاطلاق في عبارة الشراءع، وصرح بالاجماع ايضا في الرياض (7) وفي الحداءق (8) نفي الخلاف، و في شرح الدروس للخوانساري: " كانه اجماعي " (9)، و حكي اطلاق المنع في الطهارة
# PageV01P538
# واختصاصه بالاختيار في الشرب، كما في المناهل (1) عن النهاية (2)، والسراءر (3)، والمعتبر (4)، والقواعد (5)، والتحرير (6)، والذكري (7)، والجعفرية (8)، ومجمع الفاءدة (9).
# واستدل عليه: بان الطهارة تقرب الي الله تعالي، وهو لا يحصل بالنجاسة، ولا يخفي ما فيه من المصادرة، فان عدم حصول القرب بتلك الطهارة مبني علي ثبوت المنع الشرعي عن استعمال هذا الماء فيها، وهو لا يثبت بهذا الوجه.
# وفي المنتهي (10) الاستدلال عليه بالنسبة الي ازالة النجاسة: " بان الماء منفعل بها، فكيف يعدمها عن غيره " وبالنسبة الي رفع الحدث بصحيحتي حريز، والفضل المتقدمتين في اخبار انفعال القليل، ففي اولاهما قال (عليه السلام): " فاذا تغير الماء وتغير الطعم فلا توضا منه، و لا تشرب " (11). و في الثانية فقال: " رجس نجس، لا تتوضا بفضله، واصبب ذلك الماء، واغسله بالتراب اول مرة، ثم بالماء " (12).
# ويدل عليه اكثر ما تقدم من روايات الباب المذكور، واصل الحكم واضح لا حاجة له الي الاستدلال، لتظافر الاخبار المفيدة للقطع باشتراط الطهارة في ماء الوضوء والغسل، مع قضاء العقل القاطع بعدم صلوح النجس لرفع النجاسة، بل هو لا يفيد الا تاكد نجاسة المحل، وقضية ذلك عدم كون استعماله فيها مجزيا، فعدم الاجزاء مما لا اشكال فيه، بل الاشكال في انه هل يحرم بحيث يترتب عليه الاثم واستحقاق العقوبة؟
# ومنشءه ان فتاوي الاصحاب تضمنت في عناوين المسالة للتعبير عن الحكم بلفظ " الحرمة " و " عدم الجواز " فاختلفت الاراء الناظرة فيها في المعني المراد من اللفظين، لاحتمالهما ارادة مجرد البطلان وعدم الاجزاء، او المعني المتعارف المستتبع للاثم، ففي المدارك: " المراد بعدم الجواز هنا معناه المتعارف و هو التحريم، بقرينة قوله: " ولا في
# PageV01P539
# الاكل والشرب "، فان استعماله فيهما محرم قطعا " (1)، وعزي ذلك الي المحقق الثاني في شرح القواعد (2)، وثاني الشهيدين في الروضة (3)، وعنه في المسالك: " انه حرام مع اعتقاد شرعيته اما بدونه فلا " (4).
# وعن العلامة في النهاية ارادة المعني الاول، قاءلا - بعد الحكم بالتحريم -: " انا لا نعني بالتحريم حصول الاثم بذلك، بل نعني عدم الاعتداد به في رفع الحدث " (5)، واحتمله صاحب المدارك اخيرا في عبارة الشراءع، واحتج علي الاحتمال الاول: " بان استعمال المكلف النجس فيما يعده طهارة في نظر الشارع، او ازالة للنجاسة يتضمن ادخال ما ليس من الشرع فيه، فيكون حراما لا محالة " (6) وحكي مثل هذا الاحتجاج عن المحقق الثاني، قاءلا: " بان استعمال المكلف الماء النجس في الطهارة وازالة النجاسة، ادخال لما ليس من الشرع فيه، فيكون حراما لا محالة " (7).
# فظهر من جميع ما ذكر ان القاءلين بارادة الحرمة الشرعية مرادهم بها الحرمة التشريعية و الظاهر ان العلامة في النهاية لا ينكر الحرمة بهذا المعني، بل الذي نفاه انما هو الحرمة الذاتية، كما ان ظاهر الاخرين انهم لا ينكرون الحرمة بمعني عدم الاجزاء، كيف والحرمة التشريعية مما لا يعقل الالتزام بها الا مع الاعتراف بعدم الاجزاء في نظر الشارع، لانه الذي يحقق موضوع التشريع ويثبته مع علم المكلف به، واما الحرمة الذاتية فلم نقف علي قاءل بها بعنوان الجزم واليقين.
# نعم، يستفاد عن المحقق الخوانساري في شرح الدروس توهم احتمالها، حيث انه بعد ما تنظر في احتجاج المحقق الثاني المتقدم بقوله: " فيه نظر، اذ كونه من قبيل الادخال الذي يكون حراما ممنوع لابد له من دليل ".
# قال: " ويمكن الاستدلال علي الحرمة بالمعني المتعارف في استعمال الماء النجس في الطهارة، بما ورد كثيرا في اكثر الروايات من النهي عن التوضي والغسل بالمياه النجسة، مثل ما ورد في الماء المتغير بالنجاسة وغيره، بحيث يفضي احصاءه الي تطويل
# PageV01P540
# زاءد " (1)، و لا ريب ان هذه النواهي علي تقدير بقاءها علي ظواهر لا تقضي الا بالحرمة الذاتية، لان الحرمة التشريعية لا تنعقد الا بعد ما كان موضوعها - و هو كون موردها خارجا عن الشرع - محرزا، و لا يعلم به الا من تلك النواهي علي تقدير كونها لبيان الواقع، وارشاد المكلف الي مانعية النجاسة عن الصحة، وكون الماتي به المتضمن لها خارجا عن المامور به.
# ومن البين ان الحمل عليه لا يجامع الحمل علي المعني المتعارف، وان كان الحمل علي هذا المعني يستلزم انعقاد موضوع التشريع، بناء علي ان النهي مما يقتضي الفساد، لكن حكم التشريع لا يتاتي من هذا المعني والا لزم الدور، لان انعقاده متاخر عن انعقاد موضوعه، وهو متاخر عن انعقاد المعني المتعارف، فلو كان ذلك المعني هو حكم التشريع بعينه لزم تقدم الشء علي نفسه وانه محال، فلا يبقي الا ان الحرمة المستفادة منها هو الحرمة الذاتية.
# ولكن يضعف هذا الاستدلال، واستفادة هذا المعني من تلك النواهي، بملاحظة ما قررناه في بحث انفعال القليل من ظهورها بملاحظة المقام في اثبات شرطية الطهارة و مانعية النجاسة، علي حد ساءر النواهي المتعلقة بالعبادات والمعاملات علي ما قررناه في محله، و صرح به هنا غير واحد من الاعاظم، ومحصل مفادها يرجع الي دفع توهم الاجتزاء في الطهارة بالماء النجس، الناشء عن توهم اطلاق الاوامر الواردة بالطهارات من الوضوء والغسل ونحوه، و معه فلا يستفاد منها الا البطلان وعدم الاجزاء.
# واما الحرمة ان اريد بها الذاتية فلا دليل عليها ولا قاءل بها ايضا، وان اريد بها التشريعية فالحق - وفاقا للجماعة - ثبوتها بدليل العقل، الذي يستدعي بيانه التعرض لبيان تفصيل موضوعها، فنقول: ان المكلف اذا اتي بما ليس من الشرع - اي ما ليس من المامور به المشروع له - فاما ان ياتي به باعتقاد انه ليس من الشرع، او ياتي به باعتقاد انه من الشرع، او ياتي به مع الشك في انه من الشرع ام ليس من الشرع، و علي الاخير فاما ان ياتي به لرجاء كونه من الشرع، او ياتي به علي انه منه - اي يقصد انه منه - كما انه علي الاول اما ان ياتي به بقصد انه من الشرع ولغرض الامتثال بما
# PageV01P541
# امر به، او ياتي به لغرض اخر من تعليم او تعلم او تعود او نحوه.
# فان اتي به علي انه من الشرع - اي لغرض الامتثال - مع اعتقاد انه منه، الحاصل من الاجتهاد او التعويل علي ما افاد له ذلك الاعتقاد من الطرق الغير الاجتهادية، فلا شبهة في خروجه عن موضوع التشريع، ولا قبح فيه ذاتا ولا عرضا ان لم نقل بان فيه حسنا، بل ربما يقبح تركه في نظر العقل من جهة التجري.
# وما عرفته عن ثاني الشهيدين (1) من اعتباره اعتقاد الشرعية في موضوع الحرمة التشريعية لابد من تنزيله الي غير تلك الصورة بحمل الاعتقاد المذكور علي قصد الشرعية - اي قصد امتثال المشروع بما ليس بمشروع مع اعتقاد المشروعية - ضرورة ان اعتقاد الشرعية علي معناه الظاهر ان اعتبر مع اعتقاد عدم المشروعية او الشك فيها فهو فرض محال، وان اعتبر لا مع اعتقاده ولا الشك فيه فاي شء يقضي بحرمته، و باي وجه يدخل في التشريع المحرم، خصوصا اذا كان اعتقاد الشرعية حاصلا له بالاجتهاد، مع ملاحظة قولهم: " بان المخطء معذور ولا اثم عليه، بل له اجر واحد ".
# وان اتي به لرجاء المشروعية مع الشك فيها، فهو ايضا خارج عن عنوان التشريع جزما، بل العقل فيه مستقل بحسنه، وهذا هو معني ما يقال: من ان الحرمة التشريعية لا تمنع عن الاحتياط.
# وان اتي به لغرض اخر معتقدا عدم مشروعيته فهو ايضا ليس من التشريع المحرم.
# وان اتي به علي انه مشروع مع اعتقاد عدم المشروعية فهو التشريع المحرم الذي يستقل العقل بقبحه، ودونه في القبح ما لو اتي به علي انه مشروع مع الشك في المشروعية، فان الاتيان بغير المشروع او ما يشك في مشروعيته بقصد الامتثال مما يعد في نظر العقلاء استهزاء، و ينبغي تنزيل اطلاق ما تقدم من الاحتجاج عن المدارك (2) و شرح القواعد (3) بل كل من فسر التشريع: " بادخال ما ليس من الدين في الدين " الي هاتين الصورتين.
# ومما فصلناه تبين ان ما عرفت عن الخوانساري (4) من اطلاق منع كون الطهارة بالماء النجس من الادخال المحرم ليس في محله.
# PageV01P542
# ثم قضية اطلاق ما تقدم من الاخبار المشار اليها وفتاوي الفقهاء و تخصيصهم الاكل والشرب باستثناء حال الضرورة، عدم الفرق في عدم جواز استعمال الماء النجس في الطهارة بين حالتي الاختيار والاضطرار، بل هو المصرح به في كلام غير واحد، مصرحين بانتقال التكليف مع الاضطرار الي التيمم، بل لم نقف في ذلك علي مشكك ولا مصرح بالجواز مع الاضطرار، عدا الخوانساري في نفيه البعد عنه، قاءلا: " و بالجملة لا شك في ان الاحتياط في عدم التطهر به في اكثر الصور، نعم في بعض الصور النادرة كما اذا لم يكن الا الماء النجس ويعلم المكلف ان بعد التطهر به يمكن ان يصل الي ماء طاهر، ولكن لا يتيسر له الا تطهير اعضاءه التي لاقاها الماء النجس لا الطهارة، لا يبعد ان يكون الاحتياط في الطهارة بالماء النجس، ثم يطهر الاعضاء، ثم التيمم، خصوصا اذا كان نجاسة الماء بما يختلف فيه لا بالمتفق عليه " (1).
# وهو كما تري مما يخالف الاصول والقواعد والنصوص، و لا يشهد له شء من العقل والنقل، نعم ربما يءيده ما تقدم في جملة الاخبار المستدل بها علي عدم انفعال القليل بالملاقاة، من صحيحة علي بن جعفر قال: وساله عن اليهودي والنصراني يدخل يده في الماء ايتوضا منه للصلاة؟ قال (عليه السلام): " لا، الا ان يضطر اليه (2)، وصحيحة ابن مسكان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الوضوء مما ولغ الكلب فيه - الي ان قال - ايتوضا منه او يغتسل؟ قال (عليه السلام): " نعم، الا ان تجد غيره " (3) وصحيحة ابن بزيع قال:
# كتبت الي من يساله عن الغدير، يجتمع فيه ماء السماء، ويستقي فيه من بءر، فيستنجي فيه الانسان من بول، او يغتسل فيه الجنب، ما حده الذي لا يجوز؟ قال فكتب: " لا تتوضا من مثل هذا الا من ضرورة اليه " (4)، ودلالة هذه الروايات علي ما توهمه من الجواز واضحة، لكن لا علي التفصيل الذي ذكره، ولولا مخالفة الاجماع واعراض الاصحاب عنها لما كان المصير اليها بعيدا، فهي حينءذ مطروحة او مءولة، لقوة احتمال ان يراد بالضرورة والاضطراب موجب التقية كما تقدم بيانه في الباب المشار اليه، مع انطباق
# PageV01P543
# الاخيرة علي محل البحث بناء علي ما سبق من طهارة ماء الاستنجاء وعدم اشتمال السءال علي ملاقاة النجاسة صريحا، وكيف كان فالقول المذكور في غاية الضعف.
# المقصد الثاني: في عدم جواز استعماله في الشرب وغيره مما يتوقف علي الماء من انواع الماكل، ما لم تدع اليه ضرورة مبيحة لعامة المحذورات عدا ما خرج، والظاهر ان هذين الحكمين ايضا اجماعي، وما تقدم من الفتاوي مصرحة بهما، والاخبار المستفيضة المتقدمة في الباب المشار اليه - مضافة الي غيرها - ناطقة باولهما، كما ان الظاهر ان الحرمة الذاتيه هنا مما لا اشكال فيه، لكن ظاهر الفتاوي مع النصوص المشار اليها اختصاص المنع بالشرب وما يلحق به دون ساءر الانتفاعات من سقي الدواب والاشجار والبساتين والمزارع والابنية، باستعماله في الطين والجص وعجن الحناء وغيره من الاصباغ.
# نعم عن الشيخ في المبسوط (١) عدم جواز استعماله بحال.
# وتحقيق القول في ذلك يستدعي النظر في كون الاصل في المتنجسات جواز الانتفاع بها مطلقا الا ما خرج بالدليل، او عدم جوازه الا ما ثبت بالدليل؟
# وظاهر ان المراد بالاصل المطلوب هنا هو الاصل الثانوي، والا فمقتضي الاصل الاولي المستفاد من عموم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/29" target="_blank" title="البقرة: 29">﴿وخلق لكم ما في الارض جميعا﴾</a> (2) الجواز مطلقا، ضرورة اندراج المتنجس قبل طرو النجاسة له تحت ذلك العام، وطرو النجاسة اوجب الشك في كون الطارء مانعا وعدمه، فالمقتضي للجواز موجود والشك في مانعية الطارء، وقضية ذلك كون الاصل هو الجواز مطلقا، لكن الكلام في انقلاب هذا الاصل الي اصل ثانوي مستفاد من عموم الدليل وعدمه.
# وقد وقع الخلاف في ذلك بين اصحابنا رضوان الله عليهم فعن القدماء ومشهور المتاخرين كالشيخين في المقنعة (3) والنهاية (4) والخلاف (5) والمبسوط (6) والسلار (5)
# PageV01P544
# والحلي (1)، وابن الزهرة في الغنية (2)، والعلامة (3) والشهيد (4) في قواعديهما، والفاضل المقداد في التنقيح، (5) انقلاب الاصل.
# بل عن الاخير دعوي الاجماع عليه قاءلا - في الاستدلال علي عدم جواز بيع الاعيان النجسة -: " بانها مما لا يجوز الانتفاع بها، وكل ما لا يجوز الانتفاع بها لا يجوز بيعها "، فقال: " اما الصغري: فبالاجماع المعتضد بفتاوي الاصحاب من القدماء واكثر المتاخرين " (6)، وعن فخر الاسلام في شرح الارشاد (7) ايضا عليه الاجماع، ونحوه محكي عن الشيخ في المبسوط (8)، وعن المحقق الاردبيلي (9) المصير الي الثاني، وقبله المحقق في المعتبر قاءلا: " الماء النجس لا يجوز استعماله في رفع حدث ولا ازالة خبث مطلقا، ولا في الاكل والشرب الا عند الضرورة، واطلق الشيخ (رحمه الله) المنع من استعماله الا عند الضرورة.
# لنا: ان مقتضي الدليل جواز الاستعمال، ترك العمل به فيما ذكرنا بالاتفاق والنقل وبقي الباقي علي الاصل " (10) انتهي.
# ونسب اختياره الي الشيخ جعفر (11) من متاخري متاخرينا، بل هو ظاهر كل من اقتصر في المنع علي ذكر الشرب فقط او مع الاكل كما عرفت.
# ومن مشايخنا (12) من وافق الاولين، ومنهم (13) من اختار الثاني وهو الاقوي، اذ ليس للاول الا وجوه واضحة الدفع والعمدة منها امران:
# احدهما: الاجماعات المشار اليها المعتضدة بفتوي الشيخ في النهاية، المنزلة منزلة
# PageV01P545
# الرواية المرسلة، لما قيل عنه من انه لا يذكر فيها الا متون الروايات من دون اختلاف، او مع اختلاف يسير غير مخل بالمعني.
# وثانيهما: الرواية المنقولة عن تحف العقول (1) مرسلة؛ وعن الوساءل (2) مسندة بسند غير نقي، وهي رواية طويلة وموضع الحاجة منها قوله (عليه السلام):
# " واما وجوه الحرام من البيع والشراء فكل امر يكون فيه الفساد مما هو منهي عنه من جهة اكله او شربه او كسبه او نكاحه او ملكه او امساكه او هبته او عاريته، او شء يكون فيه وجه من وجوه الفساد نظير البيع بالربا او البيع للميتة او الدم او لحم الخنزير او لحوم السباع من صنوف سباع الوحش، او الطير او جلودها او الخمر او شء من وجوه النجس، فهذا كله حرام ومحرم، لان ذلك كله منهي عن اكله وشربه ولبسه وملكه وامساكه والتقلب فيه، فجميع تقلبه في ذلك حرام ".
# وفيه: مع القدح في سند الرواية المشتمل علي الحسن بن علي بن ابي حمزة، وابيه علي بن ابي حمزة المجروحين في كلام اهل الرجال (3) مع عدم العلم بجابر له، منع الدلالة علي وجه يتناول محل البحث، من حيث ان لفظة " وجوه النجس " الواقعة فيها عبارة عن الذوات الماخوذة عنوانا لحكم النجاسة التي هي بانفسها مقتضية لها، بعد تسليم ان لفظة " النجس " بانفرادها تشمل المتنجس ايضا، ولا ريب ان محل البحث ليس من هذا القبيل لكون النجاسة في المتنجسات - ولا سيما المياه - عرضية.
# واما الاجماعات المنقولة فعلي فرض تناولها لمحل الكلام، فموهونة بمصير المتاخرين كلا ام جلا الي عدم انقلاب الاصل الاولي، كما يظهر للمتتبع في كلماتهم في باب المكاسب؛ واما باقي الوجوه المستدل بها علي انقلاب الاصل مع اجوبتها فتطلب من الباب المذكور، فاذن كان الاصل الاولي المشار اليه المعتضد باصلي البراءة والاباحة علي حاله.
# المقصد الثالث: في كيفية تطهير المياه المتوقف عليها اباحة الاستعمال.
# واعلم انه كما ان عروض النجاسة لما يكون طاهرا بحسب ذاته واصله علي
# PageV01P546
# خلاف الاصل، فلا يصار اليه الا بدلالة الشرع عليه، فكذلك زوال تلك النجاسة العارضة بعد العلم بعروضها علي خلاف الاصل، فلا يصار اليه الا بدلالة الشرع عليه، وقضية ذلك وجوب البناء علي النجاسة فيما لو شك في طهارته بعد تيقن النجاسة، من غير فرق فيه بين كون الشك من جهة حصول الرافع المعلوم كونه رافعا، او في رافعية الحاصل لامر راجع اليه نفسه في شبهة موضوعية او حكمية لعدم تعينه بحسب الشرع، او للشك في مدخلية شء فيه؛ او لامر راجع الي المحل.
# وقد تبين فيما سبق ان الاصل في اقتضاء ترتب جميع احكام النجاسة علي المحل كالعلم، علي معني انه يقوم مقامه ما لم يحصل ما يرفعه، فالماء المحكوم عليه بالنجاسة اذا شك في زوال نجاسته، لا كلام فيه اذا كان الشك ناشءا عن حصول المزيل، او عن الشبهة الموضوعية في الحاصل، كما لو ثبت شرعا ان الكر من الماء رافع لنجاسة القليل المتنجس، ومطهر له، فالقي عليه مقدار كر متردد بين كونه ماء او مضافا، فان المرجع في مثل ذلك هو الاصل بلا اشكال.
# وانما الغرض المهم في المقام، استعلام حال الشك اذا كان في رافعية الحاصل لشبهة حكمية راجعة الي المحل، كما لو شككنا في كونه قابلا للطهارة كالثياب، او غير قابل لها كالادهان المتنجسة، او الي الرافع بعد احراز القابلية للمحل، اما من حيث تعيين اصله المردد بين كونه ماء او غيره، كزوال التغير مثلا في الكر المتغير بالنجاسة، او من حيث مدخلية ما يشك في مدخليته فيه، كالدفعة والامتزاج وغيره مما ستعرفه من موارد الخلاف، فلابد في الخروج عن ذلك الشك من الدلالة الشرعية نصا او اجماعا، غير ان النصوص - كتابا وسنة - خالية عن تلك الدلالة كما اعترف به غير واحد.
# هذا اذا اردنا من الدلالة من جهة النص ما يكون دلالة صريحة مستقلة، والا امكن اثبات الدلالة التزاما تبعيا، بملاحظة النصوص الواردة في البءر المتغير ماءها بالنجاسة، الدالة علي طهرها بالنزح المزيل للتغير، بناء علي ما نستظهر منها كون المطهر في الحقيقة هو الماء المتجدد من المادة لا النزح، ولا مجرد زوال التغير او هو مع الزوال، فان ذلك مع ملاحظة ما دل من الاخبار، علي عدم انفعال البءر بمجرد الملاقاة، مما يمكن اخذه دليلا علي الملازمة المجمع عليها التي ستعرف الكلام في اثباتها هذا. PageV01P547
# واما عمومات طهورية الماء - كتابا وسنة - فلا قضاء لشء منها بشء مما ذكر، لكونها ساكتة عن التعرض لكيفية التطهير ومحله، وما يقبله من المتنجسات، ولا ينافيه ورودها كلا ام بعضا مورد الامتنان، لحصول الامتنان بمجرد كون الماء بنوعه قابلا لتطهير الغير، ولا يقتضي ازيد من ذلك، ولو سلم اقتضاءه الزيادة وهو كون هذا الحكم ثابتا لجميع افراد النوع، فلا يقتضي حكما بالقياس الي موارده من حيث القابلية للتطهر، كما انه لا يقتضي حكما بالقياس الي كيفية التطهير من جهة ما يعتبر فيه وما لا يعتبر من الشراءط والموانع.
# فما ستسمعه عن غير واحد من التمسك باطلاق تلك الادلة او عمومها - في بعض تفاصيل محل البحث وفروعه الاتيتين - ليس علي ما ينبغي، اذ التمسك بالاطلاق عند عدم القيد المفيد للاشتراط، فرع ثبوت اطلاق في اللفظ يساعد عليه متفاهم العرف، وهو مع عدم تعرض الدليل للكيفية الراجعة الي الشراءط نفيا واثباتا غير معقول، نعم قيام الدلالة من جهة الاجماع الكاشف عن راي الحجة ثابت في المقام جزما، فانهم مجمعون علي ان الماء المتنجس بجميع اقسامه قابل للتطهير، وعلي ان مطهره لا يكون الا ماء طاهرا في الجملة، لكن هذا الاجماع الثاني قد طراه اجمال في معقده من جهة الشبهة في مدخلية بعض في حصول التطهير مما تقدم اليه الاشارة، ومن هنا وقع الخلاف بينهم في اعتبار هذه الامور نفيا واثباتا، غير انه علي تقدير عدم قيام الدلالة علي الخروج عن هذه الشبهة لا يورث ذلك اشكالا لا يحصل التفصي عنه، لتعين مراجعة الاصل حينءذ.
# نعم، ربما يقع الاشكال في ان هذا المرجع هل هو الاصل المقتضي للنجاسة، وهو استصحاب الحالة السابقة، او الاصل المقتضي للطهارة وهو اصالة عدم الشرطية؟ فان فيه ايضا خلافا تعرفه - مع تحقيقات منا - عند ذكر حجج النافين لشرطية لامتزاج، ولما كان موضوع المسالة الذي هو معقد للاجماع المذكور مما يختلف احكامه باعتبار اختلاف انواعه، فلابد من ايراد البحث عنه في مراحل:
# المرحلة الاولي: في تطهير الماء القليل المتنجس متغيرا او غيره، وقد ذكروا فيه انه يطهر بالقاء كر عليه دفعة كما في الشراءع (1)، هذا اذا لم يكن متغيرا او كان وزال تغيره
# PageV01P548
# بالواحد، والا فكر اخر، وهكذا الي ان يزول التغير فيطهر، فاعتبار الزيادة انما هو حيث لم يزل التغير بدونها لا لتوقف الطهر عليها.
# نعم، الكرية معتبرة في الطهر مع التغير ومع عدمه عند اهل القول بانفعال القليل بالملاقاة بلا خلاف، ووجهه واضح من حيث ان ما دونه ينفعل بمجرد الملاقاة، من غير فرق فيه عندهم بين ملاقاة النجس او المتنجس، فكيف يصلح مطهرا للغير، وقد يدعي عليه الوفاق علي الاطلاق، غير انه يشكل ذلك علي مذهب العماني ومن تبعه، بل عن فخر الاسلام في شرح الارشاد (1) ما ينافي اطلاق هذه الدعوي، حيث انه بعد حكاية هذا المذهب قال - في عبارة محكية عنه -: " ويتفرع عليه انه لو تغير بعض اقل من الكر ثم زال التغير من قبل نفسه طهر عند العماني ومن وافقه ".
# وقضية هذا التفريع انه لا يعتبر الكرية في الرفع كما انه لا يعتبرها في الدفع، فلو تغير مادون الكر علي هذا فالقي عليه طاهر اقل من الكر موجب لزوال تغيره، لزم انقلابه طاهرا.
# ولعل وجه التفريع المذكور ان كل معلول يدور وجودا وعدما مع علته، فيرتفع بارتفاع العلة، وحيث انه لا تاثير لمجرد الملاقاة عند اهل هذا المذهب فانحصر علة النجاسة عندهم في التغير، فاذا زال بغير الكر وجب زوال النجاسة ايضا، وقضية ذلك حينءذ طهره ايضا بزوال التغير بنفسه من غير حاجة الي القاء الماء الطاهر ولو قليلا، وهو كما تري في غاية البعد، ولم يعهد القول بذلك عن اهل هذا القول.
# نعم، لغيرهم في مسالة الكر المتغير اذا زال تغيره بنفسه او بعلاج كلام ياتي
# PageV01P549
# التعرض له، وستعرف ان المشهور في تلك المسالة عدم كفاية ذلك، بل لم يسند المخالفة الا الي يحيي بن سعيد، وجعله بعضهم لازما لقول كل من يقول بطهارة القليل المتنجس باتمامه كرا، مع ما فيه من المناقشة ومنع الملازمة كما ستعرفه.
# فالذي يظهر - والله اعلم - انه لا قاءل هنا بكفاية زوال التغير مطلقا او مع تلبسه بالقاء الماء القليل، والتفريع المذكور لعله اجتهاد من قاءله من دون وقوع التصريح به في كلام الجماعة، فيرده حينءذ منع الملازمة بين مقامي الدفع والرفع، وقضية العلية علي نحو ما ذكرناه امر نظري عقلي، وكون العلة المبقية غير العلة المحدثة علي فرض افتقار الباقي في بقاءه الي العلة احتمال قاءم في المقام، ومعه لا دافع لاستصحاب النجاسة كما لا رافع للنجاسة المستصحبة.
# ويمكن ان يكون التفريع المذكور مبنيا علي توهم امتناع كون الماء الواحد بعضه طاهرا لمكان عدم انفعال الجزء الغير المتغير وبعضه الاخر نجسا وهو الجزء المتغير، ويرده: ان كان ذلك لمجرد العقل.
# اولا: النقض بحالة التغير، فانه لا يخرج الماء الواحد عن الوحدة.
# وثانيا: ان جعل الجزء المتنجس تابعا للجزء الطاهر في صيرورته طاهرا بمجرد زوال التغير فرارا عن المحذور، ليس باولي من جعل الجزء الطاهر تابعا للجزء المتنجس بمجرد عروض التغير في صيرورته متنجسا، والاستصحاب كما انه يجري بالقياس الي الجزء الطاهر كذلك يجري بالقياس الي الجزء المتنجس، وشمول دلالة الشرع علي عدم قبول القليل الانفعال بمجرد الملاقاة بعد تسليمها لتلك الصورة غير معلوم، لو قيل بان شمول دليل علية التغير للانفعال لما بعد زوال التغير غير معلوم.
# وثالثا: منع امتناع تبعض الماء في وصفي الطهارة والنجاسة عقلا، اذ لا مانع منه من جهة العقل والشرع، وعدم امتياز الجزءين في نظر الحس لا يقضي بعدم امتيازهما في علم الله سبحانه، غاية الامر ان الطهارة والنجاسة وصفان لا يجتمعان في محل واحد، لكن مجرد صدق الوحدة علي الماءين في نظر العرف لا يستلزم وحدة محل الوصفين في متن الواقع وان فرضناهما مختلطين بالامتزاج، نظرا الي انه لا يخرج الاجزاء المتواصلة عما هي عليها ذاتا ووصفا سيما بناء علي عدم تداخل الاجسام، وان اوجب PageV01P550
# فيها طريان مفارقة البعض عن بعض كما لا يخفي.
# والقول: بانه يلزم حينءذ عدم جواز استعمال الطاهر الموجود هنا فيما يشترط فيه الطهارة، لاشتمال كل جزء منه بعد الامتزاج علي جزء من المتنجس وهذا في معني نجاسة الكل، اذ لا يجوز علي الفرض شربه ولا التوضي ولا تطهير الثوب والبدن به.
# يدفعه: ان ذلك من جهة قيام مانع عرضي لا من جهة فقد المقتضي كما في الشبهة المحصورة، فلا ملازمة بين منع الاستعمال من جهة الاشتباه وبين كونه لاجل النجاسة في الجميع لا غير.
# واما ما يتوهم: في تلك الصورة او نظيرها - كما في الكر الملقي علي المتنجس، بناء علي عدم تاثيره في طهره ولا تاثره عنه بقبول النجاسة لمكان كر غير متغير - من انه لو ارتمس فيه مرتمس ارتفعت جنابته باشتمال الماء الطاهر عليه، وان كان يتنجس بدنه من حين الخروج.
# ففيه: ما لا يخفي من الغرابة والبعد عن قواعد الشرع؛ فان الجنابة لا ترتفع الا بطهارة الماء المستعمل فيها بجميع اجزاءه، والعلم باشتمال البدن في الصورة المفروضة علي الماء الطاهر ليس من العلم بطهارة الماء المشتمل عليه بجميع اجزاءه، ومعه فاي شء ينهض رافعا للحدث المتيقن ودافعا لاستصحابه؟ وكيف كان فمذهب العماني وموافقيه في تلك المسالة غير معلوم.
# ومن هنا يعلم القدح في اطلاق دعوي الاجماع علي اشتراط الكرية في المطهر، والاجماع علي كون الكر مطهرا ليس من الاجماع علي ان الطهر لا يحصل الا بالكر.
# نعم، علي المختار من انفعال القليل بالملاقاة لا اشكال في اعتبار الكرية، وكان اطلاق نقل الاجماعات منزل علي هذا التقدير.
# ثم: لا يذهب عليك انا وان منعنا بطلان تبعض الماء الواحد في الطهارة والنجاسة من جهة العقل، ولكنه لا نمنعه من جهة الاجماع، مضافا الي ما اشرنا اليه من قيام الدلالة التبعية عليه فيما دل من النصوص علي طهر البءر المتغير بالنزح الي ان يزول التغير، بناء علي ما تقدم الاشارة اليه مع ما سياتي من تفصيل ذلك، غير ان العمدة هو الاجماع وهو قاءم جزما، كيف وهو قضية اجماعهم علي ان الكر او غيره مما سياتي PageV01P551
# مطهر عن القليل المتنجس، وستعرف في مسالة الامتزاج عن كاشف اللثام (1) دعوي الاجماع عليه بالخصوص، فعندهم - علي ما يظهر للمتامل - ملازمتان قطعيتان اثبتهما النصوص والاجماع، وملازمة ثالثة اثبتها الاجماع خاصة او هو مع ما اشرنا اليه من الدلالة التبعية في نصوص زوال التغير.
# اما الاوليان: فاحداهما ان الماء الملقي علي المتنجس اذا كان ذا قوة عاصمة كالكرية مثلا لم ينفعل بملاقاته.
# واخراهما: انه اذا عرا عن تلك القوة ينفعل بتلك الملاقاة.
# واما الثالثة: فهي ان بقاء الماء الملقي علي وصف الطهارة - كما هو مقتضي الملازمة الاولي - ملازم لزوال النجاسة عن الماء المتنجس والا لزم تبعض الماء الواحد في الطهارة والنجاسة وهو منفي بالاجماع، ومرجع هذه الملازمة الي اعتبار التبعية فيما بين الماءين بعد حصول التلاقي بينهما، فلابد علي طريقة الانفصال الحقيقي اما وان يتبع الماء الطاهر لما القي عليه في وصف النجاسة، او يتبع الماء المتنجس لما القي عليه في وصف الطهارة، فحينءذ لو القي علي الماء المتنجس مقدار كر من الماء الطاهر فلا يخلو اما ان نقول: بنجاسة الملقي كالملقي عليه او بالعكس؛ او ببقاء كل علي حكمه الاول، والاول منفي بحكم الملازمة الاولي، كما ان الثالث منفي بحكم الملازمة الثالثة، فتعين الثاني اذ لا احتمال سواه.
# كما انه لو القي عليه ما دون كر من الماء فاما ان يقال بطهارتهما معا، او بنجاستهما كذلك، او ببقاء كل علي حكمه، والاول منفي بحكم الملازمة الثانية، كما ان الاخير منفي بحكم الملازمة الثالثة، فتعين الثاني اذ لا احتمال سواه.
# ولعله الي هذا المعني يرجع ما في كلامهم من الاحتجاج علي حكم المطهرية كما في المنتهي قاءلا: " والواقف انما يطهر بالقاء كر عليه دفعة من المطلق بحيث يزول تغيره، وان لم يزل فبالقاء كر اخر عليه وهكذا، لان الطاري غير قابل للنجاسة لكثرته، والمتغير مستهلك فيه فيطهر " (2) بناء علي ان مراده بالاستهلاك زوال امتياز التغير عن الكر بما يتحقق بينهما من الوحدة، وذكر نظير هذا الاستدلال في الجاري المتغير ايضا
# PageV01P552
# المحكوم عليه بانه انما يطهر باكثار الماء المتدافع حتي يزول التغير، واما تطهير القليل الذي اورده بعدهما وان لم يستدل فيه بمثل ما ذكر غير انه جار فيه ايضا، وكانه تركه هنا اكتفاء بما سبق.
# ولكن ينبغي ان يعلم ان الملازمة الاخيرة موضوعها الماء الواحد، فلابد في الاستدلال بها من احراز الوحدة اولا، وكان اختلافهم الاتي في الشروط الاتية من الدفعة والممازجة ونحوها ناش عن طلب احراز الوحدة، فمن يراها كلا ام بعضا شرطا يري ان الوحدة لاتصدق الا معها، ومن لا يعتبرها يراها صادقة بدونها، وعليه لا يكون شء من تلك الشروط امرا تعبديا صرفا، وبذلك ربما يرتفع الحاجة في اثبات اعتبار شء منها او نفي اعتباره الي التمسك بالاصل، من استصحاب او اصالة عدم الشرطية - علي الخلاف المتقدم اليه الاشارة - لكون الحكم حينءذ منوطا بالوحدة وصدقها وهو امر عرفي لا يرجع فيه الي الشرع.
# كما علم بذلك وجه الاختلاف الذي وقع بين العلامة والمحقق في المنتهي والمعتبر في غديرين احدهما اقل من الكر فلاقته نجاسة ثم وصل بالاخر البالغ كرا، حيث ان العلامة قال في الكتاب: " لو وصل بين الغديرين بساقية اتحدا، واعتبر الكرية فيهما مع الساقية جميعا، اما لو كان احدهما اقل من كر ولاقته نجاسة فوصل بغدير بالغ كرا، قال بعض الاصحاب: الاولي بقاءه علي النجاسة، لانه ممتاز عن الطاهر، مع انه لو مازجه وقهره لنجسه، وعندي فيه نظر فان الاتفاق واقع علي ان تطهير ما نقص عن الكر بالقاء كر عليه، ولا شك ان المداخلة ممتنعة، فالمعتبر اذن الاتصال الموجود هنا " (1).
# والظاهر ان مراده ببعض الاصحاب هو المحقق، لما حكي عنه في المعتبر من قوله: " الغديران الطاهران اذا وصل بينهما بساقية صارا كالماء الواحد، فلو وقع في احدهما نجاسة لم ينجس، ولو نقص كل واحد منهما عن الكر اذا كان مجموعهما مع الساقية كرا فصاعدا، الثالث: لو نقص الغدير عن كر فنجس فوصل بغدير فيه كر ففي طهارته تردد، والاشبه بقاءه علي النجاسة لانه ممتاز عن الطاهر، والنجس لو غلب علي الطاهر نجسه مع ممازجته فكيف مع مباءنته " (2).
# PageV01P553
# وان شءت صدق مقالتنا في دعوي رجوع ذلك الي الخلاف في صدق الوحدة و عدمه؛ فانظر في كلاميهما تجدهما مشتملين نفيا واثباتا علي اناطة الحكم بصدق الوحدة وعدم صدقه، لتصريح العلامة بصدقها في المسالة الاولي بقوله: " اتحدا " فيكون المسالة الثانية ايضا علي قياسها، وتصريح المحقق بعدم صدقها بعنوان الحقيقة لقوله: " صارا كالماء الواحد " فان التادية باداة التشبيه تقتضي كون الماءين مع عدم اتحادهما حقيقة في حكم الماء الواحد البالغ كرا في عدم انفعاله بمجرد الملاقاة، وعلي قياسها المسالة الثانية فان الوحدة الحقيقية اذا لم تكن متحققة بمجرد الوصل بساقية لم يكن مجرد الوصل كافيا في التطهير، علي خلاف الحكم في المسالة الاولي وهو الكفاية في عدم الانفعال.
# وجه الفرق بين المسالتين: ان الاحكام تدور مدار عناوينها الماخوذة في الادلة، والماء الواحد من حيث انه ماء واحد لم يءخذ عنوانا في حكم عدم الانفعال بملاقاة النجاسة، بل الماخوذ عنوانا في هذا الحكم - حسبما قررناه في بحث الكر - انما هو عنوان الكرية وما فوقها، وصدق هذا العنوان لا يتوقف علي وحدة الماء حقيقة بل يكفي فيه مجرد الاتصال بين الماءين كما لا يخفي علي المتامل؛ بخلاف حكم التطهير فانه معلق علي عنوان الوحدة الذي لا يتاتي بمجرد الاتصال المفروض.
# وبما وجهناه في الفرق بين المسالتين يندفع المنافاة المتوهمة بين الكلامين، فظهر ان النزاع بينهما راجع الي الصغري، فالعلامة يري مجرد هذا الاتصال كافيا في صدق عنوان الوحدة، والمحقق لا يراه كافيا لتصريحه بانه ممتاز عن الطاهر، بل يراه متوقفا علي حصول الممازجة كما فهمه العلامة من كلامه ورده بان المداخلة ممتنعة، واستظهره منه ايضا جماعة، ويرشد اليه ايضا قوله - في الوجه الثاني مما استدل به -:
# " والنجس لو غلب علي الطاهر نجسه مع ممازجته، فكيف مع مباءنته " يعني فكيف يطهر مع مفارقته عن الطاهر البالغ كرا.
# وحاصله: ان نجاسة الكر معلقة علي غلبة النجس عليه وتغيره بسببه، وهي لا تتاتي الا مع الممازجة، ضرورة ان النجس لو كان مفارقا عن الكر لم يصدق عليه انه غلبه، كما ان طهر النجس معلق علي صيرورته مع الكر ماء واحدا، ولا يتاتي ذلك الا مع الممازجة. PageV01P554
# وبعبارة اخري: ان الكر في كل من تاثره عن النجس وتاثيره فيه موقوف علي الممازجة، اما الاول: فلان تاثره منه يتوقف علي غلبته عليه، ولا يتاتي الغلبة الا مع الممازجة.
# واما الثاني: فلان تاثيره فيه يتوقف علي الوحدة، ولا يتاتي الوحدة الا مع الممازجة.
# ويوافقه علي دعوي كون العبرة في مقام التطهير بالوحدة الرافعة للتمييز بين الماءين الغير المتحققة بمجرد الوصل بينهما عبارة الشهيد المحكية عن الذكري قاءلا:
# " ويطهر القليل بمطهر الكثير ممازجا، فلو وصل بكر مماسة لم يطهر للتمييز المقتضي لاختصاص كل بحكمه، ولو كان الملاقاة بعد الاتصال ولو بساقية لم ينجس القليل مع مساواة السطحين او علو الكثير كماء الحمام، ولو نبع الكثير من تحته - كالفوارة - فامتزج طهره لصيرورتهما ماء واحدا، اما لو كان ترشحا لم يطهر لعدم الكثرة الفعلية " (1).
# ومراده بالكثرة الفعلية الكرية الفعلية التي هي مناط التطهير؛ ولا ريب انها غير متحققة مع الرشح.
# ويرد عليه مع المحقق بالنظر الي اطلاق كلاميهما: ان ما ذكرتماه انما يستقيم علي فرض تسليمه فيما لو كان الوصل بين الغديرين بساقية، خصوصا اذا كانت الساقية خفية، والا فلو كان هنا حوضان احدهما كر دون الاخر مفصول بينهما بفاصل يساويها في الابعاد الثلاث وكان ما دون الكر نجسا، ثم رفع الفاصل بحيث صارا حوضا واحدا فانه لا شبهة حينءذ في صدق الوحدة صدقا حقيقيا، اذا كان المراد بها الوحدة العرفية كما هو الظاهر المصرح به في جملة من العباير، وظني ان هذا الفرض لا يندرج في معقد كلاميهما كما يفصح عنه التصريح بالساقية في كلام المحقق المتضمن لقضية الوصل بين الماءين.
# نعم، يتوجه الاشكال الي اطلاق كلام العلامة في دعوي الاتحاد، فان حصوله لو اريد به اتحاد الماءين في جميع صور المسالة حتي ما لو كان الوصل بينهما بساقية خفية في غاية الاشكال، والاكتفاء بنحو هذا الاتصال في نهاية الصعوبة.
# ومما يومء الي ان محط كلامهم هنا اعتبار الوحدة عبارة الشيخ في المبسوط التي حكاها العلامة في المنتهي موردا عليه في بعض محتملاته قاءلا: " وقال الشيخ في
# PageV01P555
# المبسوط: " لا فرق بين ان يكون الطاري نابعا من تحته او يجري اليه او يغلب "، فان اراد بالنابع ما يكون نبعا من الارض، ففيه اشكال من حيث انه ينجس بالملاقاة فلا يكون مطهرا، وان اراد به ما يوصل اليه من تحته فهو حق " (1).
# فان الشيخ يري الوحدة صادقة في جميع التقادير، والعلامة يراها متوقفة علي كون النبع وصلا للكثير اليه من تحته، ووجه استشكاله علي هذا التقدير لو كان المراد بالنابع ما ينبع من الارض اما لان الجاري مطلقا ليس عنده من ذوات القوة العاصمة فيكون اشارة الي الملازمة الثانية مما تقدم، او ان العبرة في التطهير بحصول الكثير في الماء فعلا ولا يتاتي ذلك الا بالوصل اليه دفعة، ولا يكفي فيه مجرد النبع كيفما اتفق، لانه عبارة عن خروج الماء جزء فجزء فهو ما لم ينبع لم يحصل في المتنجس وبالنبع خرج عن كونه جزءا من المطهر، لانه يوجب اتحاده مع المتنجس؛ ومثل هذا الاتحاد لا يجدي لان العبرة فيه باتحاد المطهر معه، والجزء المنفصل عنه المتحد مع المتنجس ليس بمطهر بنفسه، لعدم كونه ذا القوة العاصمة فينجس بالملاقاة؛ وعلي هذا يكون ذلك ايضا اشارة الي الملازمة الثانية؛ وموافقا لما عرفته عن الشهيد فيما يخرج اليه بالرشح.
# والي هذا ينظر ما عن المعتبر: " من ان هذا اشبه بالمذهب، لان النابع ينجس بملاقاة النجاسة، وان اراد بالنابع ما يوصل اليه من تحته لا ان يكون من الارض فهو صواب " (2).
# وقد اشار بقوله: " هذا اشبه " الي ما عن الخلاف (3) في رد الشافعي القاءل بكفاية النبع، من ان الطهارة بالنبع حكم مختص بالبءر، ومن هنا يمكن ان يقال: ان مراد الشيخ بالنبع في العبارة المتقدمة عن المبسوط هو ثاني ما ذكره العلامة في توجيهها، ومعه لا يتوجه اليه ما ذكره من الترديد.
# ومن جميع ما ذكر تعرف ان اشتراط الدفعة في كلامهم كما هو الاظهر - علي ما سياتي - انما هو لاحراز عنوان الوحدة، اذ بدونها لا يتاتي الوحدة فيما بين المطهر والمتنجس، بل انما تتاتي فيما بينه وبين جزء من المطهر، وهو ليس بذي القوة العاصمة فينفعل بحكم الملازمة الثانية، فورود الكر بل الاكرار عليه تدريجا لا يكفي في التطهير، سواء تخلل الفصل بين الدفعات المتدرجة او لا، وستعرف تفصيل القول فيه وفي ساءر الشروط.
# PageV01P556
# ومما بيناه - من مناط التطهير - تعرف عدم اشتراطه بعلو المطهر ولا مساواته في السطح، لعدم توقف صدق الوحدة علي شء من الوصفين، ضرورة انها تحصل بعد الملاقاة والاتصال سواء نزل اليه من عال، او ورد عليه من مساو، او اتصل به من تحت بشرط كون الاتصال حاصلا بينه وبين تمام الكر، كما لو كان هناك فيما بينهما حاجز فرفع، فلو جري اليه من فوارة ونحوها لا يكفي في الطهر لفقده ما هو مناط التطهير وهو الوحدة الحاصلة بالنسبة الي تمام المطهر لا جزءه.
# فما قد يفصل في المقام - من انه ان كان من فوارة بحيث يكون مستعليا علي الماء النجس حصل التطهر به، ان كان استعلاءه بحيث لا يمس الماء النجس الا بعد نزوله، وان كان لا من فوارة بل انما ينبع ملاقيا للماء النجس فبناء علي الاكتفاء بالاتصال في التطهير بمثله، او علي تسليم الملازمة في انه ليس لنا ماء واحد بعضه طاهر وبعضه نجس مع القول بعدم اشتراط الكرية في الجاري، اتجه القول بالطهارة ايضا، والا امكن المناقشة فيه لاستصحاب النجاسة - ليس علي ما ينبغي.
# بل الانصاف عدم حصول الطهر في كل من الصورتين لانتفاء الدفعة التي عليها مدار الوحدة، وهو صريح المحكي عن العلامة في نهاية الاحكام من انه: " لو نبع من تحت فان كان علي التدريج لم يطهره والا طهره " (1).
# وكيف كان: فاشتراط الاستعلاء او المساواة في المطهر خال عن الوجه، بل لم نقف عليه بقاءل تحصيلا ولا نقلا، بل العبارات المتقدمة عن فحول فقهاءنا كالشيخ والعلامة مصرحة في عدم الاشتراط.
# نعم ربما يستشم - كما في الروضة - (2) عن تعبيرهم ب‍ " القاء كر دفعة " بناءهم علي شرطية العلو ايضا، ودونه في الاشعار بذلك ما في الروضة ايضا من ان المشهور اشتراط طهر القليل بالكر بوقوعه عليه دفعة (3).
# وما عن تذكرة العلامة من: " انا نشترط في المطهر وقوع كر دفعة، قاءلا - في رد الشافعي -: بانه لو نبع الماء من تحته لما يطهر، وان ازال التغير خلافا للشافعي، لانا نشترط في المطهر وقوعه كرا دفعة " (4).
# PageV01P557
# وعن الشيخ في الخلاف (1) من انه يشترط في تطهير الكر الورود، وانت بعد التامل في ما تقدم من عباراتهم المصرحة بعدم الفرق او الظاهرة فيه تعرف ان هذا الاستظهار ليس في محله، كيف والمقصود من هذه العبارات افادة اعتبار القيد من الكرية والدفعة دون المقيد، كما يرشد اليه ورود بعضها في رد الشافعي القاءل بكفاية النبع، ومعه فلو بني علي الاخذ بمثل هذا الظهور - بعد الغض عما ينافيه مما ذكر - لاتجه اعتبار امور اخر غير الاستعلاء التي منها قصد التطهير، لكون الالقاء من الافعال الاختيارية المنوطة بالقصد والنية، وهو كما تري.
# ولذا قد يقال - في توجيه التعبير بالالقاء والوقوع والورود -: من انه انما وقع من جهة ان الغالب في تطهير المياه القليلة الباقية في الحياض المنفعلة بالملاقاة كون المطهر ماء خارجيا.
# وقد يوجه ايضا: بان مراد من وقعت منه مثل هذه العبارات انما هو في مقابلة الشيخ القاءل بكفاية التطهير بالنبع من تحت.
# وفيه: ان اريد بالنبع ما يكون من الارض علي حد ما في الجاري فقد عرفت من عبارة الخلاف المتقدمة (2) ان الشيخ ايضا لا يقول بالاكتفاء به، وان اريد به وصل الكثير اليه من قعره فقد تبين انه لا يخالفه غيره كالمحقق والعلامة في الاكتفاء به.
# ويشهد بما ذكرناه من عدم اعتبارهم ظهور الالفاظ المذكورة هنا - مضافا الي ما تقدم - اطلاق الاتفاق الذي ادعاه العلامة في المنتهي في مسالة الغديرين الموصول بينهما بساقية عند دفع كلام المحقق المصرح بعدم كفاية مجرد الاتصال في التطهير.
# نعم، ربما يظهر عن عبارة الشيخ في الخلاف المعبرة باشتراط الورود توقف الطهر علي ورود المطهر، فلو عكس بايراد المتنجس علي الكر الطاهر لم يءثر في الطهر، وقضية اطلاق الاخرين عدم الفرق وهو الاقرب اخذا بالملازمة الثالثة المتقدم ذكرها، المنوطة بصدق الوحدة الحاصلة في صورة العكس ايضا، بل حصولها فيه اظهر وابين كما لا يخفي، الا ان يكون ذلك في نظره شرطا تعبديا كالكرية، غير انه يحتاج الي دليل.
# ويظهر الثمرة فيما لو القي الماء النجس في الكثير فيطهر علي ما ذكرناه، من غير فرق
# PageV01P558
# بين كونه من فوق او من تحت، كما لو كان في اناء ثم كسر الاناء في قعر الحوض البالغ كرا.
# واذا تمهد جميع ما بيناه فتنقيح المسالة يستدعي رسم امور:
# احدها: النظر في اعتبار الدفعة وعدمه، فانه مما اختلفت فيه عباءر الاصحاب فصريح اكثر العباءر المتقدمة اعتبارها؛ وفي الحداءق: " بل الظاهر انه المشهور بين المتاخرين " (1) وفي الروضة التصريح بالشهرة (2)، وعن ظاهر اخرين بل صريح بعضهم عدم اعتبارها.
# وربما يشتبه المراد بالدفعة هنا فيذكر فيه وجوه، وذلك لان الكرية اما ان تكون محرزة فيما يلقي قبل الالقاء او لا، بل يلقي عليه من الماء القليل مرات الي ان يبلغ المجموع الملقي كرا.
# وعلي الاول: فاما ان يلقي بعضا فبعضا علي وجه يحصل الانقطاع فيما بين الابعاض الملقاة من حين الالقاء - كان يلقي ثلثه فقطع، ثم يلقي الثلث الثاني فقطع، ثم يلقي الثلث الاخير - او لا، بل يلقي المجموع بلا انقطاع فيما بين الابعاض، وعليه فاما ان يتحقق وقوع المجموع عليه في انات متعددة علي نحو التدريج كما لو اجري الكر عليه بساقية ضيقة، او يتحقق وقوعه في ان واحد عرفي - كما هو المصرح به في كلام جماعة - او حقيقي كما هو المنفي في كلامهم.
# ولا ينبغي ان يكون المراد بها هنا ما يقابل المعني الاول، ولا ما يقابل المعني الثاني، لان اعتبارها بكل من المعنيين ليس امرا وراء اعتبار الكرية، فلا معني للخلاف فيه حينءذ لو كان الخلاف محققا، مع ان اعتبار الكرية تغني عن اعتبارها، لظهور اعتبار الكرية في كون المحرز للالقاء والمعد له كرا في الواقع واقعا علي المتنجس بوصف الكرية.
# فتعين ان يكون المراد ما يقابل المعني الثالث، وهو المعني الرابع بعينه كما صرح به غير واحد، منهم صاحب المدارك قاءلا فيه: " المراد بالدفعة هنا وقوع جميع اجزاء الكر علي الماء النجس في ان عرفي " (3) وقريب منه ما في الحداءق (4).
# ويدل علي ارادته ايضا التقييد بالعرفي في بعض كلماتهم، بل ما تقدم عن العلامة في النهاية والتذكرة ايضا في رد الشافعي القاءل بكفاية النبع من تحته شاهد بذلك.
# PageV01P559
# واختلف في وجه اعتبار الدفعة بهذا المعني، فقد يقال: بانه يحتمل ان يكون ذلك لاجل تحصيل الامتزاج، فان الوقوع دفعة يوجب ذلك غالبا بل داءما، وعن حاشية الروضة لجمال المحققين: " ان في صورة القاء الكر دفعة يتحقق الممازجة، وانما الخلاف في اشتراط الممازجة فيما يلق دفعة " (1).
# وان يكون اعتبارها مختصا بصورة الالقاء دون الاتصال الذي يحصل فيما بين الغديرين المتواصلين، تحرزا عن اختلاف سطوح المطهر فينفعل السافل منه بالملاقاة ولا يتقوي الجزء العالي منه.
# وان يكون ذلك لاستصحاب النجاسة ولزوم الاحتياط في ازالتها بعد ذهاب جماعة الي الدفعة، وعن حاشية الروضة (2) - المشار اليها - الاعتماد عليه.
# وان يكون الوجه فيه ما ذكره في جامع المقاصد: " من ورود النص بالدفعة وتصريح الاصحاب بها " (3).
# بل قد يقال: بان ذلك هو غاية ما يمكن الاستناد فيه اليه، واما ما في المدارك من المناقشة فيه: " بانا لم نعثر عليه في كتب الحديث، ولا نقله ناقل في كتب الاستدلال " (4) فغير قادح في الاعتبار، اذ عدم الوجدان لا يقضي بعدم الوجود، ونسبته الي تصريح الاصحاب مع ما في الحداءق (5) من نسبته الي المشهور بين المتاخرين جابران لهذا المرسل، مع ان استصحاب النجاسة محكم ولا بيان لكيفية التطهير.
# هذا كله: مع التاييد بان مع التدريج ينجس كل جزء يصل الي الماء النجس لعدم تقوي السافل بالعالي.
# وانت خبير بما في هذه الوجوه من الوهن الواضح.
# اما الوجه الاول: فلان النسبة بين الدفعة والممازجة - علي ما يشهد به التامل الصادق - عموم من وجه يجتمعان في مادة ويفترقان في اخريين، ولذا تري ان العلامة
# PageV01P560
# في المنتهي مع انه صرح باعتبار الدفعة (1) انكر علي بعض الاصحاب - وهو المحقق علي ما هو ظاهر ما تقدم - اعتبار الممازجة، مصرحا في الغديرين المتواصلين بكفاية الاتصال الموجود هنا (2).
# فما عرفت عن جمال المحققين من ان في صورة القاء الكر دفعة يتحقق الممازجة في حيز المنع؛ لعدم الملازمة بينهما كما لو وضع علي الماء المتنجس كر محرز في اناء علي وجه يتحقق معه المماسة بين سطحيهما بدون مداخلة، وعلي فرض تسليم استلزامه المداخلة لا محالة فهي ليست من الممازجة المقصودة هنا، بل هي مداخلة في الجملة فتكون اعم ايضا.
# واما الوجه الثاني: فلانه تقييد في اطلاق كلامهم من وجهين؛ فالتقييد الاول ينافي اطلاق اشتراطهم الدفعة كالمحقق والعلامة في المعتبر (3) والمنتهي (4)، كما ان التقييد الثاني ينافي اطلاقهم في عدم انفعال الكر بالملاقاة، المقتضي لعدم الفرق بين استواء السطوح واختلافها، المستلزم لان يكون كل من الاعلي والاسفل متقويا بالاخر كما في الكتابين ايضا.
# والظاهر ان مرادهم بالدفعة ما يعم القاء تمام الكر عليه في ان واحد عرفي، ووصله اليه اذا كان في غدير يمكن وصله اليه، ومنه مسالة الغديرين المتواصلين، لان مناط نظرهم - علي ما عرفت من الملازمة الثالثة - حصول عنوان الوحدة فيما بين الماءين من حين اللقاء ولا يتاتي ذلك الا باحد الوجهين، هذا مضافا الي ما ستعرف في الاعتراض علي ما ياتي عن صاحب المدارك والمعالم.
# واما الوجه الثالث: فلان الاستصحاب - مع ان المقصود من اعتبار الدفعة احراز شرط لا حاجة له عند التحقيق اليها وهو الوحدة بين الماءين - ليس في محله.
# واما الوجه الرابع: فلان النص المدعي وروده مما لا اثر له اصلا، والا كانت العادة قاضية بنقله الينا وضبطه في الكتب لعموم البلوي به ومن هنا انكره في المدارك (5)، ولو سلم فهو مرسل لا جابر له، اذ ما تقدم مما ادعي كونه جابرا لا يصلح جابرا كما هو
# PageV01P561
# واضح، مع امكان كون مراد من ادعاه به غير معناه المصطلح عليه علي ان يكون عطف تصريح الاصحاب عليه تفسيرا له.
# فتحقيق المقام ان يقال: ان الدفعة ان اريد بها ما يكون شرطا تعبديا فالمتجه منع اعتبارها، لانتفاء الدلالة عليه شرعا.
# وان اريد بها ما يكون مقدمة لاحراز الوحدة بين الماءين - الكر والمتنجس - الرافعة للتمييز بينهما، فاعتبارها مما لا محيص عنه، بناء علي ما تقدم من الملازمة المتوقفة عليها.
# ولكن ينبغي ان يراد بالدفعة حينءذ ما يعم الالقاء في ان واحد، وايجاد الاتصال بين الكر والمتنجس في موضع عدم امكان الالقاء، كما لو كانا في حوضين او غديرين فوصل بينهما علي وجه صارا حوضا او غديرا واحدا، وذلك مما لا يقتضي ممازجة ولا مداخلة، ولا يكفي فيه اجراء الكر اليه علي وجه يدخل فيه جزء فجزء وان لم يحصل الانقطاع في الاثناء، اذ لا يتحقق معه الوحدة بينه وبين تمام الكر؛ والوحدة الحاصلة بينه وبين اجزاء الكر ليست من الوحدة بينه وبين الكر، وذلك يوجب انفعال كل جزء منه يدخل فيه ويتحد معه، لا لان الكر يشترط في عدم انفعاله مساواة السطوح، بل لان الجزء المفروض بمجرد اتحاده مع الماء المتنجس يخرج عن كونه جزء من الكر ويدخل في عنوان الجزءية للماء المتنجس، والمفروض انه بنفسه غير معتصم فينفعل لا محالة، بل لو دخل فيه كرور كثيرة بهذا الوجه انفعل المجموع بانفعال اجزاءها المجتمعة فيه المتحدة معه، كما لو القي عليه مياه قليلة بدفعات متكررة.
# ولعله الي ما ذكرنا من كفاية الاتصال الحاصل في بعض الصور ينظر ما نسب الي الشهيد في الذكري؛ وان كان لا يوافق ما تقدم عنه فيه (1) ايضا سابقا من الاكتفاء بالقاء كر عليه متصل مع عدم اشتراط الدفعة.
# ولكن الانصاف: ان ظاهر مراده بالاتصال هنا اتصال اجزاء الكر الملقي بعضها ببعض، احترازا عما القي بدفعات متكررة علي وجه يتحقق الانفصال فيما بينها؛ والاتصال بهذا المعني احد المعاني المتقدمة للدفعة، فالقول بانه لم يشترط الدفعة باطلاقه في غير محله.
# ومن هنا ظهر انه لا وقع لما عن المحقق الشيخ علي من الاعتراض عليه: " بان فيه
# PageV01P562
# تسامحا لان وصول اول جزء منه الي النجس يقتضي نقصانه عن الكر، فلا يطهر حينءذ ولورود النص بالدفعة، وتصريح الاصحاب بها " (1).
# فان وجه الاعتراض ان كان انه اهمل الدفعة بالمرة ولم يعتبرها، ففيه: ان الاتصال الذي صرح به احد معاني الدفعة.
# وان كان انه لم يعتبر الزيادة علي الكر في مقام التطهير لءلا يخرج عند الاتصال عن الكرية.
# ففيه: منع خروجه عنها باتصال اول جزء منه بالماء المتنجس، لان مجرد اتصاله به بواسطة هذا الجزء يوجب تحقق الوحدة فيما بينهما التي هي مناط حكم التطهير وموضوع الملازمة المتقدمة المجمع عليها، فان في ان الاتصال يحصل الوحدة ويقارنها طهره عند ذلك بلا تراخي زمان.
# ولا ينافيه كون الوحدة شرطا ماخوذا في موضوع الملازمة فلابد من تقدمها علي الطهر، ضرورة تقدم الشرط علي مشروطه فكيف يقارنها الطهر في ان واحد، لان اقصي ما يقتضيه عنوان الشرطية - كما هو الحال في ساءر المقدمات - انما هو التقدم بحسب الذات وهو حاصل في المقام، ولا ينافيه المقارنة بحسب الزمان، فلا [وجه] (2) للاعتراض المذكور في شء من الاحتمالين.
# الا ان يقال: بان المقصود منه هو الاحتمال الاول، لكن وجهها: ان الاتصال بمعني الدفعة بالمعني المذكور ليست من الدفعة التي هي المقصودة في المقام اللازم اعتبارها، لشموله ما لو دخل فيه الكر الواحد علي سبيل التدريج والمفروض انه غير كاف علي التحقيق، فحينءذ كانت الاعتراض بنفسه متجها غير ان صدر العبارة تابي عن ارادة هذا المعني؛ وانما هو ظاهر في دعوي اعتبار الزيادة علي الكر، الا ان يقال ايضا: ان العبارة صدرا وذيلا تتضمن دعوي اعتبار امرين:
# احدهما: الزيادة علي الكر، وقد اشار اليه بصدر العبارة.
# وثانيهما: الدفعة بالمعني المبحوث عنه، فاشار اليه بدعوي ورود النص والتصريح.
# لكن يرد عليه في اعتبار الامر الاول: ان مجرد وصول الجزء الي النجس لو كان
# PageV01P563
# مقتضيا للنقصان لما كانت الزيادة مجدية في رفع المحذور، لان ذلك الاقتضاء لا يستقيم الا مع سبق الجزء علي الكل في الوصول اليه، فلو فرض الالقاء علي نحو يستلزم سبق بعض الاجزاء علي بعض في الوصول فهذا المعني يتحقق بالنسبة الي ما يلحق الجزء الاول، فانه ايضا سابق بالقياس الي لاحقه وهكذا الي ان ينتهي الي النقصان بل الي اخر الاجزاء، فيلزم ان لا يطهر ابدا ولو بالقاء كرور علي هذا الوجه، وهذا كما تري.
# مع ان اعتبارهم الدفعة وتقييدهم اياها بالعرفية في معني اعتبار عدم سبق بعض اجزاء الكر علي بعض اخر في الملاقاة اذا اريد بالسبق وجودا وعدما ما يكون عرفيا، فان عدم السبق العرفي متحقق مع الدفعة العرفية جزما، واذا اريد به ما يكون عقليا فلا يتحقق الشرط ابدا فيلزم محذور عدم حصول الطهر ابدا.
# ومما يرشد الي ما ذكرناه انفا - من ان الاتصال بالمعني الذي اكتفينا به بالنسبة الي الغديرين او الحوضين المتواصلين داخل في الدفعة المشترطة ما في منتهي العلامة من تقييد العنوان بالدفعة (1)، مع ما عرفت منه من التصريح بكفاية الاتصال الموجود في الغديرين المتواصلين (2)، ولا ينبغي ان يكون مراده بالدفعة هنا مجرد الاتصال بين اجزاء الكر احترازا عما يلقي متفرقة الاجزاء كما فهمه ثاني الشهيدين - فيما حكي عنه في شرح الدروس - (3) لان ذلك مناف لما سمعت عنه في دفع كلام الشيخ في المبسوط (4) وما حكي عنه في التذكرة (5) فراجع وتامل.
# ثم ان لصاحب المعالم (رحمه الله) تفصيلا في المقام، محكيا عنه في كلام غير واحد من الاعلام، قاءلا في معالمه: " والتحقيق في ذلك انه لا يخلو اما ان يعتبر في عدم انفعال مقدار الكر استواء سطحه او لا، وعلي الثاني اما ان يشترط في التطهير حصول الامتزاج او لا، وعلي تقدير عدم الاشتراط اما ان يكون حصول النجاسة عن مجرد الملاقاة او مع التغير، فهاهنا صور اربع:
# الاولي: ان يعتبر في عدم انفعال الكر استواء السطح، والمتجه حينءذ اشتراط الدفعة في الالقاء، لان وقوعه تدريجا يقتضي خروجه عن المساواة فينفعل الاجزاء التي
# PageV01P564
# يصيبها الماء النجس، وينقص الطاهر عن الكر فلا يصلح لافادة الطهارة، ولا فرق في ذلك بين المتغير وغيره لاشتراك الكل في التاثير في القليل، والمفروض صيرورة الاجزاء بعدم المساواة في معني القليل.
# الثانية: ان يهمل اعتبار المساواة ولكن يشترط الامتزاج، والوجه حينءذ عدم اعتبار الدفعة بل ما يحصل به ممازجة الطاهر بالنجس واستهلاكه، حتي لو فرض حصول ذلك قبل القاء تمام الكر لم يحتج الي الباقي، ولم يفرق هنا ايضا بين المتغير وغيره، لكن يعتبر في المتغير مع الممازجة زوال تغيره، فيجب ان يلقي عليه من مقدار الكر ما يحصل به الامران.
# ولو قدر قوة المتغير بحيث يلزم منه تغير شء من اجزاء الكر حال وقوعها عليه وجب مراعاة ما يءمن معه ذلك الامر بتكثر الاجزاء او بالقاء الجميع دفعة.
# الثالثة: ان لا يشترط الممازجة ولا يعتبر المساواة ويكون نجاسة الماء بمجرد الملاقاة، والمتجه حينءذ الاكتفاء بمجرد الاتصال، فاذا حصل باقل مسماه كفي ولم يحتج الي الزيادة منه.
# الرابعة: الصورة بحالها ولكن كان النجاسة للتغير، والمعتبر حينءذ اندفاع التغير كما في صورة اشتراط الامتزاج، وحينءذ لو فرض تاثير المتغير في بعض الاجزاء يتعين الدفعة وما جري مجراها كما ذكر، وحيث قد تقدم منا الميل الي اعتبار المساواة فاعتبار الدفعة متعين " (1) انتهي.
# ولا يخفي ما في هذا التفصيل من الخروج عن السداد، والعدول في جميع صوره عن جادة الصواب.
# اما الصورة الاولي: فيرد علي ما حققه فيها اولا: منع ابتناء اعتبار الدفعة هنا علي اشتراط مساواة السطوح في عدم انفعال الكر، فان القول باشتراط المساواة انما نشا عن توهم توقف اعتصام الكر عن الانفعال علي صدق عنوان الوحدة علي ما يصدق عليه عنوان الكرية، ولا يتاتي ذلك الا مع مساواة السطوح.
# وكما ان اعتصام الكر عن الانفعال يتوقف علي صدق الوحدة عليه - علي هذا
# PageV01P565
# القول - فكذلك طهر الماء النجس بالقاء الكر يتوقف علي صدق عنوان الوحدة علي المجموع منه ومن الكر الملقي عليه ولا يتاتي ذلك الا مع الدفعة، اذ الوحدة الحاصلة مع التدريج حاصلة بينه وبين ابعاض الكر لا بينه وبين الكر، ولازمه انفعال الابعاض بمجرد الملاقاة، سواء قلنا باشتراط المساواة في الاعتصام عن الانفعال في غير الصورة المفروضة او لم نقل، فلا معني لتفريع اشتراط الدفعة علي احد القولين دون الاخر.
# ثم علي القول باشتراط المساواة فالمقتضي لانفعال الاجزاء ليس هو صيرورتها من جهة عدم المساواة في معني القليل، بل خروجها بمجرد الدخول في الماء المتنجس عن جزءية الكر واتحادها مع النجس؛ بناء علي الملازمة الثانية المتقدمة.
# ومما ذكر جميعا انقدح ضعف ما ذكره في الصورة الثانية من اعتبار ما يحصل به الممازجة دون الدفعة - بناء علي الاهمال في اعتبار المساواة - فان ذلك غير كاف جزما؛ هذا مضافا الي بطلان ما ذكره من عدم الاحتياج الي القاء تمام الكر لو فرض استهلاك الماء النجس بالطاهر قبل القاء التمام، فان الحكم معلق علي عنوان الكرية مع تحقق الوحدة بين الماءين كما عرفت؛ وكيف يجتمع هذا العنوان قبل القاء التمام.
# مع ان الاستهلاك لو اريد به مجرد زوال الامتياز في نظر الحس فهو معتبر بالقياس الي نفس الكر لا مجرد ما حصل منه الممازجة بينه وبين النجس، ولو اريد به مقهورية النجس في جنب الطاهر الممازج معه فهو كثيرا ما - بل داءما - يحصل بين ما لو كان الطاهر الملقي قريبا من الكر، بل كثيرا غير بالغ حد الكرية وكان النجس بالقياس اليه اقل قليل، فبناء علي عدم الحاجة الي القاء تمام الكر علي تقدير حصول الاستهلاك يلزم حصول الطهر في تلك الصورة ايضا، لان وجود ما لا يحتاج الي القاءه بمنزلة عدمه؛ فاين اعتبار الكرية المجمع علي اعتبارها؟.
# الا ان يقال: ان اعتبار التمام انما هو لحفظ المطهر عن الانفعال، لكنه لا يجدي في دفع محذور عدم اعتبار الكرية في مسالة التطهير.
# وانقدح: بما ذكر ايضا عدم كون ما ذكره في حكم الصورة الثالثة علي ما ينبغي؛ فان مسمي الاتصال غير كاف جزما حيث لم يرد فيه نص لفظي؛ ولا ان الاتصال ماخوذ عنوانا في الادلة اللفظية حتي يكتفي بمسماه بناء علي الاطلاق، وانما الحكم مستفاد من الاجماع PageV01P566
# معلق علي وصفي الكرية والوحدة - حسبما قررناه - فلابد حينءذ من الاتصال بقدر ما يجمع معه الوصفان؛ علي معني ان يصدق الوحدة عرفا علي الماء النجس مع الكر الملقي عليه وغيره، ولو مع القول بعدم اشتراط الممازجة ولا المساواة في عدم انفعال الكر.
# ومنه يظهر الضعف في حكم الصورة الرابعة، فان مجرد الزوال غير كاف في الطهر لو فرض حصوله بما دون الكر او ببعضه، لما تبين سابقا من ان الكرية انما اعتبرت لا لزوال التغير، واعتبار زوال التغير المصرح به في كلامهم ليس من جهة انه بنفسه مقتض للطهر كما قيل به في الكر او الجاري المتغير؛ بل من جهة ان وجوده وبقاءه مانع عن حصول الطهر بالكر؛ واذ قد عرفت ان الكر بشرط اتحاده مع النجس مناط للحكم فلابد من اعتبار الدفعة او الاتصال الرافعين للتمييز بين الماءين، سواء زال التغير بدون ذلك او لا، وسواء اهملنا اعتبار الممازجة والمساواة او لا.
# فصار محصل المقام: ان الدفعة بالمعني الشامل للاتصال الرافع للتمييز مما لا محيص عنه في كل التقادير؛ ومن هنا وردت الفتاوي في اعتبار الدفعة مطلقة، ولا يقدح في اعتبارها من جهة الاجماع علي الملازمة الثالثة عدم ورود اعتبارها في كلام بعضهم، او تصريحه بعدم الاعتبار، لان ذلك مخالفة - علي فرض تحققها واستقرارها - ترجع الي امر صغروي وهو ان الوحدة ربما تحصل بدون الدفعة، فانا ايضا نوافق علي هذه الدعوي علي تقدير صدق الفرض وصحته؛ ضرورة ان الدفعة انما نعتبرها توصلا الي احراز الوحدة لا تعبدا.
# وثانيها: النظر في اعتبار الامتزاج وعدمه، فانه ايضا مما اختلفت فيه كلمة الاصحاب، وقد عرفت عن العلامة في المنتهي (1) التصريح بكفاية الاتصال في مسالة الغديرين عند دفع كلام المحقق، وعزي اليه ايضا في التحرير (2) والنهاية (3)، وهو محكي عن المحقق والشهيد الثانيين (4)، وهو ظاهر المحقق في الشراءع (5) حيث اطلق القاء
# PageV01P567
# الكر دفعة خلافا لجماعة، قيل: ونسب الي الاشهر.
# وعن بعضهم: ان القول بالامتزاج لم يعرف ممن قبل المحقق في المعتبر (1)، وربما عزي الي الشيخ في الخلاف مستشهدا بانه في الاستدلال علي طهر الكثير المتغير - بان يرد عليه من الكثير ما يزيل تغيره - قال: " ان البالغ الوارد لو وقع فيه عين النجاسة لم ينجس؛ والماء المتنجس ليس باكثر من عين النجاسة " (2)، ثم ذكر في القليل النجس:
# " انه لا يطهر الا بورود كر عليه لما ذكرنا من الدليل " (3) انتهي.
# قيل في وجه الاستشهاد بذلك: ولا ريب ان تمسكه باولوية المتنجس بالطهارة من عين النجاسة لا يصح الا مع امتزاجه بالكر واستهلاكه؛ اذ مع الامتياز لا يطهر عين النجاسة حتي يقاس عليه المتنجس.
# ولا يخفي ما فيه من الاشتباه الواضح، فان الاولوية المشار اليها هنا مدعاة في عدم انفعال الكثير الملقي علي المتنجس لتطهيره، لا في طهر المتنجس وزوال نجاسته، واحدهما ليس بعين الاخر.
# وتوضيح ذلك - بناء علي ما تقدم اليه الاشارة من الملازمة المجمع عليها - ان الكثير اذا القي علي المتنجس فلا محالة اما ان يتاثر هو من المتنجس فينجس، او يتاثر المتنجس منه فيطهر، والاول مما لا سبيل اليه، لان الكثير من حكمه ان لا ينجس بمجرد ملاقاة عين النجاسة فكيف بالمتنجس وهو اهون من العين، فانه اولي بعدم التاثير لعرضية نجاسته، فتعين الثاني لبطلان الواسطة بالاجماع علي الملازمة، وهذا المعني علي ما هو صريح العبارة مما لا ربط له بما ذكر ولا فيه اشعار باعتبار الممازجة.
# وقد يستظهر القول بالامتزاج من كل من ذكر في الجاري المتغير انه يطهر بتدافع الماء من المادة وتكاثره حتي يزول التغير، كما في المقنعة (4) والمبسوط (5) والسراءر (6) والوسيلة؛ (7) فان اعتبار زوال التغير بالتدافع والتكاثر لا يكون الا لاعتبار الامتزاج، اذ لو
# PageV01P568
# كفي الاتصال كان الطهر بمجرد زوال التغير كما في اللمعة (1) والجعفرية (2).
# وهذا ايضا بمكان من الوهن، فان افراد الجاري المتغير بهذا التعبير وجعل اعتبار الوصفين مغيي بغاية زوال التغير - علي فرض استلزامهما الامتزاج - يابي عن كون ذلك لتوقف الطهر عليه، مع ملاحظة ان توقف زوال التغير في الغالب عليهما امر حسي لا يقبل الانكار.
# وظني ان هذا التعبير في الجاري المتغير نظير تعبيرهم في القليل المتغير بانه يطهر بالقاء كر عليه فما زاد كما في الشراءع (3) وغيره؛ مع اجماعهم علي ان الزيادة علي الكرية لا تعتبر الا حيث يتوقف عليها زوال التغير.
# وقال في المنتهي: " والواقف انما يطهر بالقاء كر عليه دفعة من المطلق بحيث يزول تغيره، وان لم يزل فبالقاء كر اخر عليه وهكذا " (4) وقال ايضا بعد ذلك بقليل: " الماء القليل وان لم يتغير بالنجاسة فطريق تطهيره بالقاء كر عليه ايضا دفعة، فان زال تغيره فقد طهر اجماعا، وان لم يزل وجب القاء كر اخر وهكذا الي ان يزول التغير " (5).
# فاعتبار التدافع والتكاثر في كلامهم ليس الا من حيث توقف زوال التغير عليهما، ولذا ان العلامة في المنتهي صدر منه العبارة المذكورة بعينها مع ان ظاهره فيه بل صريحه في بعض مواضع منه كفاية مجرد الاتصال وعدم اعتبار الامتزاج، فما عن جامع المقاصد (6) ايضا من جعله التعبير بتلك العبارة مبنيا علي اعتبار الامتزاج، ليس علي ما ينبغي.
# فالانصاف: ان هذا القول صريحا لم يثبت الا من المحقق والعلامة والشهيد في المعتبر و التذكرة والذكري، فعن المعتبر في مسالة الغديرين المتواصلين ما تقدم من قوله: " لو نقص الغدير عن كر فوصل بغدير اخر فيه كر ففي طهارته تردد؛ والاشبه بقاءه علي النجاسة لانه ممتاز عن الطاهر، والنجس لو غلب الطاهر ينجسه مع ممازجته فكيف مع مباءنته " (7).
# وربما يستظهر ذلك من كلامه الاخر فيه، قاءلا - في الاستدلال علي طهارة القليل النجس بورود كر من الماء عليه -: " بان الوارد لا يقبل النجاسة والنجس مستهلك " (8) فانه كالصريح في اعتبار الامتزاج.
# PageV01P569
# وضعفه واضح بعد ملاحظة ما ذكرناه في المسالة المتقدمة من ظهور كون الاستهلاك بالنسبة الي النجس مرادا به فوات التمييز بينه وبين الكر، وهذا كما تري يحصل بغير الامتزاج ايضا، كيف لا مع ان الاستهلاك بالمعني الذي يحصل من المداخلة والامتزاج في كثير من صور المسالة متساوي الي الطاهر والنجس، كما لو كان النجس اقل من الكر الطاهر بيسير، فالقول بتحقق الاستهلاك في مثل ذلك بالنسبة الي النجس ليس باولي من القول بتحققه بالنسبة الي الكر الطاهر؛ فلولا ان المناط حينءذ انتفاء التمايز بينهما الموجب لجريان الملازمة المجمع عليها - المتقدم اليها الاشارة - لاتجه الحكم بنجاسة الطاهر لمكان الاستهلاك الموجب للنجاسة عندهم، فتامل.
# وقال العلامة في التذكرة - علي ما حكي عنه -: " لو وصل بين الغديرين بساقية اتحدا ان اعتدل الماء، والا ففي حق السافل، فلو نقص الاعلي عن الكر انفعل بالملاقاة؛ فلو كان احدهما نجسا فالاقرب بقاءه علي حكمه مع الاتصال، وانتقاله الي الطهارة مع الممازجة، لان النجس لو غلب علي الطاهر نجسه مع الممازجة فمع التمييز يبقي علي النجاسة " (1).
# وعن الذكري: " ويطهر القليل بمطهر الكثير ممازجا، فلو وصل بكر مماسة لم يطهر، للتمييز المقتضي لاختصاص كل بحكمه (2) الخ ".
# وربما يستظهر ذلك عن كلامه الاخر قاءلا - عقيب ما ذكر -: " لو نبع الكثير من تحته - كالفوارة - فامتزج طهره، لصيرورتهما ماء واحدا، اما لو كان رشحا لم يطهر لعدم الكثرة الفعلية " (3) نظرا الي ان مراده من الكثرة الفعلية ما يحصل به الامتزاج لا بلوغ الكر، اذ لا يعتبر عنده الكرية في النابع، ولو فرض النابع في كلامه بءرا او كونه قاءلا بانفعال مطلق النابع القليل كان اللازم تعليل الحكم بنجاسة النابع بالملاقاة كما في المعتبر (4) والمنتهي (5).
# وانت خبير ايضا بما فيه من الخروج عن استقامة السليقة، فانه فرض النبع في الكثير اذا تحقق من تحت النجس كالفوارة، فليس مراده به النابع المصطلح عليه في الجاري حتي يقال: بانه لا يقول بانفعال قليله، ومن المعلوم ان مطهر القليل اتحاده مع
# PageV01P570
# الكر الفعلي، بان يتحد مع نفس الكر دون ما يرشح منه شيءا فشيءا، فمراده بعدم الكثرة الفعلية - كما تقدم الاشارة اليه ايضا - الكرية الفعلية فيما يحصل الاتحاد بينه وبين المتنجس التي هي مناط التطهير.
# و كيف كان فالعبارات المذكورة من هءلاء الاساطين صريحة في اعتبار الممازجة، غير انه لا يتحقق بمجرد ذلك اجماع ولا شهرة في الاعتبار، فلا ندري ان دعوي الشهرة او الاشهرية من اين حصلت؟ مع انها معارضة بعباراتهم الاخر التي هي بين صريحة وظاهرة في عدم الاعتبار كما عرفته عن العلامة في كتبه المتقدم اليها الاشارة؛ (1) وعن ظاهر الشراءع وهو المحكي عن اللمعة، فيحتمل حينءذ رجوعهم عما بنوا عليه الامر اولا من اعتبار الممازجة، مع ان التعليلات الواردة في عباراتهم المتقدمة تقضي بانه ليس بشرط تعبدي، وانما هو معتبر لاحراز الوحدة بين الماءين ورفع التمييز الذي يوجب لان يلحق كل واحد حكمه السابق.
# واذا كان مناط الحكم هو هذا، فنحن نقول: انه قد يتاتي مع عدم الممازجة ايضا، فقضية ذلك اناطة الحكم بالوحدة الرافعة للتمييز، وجعل الممازجة وغيرها كالدفعة - علي ما بنينا عليه - مقدمة لها، فيقال باعتبار كل في موضع التوقف عليه لا مطلقا.
# وقد ينقل في المقام قول ثالث، وهو التفصيل بين الجاري وماء الحمام وبين غيرهما، فيشترط الامتزاج في الاولين، ونسب الي ظاهر المنتهي والنهاية والتحرير والموجز وشرحه (2) من حيث انهم حكموا بالطهارة بتواصل الغديرين (3)، وعبروا في الجاري بانه يطهر بالتدافع والتكاثر (4)، واعتبروا في طهارة ماء الحمام استيلاء الماء من المادة عليه اما مطلقا - كما في كتب العلامة - او مع عدم تساوي سطح الطاهر والنجس كما في الاخيرين (5).
# وبما ذكرناه في توجيه ما ذكروه في الجاري يظهر ضعف هذا الاستظهار بالنسبة الي الجاري من العبارة المذكورة؛ واما بالنسبة الي ماء الحمام فقد قيل في رده: " بظهور
# PageV01P571
# عدم قاءل بكون ماء الحمام اغلظ حكما من غيره "، هذا مع ما عن الموجز وشرحه (1) من ان صريحهما عدم الفرق بين ماء الحمام وغيره من الحياض الصغار.
# وقد يحكي (2) هذا الفصل بعكس ما ذكر من ان الامتزاج يختص بغير الجاري وماء الحمام تعويلا علي صحيحة ابن بزيع - المتقدمة - (3) المعللة بوجود المادة، ومرسلة الكاهلي المتقدمة: " كل شء يراه المطر فقد طهر " (4)، وقوله (عليه السلام) " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " (5)، ومستنده علي فرض ثبوته ضعيف كما ستعرفه.
# واما القول بالاعتبار مطلقا فلا مستند له الا وجهان:
# احدهما: ما يستفاد من بعض تعليلاتهم - كما عرفت - من توقف صدق عنوان الوحدة وزوال امتياز الماءين علي الممازجة.
# وجوابه: ما سمعت مرارا من منع التوقف.
# لكن ربما يشكل ذلك لو كان الحكم المجمع عليه منوطا بزوال الامتياز، بدعوي:
# ان المانع عن الطهر هو الامتياز كما سمعته في عبارتي المعتبر (6) والذكري (7) لامكان الفرق بين الوحدة وعدم الامتياز بنحو ما يفرق به بين العام والخاص المطلقين، لامكان فرض الوحدة مفارقة عن عدم الامتياز كما في وصل الغديرين احدهما الي الاخر علي وجه يفرض بينهما في الذهن - بل الخارج ايضا - حد فاصل، كما لو علم موضع تلاقيهما من خارج حيزيهما، فالمجموع بملاحظة ما حصل بينهما من الاتصال الحسي ماء واحد، وكل واحد بملاحظة الحد الفاصل او الموضع المعلم ماء ممتاز عن صاحبه، وحينءذ فلم يثبت كون معقد الاجماع هو الوحدة فقط، ومع مانعية الامتياز لا محيص عن اعتبار الامتزاج احرازا لرفع المانع.
# PageV01P572
# ويدفعه: ان ظاهرهم كون اعتبار الامتياز وجودا وعدما، والتعليل به في صورة الحكم بعدم الطهر وارد في كلامهم ايضا لتوهم كونه مساوقا لعدم الوحدة، وكون زواله مساوقا للوحدة والا فالحكم منوط بالوحدة، الا تري ان الشهيد في اول كلامه في العبارة المتقدمة منه في الذكري علل الحكم بعدم الطهر لمجرد الوصل بالتمييز، المقتضي لاختصاص كل بحكمه؛ ثم قال: " ولو نبع الكثير من تحته - كالفوارة - فامتزج طهره لصيرورتهما ماء واحدا " (1) وهذا كالصريح في ان اعتبار الامتزاج وان كان لاحراز عدم التمييز بين الماءين غير ان عدم التمييز مساوق للوحدة التي هي مناط الحكم، والا لزم كون تعليله بصيرورتهما ماء واحدا تعليلا للحكم المعلق علي الخاص بالعام كما لا يخفي وهو قبيح.
# وقد عرفت في المسالة السابقة عن المحقق ان تعليله بقوله: " لانه ممتاز عن الطاهر " (2) انما هو في موضع حكم فيه علي الماء بكونه كالماء الواحد، المقتضي بظاهر التشبيه انتفاء الوحدة الحقيقية؛ فغرضه من اعتبار الممازجة التي لا تتاتي مع الامتياز انما هو احراز كون الماءين ماء واحدا بعنوان الحقيقة، لعدم كفاية مجرد كونهما كالماء الواحد هنا كما كان كافيا في حكم عدم الانفعال المنوط بصدق عنوان الكرية دون صدق عنوان الوحدة الحقيقية، كما تقدم شرحه مفصلا.
# نعم في عبارة العلامة - المتقدمة عن التذكرة - (3) ما ربما يوهم كون الحكم بعدم الطهارة مع عدم الممازجة واردا فيما يعم صورتي صدق الوحدة وعدمه؛ بناء علي ان قوله: " فلو كان احدهما نجسا فالاقرب بقاءه علي حكمه مع الاتصال؛ وانتقاله الي الطهارة مع الممازجة " ابتداء كلام في مسالة الغديرين الموصول بينهما بساقية شامل لكلتا صورتي اعتدال الماء ومساواة سطحه، المقتضي لاتحاد الماءين، وعدمهما المقتضي لعدم الاتحاد وارد علي خلاف حكم التقوي والاعتصام عن الانفعال الذي فصل فيه بين صورتي الاعتدال المقتضي لكون كل من الغديرين متقويا بالاخر فلا يطراهما الانفعال، وعدمه المقتضي لاختصاص التقوي بالاسفل دون الاعلي الذي يلزم منه انفعال الاعلي بملاقاته النجاسة لو نقص عن الكر، فاطلاق الحكم ببقاء النجس علي حاله عند عدم الممازجة من غير تفصيل الشامل للصورتين معا مما ينفي كون العبرة في مسالة التطهير
# PageV01P573
# بمجرد الوحدة، ويقضي باناطة الحكم بالممازجة التي هي اخص من الوحدة.
# ولكن يدفعه ايضا: ظهور كون قوله هذا، كقوله المتقدم عليه: " فلو نقص الاعلي عن الكر انفعل بالملاقاة " (1) من فروع صورة عدم اعتدال الماء واختلاف سطوحه فيكون كل من الحكمين في نظره مستندا الي عدم الاتحاد الذي لا يتاتي في تلك الصورة بمجرد الاتصال.
# وبالجملة: نحن لا نفهم من كلماتهم الا اناطة الحكم بالوحدة التي قد تتاتي بدون الممازجة، وان كان بعض عباراتهم يقضي بتوهم توقفها عليها فيعود النزاع صغرويا، لكن فيه بعد شء يتبين وجهه عن قريب.
# وثانيهما: ما هو العمدة المعول عليه في كلام غير واحد - خصوصا فحول مشايخنا المعاصرين - من اصالة النجاسة وعدم الدليل علي الطهارة الا بالممازجة، لضعف ما تمسكوا به علي الطهارة بدونها، وهذا كما تري تتضمن ثلاث مقدمات.
# احداها: ان اصالة النجاسة تقتضي ثبوتها الي ان يثبت ما يرفعها.
# وثانيتها: ان الدليل قاءم علي الطهارة مع الممازجة.
# وثالثتها: ان ادلة القول بالطهارة مع عدم الممازجة ضعيفة، وهذه المقدمة مسلمة في الجملة لا شبهة فيها لما ستعرفه.
# اما المقدمة الاولي فستعرف ايضا حالها من صحة او سقم.
# واما المقدمة الثانية فيستند عليها بوجوه:
# منها: الاجماع علي ان الكر الممتزج بالنجس مطهر له كما ادعي؛ وهو كما تري لا يقضي بازيد من حصول الطهر به، والا فالمجمع عليه المتوقف عليه الطهر حقيقة هو الكر المتحد مع المتنجس، فيكون فرض الامتزاج معه مع عدم مدخليته في الحكم كالحجر الموضوع في جنب الانسان، الا علي توهم توقف الاتحاد عليه لكن لا مطلقا بل بالمعني الذي سنقرره.
# ومنها: ان الكر اذا فرض عدم قبوله الانفعال بالملاقاة وامتزج مع المتنجس فان طهره فهو المطلوب والا فان تنجس به لزم خلاف الفرض؛ وان اختص بالطهارة لزم
# PageV01P574
# تعدد حكم الماءين الممتزج احدهما بالاخر، بل يلزم عدم جواز استعمال الكر فيما يشترط فيه الطهارة، لاشتمال كل جزء منه علي جزء من المتنجس وهذا في الحقيقة في معني انفعاله، اذ لا يجوز شربه ولا التوضء منه ولا تطهير الثوب به، وقد تبين في صدر المسالة ضعف ذلك بجميع فقراته، الا اذا استند في دعوي عدم جواز تعدد حكم الماءين الممتزج احدهما بالاخر الي الاجماع، ليرجع الي ما تقدم من الملازمة الثالثة، لكن يبقي المناقشة في كون الامتزاج ماخوذا في موضوع تلك الملازمة علي جهة الاستقلال.
# ومنها: فحوي ما دل علي طهارة نجس العين بالاستهلاك، كرواية العلاء بن الفضيل - المتقدمة في باب الكر - عن الحياض يبال فيها ، قال: " لا باس اذا غلب لون الماء لون البول " (1) فان وقوع النجاسة العينية يستلزم تغير ما اكتنفتها من اجزاء الماء فينجس، وقد حكم الشارع بنفي الباس عن ذلك وليس الا لامتزاجه بباقي اجزاء الكر، فدل علي حصول الطهارة بالامتزاج.
# وفيه: منع دلالة الرواية علي تحقق الممازجة والاستهلاك، ولو سلم فكونهما مءثرين في الحكم في موضع المنع؛ ولو سلم فلعله حكم مختص بعين النجاسة حيث انها لا تنتقل الي الطهارة الا بانقلاب الماهية وتبدل العنوان الغير المعقولين في المقام، الغير الحاصلين في غير صورة الاستهلاك الذي هو فوق الامتزاج.
# ولو سلم الدلالة علي الامتزاج بالمعني المتنازع فيه علي جهة الاعتبار، فلعله لكونه مقدمة لزوال التغير عن الاجزاء المكتنفة من الماء بالنجس المغير لها حسبما فرضه المستدل؛ والحاصل كون اعتباره علي فرض الدلالة عليه لاجل مدخليته في الطهر دون زوال التغير المقتضي للنجاسة موضع منع.
# ومنها: انه حيث يكون طاهرا ووصل دخل تحت قوله (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر " بخلاف ما اذا كان نجسا لاشتراط كون ذلك الماء طاهرا والا لم يكن وجه لقوله: " لم ينجسه شء ".
# نعم علي رواية " لم يحمل خبثا " ربما يكون داخلا لكن لا نقول بمقتضاها، كما سيظهر في مسالة اتمام القليل المتنجس كرا.
# PageV01P575
# وهذا بظاهره كما تري لا ينتج شيءا الا ان يوجه: بان الماء النجس اذا وصل بكر لا يمكن اثبات طهره بمجرد ذلك الوصل تعويلا علي الرواية، لتوقف صدق قضية " لم ينجسه شء " علي كون الطهارة محرزة قبل الوصل والملاقاة، فلا يمكن احرازها بعد الملاقاة بتلك القضية، فلا بد من اعتبار امر زاءد علي الكرية ليفيد طهارته وليس ذلك الا الامتزاج.
# وفيه: ان مستند القول بالطهارة بمجرد الوصل ليس هو الرواية ليصح دفعه بما ذكر، ثم انه اي دليل علي تاثير الامتزاج بما هو امتزاج في الطهارة ليفيد اعتباره زاءدا علي وصف الكرية؟
# فان قلت: الاجماع قاءم بان الماء المتنجس الممتزج بالكر ينتقل حكمه الي الطهارة.
# قلت: قصاري ما يقتضيه الاجماع المذكور ان الامتزاج لا ينافي الطهارة، وهو ليس من دعوي كونه مءثرا في شء.
# فان قلت: انما يشهد بكونه مءثرا وقوع اعتباره في كلام جماعة من المجمعين.
# قلت: مع انه معارض بعدم وقوعه في كلام الاخرين، بل التصريح بعدم التاثير في كلام غير واحد منهم، قد عرفت الوجه في اعتباره وانه ليس اعتبارا للامتزاج بعنوان انه امتزاج بل بعنوان انه محصل للوحدة.
# ومنها: ان المعروف من الماء المطهر - حيث يطهر - ان المطهر يتخلل في اجزاءه ويجري عليه حيث يكون جسما قابلا لذلك، والا فلا معني للقول بطهارة الطرف البعيد المتناهي في البعد بمجرد ملاقاته لاول اجزاء الطرف الاخر، والقول بان الاجزاء الملاقية طهرت بالملاقاة وهي طهرت غيرها للملاقاة والامتزاج، وهكذا خيال حكمي لا يصلح لان يكون مستندا للحكم الشرعي من غير دليل، علي انه مبني علي السراية وهي مخالفة للاصل من وجه.
# وفيه: ان الجزء الاول من الدليل لا يرجع الي محصل الا القياس الباطل، اذ المداخلة والتخلل والجريان قد ثبت اعتبارها في التطهير بالقياس الي غير موضع النزاع كالثوب ونحوه؛ ولو اريد به الالحاق بمورد الغالب فهو ظني لا يعبا به، والجزء الثاني منه استبعاد صرف لا يصلح مستندا في المقام بعد ما قام من الشرع ما يقضي به، والمتبع هو الاجماع القاءم في المقام وقد تبين مفاده ومعقده. PageV01P576
# واما القول بعدم الاعتبار مطلقا، فمستنده وجوه:
# منها: الاصل الذي حكي التمسك به عن بعض الافاضل، والظاهر ان المراد به اصالة عدم الشرطية.
# واجيب عنه: بان الاصل يقتضي النجاسة، وكان المراد به استصحاب النجاسة.
# ووجهه: ان تطهير الماء بعد تيقن النجاسة حكم ورد من الشارع علي خلاف الاصل، ومن البين ان كل حكم مخالف للاصل يجب الاقتصار فيه علي القدر اليقيني الرافع منه لموضوع الاصل، وقضية ذلك القول بمدخلية كل ما يشك في مدخليته معه، ومنه الامتزاج في خصوص المقام تحصيلا للرافع اليقيني للنجاسة.
# ولكن يشكل ذلك اولا: بان التمسك باستصحاب النجاسة هنا انما يستقيم لو كان النزاع في امر تعبدي وقد عرفت منعه بما لا مزيد عليه، لرجوع الكلام الي تحقق موضوع الطهارة وهو الوحدة بدون الممازجة وعدمه، ونحن في علم بتحققها بدونها ومعه لا يعقل الاستصحاب.
# ويمكن دفعه: بان هذا انما يتجه اذا اريد بالوحدة في موضوع الطهارة ما يكون كذلك في نظر الحس، ولم لا يجوز ان يراد به ما هو كذلك في نظر العرف؟
# وبعبارة اخري: ما يصدق عليه الماء الواحد حال الاتصال عند العالم بالحال والجاهل بها، ومجرد الاتصال غير كاف في ذلك، لان اقصي ما فيه صدق الوحدة عند الجاهل؛ واما العالم فلعلمه بسبق الانفصال وطرو الاتصال لا يحسبه من الماء الواحد الا بعد المداخلة وتحقق الممازجة وهو المراد بالوحدة العرفية، لانها عبارة عما لا يختلف العرف في وصفه بالوحدة، واليه يشير تعليلاتهم المتقدمة بالامتياز، فالوحدة بهذا المعني ان لم يتيقن دخولها في معقد الاجماع فلا اقل من احتمال دخولها فيه، فيكون المقام من مورد الاستصحاب.
# وثانيا: ان التمسك بالاصول انما يصح اذا لم يكن في المقام اصل موضوعي رافع لموضوعها؛ ولا ريب ان الشبهة راجعة الي موضوع حكم المطهرية التي اثبتها الشارع، والاستصحاب لا يتعرض لذلك الموضوع نفيا واثباتا والا كان اصلا مثبتا؛ وقد دل الاجماع علي قيام المطهرية بالكر الملقي المتصل مع الماء المتنجس، وحصل الشك في مدخلية PageV01P577
# الممازجة في ذلك الموضوع وعدمها، واصالة عدم الشرطية تتعرض له وتوجب عدم المدخلية، فاذا ثبت به المطهر الرافع للنجاسة ثبوتا شرعيا وصادف الماء المتنجس فقد اوجب ارتفاع الشك في الطهارة ارتفاعا شرعيا ومعه لا وجه للاستصحاب ايضا.
# وتوضيح المقام: ان الاصل المقتضي للنجاسة مما لا معني له الا استصحاب النجاسة المستند الي عموم قوله (عليه السلام): " لا ينقض اليقين الا بيقين مثله " (1) المقتضي لوجوب اجراء حكم النجاسة هنا الي ان تتحقق رافع يقيني، وهذا الاصل مما لا اشكال في كبراه؛ ولكن الكلام في صغراه حيث ان اصالة عدم الشرطية - فيما لا يبينه الا الشرع ولم يبينه في مفروض المقام بعد ما بين اصل الرافع في الجملة ، وهو الكر الملقي دفعة محصلة للوحدة بينه وبين ما يلقي عليه - اصل يقيني او ظني بالظن الخاص القاءم مقام اليقين، ناف لاحتمال شرطية الامتزاج مقتض لكون ما ذكر هو الرافع اليقيني، او القاءم مقام الرافع اليقيني الماخوذ غاية لحكم الاستصحاب المقتضي للنجاسة، وقضية ذلك كون المقام مندرجا تحت تلك الغاية - نظير ما لو ورد نص خاص بعدم شرطية الامتزاج قطعي او ظني معتبر -، لا انه مندرج في المغيي ومعه لا معني للاستصحاب بعد فرض كونه مغيي بغاية حاصلة [حتي] (2).
# وبالجملة: اصالة عدم الشرطية مما لا مدفع له الا منع صغراه، بان يقال: اصل معلق علي عدم وصول البيان واستصحاب النجاسة - حسبما فرضه الخصم - كاف في وصوله هنا، او منع كبراه بان يقال: ان هذا الاصل مما لا مدرك له بالنسبة الي القضايا الوضعية التي منها المقام، اذ غاية ما قام عليه الدليل من الشرع قطعا او ظنا خاصا انما هو اصل البراءة الغير الجارية الا في القضايا التكليفية، نظرا الي ان الادلة المقامة عليها منها ما هو مقيد بالعلم الذي هو موضوع للتكليف، دون الوضع الذي هو امر واقعي لا يدخل فيه العلم شطرا ولا شرطا الا في موضوع قام علي جزءيته الدليل، كما في النجاسة فيما يحكم عليه بالنجاسة بناء علي ما تقدم تحقيقه من ان احكام النجاسة مرتبة في نظر الشارع علي العلم بها الذي يقوم مقامه الاستصحاب.
# PageV01P578
# ومنها ما هو ناف للمءاخذة والعقاب عند عدم البيان اللذين لا يعقلان الا في التكاليف.
# ومنها ما هو ناف للحكم حتي يرد فيه امر او نهي، فلا يجري ايضا الا في التكاليف.
# والاول: مما لا سبيل اليه جزما، لان الاستصحاب لا يقتضي الا ترتب احكام النجاسة علي المورد والا كان اصلا مثبتا، فهو انما يرفع صغري الاصل المقتضي للطهارة، وهو ان شرطية الامتزاج في التطهير مما لم يبينه الشارع اذا اقتضي شرطية الامتزاج؛ والمفروض انه غير صالح له فيبقي الصغري المذكورة صادقة؛ واذا انضم اليها الكبري المذكورة كان مفاديهما نفي الشرطية فيرتفع به صغري الاستصحاب، هذا مع ان جعل الاستصحاب رافعا لصغري اصالة عدم الشرطية يءدي الي الدور المستحيل، لان جريان الاستصحاب هنا موقوف علي ثبوت صغراه وهو تيقن النجاسة مع عدم تيقن ما يرفعها، وهو موقوف علي عدم جريان كبري اصالة عدم الشرطية (1)، وهو موقوف علي انتفاء صغراها، اذ المفروض في منع الصغري كون الكبري مسلمة والا رجع الكلام الي المنع الثاني وهو خلاف الفرض، فلو توقف انتفاء هذه الصغري علي جريان الاستصحاب لزم توقف جريان الاستصحاب علي نفسه.
# ولا يرد نظير ذلك في صورة العكس، لان جريان اصالة عدم الشرطية وان كان موقوفا علي عدم جريان استصحاب النجاسة لكن عدم جريان استصحاب النجاسة اعم من ان يكون من جهة عدم صغراه المتوقف علي جريان اصالة عدم الشرطية، او من جهة عدم ثبوت كبراه هنا بالخصوص؛ ولما كان الاول باطلا لاستلزامه الدور المستحيل فتعين الثاني؛ وهو لا يستتبع محذورا لان غاية ما يترتب عليه خروج كبري الاستصحاب عن الكلية لا بطلانها راسا.
# وقضية ذلك لزوم تخصيص في دليل الاستصحاب، بان يكون مفاده لزوم العمل بكل استصحاب الا ما عارضه اصالة عدم الشرطية، وهو بعد ما قام عليه الدليل - ولو من جهة العقل - مما لا ضير فيه.
# PageV01P579
# ولا يمكن جريان نظير ذلك في اصالة عدم الشرطية بان يقال في منع الدور: ان عدم ثبوت صغري الاستصحاب وان كان موقوفا علي عدم جريان اصالة عدم الشرطية، لكنه اعم من ان يكون من جهة عدم ثبوت صغراها المتوقف علي جريان الاستصحاب؛ او من جهة عدم ثبوت كبراها هنا بالخصوص؛ ولما كان الاول باطلا لاستلزامه الدور المستحيل فتعين الثاني، لانه لو بني في ذلك علي منع الكبري لزم بطلانها راسا فيلزم بقاء اصالة عدم الشرطية والدليل عليها بلا مورد كما لا يخفي علي المتامل؛ وهو كما تري.
# ومما ذكر يتبين وجه تقدم الاستصحاب علي اصل البراءة حيثما يتقدم عليه، ووجه تقدم اصل البراءة علي الاستصحاب حيثما يقدم عليه، فان الاول من جهة كون الاستصحاب واردا علي اصل البراءة رافعا لموضوعه كما هو واضح بخلاف الثاني؛ فان تقدمه علي الاستصحاب انما هو من جهة حكومة دليله علي دليل الاستصحاب وتعرضه له بالتخصيص ولا يعقل كونه من باب الورود؛ لان فرض وروده علي الاستصحاب يقضي بكونه متعرضا لصغري الاستصحاب مع كون كبراه سليما عن المعارض؛ والمفروض انه ايضا لعموم دليله وسلامة كبراه عن المعارض متعرض لصغري اصل البراءة لءلا يلزم بقاء دليله في مظان الشك في الشرطية بلا مورد؛ فيلزم الدور في الجانبين كما يظهر بالتامل فيما سبق.
# نعم، فرض الورود بالنسبة الي الاستصحاب انما يصح فيما لو عارضه استصحاب اخر وكان شكه سببيا كما في استصحاب طهارة الماء المشكوك في كريته عند ملاقاته النجاسة؛ فان تقديم استصحاب القلة وعدم الكرية علي استصحاب الطهارة لا يمكن كونه من باب الحكومة؛ لانه ليس مدلولا لدليل يعارض دليل استصحاب الطهارة حتي يفرض ذلك الدليل مخصصا لدليل استصحاب الطهارة، لكونهما مدلولي دليل واحد، والمفروض ان دخول بعض افراد العام تحته عند التنافي بينه وبين البعض الاخر لا يعقل كونه مخصصا له مخرجا لذلك الفرد المنافي عن تحته لامتناع الترجيح بغير مرجح؛ ضرورة كون افراد العام المندرجة فيه متساوية الاقدام بالنسبة اليه؛ فلابد في تقديمه من اعتبار مقدمة اخري بان يقال: ان الشك في الكرية لما كان علة للشك في النجاسة والعلة متقدمة بالذات علي معلولها فهو حين طروه المتقدم بالذات علي الشك PageV01P580
# في النجاسة كان مقتضيا للاستصحاب قبل الالتفات الي معارض له، فيكون الاستصحاب المتقوم به علما شرعيا بالنجاسة ومعه لا يبقي لاستصحاب الطهارة موضوع؛ فمعني تقديم استصحاب عدم الكرية انه لا استصحاب هنا يكون معارضا له؛ لا ان هنا استصحابا محققا وهو مقدم عليه، فانه غير معقول لما عرفت من قضية لزوم الترجيح بغير مرجح.
# وقد يتفق في تعارض الاستصحابين ما لا يمكن فيه اعتبار الحكومة ولا الورود؛ كما لو كان شكاهما في مرتبة واحدة من غير سببية احدهما للاخر؛ كما في الكر الوارد علي الماء المتنجس تدريجا المقارن للشك في تنجسه مع الشك في طهر الماء المسببتين عن الشك في اشتراط الدفعة في التطهير؛ ومنه المقام بملاحظة الشك في شرطية الامتزاج، فان استصحاب نجاسة المتنجس يعارضه استصحاب طهارة الكر ففي مثل ذلك لا يمكن العمل باحد الاستصحابين تعيينا، لان التعيين لابد وان يكون اما من باب الحكومة او الورود؛ ولا سبيل الي الاول لعدم امكانه ولا الي الثاني لفقد المرجح المذكور من كون الشك في احدهما علة للاخر، فاما ان يقال حينءذ بالتخيير، او طرحهما معا، والظاهر ان الثاني ايضا مما لا سبيل اليه وان قال به بعض الاصحاب لانه يوجب التخصيص في ادلة الاستصحاب بلا مخصص، لان العمل بها في احد الاستصحابين ممكن، وعدم العمل بالاخر بعد التخيير ليس من باب التخصيص، بل من جهة اقتضاء بناء العمل علي صاحبه نظير امر الابوين في مكان التنافي.
# ولو سلم كونه من باب التخصيص فلا باس به بالنسبة الي احدهما، لان المانع عن العمل قاءم في هذا المقدار فالمخصص حينءذ هو العقل؛ هذا كله وان كان كلاما خارجا عن المقام لكن اوردناه هنا لكثرة فواءده، فلنعد الي ما نحن فيه فنقول: قد عرفت ان منع صغري اصالة عدم الشرطية مما لا سبيل اليه.
# واما منع الكبري فقد يسبق الي الوهم عدم امكانه ايضا لما ورد في بعض اخبار البراءة ما يعم غير موارد التكليف ايضا، كقوله: " كل شء مطلق حتي يرد فيه نص " فان (1) النص اعم من خطاب التكليف، وخطاب الوضع.
# لكن الانصاف: ان هذا الخبر علي تقدير ثبوته وصحته وارد في سياق نفي التكليف
# PageV01P581
# ولوازمه؛ خصوصا اذا كان قوله: " مطلق " مرادا به " مرخص فيه "، فانه لا يفيد حينءذ الا الاباحة بالمعني التكليفي؛ وهو ليس من محل البحث في شء؛ ولا يمكن ارجاع المقام الي ما يتعلق بالتكليف بملاحظة العبادة المشروطة بالطهارة؛ نظرا الي ان شرطية الامتزاج في الواقع تستلزم عدم صحة الصلاة بالوضوء او الغسل الحاصلين بذلك الماء الذي لم يحصل في تطهيره الامتزاج؛ وهو في حكم الترك فيترتب استحقاق العقوبة عليه وهو منفي بالاصل، لان ادلة الاصل مسوقة في سياق اصل التكليف لا ما يكون التكليف من لوازمه البعيدة، والا امكن التوصل به الي نفي كل حكم وضعي وهو خلاف الطريقة المستمرة عند العلماء، فاستصحاب النجاسة حينءذ لا مدفع له، ولكن بملاحظة ما ذكرناه من قيام احتمال كون الوحدة الماخوذة في الملازمة المجمع عليها هي الوحدة العرفية الغير الحاصلة الا بالممازجة.
# ومنها: ان اتصال القليل بالكثير قبل ورود النجاسة كاف في دفعها فكذا ما بعده، لان عدم قبول النجاسة في الاول انما هو لصيرورة الماءين ماء واحدا بالاتصال.
# وفيه: ما لا يخفي من فساد الوضع، لان دعوي الملازمة بين الوحدة الحاصلة بالاتصال وزوال النجاسة ان كانت لمجرد ثبوت الملازمة بينها وبين عدم قبول الانفعال كما هو صريح الاستدلال، ففيه: انه قياس، ومع الفارق، لوضوح الفرق بين مقامي الدفع والرفع، وان كانت لامر خارج كالاجماع ونحوه فبطل توسيط مسالة الدفع حينءذ، ومع ذلك فكفاية الوحدة الحاصلة لمجرد الاتصال في مورد الاجماع اول الدعوي، لانها وحدة حسية ولعل الماخوذ في مورد الاجماع هو الوحدة العرفية التي لا يتفاوت فيها العالم والجاهل، وقد عرفت انها لا تتاتي الا بالمداخلة، واقل مراتب هذا الاحتمال تحقق موضوع الاستصحاب وهو كاف في لزوم اعتبار الممازجة تحصيلا للرافع اليقيني.
# ومنها: ما عرفت عن منتهي العلامة (1) من ان الاتفاق واقع علي ان تطهير ما نقص عن الكر بالقاء كر عليه، ولا شك ان المداخلة ممتنعة فالمعتبر اذن الاتصال الموجود هنا.
# وفيه: ان المداخلة المحكوم عليها بالامتناع ان اريد بها دخول الاجزاء بعضها في بعض حتي الاجزاء الصغار من احد الماءين فيها من الماء الاخر دخولا حقيقيا
# PageV01P582
# فالامتناع مسلم؛ ولكن اعتباره عند اهل القول بالممانعة ممنوع؛ وان اريد بها انتشار اجزاء احد الماءين في اجزاء الماء الاخر علي وجه يوجب تعذر امتياز البعض عن بعض علي قياس ما هو الحال في ساءر المركبات المزجية فامتناعها ممنوع؛ كيف وجواز ذلك من ضروريات العقل خصوصا في الماء الذي هو سريع النفوذ.
# ومنها: ان الاجزاء الملاقية للطاهر يجب الحكم بطهارتها عملا بعموم ما دل علي طهورية الماء، فتطهر الاجزاء التي يليها كذلك وكذا الكلام في بقية الاجزاء، وفي المدارك: " وهذا اعتبار حسن نبه عليه المحقق الشيخ علي في بعض فواءده، وجدي في روض الجنان " (1).
# وفيه: ما لا يخفي من المصادرة المحضة، لتوجه المنع الي طهر الاجزاء الملاقية بمجرد الاتصال، لجواز كونه مشروطا بالممازجة والانتشار ولا نافي له؛ بناء علي ان عموم المطهرية قاصر عن افادة كيفية التطهير كما تقدم اليها الاشارة، فالاستصحاب سليم عن المعارض.
# ومنها: ان الامتزاج ان اريد به امتزاج كل جزء من الماء النجس لجزء من الماء الطاهر لم يمكن الحكم بالطهارة اصلا لعدم العلم بذلك، وان اكتفي بامتزاج البعض لم يكن الطهر للبعض الاخر هو الامتزاج بل مجرد الاتصال، فيلزم اما القول بعدم طهارته اصلا، او القول بالاكتفاء بمجرد الاتصال.
# وفيه: ان المراد بالامتزاج انتشار يتعذر معه الامتياز وهو معلوم الحصول ضرورة.
# وقد يقرر هذا الوجه بما فيه بسط وتطويل، فيقال: " لو اعتبر الممازجة فاما ان يراد امتزاج الكل بالكل، او البعض بالبعض.
# اما الاول ففيه اولا: انه غير ممكن.
# وثانيا: انه غير ممكن الاطلاع عليه، فالاصل بقاء النجاسة.
# وثالثا: ان جماعة من معتبري الامتزاج كالعلامة والشهيد وغير هم حكموا بطهارة حياض الصغار المتصلة باستيلاء الماء من المادة عليها، وبغمس كوز الماء النجس في الكثير ولو بعد مضي زمان، وطهارة القليل بماء المطر، بل ادعي السيوري (2) والشهيد الثاني (3)
# PageV01P583
# الاجماع علي الثالث، مع ان الامتزاج الكلي لا يحصل في شء.
# ورابعا: ان الامتزاج ليس كاشفا عن الطهارة حين الملاقاة قطعا بل يتوقف عليه، والمفروض ان الماء المعتصم يخرج عن كونه كرا او جاريا او ماء غيث قبل تمام الامتزاج الكلي.
# وخامسا: انه اذا القي النجس الكثير في المطهر القليل بحيث يستهلك فيه؛ فاما ان يحكم بالنجاسة وهو خلاف الاصل والاجماع؛ او بالطهارة وهو المطلوب؛ وكذلك عكسه اذا سيق المطهر عن مجاري متعددة بل دفعة ، وغاية ما يمكن ان يقال: انه يطهر اجزاءه المخالطة له وهكذا بالتدريج.
# وفيه: مع استلزامه المنع عن استعمال الماء قبله بلا دليل؛ واختلاف الماء الواحد في السطح الواحد، انه انما يتم اذا اجتمع الاجزاء المختلطة بحيث لا يتوسط بين الكر منها النجس وعلم ذلك والمعلوم مع الاستهلاك خلافه.
# واما الثاني: فان اريد بالبعض مسماه فهو المطلوب؛ او القدر المعين فلابد من ان يبين، او الاكثر بالاكثر تقريبا فلا دليل عليه، مع ان الفرق بين الا بعاض غير معقول، مضافا الي ورود كثير مما ذكر في الاول هنا " (1) انتهي.
# وفيه: ان الامتزاج اذا اريد به انتشار الاجزاء في الاجزاء علي وجه يزول معه الامتياز بينهما في نظر العالم بالحال فلا استحالة فيه، ولا ان الاطلاع عليه محال بل هو ممكن ضرورة من الحس والوجدان، وظهور كلام العلامة في المسالتين المشار اليهما في عدم اعتبار الامتزاج الكلي ليس باقوي من صريح كلامه في جملة من كتبه في نفي اعتباره؛ والمفروض ان القاءل باعتبار الامتزاج لا يعتني بمثل هذه المخالفة وان ثبتت منه بنحو الصراحة، مع انه لو كان مستنده في دعوي الاعتبار هو الاصل تكون هذه المخالفة محققة لموضوع ذلك الاصل، فالاستشهاد بها حينءذ لا يجدي نفعا في الزامه؛ والامتزاج عند هذا القاءل يعتبر ناقلا لا كاشفا وعند خصمه لا يترتب عليه اثر، فهو علي كلا المذهبين غير مناف لبقاء الماء المعتصم كاءنا ما كان علي طهارته وطهر المتنجس، وبعد ما كان الحكمان متفقا عليهما عند الفريقين فباي شء يلزم احد
# PageV01P584
# الفريقين علي بطلان مذهبه، لان الذي يقول به من جهة الامتزاج خاصة لا ينافيه الامتزاج عند الفريق الاخر القاءل بعدم كونه مءثرا.
# فلو قيل: ان الاشكال يتوجه علي تقدير عدم حصول الطهر بمجرد الاتصال، وتوقفه علي حصول الامتزاج بالمعني المفروض، فحصوله متاخر عن الامتزاج وهو يستلزم محالا، لان الماء المعتصم بمجرد الامتزاج الجزءي المتقدم علي الامتزاج الكلي طبعا يخرج عن كونه معتصما بل عن كونه جزء من المعتصم، علي معني انه لا يبقي فيه عنوان الكرية ولا الجريان ولا المطرية بصيرورته كلا ام بعضا جزء من المتنجس، فهو حينءذ اذا لم يكن بنفسه معتصما عن الانفعال فكيف يعقل بالنسبة الي غيره كونه رافعا للانفعال.
# ففيه: ان هذه الشبهة وان كانت في محلها غير انها تندفع بملاحظة ان اصل حكم التطهير هنا ثابت بالاجماع، لجواز كون الاجماع حاصلا فيه علي هذا النمط، ولا اجتهاد بعد الاجماع لكون احكام الشرع منوطة بالتعبد.
# وفرض القاء النجس الكثير لو اريد به الكثير العرفي المتجاوز عن الكرية في المطهر القليل لو اريد بقلته ما يكون عرفيا مجامعا للكرية علي وجه يستهلك معه المطهر لا ينافي مناط الطهر هنا بل يءكده، لان الغرض الاصلي من الامتزاج انما هو رفع الامتياز بين الماءين وهو حاصل في هذا الفرض جزما.
# واما عكس هذا الفرض وهو سوق المطهر القليل من مجاري متعددة الي الكثير النجس؛ فالمتجه فيه عدم حصول الطهر لا من جهة اختلال جهة الامتزاج بل من جهة اختلال الدفعة التي قد عرفت كونها شرطا كما لا يخفي؛ بل قضية بعض ما سبق في بحث الدفعة انتقال المطهر الي النجاسة، ولو سلم بقاءه علي الطهارة فلا استحالة في اختلاف الماء الواحد في السطح الواحد من حيث الحكم في غير مورد الامتزاج؛ فان المانع عن ذلك ليس هو العقل كما تقدم شرحه؛ ولا الشرع اذا اعتبرناه غير الاجماع، واما اذا اعتبرناه الاجماع فهو غير ثابت في جميع فروض المسالة.
# وبذلك يظهر الجواب ايضا عما استدل به ايضا من ان الاتصال يقتضي الاتحاد والماء الواحد لا يختلف حكمه؛ فان الاتحاد ان اريد به اتحاد السطح فقط مع امكان التمييز بينهما فالكبري ممنوعة، وان اريد به الاتحاد الرافع للامتياز وهو الاتحاد في PageV01P585
# الاشارة فالصغري ممنوعة، بل بملاحظة ذلك - مضافا الي بعض ما سبق - يظهر الجواب عن الوجه الاخر مما استدل به من ان الاتصال يوجب اختلاط بعض اجزاء الكر ببعض اجزاء المتنجس؛ فاما ان يرتفع النجاسة عن النجس او يتنجس جزء الكر ، والثاني مخالف لادلة عدم انفعال الكر فتعين الاول، فاذا طهر الجزء طهر الجميع لعين ما ذكر، لجواز الواسطة بين ارتفاع النجاسة عن النجس وتنجس جزء الكر وهو بقاء كل علي حكمه الي ان يتحقق الامتزاج المعتبر، غاية ما يلزم اختلاف السطح الواحد في الحكم ولا دليل علي بطلانه مطلقا.
# ثم علي فرض تسليم زوال النجاسة عن الجزء المختلط فالتعدي منه الي الاجزاء الباقية لا وجه له بعد الفرق بينهما بتحقق الشرط في الاول دون الثاني.
# ومنها: الروايات الواردة في مطهرية الماء بقول مطلق او في الجملة، كقوله: " الماء يطهر ولا يطهر " (1) بناء علي ان المعني: " يطهر حتي نفسه ولا يطهر بغير نفسه "، بقرينة ما ذكر من جهة حذف المتعلق دفعا للتناقض، " وماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " (2) ولا يضر غلبة المزج في النهر المشبه به، لظهور ان التشبيه في اصل الحكم لا في كيفيته، " وكل شء يراه المطر فقد طهر (3) " كما في مرسلة الكاهلي، فانه يصدق علي ماء المطر الواقع علي سطح الحوض انه راي الحوض فطهر.
# وما حكاه العلامة عن بعض علماء الشيعة: من انه كان بالمدينة رجل يدخل الي ابي جعفر (عليه السلام) وكان في طريقه ماء فيه العذرة والجيفة، وكان يامر الغلام يحمل كوزا من ماء يغسل رجليه اذا خاضه، فابصر بي يوما ابو جعفر (عليه السلام) فقال: ان هذا لا يصيب شيءا الا طهره " (4).
# وما في صحيحة ابن بزيع " ماء البءر واسع لا يفسده شء، الا ما غير طعمه او ريحه، فينزح حتي يذهب الريح ويطيب الطعم، لان له مادة " (5) بناء علي اختصاص
# PageV01P586
# التعليل بالفقرة الاخيرة، او شموله لها ولما قبلها، وعلي كل تقدير فيدل علي كفاية زوال التغير في طهارة ما ينجس بالتغير وله مادة من غير اعتبار امتزاجه بشء من المادة او ماء معتصم اخر، فاذا اكتفي بالاتصال في المتغير ذي المادة اكتفي في غيره من المياه النجسة بغير التغير باتصاله بماء معتصم.
# وقد تقدم منا في صدر الباب ما يدفع به اكثر هذه الروايات، ونقول هنا: ان الرواية الاولي مع انها غير معتبرة السند بالسكوني غير واضحة الدلالة، لمكان ما فيها من الاجمال المتقدم بيانه مشروحا، وكون حذف المتعلق مفيدا للعموم - علي فرض تسليمه - مشترك الاعتبار بالنسبة الي الفقرتين، ودفع التناقض الذي يلزم علي تقدير اعتبار العموم فيهما بتخصيص احدهما بالاخر متساوي النسبة اليهما معا، فلا معين لابقاء الاولي علي العموم وتقييد الثانية، مع قوة احتمال ان يكون الفعلان علي فرض التشديد معلومين، او مجهولين مرادا بهما قضيتان مهملتان متصادقتان علي الماء، لما فيه من اجتماع حيثيتين باعتبار نفسه او باعتبار الفاعل او باعتبار القابل، فهو بملاحظة احدي الحيثيتين يطهر او يقبل الطهر، وبملاحظة الحيثية الاخري لا يطهر او لا يقبل الطهارة، كما اذا قلت: " اني احب الشء الفلاني ولا احبه " ومن المعلوم ان مثل هذه القضية لا يفيدنا الا الاجمال، ومعه كيف يصلح محلا للاستدلال.
# ورواية النهر مع ضعف سندها - كما تقدم في بحث الجاري والحمام - ممنوعة الدلالة علي حكم التطهير، لما تقدم من القرينة علي ارادة تقوي البعض بالبعض لا تطهره به، ولو سلم الدلالة علي التطهير فهي ايضا دلالة اجمالية مقصودة منها اعطاء اصل الحكم لا كيفيته.
# والمرسلة مع انه لم يثبت لارسالها جابر وان كانت دلالتها واضحة لمكان الاطلاق في الرءية، يقيدها رواية الميزابين (1) - المتقدمة في بحث المطر - المتضمنة لاعتبار الاختلاط كما لا يخفي علي المتامل، ومع الغض عن ذلك فالتعدي عن حكم المطر الي غيره مما لا قاضي به؛ والكلام انما هو في التطهير بالكثير ولعل بينهما فرقا في نظر الشارع.
# PageV01P587
# وببعض ما ذكر يظهر الجواب عن المرسلة الاخري مع ما فيها من ظهور قوله (عليه السلام):
# " هذا لا يصيب شيءا الا طهره " (1) في كونه تاكيدا لطهورية المشار اليه، مرادا به ان هذا الماء من شانه ان يطهر الاشياء المتنجسة لا ان من شانه ان ينجس الاشياء الطاهرة، ردعا للمخاطب عن معتقده الذي كشف عنه فعله، فلم يعتبر فيها ايضا عموم او اطلاق يصلح للاستناد اليه.
# والظاهر ان الصحيحة ادل علي خلاف مطلب المستدل؛ بناء علي ظهور رجوع التعليل الي الفقرة الاخيرة كما تقدم في باب البءر وغيره، نظرا الي ما تقدم منا في بعض المباحث المتقدمة من ان اعتبار النزح هنا ليس من جهة انه بنفسه مطهر، بل انما هو لمجرد رفع مانعية التغير والا فالمطهر في الحقيقة هو الماء المتجدد من المادة، ضرورة ان ماء البءر كلما ينزح يتجدد من المادة ما يقوم مقام المنزوح حتي يزول التغير، فالطهر مستند الي هذا الماء المتجدد وهو لازم الممازجة مع الماء المتنجس عادة بسبب النزح الذي يوجب مباشرة الدلو وغيره من الالات المقتضية بحكم العادة تحرك الماء وتقلب اجزاءه من مكان الي اخر كما لا يخفي.
# وهذا كما تري ملزوم للممازجة لا محالة، ولو سلم فالتعدي من البءر الي غيرها لابد له من وسط وهو مفقود، بناء علي اختصاص العلة بزوال التغير كما هو الظاهر؛ ولعل ذلك حكم مختص بالبءر كساءر احكامها المختصة بها التي منها المنزوحات المقدرة فيها وجوبا او استحبابا فليتدبر، ولنختم المقام بذكر فواءد:
# الاولي: انه قد ظهر من تضاعيف كلماتنا ان المعتبر من الامتزاج ما يرتفع به امتياز الماءين علي وجه لا يقع عليهما عند المطلع بالحال الا اشارة واحدة، سواء حصل ذلك باختلاط كل الاجزاء بكل الاجزاء او بغيره، لان المقتضي للامتزاج هو الامتياز فلابد وان يكون العبرة بارتفاعه المتحقق تارة بالامتزاج الكلي واخري بالامتزاج الجزءي، خلافا لكاشف اللثام - المحكي عنه - الاكتفاء بامتزاج البعض مطلقا مدعيا عليه الاجماع، قاءلا:
# " بانه مع الاتصال لابد من اختلاط شء من الاجزاء، فاما ان ينجس الطاهر، او يطهر النجس، او يبقيان علي ما كانا عليه، والاول والثالث خلاف ما اجمع عليه فتعين الثاني.
# PageV01P588
# واذا تطهر ما اختلط من الاجزاء طهر الباقي، اذ ليس لنا ماء واحد في سطح واحد يختلف اجزاءه طهارة ونجاسة بلا تغير؛ وايضا لا خلاف في طهر الزاءد علي الكر اضعافا كثيرة بالقاء كر عليه وان استهلكه.
# وربما كانت نسبة ما يقع فيه الاختلاط منه ومن اجزاء النجس الي مجموع اجزاءه كنسبة ما يقع فيه الاختلاط بين القليل والكثير عند اول الاتصال، فاما ان يقال هنا: انه يطهر الاجزاء المختلطة، ثم هي تطهر ما جاورها وهكذا الي ان يطهر الجميع، فكذا فيما فيه المسالة.
# واما ان لا يحكم بالطهارة الا اذا اختلط الكر الطاهر بجميع اجزاء النجس ويحكم ببقاءه علي الطهارة، وبقاء الاجزاء الغير المختلطة من النجس علي النجاسة الي تمام الاختلاط، وقد عرفت انه ليس لنا ماء واحد في سطح واحد يختلف اجزاءه من غير تغير، وايضا فالماء جسم لطيف سيال تسري فيه الطهارة سريعا كما تسري فيه النجاسة، ولا دليل علي الفرق بينهما " (1) انتهي.
# وضعفه ظاهر بعد الاحاطة بجميع ما تقدم مع انه لو كان هذا التحقيق منه بناء علي القول باشتراط الامتزاج لغي معه الاشتراط، لان الاختلاط الجزءي كيفما اتفق لازم عقلي للاتصال كما لا يخفي علي المتامل.
# الثانية: قد يستظهر من كلمات اهل القول باعتبار الامتزاج زيادة عليه القول باعتبار الاستهلاك ايضا علي الوجه المعتبر في تطهير المضاف وعدم كفاية مطلق الامتزاج؛ وهو كما تري افراط كما ان ما سبق عن كاشف اللثام من القول بكفاية الاختلاط الجزءي الحاصل عند اول الاتصال تفريط؛ ولم نقف في كلمات من تقدم علي ما يقضي بهذا الظهور، بل من تامل في العبارات المتقدمة ونظر فيها حق النظر يجدها بين صريحة وظاهرة في عدم اعتباره؛ وما تقدم في عبارة كاشف اللثام من نفي الخلاف في طهر الزاءد علي الكر اضعافا كثيرة بالقاء كر عليه وان استهلكه مما يشهد بكذب دعوي اعتباره عندهم، كيف وهو مستحيل الفرض فيما لو كان الماء النجس اقل من الكر الملقي عليه بقليل، فضلا عن كونه اكرارا كثيرة والملقي عليه كرا واحدا.
# PageV01P589
# نعم، ربما يوهم اعتباره وقوع لفظ " الاستهلاك " في بعض استدلالاتهم المتقدمة علي طهر القليل بالقاء كر عليه؛ ومثله ما في الاستدلال علي طهر الجاري المتغير بزوال التغير من جهة تدافع الماء من المادة وتكاثره كما عرفته عن المنتهي (1)، لكن كلماتهم الاخر في طي تفاصيل المسالة قراءن تنهض شاهدة بعدم ارادة الاستهلاك بالمعني المذكور، بل بارادة الامتزاج الرافع للامتياز الخارجي بين الماءين، وحينءذ فيلزم حصول الطهر ولو فرض الكر الملقي مستهلكا في جنب النجس كما في مفروض كاشف اللثام، وهو الحق الذي لا محيص عنه بالنظر الي استدلالهم بما تقدم من الملازمة المجمع عليها التي لا يقطع بها الا مع الامتزاج المذكور، فحينءذ يكفي في طهر كرور متكاثرة كر واحد اذا امتزج معها علي الوجه المذكور.
# الثالثة: لافرق في اعتبار الامتزاج في تطهير القليل المتنجس بين انواعه، حتي ماء الحمام الذي هو عبارة عما في حياضه الصغار اذا تنجس بسبب انقطاعه عن المادة، فان مستند الاعتبار في غيره الذي هو استصحاب النجاسة الي ان يتحقق مزيل يقيني كما تري جار في ماء الحمام ايضا، نظرا الي انه بملاحظة الخلاف المتقدم في بابه من مواضع الشبهة، وطهره بالقاء الكر عليه دفعة مع تحقق الممازجة ايضا مما لا اشكال فيه.
# واما طهره باجراء المادة عليه فالظاهر انه مما لا خلاف فيه عندهم، بل عليه الاجماع في كلام المحقق الخوانساري المتقدم في بابه؛ (2)، نعم ربما يتوهم الخلاف في اعتبار كرية المادة عند الرفع وعدمه وان لم يوجد عليه قول محقق كما مر ثمة، وعلي اي حال فقضية الاصل المشار اليه اعتبارها فهو ايضا مما لا اشكال فيه.
# نعم، يحصل الاشكال بالنظر الي اشتراط الدفعة - المتقدم في تحقيقه الكلام - التي لا تكاد تتحقق في مادة الحمام لورود الماء منها الي الحياض تدريجا، ولو فرضناهما متساويي السطح فاتصل احدهما بالاخر اشكل الحال من جهة حصول الوحدة المعتبرة في تطهير القليل حسبما تقدم؛ فان حصل الاجماع علي الغاء هذين الامرين في خصوص
# PageV01P590
# الحمام والا اشكل الحال غاية الاشكال وقوي معه احتمال تعين القاء الكر في تطهيره، وعلي اي حال فالاحتياط في مثله المعتضد بالاستصحاب مما لا ينبغي تركه جدا.
# الرابعة: كما ان القليل المتنجس يطهر بالقاء كر عليه فكذا يطهر بالجاري ونزول الغيث، اما الاول فقد نص عليه غير واحد منهم الشهيد في الدروس (1) وغيره، بل الظاهر انه مما لا خلاف فيه في الجملة كما في شرح الدروس للخوانساري (2).
# نعم، علي القول باشتراط الكرية في عدم انفعال الجاري يعتبر الكرية؛ واما علي المختار فالكرية ليست بمعتبرة هنا كما ان الظاهر عدم اعتبار الدفعة هنا، بل لا معني له بعد ملاحظة ان وصف الجريان لا يجامعه الدفعة بالمعني المتقدم؛ واما الامتزاج فقد صرح غير واحد بان الكلام فيه هنا كالكلام في القاء الكر، وقضية ذلك كونه معتبرا هنا عند معتبريه ثمة، وهذا هو مقتضي الاصل المتقدم ذكره، ولا فرق في الطهر به بين الورودين ولا بين علو المطهر وغيره، فلو اتصل به الجاري من تحته فامتزجا طهر، والدلالة علي ذلك كله ما سبق مفصلا في القاء الكر.
# واما ما عن العلامة في القواعد (3) والتحرير (4) من انه لا يطهر بالنبع من تحته، فلعله لا ينافي ما ذكرناه، لجواز ان يكون مراده بالنبع خروج الكثير المنخفض عن القليل اليه بطريق النبع، كما مرت الاشارة اليه في نظير ذلك عنه في المنتهي (5) في رد الشيخ في المبسوط.
# وقد يذكر في توجيهه وجهان اخران كما في شرح الدروس (6).
# احدهما: ابتناءه علي اشتراط العلو في الطهر، وهو ليس علي ما ينبغي كما يظهر وجهه بملاحظة ما اشرنا اليه عنه في المنتهي.
# وثانيهما: ابتناءه علي ما هو مختاره من نجاسة الجاري بالملاقاة اذا كان قليلا، وما ذكرناه اوجه، واما الثاني فقد سبق شرحه مفصلا في باب المطر.
# وثالثها (7): في تطهير القليل باتمامه كرا، وهذا مما اختلف فيه الاصحاب رضوان الله
# PageV01P591
# عليهم، فعن الشيخ في الخلاف (1) وابن الجنيد (2) واكثر المتاخرين عدم طهره به مطلقا سواء كان بطاهر او نجس؛ وفي بعض العباير: " انه المشهور "، وعن المرتضي في المساءل الرسية (3)، والشيخ في ظاهر المبسوط (4)، والسلار (5)، ويحيي بن سعيد (6)، وابني ادريس (7) وحمزة (8)، والمحقق الشيخ علي (9) القول بالطهارة، وهءلاء - علي ما نقل - بين مطلق ومصرح بعدم الفرق بين الطاهر والنجس كما عن ابن ادريس (10)، وعن المبسوط نسبته الي بعض اصحابنا، ومقيد له بالطاهر كما عن بعضهم علي ما في محكي المبسوط (11) والذكري (12).
# والاقوي الاول، لانه ماء حكم الشارع بنجاسته فيقف زواله علي دلالة من الشارع وهي منتفية، كيف وان المتمم ان كان طاهرا فقد تنجس بالملاقاة بحكم عليتها المستفادة من مفهوم " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (13) ومعه لا يعقل الطهارة في المجموع بمجرد الاتمام؛ وان كان نجسا فاولي بعدم التاثير في التطهير.
# ويءيده عموم النهي عن استعمال غسالة الحمام التي لا تنفك عادة عن الطاهر اذا بلغ المجموع كرا.
# فان قلت: كما ان ملاقاة هذا النجس علة لانفعال الملاقي بحكم المفهوم فكذلك علة لكرية المجموع وهي مانعة عن الانفعال؛ فيجب القول بعدمه في الملاقي عملا بمنطوق الرواية، ثم يحكم بطهارة المجموع عملا بالاجماع علي عدم اختلاف الماء الواحد في السطح الواحد في وصفي الطهارة والنجاسة ولو بعد اعتبار الممازجة بينهما.
# قلت: مع ان المستفاد من المنطوق ان الكرية مانعة عن الانفعال اذا صادفت طهارة
# PageV01P592
# المجموع فلا يندرج فيه المقام؛ ومعه يبقي المفهوم سليما عن المعارضة، ان الملاقاة لكونها علة للكرية مقدمة ذاتا علي الكرية فهي بمجرد تحققها تءثر في انفعال الملاقي قضاء لاستحالة تخلف المعلول عن العلة، غاية الامر ان هذا المعلول يقارن المعلول الاخر وهو الكرية في الوجود الخارجي، وقضية ذلك مصادفة هذا المعلول محلا غير قابل لان يءثر في عدم انفعاله والا لزم اجتماع النقيضين.
# فان قلت: انما يلزم المحذور لو ترتب الاثران علي الملاقاة والكرية متقارنين وهو ليس بلازم، لجواز ان يترتب الاثر علي الكرية بعد ما ترتب علي الملاقاة اثرها، غاية ما هنالك لزوم الالتزام بان هنا حدوثا للانفعال وزوالا له جمعا بين المفهوم والمنطوق.
# قلت: ذلك خروج عن الفرض حيث ان الاعتراض - قبالا لما ادعيناه من اقتضاء الملاقاة انفعال الملاقي - دعوي مانعية الكرية عن حدوث الانفعال، وما ذكر في التفصي عن المحذور التزام بكون الكرية رافعة للانفعال الحادث؛ والفرق بين المعنيين بين كما بين السماء والارض؛ مع ان مفاد المنطوق كون الكرية مانعة عن حدوث الانفعال لا انها رافعة للانفعال الحادث فلا منطوق بالقياس الي ما ذكر، فيعود الكلام الي بقاءه تحت المفهوم.
# ودعوي دخوله فيه اولا وخروجه ثانيا بطرو الكرية مما لا شاهد بها.
# وفي كلام غير واحد الاحتجاج علي المختار بالاستصحاب وهو لا يخلو عن نوع مناقشة؛ اذ لو اريد بالنجاسة المستصحبة نجاسة الجميع فهو كذب، لمكان كون الحالة السابقة في المتمم الطهارة.
# ولو اريد بها ما يختص بالبعض المتنجس فهي معارضة بطهارة المتمم؛ ولو اريد العمل بالاستصحابين معا ولو بعد الممازجة، فهو باطل بحكم الملازمة المجمع عليها المقتضية لعدم اختلاف الماء الواحد في الحكم.
# الا ان يقال: بان المراد بها النجاسة المختصة مع الحكم بنجاسة الجميع بحكم تلك الملازمة، او بحكم ما دل علي انفعال القليل بملاقاة المتنجس الذي حكم عليه بالنجاسة شرعا، علي ما سبق تحقيقه في ذيل مسالة ان النجاسة منوطة في نظر الشارع بالعلم بها ولو شرعا. PageV01P593
# ولكن يتوجه اليه: ان المقام ليس من موارد الاستصحاب لمكان العلم ببقاء النجاسة، الا ان يكون التمسك به مبنيا علي المماشاة مع الخصم.
# وكيف كان فاحتج اهل القول بالطهارة بوجوه:
# منها: ما عن المرتضي (1) من ان البلوغ قدر الكر يوجب استهلاكه للنجاسة فليستوي وقوعها قبل البلوغ وبعده.
# وجوابه: ان معني كون بلوغ قدر الكر موجبا لاستهلاك النجاسة ان الماء معه لا يتاثر عما يقع فيه من النجاسة العينية الغير المغيرة وما في حكمها في التاثير كالمتنجس، كما ان معني كون الماء البالغ قدر الكر مستهلكا للنجاسة عدم قبوله اثر النجاسة الواقعة فيه وعدم بروز اثر تلك النجاسة فيه وعروضه له، بحيث كان وجودها فيه بمنزلة عدمها، فلو اريد بالمقدمة الاولي من الدليل هذا المعني فهو حق متين لا سترة عليه، لكنه لا يقتضي الاستواء بين وقوعها قبل البلوغ ووقوعها بعد البلوغ، ضرورة الفرق بينهما كما بين السماء والارض، اذ ليس الكلام في انه هل يتاثر او لا يتاثر؟ بل في انه هل يزول عنه الاثر او لا يزول؟ ومن البين ان احدهما ليس بعين الاخر ولا ملازمة بينهما عقلا ولا شرعا، فيكون التعدي عن احدهما الي الاخر قياسا ومع الفارق، ضرورة ان الماء في رفعه الاثر الحاصل ربما يحتاج الي ما لا يحتاج اليه في دفعه الاثر الغير الحاصل كما هو معلوم من الشرع.
# ولو اريد بها ما زاد علي هذا المعني بدعوي: ان الكرية في الماء صفة لا تجامعها صفة النجاسة سابقة ولاحقة، وبعبارة اخري: ان الشرع قد كشف عن كون الكرية مضادة للنجاسة ولا معني له الا كونها في مقام الرفع رافعة وفي مقام الدفع دافعة؛ فهو اول الدعوي لمنع قيام الدلالة من الشرع علي هذا المعني، بل القدر المسلم قيام الدلالة علي ان سبق الكرية يوجب في الماء قوة تعصمه عن حصول اثر النجاسة وحدوثه فيه.
# ومنها: ما عنه (2) ايضا من ان الاجماع واقع علي طهارة الماء الكثير اذا وجدت فيه نجاسة ولم يعلم هل كان وقوعها قبل بلوغ الكرية او بعده، وما ذاك الا لتساوي الحالين، اذ لو اختص الحكم ببعدية الوقوع لم يكن للحكم بالطهارة وجه، لانه كما
# PageV01P594
# يمكن تاخره عن البلوغ كذا يمكن تقدمه عليه.
# وجوابه اولا: انه ادل علي خلاف المقصود من الاستدلال، ضرورة انه لولا الفرق بين وقوعها قبل بلوغ الكرية ووقوعها بعده لغي اخذ الشك قيدا في موضوع الحكم المجمع عليه، والمفروض انه لا اجماع مع عدم اعتبار هذا الشك، فظهر ان للشك المذكور مدخلية في الحكم وبطل به دعوي تساوي الحالين مطلقا.
# وثانيا: ان ذلك من جهة استصحاب الطهارة الاصلية في الماء، حيث ان بلوغ الكرية مع وقوع النجاسة بكليهما امران حادثان لا يجري فيهما الاصل، فيبقي اصالة الطهارة سليمة.
# وثالثا: ان ذلك لما سبق تحقيقه من ان احكام النجاسة في نظر الشارع معلقة علي العلم بتحقق اسباب النجاسة ولو شرعا، وان مشكوك النجاسة عندنا محكوم عليه عنده بالطهارة، ولا ريب ان المقام مما لا مدخل له في ذلك، فبالجملة فرق بين المقامين والفارق هو الاجماع في احدهما دون الاخر، مضافا الي الاصلين المتقدم اليهما الاشارة.
# وقد يجاب عنه - بعد ما قرر بانه: لو لم يحكم بالطهارة بذلك لم يحكم بطهارة الماء الذي وجد فيه نجاسة لم يعلم وقوعها قبل الكرية او بعدها -: " بان الالتزام به ليس من المنكرات فلا يحكم عليه بالطهارة ولا النجاسة، فهو لا ينجس الطاهر ولا يطهر النجس، فيكون حاله حال المشكوك في كريته اذا لاقته النجاسة في وجه قوي، لانه كما ان الكرية شرط وقد شك فيها فكذلك الطهارة شرط وقد شك فيها " (1).
# وفيه: ان ذلك لا يلاءم الاجماع المدعي علي الحكم بالطهارة، وكانه غفلة عن كون مستند بطلان التالي هو الاجماع كما يرشد اليه تجريد التقرير المذكور عن ذكره، وقد وقع التصريح بالاستناد اليه في كلام جماعة علي وجه يظهر منهم الاعتراف به، وحكي الاعتراف به ايضا عن الفاضلين (2) والشهيد (3).
# هذا مع ما في مقايسة المقام علي المشكوك في كريته من الفساد الواضح، لمنع اصل الحكم في المقيس عليه، ضرورة ان المشكوك في كريته اما ان يعلم له حالة سابقة من
# PageV01P595
# قلة او كرية او لا؟ فعلي الاول يكون المتبع هو الاصل الذي يقتضيه الحالة السابقة، فالمتجه حينءذ الحكم بالنجاسة لاستصحاب القلة او الحكم بالطهارة لاستصحاب الكرية.
# وعلي الثاني: يكون المتبع قاعدة الطهارة بعد الحكم علي الاصلين بالتساقط، بل لا اصل في البين حينءذ لانتفاء الحالة السابقة التي هي من اركان الاستصحاب، فيبقي قاعدة الطهارة المستفادة عن عموم " الماء كله طاهر حتي تعلم انه قذر " (١) سليمة.
# واما التعليل بشرطية الكرية وشرطية الطهارة المشكوك فيهما فمما لا يرجع الي محصل، لان الكرية شرط في عدم نجاسة الماء بوقوع النجاسة فيه، والطهارة شرط في تطهير النجس، لكن الشرط اذا كان مطابقا للاصل امكن احرازه بالاصل، فلم لا يحكم باصالة الطهارة ان سلمت عن معارضة اصالة عدم الكرية وتقدمها عليها حتي يترتب عليه تطهير النجس؟ ومع عدم السلامة فاصالة عدم الكرية يقضي بالنجاسة فيترتب عليها تنجس الطاهر، ففسد التعليل كما فسد اصل الحكم.
# ومنها: ما عن ابن ادريس (٢) الاحتجاج بالاجماع قاءلا: " بان اجماع اصحابنا علي هذه المسالة الا من عرف اسمه ونسبه "، وبقوله (عليه السلام): " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " (٣) مدعيا اجماع المءالف والمخالف علي هذه الرواية، فانها عامة لصورتي تاخر الخبث وتقدمه.
# بل عن القاموس (٤) ونهاية ابن الاثير (٥) ان معني " لم يحمل خبثا ": لم يظهر فيه خبث، وحينءذ يكون دلالته من باب الخصوص لا العموم، لان عدم ظهور الخبث فيه يستلزم معناه انه كان سابقا علي البلوغ وبعده لم يظهر حكمه فيه.
# وبالعمومات الدالة علي طهارة الماء وجواز استعماله كقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/11" target="_blank" title="الانفال: 11">﴿وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به﴾</a> (٦) وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/6" target="_blank" title="الماءدة: 6">﴿وان كنتم جنبا فاطهروا﴾</a> (7)؛ وقوله (صلي الله عليه واله) لابي ذر: " اذا وجدت الماء فامسسه جسدك " (8)، وقوله: " اما انا فلا ازيد علي ان احثوا
# PageV01P596
# علي راسي ثلاث حثيات فاذن اني قد طهرت " (1)، وضعف الجميع واضح.
# اما الاخير: فلان عموم الاية لا تعرض فيه لما بعد النجاسة، بل اقصي ما فيها الدلالة علي حكم الماء بحسب الخلقة الاصلية وهو لا ينافي طرو النجاسة فضلا عن استمرارها بعد الطرو.
# واما البواقي: فلانها قضايا مهملة سيقت لاعطاء اصل حكم التطهير، من غير نظر فيها الي تشخيص موضوعه عموما ولا خصوصا.
# واما الاول: فلمنافاته مخالفة المعظم فلا اعتداد بنقله بعد الاسترابة في منقوله.
# واما الاوسط: فمع ما فيه من قدح السند - علي ما يظهر وجهه - يرد عليه منع دلالته علي ما يرامه المستدل كما هو واضح لمن له ادني خبرة بمعاني الالفاظ ومقتضي تراكيب الكلام؛ اذ اقصي ما فيها من الدلالة ان الماء ببلوغ الكرية لا يتحمل صفة الخبثية، علي معني انه لا يحدث له تحمل تلك الصفة، لا انه بسببه يضع حمله من تلك الصفة علي تقدير تحمله لها قبل البلوغ، وهذان معنيان متغايران، والاول منهما يقتضي خلو الماء عنها قبل البلوغ؛ ومحل البحث مندرج في الثاني فلا يندرج في الرواية، فيكون مفادها مطابقا لمفاد " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء ".
# ولا ينافيه ما عرفت نقله عن القاموس والنهاية، لان عدم ظهور الخبث معناه عدم بروزه في ظرف الخارج لا زوال الخبث البارز في الخارج عنه.
# وللمحقق - علي ما نقل عنه في المعتبر - كلام طويل في دفع هذه الادلة ولا سيما الرواية، حيث انه بعد ما نقل الادلة قال: " فالجواب: دفع الخبر فانا لم نروه مسندا، والذي
# PageV01P597
# رواه مرسلا المرتضي (رضي الله عنه) والشيخ ابو جعفر واحاد ممن جاء بعده؛ والخبر المرسل لا يعمل به وكتب الحديث عن الاءمة (عليهم السلام) خالية عنه اصلا، واما المخالفون فلم اعرف به عاملا سوي ما يحكي عن ابن حي وهو زيدي منقطع المذهب، وما رايت اعجب ممن يدعي اجماع المخالف والمءالف فيما لا يوجد الا نادرا، فاذن الرواية ساقطة.
# واما اصحابنا فرووا عن الاءمة (عليهم السلام) " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " وهذا صريح في ان بلوغه كرا هو المانع لتاثره بالنجاسة، ولا يلزم من كونه لا ينجسه شء بعد البلوغ رفع ما كان ثابتا فيه ومنجسا قبله، والشيخ (رحمه الله) قال بقولهم (عليهم السلام)، ونحن قد طالعنا كتب الاخبار المنسوبة اليهم فلم نر هذا اللفظ، وانما راينا ما ذكرناه وهو قول الصادق (عليه السلام) " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " ولعل غلط من غلط في هذه المسالة لتوهمه ان معني اللفظين واحد.
# واما الايات والخبر البواقي فالاستدلال بها ضعيف لا يفتقر الي جواب، لانا لا ننازع في استعمال الطاهر المطلق، بل بحثنا في هذا النجس اذا بلغ بطاهر، فان ثبت طهارته تناولته الاحاديث الامرة بالاغتسال او غيره، وان لم يثبت طهارته فالاجماع علي المنع منه فلا تعلق له اذن فيما ذكره، وهل يستجيز ان يقول محصل: ان يقول النبي (صلي الله عليه واله):
# " احثوا علي راسي ثلاث حثيات مما يجتمع من غسالة البول والدم وملغة الكلب "؟.
# واحتج لذلك ايضا بالاجماع وهو اضعف من الاول؛ لانا لم نقف علي هذا في شء من كتب الاصحاب ولو وجد كان نادرا، بل ذكره المرتضي (رحمه الله) في المساءل منفردة وبعده اثنان او ثلاثة ممن تابعه، ودعوي مثل هذا اجماعا غلط، اذ لسنا بدعوي الماءة نعلم بدخول الامام (عليه السلام) فيهم فكيف بفتوي الثلاثة والاربعة " (1) انتهي.
# المرحلة الثانية: (2) في تطهير الكر والجاري المتغيرين، ففيها مسالتان.
# المسالة الاولي: في تطهير الكر.
# فانه يطهر بالقاء كر عليه فما زاد حتي يزول التغير، سواء عم التغير جميع الكر او اختص ببعضه مع كون الباقي اقل من كر، ولو زال التغير بكر واحد ولو بعد مكث ومضي مدة اكتفي به ولم يحتج الي الزاءد، بشرط ان لا يتغير الكر الملقي كلا ام بعضا
# PageV01P598
# والا احتيج الي القاء كر اخر، والبحث في اعتبار الدفعة والممازجة كما سبق، فالمتجه علي المختار اعتبارهما هنا ايضا.
# ولو اختص التغير ببعض الكر وكان الباقي ايضا كرا ولم يقطع التغير عمود الغير المتغير كفي ذلك الباقي في طهر صاحبه، بشرط تموج بعضه في بعض تحقيقا للممازجة المعتبرة، وعلي القول بعدم اعتبارها كفي الاتصال الموجود هنا، لكن يشترط علي كلا التقديرين زوال التغير.
# واما الدليل علي الطهر في جميع الصور المذكورة هو الدليل المتقدم في تطهير القليل من الملازمة المجمع عليه.
# ويطهر الكثير ايضا بالجاري وبماء المطر علي النحو المتقدم اليه الاشارة، وينوط الحكم فيهما ايضا بزوال التغير، فهذا كله مما لا اشكال فيه.
# نعم، الاشكال في طهره بزوال التغير من قبل نفسه، او بعلاج من تصفيق الرياح او وقوع اجسام طاهرة فيه ونحوه، كما نقل القول به عن يحيي بن سعيد من اصحابنا في الجامع (1)، وعن العلامة في النهاية (2) انه تردد في حصول الطهارة بزوال التغير من قبل نفسه خاصة؛ واما الباقون فعلي انه لا يطهر به مطلقا، وقد يجعل ذلك اشهر القولين.
# وفي المنتهي: " المشهور انه لا يطهر به " (3)، ولم يعرف من اصحابنا عدا من ذكر قاءل بالطهر به.
# نعم، في المنتهي نقل تفصيلا عن الشافعي واحمد من العامة وهو: " انه ان زال التغير لطول المكث عاد طهورا، وان زال لطرح المسك والزعفران فلا، لانهما ساتران لا مزيلان "، ثم قال: " وفي التراب قولان مبنيان علي انه مزيل او ساتر ".
# ثم قال: " ولو زال التغير باخذ بعضه لم يطهر وان كان كرا، وكذا لو زال التغير بالقاء اقل من الكر علي الاقوي، خلافا لبعض علماءنا وللشافعي " (4).
# لكن في المدارك جعل القول الاول - الذي ذهب اليه القاضي - مبنيا علي ما ذهب اليه من ان الماء النجس يطهر بالاتمام، ومن هنا صرح بانه في الحقيقة لازم لكل من قال بذلك (5).
# PageV01P599
# وفي الحداءق: " صرح جمع من الاصحاب بان القول بطهارة المتغير بزوال التغير لازم لكل من قال بالطهارة بالاتمام " (1)، ونقل دعوي هذه الملازمة عن المحقق في المعتبر (2) ايضا.
# ولعلها مبنية علي توهم رجوع القول بالطهارة بالاتمام الي دعوي منافاة عنوان الكرية لوصف النجاسة، وهو مما لا ينافيه اكثر ادلة هذا القول، بل بعضها - ان تم - متناول للمقام كالرواية المتقدمة مع عمومات الطهارة والمطهرية، ولا ينافيه كون التغير عند اصحاب هذا القول مقتضيا للنجاسة حتي مع عنوان الكرية، لان اقصي ما يلزم من ذلك التزامهم بتقييد العنوان بغير صورة التغير او تخصيص تلك الصورة عن العام.
# ولا يقدح فيه القول بالطهارة بعد زوال التغير، لان ذلك تخصيص في بعض الاحوال وهو لا يقضي بتخصيص الفرد في جميع الاحوال، فالمخرج عن العموم هو حالة التغير دون الفرد المتغير حتي لا يمكن دخوله فيه بعد الخروج، وقضية ذلك شمول حكم العام له بعد ارتفاع الحالة المذكورة نظرا الي وجود المقتضي وارتفاع المانع.
# ولكن يضعف دعوي الملازمة بمصير بعض اهل القول بالطهارة في مسالة الاتمام الي عدمها في مسالة زوال التغير كالحلي (3) - علي ما حكي - وذهاب بعض القاءلين بعدم الطهارة ثمة اليها هنا، مستدلا: بان الاصل في الماء الطهارة، والحكم بالنجاسة للتغير، فاذا زالت العلة انتفي المعلول كما حكاه في المدارك (4)، وكيف كان فعمدة ما احتج به للقول بالطهارة هو الوجه المذكور.
# واجيب عنه : بان المعلول هو حدوث النجاسة لا بقاءها، وقد تقرر في الاصول ان
# PageV01P600
# البقاء لا يحتاج الي دليل في نفسه، اذ الاصل ان ما ثبت دام الي وجود قاطع وذلك معني الاستصحاب، لكن ربما يتوجه اليه مناقشة من حيث التعليل المذكور يظهر وجهها بالتامل.
# وقد يستدل له بوجوه اخر:
# منها: الرواية المتقدمة في المسالة السابقة (1) اما بناء علي ما قررناه من ان الخارج من ذلك حالة التغير فيدخل ما بعدها في العموم، او لانه اذا فرض الماء المتغير نصفين زال تغيرهما فاجتمعا دخل تحت عموم الرواية، واذا ثبت فيه ثبت في غيره بالاجماع.
# وفيه: ان الاستناد الي تلك الرواية انما يصح لو كانت متعرضة لحكم الزوال عقيب الحدوث خصوصا او عموما وقد مر منعه في المسالة السابقة، فان العبارة قاصرة جدا عن التعرض للحكم المذكور نفيا واثباتا، وظاهرة في اعطاء حكم الدفع الذي ليس المقام عنه، ومع الغض عن ذلك فالتمسك بالاجماع بناء علي التقرير الثاني ضعيف جدا، اذ لا محمل له الا مركب الاجماع وهو مع وجود القول بالفصل كما تري؛ وقد عرفت ان الحلي العامل بالرواية فيما هو من قبيل المسالة الثانية انكر الطهارة هنا.
# وقد يجاب عنه (2) ايضا: بان الرواية مخصوصة بالنص والاجماع بالخبث الذي لا يكون مغيرا للماء، فاذا ثبت النجاسة بالتغير كانت مستصحبة، وبالتامل فيما قررناه في تحقيق دعوي الملازمة بين القولين تقدر علي تزييف ذلك باحسن وجه.
# ومنها: قاعدة الطهارة بناء علي عدم جريان استصحاب النجاسة، لان موضوع النجاسة هو المتلبس بالتغير، او المردد بين ما حدث فيه التغير في زمان وما تلبس به، وعلي التقديرين فلا يعلم بقاء الموضوع الذي هو شرط في جريان الاستصحاب.
# وفيه: منع كون موضوع النجاسة شء مما ذكر، بل الموضوع هو الماء الملاقي للنجاسة المغيرة، بناء علي ان الموجب للنجاسة هو الملاقاة المغيرة دون الملاقاة مطلقة ولا التغير منفردا وهو باق جزما، وسيلحقك زيادة توضيح في ذلك.
# ومنها: الاخبار الظاهرة في اعتبار فعلية التغير في النجاسة مثل قوله (عليه السلام): " كلما غلب الماء علي ريح الجيفة فتوضا [من الماء] واشرب " (3) وقوله (عليه السلام): " لا باس اذا
# PageV01P601
# غلب لون الماء لون البول " (1)، وقوله (عليه السلام): " اذا كان النتن الغالب علي الماء فلا توضا ولا تشرب " (2) ونحو ذلك.
# وفيه: ان اعتبار فعلية التغير في النجاسة مما لا ينكره احد، لكنها تلاحظ تارة بالقياس الي حدوث التغير فيراد بها حدوثه فعلا، واخري بالقياس الي بقاء التغير فيراد بها بقاءها فعلا، والمطلب انما يثبت لو كان المستفاد من الاخبار اعتبار الفعلية في كل من جهتي الحدوث والبقاء، علي معني استفادة استناد النجاسة حدوثا وبقاء الي التغير حدوثا وبقاء، فحدوثها الي حدوثه وبقاءها الي بقاءه، وقضية ذلك انتفاءها عند انتفاء احدي جهتي التغير، فلا حدوث مع عدم حدوثه ولا بقاء لها مع عدم بقاءه، وهذا كما تري موضع منع كل المنع، لوضوح ان اقصي ما يستفاد منها اعتبار الفعلية في جهة الحدوث فقط، واما جهة البقاء فهي اما دالة علي عدم اعتبار الفعلية فيها او ساكتة عن التعرض لها نفيا واثباتا، فعلي كل من التقديرين يجب استصحاب النجاسة بعد زوال التغير الي ان يقوم رافع يقيني، وان كان الاستصحاب علي التقدير الاول يراد به معني وعلي التقدير الثاني معني اخر وسياتي بيان المعنيين مع الفرق بينهما.
# ومما يفصح عما ذكرناه من ان المستفاد من الاخبار اعتبار الفعلية في جهة الحدوث فقط ورود التعبير في الاخبار عن اعتبار التغير في النجاسة بصيغة الفعل ماضيا ومستقبلا التي هي باعتبار الوضع اللغوي ظاهرة في الحدوث، وسيلحقك زيادة بيان في ذلك.
# ومنها: الامر بالنزح في البءر المتغير حتي يزول التغير الوارد في صحيحة محمد بن بزيع (3) بناء علي ان كلمة " حتي " للتعليل او للانتهاء، مع استظهار كون ما بعدها علة غاءية نظير ما في قولك: " تفكر في العبارة حتي - او الي - ان تفهمها ".
# وفيه اولا: منع كون كلمة " حتي " تعليلية لظهورها في الانتهاء، ولو سلم فليس ذهاب الريح وطيب الطعم علة للطهر وانما هو علة للنزح الذي اعتبره الشارع لرفع المانع عن الطهر المقارن للطهر الحاصل بتجدد الماء من المادة، فالمطهر هو الماء المتجدد دون زوال التغير، لكون وجود التغير مانعا عن حصول الطهر.
# PageV01P602
# وثانيا: منع دخولها علي العلة الغاءية علي تقدير كونها انتهاءية، لما تبين من ان الغاية المقصودة من النزح طهر البءر بتجدد الماء من المادة، وذهاب الريح مع طيب الطعم مقصود بالتبع دفعا للمانع.
# ولو سلم كونه مقصودا بالاصالة فانما يقصد احرازا لرفع المانع لا لان المقصود احراز المقتضي للطهارة ولا يكون الا زوال التغير.
# ولو سلم ان احراز المقتضي ايضا مقصود بالاصالة فالمقتضي ليس الا الماء المتجدد من المادة المقارن تجدده لزوال التغير فكلاهما مقصودان بالاصالة، الا ان تجدد الماء مقصود لاحراز المقتضي وزوال التغير مقصود لاحراز رفع المانع.
# ولو سلم ان عدم المانع له مدخلية في ترتب الاثر فغايته كونه جزءا للعلة لا انه علة تامة، فالجزء الاخر هو تجدد الماء.
# ولو سلم عدم الدلالة علي مدخلية تجدد الماء فلا نسلم الدلالة علي نفي المدخلية ايضا، ولازم ذلك قيام الاحتمال المتساوي ومعه يكون المقام من مجاري الاستصحاب الذي لا قاطع له سوي تجدد الماء، فكون زوال التغير علة غاءية لا يستلزم كونه هو المطهر، فالاستدلال بالصحيحة علي طهر الماء بمجرد زوال التغير غير متجه، سواء جعل كلمة " حتي " تعليلية، او انتهاءية داخلة علي العلة الغاءية او لا.
# حجة القول المشهور امور:
# احدها: ما اعتمد عليه المحقق الخوانساري فانه قال - معرضا عن الوجوه الثلاث الاتية -: " والاولي ان يتمسك بالروايات الدالة علي النجاسة بالتغير، لان فيها النهي عن الوضوء والشرب من هذا الماء، والنهي للدوام والتكرار خرج ما بعد التطهير بالالقاء ونحوه مما فيه اجماع او دليل اخر بالدليل فيبقي الباقي " (1)، وهذا كما تري بمكان من الوهن، ضرورة ان النهي هنا تابع للنجاسة لكونه ناشءا منها فدوامه موقوف علي بقاءها بعد زوال التغير، فالتمسك بدوامه علي بقاءها لا يخلو عن نوع مصادرة، ولك ان تقول:
# بكونه مءديا الي الدور كما يعرف بادني تامل، ومن هنا يعلم ان دعوي دوام النهي هنا ان لم تكن عن علم ببقاء النجاسة لابد لها من وسط، فمع وجوده لغي توسيط دوام
# PageV01P603
# النهي وبدونه بقي المطلب موقوفا، فالاستدلال بالاخبار ان كان ولابد منه فلابد وان يقرر بطريق اخر سنشير اليه.
# وثانيها: ما اعتمد عليه العلامة في المنتهي (1) من " ان النجاسة حكم شرعي، فيتوقف زواله علي حكم اخر " وهذا ايضا لا يخلو عن نوع ضعف؛ اذ كل من المقدمتين مسلمة لا اشكال فيها غير ان الحكم بزوال النجاسة يكفي فيه زوال علة الحدوث، ومع قيام شبهة العلية في التغير المقطوع زواله لا يمكن العلم بعدم زوال العلة، فالعمدة في المقام نفي العلية عن التغير لا الاقتصار علي ما لا يجدي شيءا من ثبوت المطلوب ودفع كلام الخصم.
# وثالثها: ما اعتمد عليه في الكتاب المذكور ايضا من ان " النجاسة تثبت بوارد، فلا تزول الا بوارد، بخلاف نجاسة الخمر، فانها تثبت بغير وارد فتطهر بغير وارد " (2)، وهذا اضعف من سابقه.
# ورابعها: ما اعتمد عليه غير واحد من فحول اصحابنا منهم العلامة في الكتاب المذكور (3) من انه كان نجسا قبل الزوال فيستصحب الحكم بعده ايضا، وهذا هو الذي لا محيص عنه في المقام، ومحصله يرجع الي التمسك بالاستصحاب وان اختلفوا في المعني المراد به هنا، حيث ان ظاهر الاكثرين وصريح بعضهم ان المراد به معناه المعهود الذي يعد عندهم من ادلة الاحكام الظاهرية واختلف في حجيته، خلافا لصريح بعضهم في عده هنا من العمل بعموم الدليل واطلاقه كما نقله صاحب الحداءق عن بعض من استدل بالوجه المذكور، حيث انه بعد ما فرغ عن تقرير الاستدلال قال: " وليس الاستصحاب هنا من قبيل الاستصحاب المتنازع فيه، بل مرجعه الي العمل بعموم الدليل " (4).
# والظاهر ان الاستصحاب بهذا المعني هو الذي يعبر عنه في العمل بالادلة اللفظية باصالة العموم، او الاطلاق، واصالة عدم التخصيص، او عدم التقييد، ومن المصرح به في كلامهم ان الاستصحاب عندهم يطلق علي هذا المعني.
# قال في مقدمات الحداءق: " واعلم انهم صرحوا بان الاستصحاب يقع علي اقسام اربعة:
# احدها: نفي الحكم الشرعي وبراءة الذمة منه الي ان يظهر دليله وهو المعبر عنه بالبراءة الاصلية.
# PageV01P604
# وثانيها: استصحاب حكم العموم الي ان يقوم المخصص وحكم النسخ الي ان يرد الناسخ.
# وثالثها: استصحاب اطلاق النص الي ان يثبت القيد.
# ورابعها: استصحاب حكم شرعي في موضع طرات فيه حالة لم يعلم شمول الحكم لها، بمعني انه يثبت في وقت ثم يجء وقت اخر لا يقوم دليل علي انتفاء ذلك الحكم فيه فيحكم ببقاءه علي ما كان استصحابا لتلك الحالة الاولي.
# اذا عرفت ذلك فاعلم انه لا خلاف ولا اشكال في حجيته بالمعني الثاني والثالث، لان مرجعهما الي الاستدلال بعموم النص واطلاقه وانما الاشكال والخلاف في معني البراءة الاصلية وقد تقدم وفي المعني الرابع " (1) انتهي.
# وقال في الكتاب المذكور بعد الفراغ عن نقل الاستدلال بالاستصحاب مع العبارة المصرحة " بان ليس الاستصحاب هنا من قبيل الاستصحاب المتنازع فيه " في شرح هذا الكلام وتوضيحه: " وتحقيق القول في الاستصحاب وجملة اقسامه قد تقدم في المقدمة الثالثة.
# فظاهر كلام المستدل هنا ان الاستصحاب المذكور من قبيل القسم الثالث المذكور هناك الذي هو عبارة عن اطلاق النص، دون القسم الرابع الذي هو محل للنزاع ". - الي ان قال -: " وتحقيق القول في ذلك ان يقال: اذا تعلق حكم بذات لاجل صفة - كالماء المتغير بالنجاسة، والماء المسخن بالشمس، والحاءض اي ذات دم الحيض - فهل يحكم بمجرد زوال التغير وزوال السخونة وانقطاع الدم بخلاف الاحكام السابقة، او يحكم باجراء الاحكام السابقة الي ظهور نص جديد؟ فيه اشكال ينشا من ان الحكم في هذه النصوص الواردة في هذه الافراد المعدودة ونحوها محتمل القصر علي زمان وجود الوصف، بناء علي ان التعليق علي الوصف مشعر بالعلية، وان المحكوم عليه هو العنوان لا الفرد وقد انتفي، وبانتفاءه ينتفي الحكم، ومحتمل للاطلاق بناء علي ان المحكوم عليه انما هو الفرد لا العنوان، والعنوان انما جعل الة لملاحظة الفرد، فمورد الحكم حقيقة هو الفرد.
# فعلي الاحتمال الاول يكون من القسم الرابع، وان تغير الماء بالنجاسة نظير فقد PageV01P605
# الماء في مسالة المتيمم الداخل في الصلاة ثم يجد الماء، فكما ان وجود الماء هناك حالة [اخري] مغايرة للاولي؛ فتعلق النص بالاولي لا يوجب استصحابه في الثانية لمكان المخالفة فكذا هنا زوال الوصف حالة ثانية مغايرة للاولي لا يتناولها النص المتعلق بالاولي.
# وعلي الاحتمال الثاني يكون من قبيل القسم الثالث " (1) انتهي.
# ومحصل كلامه رفع مقامه: ان كون الاستصحاب هنا مرادا به المعني المعروف المتنازع فيه او المعني الاخر المعبر عنه باطلاق الدليل مبني علي كون حكم النجاسة بالتغير متعلقا بالعنوان دون الفرد، او بالفرد دون العنوان، لكن فيه فساد المبني في وجه وفساد الابتناء في وجه اخر؛ وذلك لان العنوان والفرد ان اريد بهما معناهما الظاهر المتعارف وهو المفهوم الكلي في الاول والفرد الخارجي المنطبق عليه في الثاني.
# ففيه: فساد المبني، لان الفرد لا يتخلف عن عنوان ولا يخالفه والا لا يكون فردا له، فكل ما اعتبر في العنوان من القيود والصفات لابد من اعتباره في الفرد المطابق له احرازا لقضية الانطباق، فاذا فرض ان منشا فقد الاطلاق في دليل الحكم كون موضوعه ماخوذا فيه وصف مشعر بالعلية فلا يفترق الحال فيه بين القول بتعلقه باصل العنوان مع قطع النظر عن افراده الموجودة في الخارج وبين القول بتعلقه بالفرد المنطبق عليه، لقيام الموجب في كل منهما، فلا يحصل في دليل الحكم علي التقدير الثاني اطلاق ايضا بالقياس الي حالتي وجود الوصف وزواله ليتمسك به عند طرو حالة الزوال، والا لزم كون الفرد المنطبق علي العنوان اعم من العنوان وهو محال.
# هذا مع ان المحقق ان الاحكام كاءنة ما كانت انما تتعلق بالعناوين دون الافراد المنطبقة عليها، والفرد لا مدخل له في متعلق الحكم الا باعتبار الوجود الخارجي من حيث ان وجوده في الخارج يتضمن وجود العنوان، ومن هنا يظهر فساد ما لو قرر الاستصحاب بالمعني المعروف - فرارا عن شبهة ارتفاع الموضوع المتقدم الي رفعها الاشارة - بان: هذا الماء الموجود في الخارج المشار اليه بالاشارة الحسية كان نجسا قبل زوال التغير فيحكم عليه بالنجاسة ايضا بعده استصحابا للحالة السابقة في موضوع
# PageV01P606
# نقطع ببقاءه وهو هذا الماء، فان ذلك من ابده المفاسد.
# ضرورة ان الحكم الشرعي الاصلي لم يكن متعلقا بهذا الفرد من حيث انه هذا الفرد، ولا باعتبار عنوان صادق عليه حين زوال التغير، بل باعتبار عنوان التغير الذي لم يكن باقيا فيه جزما ومعه لا يعقل الاستصحاب، فعلي القول بمدخلية الوصف في موضوع الحكم لا يمكن له البقاء بعد زوال ذلك الوصف.
# وان اريد بهما الذات الموصوفة والذات المجردة عن الوصف، بمعني تعلق الحكم علي الاول بالماء بوصف انه متغير علي ان يكون وصف التغير جزء للموضوع؛ وتعلقه علي الثاني بالذات المعراة عن ذلك الوصف وبالماهية لا بشرط هذا الوصف، ولا ينافي ورود اعتباره في الادلة معه لانه معتبر معه من باب المراتية لا الموضوعية علي معني كونه علامة لمعرفة موضوع الحكم وهو الذي يطراه ذلك الوصف، فاذا عرفناه بذلك الوصف نحكم عليه بهذا الحكم الي ان يظهر له رافع سواء بقي فيه الوصف ام لا.
# ففيه: فساد الابتناء لعدم انحصار وجه المسالة في الاحتمالين المذكورين، بل هاهنا احتمال ثالث يجري معه الشبهة والاشكال، وهو ان الوصف ليس بداخل في الموضوع ولا انه معتبر لمجرد العلامية، وانما هو علة للحكم مءثر في حدوثه كما هو الحق الذي لا محيص عنه.
# وتوضيح ذلك - كما اشرنا اليه سابقا -: ان موضوع النجاسة هنا هو الماء الملاقي للنجاسة المغيرة، علي ان يكون كل من الملاقاة والتغير جزء للعلة والمجموع منهما علة تامة لا جزء للموضوع، فلا يكفي مجرد الملاقاة ولا التغير بدون الملاقاة كما سبق تحقيقه في مسالة ان التغير الحاصل بمجاورة النجاسة لا يوجب نجاسة الماء؛ والوجه في عدم كون التغير جزء للموضوع ورود اعتباره في اخبار الباب بعبارة القضية الشرطية المفيدة للسببية كما لا يخفي علي المتتبع، وقد حصلت هاهنا شبهتان:
# احداهما: ما نشا منها الخلاف في ان زوال التغير بنفسه هل يوجب زوال النجاسة عن الماء او لا؟
# واخراهما: ما نشا منها الخلاف بين القاءلين بعدم طهر الماء بمجرد زوال التغير في ان ثبوت النجاسة في الحالة الثانية هل هو من مقتضي الخطاب الاول او من مقتضي PageV01P607
# الاستصحاب بالمعني المعروف؟
# ومرجع الشبهة الاولي الي ان المستفاد من ادلة التغير هل هو علية حدوث التغير فقط او علية حدوثه وبقاءه معا، كما ان مرجع الشبهة الثانية الي ان الادلة الدالة علي علية حدوث التغير فقط هل هي بالقياس الي ما بعد التغير دالة علي ثبوت الحكم ايضا الي ان يقوم له رافع يقيني فيكون المقام من مجاري استصحاب حكم الاطلاق المتفق علي حجيته، او ساكتة عنه نفيا واثباتا، فيكون المقام من مجاري الاستصحاب بالمعني المعروف المختلف في حجيته؟
# ونحن قد تخلصنا عن الشبهة الاولي بدعوي ظهور الاخبار الواردة في الباب في علية الحدوث فقط من غير تعرض فيها لجهة البقاء، وان شءت لاحظ ما في النبوي من قوله: " الا ما غير لونه " (1) اي احدث فيه تغير اللون، وما في خبري دعاءم الاسلام من قوله: " ما لم يتغير اوصافه " (2) كما في اولهما، اي ما لم يحدث فيه تغير الاوصاف.
# وقوله: " فان كان قد تغير لذلك طعمه " (3) كما في ثانيهما، اي حدث فيه تغير الطعم.
# وما في المروي عن الفقه الرضوي من قوله: " الا ان يكون فيه الجيف فتغير لونه " (4) اي حدث به تغير اللون.
# وما في المرسل المروي في المختلف من قوله: " اذا غلبت راءحته علي طعم الماء او لونه فارقه، وان لم يغلب عليه فاشرب منه " (5) اي حدث فيه غلبة الراءحة ولم يحدث الغلبة، وما في خبر بصاءر الدرجات من قوله: " الا ان يغلب الماء الريح فينتن " (6) اي يحدث غلبة الريح علي الماء فيحدث من جهة النتن في الماء.
# وعلي هذا القياس ما في خبر العلاء من قوله: " لا باس اذا غلب لون الماء لون البول " (7)، وخبر ابي خالد القماط من قوله: " ان كان الماء قد تغير ريحه " (8)، وخبر
# PageV01P608
# حريز من قوله: " فاذا تغير الماء او تغير الطعم " (1)، وخبر محمد بن اسماعيل بن بزيع من قوله: " ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير ريحه " (2)، وخبر زرارة من قوله: " الا ان يجء له ريح يغلب علي ريح الماء " (3)، وخبر عبد الله بن سنان من قوله: " اذا كان الماء قاهرا ولم يوجد فيه الريح فتوضا " (4)، وخبر معاوية بن عمار من قوله: " لا تعاد الصلاة مما وقع في البءر الا ان ينتن، فان انتن غسل الثوب " (5)، وخبر ابي بصير من قوله (عليه السلام): " ان تغير [الماء] فلا تتوضا منه وان لم تغيره ابوالها فتوضا منه " (6)، والخبر الاخر لمحمد بن اسماعيل من قوله: " لا يفسده شء الا ان يتغير " (7)، وخبر محمد بن القاسم من قوله: " ما لم يتغير " (8)، وهذه كما تري كلها ظاهرة في علية الحدوث من غير دلالة فيها علي اناطة بقاء النجاسة علي بقاء التغير علي وجه يكون مفادها نفي الحكم مع انتفاء التغير مطلقا.
# نعم، في جملة من اخبار الباب ما يوهم ذلك كما في ذيل خبر البصاءر المتقدم ذكره من قوله (عليه السلام): " وجءت تسال عن الماء الراكد فان لم تكن فيه تغير وريح غالبة فتوضا منه " (9)، وخبر سماعة من قوله (عليه السلام): " ان كان النتن الغالب علي الماء فلا يتوضا ولا يشرب " (10)، والمرسل الاخر في مختلف العلامة من قوله: " ان كان ما فيه من النجاسة غالبا علي الماء فلا تتوضا منه، وان كان الماء غالبا علي النجاسة فتوضا منه واغتسل " (11)، بملاحظة ان لفظة " كان " من افعال الناقصة لتقرير الصفة، فتدل علي ان العبرة في النجاسة وعدمها بثبوت التغير والغلبة وعدمهما.
# ولا ينبغي لاحد توهم عدم الفرق بين التركيبين في المعني لانه من ضروريات الوجدان، كما يفصح عنه ملاحظة قولنا: " ان قام زيد فاكرمه "، وقولنا: " ان كان زيد
# PageV01P609
# قاءما فاكرمه "؛ لظهور الثاني في اعتبار فعلية التلبس حدوثا وبقاء بخلاف الاول.
# ولكن يمكن رفعه بان الثبوت في جانب المنطوق وان كان اعم من التلبس المسبوق بالوجود وهو العدم الابتداءي، واما عدم التلبس المسبوق بالوجود الذي هو من قبيل محل البحث فخارج عن مدلول اللفظ منطوقا ومفهوما، فلا دلالة في هذه الجملة من الاخبار ايضا علي زوال النجاسة بمجرد زوال التغير.
# واما الشبهة الثانية: فانما نتفصي عنها بالتزام دخول محل البحث في مناطيق المتقدم اليها الاشارة، فتكون النجاسة في الماء المتغير بعد زوال تغيره ثابتة باطلاق الدليل الا في وجه ضعيف نشير اليه، ضرورة ان الاخبار الدالة علي علية حدوث التغير مطلقة بالقياس الي حالتي بقاء التغير وزواله، وكما ان قولك: " ان قام زيد فاكرمه " يدل في متفاهم العرف علي وجوب الاكرام بمجرد حدوث التلبس بالقيام وبقاء ذلك الواجب علي الذمة الي ان يحصل اداءه في الخارج ولو بعد زوال التلبس، ولا ينافي ذلك مفهوم الشرطية وهو عدم وجوب الاكرام عند انتفاء التلبس راسا، فكذلك اخبار الباب في دلالتها علي علية حدوث التغير للنجاسة، فانها ايضا باطلاقها تنفي شرطية البقاء وتدل علي بقاء النجاسة الي ان يحصل رافعها ولو بعد زوال التغير، فمن انكر ذلك فقد كابر وجدانه.
# نعم، يشكل الحال بالقياس الي جملة من تلك الاخبار المتقدم اليها الاشارة ايضا، لما عرفت فيها من ان عدم التلبس المسبوق بالتلبس غير داخل فيها منطوقا ولا مفهوما، وليس ذلك الا من جهة انه لا اطلاق فيها منطوقا بالقياس الي حالتي بقاء التلبس وزواله، لكن قد عرفت انها باعتبار المفهوم ظاهرة في نفي النجاسة عند انتفاء التغير راسا من غير تعرض فيها مفهوما لحكم زوال التغير، فان تم ذلك الظهور سهل الذب عن هذا الاشكال، ضرورة ان هذا الظهور لاختصاصه بانتفاء التغير راسا مما يحرز به بالقياس الي زوال التغير بعد حدوثه موضوع الاستصحاب بالمعني المعروف، ولما كان الاستصحاب بهذا المعني مما لا يعارض الدليل فيكون اطلاق المنطوق في الاخبار الاخر واردا عليه رافعا لموضوعه.
# وعليه يكون مدرك النجاسة هو الاستصحاب بالمعني الثالث مما تقدم وهو العمل باطلاق النص؛ والا وقع التعارض بين مفهوم هذه الجملة من الاخبار ومنطوق الاخبار PageV01P610
# الاخر علي طريق تعارض العامين من وجه؛ حيث ان المنطوق باطلاقه يقضي بنجاسة ما حدث فيه التغير سواء بقي علي حاله او لم يبق، والمفهوم باطلاقه يقضي بطهارة ما انتفي عنه التغير سواء حدث فيه اولا او لم يحدث اصلا، فلابد حينءذ اما من الترجيح بتقديم العمل بالمنطوق اخذا بالكثرة وقوة الدلالة ونحوها، فيكون العمل ايضا بالاستصحاب بالمعني الثالث، او القول بالتساقط، فيندرج المقام حينءذ في موضوع الاستصحاب بالمعني المعروف؛ وعليه يتعين العمل بهذا المعني من الاستصحاب.
# فنتيجة الكلام: ان النظر في اخبار التغير يقضي بنجاسة المتغير الذي زال تغيره اما للاستصحاب بمعني العمل باطلاق النص كما في وجه قوي؛ او للاستصحاب بالمعني المعروف كما في وجه ضعيف.
# وبالتامل في جميع ما قررناه ينقدح ان جريان الاستصحاب بهذا المعني لا يتوقف علي القول بعدم حجية مفهوم الوصف.
# فما يقال - في دفع مقالة من فسر الاستصحاب هنا بالعمل بعموم الدليل - من: ان الظاهر من الادلة ان القضية داءمة عرفية ما دام الوصف، يعني كل ماء متغير نجس ما دام متغيرا فلا تفيد العموم المذكور، فانحصر الدليل حينءذ في الاستصحاب الممنوع عنده؛ وتقريره حينءذ: ان القضية المذكورة وان كانت داءمة ما دام الوصف في صورة الاثبات الا انها لا تدل علي نفي الحكم عند نفيه كما هو المحقق في مفهوم الوصف، فيبقي الحكم في ثاني الحال مشكوكا فيه فيتمسك لثبوته بالاستصحاب حتي يحصل الرافع اليقيني.
# ففيه اولا: ان القضية بالعبارة المذكورة غير موجودة في شء من اخبار الباب، وانما هي شء يجري في لسان الفقهاء انتزعوه عن الاخبار فلا يصلح ميزانا لحكم الشرع الذي يختلف باختلاف مءدي العبارات الصادرة من الشارع، والموجود في خطاباته هنا انما هو اعطاء الحكم بعبارة القضية الشرطية كما عرفت، ومفهوم الشرط حجة مضافا الي ذكر المفهوم في كثير من الاخبار صريحا كما لا يخفي.
# وثانيا: ان ثبوت المفهوم هنا فيما له مفهوم لا ينافي جريان الاستصحاب بهذا المعني، لما عرفت من ان اقصي ما فيه الدلالة علي نفي الحكم علي تقدير انتفاء PageV01P611
# حدوث التغير، واما انتفاء بقاءه بعد الحدوث فالمفهوم ايضا ساكت عن حكمه الا في وجه ضعيف تقدم الاشارة اليه.
# والظاهر ان طهره بالقاء كر عليه، او اجراء جار اخر اليه، او نزول الغيث عليه، مع مراعاة ساءر الشروط المتقدمة - التي منها زوال التغير في الجميع، والدفعة في الاول والممازجة فيه وفي الباقيين ايضا -، مما لا اشكال فيه ولا شبهة تعتريه، لان مناط الطهر بهذه الامور علي التفصيل المتقدم واحد يجري في الجميع، وليس في عدم تعرض الفقهاء الا لبيان ما سياتي من العنوان دلالة علي خلاف ما ذكرناه لان اثبات الشء لا ينفي ما عداه، ووجه الاقتصار عليه التعرض لذكر ما لا يجري في غير الجاري.
# ومن هنا تري جماعة من فحول الاصحاب انهم بالنسبة الي العنوان الاتي فرعوا علي القول باشتراط الكرية في عدم انفعال الجاري ان من لوازمه ان لا يطهر ذلك الماء الا بمطهر خارجي وان كان عينا عظيما ما لم يكن الخارج من المنبع في كل نبع كرا فما زاد.
# وكيف كان فقد ذكروا انه " يطهر بكثرة الماء الطاهر عليه - متدافعا حتي يزول التغير " كما في الشراءع (1) " او انما يطهر باكثار الماء المتدافع حتي يزول التغير " كما في المنتهي (2)؛ " او طهره بتدافعه حتي يزول التغير " كما في الدروس (3)؛ والتصريح " بتدافع الماء من المادة وتكاثره " محكي ايضا عن المبسوط (4) والسراءر (5) والوسيلة (6) والمعتبر (7) والتذكرة (8)، وكونه مع زوال التغير في الجملة مطهرا مما لا خلاف فيه ايضا.
# المسالة الثانية: في تطهير الجاري.
# نعم ربما يتوهم الاشكال في امرين:
# احدهما: طهره بمجرد زوال التغير، وقد صرح غير واحد من اصحابنا المتاخرين
# PageV01P612
# - تبعا لصاحب المدارك - (1) ان اعتبار التدافع حتي يزول التغير انما هو علي راي من يعتبر الممازجة كالمحقق وغيره؛ واما من يكتفي بالاتصال فالظاهر علي رايه كفاية زوال التغير وان لم يحصل التدافع.
# وهو كما تري فان العلامة في المنتهي (2) - علي ما عرفت - ممن يكتفي بالاتصال وهو مصرح هنا بالتدافع كما عرفت.
# وقال في موضع اخر قبل ذلك: " لو كان الحوض الصغير من الحمام اذا نجس لم يطهر باجراء المادة اليه ما لم يغلب عليه بحيث يستولي عليه، لان الصادق (عليه السلام) حكم بانه بمنزلة الجاري، ولو نجس الجاري لم يطهر الا باستيلاء الماء عليه بحيث يزيل انفعاله " (3).
# ومن هنا علم انه ليس لاحد ان يحمل ورود التدافع في كلامه وكلام غيره ممن تقدم علي ارادة كونه اسهل اسباب زوال التغير واغلبها في الجاري؛ علي معني ان ذكره ليس من جهة انه معتبر في التطهير؛ بل من جهة انه مقدمة لاحراز زوال التغير الذي هو مانع عن الطهر، بل الظاهر انه لا خلاف في اعتبار التدافع الا ما يوهمه عبارة اللمعة (4) كما عن الجعفرية ايضا من: " انه يطهر بزوال التغير " (5).
# ويمكن الذب عنه: بدعوي ابتناء الاكتفاء بمجرد زوال التغير في مثل هذه العبارة علي فرض كون اعتبار التدافع مفروغا عنه ومما لابد منه، والسر في عدم التصريح به - مع ان الطهر بناء علي اشتراطه بالتدافع لا يتاتي الا بعد احراز مقتضيه وفقد مانعه - ان العمدة في المقام المحتاج الي التنبيه عليه والتصريح به انما هو اعتبار زوال التغير الذي هو مانع احرازا لفقد المانع، واما المقتضي فهو داءم الوجود، اذ الجاري لا يكون الا بتدافع اجزاءه من المادة بعضها بعضا كما لا يخفي، فكلما يحرز زوال التغير فالتدافع من المادة موجود معه مقارن له.
# ومن هنا ظهر: ان التعرض لهذا البحث - كما في كلام جمع كثير من متاخري المتاخرين - ليس فيه كثير فاءدة؛ وعلي فرض جواز الانفكاك بينهما فليس في عدم اكتفاء العلامة ونحوه بالاتصال بالمادة هنا منافاة لاكتفاءه بالاتصال في الغديرين
# PageV01P613
# المتواصلين، لوضوح الفرق بين المقامين بصيرورة الماءين في الغديرين عنده ماء واحدا بالاتصال في نظر العرف دون ما يتصل من الجاري بالمادة، لانها ما لم يبرز منها شء في الخارج لا تعد في نظر العرف من الماء المتحد مع ما برز في الخارج، والحاصل: ان الوحدة التي هي مناط التطهير في المياه الحاصلة في نظره بمجرد الاتصال غير محرزة هنا، ومن هنا ظهر بطلان توهم التلازم بين الاكتفاء بالاتصال وعدم اشتراط التدافع راسا.
# واما ما قيل في وجه التفرقة بين المسالتين: من ان الاتصال الذي يكتفي به في التطهير هو الحاصل بطريق العلو او المساواة وليس بمتحقق هنا، لان المادة باعتبار خروجها من الارض لا تكون الا اسفل منه.
# ففيه: مع انه لا يتم الا في بعض الصور، بل الغالب في مواد المياه الجارية ارتفاعها بالقياس الي ما يجري منها علي الارض، انه لا يلاءم ما عرفت عن العلامة القاءل بكفاية الاتصال، وغيره من التصريح في مسالة تطهير القليل بما يقضي بعدم الفرق بين الاحوال الثلاث، فراجع وتبصر.
# وثانيهما: اعتبار الكرية وعدمه في المطهر هنا، فان اطلاق اكثر العباير يقضي بعدم اعتبارها، وهو صريح كل من وقفنا علي كلامه من متاخري المتاخرين، بل هو لازم ما يراه المعظم من عدم انفعال قليل الجاري بمجرد الملاقاة، وليس في تعبير المحقق في الشراءع (1) ب‍ " كثرة الماء الطاهر " - علي ما تقدم - منافاة لذلك كما سبق الي بعض الاوهام، اذ ليس المراد بالكثرة هنا ما يقابل القلة بالمعني المصطلح عليه، بل المراد بها كثرة التدافع، فهي في المعني قيد للتدافع وان قدمت عليه لفظا، فهذا التعبير نظير تعبيرهم في تطهير الكثير المتغير بالقاء كر فما زاد او فصاعدا عليه حتي يزول التغير، فكما ان الزيادة هنا امر زاءد علي الكرية معتبر معها حيث يتوقف عليها زوال التغير لا مطلقا، فكذلك الكثرة في المقام امر زاءد علي اصل التدافع، فاعتبارها انما هو حيث يتوقف عليها زوال التغير، والا فالمطهر هو خروج الماء الجديد من المادة ولو في ان واحد بشرط تحقق زوال التغير في هذا الان مع مراعاة شرط الممازجة ايضا حسبما تقدم.
# نعم، ربما يستشكل في ذلك بالنظر الي مذهب العلامة لقوله في عدم انفعال الجاري
# PageV01P614
# باشتراط الكرية (1)، ومن هنا نشا توهم المدافعة بين مذهبه هذا واحتجاجه في المنتهي - علي ما تقدم - عنه من القضية بان: " الحكم تابع للوصف فيزول بزواله، ولان الطارء لا يقبل النجاسة لجريانه والمتغير مستهلك " (2)، وهو في محله ظاهرا وان نقل عن كاشف اللثام ما يدفعه في زعمه من " ان ذلك مبني علي اعتبار الدفعة في القاء الكر المطهر، وقد عرفت ان معناها الاتصال وهو متحقق في النابع، واما منبع الانهار الكبار الذي ينبع الكر او ازيد منه دفعة فلا اشكال فيه.
# نعم ينبغي التربص في العيون [الصغار] وفيما لا ينبع الكر فصاعدا [متصلا]، اذ ربما ينقطع في البين فينكشف عدم اتصال الكر " (3) الي اخره، فان ذلك - مع ما فيه من الحزازات التي يظهر بعد التامل - توجيه لما ذكر بما لا يرضي به صاحبه، كيف وقد عرفت عن العلامة التصريح بما يقضي بعدم كفاية مجرد الاتصال هنا.
# وعلي اي حال كان فدليل طهر الماء بما عرفت من التدافع المزيل للتغير المحصل للممازجة هو ما تقدم من الملازمة المجمع عليها.
# وقد يستدل عليه بمرسلة الكاهلي: " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " (4) وقد سمعت منع ذلك غير مرة، وبصحيحة محمد بن بزيع " ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ما غير طعمه او ريحه، فينزح حتي يذهب الريح ويطيب الطعم، لان له مادة " (5) بناء علي حجية العلة المنصوصة القاضية هنا بتعدي الحكم الي كل ذي مادة، وانما يستقيم ذلك لو لم يكن العلة راجعة الي زوال التغير المقصود بها بيان الملازمة بينه وبين النزح وقد تقدم منعه.
# المرحلة الثالثة: (6) في تطهير البءر، وهو علي المختار من عدم انفعاله بمجرد الملاقاة مما لا يحتاج اليه الا في صورة التغير، فطهرها حينءذ بنزحها الي ان يزول
# PageV01P615
# التغير بتجدد الماء من المادة، فيعتبر فيه النزح ثم تجدد الماء ثم زوال التغير، فلا يكفي الاول بدون الاخيرين، ولا الاوسط بدون الطرفين، ولا الاخير بدون الاولين، خلافا لما حكي من القول بكفاية زوال التغير بالنزح وان لم يتجدد الماء تعويلا علي اطلاق قوله (عليه السلام) في صحيحة ابن بزيع " فينزح حتي يذهب اللون ويطيب الطعم " (1)، والمحكي الاخر من القول بعدم اعتبار النزح وكفاية زوال التغير لاتصاله بماء المادة، بناء علي ان علة النزح في الصحيحة زوال تغيره فهو المقصود دونه، وذكره في الصحيحة لكونه مقدمة له في الغالب.
# لنا: الصحيحة المذكورة المذيلة بقوله: " لان له مادة " (2) بناء علي رجوعه علة للملازمة بين النزح وزوال التغير كما هو الظاهر، لا لان المطهر هو زوال التغير مستقلا، بل لانه الماء المتجدد او هو وزوال التغير معا.
# ولا ينافيه عدم التصريح به في العبارة، لان تعليل زوال التغير بوجود المادة نظرا الي انتفاء الملازمة بينهما لا يظهر له اثر بدون التجدد فهو مذكور بحكم تلك الملازمة، ويمكن اعتبار كونه مذكورا بحكم ملازمة النزح لزوال التغير مع ملاحظة ان النزح بنفسه لا يءثر في الزوال وان بلغ الي اخراج الكل.
# وقد يستند في ذلك الي الغلبة نظرا الي ان الغالب في زوال التغير بالنزح تحققه بالتجدد لا مطلقا.
# وبكل من هذه التقادير يندفع اول القولين المذكورين ومستنده، واما ثانيهما فضعفه مع مستنده يظهر بملاحظة ظهور كلمة " حتي " في الانتهاء.
# نعم، ربما يشكل اثبات الدلالة علي مدخلية تجدد الماء في حصول الطهر وان سلمنا الدلالة علي اعتبار وجوده، لجواز كون اعتباره من جهة انه مقدمة داءمية او غالبية لزوال التغير بالنزح.
# ولكن يمكن دفعه: بانه كما لا يدل علي المدخلية علي نحو يوجب الاطمءنان فكذلك لا يدل علي المقدمية بهذا العنوان، فيبقي احتمال المدخلية مقتضيا لجريان الاستصحاب وفيه الكفاية حتي بالقياس الي اعتبار النزح وان فرضنا عدم ورود النص
# PageV01P616
# به؛ وقد تقدم بعض الكلام في ذلك في بحث زوال التغير بنفسه عن الكر المتغير.
# وفي معني الصحيحة المذكورة صحيحة ابي اسامة الشحام الواردة في التهذيبين عن ابي عبد الله (عليه السلام): في الفارة والسنور والدجاجة والكلب والطير؟ قال: " فاذا لم يتفسخ او يتغير طعم الماء فيكفيك خمس دلاء، وان تغير الماء فخذ منه حتي يذهب الريح " (1)، وموثقة سماعة الواردة فيهما عن ابي عبد الله (عليه السلام): عن الفارة تقع في البءر او الطير؟ قال:
# " ان ادرك قبل ان ينتن نزحت منها سبع دلاء - الي ان قال -: وان انتن حتي توجد ريح النتن في الماء نزحت البءر حتي يذهب النتن من الماء " (2).
# وصحيحة ابي بصير - المروية في الكافي - قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عما يقع في الابار؟، فقال: " اما الفارة واشباهها فتنزع منها سبع دلاء الا ان يتغير الماء فينزح حتي تطيب " (3).
# ورواية زرارة - المروية في التهذيبين وان كانت غير نقية السند - قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) بءر قطر فيها قطرة دم او خمر؟ قال: " الدم والخمر والميت ولحم الخنزير في ذلك كله واحد، ينزح منه عشرون دلوا، فان غلبت الريح نزحت حتي تطيب " (4).
# واما ما يتوهم من منافاة صحيحة معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " لا يغسل الثوب ولا تعاد الصلاة مما وقع في البءر الا ان ينتن، فان انتن غسل الثوب، واعاد الصلاة، ونزحت البءر " (5) لتلك الاخبار حتي عن الشيخ الاستناد اليها علي نزح الجميع.
# ففيه: منع واضح، ضرورة ان قوله: " نزحت البءر " قضية كما تحتمل تقييدها بالجميع كذا تحتمل التقييد بالبعض الذي يزول معه التغير، ولا ريب ان الاول ليس باولي من الثاني، فهي في الحقيقة قضية مجملة تبينها الاخبار المذكورة ومعه لا يعقل التعارض.
# نعم، في بعض الروايات كرواية منهال بن عمرو المروية في التهذيب، وصحيحة
# PageV01P617
# ابي خديجة المروية في الاستبصار ما ينافيها.
# ففي اولاهما: قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): العقرب تخرج من البءر ميتة؟ قال:
# " استق عشرة دلاء " قال: فقلت: فغيرها من الجيف؟ فقال: " الجيف كلها سواء الا جيفة قد اجيفت [فان كانت جيفة قد اجيفت] فاستق منها ماءة دلو، فان غلب عليها الريح بعد ماءة دلو فانزحها كلها " (1).
# وفي ثانيتهما: قال: سءل عن الفارة تقع في البءر؟ قال: " اذا ماتت ولم تنتن فاربعين دلوا، واذا انتفخت فيه ونتنت نزح الماء كله " (2).
# لكن يدفعهما: مع عدم صلوح الاولي بجهالة المنهال لمعارضة ما سبق، انهما محمولان علي ما لو توقف زوال التغير علي نزح الجميع، كما يومء اليه ما في الرواية الاولي من قوله (عليه السلام): " فان غلب عليها الريح بعد ماءة دلو " فان التقييد ببعديته بالقياس الي المقدر المذكور تقضي بانه في الفرض تغير لا يزول بنزح ما عدا الجميع، مع امكان حملهما علي الاستحباب كيف وانا في الرواية الثانية نحمل نزح الاربعين المقدر لغير صورة النتن بقرينة ما سبق علي الاستحباب فكيف بنزح الجميع المقدر لصورة النتن، مع احتمال كون المراد بالبءر الواقع فيهما المصنع الذي لا مادة له ولا يزول تغيره اذا توقف علي النزح الا بنزح الجميع.
# ومع الغض عن جميع ذلك فما تقدم من الاخبار تترجح عليهما لكثرتها وقوة دلالتها لسلامتها عما يوهنها من الاحتمالات المذكورة الجارية فيهما دونها.
# هذا كله علي القول المختار من عدم انفعال البءر بمجرد الملاقاة.
# واما علي القول بالانفعال فاختلفت اقوالهم وتشتت اراءهم في تطهير المتغير، وهي علي ما حكاه غير واحد تبلغ ثمانية:
# احدها: ما عن ابي الصلاح (3)، والشهيد في البيان، (4) وظاهر المفيد (5) من انه ينزح حتي يزول التغير، واطلاق هذا القول كما تري يشمل ما لو كان للنجاسة المغيرة مقدر
# PageV01P618
# وغيره، قصر المقدر عما يزول به التغير او ساواه او زاد عليه؛ ومستنده اطلاق ما تقدم من الاخبار المستدل بها علي المختار.
# ويشكل ذلك في صورة زوال التغير قبل استيفاء المقدر فيما له مقدر، فان الاكتفاء به مطلقا ترك للعمل باخبار المقدرات.
# وكونه من باب تخصيص تلك الاخبار بغير صورة التغير، يدفعه: المعارضة بامكان ذلك في الاخبار المذكورة بحملها علي غير ما له مقدر نظرا الي ان النسبة بين النوعين عموم من وجه، ولا ريب ان مورد الاجتماع وهو التغير الحاصل بذي التقدير قابل لان يخرج عن كل منهما، فاخراجه عن احدهما ليس باولي من اخراجه عن الاخر.
# وما عساه ان يتوهم من ان تخصيص اخبار المقدرات باخراج مورد الاجتماع عنها مطلقا عمل بما في سوي صحيحة ابن بزيع من اخبار زوال التغير من الانتقال عن ايجاب نزح المقدر الي ايجاب نزح المزيل للتغير المفروض عروضه، نظرا الي قضاء ذلك بكون ايجاب نزح المقدر مشروطا بعدم التغير، واما معه فالمتبع ازالة التغير مطلقا، ثم هذا التفصيل المقتضي للاشتراط المذكور ينهض قرينة علي تقييد الاخبار المطلقة من المقدرات الغير المشتملة علي التفصيل المذكور.
# يدفعه: منع ابتناء هذا التفصيل علي ارادة الاشتراط، وانما هو لبيان عدم كفاية نزح المقدر الوارد تقديره في الاخبار المفصلة في تحقق موضوع زوال التغير، ضرورة عدم زواله بالخمس والسبع بل العشرين ايضا في الغالب، والاكتفاء بنزح ذلك مع بقاء التغير مما لا معني له، لا انه يفيد تقييد اعتبار نزح المقدر بغير صورة التغير كما هو مفاد التوهم المذكور.
# مع ان هذا كله مبني علي تعارض هذين النوعين من الاخبار الذي هو ضروري المنع في المقام، لمكان كونهما مثبتين متوافقين في المدلول فيمكن العمل بهما معا في كل من مادتي الافتراق والاجتماع، كما في قولك: " اكرم العلماء " " واكرم الشعراء "، فلا سقوط في شء من العامين في شء من الاحوال الثلاث الجارية في كل منهما من النقصان والمساواة والزيادة التي يشملها العموم الاطلاقي، غاية الامر ان ذلك يقضي بلزوم نزح الاكثر مما يحصل به زوال التغير واستيفاء المقدر عملا بهما معا في جميع PageV01P619
# الاحوال الثلاث المذكورة لمورد الاجتماع في كل من الجانبين، ضرورة ان الاخذ بالاكثر في كل من الجانبين اخذ باقل الجانب الاخر لاندراج الاقل تحت الاكثر، بناء علي انه في مفاد اخبار المقدرات ليس ماخوذا بشرط عدم الزيادة، فمورد في كل من العامين باق علي اطلاقه، فلا داعي الي التخصيص لا بالنظر الي احد العامين ولا بالنظر الي مورد اجتماعهما، هذا.
# لكن الانصاف: ان دعوي تناول اخبار المقدرات لصورة التغير علي وجه يكون مفادها اعطاء حكم المقدر وكفايته مع التغير وعدمه في غاية الاشكال، بل هو عند التامل الصادق في حيز المنع، بل الحكم في المقدرات يختص بغير حالة التغير.
# اما اولا: فلان كثيرا مما ورد له تقدير بالخصوص من النجاسات ليس صالحا لتغيير الماء كبول الفطيم وقطرة خمر او بول وما اشبه ذلك، فكيف يكون حكمه لما يعم حالة التغير.
# واما ثانيا: فلان من تتبع اثار تلك الديار وانصف ملاحظا لمساق ما ورد في حكم المقدرات من الاخبار يجد جازما ان مفروض الاسءلة ومصب الاجوبة المنطبقة عليها انما هو حيثية وقوع النجاسات التي ورد فيها المقدرات وملاقاتها البءر من غير نظر للساءل ولا المسءول الي حيثية التغير؛ بل يعلم ان مورد كل من السءال والجواب انما هو مجرد الوقوع والملاقاة لا هما اعم من التاثير في التغير وعدمه.
# واما ثالثا: فلان ما عرفته في جملة من اخبار اعتبار ازالة التغير من استفصال المسءول بين حالة التغير وحالة عدمها وتخصيصه المقدر بحالة العدم قرينة واضحة علي ان الاجوبة الوارد في الاخبار المطلقة للمقدرات ليست علي اطلاقها بحيث تشمل في الدلالة علي كفاية المقدر كلتا حالتي التغير وغيرها، بل انما هي مخصوصة بما عدا حالة التغير، ولا ينافيه التنبيه مع ذلك علي عدم كفاية مثل الخمس والسبع والعشرين من المقدرات في تحقق الزوال عند قيام مقتضي اعتباره.
# واما رابعا: فلان التقدير في المقدرات المطلقة لو كان مطلقا شاملا اطلاقه في الدلالة علي كفاية المقدر في التطهير حالة التغير ايضا لقضي به ولو حصل استيفاء المقدر قبل زوال وهو ضروري البطلان، لا لما يقال: من انه نظير ما اذا استوفي المقدر او بعضه قبل اخراج عين النجاسة لان بقاء التغير دليل بقاء العين، حتي يتوجه اليه المنع PageV01P620
# علي حد الضرورة، بل لان زوال المعلول مع بقاء العلة غير معقول، وقد ثبت عن الادلة ان التغير حدوثا وبقاء علة للنجاسة ومعه كيف يمكن اعتبار العموم او الاطلاق في المقدرات المطلقة، وقضية ذلك اختصاص اعتبارها بغير حالة التغير.
# فان قلت: غاية ما يلزم من ذلك تقييد المطلقات بما اذا لم يكن المقدر اقل من مزيل التغير، فالمتجه حينءذ اعتبار اكثر الامرين من المقدر ومزيل التغير عملا بنوعي اخبار الباب.
# قلت: اخبار المقدرات بناء علي اطلاقها قابلة لان يتصرف فيها باحد الوجهين، تخصيصها بغير حالة التغير مطلقا، او تقييدها بما اذا لم يكن المقدر اقل من مزيل التغير، غير ان هذا التصرف الثاني مما ياباه كثير من المقدرات الواردة لعدم كونها صالحة لازالة التغير بالذات لمكان كونها اقل من مزيله كالثلاث والخمس والسبع والعشرة والعشرين غالبا وما اشبه، فلابد في مثله من تطرق اول التصرفين، وقضية ذلك كون التطرق الي البواقي هو هذا التصرف لمكان ورود اخبار الباب باجمعها في متفاهم العرف علي نمط واحد، واعتبار احد التصرفين في جملة والتصرف الاخر في جملة اخري كما تري بعيد عن العرف والوجدان، ويزيد ذلك البعد في جملة مشتملة علي مقدرين في نوعين من النجاسات احدهما لا يصلح مزيلا للتغير والاخر صالح له في الجملة، ومن هذه الجملة رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان سقط في البءر دابة صغيرة، او نزل فيها جنب، نزح منها سبع دلاء، وان مات فيها ثور او صب فيها خمر نزح الماء كله " (1).
# ورواية عمرو بن سعيد قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عما يقع في البءر ما بين الفارة والسنور الي الشاة؟ فقال: " كل ذلك يقول سبع دلاء، حتي بلغت الحمار والجمل، قال:
# كر من ماء " (2)، ونظير ذلك كثير فيما بين روايات الباب.
# ولا ريب ان الالتزام بالتخصيص صدرا والتقييد ذيلا في امثال ذلك في غاية الغرابة، بل المتعين في متفاهم العرف اعتبار التخصيص مطلقا لعدم جريان التقييد فيهما معا.
# ومما يءيد عدم تناول اخبار المقدرات لحالة التغير كون التقدير الوارد فيها باعداد
# PageV01P621
# معينة لا يمكن ان يناط بها زوال التغير في المتغير لعدم انضباطه وتعينه في عدد معين، وبالجملة فالذي يقتضيه التدبر اختصاص روايات التقدير بغير حالة التغير، فيبقي الروايات المتضمنة لحالة التغير في الدلالة علي اعتبار ازالته سليمة عما يزاحمها من غير فرق في ذلك بين كون النجاسة المغيرة مما لم تقدر وغيره، اما الاول: فلما في جملة من تلك الاخبار من الاستفصال واما الثاني: فلاطلاق صحيحة ابن بزيع.
# فتحصل من جميع ما قررناه: ان الاقوي مما بين اقوال المسالة - بناء علي القول بنجاسة البءر بالملاقاة - انما هو القول المذكور، وهو اعتبار زوال التغير في تطهير البءر مطلقا عند التغير.
# وثانيها: ما عن الصدوقين (1) والمرتضي (2) والشيخ (3) وعليه المحقق في الشراءع من انه ينزح الجميع ومع التعذر فالتراوح، وعد الشيخ من اهل هذا القول بناء علي القول بالنجاسة بمجرد الملاقاة ليس في محله، لما مر من انه قاءل بوجوب النزح تعبدا لا للنجاسة.
# نعم، يصح ذلك ممن لا يخصص الاختلاف في تطهير المتغير باهل القول بالنجاسة كالعلامة في المختلف.
# وكيف كان فمستند هذا القول بالنسبة الي نزح الجميع ما تقدم من الروايات القاضية به، المعارضة لما مر من اخبار اعتبار نزح المزيل للتغير، وقد يعلل بكون النجاسة الحاصلة بالتغير غير منصوص المقدر بناء علي ظهور اخبار المقدرات في الاختصاص بغير صورة التغير، وبالنسبة الي التراوح مع التعذر موثقة عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في حديث طويل - قال: وسءل عن البءر وقع فيه كلب او فارة او خنزير؟ [قال:] " تنزف كلها، ثم فان غلب عليه الماء فلينزف يوما الي الليل، ثم يقام عليها قوم يتراوحون اثنين اثنين، فينزفون يوما الي الليل وقد طهرت " (4).
# وفي كلام الشيخ في التهذيبين - بعد قوله (عليه السلام): " تنزف كلها " - يعني: اذا تغير لونه او طعمه بدلالة ما تقدم من اربعين دلوا في هذه الاشياء، وقد يعلل بانه قاءم مقام نزح
# PageV01P622
# الجميع فيما يكون واجبا مع تعذره.
# وقد يستدل علي الحكمين معا بانه: ماء محكوم بنجاسته فيجب اخراجه اجمع، ومع التعذر التراوح كما في غيره من النجاسات المقتضية لنزح الجميع.
# والجواب عن الجميع: بان ترك العمل بما تقدم من الاخبار الدالة علي كفاية زوال التغير في التطهير مع كونها اظهر دلالة واكثر عددا والمصير الي هذا القول عملا بالوجوه المذكورة - مع تبين ضعف بعضها - خلاف الانصاف؛ وحمل الاخبار المشار اليها علي الاستحباب او علي صورة توقف الزوال طريق الجمع، فوجوب نزح الجميع لازالة التغير غير ثابت ليقوم مقامه التراوح عند التعذر.
# والاستدلال بالموثقة لايجاب التراوح ليس في محله، لعدم اعتبار كونه في الرواية للتغير، وتنزيلها اليه تاويل يلتزم به لمجرد الجمع فلا يصلح مستندا لايجاب الجميع، ودعوي كون النجاسة الحاصلة بالتغير غير منصوص المقدر مع ورود الاخبار المتقدمة المعتبرة الواضحة الدلالة في غاية الغرابة، والوجه الاخير القاءم علي الحكمين معا لا يرجع الا الي المصادرة فلا يلتفت اليه، ولو اريد الاستناد فيه الي الاستصحاب فيرده:
# ورود الدليل علي كفاية زوال التغير كما عرفت.
# وثالثها: ما عزي الي الشيخ في النهاية (1) والمبسوط (2) وعن كاشف الرموز: (3) انه نقله عن المقنعة من انه ينزح الجميع ومع تعذره فالي زوال التغير، ومستنده علي ما قيل الجمع بين النوعين المتقدمين من اخبار التغير، بحمل ما دل منها علي نزح الجميع علي صورة الامكان وما دل منها علي اعتبار زوال التغير علي صورة تعذر نزح الجميع.
# وفيه: ان حمل النوع الثاني علي صورة تعذر نزح الجميع ليس باولي من حمل النوع الاول علي صورة توقف زوال التغير علي نزح الجميع، بل الاولي هو هذا لكونه في الحقيقة تصرفا في خبر واحد وهو صحيحة ابي خديجة، لما عرفت من ان الدال علي نزح الجميع خبران احدهما لقصور سنده - وهو رواية منهال - غير صالح لمعارضة ما سبق من المعتبرة بخلاف الاول فانه تصرف في عدة اخبار معتبرة.
# PageV01P623
# ورابعها: ما عزي الي ابن الزهرة (1) وتبعه الشهيد في الذكري (2) من انه ينزح الاكثر مما يحصل به زوال التغير واستيفاء المقدر، ومستنده الجمع بين اخبار التقدير واخبار زوال التغير، وكان المراد بهذا الجمع ليس معناه المصطلح عليه المستلزم لطرح ظاهر او ظاهرين بل العمل بالدليلين معا من غير طرح واسقاط، بناء علي ما قدمنا توجيهه من ان الاخذ باكثر كل من الجانبين عمل باقل الجانب الاخر من حيث انه مندرج فيه.
# وعلي هذا فلا وقع لما يعترض عليه بما في الحداءق من: " انه لا منافاة بين ما دل علي نزح مقدار مخصوص مع عدم التغير وما دل علي نزح ما يزول به التغير وان اتحدت النجاسة ليحتاج الي الجمع بين اخبارهما، لتغاير السببين الموجب لتغاير الحكمين " (3).
# فان مراعاة اتحاد السبب انما تعتبر في قاعدة الحمل لا الجمع بالمعني المذكور.
# ثم علي فرض شمول اخبار التقدير لجميع احوال زوال التغير حتي ما لو كان المزيل اقل من المقدر او بالعكس فلازمه دلالة دليل الاقل علي كفايته في التطهير، ودلالة دليل الاكثر علي خلاف ذلك وهو عين التعارض، فكيف ينفي المنافاة عما بينهما، ولولا ما قدمنا ذكره من منع تناول اخبار التقدير لحالة التغير كان ذلك القول جيدا متعينا للقبول جدا، وان كان قد اهمل قاءلوه في حكم ما لم يكن للنجاسة المغيرة تقدير، فمن هنا كان القول الاتي اجود منه لتعرضه لبيان حكم ما لا تقدير له من اعتبار ازالة التغير، ويمكن ارجاع ما ذكر الي هذا القول فلا يكون حينءذ قولا علي حدة.
# وخامسها: ما نسب الي صاحب المعالم (4) وظاهر جملة من تاخر من انه ينزح اكثر الامرين مما يزول معه التغير او يستوفي به المقدر ان كان للنجاسة المغيرة تقدير، والا اكتفي بزوال التغير؛ واستظهره الخوانساري (5)، وصاحب الحداءق (6)، وهذا هو الحق الذي لم يكن محيص عن اختياره لولا ما تقدم، وعليه اتضح ضعفه مع حجته وهو الجمع بين النصوص الدالة علي الاكتفاء بزوال التغير والنصوص الموجبة لاستيفاء المقدر في الحكم الاول، وعموم النصوص الاولة في الحكم الثاني حيث لا معارض لها فيما لا مقدر له.
# PageV01P624
# وسادسها: ما عن ابن ادريس (1)، والمحقق الشيخ علي (2)، من نزح اكثر الامرين من المقدر ومزيل التغير ان كان للنجاسة المغيرة مقدر والا فالجميع، فان تعذر فالتراوح، وعن ثاني الشهيدين في الروض (3) انه اختاره.
# وحجته علي الاول ما تقدم من قضية [الجمع] (4) وعلي الثاني والثالث توهم كونه مما لا نص فيه، ومذهبهم ان ما لا نص فيه يجب فيه نزح الجميع، وبدلية التراوح مع تعذره ففي صورة التغير بتلك النجاسة بالطريق الاولي، ويظهر الجواب عن الكل بملاحظة ما سبق.
# وسابعها: ما صرح به الشهيد في الدروس (5) من وجوب نزح الجميع، فان غلب الماء اعتبر اكثر الامرين من مزيل التغير والمقدر، واستظهره الخوانساري (6) من المعتبر، ثم احتمل في كلامه كون مراده في صورة تعذر الجميع وجوب نزح ما يزيل المتغير ثم استيفاء المقدر، ثم قال: " وهذا القول ايضا غير صريح فيما اذا تعذر نزح الجميع ولم يكن له مقدر، لكن الظاهر الاكتفاء بزوال التغير " (7) انتهي.
# وحجته: ظاهرا الجمع بين ما دل علي وجوب نزح الجميع مع ما دل علي التقدير، وما دل علي اعتبار زوال التغير، وبملاحظة ما سبق في تقريب القول الاول وتزييف الاقوال الاخر يظهر الجواب عنه فلاحظ وتامل.
# وثامنها: ما نسبه الخوانساري (8) الي بعض الاصحاب، وقواه بعض مشايخنا - دام ظله - (9) من نزح ما يزيل التغير اولا ثم المقدر بعده ان كان لتلك النجاسة مقدر، والا فالجميع، وان تعذر فالتراوح.
# وحجته: ان وقوع النجاسة التي لها مقدر موجب لنزحه بمجرده، فاذا انضم اليه التغير الموجب لنزح ما يزول به التغير صارا سببين، ولا منافاة بينهما فيعمل كل منهما عمله، وتقديم مزيل التغير لكون الجمع بين الامرين لا يتم الا به، واما ما لا مقدر له
# PageV01P625
# فلوجوب نزح الجميع فيما لا نص فيه وبدلية التراوح مع تعذره.
# وجوابه: منع سببية مجرد الوقوع اذا صادفه التغير، لما عرفت من عدم تناول النصوص الدالة علي سببيته الا حال التغير، فانحصر السبب في التغير الذي يكتفي فيه بزواله عملا بالنصوص الواردة فيه.
# وتوهم جريان الاستصحاب المقتضي لاستيفاء المقدر، يدفعه اولا: انه لو صح لقضي بوجوب نزح الجميع او بدله.
# وثانيا: ان اعتبار ما زاد علي زوال التغير مما ينفيه وروده غاية في النصوص الواردة فيه، فان ورودها مورد التعليم يقضي باعتبار المفهوم فيها، كيف ولو وجب نزح المقدر بعد ازالة التغير لوجب التنبيه عليه والمفروض خلافه، وبالجملة ظاهر نصوص زوال التغير - كما يظهر لمن تامل فيها جيدا - انه لا يعتبر شء بعد زوال التغير ومعه لا معني للاستصحاب.
# واما الجواب عن تقدير نزح الجميع او بدله فيظهر مما مر ، هذا كله فيما لو توقف زوال التغير علي النزح، واما لو زال من قبل نفسه او بعلاج فمقتضي ما حققناه في بحث تطهير الكر المتغير وغيره عدم طهرها به كما صرح به غير واحد من اصحابنا، بل في كلام جماعة نفي الاشكال عنه.
# نعم، الاشكال يقع فيما يطهره حينءذ، وينبغي النظر فيه تارة علي القول المختار من عدم انفعال البءر بمجرد الملاقاة، واخري علي القول الاخر.
# اما الجهة الاولي: فالظاهر انه لا فرق في طريق التطهير حينءذ بينها وبين ساءر المياه المتنجسة، فيجري فيها جميع ما تقدم من الطرق المطهرة من القاء الكر، واجراء الجاري، وانزال الغيث عليها.
# وضابطه اعتبار وجود الماء المعتصم فيها منضما الي ماءها مراعيا للشراءط المتقدمة في تطهير القليل، احرازا لموضوع الملازمة المتقدمة المجمع عليها، ومن جملة ذلك ظاهرا تجدد الماء من المادة، بناء علي ما تقرر عندنا من عدم انفعال ماءها كاءنا ما كان في غير صورة التغير، فاذا تجدد الماء من المادة واتحد مع الباقي صار موضوعا لتلك الملازمة، ضرورة ان المتجدد غير قابل للنجاسة حينءذ بمجرد ملاقاة PageV01P626
# الباقي المتنجس، فلو بقي ذلك علي نجاسته بعد حصول الاتحاد بينه وبين المعتصم لزم تبعض الماء الواحد في الطهارة والنجاسة وهو منفي بحكم الملازمة المذكورة.
# ومن هنا اتجه ان يقال: بكفاية مسمي النزح علي نحو يستتبع تجدد شء من ماء المادة وامتزاجه مع الباقي لو توقف تجدده علي النزح.
# ومما يمكن ان يستدل به علي هذا المطلب نفس الروايات الدالة علي طهرها بالنزح المزيل لتغيرها، نظرا الي ان الطهر لا يحصل الا بالدلو الاخير المستتبع للزوال، لقيام المقتضي لبقاء النجاسة قبله حتي بالقياس الي ما تجدد بالدلاء السابقة لو فرض تغيره بممازجة المتغير، ومن البين ان الطهر حينءذ لا يستند الا الي الجزء الاخير المتجدد بنزح ذلك الدلو، وليس ذلك الا لما ذكرنا من كفاية المسمي.
# ولاجل ذلك امكن الاستدلال بتلك الروايات علي الملازمة المشار اليها كما اشرنا اليه ايضا في بعض ما سبق، وعليه يمكن الاحتجاج بنفس تلك الروايات علي المختار من عدم انفعال ماء البءر بمجرد ملاقاة النجس او المتنجس ولو قليلا.
# وما تقدم في ذيل البحث عن تلك المسالة من المناقشة فيه باحتمال كون النزح مطهرا تعبديا في البءر.
# يدفعه: ورود النزح في الروايات مقيدا بزوال التغير الذي لا يتاتي الا بمقارنة النزح تجدد الماء، فالماء المتجدد مع عدم انفعاله بملاقاة المتنجس له مدخل في التطهير من باب العلية التامة او جزء العلة ولو بحكم الاستصحاب.
# وبملاحظة وجود الاستصحاب في مثل مسالتنا لا يبعد القول بكون الاحوط اعتبار التقدير هنا، وهو اعتبار نزح المقدار الذي كان يزول معه التغير علي فرض ثبوته وعدم سبق زواله بنفسه او بعلاج.
# واما اذا تعذر العلم بذلك المقدار - كما يتفق في بعض الصور - فالاحوط اعتبار نزح الجميع، لان العلم بنزح المقدار المذكور لا يحصل الا بذلك.
# واما الجهة الثانية: فالظاهر عدم الفرق بينها وبين الجهة الاولي بملاحظة ما تقدم ترجيحه من ان تطهير البءر في صورة التغير - علي القول بانفعالها في غير صورة التغير - انما هو بالنزح المزيل للتغير ايضا، عملا بالنصوص المتقدمة التي لا يعارضها نصوص PageV01P627
# المقدرات، فيجري في تلك الجهة حينءذ جميع ما تقدم في الجهة الاولي.
# فالاقرب حينءذ كفاية نزح المسمي المستتبع للتجدد من المادة، والاحوط نزح المقدار الذي كان يزول معه التغير ان امكن العلم به والا اعتبر نزح الجميع، لكن المنقول في ذلك عن الاصحاب قولان:
# احدهما: ما عن العلامة في التذكرة (1) من اطلاق القول بنزح الجميع، وعن ولده فخر المحققين (2) انه صححه، وعن الذكري (3) انه قواه، وعن بعض المتاخرين (4) ايضا موافقتهم علي ذلك.
# وثانيهما: ما عن ثاني الشهيدين (5)، وصاحب المعالم (6) وظاهر البيان (7) من الاكتفاء بمزيل التغير علي تقديره.
# وعن الاولين الاحتجاج بانه: ماء محكوم بنجاسته وقد تعذر ضابط تطهره، فيتوقف الحكم بالطهارة علي نزح الجميع.
# واجيب عنه: بمنع اطلاق دعوي التعذر، فانه يمكن في كثير من الصور ان يعلم المقدار الذي يزول معه التغير تقريبا، نعم لو فرض عدم العلم في بعض الصور توقف الحكم بالطهارة حينءذ علي نزح الجميع، اذ لا سبيل الي العلم بنزح القدر المطهر الا به.
# واحتج علي القول الثاني بانه: اذا اكتفي بنزح ذلك المقدر من الماء للتطهير مع وجود التغير فلءن يكتفي به مع ذهابه طريق الاولوية، والاقرب هو ما ذكرنا وان كان الاحوط هو التفصيل كما عرفت، هذا.
# وهل يطهر البءر حينءذ علي هذا القول بساءر المطهرات الجارية في ساءر المياه او لا تطهر الا بالنزح؟
# والظاهر ان فيه خلافا وان لم يصرح به هنا بالخصوص، بناء علي كونه من افراد
# PageV01P628
# العنوان الذي حكي الخلاف فيه علي القول بالنجاسة المتوقف رفعها علي نزح المقدرات الواردة في الشريعة من قيام ساءر الطرق المطهرة للماء مقام نزح المقدر هنا وعدمه.
# فعن جماعة انهم صرحوا بعدم انحصار طريق تطهير البءر حيث حكم بنجاسته في النزح، بل هو طريق يختص به، وهو يشارك غيره من المياه في الطهارة بوصول الجاري اليه او وقوع الغيث عليه او القاء الكر علي ما مر تفصيله، وهو ظاهر العلامة في المنتهي قاءلا: " لو سبق اليها نهر من الماء الجاري وصارت متصلة فالاولي علي التخريج الحكم بالطهارة، لان المتصل بالجاري كاحد اجزاءه فخرج عنه حكم البءر " (1)، ويوافقه عبارته المنقولة عن القواعد قاءلا: " لو اتصلت بالنهر الجاري طهرت " (2)، بل قد يقال: كما انها تشارك غيرها في المطهر فكذلك قد يشاركها غيرها في التطهير بالنزح كالغدير النابع علي ما هو ظاهر صحيحة ابن بزيع الشاملة لكل ذي مادة، وافتي به الشيخان ايضا.
# وعن ظاهر المعتبر انحصار طريق تطهيرها في النزح حيث قال: " اذا اجري اليها الماء المتصل بالجاري لم تطهر، لان الحكم متعلق بالنزح ولم يحصل " (3)، ووافقه عليه المحقق الخوانساري محتجا عليه: " بان التطهير امر شرعي لابد له من دليل ولا دليل ظاهرا علي ما عدا النزح فيستصحب حكم النجاسة " (4).
# وذهب الشهيد في الدروس بعد ما وافق الاولين في القول بالمشاركة في البيان - قاءلا: " وينجس ماء البءر بالتغير ويطهر بمطهر غيره وبالنزح " - (5)، " والاصح نجاسته بالملاقاة ايضا وطهره بما مر وينزح كذا وكذا " (6) فذكر المقدرات الي تفصيل في المسالة، قاءلا: " ولو اتصلت بالجاري طهرت، وكذا بالكثير مع الامتزاج، واما لو تسنما عليها من اعلي فالاولي عدم التطهير، لعدم الاتحاد في المسمي " (7).
# ويوافقه عبارته في الذكري قاءلا - علي ما حكي -: " وامتزاجه بالجاري مطهر، لانه اقوي من جريان النزح باعتبار دخول ما ينافي اسمه، وكذا لو اتصل بالكثير، اما لو وردا من فوق عليها فالاقوي انه لا يكفي، لعدم الاتحاد في المسمي " (8).
# PageV01P629
# وله في بحث الواقف القليل من الدروس كلام ربما يتوهم كونه مدافعا للعبارة المذكورة، حيث قال: " ولو اتصل الواقف بالجاري اتحدا مع مساواة سطحيهما، او كون الجاري اعلي لا العكس " (1).
# ويمكن دفع توهم المدافعة بابداء الفرق بين المقامين، حيث ان المعتبر في محل البحث - وهو مقام الرفع عن ماء البءر - صيرورة الماءين واحدا بان يخرج المجموع عن مسمي البءر ليزول عنه الحكم المخصوص بها وهو النزح، ولا ريب انه لا يكفي فيه مجرد الجريان من فوق ما دام مسمي البءر باقيا، والمقصود في المقام الاخر - وهو الدفع عن الواقف القليل - مجرد الاتصال بالمعتصم، لقيام الدلالة علي كفايته في اتحادهما في الحكم، كما هو مذهب من يقول في الكر الغير المتساوي السطوح بتقوي الاسفل بالاعلي دون العكس، فالمثبت هنا انما هو الاتحاد في الحكم والمنفي في الاول هو الاتحاد في الاسم، ولذا صدر العبارة مقيدة بالمسمي.
# وانت اذا تاملت في عبارة العلامة - المتقدمة - (2) لم تجدها مخالفة لتلك العبارة، ويرجع اليهما ظاهرا كلام المعتبر (3) في المنع عن الكفاية، اذ لا يظن انه يقول به حتي في صورة خروج العنوان عن مسمي البءر كما لا يخفي.
# فينبغي القطع حينءذ بعدم الخلاف في الكفاية في تلك الصورة، ومنشا احتجاج المعتبر علي عدم الكفاية بما مر هو الحصر المستفاد من نصوص المنزوحات التي اصرحها دلالة عليه صحيحة ابن بزيع - المتقدمة - (4) في ادلة القول بالنجاسة، المشتملة علي قوله (عليه السلام): " ينزح دلاء " في جواب قول الساءل: " ما الذي يطهرها "؟
# واجيب عنه: بظهور ورودها مورد الغالب من تعذر التطهير بغير النزح او تعسره، ولي في المسالة تامل.
# وقد يعترض - علي القول بتطهيرها بالقاء الكر عليها -: بان اللازم من القول بذلك الالتزام ايضا بصيرورة ماء البءر معتصما لا ينفعل بما يقع فيه، لان دليل التطهير بالقاء
# PageV01P630
# الكر عدم قبول الكر للانفعال، واتحاد ماء البءر معه بالامتزاج او مجرد الاتصال علي الخلاف المتقدم، وقضية ذلك عدم قبوله النجاسة الخارجية بعد ذلك، فيكفي في اعتصام البءر داءما القاء الكر عليه.
# ودفع بامكان ان يقال: انه ان استهلك به الكر في البءر بعد وقوعه دخل في حكم البءر فيشمله ادلة البءر ويخرج عن مورد ادلة الكر، وحصول التطهر به انما هو باول وقوع المطهر، وامتزاج البءر مع شء منه معتصم به ولا استهلاك في ذلك الان، وانما المستهلك هو الواقع بعد انقضاء حالة الوقوع، فلا منافاة بين كونه رافعا وكونه غير دافع، بل وغير معتصم لاختلاف زمانيهما، وان استهلك البءر بالكر الملقي لقلتها جدا كان لها حكم الكر لعدم صدق البءر عليها حينءذ، وان شك رجع الي اصالة عدم استهلاك البءر، او الي اصالة عدم الانفعال علي اختلاف الانظار في ذلك.
# ولا يخفي ما في التعويل علي اول هذين الاصلين، لكونه في الحقيقة ترجيحا للحادث بالاصل ومعه كان اصالة عدم الانفعال واستصحاب الطهارة السابقة سليمتين عن المعارض.
# ثم يبقي الكلام علي القول بالنجاسة في تطهير البءر عن النجاسة الغير المغيرة بطريق النزح، وله حسبما يستفاد من النصوص المختلفة المتعارضة بعد الجمع بينها مقدرات اعتبرها الشارع علي حسب اختلاف انواع النجاسات، وتفصيل البحث في ذلك يقع في طي مساءل:
# المسالة الاولي: ما يوجب نزح الجميع، وهو علي ما ضبطه غير واحد من الاصحاب وافتوا به امور، وهو موت البعير، والثور، ووقوع الخمر وكل مسكر، والفقاع، والمني، واحد الدماء الثلاث، وفي حكم موت البعير واخيه وقوعهما ميتين كما تنبه عليه بعض مشايخنا (1)، للقطع باستناد الحكم الي نجاستهما لا تحقق موتهما في البءر.
# ولا ينافيه اشتمال بعض العناوين بالموت الظاهر فيما يتحقق فيها، بعد ملاحظة التنزيل علي الغالب.
# و " البعير " علي ما نقل عن الجوهري (2) وغيره من اءمة اللغة كالنهاية الاثيرية (3)
# PageV01P631
# والمصباح المنير (1) ومختصر الصحاح: (2) " انه من الابل بمنزلة الانسان من الناس "، ومقتضاه انه يشمل الذكر والانثي، كما هو المصرح به في كلام غير واحد من الاصحاب كمنتهي العلامة (3) وغيره - علي ما حكي - كالحلي (4)، والمقداد (5)، والمحقق الاول (6)، والثاني الشيخ علي (7)، والفاضل الهندي (8)، وثاني الشهيدين (9)، وغيرهم، بل عن الفاضل دعوي اتفاق اهل اللغة عليه (10)، لكن يستفاد منه الميل - في كلام محكي عنه - الي ان ذلك انما هو بحسب اصل اللغة والا ففي العرف شاع استعماله في الذكر خاصة، كما اليه يرجع ما حكاه عن الشافعي من القول في الوصية بانه لو قال: " اعطوه بعيرا " لم يكن لهم ان يعطوه ناقة، فحمل " البعير " علي الجمل، لان الوصية مبنية علي عرف الناس لاعلي محتملات اللغة التي لا يعرفها الا الخواص (11).
# وعليه امكن الجمع بين ما عرفت عن الاءمة وما عن الغزالي في البسيط من: " ان المذهب انه لا تدخل فيه الناقة " (12)، لكنه لا يجدي نفعا في صحة حمل الخطاب الشرعي علي المطلق علي فرض صدق دعوي الانصراف العرفي الي الذكر، لظهور عدم كون نظيره من الامور الحادثة بعد زمن الخطاب، وعليه اتجه القول باولوية الحاق الناقة بما لا نص فيه.
# ثم في شمول " البعير " كالانسان للكبير والصغير كلام لهم تبعا لما عن اهل اللغة من الاختلاف في ذلك، فعن النهاية الاثيرية (13) كما عن ظاهر فقه اللغة (14) - للثعالبي - التعميم، وعليه القطع في المنتهي (15)، كما عن المعتبر (16)، والذكري (17)، ووصايا التذكرة (18 (، والقواعد (19).
# PageV01P632
# وعن القاموس: " الجمل ": الباذل او الجذع (1)، وعن العين (2): انه الباذل.
# وعن الصحاح (3) والمحيط (4) وتهذيب اللغة (5) انه يقال: لما اجذع.
# واما " الثور " فهو الذكر من البقر كما في المجمع (6)، ولا ينبغي الريبة في اختصاصه بالاهلي، فاحتمال تناوله للوحشي في غاية الغرابة، وقد يحتمل لحوق الوحشي بالاهلي بملاحظة العطف في الرواية الاتية عليه بلفظة و " نحوه ".
# وكون الحكم في البعير ما ذكر هو المصرح به في المنتهي (7) والشراءع (8) والدروس (9) وغيره (10)، المنفي عنه الخلاف في كلام جماعة (11)، بل عن الغنية (12) والسراءر (13) الاجماع عليه، واما لحوق الثور به فقد جعله جماعة مشهورا وغيرهم وصفه بالاشهر.
# والحجة فيهما صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا سقط في البءر شء صغير فمات فيها فانزح منها دلاء، وان وقع فيها جنب فانزح منها سبع دلاء، وان مات فيها بعير او صب فيها خمر فلينزح الماء كله " (14).
# وصحيحة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) [قال]: " ان سقط في البءر دابة صغيرة، او نزل فيها جنب نزح منها سبع دلاء، وان مات فيها ثور، او صب فيها خمر، نزح الماء كله " (15).
# واما ما في خبر عمرو بن سعيد بن هلال، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عما يقع في البءر ما بين الفارة والسنور الي الشاة؟ فقال: " كل ذلك نقول سبع دلاء "، قال: حتي بلغت الحمار والجمل؟ قال: " كر من ماء " (16) فغير صالح لمعارضة ما ذكره لقصوره سندا بما في منتهي العلامة (17) من ان عمرو هذا فطحي، والاصحاب لم يعملوا بهذه الرواية.
# PageV01P633
# او بما في حواشي الاستبصار (1) - للسيد صاحب المدارك - من ان عمرو بن سعيد بن هلال لم ينص عليه علماءنا بمدح ولا قدح.
# وتصدي الشيخ في الاستبصار لدفع التنافي بتخصيصه التقدير المذكور بالحمار قاءلا: " بانه لا يمتنع ان يكون (عليه السلام) اجاب بما يختص حكم الحمار، وعول في حكم الجمل علي ما سمع منه من وجوب نزح الماء كله " (2)، وهذا التاويل كما تري لا يلاءم ما في المدارك (3) عن الشيخين (4)، واتباعهما (5)، من انهم اوجبوا في البقرة كرا، بناء علي ان تاءها للوحدة والمجرد عنها اسم جنس يقع علي الذكر والانثي كما في المجمع (6)، وكانه وجد عن الشيخ في كتابه الاخر، وعلي اي نحو كان فهو ضعيف وان ارادوا بالبقرة خصوص الانثي كما يظهر عن صاحب المدارك (7)، ومثله في الضعف ما عن ابن ادريس (8) من انه اكتفي في الثور بكر.
# وكما ان الخبرين المتقدمين يدلان علي حكم ما تقدم فكذلك يدلان علي حكم وقوع الخمر علي ما استدل عليه بهما الجماعة، مصرحين بعدم الفرق بين قليله وكثيره، وجعله الشيخ مءيدا لصحيحة معاوية بن عمار عن ابي عبد الله في البءر يبول فيها الصبي، او يصب فيها بول او خمر؟ فقال: " ينزح " (9).
# وفيه نظر واعترض في تعميم الحكم بالقياس الي القليل بمنع تناول الخبرين له، لان التعبير بالصب يفهم منه الكثرة، ومن هنا ذهب ابن بابويه القمي - علي ما حكي
# PageV01P634
# عنه - (1) في المقنع (2) الي التفصيل بين القطرة فخصها بعشرين دلوا، محتجا بما رواه زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: بءر قطر فيها دم او خمر؟ قال: " الدم والخمر والميت ولحم الخنزير في ذلك كله واحد، ينزح منه عشرون دلوا، وان غلبت الريح نزحت حتي تطيب " (3).
# وقد ورد لها التقدير بثلاثين ايضا كما في خبر كردويه، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن البءر يقع فيها قطرة دم، او نبيذ مسكر، او بول، او خمر؟ قال: " ينزح منها ثلاثون دلوا " (4) واجاب في المختلف عن الاعتراض: " بمنع دلالة الانصاب علي الكثير، بل مفهومه الوقوع لذي الاجزاء علي الاتصال سواء قل او كثر، والخمر الوارد في الحديث نكرة لا يدل علي قلة ولا كثرة ".
# وعن الخبرين: " بالمنع من صحة سنديهما، لان في طريقيهما من لا يحضرني الان حاله " (5) وعلي فرض الصحة فاعراض المعظم عنهما يخرجهما عن الاعتبار.
# واما ساءر المسكرات فالحاقها بالخمر محكي عن المفيد (6)، والشيخ (7)، والمرتضي، وقد يدعي فيه الشهرة العظيمة، بل عن الغنية (8)، والسراءر (9) الاجماع عليه، وقيدها جماعة بالمايع بالاصالة احترازا عن الجامد كالحشيشة للاتفاق علي عدم نجاسته، كما في كلام المحقق الخوانساري (10) لكنهم لم يذكروا هنا في اصل الحكم حديثا، بل اعترف بعدم الظفر عليه غير واحد منهم العلامة في المنتهي (11).
# نعم المصرح به في جملة كلماتهم كما في المنتهي (12)، وغيره، وعن المعتبر (13)، وغيره ان ذلك من جهة اطلاق الخمر علي كل مسكر في كثير من الاخبار، كرواية عطاء
# PageV01P635
# ابن يسار عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كل مسكر خمر " (1)، ورواية علي بن يقطين عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام): " ان الله لم يحرم الخمر لاسمها، ولكن حرمها لعاقبتها، فما كان عاقبته عاقبة الخمر فهو خمر " (2).
# ويعترض عليه تارة: بانه لو بني علي هذا العموم لزم عدم الفرق بين الجامد والمايع، ولو بني علي ظهور التنزيل في حرمة التناول خاصة خرج ما عدا الخمر، لاختصاص ما فيه من الامر بنزح الكل بالخمر.
# واخري: بما في المدارك (3) من ان الاطلاق اعم من الحقيقة، والمجاز خير من الاشتراك.
# ويمكن دفع الاول: باختيار الشق الاول مع القول بموجب العموم المذكور لولا ما يوجب الخروج عنه بالقياس الي الجامد من الدلالة علي عدم نجاسته، وقد عرفت نقل الاتفاق عليه، وكل عام قابل للتخصيص.
# ودفع الثاني: بان التمسك بالاطلاق ليس لغرض اثبات الوضع والحقيقة حتي يقابل بما ذكر، مع ما فيه من عدم جريانه بالنسبة الي احتمال الاشتراك المعنوي كما قرر في محله، وانما المقصود به اثبات الاطلاق علي نحو الاستعارة والتشبيه ليحرز به ما هو مناط قاعدتهم المعروفة من ان التشبيه يفيد المشاركة في الاحكام مطلقة او الظاهرة منها خاصة، نعم يشكل ذلك بمنع كون وجوب نزح الجميع من الاحكام الظاهرة، والمحقق عدم اقتضاء التشبيه الا المشاركة فيها خاصة، ومن هنا اتجه ان يقال: انه لو قيل بنزح الجميع فيما لا نص فيه عم الحكم لغير الخمر ايضا والا فللتامل فيه مجال واسع.
# ومما ذكر تبين الحال في الفقاع الذي حكي عن الشيخ (4) الحاقه بالخمر، وعن ابي الصلاح (5) انه تبعه، وكذلك ابن ادريس (6) وغيره (7)، بل عنه (8) كابن زهرة (9) دعوي الاجماع عليه، فان ذلك ايضا مما لا مستند له في الاخبار عدا ورود اطلاق الخمر عليه
# PageV01P636
# في كثير منها، كرواية هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الفقاع؟ فقال:
# " لا تشربه فانه خمر مجهول " (1).
# وعن الرضا (عليه السلام): " وهو حرام وهو خمر " (2) وعن ابي الحسن الاخير (عليه السلام ) قال: " هي خمر استصغرها الناس " (3) والظاهر ان هذا هو مستند الحكم كما في كلام جماعة، واعترض عليه ايضا في المدارك (4) بنحو ما مر، وقد تقدم الجواب عنه مع المناقشة في اصل الاستدلال من وجه اخر، بل النظر في سياق الاخبار وملاحظة صدرها وذيلها يعطي عدم ورودها الا لافادة حكم التحريم، وان بنينا في اصل مسالة التشبيه علي التعميم، فالاشكال في الفقاع هو الاشكال المتقدم.
# واما موضوع الفقاع فعن القاموس: " الفقاع كرمان، هذا الذي يشرب، وانما سمي بذلك لما يرتفع في راسه من الزبد " (5).
# وفي المجمع: " شء يشرب يتخذ من ماء الشعير فقط وليس بمسكر ولكن ورد النهي عنه " (6).
# وعن المرتضي في الانتصار: " ان الفقاع هو الشراب المتخذ من الشعير " (7).
# وفي حاشية الشيخ علي للشراءع: " ان المراد به ما يتخذ من الشعير ويسمي بالغبيراء " (8).
# وعن الشهيد في الذكري الحاق العصير العنبي به بعد ما غلي واشتد (9)، واستبعده في الروضة (10)، ومنعه في المدارك (11) عملا بالاصل السالم عن المعارض، وعن حاشية المدارك للمحقق البهبهاني: " ان ما نقل في المسكر والفقاع وارد في العصير ايضا، بل
# PageV01P637
# واشد، يظهر ذلك من الاخبار الواردة في علة حرمة الخمر، لاحظ الكافي وغيره " (1).
# وقد يجعل من تلك الاخبار المشار اليها ما ورد من " ان الخمر من خمسة: العصير من الكرم، والنقيع من الزبيب، البتع من العسل، والمزر من الشعير، والنبيذ من التمر " (2)، وفيه تامل.
# واما " المني " ففسره جماعة بمني ذي النفس الساءلة انسانا كان او غيره، وقيل باختصاصه بمني الانسان وان غيره ملحق بما لا نص فيه.
# واعترضه: بان كلا النوعين كذلك (3)؛ والوجه في ذلك ما اعترف به غير واحد كما في المنتهي (4)، وعن المعتبر (5)، وشرح النهاية لابي علي (6) من: انهم لم يقفوا فيه علي نص، ولا ورد فيه مقدر شرعي، وان كان مما قال به الشيخ وتبعه جماعة.
# وعن المحقق الشيخ علي: " انه اشتهر القول بذلك بين الاصحاب " (7)، بل عن الغنية (8) والسراءر (9) الاجماع عليه، وفي المنتهي (10) - كما عن المعتبر - (11) انه: " يمكن القول بانه ماء محكوم بنجاسته، وتقدير بعض المنزوحات ترجيح من غير مرجح فيجب الجميع ".
# وعلي قياسه الكلام في الدماء الثلاثة، فان القول بوجوب نزح الجميع فيها منقول عن الشيخ (12) وتبعه السلار (13)، وابن البراج (14)، وابن ادريس (15)، وابن الزهرة (16)، بل عنهما دعوي الاجماع عليه، واعترف غير هءلاء بعدم ورود حديث في ذلك، ولذا عزي الي المفيد (17) اطلاق القول في الدم بنزح عشرة لكثيره وخمسة لقليله، ومثله ابن بابويه وابوه (18) في عدم التفصيل وان خالفاه في التقدير.
# PageV01P638
# وعن المعتبر انه كساءر الدماء قاءلا - في وجه قول الشيخ بعد الاعتراف بعدم عثوره علي نص في ذلك -: " ولعل الشيخ نظر الي اختصاص دم الحيض بوجوب ازالة قليله وكثيره من الثوب، فغلظ حكمه في البءر والحق به الدمين الاخرين، لكن هذا التعليل ضعيف، فالاصل ان حكمه حكم بقية الدماء عملا بالاحاديث المطلقة " (1) انتهي.
# وتنظر فيما ادعاه من اطلاق الاحاديث بعد ما استوجه التسوية بينه وبين بقية الدماء، واستحسن ما ذكره من ضعف التعلق بالتوجيه المذكور، ولعل وجه النظر في دعوي الاطلاق ما قيل فيه من دعوي الانصراف، المقتضي للحوق المقام بما لا نص فيه، لكنه عند التامل في حيز المنع، والظاهر ان الاطلاق ثابت.
# وقد يحكي عن ابن البراج (2) قول بوجوب نزح الجميع لعرق الجنب حراما، وعرق الابل الجلالة، والفيل، واخر عن ابي الصلاح (3) بوجوبه لروث وبول ما لا يءكل لحمه مطلقا، كما نسبه العلامة في المختلف (4) او في غير بول الصبي والرجل كما نسبه في الذكري (5) علي ما حكي.
# واورد علي الجميع بعدم ورود الدليل عليه.
# وقد يوجه: بان هذا القاءل لعله يقول بوجوب نزح الجميع فيما لا نص فيه، فاعترض بان لا وجه حينءذ لافراد هذه الامور بالذكر، وكانه لذا عد الشهيد في الدروس (6) من جملة ما يجب فيه نزح الجميع نجاسة لا نص فيها بناء له علي الاحوط، ونحوه محكي عن الشيخ في المبسوط قاءلا: " بان الاحتياط يقتضي نزح جميع الماء " (7) ويظهر منه الميل الي اختيار اربعين الذي هو احد اقوال المسالة، لقوله - عقيب الكلام المذكور بلا فصل -: " وان قلنا: بجواز اربعين دلوا منها، لقولهم (عليهم السلام): " ينزح منها اربعون دلوا ان صارت مبخرة " (8)، وفي بعض النسخ المحكية عنه " وان صارت منجرة " (9).
# PageV01P639
# ولا نعقل معني هذه الرواية ولا وجه الاستدلال بها، مع ما فيها من ضعف السند بالارسال، ولذا اورد عليه: بعد موجود ذلك في كتب الاخبار مع عدم معلومية حال سنده بل وقصور دلالته، لمكان عدم كون متعلق نزح اربعين مذكورا والدلالة موقوفة عليه.
# ولا يخفي عليك ان هذا كاف في القدح وان قلنا بما قيل في دفع الاولين من ان الشيخ ثقة ثبت فلا يضر ارساله، لانه لا يرسل الا من الثقات، والقول بان الظاهر من احتجاجه دلالة صدره علي محل النزاع في دفع الاخير مما لا ينبغي الاصغاء اليه، بعد ملاحظة ان الخطاء غير مامون علي المجتهد ولا عبرة باجتهاد الغير.
# نعم، هنا رواية اخري ذكرها العلامة في المختلف (1) عن كتابه المسمي بمدارك الاحكام، وهو ما رواه الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن كردويه قال:
# سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن بءر يدخلها ماء المطر فيه البول، والعذرة، وابوال الدواب وارواثها، وخرء الكلاب؟ قال: " ينزح منها ثلاثون دلوا وان كانت مبخرة " (2) ولكنه كما تري لا يرتبط بمحل البحث اولا، وبالقول المذكور ثانيا، وكيف كان فلهم في مسالة ما لا نص فيه اقوال ثلاث:
# احدها: القول بوجوب نزح الجميع، المحكي عن ابن ادريس (3)، وابن زهرة (4)، وعن الغنية (5) الاجماع عليه.
# وثانيها: القول بوجوب نزح اربعين، المنسوب الي بعض الاصحاب (6)، الظاهر من الشيخ (7) فيما عرفت، وعزي الي العلامة ايضا في بعض كتبه (8)، والي الشهيد في شرح الارشاد (9).
# وثالثها: القول بوجوب نزح ثلاثين، المحكي عن السيد جمال الدين بن طاووس في البشري (10)، وعن الشهيد (11) نفي الباس عنه ايضا.
# PageV01P640
# واحتج للقول الاول - كما في المنتهي - (1): بانه ماء محكوم بنجاسته، فلابد من النزح والتخصيص ببعض المقادير ترجيح من غير مرجح، فوجب نزح الجميع.
# ومرجعه اما الي الاحتياط كما تقدم عن الشيخ (2)، بدعوي: ان مع نزح الجميع يحصل القطع بجواز الاستعمال ومع نزح البعض لا يحصل اليقين بالجواز.
# او الي الاستصحاب كما في كلام جماعة وهو الظاهر، ويمكن كونه وجها اخر غيرهما كما هو الاظهر، وعلي اي حال فهذا القول هو الاقرب بناء علي القول بالنجاسة، للاستصحاب السليم عن المعارض، ولا مجال لاصل البراءة هنا لانه لا يفيد حكم الطهارة عند الشك في النجاسة، وكذا الحال لو قلنا بوجوب النزح وجوبا شرطيا لرجوع الشك حينءذ الي ارتفاع المنع عن الاستعمال بغير نزح الجميع، وواضح ان الاصل عدمه.
# نعم، علي تقدير كون وجوبه في قول من لم يقل بالنجاسة تعبديا صرفا كان المتجه الاكتفاء بالاقل وهو نزح ثلاثين، لو قلنا بانحصار اقوال المسالة في الثلاثة انحصارا نافيا للقول الرابع، كما هو الاصل المقرر في كل اكثر واقل يدور الامر بينهما في التعبديات الصرفة.
# نعم، يشكل الحال هنا علي القول المختار من استحباب النزح من حيث انه في جميع موارده يتبع النص ولو ضعيفا، ولا نص هنا بالقياس الي شء من اقوال المسالة، ولو قيل باستحباب نزح الجميع احتياطا خروجا عن شبهة النجاسة او الوجوب تعبدا لم يكن بعيدا كما لا يخفي.
# واحتج للقول بالاربعين: بما تقدم عن الشيخ (3) وقد عرفت عدم نهوضه دليلا عليه في سنده ولا دلالته، قال في المدارك - بعد القدح فيما ذكر بنحو ما مر مفصلا -: " نعم يمكن الاستدلال عليه بصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع المتقدمة في ادلة الطهارة، فانها صريحة في الاكتفاء في طهارة البءر مع تغيره بنزح ما يزيل التغير خاصة وعدم وجوب نزح الماء كله، ومتي انتفي وجوب نزح الجميع مع التغير انتفي مع عدمه بطريق اولي، فيثبت الاربعون لعدم الجزم بحصول الطهارة بالثلاثين " (4) انتهي.
# PageV01P641
# وهو كما تري لا يفيد الا نفي وجوب نزح الجميع علي تقدير تسليم اصل الدلالة، واما تعيين اربعين فلا، الا اذا ثبت الاجماع علي نفي القول الرابع الزاءد علي الاقوال المذكورة، وهو بمحل من المنع.
# واحتج للقول الثالث: برواية كردويه المتقدمة (1)، ورد: بقصور السند اولا، وقصور الدلالة ثانيا، بوضوح اختصاصها باشياء مخصوصة من دون ان يكون فيها دلالة علي الحكم عموما، فالحكم الوارد فيها في الحقيقة من جملة المقدرات الخاصة لا انه حاكم لما لا تقدير له عموما.
# ثم في المسالة وجه اخر احتمله المحقق في المعتبر قاءلا - علي ما حكي عنه -:
# " ويمكن ان يقال فيه وجه [ثالث] وهو: ان كلما لم يقدر له منزوح لا يجب فيه نزح، عملا برواية معاوية المتضمنة لقول ابي عبد الله (عليه السلام) " لا يغسل الثوب ولا يعاد الصلاة مما يقع في البءر الا ان ينتن "، ورواية ابن بزيع " ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير ريحه او طعمه " وهذا يدل بالعموم فيخرج منه ما دلت عليه النصوص بمنطوقها او فحواها، ويبقي الباقي داخلا تحت هذا العموم " (2) انتهي.
# وهو كما تري انما يتجه علي القول بوجوب النزح لمجرد التعبد كما اعترف به هو في ذيل تلك العبارة، والا فالمتجه تعين نزح الجميع عملا بالاصل المتقدم.
# ثم انه عن الشيخين (3) واتباعهما (4) فيما تعذر استيعاب ماء البءر فيما يجب نزح الجميع الحكم بالاكتفاء بالتراوح، وهو ان ينزح اربعة، كل اثنين دفعة يوما الي الليل، فان " التراوح " تفاعل من الراحة، لان كل اثنين يريحان صاحبيهما، وكون ذلك كافيا مما جعله في شرح الدروس (5) مشهورا بين الاصحاب، بل في منتهي العلامة: " ولم اعرف مخالفا من القاءلين بالنجاسة " (6)، وعن المحقق في المعتبر تعليل الحكم - مضافا الي ما سياتي -: " بانه اذا وجب نزح الماء كله وتعذر فالتعطيل غير جاءز، والاقتصار علي نزح
# PageV01P642
# البعض تحكم، والنزح يوما يتحقق معه زوال ما كان في البءر فيكون العمل به لازما " (1).
# وضعفه واضح بعد ملاحظة كون بعض مقدماته ممنوعة وبعضها الاخر مصادرة، والعمدة في المستند موثقة عمار المروية في التهذيب عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في حديث طويل - قال: وسءل عن بءر يقع فيها كلب، او فارة، او خنزير؟ قال: " ينزف كلها، فان غلب عليه الماء فلينزف يوما الي الليل، ثم يقام عليها قوم يتراوحون اثنين اثنين، فينزفون يوما الي الليل وقد طهرت " (2).
# وفي معناه ما روي عن فقه الرضا (عليه السلام) من قوله (عليه السلام): " فان تغير الماء وجب ان ينزح الماء كله، فان كان كثيرا وصعب نزحه فالواجب عليه ان يكتري عليه اربعة رجال يستقون منها علي التراوح من الغدوة الي الليل " (3).
# واعترض علي الاول تارة: بقصور سنده من حيث ان جماعة من رجاله فطحية فلا تعويل عليه.
# فاجيب عنه: بان جماعة من رواته وان كانت فطحية غير انها ثقات، فيعمل بما رووه مع سلامته عن المعارض واعتضاده بعمل الاصحاب؛ وما عن الشيخ في العدة (4) من دعوي اجماع الامامية علي العمل برواية عمار مع تايده بالرضوي المذكور، واخري: بتهافت متنه من حيث تضمنه ايجاب نزح الجميع لما لا قاءل به فيه.
# فدفع: بان نزح الجميع هنا اما محمول علي الاستحباب، او علي صورة التغير كما صرح به الشيخ في التهذيب؛ (5) وايا ما كان فليس مما لا قاءل به، ويثبت به بدلية التراوح عن نزح الجميع وهو المطلوب.
# و قد يستند - علي تقدير الحمل علي التغير - للتعدي الي غيره الي الاولوية، فانه اذا اجزا التراوح في صورة التغير عن نزح الجميع عند العجز عنه، اجزا عنه في المقام بطريق اولي.
# PageV01P643
# وفيه: منع استفادة البدلية المطلقة علي تقدير الحمل علي الاستحباب كما هو الظاهر، فان بدلية مستحب عن مستحب لا يقضي ببدلية مثل ذلك المستحب عن واجب، سيما اذا اعتبرناه للتطهير لا لمجرد التعبد، وحمله علي التعبد تاويل لا شاهد له يصلح التعويل عليه، وعلي صحة التعويل عليه هنا فهو في اشياء مخصوصة ليس معها ما يدل بعموم الحكم، وسقوط الخصوصية ولو سلم فاقصي ما يسلم فيه من العموم انما هو بالنسبة الي افراد التغير لا مطلقا، والاولوية المدعاة ممنوعة، كيف والتغير اقوي سببي النجاسة.
# وثالثة: بان ظاهره يدل علي وجوب التراوح يوما بعد وجوب نزحه يوما، وحاصله الدلالة علي وجوب نزحه يومين، لمكان قوله (عليه السلام): " ثم يقام عليها قوم يتراوحون " بعد قوله (عليه السلام): " فلينزف يوما الي الليل " وهو مما لا قاءل به.
# فدفع تارة: بمنع كون كلمة " ثم " هنا للترتيب، لجواز كونها لغيره، كما ورد كثيرا ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/102/3" target="_blank" title="التكاثر: 3">﴿كلا سيعلمون * ثم كلا سيعلمون﴾</a> (1).
# واخري: بالاجماع علي عدم وجوب ما عدا التراوح، فهو قرينة ظاهرة علي عدم ارادة الترتيب.
# وثالثة: باحتمال سقوط لفظ " قال " بعد كلمة " ثم " علي ان يكونا من كلام الراوي، كما يرشد اليه ما في سابقه في التهذيب (2) من قوله: " ثم قال: فان غلب " الظاهر في كونه للشيخ، لمكان قوله - بعد قال -: " اعني ابا عبد الله "، هذا مضافا الي ما عن بعض النسخ من قوله: " ثم قال: يقام " كما نقل، مع قوة احتمال زيادة تلك اللفظة كما عن المعتبر (3) من عدم ذكره اياها.
# ورابعة: بان المراد بالنزف يوما نزح الجميع في يوم، ثم اذا لم ينزف في يوم تراوح عليها اربعة.
# وخامسة: باحتمال الفتح في " ثم " علي ان تكون للاشارة، فيكون معني: ثم يقام في تلك الحال وذلك الوقت يقام عليها قوم، ويكون قوله: " يقام " بيانا لكيفية النزف.
# ولا يخفي ما في الكل من التكلف؛ وفي المقام فروع ينبغي الاشارة اليها.
# PageV01P644
# منها: ان الذي يقتضيه عبارة المقنعة (1) المحكية في التهذيب كون حكم التراوح معلقا علي صعوبة نزح الجميع وتعسره، لقوله: " وان مات فيها بعير نزح جميع ما فيها، فان صعب ذلك لغزارة الماء وكثرته تراوح علي نزحه اربعة رجال " (2) الي اخره.
# الا ان مقتضي صريح الجماعة كونه معلقا علي التعذر، والخبر المتقدم (3) الذي هو مستند الحكم يعضد الاول، لوقوع التعبير فيه بالغلبة التي هي اعم من موجب التعذر، بل يوافقه صريح الرضوي (5) ان قلنا بالعمل به، ولعل كلام الجماعة مبني علي خارج بلغهم من اجماع وغيره، والا فلا يساعدهم الدليل النقلي كما عرفت.
# ويمكن ابتناءه علي مراعاة الاحتياط الذي هو حسن علي كل حال، وان كان كلامهم فيما نعلم خلوا عن التعليل به، بل عن التعرض لذكر هذا الفرع.
# وكيف كان فالمعتبر في التعذر او التعسر الموجبين للاكتفاء بالتراوح كونه ناشءا عن كثرة الماء وغزارته المانعة عن نزح جميعه، كما هو المصرح به في كلماتهم، المنصوص عليه في الخبرين المتقدمين، فلا يجتزا به لو كان العذر او العسر لمانع خارجي، اقتصارا فيما خالف الاصل علي مورد النص.
# ومنها: ان مقتضي القاعدة المشار اليها وقوع النزح في النهار القاءم المتصل طويلا كان او قصيرا لاطلاق النص، فلا يكفي مقداره من الليل ولا الملفق من الليل والنهار كاءنا ما كان، ولا نصف النهار لو فرض فيه وقوع ما يقع في النهار التام من العمل، كما انه لا يجب تحري اطول الايام، بل هو في كثير من الصور منفي بالضرر.
# لكن الكلام في تحديد النهار هنا من حيث احتمال كون العبرة فيه بما بين طلوع الشمس وغيبوبتها، كما هو في ظاهر العرف المنصرف اليه الاطلاق في النذور والاجارات وغيرها من العقود، او بما هو معتبر في يوم الصوم كما يساعد عليه الاحتياط وخرج به في كلام جماعة من الاصحاب.
# وعلي اي حال فيجب تهيءة الاسباب قبل الوقت، بل اخذ شء من الطرفين للعمل شروعا وختما مقدمة للعلم، وربما يقال بوجوب التهيء قبل الوقت حتي بالقياس الي
# PageV01P645
# ارسال الدلو الي البءر، وهو بعيد بل منفي ببطلان الترجيح من غير مرجح، حيث ان ذلك لا يعقل الا في الدلو الاول الذي يشرع به.
# ومنها: ان قضية القاعدة المشار اليها بملاحظة مفهوم " القوم " الظاهر في الرجال ان لم نقل باختصاصه بهم - كما يقتضيه المحكي عن الصحاح (١) والنهاية الاثيرية (٢)، وقوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/11" target="_blank" title="الحجرات: 11">﴿لا يسخر قوم من قوم ولا نساء من نساء﴾</a> (3) وقول زهير: " اقوم ال حصن ام نساء "، مضافا الي ورود التصريح بهم بالخصوص في الرضوي علي تقدير العمل به - عدم الاجتزاء بالنسوان ولا الصبيان ولا الخناثي، وان نهض كل واحد من هءلاء بعمل الرجال، وهو المصرح به في كلام غير واحد عدا العلامة في المنتهي (4)، حيث استشكل في عدم اجزاء هءلاء لو ساوت قوتهم قوة الرجال، بل عن بعض الاصحاب - كما في المدارك - (5) الاجتزاء بهم، واستحسنه في الكتاب علي تقدير عدم قصور نزحهم عن نزح الرجال، وهذا جيد علي القول بكون النزح للتطهير، للقطع بعدم مدخلية الرجولية في ذلك.
# واما علي القول به تعبدا فالاشكال قوي في غاية القوة، ولعله الداعي الي ما عرفته من العلامة من حيث انه في المسالة قاءل بطهارة البءر ووجوب النزح تعبدا كما تبين انفا.
# ومنها: ان قضية اطلاق " القوم " في الخبر الاول، واطلاق قوله (عليه السلام): " يتراوحون اثنين اثنين " عدم انحصار العدد المعتبر هنا في الاربعة، وكفاية الزاءد عليه ما لم يءد الكثرة الي صرف الوقت بالبطوء ونحوه، ولا ينافيه ما في الرضوي من تخصيص الاربعة بالذكر - علي تقدير العمل به - بعد ملاحظة ان العدد لا مفهوم له، فتامل.
# نعم، قضية ما ذكر من اعتبار التراوح بين اثنين اثنين في النزح عدم كفاية ما دون الاربعة اقتصارا علي مورد النص، كما صرح به غير واحد، وان كان العلامة في المنتهي (6) قد استقرب اجزاء نزح الاثنين ان امتد نزحهما الي الليل وعلم مساواته لتراوح الاربعة، وهذا قوي علي تقدير اعتبار النزح للتطهير كما عرفت.
# وقد يقال: باعتبار قيام الاخرين للنزح في اول زمان تعب الاولين وكلهما تحصيلا
# PageV01P646
# لصدق الاراحة، وليس ببعيد سيما علي التعبد.
# ومنها: قال في الروضة: " ويجوز لهم الصلاة جماعة، لا جميعا بدونها، ولا الاكل كذلك " (1) وفي المدارك: " قيل [انه] يستثني لهم الاكل جميعا، والصلاة جماعة " (2)، ثم نفي عنه الباس تعليلا بقضاء العرف بذلك.
# واورد عليه: بان مسالة التراوح حكم شرعي فلا دخل لمعرفة العرف فيه، وظاهر الخبر امتداد النزح الي الليل، والغالب فيه التعبد، ولذا لا يكفي فيه الليل ولا الملفق " (3).
# وفيه: ان مقصود المتمسك بالعرف انه يفهم من خطاب التراوح عرفا الترخيص في الاجتماع للاكل والصلاة، فلا ينافيه كون مسالة التراوح حكما شرعيا، ولا ظهور الخبر في الامتداد الي الليل، لان معني الامتداد حينءذ عدم التقاعد عن الاشتغال جميعا في غير ما ساعد العرف علي الترخيص فيه، وعدم منافاته للامتداد .
# نعم، عن بعض المحققين الاستشكال في الاجتماع لغير صلاة الجمعة، اذ دليل الجماعة اعم من دليل التراوح من وجه والاصل بقاء نجاسة البءر، كيف ولو اعتبر هذا العموم لدخل ساءر المستحبات كقضاء حاجة المءمن وتشييع الجنازة، ودعوي استثناء الصلاة من اللفظ عرفا او عادة محل تامل.
# وربما يتامل ايضا في طهارة البءر لو ترك النزح لصلاة الجمعة ايضا، لامكان تطهيرها في غير يومها.
# وقد يعترض علي دعوي استثناء الجماعة للصلاة بان اللازم عليهم استثناء زمان مقدمات الجماعة كالسعي والانصراف الي المسجد ونحوه، وبالجملة هذه الاحكام كلها علي خلاف الاحتياط؛ وبناء العرف في خصوص المقام غير معلوم وان ادعي ثبوته علي الترخيص في الاجتماع.
# ومنها: ان المشهور المدعي عليه الشهرة كون العبرة في كيفية تراوح القوم اثنين اثنين اشتغال كل اثنين معا بالنزح، بان يستقيا بدلو واحد ويتجاذبا اياه الي ان يتعبا فيقعدان وقام الاخران مشتغلين متجاذبين كذلك، وعن ثاني الشهيدين في روض الجنان: " ان
# PageV01P647
# احد المتراوحين يكون فوق البءر يمتح الدلو والاخر فيها يملءه " (1)، والاولي كونهما معا فوق البءر كما في المدارك (2) لانه المتعارف، وعن المولي التقي المجلسي (قدس سره) (3) انه احتاط في ذلك بدخول واحد في البءر ووقوف اثنين في الفوق للنزح خروجا عن الشبهة.
# المسالة الثانية: ما يوجب نزح كر من ماء البءر، وهو علي ما ضبطه الشهيد في الدروس (4) وافتي فيه بالحكم المذكور، الدابة، والبغل، والحمار، والبقرة، ونقل عنه مثله في الذكري (5) والبيان (6) ومثله في اللمعة (7) ايضا ولكن باسقاط " البغل " تبعا في ذلك لشراءع (8) المحقق، وقرينة المقابلة تعطي كون المراد ب‍ " الدابة " في كلامهما " الفرس " خاصة، دون ما يدب علي الارض، ولا ما يركب علي اطلاقهما.
# قال في الروضة: " هذا هو المشهور والمنصوص منها، مع ضعف طريقة " الحمار والبغل "، وغايته ان ينجبر ضعفه بعمل الاصحاب، فيبقي الحاق الدابة والبقرة بما لا نص فيه اولي " (9).
# قال العلامة في المنتهي - بعد ذكر الامور المذكورة بزيادة " اشباهها " -: " اما الحمار، فقد ذهب اليه اكثر اصحابنا " - الي ان قال -: " واما البقرة والفرس ، فقد قال الشيخ والسيد المرتضي والمفيد بمساواتهما للحمار في الكر " (10).
# وعن السراءر (11) انه ذكر الخيل، والبغال، والحمير اهلية كانت او غير اهلية، والبقرة وحشية او غير وحشية، او ما ماثلها في مقدار الجثة.
# وعن الوسيلة (12)، والاصباح (13): الحمار والبقرة وما اشبههما.
# وعن المهذب (14): الخيل، والبغال، والحمير، وما اشبههما في الجسم.
# وعن الغنية (15) دعوي الاجماع علي الخيل وشبهها، وعن المعتبر المناقشة في هذا التعميم، قاءلا - بعد ما نسب الحاق الفرس والبقر بالحمار الي الثلاثة - (16): " ونحن نطالبهم بدليل ذلك، فان احتجوا برواية عمرو بن سعيد، قلنا: هي مقصورة علي الجمل
# PageV01P648
# والحمار والبغل، فمن اين يلزم في البقرة والفرس، فان قالوا: هي مثلها في العظم، طالبنا هم بدليل التخطي الي المماثل من اين عرفوه، لابد له من دليل، ولو ساغ البناء علي المماثلة في العظم لكانت البقرة كالثور، ولكان الجاموس كالجمل، وربما كانت الفرس في عظم الجمل، فلا تعلق اذا بهذا وشبهه، ومن المقلدة من لو طالبته بدليل ذلك لادعي الاجماع بوجوده في كتب الثلاثة، وهو غلط وجهالة ان لم يكن تجاهلا، فالاوجه ان يجعل الفرس والبقرة في قسم ما لم يتناوله نص علي الخصوص " (1) انتهي.
# والظاهر ان مراده بالمقلد المدعي للاجماع هو ابن الزهرة (2)، ومراده برواية عمرو بن سعيد ما تقدم اليه الاشارة في المسالة الاولي، قال: سالت ابا جعفر عما يقع في البءر ما بين الفارة والسنور الي الشاة؟ فقال: " كل ذلك نقول سبع دلاء " قال: حتي بلغت الحمار والجمل، قال: " كر من ماء " (3).
# والظاهر ان مستند الحكم هنا هو هذه الرواية ولو بالنسبة الي بعض المذكورات، وقد تقدم عن العلامة (4)، وصاحب المعالم (5)، القدح في سندها، فان العلامة رمي عمرو بن سعيد بالفطحية كما عنه ايضا في المختلف (6)، وعن المحقق في المعتبر (7) وعن الشهيد في الذكري (8).
# وقد يستفاد توثيقه عن بعض الاخبار (9)، بل وثاقته وجلالة شانه عن كلام بعض العلماء الاخيار كالكليني، حيث وصف في الروضة (10) الحديث الذي هو في سنده
# PageV01P649
# بالصحة، وبالجملة فهو اما صحيح او موثق او منجبر بعمل الاصحاب ، ولا يقدح في اعتباره اشتماله علي الجمل الذي لم يقل بذلك الحكم فيه احد، لان ذلك يوجب الوهن فيه في هذا المقدار، او انه لا جابر له بالقياس الي هذا المقدار.
# والي بعض ما ذكرناه يشير عبارة المنتهي القاءلة: " بانها ضعيفة من حيث السند، ومن حيث التسوية بين الحمار والجمل، الا ان اصحابنا عملوا فيها بالحمار والتسوية سقطت باعتبار حصول المعارض، فلا يلزم نفي الحكم عما فقد عنه المعارض ". (1) واما دلالته من حيث الصراحة فتري انها مقصورة علي " الحمار " علي ما هو في النسخ الموجودة الان بايدينا، او هو و " البغل " علي ما صرح به ثاني الشهيدين (2) والمحقق (3) فيما تقدم، وعن المعتبر (4) انه نقل الرواية بزيادة " البغل " ونحوه محكي عن المهذب (5)، بل عن شرح الفاضل الهندي (6) وجود " البغل " فيها في موضع من التهذيب (7)، ونحوه عن كشف الالتباس (8) والمقتصر (9) والروض (10) والذكري (11)، وعن المحقق البهبهاني - بعد نقل الرواية -: " وفي نسخة من التهذيب حتي بلغت الحمار والبغل والجمل، وظاهرها ان الراوي كان يسال عن [حكم] موت حيوان بترتيب الجثة من الصغر الي الكبر، فقوله: " حتي بلغت الحمار والجمل " في قوة ان يقال: الي ان بلغت جثة الحمار، ثم بعدها الي ان بلغت جثة الجمل، ومعلوم ان جثة البقر جثة الحمار، واما جثة الدابة فهي الجثة المتوسطة بين جثة الحمار وجثة الجمل، هذا علي النسخة المشهورة، واما علي النسخة الغير المشهورة فغير خفي ان جثتها جثة البغل " (12) انتهي.
# والمقصود من هذا التحقيق جعل الرواية متضمنة لجميع الامور المذكورة حتي الدابة والبقرة وليس ببعيد، بل الظاهر من سوق الرواية ان ذكر " الحمار " علي النسخة المشهورة وارد من باب المثال، والا فغرض الساءل سءاله عن حكم " الحمار " وما يشبهه او يقرب منه في الجثة، كما تنبه عليه بعض مشايخنا قاءلا: " ويظهر من سوق
# PageV01P650
# الرواية عموم حكم الحمار لما ماثلها في الجثة، حيث جعل الحيوانات اصنافا بحسب الجثة فيشمل البقرة " (1).
# والي ذلك نزل ما تقدم من عبارات القدماء قاءلا: " بان الظاهر ان الكل فهموا من رواية الحمار وغيرها ما ذكرنا من ارادة المثال " (2).
# ولا يخفي علي الفطن العارف ان ذلك في غاية الجودة، واجود مما رامه العلامة في المنتهي (3) من الاستناد في تعميم الحكم الي ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن الفضلاء الثلاثة زرارة، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي، عن ابي عبد الله وابي جعفر (عليهما السلام) في البءر يقع فيها الدابة والفارة والكلب والطير فيموت؟، قال: " يخرج ثم ينزح من البءر دلاء، ثم اشرب وتوضا " (4).
# فقال في وجهه: " قال صاحب الصحاح: " الدابة " اسم لكل ما يدب علي الارض، و " الدابة " اسم لكل ما يركب، فنقول: لا يمكن حمله علي المعني الاول والا لعم، وهو باطل لما ياتي، فيجب حمله علي الثاني.
# فنقول: الالف واللام في " الدابة " ليست للعهد، لعدم سبق معهود يرجع اليه، فاما ان يكون للعموم كما ذهب اليه الجباءيان، او لتعريف الماهية علي المذهب الحق، وعلي التقديرين يلزم العموم في كل مركوب.
# اما الاول: فظاهر، واما الثاني: فلان تعليق الحكم علي الماهية يستدعي ثبوته في جميع صور وجودها والا لم يكن علة، هذا خلف، واذا ثبت العموم دخل فيه الحمار، والفرس، والبغل، والابل، والبقر [نادرا] غير ان الابل والثور خرجا بما دل بمنطوقه علي نزح الجميع، فيكون الحكم ثابتا في الباقي.
# فان قلت: يلزم التسوية بين ما عدده الامامان (عليهما السلام).
# قلت: خرج ما استثني بدليل منفصل، فيبقي الباقي لعدم المعارض، وايضا: التسوية حاصلة من حيث الحكم بوجوب نزح الدلاء، وان افترقت بالكثرة والقلة، وذلك شء
# PageV01P651
# لم يتعرضا (عليهما السلام) له، الا ان لقاءل ان يقول: ان ما ذكرتموه لا يدل علي بلوغ الكرية، ويمكن التمحل بان يحمل " الدلاء " علي ما يبلغ الكر جمعا بين المطلق والمقيد خصوصا مع الاتيان بصيغة جمع الكثرة.
# لا يقال: ان حمل الجمع علي الكثرة استحال ارادة القلة منه، والا لزم الجمع بين ارادتي الحقيقة والمجاز، وان حمل علي القلة فكذلك.
# لانا نقول: لا نسلم استحالة التالي، سلمناه لكن ان حمل علي ارادة معناه المجازي وهو مطلق الجمع لم يلزم ما ذكرتم، علي ان لنا في كون الصيغ المذكورة حقاءق او مجازات في القلة والكثرة نظرا " (1)، الي اخر ما ذكره، ولا يخفي ما في هذا التقريب من وجوه النظر.
# اما اولا: فلان لزوم الحمل علي المعني الثاني انما هو لقرينة المقابلة فيما بين الدابة والفارة والكلب والطير لا العموم الموهوم، والا سهل علاجه بتطرق التخصيص، كما يعالج ذلك علي الحمل علي المعني الثاني ايضا بالقياس الي الثور، والحمل بالتخصيص حسبما اعترف به (قدس سره).
# وتوهم كون الداعي الي الفرق لزوم تخصيص الاكثر علي التخصيص الاول دون الثاني، يدفعه: ان اخراج غير موضوع الحكم هنا ليس من باب التخصيص المصطلح، حيث لا عام في المقام، بل هو من باب تقييد المطلق وهو جاءز كاءنا ما كان.
# واما ثانيا: فلان الحمل عليه يقضي بعدم تناول الحكم للبقرة، لعدم كونها بحسب العادة من جنس المركوب، والركوب عليها عند بعض الطواءف النادرة - علي فرض تسليمه - غير مجد، بعد ملاحظة ان المطلق لا ينصرف الي الافراد النادرة، ويرد ذلك بعينه بالنسبة الي الحمار والبقر الوحشيين مطلقا كما لا يخفي، مع ان ظاهر الجماعة بل صريح بعضهم عدم الفرق في الحكم المذكور بين الوحشي من الانواع المذكورة وغيره.
# واما ثالثا: فلان جعل اللام للعهد الذهني ايضا ممكن، مع عموم الحكم لجميع الانواع المذكورة كما لا يخفي، ولا يبعد اخذ ورود السءال بعنوان الوقوع قرينة علي ذلك، بملاحظة ان الوقوع من عوارض الشخص دون الجنس والماهية.
# واما رابعا: فلان ذلك بعد اللتيا والتي لا يجدي نفعا في ثبوت التحديد بالكرية،
# PageV01P652
# والتمحل له بالجمع بين المطلق والمقيد غير مفهوم المعني، حيث لم يرد التقدير بالكرية للدابة، الا ان يراد به ما ورد في الرواية السابقة بالقياس الي الحمار او هو والبغل، وفيه:
# ان ما ورد في هاتين الروايتين اشبه بكونه من باب المجمل والمبين، مع ما في التشبث بتلك القاعدة من اخراج الرواية اجنبية عن المطلوب، حيث ان " الدابة " في تلك الرواية ايضا مطلقة، فيحمل علي مقيد الرواية السابقة وهو " الحمار "، بناء علي ان المقيد عبارة عما دل لا علي شايع في جنسه، الا ان يتفصي بعدم المنافاة بينهما من هذه الجهة الذي هو الداعي الي الجمع وحمل احدهما علي الاخر، بخلاف ما بين التحديد بالدلاء والتحديد بالكرية، المفيد اولهما الاجتزاء بما دون الكر كما لا يخفي، ثم حمل الجمع علي الكثرة لا يقضي بتعين الكرية، لان الكثرة لها مراتب منها الكرية، ومنها ما فوقها، ومنها ما دونها في الجملة، وكون اعتبار الزاءد عليها هنا منفيا بالاجماع - علي فرض تسليمه - لا يقضي بنفي اعتبار ما دونها اذا اندرج في مفهوم الكثرة عرفا، الا ان يتشبث لنفي كفاية الاقل ايضا بالاجماع، فيتضح حينءذ منعه مع عدم جدواه في تتميم الاستدلال بالرواية كما هو مقصود المقام، لكون المطلب انما ثبت حينءذ بالاجماع علي نفي طرفي الكر.
# المسالة الثالثة: فيما ينزح له سبعون دلوا بما اعتاده البءر، ومع الاختلاف فالاغلب كما هو صريح الروضة (1) وغيرها، وهو علي ما اتفقت عليه كلمة اهل القول بالتنجيس وغيرهم ممن يوجب النزح ولو تعبدا موت الانسان.
# وفي المنتهي: " وهو مذهب القاءلين بالتنجيس " (2)، وفي المختلف: " ذهب اليه اصحابنا " (3) وعن الغنية (4) وظاهر المعتبر (5) دعوي الاجماع عليه، ومستنده علي ما في كلام غير واحد موثقة عمار الساباطي المروية في التهذيب، قال سءل ابو عبد الله عن رجل ذبح طيرا فوقع بدمه في البءر؟ قال: " تنزح منها دلاء، هذا اذا كان ذكيا فهو هكذا، وما سوي ذلك مما يقع في بءر الماء فيموت فيه فاكثره الانسان ينزح منها سبعون دلوا، واقله العصفور ينزح دلوا واحدا، وما سوي ذلك فيما بين هذين " (6).
# PageV01P653
# وقدح فيها العلامة في المنتهي بكون رواتها فطحية (١)، غير انه واضح الدفع بالعمل والوثاقة كما هو صريح المحكي عن المعتبر (٢)، وقضية اطلاق " الانسان " عدم الفرق فيه بين الكبير والصغير، ولا السمين والمهزول، ولا الذكر والانثي، كما هو المصرح به في كلام غير واحد، مع دعوي الاتفاق عليه في بعض العباير، وفي شموله للكافر كشموله للمسلم قضية للاطلاق خلاف، فالاكثر علي الشمول، وغيرهم كابن ادريس - في المحكي عنه - علي منعه، لقوله في الكافر بوجوب نزح الجميع، محتجا: " بان الكافر نجس، فعند ملاقاته حيا يجب نزح البءر اجمع، والموت لا يطهر فلا يزول وجوب نزح الماء " (٣)، ثم دفع التمسك باطلاق " الانسان " بمعارضته للجنب اذا ارتمس في البءر المحمول علي المسلم، مع انه باطلاقه يعم الكافر.
# واجاب عنه في المنتهي: " بمنع وجوب نزح الجميع في مباشرة الكافر حيا، لابتناءه علي وجوب نزح الجميع فيما لا مقدر له بالخصوص في النصوص، وهو في حيز المنع، وما ذكر من القياس ضعيف حيث انه لا جامع بين المقامين، الا من حيث ان لفظ " الانسان " مطلق، كما ان لفظ " الجنب " مطلق، وهذا لا يوجب ان لو قيد احد المطلقين بوصف وجب ان يقيد به المطلق الاخر، كيف ولو صح ذلك لاطرد في كل اسم جنس حلي باللام، فوجب ان يقال: ان لفظ " البيع " في <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank" title="البقرة: 275">﴿احل الله البيع﴾</a> (4) ولفظ " الزاني " و " الزانية " وكذا " السارق " و " السارقة " ونحوهما ليس للعموم، لان لفظ " الجنب " ليس للعموم، ولا ريب في فساد ذلك، علي انا نقول: ان وجد بالقياس الي الجنب مخصص امتنع القياس، والا كان التقييد فيه ايضا ممنوعا، مع ان دعوي عدم النص هنا غير مسلمة، كيف وان النص كما يدل بمنطوقه فكذلك قد يدل بمفهومه الذي هو ثابت هنا، حيث ان " الانسان " مطلق يتناول المسلم والكافر، فيجري مجري النطق بهما معا، فاذا وجب في موته سبعون لم يجب في مباشرته اكثر، لان الموت يتضمن المباشرة فيعلم نفي ما زاد من مفهوم النص، سلمنا، لكن نمنع بقاء نجاسة الكفر بعد الموت، وانما يحصل له نجاسة بالموت مغايرة لنجاسة حالة الحياة.
# PageV01P654
# وتوضيحه: ان النجاسة حكم شرعي يتبع مورد النص، والكافر انما لحقه حكم التنجيس باعتبار كفره وجحوده الحق، وقد انتفي ذلك بموته فينتفي الحكم التابع له، ويلحقه حكم اخر شرعي بالموت، والحكمان متغايران "، انتهي ملخصا (١)، وعن المعتبر (٢ ) ايضا الاعتراض علي الحلي بما يقرب من ذلك.
# وانت خبير بما في جميع ذلك من المكابرة ودفع ضرورة الوجدان، القاضي بكون المتجه هو ما ذكره الحلي (٣)، ووافقه الاسكافي - علي ما حكي -، لوجوب عدم كون المطلق في افادة الاطلاق واردا مورد حكم اخر، ولذا لا يقولون بحلية اكل الصيد كيفما اتفق ولو قبل تطهير موضع عض الكلب، تمسكا بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/4" target="_blank" title="الماءدة: 4">﴿كلوا مما امسكن عليكم﴾</a> (4) وليس ذلك الا من جهة ان ملاقاة الكلب برطوبة كعدم وقوع الذبح الشرعي جهة مقتضية للمنع، علي نحو يكون كل منهما سببا مستقلا له، وكان المطلق مسوقا لرفع ما يقتضيه الجهة الثانية من المنع ساكتا عن الجهة الاولي نفيا واثباتا، فيطهر حينءذ ثم يءكل عملا بالدليلين الغير المتعارضين، المقتضي احدهما اشتراط اباحة اكل ما لاقته النجاسة بتطهيره، والاخر حلية الصيد مع عدم وقوع الذبح الشرعي عليه، كيف فاما ان يقال: بورود الاية لرفع مقتضي الجهة الاولي، او لرفع مقتضي الجهة الثانية، او لرفع مقتضي الجهتين.
# والاول ياباه التعبير بعنوان " الامساك "، كما ان الاخير ياباه متفاهم العرف، فتعين الاوسط، لانه الذي يساعد عليه العرف، ولا ريب ان المقام ليس الا من هذا الباب، فان موت الانسان في البءر او وقوعه ميتا بنفسه جهة مقتضية للنزح ونجاسة الكفر ايضا جهة اخري مقتضية له، والا لزم الفرق في النجاسات بينها وبين غيرها وهو منفي باتفاق الاقوال.
# فقوله (عليه السلام): " وما سوي ذلك مما يقع في بءر الماء، فيموت فيه فاكثره الانسان ينزح منها سبعون دلوا " اما ان يكون لبيان ما اقتضته كلتا الجهتين فلا يساعد عليه متفاهم العرف، او لبيان ما اقتضته الجهة الثانية فينافيه صريح قوله: " فيموت " وظاهر السياق صدرا وذيلا، فتعين كونه لبيان ما اقتضته الجهة الاولي وهو الذي يساعد عليه العرف،
# PageV01P655
# كيف ولولا ذلك لزم استعمال لفظ " الانسان " في اكثر من معني لكون احدي الجهتين مستلزمة لارادة المطلق، والاخري مستلزمة لارادة المقيد، ولا يكفي فيه ارادة المطلق فقط لعدم كون الجهة الثانية من لوازم مطلق الماهية واحتمال كفاية سبعين عن الجهتين معا فلا يضر فيه ارادة المطلق مبني علي تداخل السببين، وهو منفي بما قرر في محله من اصالة عدم التداخل.
# فالحاصل: ان الكافر من حيث نجاسة كفره في حكم المسكوت عنه، ومعه لا يعقل الحكم بكفاية السبعين الوارد لنجاسة الموت عن نجاسة الكفر ايضا، فيجب المراجعة من حيث النجاسة المسكوت عنها الي ما يقتضيه دليلها خصوصا او عموما، ولما لم يرد لها دليل خاص فالواجب مراجعة الدليل العام الجاري في غير المنصوص عموما.
# فان قلت: تخصيص الكافر عن حكم الموت المنصوص علي مقدره ليس باولي من تخصيصه عن حكم الكفر الغير المنصوص علي مقدره.
# قلت: ما ذكرناه ليس من باب التخصيص بل هو عمل بالدليلين، بناء علي عدم التداخل ان قلنا في غير المنصوص بوجوب ثلاثين او اربعين، نعم لو قلنا فيه بوجوب نزح الجميع كان الكافر خارجا عن حكم الموت المقدر بسبعين، لكن لا بعنوان التخصيص بل من جهة انتفاء موضوع هذا المقدر، نظرا الي ان الماء اذا وجب نزح جميعه، فلا يبقي لنزح سبعين محل حتي يمتثل الامر به الا في موضع التراوح، فيجب الجمع ايضا بين مقدر الموت والتراوح قضية لعدم التداخل.
# ومن هنا اندفع ما يقال في الاعتراض علي القول بان النص وان كان شاملا للكافر الا انه اوجب نزح سبعين لاجل موته، فهو ساكت عما يجب نزحه للكفر، من: " ان الجهتين في الكافر متلازمتان فلا معني للسكوت عن احداهما، فهو نظير ما اذا حكم الشارع بصحة الصلاة في ثوب عليه عذرة الكلب ناسيا، فانه لا يمكن القول بان الحكم بالصحة من جهة نجاسة الثوب بالعذرة لا من جهة استصحاب فضلة ما لا يءكل لحمه او العكس، لان الجهتين متلازمتان يقبح السكوت عن احداهما في مقام البيان " (1) انتهي.
# فان الجهتين المتلازمتين انما تشاركتا في اقتضاء امر واحد بحكم العقل، اذا لم
# PageV01P656
# يمكن تفارقهما باقتضاء امرين مختلفين كالصحة وعدمها في المثال المفروض، فيفارقه المقام لكون مقتضي الجهتين فيه امرين وجوديين يمكن اجتماعهما مختلفين بالزيادة والنقصان، فبطلت المقايسة بوضوح الفرق.
# ومن جميع ما قررناه تبين اصابة ما ذكره صاحب المعالم - علي ما حكي عنه - في الاعتراض علي المحقق - الموافق للعلامة فيما تقدم - من الاعتراض علي ابن ادريس من " ان الحيثية معتبرة في جميع موجبات النزح، فمعني وجوب نزح السبعين لموت " الانسان " ان نجاسة موته يقتضي ذلك، فالعموم الواقع فيه انما يدل علي تساوي المسلم والكافر في الاكتفاء لنجاسة موتهما بنزح السبعين، فاذا انضم الي ذلك جهة اخري للنجاسة كالكفر ونحوه لم يكن للفظ دلالة علي الكفاية، الا تري انه لو كان بدن المسلم متنجسا بشء من النجاسات وكانت العين غير موجودة لم يكف نزح المقدر عن الامرين، ولو تم ما ذكروه لاقتضي الاكتفاء وهم لا يقولون به.
# وبالجملة، فالكفر امر عرضي للانسان كملاقاة النجاسة، ولكل منهما تاثير في بدنه بالتنجيس، لكن الاول يشمل جميع بدنه، والثاني يختص بما يلاقيه، فكما ان العموم غير متناول لنجاسة الملاقاة، لا يتناول نجاسة الكفر.
# وبهذا يظهر ان معارضة الحلي في محلها، اذ حاصلها ان الحيثية متبادرة من اللفظ، ولذلك فرقوا بين المسلم والكافر في مسالة الجنب، فينبغي مثل ذلك هاهنا ايضا ".
# - الي ان قال -: " وقوله: " هذا ليس بنقض علي مسالتنا بل نقض علي استعمال اللام في الاستغراق " واه جدا، لان اللازم من عدم عموم لفظ " الجنب " لنجاسة الكفر عدم تناول الزاني والسارق ونحوهما لغير حيثية الزنا والسرقة بحيث يكون الحد المذكور لكل واحد منهما كافيا عنه وعن غيره " (1)، انتهي كلامه رفع مقامه.
# وانما نقلناه بطوله لاشتماله علي دفع اكثر ما سمعته عن العلامة كما لا يخفي علي المتامل، ويمكن ان يستشهد علي ما ادعاه من اعتبار الحيثية في جميع موجبات النزح بصدر رواية المقام المتضمن لقوله (عليه السلام): " هذا اذا كان ذكيا، وما سوي ذلك مما يقع في بءر الماء فيموت فيه " عقيب ما اعطاه من الحكم بنزح دلاء لوقوع الطير المذبوح بدمه،
# PageV01P657
# نظرا الي انه كان محلا لتوهم الاطلاق بالقياس الي احوال وقوع الطير بالدم التي فيها وقوعه ميتا بغير التذكية، او تحقق موته في الماء لغير الذبح الواقع عليه في مفروض الساءل، بان يستند موته الي الماء دون الذبح، فانه (عليه السلام) لما التفت الي هذا المعني فردع عنه بقوله (عليه السلام): " هذا اذا كان ذكيا " فتعرض لحيثية الموت بما افاده بعد ذلك الي اخر الرواية.
# وقضية هذا الالتفات انه لو فرض تحقق موت الطير المفروض في الماء مستندا اليه لم يكن مطلق الدلاء كافيا في نزحه، وهو عين ما عرفته عن صاحب المعالم وفهمه الحلي، ولازم ما ذكره الجماعة وعرفته عن المحقق والعلامة كون ذلك كافيا، فانظر كي تعرف المحق عن غيره.
# ثم ان العلامة في المختلف صرح بعدم الفرق في الكافر بين وقوعه ميتا، ووقوعه حيا ثم موته في البءر، فاكتفي في الجميع بنزح السبعين، قاءلا - بعد نقل قول الحلي واحتجاجه -: " والحق تفريعا علي القول بالتنجيس ان نقول: ان وقع ميتا نزح له سبعون للعموم، وتمنع من زيادة نجاسته، فان نجاسته حيا انما هو بسبب اعتقاده، وهو منفي بعد الموت، وان وقع حيا ومات في البءر فكذلك، لانه لو باشرها حيا نزح له ثلاثون لحديث كردويه " (1) انتهي.
# ومحصله في كلا الشقين يرجع الي التمسك بالعموم، والظاهر ابتناءه في الشق الثاني علي القول بالتداخل، والا لم يكن للاكتفاء بالسبعين مع ايجاب الثلاثين لمباشرته حيا - بناء علي مصيره اليه فيما لا نص فيه - معني، وعلي اي حال كان فوهنه واضح بعد ملاحظة ما تقدم.
# وعن المحقق (2) والشهيد الثانيين (3) الفرق بين وقوعه ميتا فيكتفي بنزح السبعين للعموم، وموته في البءر بعد وقوعه حيا فينزح الجميع ان قلنا به فيما لا نص فيه، والا فثلاثون او اربعون علي الخلاف، فلو كان المعهود عنهما موافقة العلامة في القول بزوال نجاسة الكفر بالموت لكان ذلك وجها ظاهرا في هذا الفرق، غير ان المحكي عن الشهيد في شرح الارشاد (4) دفع كلام العلامة في دعوي زوال نجاسة الكفر، فحينءذ
# PageV01P658
# يشكل الحال في الفرق.
# وان كان قد يوجه: (1) " بان نظر المفصل الي ان المستفاد من النص ان السبعين لاجل نجاسة الموت مطلقا لا خصوص موت المسلم، ولا فرق بين المسلم، والكافر في النجاسة الحاصلة بالموت، واما ايجاب نزح الجميع لموت الكافر فليس للفرق بين موته وموت المسلم، بل لخصوص نجاسة الكفر حال الحياة " (2)، وعليه يبني ما تعرفه من الاعتراض عليهما.
# وفيه: ان نجاسة الكفر اذا كانت مءثرة في اقتضاء نزح الجميع ولو من جهة البناء علي حكم ما لا نص فيه، فما الذي [الغاها] (3) في صورة ما لو وقع ميتا الا علي ما يراه العلامة من زوالها بعد الموت، ولا اظن ان الموجه لحدة نظره يرضي بذلك، وعليه فما اعترض عليهما الخوانساري في شرح الدروس: " من ان الرواية صريحة في الوقوع حيا ثم الموت بعده، فان عمل علي عمومها مع عدم اعتبار الحيثية لزم الاكتفاء بالسبعين في الموضعين، وان لم يعمل علي عمومها او يعتبر الحيثية المقتضية لقصر السبعين علي نجاسة الموت فقط يجب ان لا يكتفي به علي التقديرين، اذ كما ان في الصورة الثانية يجتمع جهتان للنجاسة بالقياس الي الكفر والموت، فكذا في الصورة الاولي " (4) كان متجها ثم الظاهر في المسلم عدم الفرق في اعتبار السبعين بين وقوعه ميتا او وقوعه حيا وموته في البءر، لظهور النص في اناطة الحكم بالموت كاءنا ما كان، ولا ينافيه ورود فرض الرواية في الوقوع حيا، بعد ملاحظة كونه اخذا بما غلب وقوعه فليتامل، والاحتياط طريق لا ينبغي الاغماض عنه.
# المسالة الرابعة: فيما ينزح له خمسون دلوا، وهو علي ما في كلام غير واحد من الاصحاب امران:
# احدهما: العذرة، وظاهرهم كصريح بعضهم ان المراد بالعذرة هنا فضلة الانسان، مع
# PageV01P659
# انهم في غير هذا الموضع اختلفوا في اختصاصها بها، وقد تقدم عن صاحب المدارك (1) التصريح بانها لغة وعرفا فضلة الانسان، وعن المعتبر (2) التصريح بان العذرة والخرء مترادفان يعمان فضلة كل حيوان، وهو ظاهر المحكي عن الحلي (3) حيث اضافها هنا الي ابن ادم، بناء علي ان القيد ظاهر في التخصيص.
# وقد ورد في بعض الاخبار اطلاقها علي ما يعم فضلة غير الانسان ايضا، كخبر عبد الرحمن " عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من انسان او سنور او كلب " (4)، ورواية ابن بزيع - المتقدمة - " في البءر يقع فيها شء من العذرة كالبعرة ونحوها " (5)، ومقتضي قاعدتهم في استعمال اللفظ في معنيين خاص وعام كونه حقيقة في العام الا اذا غلب الاستعمال في الخاص، فيكون حقيقة فيه خاصة؛ والظاهر ثبوت تلك الغلبة هنا.
# لكن يشكل ذلك بان مقتضي قاعدتهم الاخري في تعارض قول نقلة اللغة كون اللفظ حقيقة في العام اذا كان الاختلاف بينهما في العموم والخصوص المطلقين، وقد عرفت وجود هذا الخلاف بين قولي المعتبر والمدارك، ومثله موجود في كلام اءمة اللغة، فان المحكي عن جماعة منهم كون العذرة: خرء الانسان، وظاهر المصباح المنير والمجمع كونها للعام، حيث فسرا بمطلق الخرء، قال الاول: " العذرة: وزان كلمة الخرء ولا يعرف تخفيفها وتطلق العذرة علي فناء الدار، لانهم كانوا يلقون الخرء فيه، فهو مجاز من باب تسمية الظرف باسم المظروف " (6).
# وقال الثاني: " العذرة وزان كلمة الخرء، وقد تكرر ذكرها في الحديث، وسمي فناء الدار (7) عذرة لمكان القاء العذرة هناك " (8)، ولعل الخلاف نشا عن ملاحظة المطلق من غير نظر الي انصرافه، وعن الاخذ بموجب الانصراف توهما، ويمكن حمل التفسيرين علي المسامحة في التعبير، كما يوهمه عبارة اخري في المجمع في عنوان الخرء، قاءلة:
# " وقد تكرر ذكر الخرء كخرء الطير والكلاب ونحو ذلك، والمراد ما خرج منها كالعذرة
# PageV01P660
# من الانسان " (1).
# وفي المصباح ما يوهم اختصاص الخرء ايضا بالانسان، لانه اذا اخذ بشرح تلك المادة قال: " خرء بالهمزة يخرا من باب تعب، اذا تغوط واسم الخارج خرء " (2)، واذا اخذ بشرح مادة التغوط قال: " الغاءط اسم للمكان المطمءن الواسع من الارض، ثم اطلق الغاءط علي الخارج المتقذر من الانسان كراهية تسميته باسمه الخاص، لانهم كانوا يقضون حواءجهم في الامكنة المطمءنة فهو من باب مجاز المجاورة، ثم توسعوا فيه حتي اشتقوا منه وقالوا: تغوط الانسان انتهي " (3).
# وكيف كان فالعذرة اما اسم خاص او اسم عام منصرف الي مسمي خاص، وعلي كل تقدير فيبقي فضلات ساءر الحيوانات النجسة داخلة في عنوان ما لا نص فيه.
# ثم الحكم المذكور للعذرة مشهور، ونقل الشهرة عليه في حد الاستفاضة، بل عليه نقل الاجماع عن ابن الزهرة (4)، وعن الصدوق (5) والمحقق في المعتبر (6) والنافع (7) الحكم بالاربعين الي الخمسين، وعن الاول في الاول عدم الوقوف علي شاهد للاول، ولعله لتوهم كون الترديد في الرواية المذكورة مستندة له من الامام (عليه السلام)، وهي رواية ابي بصير المروية في التهذيبين، ورواية علي بن ابي حمزة المروية في الكافي قال: سالت ابي عبد الله (عليه السلام) عن العذرة تقع في البءر؟ قال: " ينزح منها عشرة دلاء، فان ذابت فاربعون او خمسون دلوا " (8) غير ان نظر المشهور في الاستناد الي احتمال كونه من الراوي، الموجب للشك المحرز لموضوع الاستصحاب، وقصور سندها باشتراك ابي بصير وضعف علي بن ابي حمزة منجبر بالعمل، مع انه يرد علي المحقق عدم انطباق قوله علي الرواية لو حمل الترديد علي كونه من الامام (عليه السلام)، لقضاءه بالتخيير بين المقدرين مع كون الزيادة للاستحباب والافضلية كما عليه جماعة، وللوجوب كما عليه البعض مع قوته عندنا، والقول المتقدم يستدعي الاكتفاء بما بين المقدرين ايضا وهو ليس من مقتضي النص في شء، الا ان يوجه بحمل " الي " في كلامه علي بيان البدلية، علي حد
# PageV01P661
# ما هو في كلامهم في حد الواجب المخير: " ما جاز تركه الي بدل "، وفي حد الواجب المطلق: " ما لا يجوز تركه لا الي بدل "، وعلي اي حال فالاخذ بالمشهور اخذ بالاحوط فلا ينبغي تركه.
# ثم صريح الرواية اشتراط هذا التقدير للعذرة بذوبانها، كما ان قضية ما فيها من الاطلاق عدم الفرق بين وقوعها رطبة او يابسة فذابت في الماء، واما الذوبان ففي كلام غير واحد الانتشار وتفرق الاجزاء.
# وفي المجمع: " ذابت العذرة في الماء اي تفرقت اجزاءها وشاعت فيه " (1).
# وفي المصباح المنير: " ان الذاءب خلاف الجامد " (2) وذكر هذا الشرط وارد في كلام جماعة كالشراءع (3)، والنافع (4)، وعن المعتبر (5)، والتذكرة (6)، والذكري (7)، والهداية (8)، ومصباح السيد (9). ونقله في المختلف (10) عن الشيخين (11) والتقي (12) والديلمي (13) والقاضي (14) والعجلي (15). وفي اللمعة (16) كما عن البيان (17) ونهاية الشيخ (18) ومبسوطه (19) والوسيلة (20) والمراسم (21) والاصباح (22) والنهاية (23).
# وفي المنتهي (24) اعتبار كونها رطبة، وفي الدروس (25) كما عن الارشاد (26) والتحرير (27) اعتبار احد الامرين الذوبان او الرطوبة، وعن الموجز (28) الاقتصار علي التقطع، ولعله يرادف الذوبان بالمعني المتقدم.
# PageV01P662
# واما اعتبار الرطوبة او احد الامرين منها ومن الذوبان فلعله علي خلاف النص، وتوجيهه بلزوم الذوبان للعذرة الرطبة عادة مما يءدي الي عراء اعتبار الرطوبة مع الذوبان، والعطف بينهما بكلمة " او " يمنع عن اعتبار كونه للتفسير، وكيف كان فلا دليل علي الاكتفاء بمجرد الرطوبة ما لم يصادفها الذوبان، وعليه فلو وقعت العذرة رطبة من دون ان تذوب فاخرجت لزمها نزح عشرة عملا باطلاق النص.
# والظاهر من اطلاق العذرة ايضا عدم الفرق بين الكبير والصغير، ولا بين الذكر والانثي، ولا بين العاقل والمجنون، ولا بين المسلم والكافر، الا ان يدعي الانصراف، فيكون عذرة الكافر حينءذ مندرجة في غير المنصوص، كما جزم به بعض مشايخنا (1) واما مقدارها فالظاهر انه لا حد له، بل يكفي مسماه عرفا ما لم يدخل من جهة القلة فيما لا يتناوله الاطلاق كحبة من خردل، غير انه لا يجدي في سقوط المقدر المذكور حيث انه لا تقدير لقليلها كذلك، والحاقه بما لا نص فيه يبطله الاولوية ان قلنا فيه بنزح الجميع، نعم علي القولين الاخرين لا يبعد اعتبار مقدريهما.
# والاحوط اعتبار مقدر الكثير وهو الخمسون، او هو والاربعون تخييرا، ولم نقف من الاصحاب علي كلام في هذا الفرع سوي ما نسب الي المحقق البهبهاني في شرحه للمفاتيح قاءلا: " ولا حد لمقدار العذرة، بل يكفي مسماه عرفا بان يكون فردا متبادرا لقوله (عليه السلام): " فان ذابت "، فلا يكفي كونها قدر حبة من خردل واقل منه، وعلي القول بالانفعال لعله يكفي لانفعال البءر به واحتياجها الي مطهر شرعي، وهو منحصر في النزح عند القاءل به، فبنزح الخمسين يحصل الطهارة البتة بخلاف ما هو اقل منه " (2).
# ثم ان لهم في اعتبار ذوبان الجميع او كفاية ذوبان البعض كلاما، فقيل بالاول لان الرواية اسندت الذوبان الي العذرة الواقعة في البءر، وهو انما يحصل بذوبان الجميع، وقيل بالثاني لعدم اعتبار القلة والكثرة، فلو سقط مقدار البعض الذاءب منفردا وذاب كان كافيا في التاثير، فانضمام الغير اليه لا يمنعه عن التاثير، وهذا اوجه كما ان الاخذ بموجبه احوط.
# PageV01P663
# وثانيهما: كثير الدم الذي مثلوه بدم ذبح الشاة، وفي عبارة محكية عن السراءر (1) تحديد اقل الكثير بدم الشاة، وتحديد قليل الدم بما نقص عن دم الشاة، وعن القطب الراوندي (2) ملاحظة الكثرة والقلة بالاضافة الي ماء البءر كثرة وقلة، فتختلفان باختلافهما فيه، خلافا للمشهور المحكي عنهم ملاحظة الكثرة بالاضافة الي نفس الدم، وقد تقيد الكثرة بالعرفية.
# وفي الجميع نظر لخلوها عن المستند، وعدم ورود الحكم في النصوص منوطا بلفظي " الكثير " و " القليل " حتي ينظر في مفهوميهما، والقول بان المراد من الكثير ما ظهر من مورد الرواية في مقابل القليل وهما بالنسبة الي الدم نفسه، واضح الدفع، بان:
# مورد الرواية علي ما فهموا منه الكثير ليس الا ذبح الشاة، وعلي ما فهموا منه القليل ليس الا ذبح الدجاجة، او دم رعاف، علي ما في رواية علي بن جعفر الاتية (3).
# وفيه اولا: عدم قضاء الرواية بالخمسين تعيينا ولا تخييرا، حتي يقال باناطته بالكثرة المفهومة من مورد الرواية.
# وثانيا: عدم قضاءها بوقوع دم الشاة المذبوحة باجمعه في البءر، حتي يجعل ذلك ميزانا لمعرفة مناط الحكم، بل المتامل في مورد السءال يعطي وقوع البعض المطلق او القليل منه فيها، كما ان ذلك هو المفهوم من سءال الدجاجة، ثم انه علي تقدير انفهام الكثرة عن مورد تلك الرواية فهي كثرة اضافية بالقياس الي مقابلة دم الدجاجة، وذلك لا يوجب اصلا كليا مطردا في جميع انواع الدم الكثير حتي ما كان منه دم انسان او ثور او بعير او نحو ذلك، فالتعدي حينءذ مما لا مسوغ له الا القياس المبني علي استنباط ظني بل وهمي، وهو كما تري.
# فما عن السراءر من انه: " ينزح لساءر الدماء النجسة من ساءر دماء الحيوانات سواء كان ماكول اللحم او غيره، نجس العين او غيره، ما عدا دم الحيض والاستحاضة والنفاس اذا كان الدم كثيرا، وحد اقل الكثير دم شاة خمسون دلوا، وللقليل منه وحده ما نقص عن دم شاة عشرة دلاء بغير خلاف، الي اخره " (4)، مما لم يعرف له مستند، ولو
# PageV01P664
# كان مبناه علي ما ذكر فليس الا قياسات في قياس، وكيف كان فالحكم المذكور لكثير الدم موصوف في كلامهم بكونه مشهورا.
# وعن جماعة كشرح الفاضل علي القواعد (1)، والكفاية (2)، والذكري (3)، والرياض (4)، والمجمع (5) نقل الشهرة عليه، وعن الغنية (6) الاجماع عليه، وفي العبارة المتقدمة من (7) السراءر نفي الخلاف عنه، وحكاه في المنتهي (8) وغيره عن الشيخ في النهاية (9) والمبسوط (10)، لكن اضاف اليه العشرة للقليل.
# وفي المسالة مع ذلك اقوال اخر:
# منها: ما عن المفيد في المقنعة (11) من ان لكثير الدم عشر دلاء ولقليله خمس دلاء.
# ومنها: ما عن الصدوق (12) من وجوب ثلاثين الي اربعين في الكثير ودلاء يسيرة في القليل، وعن المعتبر (13) انه مال اليه، وعن الشهيد في الذكري (14) انه حسنه، وعن الفاضل الهندي انه قربه، قاءلا: " بانه لا يخلو عن قرب " (15).
# لان المروي صحيحا عن علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) في رجل ذبح شاة فاضطربت فوقعت في البءر، واوداجها تشخب دما؟ قال: " ينزح منها ما بين ثلاثين الي اربعين " (16) وطرح هذا الصحيح لاجل الشهرة والاجماع المدعي في الغنية، وعدم الخلاف المدعي في السراءر، مع مخالفة المشايخ الاربعة من القدماء والفاضلين والشهيدين من المتاخرين في غير محله، نعم العمل بالمشهور احوط " (17).
# ومنها: ما عن المرتضي في المصباح (18) من ان الدم فيه ما بين الدلو الواحدة الي عشرين، واما روايات الباب فعدة اخبار لا باس بايرادها جميعا.
# PageV01P665
# منها: الصحيحة المشار اليها في كلام الفاضل، وهي علي ما في الاستبصار عن علي بن جعفر، قال: سالته عن رجل ذبح شاة فاضطربت فوقعت في بءر ماء واوداجها تشخب دما هل يتوضا من تلك البءر؟ قال: " ينزح منها ما بين الثلاثين الي الاربعين دلوا ويتوضا ولا باس به ".
# قال: وسالته عن رجل ذبح دجاجة او حمامة فوقعت في بءر هل يصلح ان يتوضا منها؟ قال: " ينزح منها دلاء يسيرة ثم يتوضا منها ".
# وسالته عن رجل يستقي من بءر فرعف فيها هل يتوضا منها؟ قال: " ينزح منها دلاء يسيرة " (1).
# ومنها: ما تقدم في المسالة الاولي من رواية كردويه، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن البءر يقع فيها قطرة دم، او نبيذ مسكر، او بول، او خمر؟ قال: " ينزح منها ثلاثون دلوا " (2).
# ومنها: ما تقدم ايضا في المسالة المذكورة من رواية زرارة قال: قلت: لابي عبد الله (عليه السلام) بءر قطر فيها قطرة دم او خمر؟ قال: " الدم والخمر والميت ولحم الخنزير في ذلك كله واحد ينزح منه عشرون دلوا " (3) الي اخره.
# ومنها: ما تقدم في المسالة الثالثة من رواية عمار المتضمنة لقوله: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل ذبح طيرا فوقع بدمه في البءر؟ فقال: " ينزح منها دلاء، هذا اذا كان ذكيا " (4) الي اخره.
# ومنها: ما تقدم في ادلة القاءلين بنجاسة البءر بالملاقاة من رواية ابن اسماعيل ابن بزيع، قال: كتبت الي رجل اساله ان يسال ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن البءر تكون في المنزل للوضوء، فيقطر فيها قطرات من بول او دم، او يسقط فيها شء من العذرة كالبعرة ونحوها، ما الذي يطهرها حتي يحل الوضوء منها للصلاة؟ فوقع (عليه السلام) بخطه في كتابي: " ينزح دلاء منها " (5).
# PageV01P666
# وانت خبير بان هذه الروايات لا ينطبق شء منها علي شء من الاقوال المتقدمة حتي قول الصدوق ايضا، لان قضية ذلك القول دخول الثلاثين في التحديد القاضي بجواز الاكتفاء به، وما يمكن توهم انطباقه عليه من الروايات انما هو صحيحة علي بن جعفر - علي ما فهمه الفاضل - (1) وهي كما تري ظاهرة في الخروج، وكون العبرة بما بين الثلاثين والاربعين من الاعداد، واقصي ما يتكلف في ذلك ادراج الطرف الثاني وهو الاربعون في الحد، بناء علي ان التقييد بالغاية ظاهر في دخول الغاية في المغيي، واما الطرف الاول فلا مقتضي لاندراجه بحسب الدلالة اللفظية، وادعاء فهم العرف للدخول غير مسموع؛ والمفروض انه لا اولوية في البين ايضا لتوجب ظن الدخول، وكون مستند دخوله الاجماع ينفيه الخلاف الفاحش المتقدم ومخالفة المشهور.
# واما ما قيل في الاحتجاج للمفيد بمكاتبة ابن بزيع الحاكمة بنزح دلاء، من ان اكثر عدد يضاف الي هذا الجمع عشرة فيجب ان يءخذ به ويصير اليه، اذ لا دليل علي ما دونه، علي ما حكي عن الشيخ (2) من هذا التقرير للاحتجاج.
# ففيه: ما لا يخفي، اما اولا: فلعدم انطباق مورد الرواية علي القول المذكور، مع عدم تبين وجه الحكم في تعين الخمس لقليل الدم، نظرا الي ان السءال مفروض في القطرات المنبءة عن القلة، وتعين العشرة في ذلك القول مفروض في الكثير.
# واما ثانيا: فلمنع الاختلاف في مفاد صيغ الجمع في نظر العرف علي ما قرر في محله، وما عليه النحاة من الفرق بين جموع القلة وجموع الكثرة بكون اقل الاول ثلاثة واكثره عشرة وهي اقل الثاني اصطلاح لا شاهد عليه، بل العرف شاهد بخلافه، فلا يعدل عنه في خطابات الشرع، ومقتضاه الاقتصار علي الثلاثة في الجميع عملا بالاطلاق القاضي بكفاية اقل المراتب.
# واما ثالثا: فلمنع كون لفظة " الدلاء " من جموع القلة علي ما هو مضبوط عندهم، ومع كونه من جموع الكثرة فقضية البناء علي الفرق المذكور كون العشرة اقل عدد يضاف الي هذا الجمع لا اكثره.
# واما رابعا: فلمنع تعين الحمل علي الاكثر بعد تسليم المقدمتين، بل القاعدة تقتضي
# PageV01P667
# الاكتفاء بالاقل كما عرفت، ومن هنا لو ذهب الوهم الي اعتبار ذلك مستندا لقول الشيخ بالعشرة في القليل - كما تقدم عنه في النهاية (1) والمبسوط - (2) وهو الذي نسب الي المشهور ايضا في بعض المساءل الاتية بدعوي: ان هذا العدد اقل ما يضاف الي جمع الكثرة، لاتجه المنع اليه بابتناءه علي الفرق المتقدم منعه.
# وبالجملة: اقوال المسالة لا يخلو عن اضطراب وتشويش، حيث لا مستند لشء منها يكون واضح الدلالة علي المطلق حتي المشهور، وان حكي عليه الاجماع والشهرة، لانهما ما لم يوجبا او لم يقترنهما ما يوجب الاطمءنان لا عبرة بهما، ومع ذلك فهو الاحوط لكونه اجمع الاقوال بعدم خروج شء منها عنه.
# ويمكن تاييده بما عرفت من مصير الشيخ في النهاية اليه، بناء علي انه بمنزلة الرواية المرسلة لما اعترف به من انه لا يفتي فيها الا بمتون الروايات (3)، فالمصير اليه حينءذ اولي عملا بالاحتياط.
# ثم ان اطلاق الاصحاب يقضي بشمول الحكم لدم نجس العين، بل هو صريح ما تقدم عن ابن ادريس (4)، غير ان التامل في ظاهر الروايات ولو من جهة الانصراف مما يعطي خلافه، فالاولي علي القول بوجوب نزح الجميع في غير المنصوص الحاقه به، والا فالحاقه بغيره من الدماء مع البناء فيها علي المشهور اولي واحوط، وعلي قياسه الدماء الثلاث التي قد عرفت عن الحلي (5) التصريح باستثناءها من عنوان المسالة، والله العالم.
# المسالة الخامسة: فيما ينزح له اربعون دلوا، وقد اختلفت كلمة الاصحاب في ضبط ذلك وحصره عددا، ففي شراءع المحقق: " انه لموت الثعلب، والارنب، والخنزير، والسنور، والكلب، وشبهه، وبول الرجل " (6).
# وفي المنتهي (7) عزاه في الجميع مع زيادة " الشاة " الي الشيخين، ثم نسب الي السيد انه وافقهما في الكلب وبول الرجل، والي ابن بابويه انه وافقهم في البول.
# ووافقهم في الجميع الا زيادة لفظة " شبهه " الشهيد في الدروس (8) واللمعة (9)، وعن
# PageV01P668
# السراءر (1) زيادة الشاة، والغزال، وابن اوي، وابن عرس، علي ما عرفت عن الشراءع ثم قال: " وما اشبه ذلك في مقدار الجسم علي التقريب " (2).
# وعن الغنية (3) الاجماع علي المذكورات واشباهها، وفي الروضة (4) - كما عن شرح المفاتيح - (5) جعل الحكم مشهورا، وعن الذكري (6) ان الحكم في الكلب والسنور مشهور، وعن الكفاية (7) شهرته في الكلب والسنور، قال الصدوق في الفقيه: " فان وقع فيها كلب نزح منها ثلاثون دلوا الي اربعين دلوا، فان وقع فيها سنور نزح منها سبع دلاء " - الي ان قال -: " وان بال فيها رجل استقي منها اربعون " - الي ان قال -:
# " وان وقعت شاة وما اشبهها في بءر ينزح منها تسعة دلاء الي عشرة دلاء " (8).
# وعنه في المقنع: " ان وقع فيها كلب او سنور فانزح ثلاثين دلوا الي اربعين، وقد روي سبع دلاء " (9).
# ومستند المشهور في غير بول الرجل - علي ما في كلام غير واحد - روايتان، احداهما: موثقة سماعة - المروية في التهذيبين - قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الفارة تقع في البءر او الطير؟ قال: " ان ادرك قبل ان ينتن نزحت منها سبع دلاء، وان كانت سنورا او اكبر منه نزحت منها ثلاثين دلوا او اربعين دلوا " (10).
# اخراهما: رواية القاسم عن علي المروية فيهما ايضا، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الفارة تقع في البءر؟ قال: " سبع دلاء " قال: وسالته عن الطير والدجاجة تقع في البءر؟
# قال: " سبع دلاء، والسنور عشرون، او ثلاثون، او اربعون دلوا، والكلب وشبهه " (11).
# ولا يذهب عليك ان هذه الرواية كسابقتها انما تقتضي الاربعين علي جهة التخيير، وهو ينافي التعيين الذي صار اليه الجماعة، ولكن ظاهرهم انهم انما صاروا اليه من
# PageV01P669
# جهة الاستصحاب كما هو صريح البعض، او لمراعاة الاحتياط خروجا عن شبهة الخلاف، وعملا بجميع ما ورد في هذا الباب من الاخبار، وان شءت فانظر الي كلام الشيخ في التهذيب في وجه الاحتجاج بالروايتين، قاءلا: " وليس لاحد ان يقول: كيف عملتم علي اربعين دلوا في السنور والكلب وشبههما، وفي الدجاجة والطير علي سبع دلاء، وفي هذين الخبرين ليس القطع الي اربعين دلوا، بل انما يتضمن علي جهة التخيير، وهلا عملتم بغير هذين الخبرين مما يتضمن نقصان ما ذهبتم اليه؟ لانا اذا عملنا علي ما ذكرناه من نزح اربعين دلوا مما وقع فيه الكلب وشبهه، و [نزح] سبع دلاء مما وقع فيه الدجاج وشبهه، فلا خلاف بين اصحابنا في جواز استعمال ما بقي من الماء، ويكون ايضا الاخبار تتضمن الاقل من ذلك داخلة في جملته، واذا عملنا علي غير ذلك نكون دافعين لهذين الخبرين جملة وصايرين الي المختلف فيه، فلاجل هذا عملنا علي نهاية ما وردت به الاخبار " (1).
# واعتذر بمثل ذلك في الاستبصار (2)، واضاف فيه التعليل: بان العمل بالخبرين مما يوجب العلم بزوال النجاسة، ولا يحصل مع العمل علي غيرهما، وعلي هذا فيظهر ثمرة الاستدلال بالخبرين في نفي اعتبار ما زاد علي اربعين، لانه اقصي ما ورد به النص، وحينءذ فلا اشكال ظاهرا.
# نعم، يبقي الكلام في جواز الاعتماد علي الرواية الثانية باعتبار سنده الذي هو بنفسه ضعيف بواسطة القاسم بن محمد، وعلي بن ابي حمزة، ولذا وصفه في المنتهي (3) بالضعف تعليلا بكون الرجلين واقفيين، ولكن الخطب في ذلك بعد ملاحظة انجباره بالشهرة وبعمل من لا يعتمد علي اخبار الاحاد كالحلي (4)، مع ما ستعرفه في علي، مما يوجب الاطمءنان به، مع ان تعويل الشيخ عليه من امارات الاعتبار عندهم.
# ومما بيناه من ظاهر دلالة الخبرين ظهر وجه الاختلاف بينهم وبين الصدوق، فان ظاهره انه اخذ بظاهر التخيير من دون التفات الي احتياط وغيره، مع ظهور كون مستنده الموثقة او ما هو نظيرها في الاقتصار علي ما يشمل الكلب والسنور، لكنه مع
# PageV01P670
# اشكال في دعوي الانحصار لا ينطبق الا علي فتواه في المقنع (1)، واما فتواه في " الشاة " - علي ما عرفته عن الفقيه - (2) فقيل: ان مستنده رواية اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه، ان عليا (عليه السلام) كان يقول: " الدجاجة ومثلها يموت في البءر نزح منها دلوان [ا] وثلاثة، فاذا كانت شاة وما اشبهها فتسعة او عشرة " (3).
# و هذه الرواية مع روايات اخر قد خرجت علي خلاف المذهب المشهور، ولاجل ذا سقطت عن الاعتبار، سيما الروايات الاخر التي لا عامل بها اصلا، وهي التي بين ما دل علي وجوب نزح الجميع كرواية عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال سءل عن بءر يقع فيها كلب، او فارة، او خنزير؟ قال: " تنزف كلها " (4)، وحملها الشيخ (5) علي صورة التغير.
# وما دل علي نزح دلاء كرواية الفضل البقباق، قال: قال: ابو عبد الله (عليه السلام) في البءر يقع فيها الفارة، او الدابة، او الكلب، او الطير، فيموت، قال: " يخرج ثم ينزح من البءر دلاء ثم يشرب منه ويتوضا " (6).
# ورواية علي بن يقطين عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن البءر يقع فيها الحمامة، والدجاجة، او الفارة، او الكلب، او الهرة؟ فقال: " يجزيك ان تنزح منها دلاء، فان ذلك يطهره ان شاء الله تعالي " (7).
# وفي معناهما روايات اخر، وحملهما الشيخ علي ارادة بيان الحكم لبعض المذكورات كالفارة والطير، او ان الدلاء جمع كثرة وهو ما زاد علي عشرة فلا يمتنع ان يكون المراد به اربعين.
# وما دل علي كفاية السبع كرواية عمرو بن سعيد بن هلال، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عما يقع في البءر ما بين الفارة والسنور الي الشاة؟ فقال: " كل ذلك نقول سبع دلاء " (8) الي اخره، وما دل علي كفاية الخمس كرواية ابي اسامة عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الفارة، والسنور، والدجاجة، والكلب، والطير، قال: " فاذا لم يتفسخ، او يتغير طعم الماء، فيكفيك خمس
# PageV01P671
# دلاء " (1) وحملها الشيخ علي نظير ما سبق من ارادة بيان الحكم لبعض المذكورات.
# ولا يخفي ان اختلاف هذه الروايات وغيرها من روايات البول قرينة واضحة علي المختار من عدم نجاسة البءر وعدم وجوب نزحها، لان الاستحباب هو الذي لا ينافيه هذا الاختلاف، لاختلاف مراتب الفضل والرجحان.
# واما الحكم في بول الرجل فقد اسنده في المدارك (2) الي الخمسة واتباعهم، وعن الغنية (3) والسراءر (4) الاجماع عليه، ومستنده الرواية المروية - في التهذيبين - عن علي ابن ابي حمزة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن بول الصبي الفطيم يقع في البءر؟ فقال:
# " دلوا واحدة "، قلت: بول الرجل؟ قال: " ينزح منها اربعون " (5).
# والرواية واضحة الدلالة علي المطلوب، غير انه قد يستشكل بالنظر الي سندها من جهة علي بن ابي حمزة المجروح عندهم، المرمي بالوقف، لكن الخطب فيه ايضا سهل بعد ملاحظة الانجبار بالشهرة كما صرح به جماعة منهم المحقق - علي ما حكي - قاءلا: " انها مجبورة بعمل الاصحاب " (6).
# وعن المنتهي: " ان علي بن حمزة لا يعول علي روايته، غير ان الاصحاب قبلوها وبذلك يطرح ما يعارضها من الاخبار " (7).
# وفي حاشية المدارك - للمحقق البهبهاني -: " ان الشيخ ادعي اجماع الامامية علي العمل برواية علي بن ابي حمزة، مضافا الي ان هذه الرواية منجبرة بالشهرة " (8).
# PageV01P672
# وعن المحقق في المعتبر انه دفعه - مضافا الي دعوي الانجبار - " بان كونه واقفيا غير قادح في اعتبار روايته، لان تغيره انما كان بعد موت الكاظم (عليه السلام) فلا يقدح فيما قبله " (1).
# واستضعفه في المدارك بان: " العبرة في عدالة الراوي بوقت الاداء لا التحمل، ومن المعلوم انتفاء تحقق ذلك " (2).
# وعن صاحب المعالم نظير ذلك مع وجه اخر، قاءلا: " بان قوله: " ابن ابي حمزة انما تغير في زمن موسي، (عليه السلام) " عجيب، اذ ليس الاعتبار في عدالة الراوي بحال التحمل بل بحال الرواية، وكيف يعلم بمجرد اسنادها الي الصادق (عليه السلام) ان روايته لها وقعت قبل تغيره؟ وما هذا الا محض التوهم.
# مع ان الجزم بارادة ابن ابي حمزة البطاءني الذي هو واقفي لا وجه له، لاشتراك الاسم بينه وبين ابن ابي حمزة الثمالي، واي قرينة واضحة علي التمييز " (3).
# اقول: لا حاجة الي قرينة التميز لكون الثمالي بنفسه ثقة مصرحا بتوثيقه في كلام غير واحد، فلا وجه لما ذكره ان اراد به القدح من جهة الاشتراك.
# وفي حاشية المدارك - للمحقق المتقدم ذكره - التعرض لتوجيه كلام المحقق دفعا للاعتراض المذكور قاءلا: " ولعل غرض المحقق ان الاصحاب يعملون بروايته مع ان عادتهم عدم الاتفاق علي العمل برواية من انكر الحق عنادا، واكل اموال الكاظم (عليه السلام) ظلما وعدوانا، فالظاهر انهم انما اخذوا الرواية عنه قبل ان يصدر منه ما صدر " (4).
# وقد يوجه ايضا: " بانه لعله لان الظاهر ان من تحمل الحديث عن الامام (عليه السلام) يبادر الي نقله وروايته لغيره وثبته في كتابه، والظاهر ان من سمعه انما سمعه منه قبل موت الكاظم (عليه السلام)، ويبعد ان يكون قد ترك الرواية من زمان الصادق (عليه السلام) الي زمان الرضا غير مروية ولا مثبتة في الكتاب " (5).
# وفي المسالة قولان اخران.
# احدهما: ما يستفاد من العلامة في المنتهي قاءلا : " والاقرب عندي في العمل الاخذ
# PageV01P673
# برواية محمد بن بزيع لسلامة سندها، ويحمل " الدلاء " في البول علي رواية كردويه، فانها لا باس بها " (1).
# ومراده من رواية محمد بن بزيع الصحيحة - المتقدمة مرارا - المتضمنة لقوله (عليه السلام):
# " ينزح منها دلاء " (2) وبرواية كردويه ما تقدم من قوله سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن البءر يقع فيها قطرة دم، او نبيذ مسكر، او بول، او خمر؟ قال: " ينزح منها ثلاثون دلوا " (3).
# ولعل الحمل الذي اعتبره بين الروايتين مبني علي توهم عطف البول في رواية كردويه علي المضاف في " قطرة دم " دون المضاف اليه، والا لم يكن لحمل " دلاء " الصحيحة علي ثلاثين دلوا [وجها] (4) لاختصاصه بالقطرة، ومع ذلك فاصل القول شاذ لا عبرة به.
# وثانيهما: ما استظهره صاحب المدارك (5) من نزح دلاء للقطرات من البول مطلقا، لصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع عن الرضا (عليه السلام) (6)، ونزح الجميع لانصبابه فيها مطلقا، لصحيحة معاوية بن عمار عن الصادق (عليه السلام) في البءر يبول فيها الصبي، او يصب فيها بول، او خمر؟ فقال: " ينزح الماء كله " (7).
# ويظهر الميل اليه من صاحب المعالم ايضا، قاءلا - في كلام محكي له -: " المتجه العمل بصحيحة معاوية بن عمار في الكثير، لدلالة الانصباب عليه، وبصحيحة محمد بن اسماعيل في القليل، لظهور القطرات فيه، الا ان يتحقق اجماع علي خلافه، لا مجرد عدم ظهور القاءل به كما يقال " (8).
# وهذا ايضا كسابقه في الشذوذ المسقط للاعتبار.
# (فروع) احدها: اذا عرفت ان مورد النص والفتوي هو الرجل، وهو ظاهر في الذكر البالغ، تعلم ان الحكم لا يتناول المراة، فحصل الفرق اذن بينهما، وهو المحكي عن
# PageV01P674
# الاكثر المصرح به في كلام جماعة.
# لكن المروي عن السراءر (1) عدم الفرق تعليلا: بان الاخبار متواترة من الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) علي انه ينزح لبول الانسان اربعون دلوا، وظاهره الشمول للمراة فضلا عن الصغير، قيل: وهو المحكي عن التحرير (2)، بل وعن الغنية (3)، والاصباح (4) والاشارة (5).
# قيل: وفي شرح المفاتيح (6) وغيره نقل الاجماع عن ابن زهرة عليه، قال في المنتهي: " لا فرق بين بول المراة والرجل، ان عملنا برواية محمد بن بزيع او رواية كردويه، وان عملنا برواية علي بن ابي حمزة حصل الفرق، وابن ادريس لم يفرق بينهما من ماخذ اخر، قال: لانها انسان، والحكم معلق عليه معرفا باللام الدال علي العموم، ومقدماته كلها فاسدة. نعم لا فرق في المراة بين الصغيرة والكبيرة في وجوب الاربعين " (7).
# وعن المعالم: " وعلي ما ذكرناه - من العمل بروايتي معاوية بن عمار، ومحمد ابن اسماعيل - لا فرق بينهما، لاطلاق البول في الروايتين " (8).
# وعن المعتبر الاعتراض علي ما ذكره ابن ادريس، قاءلا: " نحن نسلم انها انسان، ونطالبه اين وجد الاربعين معلقة علي بول الانسان، ولا ريب انه وهم " (9)، واستحسنه المحقق الخوانساري (10) تعليلا بعدم وقوفه في الروايات علي ما يدل عليه.
# ثم القاءلون بالفرق اختلفوا في مقدر المراة، فعن جماعة منهم الحاقه بما لا نص فيه، وعن المعتبر انه اوجب ثلاثين دلوا، سواء كان من صغيرة او كبيرة لرواية كردويه، وحكم باستحباب نزح الجميع لرواية معاوية بن عمار، وتنظر المحقق الخوانساري في القولين بكليهما.
# " اما الاول: فلورود النص فيه متعددا، كصحيحتي معاوية بن عمار، وابن بزيع
# PageV01P675
# وروايتي كردويه، الا ان يقال: صحيحة معاوية لم يعمل بها الاصحاب في حكم البول فلا عبرة بها، وقد يقال: ان عدم عمل الاصحاب بها انما هو في بول الرجل لوجود مخصص في الخارج، وذلك لا يستلزم عدم العمل بها في بول المراة، الا ان يقال: اذا ثبت عدم العمل بها في بول الرجل فالتخصيص ليس باولي من المجاز، فليحمل علي الاستحباب؛ وكذا الحال في صحيحة ابن بزيع، واما روايتا كردويه فاحداهما خارجة عن البحث لاختصاصها بالمخالط بماء المطر، واما الاخري فغير نقية السند، فالعمل بها مشكل، مع ان الاصحاب لم يعملوا بمضمونها، وايضا انها مختصة ظاهرا بقطرة البول فلا نص فيما عداها.
# واما الثاني: فلان رواية كردويه لا تصلح للاعتماد عليها مع ظهورها في القطرة، والذي يقتضيه النظر ان يكتفي في القليل منه بدلاء لصحيحة ابن بزيع، مع تايدها بالاصل، واما في الكثير فلا يبعد الاكتفاء بالثلاثين، لانه القدر المتيقن ولا دليل علي الزاءد، والاولي الاربعون، والاحوط الجميع " (1)، انتهي ملخصا. وهذا كما تري قول اخر اختاره وهو فرق في بول المراة بعد الفرق بينه وبين بول الرجل بين قليله وكثيره، فعلم ان المسالة ذات اقوال، وحيث انا لا نقول بالنجاسة ولا بوجوب النزح فلا جدوي للتعرض لجرح هذه الاقوال وتعديلها.
# وثانيها: عن ظاهر الاكثر عدم لحوق الخنثي بالرجل، وعن بعضهم استقرب الحاقه بما لا نص فيه، وعن المسالك: " والاجود في بول الخنثي وجوب اكثر الامرين من الاربعين وما يجب لما لا نص فيه " (2).
# وفي الروضة - بعد الحاقه بما لا نص فيه -: " ولو قيل فيما لا نص فيه بنزح ثلاثين او اربعين وجب في بول الخنثي اكثر الامرين منه ومن بول الرجل مع احتمال الاجتزاء بالاقل " (3) انتهي.
# وفي حكم الخنثي الممسوح وهو الذي ليس له ما للرجال ولا للنساء.
# وثالثها: قضية اطلاق الرجل في مورد النص عدم الفرق فيه بين المسلم وغيره، كما
# PageV01P676
# في الروضة (1)، وعن المسالك (2)، والمهذب (3)، وشرح الفاضل (4)، بل عن السراءر (5)، والتحرير (6)، ونهاية الاحكام (7)، ايضا.
# وفي المنتهي التصريح به (8)، وعن المعالم (9)، وشرح المفاتيح (10)، والذخيرة (11)، " انه ظاهر الاصحاب ".
# وفي شرح الدروس للخوانساري: " ان المتقدمين حتي ابن ادريس القاءل بالفرق بين موت المسلم والكافر لم يفرقوا بينهما في البول، لتناول العموم لهما، واحتمل بعض المتاخرين الفرق لان لنجاسة الكفر تاثيرا، ولهذا لو وقع في البءر ماء متنجس بملاقاة بدن الكافر لوجب له النزح، فكيف يكتفي للبول مع ملاقاته لبدنه باربعين، والحكم انما هو منوط بنجاسة البول لا بنجاسة الكفر، وقال: وهذا وارد في ساءر فضلاته كعذرته وبوله، ومثله دم نجس العين " (12) انتهي.
# وانت خبير بوهن هذا الكلام وفساد ذلك الاستنباط، فان اقصي ما ثبت بالدليل من نجاسة الكافر انما هو نجاسة ظواهر بدنه لا بواطنه، ولا سيما عروقه ومجاري فضلاته، والبول وما اشبهه انما يخرج من الباطن من دون لصوقه لظاهر البدن كما لا يخفي، ولو فرض الكلام فيما لو لاصق ظاهر البدن اتفاقا - فمع انه خارج عن مفروض المسالة - يتجه المنع الي اقتضاء ذلك تاثيرا من حيث ابتناءه علي قبول النجس او المتنجس للنجاسة ثانيا، وهو موضع منع، خصوصا في النجس بالاصل كالبول والدم وغيرهما من الفضلات، وقياس ما نحن فيه علي الماء المتنجس بملاقاة بدن الكافر باطل لوضوح الفرق بين المقامين.
# ومن هنا يظهر الفرق بين مسالتنا هذه وما تقدم من مسالة الموت الذي صرنا فيه
# PageV01P677
# الي الفرق بينهما فيما لو وقع الكافر حيا في البءر ثم اتفق موته فيها.
# ومحصل الفرق: ان ماء البءر يلاقيه نجاسة الكفر سابقة علي الموت وهي داخلة في غير المنصوص ولا يشملها حكم الموت، كما سبق تفصيل القول في تحقيقه، بخلاف المقام الذي لم يطرا الموضوع نجاسة اخري غير النجاسة البولية.
# فاندفع بذلك ما عن صاحب المعالم قاءلا: " والتحقيق: ان الحيثية معتبرة في الجميع كما اشرنا اليه في مسالة موت الانسان، واللازم من ذلك عدم الاكتفاء بالمقدر لحيثيته عند مصاحبة اخري لها، لما سياتي من عدم تداخل المنزوحات عند تعدد اسبابها.
# ولا ريب ان ملاقاة النجاسة لنجاسة اخري علي وجه مءثر يوجب لها قوة واعتبارا زاءدا علي حقيقتها، والدليل الدال علي نزح مقدار مخصوص لها غير متناول لما سواها، فكيف يكون كافيا عن الجميع بتقدير الاجتماع " (1) انتهي.
# ومحصل الاندفاع: منع اجتماع الحيثيتين من النجاسة او نجاستين مءثرتين، حيث لا مقتضي لاحدهما كما عرفت.
# المسالة السادسة: فيما ينزح له ثلاثون دلوا، وهو علي ما في كلام غير واحد ماء المطر المخالط للبول، والعذرة، وخرء الكلب.
# واصل الحكم مشهور، ونقل الشهرة عليه الي حد الاستفاضة في كلامهم مذكور، ومستنده الرواية المروية - في التهذيبين وغيرهما - عن ابن ابي عمير عن كردويه، قال:
# سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن بءر يدخلها ماء المطر فيه البول، والعذرة، وابوال الدواب وارواثها، وخرء الكلاب؟ قال: " ينزح منها ثلاثون دلوا، وان كانت مبخرة " (2) وضعف الرواية بكردويه لجهالته غير قادح، بعد ملاحظة قضية الانجبار بالشهرة ورواية ابن ابي عمير عنه.
# واما ما عن مبسوط الشيخ من انه: " متي وقع في البءر ماء خالطه شء من النجاسات مثل ماء المطر والبالوعة وغير ذلك، نزح منها اربعون دلوا للخبر " (3) فاسد مخالف للنص والفتوي، والخبر المشار اليه مما لم يعرف له اثر.
# PageV01P678
# ومثله في الشذوذ ما عن الفقيه (1) بدل " ماء المطر " " ماء الطريق "، الا ان ينزل الي ارادة ماء المطر لانه الغالب، وكيف فالتعدي عن مورد النص غير سايغ، والحاق غير المنصوص هنا كالمطر المخالط بغير ما ذكر من النجاسات، والماء المخالط لها ولغيرها بغير المنصوص المخصوص بحكم اخر متعين، ان لم يفهم من دليل مقدر كل نجاسة منفردة شموله لها مختلطة.
# ولعله الي ذلك ينظر ما عن السراءر من " ان ما في المبسوط غير واضح ولا محكي، بل تعتبر النجاسة المخالطة للماء [الواقع في ماء البءر]، فان كانت منصوصة [عليها] اخرج المنصوص [عليها]، وان كانت غير منصوصة دخلت في قسم غير المنصوص، والصحيح من المذهب والاقوال المقصودة (2) بالاجماع والنظر والاعتبار والاحتياط نزح جميع ماء البءر، ومع التعذر التراوح " (3) انتهي.
# وقضية ما عرفت عدم التعدي عن حكم النص الي ما لو انضم الي المذكورات غيرها، او وقع الغير بدل بعضها، ولما كان النص ظاهرا في اعتبار وقوع جميع المذكورات فقد يشكل الحال لو فقد بعضها، لكن في كلام غير واحد - كما عن الشيخ علي في شرحه للقواعد (4)، وشرح الدروس (5)، وغيرهما - الاقتصار علي حكم الجميع بالطريق الاولي.
# وللتامل في امثال هذه الاولوية مجال واسع ما لم تكن عرفية، والاقرب ملاحظة حال النص الوارد في مقدر النجاسة المختلطة اذا وقعت منفردة، فان تناولها مختلطة والا فالالحاق بغير المنصوص، من غير فرق في جميع ما ذكر بين كون مقدر البعض المختلط مساويا للثلاثين او زاءدا عليه او ناقصا منه.
# وقد يقال في الاخير: بالاقتصار علي المقدر الاقل من ثلاثين ان كان، ويدعي عليه الاولوية ايضا بالاضافة الي حالة الانفراد وان كان الاحوط اعتبار الثلاثين، وفي
# PageV01P679
# الروضة اطلق القول بان الحكم معلق علي الجميع فيجب لغيره مقدره او الجميع ان لم يكن له مقدر، الاقرب بالاحتياط هو ما ذكرنا.
# ثم ان هاهنا اشكالا معروفا اورده بعضهم علي اصل المسالة، وهو: ان ترك الاستفصال عن النجاسات المذكورة يقتضي [تساوي] جميع محتملاتها في الحكم، فيستوي حال العذرة رطبة ويابسة، وحال البول اذا كان بول رجل او غيره، وقد حكموا بنزح خمسين للعذرة الرطبة، واربعين لبول الرجل مع انفراد كل منهما، فكيف تجتزء بالثلاثين مع انضمام احدهما الي الاخر، وانضمام غيرهما اليهما، وهو مقتض لزيادة النجاسة وتضاعفها.
# واجيب عنه تارة: بامكان تنزيل الرواية علي ماء المطر المخالط لهذه النجاسات مع استهلاك اعيانها.
# ورد: بانه علي تقدير الاستهلاك لا يبقي فرق بين ماء المطر وغيره وقد فرقوا.
# واخري: بجواز استناد الحكم الي التخفيف المستند الي مصاحبة ماء المطر كما عن المسالك (1).
# وثالثة: بان الاستبعاد غير مسموع في مقابلة النص، خصوصا مع ملاحظة ابتناء احكام البءر - بل الاحكام الشرعية مطلقا - علي جمع المتباءنات وتفريق المتماثلات (2).
# ورابعة: بان هذا الكلام انما يتوجه اذا كان دليل الحكم ناهضا باثباته وليس الامر كذلك هاهنا، نظرا الي ان راوي هذا الحديث اعني " كردويه " مجهول الحال، اذ لم يتعرض له الاصحاب في كتب الرجال، وبما تقدم ذكره تقدر علي دفع ذلك.
# المسالة السابعة: فيما ينزح له عشرة دلاء وهو امران:
# احدهما: العذرة الجامدة، والمراد بها ما يقابل الذاءبة المنزوح لها خمسون دلوا علي ما تقدم الكلام فيها مشروحا، وحيث ان الذوبان كان عبارة عن تفرق الاجزاء وشيوعها في الماء فالجمود كان عبارة عما لم تتفرق اجزاءه، بان تخرج قبل شيوعها ولو بعد صيرورتها متبتلة او رطبة، والحكم المذكور لها هو المشهور المحكي عليه الشهرة في حد الاستفاضة، المنفي عنه الخلاف كما عن السراءر (3)، بل المنقول عليه الاجماع عن
# PageV01P680
# الغنية (1)، المنصوص عليه فيما تقدم في العذرة الذاءبة من رواية ابي بصير (2) المنجبر ضعفها بالعمل، وباقي الاحكام والفروع الجارية فيها كما تقدم ثمة، فراجع واستعلم.
# وثانيهما: الدم القليل، المقابل لكثيره المتقدم ذكره والبحث عنه مفصلا مقرونا بما يستعلم منه حال القليل ايضا.
# ومجمل القول فيه علي وجه الاعادة: ان الحكم المذكور له مشهور منقول عليه الشهرة كما عن جماعة، بل الاجماع كما عن الغنية (3)، وحددوه: بدم الدجاجة والرعاف اليسير، وقد تقدم بعض الكلام فيه مع المناقشة في التحديد بما ذكر علي وجه يكون ضابطا كليا.
# واما تعيين العدد المذكور فمما لا نص فيه اصلا، والعمدة من مستنده ما تقدم من صحيحة علي بن جعفر (4) في رجل ذبح دجاجة او حمامة فوقعت في بءر، القاءلة:
# " بانه ينزح منها دلاء يسيرة "، وفي رجل يرعف فيها الامرة بنزح دلاء يسيرة ايضا.
# وهذه كغيرها مما استفاض في باب الدم من الروايات المتقدم الي جملة منها الاشارة غير قاضية بالعدد المذكور، فان " الدلاء " تشمل ما زاد عليها وما نقص منها، ولا يعطيها التقييد باليسيرة في جملة منها ظهورا في ذلك.
# فما قد يوجه به من ان " الدلاء " وان كان جمع كثرة الا ان تقييده هنا بلفظ " اليسيرة " الذي يءدي مءدي القلة قرينة علي ارادة القلة منه هنا ليس بسديد، وما قد عرفته عن الشيخ (5) في تقريب الاستدلال بها من " ان اكثر عدد يضاف الي هذا الجمع عشرة فيجب ان يءخذ به، اذ لا دليل علي ما دونه "، فقد سمعت المناقشة فيه من جهات عديدة فراجع وتامل، الا تري ان المعتبر اعترض عليه: " بانا لا نسلم انه اذا جرد عن الاضافة كانت حاله كذا، فانه لا يعلم من قوله: " عندي دراهم " انه لم يخبر عن زيادة عن عشرة، فان دعوي ذلك باطلة " (6).
# واما ما ذكره المنتهي في دفعه: " بان الاضافة هنا وان جردت لفظا، لكنها مقدرة،
# PageV01P681
# والا للزم تاخير البيان عن وقت الحاجة "، - الي ان قال -: " فلابد من اضمار عدد تضاف اليه تقديرا، فتحمل علي " العشرة " التي هي اقل ما يصلح اضافته لهذا الجمع اخذا بالقدر المتيقن، وحوالة علي اصالة براءة الذمة " (1) فمما لا محصل له، من ان تاخير البيان فرع ارادة التعيين الذي لم ينهض عليه الي الان قرينة من عقل او نقل، فيبقي ظهور التخيير علي ما هو شان كل جمع منكر علق عليه الحكم سليما عما يعارضه او يصلح معارضته، وعلي تقدير وجوب التقدير فيكون اقل ما يصلح اضافة الي الجمع " عشرة " في حيز المنع، بل اقله علي ما اطبق العرف واللغة عليه " ثلاثة "، فليحمل عليه لاصالة البراءة من الزاءد، كما اعترف به غير واحد منهم صاحب المدارك (2).
# وبالجملة: لولا الحكم مشهورا لكان سلب تعيين هذا العدد هنا مما لا اشكال فيه، ولا شبهة تعتريه، لكن مخالفة المشهور ايضا مما لا تخلو عن اشكال، واذن كان الاحتياط في طرفه، فالمصير اليه حينءذ احتياطا مما لا باس به.
# المسالة الثامنة: فيما ينزح له سبع دلاء، وهو امور:
# احدها: موت الطير، المفسر بالحمامة والنعامة وما بينهما في محكي المسالك (3)، وجماعة، ومثله عن كتب العلامة (4)، والموجز (5)، وشرحه (6).
# وعن الذكري: " ان الصادق فسره بذلك " (7) وعن جماعة الحمامة والدجاجة وما اشبههما (8).
# PageV01P682
# وفي المنتهي: " قال ابن ادريس: (1) والسبع يجب للنعامة والحمامة وما بينهما " (2).
# ثم في المدارك: " ان القول بوجوب السبع في موت الطير للثلاثة واتباعهم " (3).
# وفي شرح الدروس للخوانساري: " هذا هو المعروف بين الاصحاب " (4). وعن الذخيرة: " انه مذهب الاصحاب " (5).
# وعن غير واحد؛ هو المشهور، وعن الغنية الاجماع عليه (6)، ومستنده روايات فيها صحيح، وفيها غير صحيح، موثق وغيره.
# ومنها: صحيحة ابي اسامة عن ابي عبد الله قال: " اذا وقع في البءر الطير، والدجاجة، والفارة، فانزح منها سبع دلاء " (7).
# ومنها: موثقة سماعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الفارة تقع في البءر، او الطير؟
# قال: " ان ادرك قبل ان ينتن نزحت منها سبع دلاء " (8).
# ومنها: رواية علي بن ابي حمزة - المتقدمة - قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الفارة تقع في البءر؟ قال: " سبع دلاء ". قال: وسالته عن الطير، والدجاجة، تقع في البءر؟ قال:
# " سبع دلاء (9) الي اخره ".
# ثم في المقام اخبار اخر تعارضها بظاهرهما بين دالة علي نزح دلاء، ودالة علي دلوين وثلاث، ودالة علي الخمس، وقد تقدم ذكرها في بحث السنور، لكن الخطب فيها سهل لعدم عامل بها من الاصحاب، عدا رواية الخمس مع كونها صحيحة التي استظهر العمل بها في المدارك ناسبا اختياره الي المعتبر ايضا، حيث قال: " والاظهر الاكتفاء بالخمس
# PageV01P683
# كما اختاره في المعتبر (1)، لصحيحة ابي اسامة المتقدمة، وعليه يحمل اطلاق لفظ " الدلاء " في صحيحتي زرارة وعلي بن يقطين " (2) انتهي.
# والخطب في ذلك ايضا سهل لقصور عمل واحد او اثنين عن دفع ما عرضها من الوهن بسبب اعراض الاكثر.
# وثانيها: وقوع الكلب المستتبع لخروجه حيا، فان وجوب السبع فيه مما ذهب اليه اكثر الاصحاب كما في شرح الدروس (3)، وهو اختيار الشيخ في المبسوط (4) كما في المنتهي (5)، وعلي المشهور كما عن الذكري (6)، خلافا لابن ادريس الذاهب فيه الي نزح اربعين كما في موته (7)، ولصاحب المدارك (8) الذي يظهر منه الميل الي الاكتفاء بمسمي الدلاء حملا للسبع والخمس الواردين في الاخبار علي الاستحباب.
# ومستند المشهور صحيحة عبد الله بن المغيرة - كما في نسخة الاستبصار - وابي مريم - كما عن نسخة التهذيب - قال: حدثنا جعفر، قال: كان ابو جعفر (عليه السلام): " يقول اذا مات الكلب في البءر نزحت "، وقال [ابو] جعفر: " اذا وقع فيها ثم اخرج منها حيا نزح منها سبع دلاء " (9).
# ولما كان صدرها ينافي ما تقدم في موته من نزح اربعين لظهوره في نزح الجميع فتصدي الشيخ في الاستبصار (10) وغيره بحمله علي صورة التغير، مع جواز ابتناءه علي الاستحباب كما احتمله بعضهم، كما يحمل علي احدهما ما في خبر عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن بءر يقع فيها كلب، او فارة، او خنزير؟ قال: " تنزف كلها " (11)
# PageV01P684
# بعد تنزيل الاطلاق الي صورة الموت، ولكن الحمل الاول مبني علي القول بنزح الجميع في صورة التغير وقد عرفت ان التحقيق خلافه، فعلي المختار يتعين الحمل علي الاستحباب خاصة لو قلنا بتناول اطلاقه لصورة الوقوع والخروج حيا، فعليه لا معارض للصحيحة.
# نعم، في صحيحة علي بن يقطين عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: سالته عن البءر يقع فيها الحمامة، والدجاجة، او الفارة، او الكلب، او الهرة ؟ فقال: " يجزيك ان تنزح منها دلاء " (1) الخ.
# وفي صحيحة ابي اسامة عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الفارة والسنور والدجاجة والكلب والطير، قال: " فاذا لم يتفسخ او يتغير طعم الماء فيكفيك خمس دلاء " (2) الي اخره، واطلاقهما يشمل محل البحث ايضا، لكن العلاج سهل بحمل " الدلاء " في الاول علي السبع حملا للمطلق علي المقيد ان كان المقام من مجاريها، والا فرميه كالثاني علي الشذوذ من جهة اعراض الاصحاب عنه اولي، كما ضعفه غير واحد، وعن ابن ادريس انه طرح الصحيحة قاءلا: " بانها ليست بشء يعتمد عليه والواجب العدول عن الرواية الضعيفة، ونزح اربعين دلوا " (3) ثم اعترض علي نفسه: " بانك اذا لم تعمل بالرواية، فلم لم تقل بنزح الجميع، لانه مما لا نص فيه؟
# فاعتذر بانه: اذا كان حال موته يجب له اربعون ففي الحياة بطريق اولي، لان الموت يزيد النجس نجاسة " (4). وربما يعتذر له: (5) بان تضعيفه الرواية مع كونها صحيحة مبني علي اصله المعروف من منع العمل باخبار الاحاد، وهو الوجه في وصفه المقام بما لا نص فيه، لان ما فيه نص غير معتبر بمنزلة ما لا نص فيه، وعليه فما اعترض عليه العلامة من قوله: " والجواب: المنع من عدم النص وقد ذكرنا حديث
# PageV01P685
# ابي مريم " (1) ليس علي ما ينبغي، وكان الاولوية التي ادعاها في الحي بالقياس الي الميت مبناها علي مفهوم الموافقة من الخطاب الوارد في الميت، فلا يرد عليه: " ان هذه احكام شرعية تتبع الاسم، فلابد وان تستفاد من النص، ولذا يجب في الفارة مع تفسخها وتقطع اجزاءها وانفصالها بالكلية نزح سبع دلاء، مع وجوب نزح الجميع في البعرة منها لعدم ورود النص هنا وثبوته هناك " (2)، فان مفهوم النص غير خارج عن النص.
# الا ان يقال: بمنع كون الحكم في الاصل مستفادا من النص بخصوصه، كما يعلم ذلك بمراجعة كلام الشيخ المتقدم في بحث الاربعين للكلب (3)، المصرح بكون الاخذ به معينا من باب الاحتياط.
# لكن يمكن دفعه - بعد الاغماض عن احتمال كون ابن ادريس قد بلغه في ذلك الحكم نص خاص -: بان غاية ما هنالك كون تعين الاربعين متجها من باب الحكم الظاهري، فيجري الاولوية ايضا بدعوي: ان الحي من الكلب اولي من ميته بذلك الحكم الظاهري، نعم ان كان ولابد من منع دليله فيمنع من الاولوية المدعاة، لابتناءها علي كون النجس قابلا للتنجس ثانيا وهو لا يسلم الا بدليله، وهو غير واضح.
# ومنه: يظهر الجواب لو قرر الاستدلال: بان الكلب ميتا انجس منه حيا، مضافا الي جواز ان يكون له حال الحياة صفة يقتضي زيادة في نجاسته وقد زالت عنه بالموت، وكون الموت منجسا للحيوان انما تسلم فيما لم يسبقه النجاسة، ولو سلم كونه هنا مءثرا لا محالة فلعله من باب انه قد ارتفعت منه النجاسة الثابتة حال الحياة وتجددت نجاسة اخري بسبب الموت علي حد نجاسة ساءر الاموات، مع كون النجاسة المتجددة اخف من الزاءلة، واستصحاب الحالة السابقة مع تبدل العنوان غير معقول، اذ لا ريب ان الميت ليس بكلب حقيقة، واحتمال ان يقال: ان هذا العين الخارجي قد كان نجسا وهو باق، فيبقي نجاسته بحكم الاستصحاب.
# يدفعه: ان الاحكام الشرعية لا تتبع الاعيان الخارجية، وانما تتبع عناوينها الكلية، والعنوان غير باق هنا جزما، مع ان ثبوت الاولوية ان كان من باب مفهوم الموافقة
# PageV01P686
# - حسبما وجهناها به - فهي امر عرفي لا يمكن احرازه بالاستصحاب، لعدم كون اعتمادهم بمثل هذه الاولوية في فهم الخطاب معلوما من بناءهم، وان لم يكن من هذا الباب فلا محصل لها الا الظن العقلي بها، فيشكل التعويل عليها حينءذ، ومما يكشف عن كونها من الاولوية الظنية ما تقدم الاشارة اليه - علي فرض كونه كذلك في الواقع - من ان ذلك من باب اجراء ما ثبت في الاصل من الحكم الظاهري في الفرع، فلا يرجع في الحقيقة الا الي القياس الباطل في مذهبنا.
# وثالثها: بول الصبي الذي لم يبلغ كما في الشراءع (1)، هذا باعتبار المنتهي واما باعتبار المبدء فالظاهر انه الذي يتغذي بالطعام، كما يقتضيه قرينة المقابلة بينه وبين الصبي الذي لم يتغذ بالطعام ، واطلق الصبي في المنتهي (2) لكن في مقابلة الصبي الرضيع، وقيده في الدروس (3) بغير الرضيع، وعنه في الذكري تفسير الصبي بانه: " الذي لم يتغذ باللبن او اغتذي به مع غلبة غيره " (4)، وعن المعتبر تفسير الرضيع: " بمن لم ياكل " (5) وقضية ذلك كون المعتبر في الصبي هنا هو الاكل مطلقا، والاكتفاء به مطلقا محكي عن المشهور تارة، وعن الاكثر اخري؛ وعن جماعة ثالثة، وعن صريح المختلف (6)، وشرح الفاضل (7)، وظاهر المقنعة (8)، والنهاية (9) رابعة، وعن المسالك - تبعا لجامع المقاصد (10) في تفسير محل البحث -: " انه الفطيم " " والمراد به من زاد سنه علي الحولين " (11)، مع تفسيرهما الرضيع بمن كان في الحولين، وعن ابن ادريس (12) تفسير الرضيع هنا بمن كان له دون الحولين، سواء اكل او لا، وسواء فطم او لا.
# ولا مستند لشء من هذه التفاسير، مع ما فيها من الاختلاف الفاحش، ولم يرد في نصوص الباب الا لفظا " الصبي " و " الفطيم "، و " الصبي " علي ما في المصباح المنير:
# الصغير (13).
# PageV01P687
# ومثله في المجمع (1)، وعن الصحاح: الغلام (2)، وعن القاموس: من لم يفطم بعد.
# واما " الفطيم " ففي المصباح: فطمت المرضع الرضيع فطما من باب ضرب، فصلته عن الرضاع فهي (فاطمة)، والصغير (فطيم) (3).
# وفي المجمع: " الفطيم ك " كريم "، هو الذي انتهت مدة رضاعه، يقال: فطمت الرضيع من باب ضرب، فصلته عن الرضاع " (4).
# وكيف كان فايجاب السبع للصبي المقيد باحد ما ذكر هو المشهور كما عن جماعة، وعن المحقق البهبهاني في شرح المفاتيح: " ان الاصحاب افتوا بالسبع " (5)، وعن الغنية (6)، والسراءر (7) الاجماع عليه، وفي شرح الدروس: " هذا مختار الشيخين (8) وجماعة، والصدوق في المقنع (9) والفقيه (10) اوجب ثلاثة دلاء، واختاره المرتضي (رحمه الله) " (11) (12) انتهي.
# ومخالفة الصدوق والسيد محكية في كلام جماعة (13)، ومستند المشهور رواية منصور بن حازم المروية - عن التهذيب في باب تطهير المياه - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# " ينزح منها سبع دلاء اذا بال فيها الصبي، او وقعت فيها فارة، او نحوها " (14).
# ولعل القول المذكور مع ما ياتي من القول بنزح دلو واحد للصبي الرضيع الغير المغتذي بالطعام جمع بين هذه الرواية وما تقدم في بحث بول الرجل من رواية علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن بول الصبي الفطيم يقع في البءر؟ فقال:
# " دلو واحد " (15) علي ما اخذ مستندا لهذا القول بناء علي حمل " الفطيم " علي المشارف للفطام كما قيل، ولولا ذلك لبطل التقييد بما عرفت، لتناول اطلاق " الصبي " لغير مورد القيد ايضا، ولذا صار السلار (16) - علي ما حكي عنه - الي اطلاق القول بوجوب السبع
# PageV01P688
# في بول الصبي عملا بالرواية.
# واما ما سمعت عن الصدوق والسيد فعن المعتبر: " لم نعثر له علي نص " (1)، وقد يقال: مستنده ما روي في الفقه الرضوي: " من ان بول الصبي اذا اكل الطعام استقي منها له ثلاث ادلء، وان كان رضيعا استقي منها دلوا واحدا " (2).
# وهاهنا قول اخر حكاه بعضهم عن ابن حمزة (3) من انه اوجب السبع في بول الصبي واطلق، ثم اوجب الثلاث في بوله اذا اكل الطعام ثلاثة ايام، ثم اوجب واحدة في بوله اذا لم يطعم، ولعله جمع بين روايات المقادير الثلاث كما قيل، وان كان فيه بعض الخصوصيات الخارجة عن الروايات كلها، كتعين ثلاثة ايام لما وجب له الثلاث، وهاهنا رواية اخري تقدم ذكرها في بحث الخمر دالة علي وجوب نزح الجميع، وهي صحيحة معاوية بن عمار في البءر يبول فيها الصبي، ويجد فيها البول او الخمر؟ قال:
# " ينزح الماء كله " (4) وهي - مع سقوط اعتبارها بالنسبة الي هذا الجزء باعراض الاصحاب عنه وان كانت صحيحة لذاتها - مءولة الي صورة التغير، وان كان بعيدا بملاحظة مساوقاته كما لا يخفي.
# ثم اطلاق الاخبار وعلماءنا الاخيار يتناول ولد الكافر عدا الشهيد المحكي عنه في البيان (5) التقييد بابن المسلم، ولعله اخذ بقضية الانصراف ولا يخلو عن وجه، وان كان الاقرب الاول، نعم لا يلحق به الصبية من جهة عدم النص كما عن بعض المحققين.
# ورابعها: موت الفارة، لكن في الشراءع (6)، والدروس (7)، وغيرهما (8) تقييدها بالتفسخ او الانتفاخ، والذي ورد في الاخبار من حيث الوصف " التفسخ " كما في بعضها، و " الانسلاخ " في البعض الاخر، ولم نقف علي ما ذكر فيه " الانتفاخ "، فلذا اورد في المدارك علي معتبريه: " بانه لا وجه لالحاق الانتفاخ بالتفسخ، لعدم الدليل
# PageV01P689
# عليه " (1). وفيه عن المصنف " انه حكي عن بعض المتاخرين انه جعل حد التفسخ الانتفاخ " (2).
# ولا يخفي بعده من العرف واللغة وتصريح غير واحد من الاصحاب حيث فسروا " التفسخ " بتفرق الاجزاء.
# نعم عن الدلاءل (3) وظاهر الكفاية (4) دعوي الشهرة فيهما معا، بل عن الغنية الاجماع عليهما معا (5)، وعن المسالك (6)، والروضة (7)، التصريح بالشهرة في الثاني خاصة، لكن يعارض الجميع ما عن شرح المفاتيح (8)، وكشف الالتباس (9)، من الشهرة في الاول، بل عن كشف الرموز نفي الخلاف عنه (10).
# وكيف كان فمستند هذا القول روايات منها ما هي مطلقة، ومنها ما هي مقيدة، ومنها ما هي مجملة او مطلقة ايضا، ولكن اعم من المطلقة الاولي.
# فمن المطلقات موثقة سماعة - المتقدمة - قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الفارة تقع في البءر، او الطير؟ قال: " ان ادرك قبل ان ينتن نزحت منها سبع دلاء " الي اخره (11).
# ومنها: رواية علي بن ابي حمزة - المتقدمة ايضا قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الفارة تقع في البءر؟ قال: " سبع دلاء " (12).
# ومن المقيدات؛ رواية ابي عيينة - المروية في التهذيب - قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الفارة تقع في البءر؟ فقال: " اذا اخرجت فلا باس، وان تفسخت فسبع دلاء " (13).
# PageV01P690
# ومنها: رواية ابي سعيد المكاري - المروية في التهذيبين - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# " اذا وقعت الفارة في البءر فتسلخت فانزح منها سبع دلاء " (1)، ولا باس بما فيهما من الضعف بعد ملاحظة قضية الانجبار بالشهرة، وبذلك تنهضان لتقييد الروايتين المطلقتين وما في معناهما، وان كان فيهما ما هو موثق، ولا ضير في اختلاف القيدين الواردين فيهما من حيث ان " الانسلاخ " يغاير " التفسخ "، لابتناء العمل بهما معا علي كفاية احد الامرين في انعقاد الحكم، فليحمل الاطلاق في غيرهما علي ما يتحقق معه احد الامرين، وممن صرح بكفاية احد الامرين المحقق في النافع (2) - علي ما حكي عنه - وان لم نجده فيه.
# واما الصنف الثالث من الروايات، فمنها: صحيحة الفضلاء الثلاث زرارة، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي جعفر (عليهما السلام) في البءر يقع فيها الدابة، والفارة، والكلب، والطير فيموت؟ قال: " يخرج، ثم ينزح من البءر دلاء، ثم اشرب [منه] وتوضا " (3)، وصحيحة ابي العباس الفضل البقباق، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# في البءر يقع فيها الفارة او الدابة، او الكلب، او الطير فيموت؟، قال: " يخرج ثم ينزح من البءر دلاء، ثم يشرب منه ويتوضا " (4).
# وهاتان الروايتان وما في معناهما قابلة لان تحمل علي ما تقدم لاجمالهما او اطلاقهما، ولك ان تحملهما علي صحيحة معاوية بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الفارة والوزغة تقع في البءر؟ قال: " ينزح منها ثلاث دلاء " (5) تقليلا للتقييد بناء علي حمل الصحيحة علي ما يتحقق معه احد الامرين، لا بحيث رجع مفاده الي اعتبار الفارة بشرط لا، فان ذلك ايضا نوع من التقييد، بل بمعني حملها علي الماهية المطلقة خرج عنها بعض افرادها بالدليل، فيقال: ان هذه الماهية من حكمها ان ينزح لها ثلاث
# PageV01P691
# دلاء الا الفرد المتفسخ او المتسلخ منها لوجوب السبع له، غير ان اللازم من ذلك التفصيل في الفارة بين المتفسخ او المتسلخ وغيرهما، كما ذهب اليه الشيخ وصرح في الاستبصار وغيره (1)، حيث جمع بين الصحيحة المذكورة وموثقة سماعة، ورواية ابن ابي حمزة المتقدمتين بحملهما علي صورة التفسخ، واستشهد له برواية ابي سعيد المكاري المتقدمة، والظاهر انه لا ضير فيه لوجود عامل حينءذ بالصحيحة المذكورة وان لم يعرف عن المشهور ما عدا حكم المقيد.
# وبما ذكرنا من وجود عامل بالصحيحة يظهر العذر في عدم الحمل علي ساءر الروايات الواردة في الباب المتضمنة للخمس او غيرها، لعدم وجود عامل بها صريحا، وبذلك يعلم ان امثال هذه الروايات لا تنهض معارضة لما تقدم، وهي رواية ابي اسامة المتضمنة لقوله (عليه السلام): " فيكفيك خمس دلاء " (2) ورواية عمار الساباطي المذيلة لقوله (عليه السلام):
# " تنزف كلها " (3).
# وفي المسالة قولان اخران، احدهما: ما عن المقنع: " وان وقع فارة فانزح منها دلوا واحدا، واكثر ما روي في الفارة اذا تفسخت سبع دلاء " (4) ومثله عن الفقيه، ومستندهما علي الدلو الواحد مع عدم التفسخ غير واضح كما اعترف به غير واحد، وربما احتمل كونه الحاقا بالعصفور ولا يخفي ضعفه.
# وثانيهما: ما يظهر عن صاحب المدارك (5) من العمل بالسبع مع التفسخ، والخمس بدونه، استنادا الي صحيحة ابي اسامة القاءلة بانه: " اذا لم يتفسخ او يتغير طعم الماء فيكفيك خمس دلاء " بعد ما استقرب الاكتفاء بالثلاث مطلقا ولا موافق له في ذلك.
# وفي لحوق الجرذ بالفارة في الحكم وجهان، من اندراجه فيها اسما كما يشهد به كلام جماعة من اءمة اللغة، ففي المصباح المنير: " قال ابن الانباري والازهري هو الذكر من الفار، وقال بعضهم هو الضخم من الفيران، ويكون في الفلوات ولا يالف البيوت " (6)، وعن الصحاح (7) والقاموس (8): الجرذ ضرب من الفار.
# PageV01P692
# وفي المجمع: " هو الذكر من الفيران ويكون في الفلوات، وهو اعظم من اليربوع اكدر في ذنبه سواد، وعن الجاحظ الفرق بين الجرذ والفار كالفرق بين الجواميس والبقر والبخاتي والعراب " (1)، ومن التامل في انصراف الاطلاق الي ما يتناوله، وهذا هو الاحوط، فيلحق بغير المنصوص.
# وخامسها: اغتسال الجنب في البءر مطلقا، كما في الشراءع (2)، والنافع (3)، والمنتهي (4)، والدروس (5)، كما عن المعتبر (6)، والقواعد (7)، والارشاد (8)، والبيان (9)، واللمعة (10)، وقيل:
# بل جميع كتب العلامة، وفي صريح الخوانساري في شرحه للدروس (11)، كما عن شرح المفاتيح للعلامة البهبهاني (12)، وظاهر الكفاية: " انه المشهور " (13).
# او ارتماسه فيها كما عن نهاية الشيخ (14)، ومقنعة المفيد (15)، بل كتب الشيخين (16)، والسلار (17)، وبني حمزة (18)، والبراج (19)، وسعيد (20)، وادريس (21)، وغيرهم بل عن ابن ادريس الاجماع عليه (22).
# وهل مرادهم به ما يحصل بعنوان الاغتسال؟ او مطلق الارتماس ولو لغير الاغتسال؟
# وجهان: اظهرهما الاول، وان لم يصرحوا به لظهور كلامهم - ولا سيما استدلالهم برواية ابي بصير المشتملة علي الاغتسال - فيه، وتنقيح المسالة يستدعي تقديم نقل ما ورد في هذا الباب من السنة وهي عدة روايات :
# منها: صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " وان وقع فيها جنب فانزح منها سبع دلاء " (23).
# PageV01P693
# ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: " اذا دخل الجنب البءر نزح منها سبع دلاء " (1).
# ومنها: صحيحة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان سقط في البءر دابة صغيرة، او نزل فيها جنب، فانزح منها سبع دلاء " (2).
# ومنها: رواية ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الجنب يدخل في البءر فيغتسل منها؟ قال: " ينزح منها سبع دلاء " (3).
# ومنها: صحيحة ابن ابي يعفور، وعنبسة بن مصعب، - المتقدمة في بحث انفعال البءر -: " اذا اتيت البءر وانت جنب ولم تجدد لوا ولا شيءا تغرف به، فتيمم بالصعيد، فان رب الماء ورب الصعيد واحد، ولا تقع في البءر، فتفسد علي القوم ماءهم " (4).
# والداعي الي ذكر هذا الاخير هنا بعض الاغراض المتعلقة بالباب وان لم يكن متضمنا للتقدير بالسبع.
# فاعلم انه لا كلام لهم في النزح بالسبع هنا، حيث لا منكر له ولا قاءل بالزيادة عليه، كما انه لا خلاف لهم في ان الجنابة لها مدخلية في ذلك الحكم.
# نعم، لهم كلام من جهات اخر.
# الجهة الاولي: في ان المقتضي للنزح هل هو وقوع الجنب في البءر وان لم يغتسل، المعبر عنه بمطلق مباشرته جنبا؟ او اغتساله منها ولو ترتيبا، او ارتماسه ولو لغير الغسل؟ كما يقتضيه اطلاق حكاية القول به، احتمالات بل اقوال:
# اولها: منسوب الي صريح المحكي عن جماعة، كما هو صريح صاحب المدارك (5) وظاهر الخوانساري (6).
# وثانيها: ما صار اليه جماعة، ولعله المشهور بين المتاخرين، وقد عرفت نقل الشهرة عليه.
# وثالثها: ما عرفته عن جماعة من المتقدمين.
# PageV01P694
# حجة القول الاول: اطلاق الصحاح من الاخبار المذكورة عدا الاخير الذي هو ساكت عن اصل الحكم، وعدم صلوح غيرها مستندا للحكم وان تضمن التعليق بالاغتسال فيوجه.
# حجة القول الثاني، وجوه:
# الاول: تعليق الحكم علي الاغتسال في رواية ابي بصير فيحمل عليها غيرها حملا للمطلق علي المقيد.
# واورد عليه تارة: بضعف سند الرواية بعبد الله بن بحر، واشتراك ابي بصير كما في المدارك (1).
# ويرده: انه مع انجباره بالشهرة غير قادح، الا ان يمنع الشهرة او استناد المشهور الي تلك الرواية.
# واخري: بعدم خروج الرواية منافية للاخبار المطلقة من حيث ان التقييد الوارد فيها انما هو من كلام الساءل، وجوابه (عليه السلام) عن ذلك المقيد لا يقتضي نفي الحكم عما عداه.
# وثالثة: بمنع المنافاة ايضا المقتضية لوجوب الحمل، لجواز وجوب السبع لكل من الوقوع والاغتسال معا.
# وتوضيحه: انه ليس المقيد هنا نظير قولك: " اعتق رقبة مءمنة " في مقابلة قولك:
# " اعتق رقبة " ليكون مفاد الاول بحسب المنطوق الوجوب التعييني المنافي للوجوب التخييري المستفاد من الثاني.
# والمفروض عدم حجية مفهوم القيد ليكون مفاده انتفاء الحكم عند انتفاء القيد المعلق عليه المنافي لمنطوق المطلق، وقضية الجمع بين المطلق والمقيد في العمل مع امكانه كفاية كل من الامرين في انعقاد الحكم، او القول بان المقتضي للحكم انما هو مطلق المباشرة، والتعليق علي الاغتسال لكونه من افرادها او مستلزما لها، وهذا في غاية الجودة.
# وممن اغرب في هذا المقام المحقق الخوانساري في شرح الدروس حيث تعرض لهذا الايراد، ثم اعترض علي نفسه بقوله:
# " فان قلت: ليس المراد انه مما يجب فيه حمل المطلق علي المقيد حتي يشترط المنافاة، بل ان التقييد بالاغتسال قرينة علي ان المراد في الروايات الاخر من الوقوع
# PageV01P695
# والنزول والدخول الاغتسال، مع ان له ظهورا في الجملة ايضا بحسب العرف، سيما مع تاييده بالاصل ".
# فدفعه بقوله: " قلت: هذا لا يصلح قرينة ايضا، لان التقييد بالاغتسال ليس في كلامه (عليه السلام) بل الساءل انما سال عن الاغتسال واجاب (عليه السلام) بنزح السبع، فيجوز ان يكون امره (عليه السلام) بالنزح فيه لانه من احد افراد الوقوع وهو ظاهر، مع ان الرواية غير نقي السند، وما ذكرته من ظهور الدلالة بحسب العرف ممنوع، والتاييد بالاصل لا وجه له بعد ورود الروايات الصحيحة بخلافه " (1) انتهي.
# وفيه: ان منع التنافي علي مدعي الحمل في معني منع صلاحية التقييد قرينة علي كون المراد بالافعال المذكورة خصوص الاغتسال، فلا يسوغ ابداء هذا الاحتمال لمن يسلم المنع المذكور، ضرورة ان قرينة المجاز عبارة عما يعاند ظهوره لظهور اللفظ في معناه الحقيقي بحسب ارادة المتكلم مع كونه اقوي من ظهور اللفظ في نظر العرف والعادة، ولا نعني من التنافي في مسالة وجوب حمل المطلق علي المقيد الا ما يكون من هذا الباب، فلا فرق بين الاحتمالين في اشتراط المنافاة، غاية الامر حصول الفرق بينهما بلزوم التجوز في الالفاظ المذكورة علي الاحتمال الثاني، لابتناءه علي فرض كون المستعمل فيه الاغتسال بقيد الخصوصية الذي هو فرد من كل واحد من تلك الافعال، بخلافه علي احتمال الحمل الذي هو اول الاحتمالين، بناء علي ما تقرر في محله من انه لرجوعه الي اطلاق الكلي علي الفرد - من حيث انطباقه لا من حيث الخصوصية - لا يستلزم تجوزا في اللفظ.
# والثاني: انه لولا الحمل علي الاغتسال لم يكن للنزح وجه، اذ المفروض خلو بدنه عن النجاسة العينية من مني او غيره، اما غير المني فواضح، واما هو فلان المني مما يجب له نزح الجميع فلا معني لايجاب السبع منه، وقضية ذلك عدم كونه لاجل النجاسة، فتعين ان يكون لزوال الطهورية الحاصلة من الاغتسال، فظهر الاشتراط به وهو المطلوب.
# وفيه اولا: منع انحصار سبب النزح في عروض النجاسة او زوال الطهورية، لجواز كونه للتعبد المحض، او لرفع القذارة الوهمية التي تتنفر عنها الطباع ونحو ذلك.
# PageV01P696
# وثانيا: منع اقتضاء مباشرة البدن للمني عدم لحوق الحكم بنزح السبع به، والقول بنزح الجميع في المني ليس الا من جهة دخوله في عنوان ما لا نص فيه، والروايات المذكورة علي تقدير استفادة كون ذلك الحكم لاجل مباشرة البدن للمني بملاحظة الحمل علي الغالب - علي ما قيل من ان الغالب عدم انفكاك بدن الجنب عن نجاسة المني - تصلح نصا بالقياس اليه، فتخرج به عن العنوان المذكور، ومعه لا مانع لايجاب السبع له.
# وقد يجاب ايضا: بمنع انحصار الاسباب المقتضية للتنجيس في الامور المعهودة في مظانها، لجواز كون بدن الجنب ايضا مما اعتبره الشارع منجسا للماء كساءر الاسباب المنجسة له.
# وفيه: من البعد ما لا يخفي، بل ينبغي القطع الضروري بفساده، كيف ولو صح ذلك لاطرد الحكم بالتنجيس، فكان القليل من الراكد اولي بالتنجس من جهته، ووجب تنجس ما يلاقيه برطوبة من الاجسام الطاهرة لان هذا هو معني النجس، وكونه نجسا بالقياس الي شء دون اخر مما لم يعهد له نظير في الشريعة.
# والثالث: ان الاخبار وان كان اكثرها مطلقة لكن اطلاقها ينصرف الي صورة الاغتسال، بل لو ادعي انصرافها بحكم غلبة الوجود الي الارتماس لم يكن بعيدا، كما هو ظاهر لفظ " الوقوع " في رواية الحلبي، وهذا لو تم لكان في غاية المتانة، وبه يدفع ما تقدم من احتجاج اهل القول الاول باطلاق تلك الاخبار، ويرتفع الحاجة الي ان يقال في اشتراط الاغتسال بان العمل باطلاق الاخبار ليس مشتهرا بين الاصحاب، ويورث ذلك شبهة عظيمة في تعيين معناها فيندرج المقام في ما يكتفي فيه بالقدر المتيقن او المظنون.
# لكن دعوي الانصراف غير خالية عن الاشكال، لعدم امكان العلم به الا بعد العثور بمنشءه وهو الغلبة وجودا او اطلاقا ولا سبيل لنا الي ذلك، كيف لا ولم يعهد عندنا فيما نعلم دخول الجنب او نزوله في البءر فضلا عن كون الغالب فيه الاغتسال، فاحراز الغلبة ان كان ولابد منه لا يتاتي حينءذ الا بملاحظة حال زمن الصدور او بلد الخطاب، وهو ايضا كما تري غير متيسر.
# نعم، لو كان مورد الروايات الاغتسال في البءر او بماء البءر ونحو ذلك لكان ثبوت الانصراف الي الارتماس كما ادعاه المستدل في اخر كلامه بلا اشكال؛ لا من جهة PageV01P697
# غلبة الوجود حتي يتوجه ما اشرنا اليه من عدم العلم بالوجود؛ بل لان ذلك من مقتضي الهيءة التركيبية العارضة لخصوص هذه المفردات بحسب العرف كما يشهد به الوجدان السليم، لكن مفروض المقام ليس من هذا الباب.
# فان قلت: المركب قد يتبادر منه بنفس معناه التركيبي معني مفرد كما في قولك:
# " دخلت الحمام " و " اشتريت الثوب " ونحوه المتبادر منه التنظيف واللبس، فلم لا يجوز ان يكون القضية الواردة في الاخبار المطلقة من هذا الباب؟
# قلت: فهم المعني الخارج عن اجزاء القضية لابد له من مقتض، وهو اما غلبة وجود او اطلاق قد عرفت عدم ثبوتها هنا، او لزوم عرفي كما في المثال المذكور ونظاءره، حيث ان المعني الخارج المتبادر الذي هو التنظيف او اللبس انما يتبادر من جهة كونه في العرف والعادة غاية، وبملاحظة ان وضع الحمام للتنظيف ووضع الثوب للبس، وهذا المعني فيما نحن فيه ايضا منتف، لعدم كون وضع البءر لاغتسال الجنب فيها حتي يكون الاغتسال متبادرا من قضية قوله (عليه السلام): " فان وقع فيها جنب " او " اذا دخل الجنب البءر " ونحوه نظير تبادر الغايات من القضايا العرفية.
# نعم، ربما يمكن استفادة ذلك من هذه التراكيب بملاحظة خارج اخر، وهو ما في صحيحة ابن ابي يعفور من قوله (عليه السلام): " ولا تقع في البءر " الظاهر او الصريح في الاغتسال او كونه للاغتسال، فان ظاهر هذا الكلام بقرينة كونه في سياق الاغتسال يدل علي كونه بالنسبة الي هذا المعني اصطلاحا معهودا لديهم، وحينءذ يترتب عليه الانصراف الي الارتماس.
# وبذلك يظهر صدق مقالة قدماء الاصحاب في اعتبار الارتماس، ويتعين كون مرادهم به ما يحصل معه الاغتسال، وان كان قد يناقش في ذلك بان هذا الظهور - لو سلم - لا ينافي ظهور رواية ابي بصير في الترتيب، فيجمع بينهما علي تقدير اعتبار السند والدلالة بكون كل من الفردين سببا للحكم، لا بحمل المطلق علي المقيد كما توهم، وهذا الظهور كما تري مما لا يعرف له مستند الا باعتبار لفظة " من " المذكورة فيها علي خلاف لفظة " في " الظاهرة في الارتماس.
# ويزيفه: ان لفظة " من " هنا ابتداءية نشوية نظير ما في قولك: " فهمت منه " و " علمت PageV01P698
# منه " و " اردت من اللفظ كذا وكذا " فيكون للاعم من الترتيب ومقابله.
# الجهة الثانية: في ان النزح الواجب علي تقدير كونه للاغتسال ارتماسا هل هو لنجاسة ماء البءر بسببه، او لزوال الطهورية عنه (1)، او انه تعبد صرف؟ وجوه بل اقوال.
# اختار اولها العلامة في المختلف (2)، بناء علي مذهب الشيخين (3) من سلب الطهورية عن الماء المستعمل في الحدث الاكبر، وهو المحكي عن صريح المعتبر (4) تارة وظاهره اخري (5).
# وثانيها: محكي عن كتب ثاني الشهيدين (6)، ويلوح الثالث عن كلام جماعة كما في المدارك (7)، وهذا هو الاقوي والموافق للاصول القويمة السليمة عما يصلح معارضا ولا رافعا لها، بل الاول من الاقوال مما ينبغي القطع ببطلانه لما تقدم من ان حدوث النجاسة بغير سبب يقتضي التنجيس غير معقول.
# والقول بكون الروايات محمولة علي الغالب من عدم انفكاك بدنه عن النجاسة.
# يدفعه: منع هذه الغلبة في الجنب الواقع او الداخل او النازل في البءر، ومع تسليمها مطلقا فليس عليها مدار القول بالنجاسة، ضرورة منافاتها لما حكي عن الشهيد من ان ظاهره ان علة النزح هي النجاسة لكن بشرط الاغتسال، فان استناد النجاسة الي النجاسة الخارجية العارضة للبدن بحكم الغلبة يقتضي عدم الفرق بين تحقق الاغتسال وعدمه بعروض النجاسة للماء بمطلق المباشرة فيلغو الاشتراط.
# كما ان القول بان ما ذكر استبعاد مدفوع بالنص، يدفعه: ان الاستبعاد لا يرتفع
# PageV01P699
# بمجرد النص بل يتوقف علي دلالته الواضحة المعتبرة، ولا سبيل لاحد الي احراز تلك الدلالة في نصوص المقام، كيف لا وقصاري ما فيها انما هو الدلالة علي وجوب النزح بعد تسليمها وهي اعم، والعام لا يصلح دليلا علي الخاص، وما تقدم منا من دعوي نهوض الدلالة عرفا في الاوامر الواردة في باب المياه وغيرها من ساءر التطهيرات وكذلك نواهيها علي كونها لاجل النجاسة لا التعبد الصرف انما نقول به فيما لم يصادف الامر ما يوجب وهنه في تلك الدلالة، ومن الموهنات القاءمة في المقام عدم معهودية مقتض للنجاسة في الشريعة يختلف فيه الاشياء، ولا سيما المياه القابلتين للتنجس.
# وكون ذلك الاختلاف انما نشا عن قصور ماء البءر في القوة العاصمة عن الانفعال فلذا ينفعل كره بملاقاة مطلق النجاسة.
# يفسده: ان ماء البءر ليس باضعف من المضاف وهم لا يقولون بانفعاله بمباشرة الجنب ولو بقصد الاغتسال.
# وكون ذلك مستندا الي الفرق في ان المضاف لا يرفع الحدث - مع انه باطل بان التحقيق كما سياتي ان الحدث لا يرتفع بهذا الاغتسال ايضا - ينفيه: ان رفع الحدث حيثية في الماء تكشف عن زيادة القوة فكيف تصلح امارة لما هو ملزوم للقصور والضعف؟
# مع ان المقتضي لهذا الحكم ان كان هو رفع نوع الحدث فهو منقوض بالاحداث الاخر من الحيض والاستحاضة والنفاس، وان كان هو رفع حدث الجنابة خاصة فيءول الكلام الي دعوي: ان من المنجسات الثابتة في الشريعة رفع حدث الجنابة، وهذا كما تري حكم كلي قاطع للاصول المحكمة شرعية وعقلية فكيف يمكن اثباته بمثل هذه الدلالات الضعيفة، مع ان في ثبوتها الف كلام وفيه مخالفة للشهرة ايضا.
# وبجميع ما ذكر يندفع ما قيل في تقريب القول بالنجاسة من استظهاره من ظاهر لفظ " الافساد " الوارد في صحيحة ابن ابي يعفور، بدعوي: " ان ظاهره عدم ترتب اثر عليه فلا يطهر من الحدث ولا الخبث؛ بل ظاهره عدم الصلاح فيه راسا فلا يصلح للشرب ايضا، وهذه الامور من لوازم النجاسة " (1) انتهي.
# مع ما فيه من منع ظهور تلك اللفظة في هذا النحو من عموم الحكم، بل قصاري ما
# PageV01P700
# فيه الدلالة علي قضية مهملة مرددة بين امور قد تقدم الاشارة الي جملة منها في مسالة انفعال البءر وعدمه، واظهر تلك الامور كون المراد بالفساد هنا زوال الطهورية عن الماء في زعم من ليس منا كما يومء اليه التعبير بلفظة " القوم " الظاهرة او المحتملة احتمالا مساويا لكون المراد بهم العامة القاءلة بسلب الطهورية في الماء المستعمل.
# وبذلك - مضافا الي ما حققناه في الماء المستعمل - يظهر منع القول بكون علة النزح هنا زوال الطهورية عن ذلك الماء، فان ذلك ايضا يفتقر الي دلالة قوية فكيف يثبت بالدلالات المدخولة.
# وما اخترناه من التعبد الصرف انما هو اخذ بالقدر المتيقن المتفق عليه من تلك الدلالات، فان الوجهين الاولين ايضا مبنيان علي التعبد، غير انهما لاشتمالهما علي اعتبار امر زاءد وجودي او ارتفاعي منفيان بمخالفة الاصول وقصور الدلالة الواردة علي خلافها الغير الصالحة لقطعها.
# ومن المقالات المخرجة علي خلاف الاصل والاعتبار ما حكي عن بعض القاءلين بنجاسة البءر من القول بانه: " ان اغتسل مرتمسا طهر بدنه من الحدث ونجس بالخبث، وان اغتسل مرتبا اجزاه غسل ما غسله قبل وصول الماء الي البءر ان كان خارجا عن الماء والا فما قارن به النية خاصة ".
# وهو كما تري، مع ما عن الشهيد (1) الموافق له في القول بالنجاسة من الاعتراض عليه في صورة الترتيب من ان الحكم معلق علي الاغتسال ولا يتحقق الا بالاكمال.
# الجهة الثالثة: اختلفوا في ارتفاع الحدث عن هذا المغتسل وعدمه، فقيل: بالاول لتحقق الامتثال وعدم استلزام الامر بالنزح النهي عن الاستعمال، وقيل: بالثاني وحكي اختياره عن المحقق الشيخ علي (2) محتجا عليه بان خبر عبد الله بن ابي يعفور صريح في النهي عن الوقوع في البءر، وذلك مقتض لفساد الغسل.
# وعن الشهيد الثاني انه اجاب: " بمنع ان النهي عن العبادة، بل عن الوقوع في الماء وافساده، وهو انما يتحقق بعد الحكم بطهر الجنب لا بمجرد دخوله في البءر، فلا يضر هذا النهي لتاخره وعدم كونه عن نفس العبادة " (3).
# PageV01P701
# وتنظر فيه سبطه في المدارك: " بانه (رحمه الله) قد حقق فيما سبق ان المراد بالوقوع الغسل، حملا للمطلق علي المقيد، فيكون النهي متوجها اليه خاصة، والفساد وان كان مترتبا علي الغسل ومتاخرا عنه عند القاءل به الا ان المفسد له في الحقيقة هو الغسل، وليس بعده فعل يمكن توجه النهي اليه، وانما الموجود اثر ذلك الفعل " انتهي (1).
# والذي يساعد عليه النظر فساد ذلك الغسل وان لم نحمل " الوقوع " عليه، ان كان المراد بالافساد المنهي عنه سلب الطهورية عن الماء - وكان المورد نظير مورد الرواية في كون البءر مما تعلق به ملك الغير علي جهة الاختصاص او الاشتراك - فانه بهذا المعني - مع الشرط المذكور - من اثار الغسل ومعلولاته، ومن المحقق في محله ان مقدمة الحرام محرمة سيما اذا كانت علة تامة له.
# ولا يجدي في رفع المحذور عدم مقارنة الغسل لنية الافساد ان امكن الانفكاك بينهما في حق العالم بالحكم، لان قصد العلة في حكم العقل كاف في قصد المعلول.
# نعم، علي تقدير كون المراد بالافساد معني اخر من نشر التراب في الماء وجعله كدرا ونحو ذلك امكن منع العلية، نظرا الي انه حينءذ ليس من اثار حيثية الغسل، وانما هو من اثار الوقوع وان لم يقارنه الغسل، ولكنه لا يجدي نفعا الا اذا لم يتحد الكونان بحسب الوقوع الخارجي.
# وربما امكن منعه بدعوي: ان الافساد حينءذ وان كان مترتبا علي الوقوع لكنه من حيثية الغسل بمنزلة الجنس وهي بمنزلة الفصل، ولا ريب ان الجنس والفصل متحدان في الوجود الخارجي، فليس للفصل وجود سوي وجود الجنس، فالنهي متعلق بايجاد هو بعينه ايجاد للغسل، ومعه لا يمكن تعلق الامر به، ضرورة استحالة اجتماع الامر والنهي.
# ويمكن دفعه: بمنع اتحاد الكونين، ومنع كون الغسل فصلا للوقوع، بدعوي: ان الافساد يترتب علي الوقوع سواء وجد معه الغسل او لا، فهو امر زاءد علي كل من اللازم والملزوم، وما هذا شانه لا يكون لازما لشء منهما ولا ملزوما له، فلا يسري اليه النهي لا اصالة ولا تبعا.
# وفيه: منع نفي كون الغسل ملزوما للوقوع، كيف وهو من مقدماته ان لم يقارن نيته
# PageV01P702
# لاول الوقوع والا فيتحدا في الوجود الخارجي، ومن البين ان المقدمة من لوازم ذيها، فاذا كانت منهيا عنها لكونها علة للافساد المنهي خرجت عن كونها مقدورة من جهة الشرع، لان المنع الشرعي كالمنع العقلي، ومن المحقق عند العقل ان الواجب المطلق بالقياس الي القدرة علي مقدماته الوجودية مشروط كالقدرة علي نفسه، فهو فاقد للامر عند انتفاء القدرة عنه او عن احدي مقدماته، ومعه لا يعقل فيه الصحة المقصودة في العبادات.
# لكن هذا انما يتم في المقدمة المنحصرة كما في مورد الرواية، واما في غيرها كما لو تمكن عن الغسل بطريق اخر غير الوقوع في البءر فلا يلزم من عدم مقدورية احدي مقدماته انتفاء الامر عنه راسا، وقضية ذلك وقوعه صحيحا وبوصف كونه مامورا به، وان كانت مقدمته قد حصلت بوصف كونها منهيا عنها، غاية ما هنا لك عدم تعلق الوجوب المقدمي - علي القول به كما هو الحق - بتلك المقدمة، ومن البين ان عدم وجوب فرد من المقدمة لمانع لا يقضي بعدم وجوب ذيها.
# ثم كل ذلك انما يتوجه اذا كان الافساد بهذا المعني مما تعلق به النهي، كما لو تحقق الوقوع والغسل في حق الغير الذي يعلم من حاله ان هذا الذي يترتب عليهما افساد في نظره، والا فاصل الوقوع والافساد ليسا بمنهي عنهما فلا مانع حينءذ من الصحة.
# وبذلك يعلم ان البءر في مورد الرواية كانت ملكا للغير او مما تعلق به ملك الغير ايضا، ككونها من مشتركات المسلمين كافة ولو بعنوان الوقف دون الملك المطلق، او من مشتركات قوم منهم من غير فرق بين حمل " الافساد " علي ارادة سلب الطهورية او غيره مما اشرنا اليه، وان كان يجب الحمل علي الثاني بقرينة خارجية غير ما تقدم الاشارة اليه، وهي: انه لولا ذلك لزم من وجود الشء عدمه، وانه محال.
# وبيان الملازمة: ان كون ماء البءر مستعملا في رفع الحدث وصف لا ينعقد في الخارج الا اذا وقع الغسل صحيحا، وصحة الغسل مع فرض كونه علة للافساد بهذا المعني المنهي عنه غير معقولة كما تقدم، فاذا لم يقع علي وصف الصحة لم ينعقد الوصف المذكور في الخارج؛ وقضية استحالة ذلك خروج النهي لغوا يجب تنزيه كلام الحكيم عنه، ولا يتاتي ذلك الا بحمل " الافساد " علي غير المعني المذكور، واذا اعتبر مع ذلك عدم كون البءر مما تعلق به حق الغير خرج محل البحث عن مورد الرواية PageV01P703
# بالمرة، اذ ليس الكلام فيما لو تحقق الغسل في ملك الغير او ما تعلق به حقه؛ ولا ريب ان افساد المالك وفي حكمه الماذون ماء بءره باي معني اريد منه ليس بمنهي عنه، واذا انضم اليه حيثية كونه في ملك الغير او ما تعلق به حق الغير مع عدم الاذن فيه لا مالكيا ولا شرعيا فعدم الصحة انما هو من حيثية اخري وهي التصرف العدواني في ملك الغير، لا لحيثية كونه للافساد وسلب الطهورية.
# وكيف كان فالحق: ان الغسل صحيح، اذ لا موجب لتوهم فساده الا وجوب النزح علي فرضه، وهو غير مستلزم له عقلا ولا شرعا وهذا مما لا تعلق له بمورد الرواية حتي يصح التعلق بها في ابداء القول بالفساد، وانما هي محمولة علي مورد لم يكن محل البحث منه جزما.
# ومن هنا اتضح زيادة علي ما مر في الجهة الثانية ان علة وجوب النزح الوارد في الاخبار المطلقة ليست سلب الطهورية عن الماء، اذ لا دليل عليه لمن توهم ذلك الا الرواية المذكورة وقد عرفت انها مما لا تعلق له بمحل البحث وبمسالة وجوب النزح اصلا، ونحن انما ذكرناها هنا من جهة دفع بعض الكلمات المتعلقة بها الصادرة عنهم هنا لا من جهة ان لها مدخلية بموضع البحث هذا، وتدبر.
# الجهة الرابعة: عن جماعة من الاصحاب انهم اشترطوا خلو بدن الجنب عن نجاسة عينية ليتم الاكتفاء بالسبع، اذ لو كان عليه نجاسة لوجب مقدرها ان كان والا فعلي ما اختلف فيه من حكم ما لا نص فيه؛ وعن العلامة في المنتهي (1) التوقف في الاشتراط، وان كانت هذه النسبة لا تخلو عن نظر، لعدم دلالة كلامه علي انه متوقف في اصل المسالة، وان كان لا يخلو عن المناقشة من جهة اخري حيث توهم اختصاص النجاسة العينية المشترط خلوها بالمني كما لا يخفي علي المتامل.
# وعلي اي حال كان فالحق ما صار اليه الجماعة من قضية الاشتراط، نظرا الي ان الاحكام تابعة لموضوعاتها وهي مما تختلف باعتبار الحيثيات؛ والظاهر ان الاخبار الواردة في المقام معلقة علي حيثية الجنابة فلا تدخل فيها الحيثيات الاخر، ولا يعقل
# PageV01P704
# في الخطاب الوارد لبيان حكم حيثية مخصوصة اطلاق بالقياس الي غيرها من الحيثيات المستقلة باحكام اخر، وقد تقدم تقريب هذا الاستدلال في بحث موت الانسان.
# ومن هنا يعلم اختصاص الحكم باغتسال غير الكافر، واما هو فاغتساله يندرج في عنوان ما لا نص فيه ان لم يثبت في الشريعة لنجاسة الكفر بالنسبة الي منزوحات البءر حكم بالخصوص، والا فالواجب اجراء حكمه، واما الذكر والانثي فالظاهر من الاطلاق عدم الفرق بينهما كما هو كذلك بالقياس الي المخالف والمءمن، والله اعلم.
# المسالة التاسعة: فيما ينزح له خمس، وهو مقصور في فتاويهم علي ذرق الدجاج، لكن عن مقنعة (1) المفيد وجماعة اخرين تقييده بالجلال، بل في الحاشية الميسية علي الشراءع (2) ان المشهور اختصاص النزح بالجلال منه، وعن التذكرة (3): " ان الاكثر قيده بذلك "، وعن نهاية الشيخ (4) وجماعة غير الاولين عدم تقييده بذلك، بل عن الروضة (5) والروض (6): " انه المشهور ".
# ولم نعرف دليل هذا الحكم في شء من القولين بل في كلام غير واحد الاعتراف بعدم الوقوف علي دليل عليه، وان شءت لاحظ العلامة في المنتهي قاءلا: " ولم اقف علي حديث يدل علي شء منهما " (7).
# وعن معتبر المحقق: " وفي القولين اشكال اما الاطلاق فضعيف، لان ما ليس بجلال ذرقه طاهر، وكل رجيع طاهر لا يءثر في البءر تنجيسا، اما الجلال فذرقه نجس لكن تقدير نزحه بالخمس في موضع المنع ونطالب قاءله بالدليل " (8).
# وفي المدارك: " ولم اقف علي نص يقتضي النزح لذلك " (9).
# لكن في حاشية هذه العبارة للعلامة البهبهاني: " الظاهر ان المفيد (رحمه الله) ومثله ممن حكم بهذا الحكم كان لهم نص " (10) انتهي.
# ويمكن تاييد القول الاخر بان فتوي الشيخ في النهاية بمنزلة الرواية المرسلة، بناء
# PageV01P705
# علي ما حكي عن صريح كلامه فيها من انه لا يفتي فيها الا بمتون الروايات من دون تغيير او مع تغيير يسير، واذا ثبتت الشهرة المدعاة علي هذا القول كانت جابرة لارسالها، فهذا القول متعين لكن علي تقدير صحة الحكايتين.
# واما ما عرفت عن المعتبر من المناقشة فيه، فيدفعه اولا: ما في المدارك (1) من تقييد هذا القول بالبناء علي القول بنجاسة الذرق، فان كان القول بالنزح هنا مما لابد من دفعه فلابد من بناء دفعه علي منع ما هو مبني عليه كما منعه في الكتاب المذكور.
# وثانيا: بان مرسلة النهاية علي تقدير صحة الحكايتين كما انها تصلح مستندة للنزح تصلح مستندة لنجاسة الذرق، فتامل.
# وثالثا: بان الحكم بالنزح قد يكون لمحض التعبد كما هو الحال في اغتسال الجنب علي ما تقدم، ولا سيما علي مذهب الشيخ القاءل بالوجوب التعبدي في ساءر النجاسات، فعلي فرض ثبوت المرسلة واعتبارها اتضح مستند الحكم وان قلنا بمنع الملازمة بين ايجاب النزح ونجاسة الموجب كما اشرنا الي امكانه في الامر بالتامل.
# واحتمل بعضهم الاستناد الي الاجماع، كما نقل ادعاءه في الروض (2) علي عدم وجوب الزاءد علي الخمس، مع ضميمة ان الاقل غير مبرء للذمة بعنوان اليقين.
# ونوقش فيه بمخالفة ابي الصلاح، فانه قال: " بان خرء ما لا يءكل لحمه يوجب نزح الماء " (3).
# وفيه: ظهور كلام ابي الصلاح فيما لا يءكل لحمه باصل الشرع لا من جهة العارض، هذا مع ما قيل في دفعها من ان المخالفة من معلوم النسب غير مضرة في انعقاد الاجماع علي راي القدماء ومن وافقهم.
# ومما بيناه يتبين ضعف ما يوهمه كلام بعضهم من لحوق ذرق الدجاج الجلال بمورد كلام ابي الصلاح الذي لا مدخل له بالمقام.
# واضعف منه ما في المدارك من قوله: " واستقرب المصنف في المعتبر دخوله في قسم العذرة " (4)، فاعترض عليه بقوله: " وفيه بعد " (5).
# PageV01P706
# ووجه ضعفه: انه ذكر ذلك في خرء ما لا يءكل لحمه الظاهر فيما يكون كذلك اصالة المتفق علي نجاسته، لانه علي ما في عبارة محكية له عن المعتبر قال - بعد ما ناقش في قولي المسالة بما تقدم -: " وقال ابو الصلاح: خرء ما لا يءكل لحمه يوجب نزح الماء، ويقرب عندي ان يكون داخلا في قسم العذرة ينزح له عشرون، فان ذاب فاربعون او خمسون، ويحتمل ان ينزح له ثلاثون لخبر المنجبرة " (1) انتهي.
# وقد عرفت ان ما لا يءكل لحمه في عبارة ابي الصلاح ظاهر فيما هو كذلك باصل الشرع فكذلك ما ذكره المحقق، بناء علي انه انما نقل كلام ابي الصلاح هنا من جهة المناسبة لا من جهة تفريع المسالة علي عنوان ما لا يءكل لحمه، كيف لا وذكره له من جهة التفريع يناقض ما ذكره اولا في دفع القولين في المسالة.
# الا ان يقال: بانه يناقض دفعه القول بالحكم فيما ليس بجلال دون دفعه القول به في الجلال، لانه دفع له في تقدير النزح بالخمس لا في دعوي النجاسة التي لا مجال لها في ذرق غير الجلال.
# فيرد عليه حينءذ اولا: ما تقدم من منع تعلق المسالة بمورد كلام ابي الصلاح.
# وثانيا: ما اورده غير واحد من ان العذرة لغة فضلة الانسان خاصة، ونزح الثلاثين المستند الي خبر المنجبرة وهو رواية كردويه المتضمنة لوقوع ماء المطر المخالط بالبول وخرء الكلاب وغيرهما مختص بالاشياء المذكورة مع مخالطة ماء المطر، فالتعدي عنها مما لا مسوغ له.
# والمراد بالجلال - علي ما في المدارك - (2) المتغذي بعذرة الانسان محضا الي ان يسمي في العرف جلالا.
# المسالة العاشرة: فيما ينزح له ثلاث، وهو الفارة اذا لم يتفسخ ولم تنتفخ، افتي به الشيخان (3)، وابو الصلاح (4)، وسلار (5)، وابن البراج (6)، وابن ادريس (7)، علي ما حكاه
# PageV01P707
# في المختلف (1)، خلافا لعلي بن بابويه المحكي عنه في المختلف (2) ايضا الاكتفاء بنزح دلو واحد، وعن المرتضي علي ما في المختلف (3) ايضا انه قال: ينزح لها سبعة دلاء؛ وقد روي ثلاثة ولم يفصل.
# واحتج الشيخ - علي ما حكي عنه - وهو ظاهره بل صريحه في التهذيبين بما رواه فيهما من صحيحة معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الفارة والوزغة تقع في البءر؟ قال: " ينزح منها ثلاث دلاء " (4).
# وفي معناها صحيحة عبد الله بن سنان (5) المروية فيهما، وتوهم اطلاق الوقوع الشامل لصورتي الموت والخروج حيا، يدفعه: انصرافه الي الموت عرفا كما فهمه الشيخ وغيره من الجماعة.
# واما الروايات القاضية بنزح السبع فيها علي الاطلاق فهي محمولة علي صورة وجود الوصفين بقرينة ما تقدم في المسالة الثانية من الروايات المقيدة كما صنعه الشيخ في الكتابين (6)، حيث جمع بذلك بين الروايات المختلفة، فلذا صار في الفارة الي التفصيل في نزحها بالسبع والثلاث بين صورتي وجود الوصف وانتفاءه كما تقدم بيانه.
# وبما ذكر يظهر الجواب عن احتجاج المرتضي بالروايات المطلقة في السبع، فان من وظيفة المطلق ان يحمل علي المقيد حيث يتعارضان.
# واما قول علي بن بابويه فلم يعرف حجته كما اعترف به في المختلف (7)، وقد يلحق بها هنا امور:
# منها: الحية، حكاه في المختلف (8) عن الشيخ (9).
# وابي الصلاح (10)، وسلار (11)، وابني البراج (12)، وادريس (13).
# PageV01P708
# وعن جماعة دعوي الشهرة فيه (1)، وعن السراءر: نفي الخلاف عنه (2).
# وعن الغنية: الاجماع عليه (3)، واختلفت الحكاية عن ابن بابويه ففي المختلف ينزح منها سبع دلاء، حكاه عنه في مسالة العقرب ايضا قاءلا: " وقال علي بن بابويه في رسالته: اذا وقعت فيها حية، او عقرب، او خنافس، او بنات وردان، فاستق منها للحية سبع دلاء، وليس عليك فيما سواها شء " (4).
# وعن المحقق في المعتبر (5) انه نقل عبارة الرسالة المذكورة بحيث كان فيها دلو واحد في موضع السبع.
# وعن صاحب المعالم: " وفيما عندنا من نسخة الرسالة القديمة التي عليها اثار الصحة " دلاء " بدون السبع " (6).
# وعنه ايضا - عقيب الكلام المذكور المنقول بالمعني -: " وعلي ما فيها ربما لا يبقي في المسالة خلاف، لان لفظ " الدلاء " لا يبعد حمله عند الاطلاق علي الثلاث لما مر تقديره " (7) انتهي.
# واعترف غير واحد بعدم ورود نص فيها بالخصوص.
# وعن المعتبر: " ويمكن الاستدلال بما رواه الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام):
# " قال اذا سقط في البءر حيوان صغير فمات فيها فانزح منها دلاء " (8) فينزل علي الثلاث لانه اقل محتملاته (9).
# وفي المختلف: " احتج الاكثرون برواية عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) فيما يقع في بءر الماء فيموت فيه فاكبره الانسان ينزح منها سبعون دلوا، واصغره العصفور ينزح منها دلو واحد (10).
# وللحية يجب فيها اكثر من العصفور والا لم يختص القلة بالعصفور، وانما اوجبنا نزح ثلاث لمساواتها الفارة في قدر الجسم تقريبا.
# PageV01P709
# وبما رواه اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) ان عليا (عليه السلام) كان يقول:
# " الدجاجة ومثلها يموت في البءر ينزح منها دلوان وثلاثة " (1) ولا ريب ان الحية لا تزيد علي قدر الدجاجة في الجسم " (2).
# واعترض علي الاحتجاج بتلك الاخبار بان الاحاديث الواردة في ان ما لا نفس له اذا وقع في البءر لا باس به - كما في بعض - ولا يفسد الماء - كما في اخر - مخرجة للحية عن عموم تلك الاخبار، ومن الاحاديث المذكورة ما حكاه في المختلف (3) من رواية عمار الساباطي في حديث طويل عن الصادق (عليه السلام): وقد سءل عن الخنفساء، والذباب، والجراد، والنمل، وما اشبه ذلك يموت في البءر والزيت وشبهه قال: " كل ذلك ما ليس له دم فلا باس " (4).
# ومنها: ما حكاه ايضا في الصحيح عن ابن مسكان عن الصادق (عليه السلام) قال: " وكل شء سقط في البءر ليس له دم مثل العقارب والخنافس واشباه ذلك فلا باس " (5).
# وهذا الاعتراض انما يتجه لو ثبت صغري القياس وهو مذهب المشهور علي ما في محكي شارح المفاتيح (6) من انها ليس لها نفس.
# وعن الفاضل في شرح القواعد انه تشكك فيه ثم قال: " ويمكن اختلاف انواعها " (7) انتهي.
# لكن صرح جماعة من فحول اصحابنا بان لها نفسا، ومن المصرحين المحقق - في عبارة محكية له - في المعتبر قاءلا: " والذي اراه وجوب النزح في الحية، لان لها نفسا ساءلة وميتتها نجسة " (8).
# ومنهم العلامة في المنتهي قاءلا: " والاولي عندي تعلق الحكم، وهو نزح الثلاث بالحية دون غيرها، لوجود النفس الساءلة لها دون غيرها وميتتها نجس " (9).
# ومنهم من عاصرناه من فحول مجتهدينا المعاصرين (قدس سره) علي ما وجدناه في كلام له
# PageV01P710
# في الكتاب المعمول في اجوبته عن الاسءلة المعروضة عليه (1)، ونقل عنه (2) ايضا انه اخبر التصريح عن بعض الاعلام انه امتحنها بالذبح فراي ان لها نفسا ساءلة، ومن البين ان الاحتجاج بالاخبار المتقدمة مبني علي هذا المذهب ومعه لا وقع للاعتراض المذكور اصلا.
# وعن علي بن بابويه انه احتج علي ايجاب سبع بانها في قدر الفارة او اكبر، وقد بينا ان في الفارة سبع دلاء فلا يزيد الحية عليها للبراءة ولا ينقص عنها للاولوية (3).
# وضعفه واضح، لمنع الاولوية وعدم تاثير للبراءة بعد ملاحظة استصحاب النجاسة، واما الاكتفاء بالدلو الواحد - علي ما في المعتبر - (4) فلم نعرف له دليل، واما علي ما حكاه المعالم فاحتمل بعضهم الاستدلال عليه بصحيحة الحلبي المتقدمة، بل بصحيحة الفضلاء، ورواية الفضل المتقدمتين في بحث الفارة من المسالة الثامنة.
# ومنها: الوزغة، افتي بالثلاث فيها علي ما في المختلف (5) الشيخان (6)، وابن البراج (7)، وابن حمزة (8)، والصدوق (9)، ودليله علي ما تقدم في الفارة من صحيحتي ابن عمار، وابن سنان، واضح.
# لكن يشكل الحال في ذلك بعدم كون الوزغة - علي ما صرحوا به - من ذوات النفس ليوجب موتها نجاسة البءر، ولذا صار ابن ادريس - علي ما عزي اليه - الي منع وجوب النزح فيها، محتجا: بانها لا نفس لها ساءلة (10)، الا علي ما ذكره العلامة في المختلف في تقريب هذا القول من انه: " يجوز ان يكون الامر بالنزح من حيث الطب بحصول الضرر في الماء بالسم لا من حيث النجاسة، ولا شك ان السلامة من الضرر امر مطلوب للشارع، فلا استبعاد في ايجاب النزح لهذا الغرض " (11).
# PageV01P711
# فان تم ذلك اندفع به قول ابن ادريس ايضا واحتجاجه، والا لسري الاشكال الي الفارة التي عطف عليها الوزغة في الرواية، وقضية ذلك استحباب النزح فيهما معا كما افتي به المحقق في الوزغة خاصة علي ما حكي عنه في المعتبر (1).
# وفي المسالة قول ثالث او رابع محكي عن سلار (2) وابو الصلاح الحلبي (3) وهو الاكتفاء بالدلو الواحد، احتجاجا بما في التهذيب والفقيه عن يعقوب بن ميثم انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) فقال له: بءر ماء في ماءها ريح يخرج منها قطع جلود، فقال: " ليس بشء، لان الوزغ ربما طرح جلده، انما يكفيك من ذلك دلو واحد " (4).
# وفي معناها ما عن الكافي (5) في باب البءر.
# ولا يخفي ما في هذا الاحتجاج من الوهن بعدم دلالة الروايتين علي نفي الزاءد لو وقع فيها الوزغ بنفسه، وانما هما تدلان علي الاكتفاء بالواحد في جلده، وهو ليس من موضوع المسالة في شء.
# ومنها : العقرب، حكي القول به عن الشيخ في النهاية (6)، والمبسوط (7)، وتبعه ابن البراج (8)، وابو الصلاح (9)، ولم يتعرض لها ابن حمزة، وسلار، والشيخ المفيد، وقد تقدم عن علي بن بابويه (10) ما يدل علي عدم وجوب شء فيها، وهو اختيار ابن ادريس (11).
# حجة الشيخ - علي ما في المختلف - (12) ما رواه هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الفارة والعقرب واشباه ذلك يقع في الماء فيخرج حيا هل يشرب من ذلك الماء او يتوضا به؟ قال: " يسكب ثلاث مرات، وقليله وكثيره بمنزلة واحدة، ثم يشرب منه ويتوضا منه غير الوزغ، فانه لا ينتفع ما يقع فيه " (13).
# وجه الاستدلال: ان العقرب ينزح لها مع خروجها حية ثلاث دلاء فمع الموت اولي، مضافا الي ان المقتضي للنزح في الوزغة وهو السم موجود في العقرب.
# PageV01P712
# وهذا من جهة ابتناءه علي القياس الفاسد ضعيف جدا، والعمدة هي الرواية، وفيها:
# ان الاولوية المدعاة انما تنهض علي تقدير دلالة الرواية علي الوجوب ولعلها في حيز المنع، كما يرشد اليه العطف علي الفارة المخرجة حية المجمع علي عدم وجوب النزح فيها، كيف وهو اما من جهة النجاسة فهي منتفية مع الحياة، او من جهة شبهة السمية التي انتفاءها اوضح، ومع ذلك فهي علي فرض الدلالة معارضة بعموم ما تقدم في غير ذي النفس، وخصوص صحيحة ابن مسكان المتقدمة عن الصادق (عليه السلام) قال: " وكل شء سقط في البءر ليس له دم مثل العقارب والخنافس واشباه ذلك فلا باس " (1) وهي صحيحة، وعمل بها العلامة (2) وغيره فتكون ارجح، وعليه يجمع بينها وبين ما تقدم بحمله علي الاستحباب كما صنعه العلامة في المختلف (3)، وبذلك يظهر الوجه في رواية منهال بن عمرو عن الصادق (عليه السلام) قلت له: العقرب يخرج من البءر ميتة؟ قال: " استق عشرة دلاء " (4) وقد حملها الشيخ علي الاستحباب (5)، كما في المختلف (6).
# وعن المانعين عن وجوب النزح الاحتجاج: بانه حيوان لا نفس له ساءلة فلا يجب بموته شء كالذباب والخنافس، وبالروايات المتقدم اليها الاشارة في غير ذوات النفس، وهو في غاية الجودة.
# المسالة الحادية عشر: فيما ينزح له دلو واحد، وهو امران:
# احدهما: العصفور وما اشبهه، نسب القول به في المنتهي (7) الي الشيخين (8) واتباعهما (9)، وفي كلام غير واحد نسبته الي المشهور.
# بل في شرح الدروس (10) - كما عن المعالم - (11) لم يعرف فيه خلاف.
# PageV01P713
# وعن الغنية: الاجماع عليه وعلي مماثله في الجسم من الطير (1).
# نعم ربما يستظهر الخلاف من الصدوقين، فعن الفقيه: " واكثر ما يقع في البءر الانسان " - الي ان قال -: " واصغر ما يقع في البءر الصعوة فينزح منها دلو واحد، وفيما بين الانسان علي قدر ما يقع منها " وعن ابيه: انه كذا قال في الرسالة (2).
# ووجه المخالفة: ان الصعوة ليس بمطلق العصفور بل عصفور صغير، كما نص عليه في القاموس (3).
# وقد يوجه كلامهما علي وجه يرتفع معه المخالفة وهو اما باطلاق الخاص علي العام، او بانه لم يثبت كون الصعوة اخص فيكونان مترادفين.
# وكيف كان فمستند المشهور رواية عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) وذكر الحديث - الي ان قال -: " واقل ما يقع في البءر عصفور ينزح منها دلو واحد "، وعمار وان كان فطحيا لكن الرواية موثقة، ومع ذلك فهي معتضدة بعمل المشهور بل الكل.
# قال العلامة في المنتهي: " لكن الاصحاب قبلوا روايته وشهدوا له بالوثاقة " (4).
# وبذلك تنهض الرواية مخصصة للمعتبرة الاخر من الصحاح وغيرها القاضية بعضها بالدلاء في الطير، والاخر بالسبع، وثالث بالخمس، ورابع بالثلاث.
# فما في المدارك (5) من الميل الي الخمس او الثلاث في الطير مطلقا لصحيحتي الفضلاء، وعلي بن يقطين عن الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام)، كما عن المعالم (6) من نفي البعد عن العمل بصحيحة الحلبي المتقدمة في موت الحية لصغير الحيوان الشامل للعصفور، ليس مما يلتفت اليه، وقد يمنع (7) شمول الحيوان للطير وهو بعيد.
# وعن بعض الاصحاب تفسير " العصفور " بما دون الحمامة، وقيل: وهو الظاهر من تفسيرهم " الطير " بالحمامة ونحوها مما فوقها، وهو كما تري لا يلاءم تفسيرهم
# PageV01P714
# ل " شبهه " بما يضاهيه في الجسم والمقدار .
# ومع ذلك فيدفعه: ما في الرواية من التصريح بما يوجب خروج الحمامة وما دونه الي العصفور عن هذا الحكم، فان فيها: " وما سوي ذلك مما يقع في بءر الماء فيموت فيه فاكثره الانسان ينزح منها سبعون دلوا، واقله العصفور ينزح منها دلو واحد، وما سوي ذلك فيما بين هذين " (1).
# فان المراد باكثره اما الاكثرية في الجثة والمقدار كما يءيده ما في بعض نسخ الرواية من التعبير باكبره، او اكثرية المنزوح كما يناسبه التعبير عما يقابله بالاقل في كلتا النسختين، وعلي التقديرين فمرجع اسم الاشارة الثانية اما احد الامرين من " الانسان " و " العصفور " كما هو الظاهر، او خصوص " العصفور "، وعلي التقديرين فالحكم عليه بكونه فيما بين هذين، مع ظهور المثني في التقديرين المذكورين في الرواية من السبعين والواحد، مخرج لما عدا الحمامة مما فوقها الي الانسان وما تحتها الي العصفور عن هذين الحكمين.
# وقضية ذلك عدم بلوغ مقدره في الكثرة الي السبعين ولا في القلة الي الواحد، وهو امر مجمل يستفصل من الروايات، ومع ذلك فكيف يفسر به " العصفور " حيث انه ليس بمعناه الموضوع له علي ما يشهد به العرف ونص عليه اءمة اللغة، ولا ان في المقام قرينة قاضية بارادة ذلك في الرواية، والعجب عن المحقق الميسي في حاشية الشراءع (2) حيث انه فسر " شبهه " اولا بما يشبهه في حجمه، ثم قال: " وهو ما دون الحمامة "، ولا ريب ان بين الحمامة والعصفور وساءط كثيرة.
# وبملاحظة ما ذكرناه يشكل التعدي عن العصفور الي ما يشبهه في الجثة والمقدار ايضا كما اعترف به جماعة، ومنعوه تعليلا بان النص مخصوص بالعصفور، فان ذلك انما يصح لو جعلنا المراد بالاكثر الاكثرية في الجثة والمقدار المستلزمة لكون المراد بالاقل الاقلية فيهما ايضا، نظرا الي ان الرواية في صدد التعرض لحصر اصناف الحيوانات في الثلاثة، فلو لم يكن المراد بالعصفور ما يعم المتساويات في الجثة والمقدار بطل الحصر المقصود، فتامل.
# PageV01P715
# ولكن قد عرفت ان هذا الاحتمال يعارضه الاحتمال الاخر الذي لا يقتضي كون المراد بالعصفور المعني الاعم كما يظهر بادني تامل، نظرا الي ان الحصر المقصود حينءذ انما هو في المنزوحات المقدرة، فجعلها المعصوم (عليه السلام) في الكثرة والقلة وما يتوسطهما علي اقسام ثلاث وهي السبعون والواحد وما بينهما، وقضية ذلك خروج الرواية من هذه الجهة مجملة، الا ان يجعل فهم المشهور قرينة علي التعيين وهو مشكل.
# واما ما يقال - في تقريب التعدي -: من انه لما ثبت تفسير " الطير " بالحمامة فما فوقها كما تقدم في بحثه، وكان له سبع ولا واسطة بين السبع والواحد من العدد فيما بين الحمامة والعصفور تعين الحاق ما دونها به.
# ففيه اولا: ثبوت الواسطة بنص الرواية بالتقريب الذي قررناه.
# وثانيا: ان عدم ورود الواسطة في النصوص يقضي بكون ما عدا العصفور مما دون الحمامة ملحقا بما لا نص فيه كما هو الحال في ساءر النجاسات الغير المنصوصة لا بالعصفور.
# وكيف كان فالحكم معلق علي العصفور خاصة، وعلي تقدير التعدي يتعدي الي كل ما يشابهه في الجثة بحسب الخلقة الاصلية لا باعتبار صغر السن من غير فرق في ذلك بين الماكول وغيره.
# فما عن نظام الدين الصهرشتي شارح النهاية (1) من اجراء هذا الحكم في صغير الطير (2) كالفرخ مما لا ينبغي الالتفات اليه، واضعف منه ما عن الراوندي (3) من تخصيصه الحكم بماكول اللحم احترازا عن الخفاش، تعليلا بانه مسخ او انه نجس، فانه مع انه مما لا دليل عليه مردود اولا: بمنع كونه مسخا، وثانيا: نمنع نجاسته، وثالثا:
# بكونه اخص من المدعي.
# وثانيهما: بول الصبي الذي لم يتغذ بالطعام، نسب الي الشيخين (4) وكثير من الاصحاب، وادعي عليه الشهرة، وعن ابي الصلاح وابن زهرة المصير الي نزح ثلاث دلاء (5)، وعن
# PageV01P716
# الثاني دعوي الاجماع عليه، وهو عجيب مع مخالفة المشهور ومع ذلك فمستند قوله غير واضح؛ ولو احتج له بصحيحة ابن بزيع المتقدمة (1) الحاكمة بنزح دلاء لقطرات البول، لدفعه: اما الانصراف الي ما عدا بول الرضيع، او لكون قطرات البول اعم من وجه من بوله فلا يتناول ما زاد علي القطرات، ويقضي بالثلاث في غير بوله والقول به ضعيف كما تقدم.
# وكيف كان فمستند المشهور - علي ما حكي الاحتجاج به عن الشيخ - رواية علي بن ابي حمزة المتقدمة الواردة في بول الصبي الفطيم، يقع في البءر فقال: " دلو واحد " (2) وهذا مبني علي حمل " الفطيم " علي المشارف للفطام، نظرا الي تحديد " الصبي " هنا في كلامهم بمن يغتذي باللبن محضا، او بحيث يغلب علي الطعام، فيغاير " الفطيم " المتقدم تفسيره في بول الصبي المتغذي بالطعام، وهو كما تري. مجاز يحتاج الي القرينة، ولعل المشهور عثروا بها كما يومء اليه كلام عن المهذب البارع (3) من ان الرضيع هو المعبر عنه في الروايات بالفطيم.
# وكيف كان فالقول المذكور مستندا الي هذه الرواية غير خال عن الاشكال، والاحوط بل الاولي اطلاق القول في بول الصبي بالسبع، وفاقا للسلار علي ما حكي عنه فيما تقدم، مستندا الي اطلاق رواية منصور بن حازم المتقدمة في بحث بول الصبي.
# نعم، انما يتجه القول بالواحد هنا علي تقدير صحة الاستناد الي ما روي عن الفقه الرضوي المتقدم ذكره في البحث المذكور، لكنه لم يثبت عندنا الي الان ما يقضي بصحة ذلك، وعليه فالاحتياط بناء علي القول بالتنجيس او الوجوب تعبدا مما لا ينبغي تركه.
# ولنختم المقام بايراد مباحث نذكر هنا من باب التفريع:
# المبحث الاول: فيما يتعلق بالدلو المعتبر في النزح؛ الوارد في الروايات، وما يلحق به وما لا يلحق وفيه مساءل:
# الاولي: في ان " الدلو " المعتبر في الروايات الة للنزح ليس مما ثبت له معني شرعي، ولا انه مما له في عرف زمان الشارع معني خاص به، ولا انه مما اختلف فيه عرف الراوي والمروي عنه وبلد السءال، او مما اختلف فيه الاصطلاحات كالمن
# PageV01P717
# والرطل ونحوهما، ولا انه مما اختلف فيه العرف واللغة؛ بل هو لغة وعرفا لفظ مقول بالاشتراك المعنوي علي الصغار والكبار مع اختلاف احادهما والمتوسط بينهما، لكن اطلاقه لا ينصرف الي الصغير والكبير الخارجين عن حد التعارف والاعتدال، كما لو كان منه في الصغر ما يسع مدا او اقل الي مثقال ومثقالين مثلا، وفي الكبر ما يسع كرا او كرورا او نصف كر او ثلثه وربعه مثلا، فانهما علي فرض دخولهما في مسمي اللفظ عرفا او لغة خارجان عن اطلاق اللفظ جدا، ومقتضي القاعدة المحكمة في مثل ذلك ان يحمل الخطاب علي ما يصدق عليه الاسم عرفا وينصرف اليه اللفظ استعمالا، كبيرا كان او صغيرا او متوسطا بينهما ما لم يخرجا عن حد الاعتدال، اذ المفروض عدم ورود نص في تقديره كما وردت النصوص في تقدير النزح واعتبار العدد، وورود النصوص المقدرة للعدد بالنسبة الي الدلو مطلقة من غير استفصال (1) فيها عن الصغر والكبر ولا تفصيل بين الصغير والكبير، ولعله الي ما ذكرناه يرجع ما في كلام الفقهاء من العبارات المختلفة في هذا المقام.
# فعن مبسوط الشيخ: " انه دلو العادة التي يستقي بها دون الدلاء الكبار لانه لم يقيد في الخبر " (2).
# وعن السراءر: " انه دلو العادة - دون الشاذة - التي يستقي بها، ودون الصغار والكبار الخارجة عن المعتاد والغالب لانه لم يقيد في الخبر " (3).
# وعن الغنية والكافي: " انه دلو البءر المالوف " (4).
# وعن الوسيلة: " الدلو دلو العادة " (5)، ونحوه عن المنتهي والتحرير (6)، وفي الشراءع:
# " ما جرت العادة باستعمالها " (7)، وعن المعتبر: " هي المعتادة صغيرة كانت او كبيرة، لانه ليس في الشرع لها وضع فيجب ان تتقيد بالعرف " (8).
# وعن التذكرة: " الحوالة في الدلو علي المعتاد لعدم التقدير الشرعي " (9) وعن كتب
# PageV01P718
# الشهيد: " انها المعتادة " (1).
# اذ ليس المراد بالعادة في تلك العبارات ما يوجب تقييد المفهوم العرفي حتي يطالب بدليله، بل الغلبة وكثرة التداول الموجبين لانصراف اللفظ الي ما ليس بخارج عن حد الاعتدال لقلة وجوده وعدم كونه مما اعتيد استعماله في الابار وان فرض استعماله في بعض الاحيان كما يشهد به مقابلة الشواذ او الكبار او الصغار والكبار، نظرا الي ظهور ان المراد بهما ما هو الخارج في الصغر والكبر عن حد الاعتدال المتعارفي لا مطلق مسمي الصغير والكبير، اللذين من جهة انهما امران اضافيان لا واسطة بينهما بحيث لا يكون صغيرا ولا كبيرا، بل كلما فرض من دلو معتاد فهو صغير بالاضافة الي دلو وكبير بالاضافة الي اخر.
# فما في المدارك من انه: " ينبغي ان يكون المرجع في الدلو الي العرف العام، ولا عبرة بما جرت العادة باستعماله في تلك البءر اذا كان مخالفا له " (2)، وقريب منه ما في شرح الدروس - كما عن المعالم (3) ايضا ان اريد به المعني الذي ذكرناه فمرحبا بالوفاق، وان اريد به ما يعم ذلك فوارد علي خلاف التحقيق، والظاهر انهم يريدون المعني الاول وعليه لا يخالف كلامهم للعبارات المتقدمة.
# واما ما يظهر من بعضهم من توهم المخالفة فهو اما مبني علي فهم المعني الثاني من كلامهم، او علي ما قد يستظهر من العبارات المذكورة من ارادة ما هو المعتاد علي تلك البءر، بل هو محكي عن صريح المحقق والشهيد الثانيين (4).
# ثم يقال: " بان اظهر تلك العبارات فيه عبارة السراءر (5)، حيث احترز ب‍ " العادة " عن الشاذة التي يستقي بها، فان المراد بها - بقرينة عطف الصغار والكبار عليها - ما شذ الا الاستقاء بها وان كانت متوسطة في الصغر والكبر " (6) انتهي.
# والاول وان كان محتملا لكن الثاني مقطوع بفساده، بل العبارات ظاهرة فيما ذكرناه، واظهرها فيه عبارة المعتبر المذيلة بقوله: " فيجب ان يتقيد بالعرف "، بل هو
# PageV01P719
# بضميمة تفسيره " الدلو " بالمعتادة مع تعميمه اياها من حيث الصغر والكبر صريح في ذلك كما يظهر بادني التفات.
# نعم، ربما يوهم خلاف ذلك عبارة الغنية والكافي لمكان احتمال كون " اللام " في البءر للعهد، غير انه مدفوع ايضا بظهوره في الجنس علي ما هو وضعها الاصلي.
# ودعوي اظهرية عبارة السراءر في ذلك بتقريب ما ذكر، يدفعها: ان المراد بالشاذة بقرينة استثناء الصغار والكبار ما يشذ اتخاذ الدلو منها من جلود السباع ونحوها بعد تذكيتها، لكونها من الافراد الغير المتداولة في العرف والعادة، وعليه يكون المراد بالصغار والكبار ما هو الخارج في الصغر والكبر عن حد الاعتدال مما يتخذ من الجلود المتعارف اتخاذ الدلو منها، لا ما يشذ استعماله في تلك البءر ولو كان مما يتخذ من الجلود المتعارفة مما لا يكون صغيرا ولا كبيرا خارجا عن الاعتدال، والا بطل اطلاق استثناء الصغار والكبار، لكونه منافيا لجعل العبرة بالمعتاد علي تلك البءر لو فرض كون معتادها دلوا كبيرا او صغيرا، فان هذا كله مضافا الي ان اعتبار المعتاد علي تلك البءر خاصة دعوي لا شاهد عليها، بل تقييد لاطلاق " الدلو " في الاخبار بلا موجب له من شاهد خارجي.
# فان قلت: الشاهد له التبادر العرفي ولو كان اطلاقيا، الا تري انه اذا امر السيد عبده بنزح دلاء من بءر معين لكان المنساق منه نزحه بما يعتاد من الدلاء علي تلك البءر.
# قلت: نمنع ذلك التبادر من اطلاق اللفظ، وانما المتبادر اولا الماهية الشاملة للمعتاد عليها ولغيره، ولما كان الاخذ بالماهية لا يتاتي الا باخذ مصداق لها فحصل الالتفات الي تعيين المصداق للاخذ به مقدمة، [فيلتفت] (1) الذهن الي ذلك المعين المعتاد علي تلك البءر، ولذا لو فرض ان العبد عدل عن استعمال هذا المعتاد واستعار دلوا اخر مما يعتاد علي غير تلك البءر كان ممتثلا لامر السيد جزما، وان كان قد يعد فعله هذا سفها اذا كان صدر منه بلا حكمة دعت اليه كما لا يخفي.
# فان قلت: القدر المتيقن المتفق علي حصول الامتثال به انما هو المعتاد علي تلك البءر خاصة.
# قلت: هذا يرجع الي مراعاة الاحتياط الذي نمنع وجوبه بعد نهوض اطلاق اللفظ
# PageV01P720
# الوارد في الاخبار، واستحبابه المسلم بحكم العقل والنقل لا ينافي الاكتفاء بغير المعتاد مما هو متداول في العرف.
# فان قلت: لا اشكال كما لا خلاف لاحد في ان الظاهر المنساق من الاخبار انما هو المتعارف في زمن الصدور، فلم لا تعتبره وتكتفي بالمفهوم العرفي العام؟.
# قلت: هذا الظهور انما هومن جهة اختصاص الخطاب باهل زمن الصدور بل خصوص المخاطب، لكن قد عرفت سابقا انه لا مخالفة في لفظ " الدلو " بين عرف ذلك الزمان وعرف ساءر الازمنة الي زماننا هذا، ولا بين العرف العام واللغة، فاذا اكتفينا بالعرف العام الثابت في هذا الزمان فقد اخذنا بما كان متعارفا نوعه في زمن الصدور جزما.
# ومما ذكرنا ظهر ان الاحتمالات الجارية في المقام وفي عبارات الاصحاب من كون العبرة بالمعتاد في زمن الصدور خاصة، او بالمعتاد في جميع الازمنة، او بالمعتاد في زماننا هذا في جميع البلدان، او بالمعتاد في بلد البءر المبتلي بها، كلها يرجع الي معني واحد، وهو كون العبرة بالمفهوم العرفي العام المنصرف عند الاطلاق الي الافراد الغالبة، وهي التي صارت معتادة في جميع الازمنة وكافة البلدان الداءرة بين صغير وكبير غير الخارجين عن الاعتدال والمتوسط بينهما، فالمكلف بحكم اطلاق الاخبار وفتاوي العلماء الاخيار مخير بين الجميع، وان لم يكن معتادا استعماله علي شخص البءر او نوعها.
# نعم، الاحتياط الاستحبابي في اعتبار المعتاد لو كان اكبر من غيره، كما انه في غيره لو كان اكبر منه.
# فما يستفاد من بعضهم وتبعه غير واحد من متاخري المتاخرين بعد اعتبار ما جرت العادة علي شخص البءر او علي نوعها من انه ان تساوت الدلاء فيه في جميع الازمان فلا اشكال، وان اختلفت فالغالب، وان تساوت فالتخيير، ولو لم يكن لها دلو في البلد ولا لامثالها فدلو اقرب البلدان اليها فالاقرب ان اتفقت، ومع الاختلاف ما تقدم من اعتبار الغالب ان كان والا فالتخيير، تكلف غير واضح الوجه.
# وينفيه: اطلاق الاخبار، مع الجزم بان اصحاب الاءمة ما كانوا يلتزمون بمثل هذا التكلف، فلذا لم يقع اليه في النصوص وكلام الاصحاب اشارة. PageV01P721
# وعن بعض المتقدمين: (1) ان المراد بالدلو الهجرية (2) ووزنها ثلاثون رطلا، وقيل:
# اربعون، وهو ضعيف جدا لعراه عن مستند معتبر، وان كان قد يقال: ان مستنده ما نقل عن الفقه الرضوي من انه: " اذا سقط في البءر فارة او طاءر او سنور وما اشبه ذلك فمات فيها ولم يتفسخ نزح منها سبعة ادلو من دلاء هجر، والدلو اربعون رطلا " (3)، فان العذر في عدم الاعتداد بذلك ما تقدم الاشارة اليه، كما عليه بناء المعظم علي ما اعتذر لهم بعضهم في عدم اعتدادهم هنا بما عرفت.
# المسالة الثانية: عن العلامة في اكثر كتبه (4)، وتبعه الشهيد في الذكري (5)، وصاحب المعالم (6) وغيره - علي ما حكي - القول بانه لو نزح البءر باناء عظيم يسع العدد ومقدار الدلاء المقدرة دفعة او دفعات كان مجزيا، وعن المحقق في المعتبر (7)، والعلامة في التحرير (8)، والمنتهي (9)، والشهيد في الدروس (10) والبيان (11)، والشهيد الثاني (12) ايضا القول بخلافه، حجة الاولين وجهان:
# احدهما: ان الغرض من اعتبار النزح - وهو اخراج المقدار - يحصل بذلك ايضا فيكون مجزيا.
# وفيه: ان ذلك انما يصح فيما لو كان المقدر الشرعي مقدرا وزنيا كالكر المقدر نزحه في بعض النجاسات، وفي حكمه النزح المزيل للتغير علي المختار من حصول الطهر بازالة التغير ونزح الجميع فيما اعتبر له ذلك، فان الغرض في هذه الصور يحصل بكل ما امكن معه النزح كما نص عليه غير واحد ونفوا عنه الاشكال بل الخلاف ايضا، ولا ريب ان مفروض المسالة ليس من هذا الباب، بل المقدر الشرعي هنا عددي، واداء المقدر الوزني من دون مراعاة العدد المخصوص لا يقوم مقام العدد وان بلغ في الكثرة ما
# PageV01P722
# بلغ؛ ولعل الشارع الحكيم من جهة علمه بان اثر هذه النجاسة لا يزول الا بتحقق هذا العدد في الخارج واعتبره علي قياس ما هو الحال في التطهير عن النجاسات الحاصلة في الثوب ونحوه المعتبر في غسلها التعدد مرتين او ثلاث او سبع مرات، وكما ان ذلك لا يطهر بغسله مرة بمد او اكثر من الماء الذي لو فرض غسله به مع اعتبار العدد كان كافيا في طهره فكذلك المقام، لا نقول بانه مثله حتي يكون راجعا الي القياس، بل المراد ان كونه كذلك محتمل فينعقد معه موضوع الاستصحاب وهذا اصل لا رافع له هنا.
# نعم، ربما يقوي هذا التوهم علي القول بوجوب النزح تعبدا، نظرا الي ان وجوبه حينءذ توصلي ومن حكمه ان يحصل في الخارج باي نحو اتفق، ولذا لا يعتبر فيه نية القربة كما ياتي اليه الاشارة.
# ولكن يدفعه: ان الماخوذ في مفهوم الواجب التوصلي حصول المامور به في الخارج كيفما اتفق اذا اتي به علي نحو ما امر به، والمفروض خلافه، اذ الامر قد تعلق بالعدد والمقدار الغير العددي ليس منه، كيف ولو صح ذلك لكان الواجب علي الشارع التعرض لتعيين المقدار، وكان عليه التفصيل في الدلاء باعتبار ما يكون منها كافيا عدده المعين في خروج المقدار المعين.
# ومن هنا قد يءيد القول بعدم الاجزاء بانهم (عليهم السلام) امروا بنزح العدد من غير تفصيل بين الدلو الصغير والكبير مع ان الغالب التفاوت بين الدلاء بكثير.
# واما ما قد يءيد به القول بالاجزاء من امنه من انصباب الماء النجس عن الدلو في البءر الا نادرا، فليس بشء بعد ثبوت العفو عن ذلك قليله وكثير [ه]، ومجرد احتمال كون الامر بالعدد واردا مورد الغالب لا يوجب اليقين بالبراءة الذي يستدعيه اليقين بالاشتغال، ولذا احتج المانعون عن الاجتزاء بان الحكمة قد تعلقت بالعدد ولا يعلم حصولها بغيره، واحتجوا ايضا بعدم الاتيان بالمامور علي وجهه.
# وثانيهما: ان الامر بالنزح وارد علي الماء، والدلاء مقدار، فيكون القدر هو المراد، وتقييده بالعدد لانضباطه وظهوره بخلاف غيره.
# وجوابه: يظهر بملاحظة ما ذكرناه جوابا عن الاول، ومحصله: يرجع الي منع المقدمة الثالثة والرابعة معا، فان كلا من ذلك اول المسالة وعين المدعي، فلابد له من دليل اخر. PageV01P723
# وبالجملة: التعدي عن مورد النص الي ما هو خارج عنه مما لا وجه له سواء علي القول بالتنجيس وغيره.
# نعم، علي القول بالتنجيس لا يبعد القول بكفاية نزح العدد باناء اخر من سطل او انية فخار او نحوهما مما يسع ما يسعه الدلو المعتاد، بدعوي: القطع الوجداني بعدم مدخلية خصوصية اناء دون اناء اخر في التطهير اذا تساويا في السعة، ولا ينافيه اختصاص ما ورد في النصوص بالدلو بعد ملاحظة كونه الالة الغالبة في النزح، فلا ينافي ثبوت الحكم في غير الغالب ايضا.
# الثالثة: اذا غار ماء البءر قبل النزح ثم عاد فعلي القول بالوجوب تعبدا لا اشكال في سقوط الامر بالنزح ما دام غايرا، ضرورة ارتفاع الامر بانتفاء موضوعه، وعوده بالعود غير معلوم فالاصل عدمه، وعلي قياسه الكلام بناء علي المختار من استحباب النزح، واما علي القول بالنجاسة ففي منتهي العلامة: " ان الاصل فيه الطهارة " (1)، وهو محكي عن جملة من الاصحاب كما عن القواعد (2)، والدروس (3)، وظاهر المعالم (4)، وقيل: بل عن كثير من الاصحاب (5) [و] احتجوا بوجهين:
# الاول: ان المقتضي للطهارة ذهاب الماء وهو كما يحصل بالنزح يحصل بالغور، ولا يعلم كون الغاير هو العاءد، والاصل فيه الطهارة.
# والثاني: ان النزح لم يتعلق بالبءر، بل بماءها المحكوم بنجاسته، ولا يعلم بوجوده والحال هذه، فلا يجب نزحه.
# واجيب (6) عن الاول: بمنع كون المقتضي للطهارة ذهاب [الماء]، لجواز كونه النزح، باعتبار انه يوجب جريان الماء فيطهر به ارض البءر وماءها، ولا ريب ان هذا المعني مفقود في الغور فلم يطهر ارض البءر، فكلما ينبع منها الماء يصير نجسا لملاقاته النجاسة علي القول بانفعال البءر بها.
# PageV01P724
# وعن الثاني: بان المفروض ان ماء كانت نجسة (1)، ولم يعلم لها مزيل فيستصحب نجاستها، وبه ينجس كلما ينبع من الماء.
# ولا يخفي ضعف الجوابين، وان كان منع كون المقتضي للطهارة ذهاب الماء في محله، فان نجاسة ارض البءر لا قاضي بها الا الاستصحاب، وكون النجاسة المستصحبة منجسة غير مسلمة لمكان كونها ظاهرية.
# ومع الغض عن ذلك، فكما يحتمل تنجس الماء المتجدد بارض البءر كذلك يحتمل تطهر الارض بذلك الماء فيحكم علي الماء بالطهارة شرعا، مع توجه المنع الي انفعاله علي فرض كون النجاسة في الارض يقينية لعدم الدليل عليه.
# وتوهم شمول ادلة انفعال البءر له في محل المنع، لعدم كون النابع حال نبعه مما يصدق عليه ماء البءر، بل لا يبعد صدق الجاري عليه حينءذ، كما يرشد اليه ما تقدم في بعض ما يتعلق من الكلام بصحيحة ابن بزيع من استظهار كون المطهر لماء البءر في الحقيقة هو الماء المتجدد والنزح مقدمة لتجدده، وهو لا يلاءم كونه مشمولا لادلة الانفعال، مع انه لا حاجة لنا الي اثبات هذه الدعوي بعد قيام منع كونه حال النبع من ماء البءر، فانه يوجب اندراجه تحت الاصل العام المقتضي لطهارة كل ماء مشكوك في حاله، وطهارته شرعا يستلزم تطهر الارض ايضا، وعلي فرض عدم الاستلزام فبقاءها علي النجاسة مع الحكم علي الماء بالطهارة الموجبة لعدم وجوب النزح غير قادح - ولو بعد دخول الماء - في صدق ماء البءر، لمكان كون النجاسة المفروضة استصحابية فلا تندرج في ادلة الانفعال، لمكان ظهورها في عين النجاسة لا فيما هو بحكمها، فالقول بانها توجب نجاسة الماء المتجدد في غاية الضعف. واضعف منه ما قيل بالنجاسة فيما لو طهرت ارض البءر بعد الغور بالشمس او بالمطر، تعليلا: بان غور الماء النجس قد اوجب تنجس عمق الارض فينجس الماء بوصوله اليه، الا اذا طهر
# PageV01P725
# القدر من العمق الذي علم بوصول الماء الغاير اليه.
# ثم انه اذا اجريت البءر المتنجس ماءها عن تحتها فعن بعض القاءلين بالطهارة في الغور انه نفاها هنا، وليس بوجه لعدم الدليل علي النجاسة حينءذ لخروج الماء المتنجس عن مكانه بالجريان؛ وتنجس المتجدد الجاري عن مكانه غير معلوم فيحكم عليه بالطهارة بتقريب ما تقدم، والاستصحاب مع عدم بقاء الموضوع الاولي غير معلوم، وكون ارض البءر حال وجود الماء المتنجس متنجسة غير ضاءر في طهارة الماء هنا بل طهارة نفسها كما تقدم.
# ومن هنا اعترض صاحب المعالم علي القول المذكور: " بان التوجيه المذكور في مسالة الغور جاء هنا ايضا، ويزيد ذلك عليها بحصول الجزم بان الاتي غير الذاهب، فان الجريان يذهب الموجود جزما، وما ياتي بعده ماء جديد، مضافا الي ان الحكم بالنزح [معلق] بالبءر والاجراء يخرجها عن الاسم " (1) انتهي؛ وفي حكم الغور ما لو ثقبت البءر من التحت الي ان خرج ماءها اجمع من الثقبة، فما لو نبع عليها من الماء ثانيا محكوم عليه بالطهارة ولا نزح للاصل.
# المبحث الثاني: فيما يتعلق بالنزح والاته، والنازح وما يجب فيه وما لا يجب، وهو يتضمن مساءل:
# الاولي: اطلق غير واحد القول بوجوب اخراج النجاسة قبل النزح، وقد يدعي عليه الاجماع، وفي المنتهي ما يوهم اختصاص الاجماع باصحاب القول بالتنجيس، حيث قال: " النزح انما يجب بعد اخراج النجاسة، وهو متفق عليه بين القاءلين بالتنجيس، فانه قبل الاخراج لا فاءدة فيه وان كثر " (2) انتهي.
# وقد يحتمل الاجماع علي القول بعدم التنجيس ايضا، كما في حاشية المدارك للمحقق البهبهاني قاءلا: " يجب اخراج النجاسة قبل الشروع في النزح، والظاهر انه اتفاق بين القاءلين بالتنجيس، بل لعله عند القاءلين بعدمه ايضا كذلك " (3) انتهي.
# فان تم الاجماع علي القولين معا، والا امكن المناقشة بدعوي: اقتضاء القواعد
# PageV01P726
# اختصاص الحكم بالقول بالتنجيس دون غيره.
# اما الاول: فلان المستفاد من الروايات الامرة بالنزح - علي تقدير دلالتها علي التنجيس - كون سبب النزح وقوع النجس من حيث استلزامه نجاسة ماء البءر، فسبب النزح في الحقيقة هو نجاسة الماء وهي مترتبة علي وجود النجس فيه، سواء كان ذلك الوجود حدوثيا او استمراريا، فانه ما دام موجودا في الماء كان مقتضيا لتنجسه، فالنزح الحاصل مع وجوده لا يجدي نفعا وان بلغ في الكثرة ما بلغ، حتي فيما لو كان الواجب نزح الجميع، فان نزح الجميع حينءذ مع مقارنته لوجود النجاسة الي الدلو الاخير لا يفيد تطهرا ولو بالقياس الي ارض البءر، بل هو حينءذ نظير مسالة الغور، فلو تجدد الماء بعد ذلك فعلي القول بانه ينجس لملاقاته الارض النجسة لم يزل التنجيس وان كان ذلك عندنا خلاف التحقيق.
# واما الثاني: فلان المستفاد من الروايات حينءذ كون اوامر النزح معلقة علي وقوع النجس علي معني حدوث ملاقاته الماء، استمرت الملاقاة الي ان يلحقها النزح او زالت، فانها سبب لماهية النزح في ضمن عدد معين، فاذا استكمل العدد صدق عرفا حصول الماهية المقيدة به في الخارج، ومن المقرر ان الامر مقتض للاجزاء ومع سقوطه فلا نزح بعده وان كان النجس موجودا، والا لزم وجوب الامتثال عقيب الامتثال وهو مع عدم تكرار الامر غير معقول.
# لا يقال: ومن المقرر في مساءل الاصول تكرر الامر المشروط بتكرر شرطه، فلا معني لالتزام سقوط الامر مع وجود النجس الذي هو في معني التكرر، لان ذلك غفلة عما قررناه اولا من ان سبب النزح علي ما هو ظاهر الادلة حدوث الملاقاة، ولا ريب ان الاستمرار ليس منه.
# الا تري ان السيد اذا قال لعبده: " ان دخل زيد في الدار فاضفه "، لا يستفاد منه عرفا الا سببية حدوث الدخول للضيافة، فلذا لو دخل وبقي فيها مستمرا فاضافه العبد مرة امتثل، ولا يعاقب علي ترك الضيافة ثانيا من جهة استمرار وجوده فيها، وانما يعاقب عليه لو خرج بعد الدخول فدخل ثانيا علي وجه صدق معه تكرر الدخول، فالاستمرار لا ينزل في نظر العرف منزلة التكرار جزما. PageV01P727
# نعم، علي تقدير كون الوجوب هنا مرادا به الشرطي بالمعني المتقدم امكن القول بتوقف الامتثال علي اخراج النجاسة، لان النزح حينءذ مقدمة لارتفاع المنع عن الاستعمال، وهو بالنزح قبل الاخراج غير معلوم الارتفاع فيستصحب.
# هذا كله اذا اردنا الاخذ بموجب القواعد الخارجة عن النصوص، والا ففي بعض النصوص ورد الامر بالاخراج صريحا، كما في صحيحتي الفضلاء (1) والفضل (2)، وان لم نقف علي من التفت او استند اليه، ففيهما معا قال: " يخرج ثم ينزح " الي اخره، وهذا كما تري يتناول جميع المذاهب.
# نعم، علي القول بوجوب النزح تعبدا امكن القول بكون وجوب الاخراج نفسيا للاصل، لا انه غيري حتي يلتزم بكونه شرطا لصحة النزح لكنه بعيد عن السياق، والعجب عن الاصحاب في عدم التفاتهم الي ذلك. فليتدبر.
# وفي حكم عين النجس الموجودة المانعة عن تاثير النزح الي ان يخرج - علي القول بالتنجيس او مطلقا علي القول المتقدم - الشعر المنتشر في الماء اذا كان من نجس العين، فيستعلم خروجه ولو بالنزح ثم ينزح المقدر، والظاهر قيام الظن مقام العلم في موضع تعذره.
# قال الشهيد في الدروس: " ولو تمعط (3) الشعر فيها كفي غلبة الظن بخروجه وان كان شعرا [نجسا]، ولو استمر خروجه استوعب فان تعذر واستمر عطلت حتي يظن خروجه او استحالته " (4).
# وعنه في الذكري: " [لو تمعط الشعر في الماء] نزح الماء حتي يظن خروجه، [ان كان شعر نجس العين] فان استمر الخروج استوعب، فان تعذر لم يكف التراوح ما دام الشعر، لقيام النجاسة، والنزح بعد خروجها او استهلاكها، وكذا لو تفتت اللحم.
# واما شعر طاهر العين فامكن الالحاق بمجاورته النجس مع رطوبته وعدمه لطهارته في اصله " (5).
# PageV01P728
# الثانية: قال في الدروس: " ويعفي عن المتساقط من الدلو وعن جوانبها وحماتها " (1) وفي شرحه للخوانساري تقييد المتساقط بكونه بالقدر المعتاد قاءلا: " وهذا الحكم مما لا خفاء فيه، وكاد ان يكون من الضروريات، اذ لو لم يكن ذلك لما امكن تطهير البءر بالنزح في المعتاد " (2).
# وفي حاشية المدارك للمحقق المتقدم ذكره: " والمتساقط من الدلو الاخير معفو عنه، للمشقة العظيمة، ولان الطهارة معلقة علي النزح وقد حصل، ولكن الظاهر ان المعفو عنه هو المتساقط العادي، فلو خرج عن العادة مثل ان يكون في الدلو خرق ومزق بما يزيد علي العادة لم يكن معفوا عنه، بل لم يكن الدلو محسوبا من العدد، وكذا لو تحرك الدلو بما هو زاءد علي المعتاد فانصب منه كثير، علي ان في مطلق الخرق والتمزق اشكالا، لان المتبادر من الدلو هو الصحيح السالم.
# نعم، ما يخرج من مسامات (3) الدلو ومخارق الابر لا يضر اذا كان الدلو من الدلاء المتعارفة " (4) انتهي.
# والظاهر ان مرادهم بالعفو هنا - كما هو المصرح به في الشرح المتقدم - ان المتساقط وان كان متنجسا لكنه لا يوجب انفعال ما في البءر بتجدد اثر علي الاثر الاول كما في غير الدلو الاخير، او تجدده الرافع للطهارة الحاصلة بالنزح كما فيه.
# ويشكل ذلك علي القول بالتنجيس بان المحقق عندهم في تنجس ماء البءر عدم الفرق بين النجس والمتنجس، ولابين كثير كل منهما وقليله، فكيف يلاءم الحكم المذكور لمقالتهم هذا، وكيف يعقل ذلك اذا كانت الماهية الصادقة علي القليل والكثير في حكم الشرع مقتضية للتنجيس، ولزوم العسر الشديد لا يقضي الا بنفي التكليف وهو ليس من المدعي في شء، الا بارجاعه الي تخصيص الادلة القاضية عندهم بالانفعال وهي الاوامر الواردة بالنزح.
# وفيه: ان التزام التخصيص في جميع هذه الاوامر ليس باولي من التزام التجوز بارادة الاستحباب.
# PageV01P729
# ولو سلم ان التخصيص بنوعه ارجح من المجاز لا يلزم منه الارجحية في جميع الاشخاص حتي ما كان منها موهونا بمصادفة خارج كما في المقام، لما تقدم من اختلاف الروايات في تقديرات النجاسات حتي ما كان منها نوعا واحدا، واختلاف افراد نوع واحد من النجاسات في مقدار النزح كثرة وقلة، مع انتفاء ذلك الاختلاف في غير ماء البءر مما يتنجس بملاقاة النجاسة.
# سلمنا لكن يمكن التفصي عنهما معا وان استلزم القول بوجوب النزح تعبدا، نظرا الي ان النجاسة في مفاد تلك الاوامر ليست من مقتضي الوضع اللغوي ولا العرفي الثابت علي خلاف اللغة، وانما هو لازم عرفي او شرعي علم او ظن به في غير المقام بملاحظة طريقته في الاوامر الواردة في المياه وغيرها مما يغسل ويتطهر من الاواني والثياب وغيرها، فغايته انه ظهور خارجي ثبت في الاوامر بالعرض، وجعل الضرورة وغيرها بالقياس الي حكم المتساقط قرينة علي الخروج عن هذا الظاهر من جهة التخصيص ليس باولي من جعلها كاشفة عن عدم اعتبار ذلك الظاهر راسا في خصوص المقام.
# وعلي اي حال كان فالعفو عن المتساقط بالقيد المتقدم بناء علي التنجيس ثابت لا شبهة فيه، وبعض ما تقدم في عبارة الحاشية موضع [منع]؛ وما ادعاه من تبادر الصحة حتي بالنسبة الي خرق ومزق وثقبة لا يسلم عنها الدلاء غالبا غير مسلم، والعبرة بما هو الغالب والمعتاد.
# ثم ان العفو عن المتساقط كما هو ثابت بالقياس الي ماء البءر فكذلك ثابت بالقياس الي جوانب البءر وجوانبها وطينتها فيما لو فرض السقوط عليها، كما يتفق في نزح الجميع.
# وممن صرح بذلك العلامة في المنتهي، قاءلا: " لا تنجس جوانب البءر بما يصبها من المنزوح، للمشقة المنفية " (1). وتنزيل ما تقدم عن الدروس (2) الي هذا المعني، كما احتمله الشارح فخدشه: " بان هذا الحكم وان لم يستبعد في الجدران، لكن لا معني له في الحماة " (3) وهي الطينة، في غاية البعد من هذه العبارة، وانما هي ظاهرة في العفو بالمعني المراد بالنسبة الي المتساقط، وهو ان الجدران والطينة وان كانت نجسة بملاقاة
# PageV01P730
# الماء المتنجس، غير ان نجاستها لا تءثر في ماء البءر حال النجاسة ولا حال صيرورته طاهرا بالنزح، وليت شعري لم لم يحكم بطهارتهما تبعا لطهارة الماء بعد كمال النزح؟
# كما ذكروه في المباشر، والدلو، والرشاء كما ياتي في المسالة الاتية، فانه اقرب بظاهر الشرع، ولعله المراد من العبارة، وان كانت غير ظاهرة فيه كما فهمه الشارح المتقدم، قاءلا:
# " بان المراد بالعفو انه بعد تمام النزح يصير طاهرا " (1) وكيف كان فالاقرب هو الطهارة.
# الثالثة: جعل في شرح الدروس (2) المتساقط الخارج عن المعتاد اعم من ان ينصب جميع الدلو المنزوح في الماء وعدمه، وانصباب الدلو باجمعه عندهم مسالة يستفاد منهم الخلاف فيها علي قولين، بل اقوال ثلاث:
# الاول: ما صرح به في الذكري - علي ما حكي - من انه: " لو انصب باسره اعيد مثله - في الاصح - وان كان الاخير، للاصل " (3)، وهو الذي يظهر من اطلاق المحقق المتقدم في حاشية المدارك بل صريحه من " انه لا يوجب الا نزح عوضه " (4)، ثم حكي الفرق عن منتهي العلامة (5) بادخال ما يكون من الدلو الاخير فيما لا نص فيه، فقال:
# " وفي الفرق تامل " (6).
# والثاني: ما يستفاد من الشرح المتقدم من الميل الي دخوله في غير المنصوص في كل من الدلو الاخير وغيرها، حيث اخذ بالمناقشة فيما فصله العلامة بنفي الفرق، تعليلا: " بان وجه ادخال الدلو الاخير فيما لا نص فيه - علي الظاهر - انه ماء نجس لاقي البءر فانفعل عنه كغيره من انواع النجاسات، ولم يرد له مقدر، فيكون من افراد غير المنصوص، وهو جار فيما عداه.
# وتوهم الفرق بان البءر طاهرة في صورة انصباب الدلو الاخير ونجسة في غيرها.
# يدفعه: ان ثبوت الانفعال بنوع من اسبابه لا يمنع من تاثير سبب اخر، الا تري ان اهل القول بالتداخل اوجبوا نزح الاكثر، وان كان الموجب له متاخرا في الوقوع عن موجب الاقل " (7).
# PageV01P731
# والثالث: ما فصله العلامة قاءلا في المنتهي: " لو وجب نزح عدد معين، فنزح الدلو الاول ثم صب فيها، فالذي اقوله تفريعا علي القول بالتنجيس: انه لا يجب نزح ما زاد علي العدد عملا بالاصل، ولانه لم تزد النجاسة بالنزح والالقاء، وكذا اذا القي الدلو الاوسط، اما لو القي الدلو الاخير بعد انفصاله عنها، فالوجه دخوله تحت النجاسة التي لم يرد فيها نص، وكذا لو رمي الدلو الاول في بءر طاهرة الحق بغير المنصوص " (1).
# انتهي، وهذا القول بظاهر القواعد لا يخلو عن قوة، ففيما عدا الدلو الاخير - ولا سيما الدلو الاول وما يقرب منه - لا دليل علي وجوب الزيادة علي ما في الذمة اولا من تمام العدد، كما في الدلو الاول او ما بقي منه كما في غيره، ودخوله في غير المنصوص ان اريد به في الاسم فقط فهو مسلم، لكنه غير مجد في التزام امر زاءد.
# وان اريد به في الحكم ايضا، فهو انما يسلم اذا اقتضي انفعالا اخر في الماء غير ما هو حاصل قبل انصبابه، وهو - مع كون نجاسته اثرا من الاثر الثابت اولا - في حيز المنع، فيدفع احتماله بالاصل، وكونه مشمولا لعموم ادلة الانفعال ممنوع، لظهور الادلة في ملاقاة نجس او متنجس محلا طاهرا، ولا ريب ان هذه الصغري منتفية هنا.
# نعم، هذا الكلام متجه في الدلو الاخير بعد انفصاله عن المحل الموجب لطهارته، فانه بعد الانصباب داخل في الصغري المذكورة، فيترتب عليها الكبري وهي انفعال المحل ثانيا، ولما لم يرد بالنسبة اليه نص بالخصوص فيلحقه حكم غير المنصوص.
# لكن المتعين في نزحه هنا في بادء النظر ما صار اليه صاحب المعالم (2) - علي ما حكي عنه - من الاكتفاء بنزح اقل الامرين من مقدر النجاسة المقتضية للنزح ومنزوح غير المنصوص حسبما يترجح فيه، ولما ثبت ان الارجح عندنا في ذلك نزح الجميع فالمتعين حينءذ نزح المقدر، للقطع بان نجاسته فرع من هذا الاصل، وانها اضعف منها بمراتب، فلا يزيد حكمها علي حكم الاصل.
# والي ذلك يرجع الاولوية التي ادعاها في المعالم (3) لصورة الاكتفاء بالمقدر، والمناقشة فيها بمنع الاولية - كما في كلام الخوانساري شارح الدروس - (4) لا يلتفت اليها.
# PageV01P732
# الرابعة: قال في الدروس: " وبطهرها يطهر المباشر والرشاء " (1) والظاهر ان مراده من المباشر ما يعم بدنه وثيابه، لكن بشرط كون النجاسة الحاصلة فيهما مستندة الي ما يلزمه النزح من مباشرة الماء المتنجس، وهذا الحكم لم يرد لبيانه نص بالخصوص غير انه يستفاد من غير واحد كونه اتفاقيا، ويجوز للفقيه ان يستند فيه الي ظهورات يستظهرها من الروايات بدلالاتها الغير المقصودة، مثل سكوتها عن ايجاب غسل هذه الاشياء بعد كمال النزح، وخلوها عما يدل علي بقاءها علي نجاسة، مع انها لا ينفك عنها النزح، واستحباب الزاءد علي المقدر في بعض المنزوحات من دون اشارة الي تبديل الدلو والرشاء ولا تطهيرهما وتطهير المباشرة، مع انه لو بقي احد هذه الاشياء علي نجاسة لسرت الي ماء البءر لضرورة الملاقاة عادة.
# واقوي ما يستظهر منه ذلك الحكم صحيحة الفضلاء وصحيحة الفضل المتقدمتان في الابواب السابقة، القاءلة اولاهما بانه: " يخرج، ثم ينزح من البءر دلاء، ثم اشرب منه وتوضا " (2).
# وثانيتهما: بانه " يخرج، ثم ينزح من البءر دلاء، ثم يشرب ويتوضا " (3) فلو ان الدلو وغيره لا يطهر بطهر الماء لكان عليه ان يقول بعد قوله (عليه السلام): " ثم ينزح "، " ثم يغسل الدلو، والرشاء، ويد المباشر، ثم يشرب ويتوضا " والي بعض ما ذكرناه هنا اشار المحقق في محكي المعتبر قاءلا: " بانه لو كان نجسا لم يسكت عنه الشرع، ولان الاستحباب في النزح (4) يدل علي عدم نجاستها، والا لوجب نجاسة ماء البءر عند الزيادة عليه (5) قبل غسلها، والمعلوم من عادة الشرع خلافه " (6).
# الخامسة: وجوب النزح علي القولين توصلي ولو من جهة الاصل فيه، ولازمه ان لا يعتبر فيه نية ولا قصد القربة ولا مباشرة نفسية، فلو انعقد في الخارج علي العدد المقدر لا بنية، او بنية جهة اخري، او بنية نزح المقدر لكن رياء، كان كافيا في سقوط
# PageV01P733
# الامر، كما انه كذلك لو حصل من غير المكلف بالغا او غيره، مسلما او غيره بشرط عدم المباشرة المنجسة، بل يكفي نزح المقدر لو حصل من غير انسان كالثور ونحوه، وقد صرح باكثر ما ذكرناه غير واحد من اصحابنا، منهم العلامة في المنتهي (1).
# المبحث الثالث: فيما يتعلق بما ينزح له من النجاسات الموجبة له، وفيه: مساءل ثلاث:
# الاولي: قال المحقق في شراءعه: " حكم صغير الحيوان في النزح حكم كبيره في النزح " (2) ولعله اخذ بما يوجب اليقين بالبراءة، والا فلمنع انصراف ادلة العناوين الموجبة للنزح الي ما عدا الكبير - ولا سيما ما كان من الصغير في اواءل تولده - مجال واسع، وعليه دخول الصغير في غير المنصوص لا يخلو عن قوة، غير انه لو قيل في غير المنصوص بما يزيد علي مقدر هذا النوع من الحيوان فالقطع حاصل بان منزوح صغيره لا يزيد علي منزوح كبيره، ولو قيل بما يقصر عنه فالاكتفاء به له غير بعيد، وان كان الاحتياط في الاخذ بمقدر النوع، ويعضده استصحاب النجاسة.
# الثانية: قال في المنتهي: " لو وقع جزء الحيوان في البءر، كيده ورجله، يلحق بحكمه، عملا بالاحتياط الدال علي المساواة، واصالة البراءة الدالة علي عدم الزيادة " (3) وهو الظاهر من شراءع المحقق حيث قال: " الا ان يكون بعضا من جملة لها مقدر فلا يزيد حكم ابعاضها عن جملتها " (4).
# وعن المحقق الشيخ علي (5) احتمال الحاقه بغير المنصوص لعدم تناول اسم الجملة له، وعن صاحب المعالم التفصيل قاءلا: " بانه ان كان مقدر الكل اقل من منزوح غير المنصوص اكتفي به للجزء، لان الاجتزاء به في الكل يقتضي الاجتزاء به في الجزء بالطريق الاولي، وان كان المقدر زاءدا فالمتجه عدم وجوب نزح الزاءد " (6) انتهي.
# وهذا هو الاقرب وان كان الاحوط المتايد بالاستصحاب علي القول بالنجاسة اعتبار مقدر الكل مطلقا.
# نعم، علي القول بوجوب النزح تعبدا رجع الشك الي ثبوت التكليف بالزاءد والاصل ينفيه، ولا يعارض هنا باستصحاب الامر ولا اشتغال الذمة، مع امكان المنع
# PageV01P734
# عن اصل الاشتغال علي هذا القول بالنسبة الي غير المنصوص.
# وهذا المنع قوي متجه، وعليه يختص ما تقدم من حكم غير المنصوص واخترنا فيه لزوم نزح الجميع بالقول بالانفعال، لان الاشتغال علي هذا القول تابع لعروض النجاسة للبءر وهو قدر مشترك بين المنصوص وغيره، وان كان اتمامه في غاية الاشكال الا من جهة الاجماع علي عدم الفرق، ولعله ثابت. فتامل.
# هذا كله اذا اتحد الجزء او تعدد وعلم بكونه من حيوان واحد، واما مع الاشتباه في كونه من واحد او اثنين ففي المدارك: " الاقرب عدم التضاعف، لاصالة عدم التعدد " (1) وهو واضح الضعف، لان التعدد بالنسبة الي الجزءين محرز فلا يعقل نفيه بالاصل، وبالنسبة الي الكل محتمل ككون الاتحاد محتملا فلا يقين بشء منهما لاحقا ولا سابقا.
# وعن الشهيد: " ان الاجود التضاعف " (2) وكان مستنده الاستصحاب، لكن بناء علي عدم التداخل ولو من جهة الاستصحاب.
# وعن صاحب المعالم: " الوجه عندي نزح اقل الامرين من مقدر الكل من كل منهما ومن منزوح غير المنصوص " (3)، وهذا جيد وان كان الاحتياط واستصحاب النجاسة يقتضي اعتبار مقدر الكل بل القول بالتضاعف.
# ولو اشتبه الجزء بين حيوانين مقدر احدهما اكثر من الاخر، فمقتضي الاستصحاب اعتبار مقدر الاكثر، ومنه يعلم الحال في الجزءين المشتبهين بين حيوانين مختلفين في المقدر.
# الثالثة: قال في الدروس: " ولو تضاعف المنجس تضاعف النزح، تخالف او تماثل في الاسم او في المقدر " (4) وعزاه الخوانساري في الشرح (5) الي جماعة من المتاخرين، منهم المحقق والشهيد الثانيين (6)، وهو محكي عن المعالم ايضا (7)، وهذا هو الذي يعبر عنه بعدم التداخل مطلقا، وعن العلامة في جملة من كتبه كالقواعد (8)، والمنتهي (9) المصير الي تداخل النجاسات مطلقا، متخالفة كانت كالانسان والكلب، او متماثلة في
# PageV01P735
# الاسم كانسانين، او في المقدر كالكلب والسنور.
# قال في المنتهي: " اذا تكثرت النجاسة، فان كانت من نوع واحد فالاقرب سقوط التكرير في النزح، لان الحكم معلق علي الاسم المتناول للقليل والكثير لغة؛ اما اذا تغايرت فالاشبه عندي التداخل.
# لنا: انه بفعل الاكثر يمتثل الامرين فيحصل الاجزاء، وقد بينا ان النية غير معتبرة، فلا يقال: انه يجب عليه النزحان، لكل نجاسة مقدار مغاير " (1) انتهي.
# وتبعه في ذلك شارح الدروس (2)، وعن المحقق في المعتبر القول بعدم التداخل اذا كانت الاجناس مختلفة كالطير والانسان، وان تماثلت في المقدر، لان الاصل في الاسباب ان تعمل عملها ولا يتداخل مسبباتها، وتردد اذا كانت متساوية، لان النجاسة من الجنس الواحد لا تتزايد، اذ النجاسة الكلبية موجودة في كل جزء، فلا يتحقق زيادة توجب زيادة النزح، وان كثرة الواقع تءثر كثرة في مقدار النجاسة فتءثر شياعا في الماء زاءدا، ولهذا اختلف النزح بتعاظم الواقع.
# وربما يحكي عن ابن ادريس (3) التصريح بالفرق من دون تردد.
# حجة القول الاول: ما تقدم في اول شقي المعتبر، وقد يقرر: بان مقتضي دليل كل نوع سببية وقوعه لاشتغال الذمة بنزح المقدر، فتعدد السبب يقضي بتعدد الاشتغال، وهو يقضي بتعدد الامتثال.
# وهذا القول هو الاقوي علي ما قررناه في كتبنا الاصولية، والحجة المذكورة مما لا دافع لها، من غير فرق في ذلك بين القول بالتنجيس والقول بوجوب النزح تعبدا، وان كان علي الثاني اظهر.
# فان قلت: نمنع استفادة السببية عن ادلة انواع النجاسة، لجواز كونها معرفات كما في ساءر العلل الشرعية للاحكام، فلا مانع من تعددها علي معلول واحد.
# قلت: مع انه لا يجري علي القول بالتنجيس، لضرورة كون وقوع كل نوع سببا لنجاسة البءر، ان اريد به كونه مجرد احتمال فهو مما لا يصغي اليه في اخراج الخطاب عن ظاهره، ولا يقدح في وجوب الاخذ بالظاهر، حيث ان الاستدلال ليس بعقلي صرف.
# PageV01P736
# وان اريد به كونه مع ذلك ظاهرا، فمنعه اوضح مما مر، لوضوح ظهور الخطاب في السببية ولو من جهة دلالته التنبيهية، كما هو الحال في محل المقال.
# مع ان الظاهر ان فرض المعرفية غير مجد في حسم مادة الاشكال، حيث لافرق بين العلة والمعرف الا في ان الاولي واسطة في الثبوت والثاني واسطة في الاثبات، علي معني كونه علة للعلم بالثبوت، فالمعرف ما كان علة تامة لوجود شء في الذهن، وكما انه يستحيل استناد وجود شء في الخارج الي اكثر من علة تامة واحدة، فكذلك يستحيل استناد وجوده الذهني الي اكثر من علة تامة، وجواز اجتماع اكثر من دليل واحد في مسالة واحدة لا يقضي بكون العلم الحاصل فيها معلولا لكل واحد، بل العلة حينءذ اما المجموع او احدها الغير المعين، مع انتفاء سبق البعض البالغ في العلية او كونه بالقياس الي غيره اقوي في التاثير.
# فحينءذ ينبغي ان يقال - في نظاءر المقام مع فرض الاجتماع -: بان وقوع كل معرف سبب للعلم بوجود معرفه الواقعي وان لم نعرفه بعينه، سواء كان نفس الحكم الشرعي او ما هو علة له في الواقع، حتي انه اذا اجتمع هناك معرفان نقول: بتحقق معلومين وهكذا، بل هذا مما لابد منه علي قياس ما هو الحال علي فرض العلية الواقعية، نظرا الي ان كل واسطة في الثبوت واسطة في الاثبات ايضا، فبتعدد العلة يتعدد المعلوم الذي هو المعلول الواقعي.
# ولا ريب ان المعلوم بعنوان كونه معلولا لا يتعدد الا اذا اثر كل علة بوجودها في وجود معلولها، وهو ملزوم للعلم بالوجود، وهكذا يقال في المعرف وان لم يكن المعلوم المتعدد معلولا له.
# وبالجملة تعدد المعرف بظاهر الخطاب بتعدد التعريف، وهو لا يعقل الا مع تعدد المعرف، والقول بكون الكل للتعريف الي معرف واحد خلاف ظاهر الخطاب القاضي بكون كل معرفا تاما.
# وبالتامل فيما ذكرناه يندفع ما يقال - في تاييد الحمل علي التعريف من -: انه اذا كان ظاهر الدليل اتحاد المسبب - ولو نوعا - كما هو المفروض، فلا حاجة الي ارتكاب تعدده الشخصي بتعدد الاشخاص، بل ينبغي حمل السبب علي المعرف. PageV01P737
# ويشهد له انه لا يفهم عرفا فرق بين ورود الاسباب المتعددة لحكم شخصي، مثل قوله: " ان زني زيد فاقتلوه، وان ارتد فاقتلوه "، وبين ورودها لحكم واحد بالنوع قابل للتعدد الشخصي، مثل قوله: " ان قدم زيد من السفر فاضفه، وان زارك في بيتك فاضفه ".
# ووجه الاندفاع: ان الاتحاد والتعدد الملحوظين في المقام انما يعتبران في ايجاد النوع، بل في ايجاب ايجاده لا في نفسه، فكون المسبب واحدا بالنوع لا ينافي تعدد ايجاداته اذا قضت به السببية المستفادة عن دليل كل نوع، ولا انه يوجب اعتبار التعدد الشخصي في مورد الدليل، ليكون ارتكابا لخلاف ظاهر فيه، اذ الشخصية الملحوظة هنا من لوازم الامتثال بالنوع ، لا من مقاصد دليل ذلك النوع ولا من محتملاته المخرجة له عن ظاهره، فاذا كان ظاهر الدليل سببية كل نوع او كل وقوع لايجاد نوع المسبب وهو النزح، فقضية تعدد الانواع او تعدد الوقوعات تعدد الايجادات بتعدد ايجابات ايجاده علي حد الاوامر الواردة بايجاد طبيعة واحدة في غير مورد التاكيد، فالحاجة ماسة الي اعتبار التعدد لكن في الامتثال بنوع المسبب لا في اشخاصه.
# واما التفرقة بين المثالين بكون الاول من باب ورود الاسباب المتعددة لحكم شخصي، والثاني من باب ورودها لحكم واحد بالنوع، فضعفها واضح، بعد ملاحظة ان مجرد اضافة " القتل " الي " زيد " لا توجب كونه واحدا بالشخص، لما اعتبر في الشخصية من انضمام خصوصيات اخر من جهة الفاعل وزمان الفعل ومكانه ونحوه، [و] كلها ملغاة في المثال، فقتل " زيد " كضيافته امر كلي، غير ان الاول غير قابل لتعدد اشخاصه في ظرف الخارج لا في وعاء الذهن، والثاني قابل له.
# ولعل ذلك الفرق اوجب توهم كون الاول واحدا بالشخص والثاني واحدا بالنوع.
# وانت خبير بان ما هو من لوازم الوجود لا يءخذ فيما هو من مقاصد الخطاب، وعدم قابلية التعدد في الخارج لا ينافي امكان فرض التعدد.
# ومن هنا نقول - في مثال القتل ايضا: ان توارد الاسباب المتعددة عليه يقضي بتعدد الامر به علي نحو التكاليف المتعددة، ولا ينافيه عدم بقاء التكليف بعد حصول امتثال واحد منها، لان ذلك من جهة سقوط الباقي بارتفاع موضوعه لا من جهة ان الثابت بالدليل فيه تكليف واحد، او من جهة كفاية امتثال واحد عن اشتغالات عديدة. PageV01P738
# ومن هنا يندفع اعتراضان اخران اوردا علي التقرير المتقدم في الاحتجاج:
# احدهما: منع قضاء تعدد المسبب بتعدد الواجب، فان المسبب اللازم تعدده بتعدد اسبابه انما هو الوجوب، ولا ريب ان تعدد الوجوب لا يقتضي تعدد الواجب، بل من الجاءز اجتماع ايجابات متعددة في واجب واحد للتاكيد او لجهات اخر.
# وثانيهما: ما يرجع الي منع اقتضاء تعدد الواجب تعدد الامتثال، بل يكفي فعل واحد عن فعلين، لصدق الامتثال مع الواحد ايضا علي قياس ما هو الحال في الاغسال وغيرها من الاحداث المقتضية للوضوء او الغسل.
# وجه اندفاع الاول: ان الوجوب ان اريد به التكليف الفعلي المتوقف فعليته علي العلم بتحقق سببه الذي منه صدور الخطاب الكاشف عن انقداح الطلب النفساني صدورا، المتوقف تعلقه علي العلم بتحقق جهة صدوره، فلا ريب ان تعدده يقضي بتعدد الواجب، كيف لا وكل عرض لابد له من معروض، ومقايسة ذلك علي مقام التاكيد غير سديدة، ضرورة ان الحادث في التاكيد ليس ايجابات حقيقية متعددة، بل ايجاب واحد مبين بعبارات متعددة، وحمل المقام علي نظير ذلك خروج عن الظاهر بلا داع اليه.
# ووجه اندفاع الثاني: ان معني تعدد الواجب تعدد الاشتغال بافعال متعددة او فعل واحد بالنوع، ولا ريب ان تعدد الافعال مما يستدعي في حكم العقل تعدد الامتثال ما لم يقم دليل علي كفاية الواحد، ومع قيامه خرج المورد عن المبحث.
# فمنه يتبين فساد التمثيل بالاغسال وغيرها، فان الاكتفاء بالواقع هناك اتباع للدليل الغير الموجود هنا، ولو سلم عدم قضاء العقل بلزوم التعدد في الامتثال عند تعدد الاشتغال فلا اقل من الشك في اعتباره، وهو محرز للاصل المقتضي لبقاء الاشتغال بغير ما امتثل به، ولا رافع له في جانب اللفظ ولو من جهة الاطلاق كما لا يخفي.
# ومما يعترض في المقام: ان القاعدة وان اقتضت عدم التداخل، الا ان من المعلوم في خصوص المقام ان النزح لازالة النجاسة الحاصلة من ملاقاة ما وقع فيه، والنجاسة وان تعددت افرادها - كما يكشف عن ذلك اختلاف كيفية ازالتها - الا ان الثابت من ذلك كفاية مزيل احد الافراد لازالة الفرد الاخر المساوي له في الكيفية، فيكفي مزيل واحد للنجاسة الحاصلة من وقوع شاة وكلب، لان الفرض اتحاد نجاستهما لاتحاد مزيلهما، PageV01P739
# وكفاية مزيل الاشد لازالة الاضعف، فيتداخل الاقل مقدارا في الاكثر.
# وفيه: منع ثبوت هذا المعني من ادلة المقام، فالكفاية المدعاة من كل من القسمين مبنية علي احد الامرين، من اصالة التداخل في مسببات الاسباب، او قيام القرينة عليه في خصوص المقام، والكل محل منع، بل الاصل المستفاد من الادلة يقتضي خلافه ولا مخرج عنه هنا.
# فان قلت: لا ريب ان السبب المقتضي للنزح علي القول بانفعال البءر بالملاقاة انما هو النجاسة العارضة للماء بسبب وقوع ما يقع فيها من انواع النجاسات لا نفس الوقوع، فلا عبرة بتعدد الوقوع ولا الواقع، بل المعتبر في عدم التداخل هنا - علي ما يقتضيه الانصاف - احراز احد الامرين، من تعدد الحدوث لصفة النجاسة علي حسب تعدد ما يقع فيها، بان يحدث بوقوع كل واقع من صفة النجاسة فرد ممتاز ولو في علم الله سبحانه مقتض لمقدره المعلوم له من الشرع، زاد علي مقدر الفرد الاخر او ساواه او قصر عنه، او بلوغ الصفة الحادثة بكثرة الواقع وتلاحقه في القوة وتاكد التاثير حدا لا ترتفع معه الا بنزح مجموع المقدرين او المقدرات المساوية او المتخالفة، بدعوي: ان الصفة الحادثة مرتبة بالغة من مراتب النجاسة، بناء علي انها تتاكد وتتضاعف، وان مجموع المقدرين او المقدرات كانه في نظر الشارع مقدر لتلك المرتبة، وكل من هذين الامرين وان كان ممكنا في نظر العقل لكن ليس في حكمه ولا في النصوص الواردة في الشرع ما يقتضي احدهما.
# غاية الامر قيام احتمال في ذلك وهو لا يعارض الاصل الجاري في المقام، فان الاصل عدم حدوث ما زاد علي فرد واحد، كما ان الاصل عدم بلوغ الصفة الحادثة الي ما ذكر من المرتبة.
# ولا ينبغي معارضة ذلك الاصل باستصحاب النجاسة، كما تمسك به بعضهم علي عدم التداخل، لعدم كون ذلك الاستصحاب في مجراه، اما لانتفاء الحالة السابقة ان قرر بالقياس الي ما لم ينزح مقدره، او لتيقن ارتفاع الاثر ان قرر بالقياس الي ما ينزح مقدره.
# ولا يقاس ذلك الاستصحاب علي استصحاب القدر المشترك المتيقن المردد بين الاقل والاكثر، لوضوح الفرق بينهما بكون القدر المشترك المتيقن من اول الامر مرددا، فهو في الحقيقة كساءر مواقع الاستصحاب امر واحد طرءه حالة يقين سابقة وحالة PageV01P740
# شك لاحقة كما يظهر بادني تامل، بخلاف المقام لمكان اليقين بحدوث اثر احد الواقعين بعينه كما في المتعاقبين، او لا بعينه كما في المتقارنين، والشك في حدوث اثر الاخر من اول الامر، فاليقين والشك هنا واردان علي موضوعين ممتازين في حالة واحدة، لا علي موضوع واحد في حالتين، كما لا يخفي.
# قلت: كما ان صفة النجاسة الحاصلة في الماء سبب للنزح، كذلك وقوع النجاسة الخارجية في البءر سبب لحدوث تلك الصفة، ولما كانت السببية المستفادة من ادلة كل نوع السببية التامة - علي معني كون وقوع كل نوع سببا تاما لانفعال ماء البءر الي ما يتوقف ارتفاعه علي نزح المقدر - فلا جرم يتعدد الاثر الحاصل في الماء، سواء فرضت اثر كل فردا مستقلا من النجاسة، او مجموع الاثار فردا بالغا في القوة الي ما لا يرتفع الا بنزح مقدرات المجموع، وان كانت تلك الاستفادة حاصلة من اطلاق الادلة، فان منع تمامية السبب لا مستند له الا قيام احتمال مدخلية وجود شرط او فقد مانع، وكل ذلك مما ينفيه اطلاق ادلة السببية، ومعه لا مجري للاصل المذكور هنا.
# ولا ينبغي نقض المقام باطلاق ادلة انفعال القليل من الراكد بكل نجاسة، وادلة تطهير الاواني والثياب وغيرها عن النجاسات الملاقية لها، نظرا الي ان الكلام حرفا بحرف جار في الجميع، ولا قاءل بعدم التداخل في شء من المسالتين، بل التداخل في ثانيتهما محكي عليه الاتفاق في كلام بعض، لمكان الفرق بين المقامين، فان الشرع في كل من المسالتين اسقط اعتبار اطلاق الادلة الموجودة فيهما، حيث دل من جهة الضرورة وغيرها علي كفاية غسل واحد عن الجميع عند الاجتماع، والقول فيهما - عند التحقيق - القول في مسالتي الاغسال ورفع الاحداث الصغيرة، والا فلولا ذلك لكان التمسك باطلاق الادلة في الجميع متجها، وكان مقتضاه السببية التامة المقتضية في كل سبب وظيفته وان تعددت.
# ويمكن الفرق بين المسالتين وغيرهما من النظاير وبين المقام بعد فرض اشتراك الجميع في بقاء اطلاق الادلة علي حاله، وكون مقتضاه في الجميع تعدد الاثار الحادثة في المحل من جهة تعدد المءثرات، بناء علي دلالة الاطلاق علي كون كل مءثرا تاما ولكن الشرع في غير المقام من جهة الضرورة اكتفي بمزيل واحد عن الجميع، ولا يجوز مقايسة المقام عليه لبطلانه راسا، ولامكان الفارق بمدخلية خصوصية في البءر قاضية PageV01P741
# بعدم الاكتفاء، بل تحقق الفارق كما يفصح عنه الاختلاف في كيفية التطهير هنا اختلافا فاحشا شديدا مع انتفاء نظيره في المسالتين، ولولا ذلك من جهة مدخلية الخصوصية لبطل الفرق المذكور جدا.
# لا يقال: الاطلاق المدعي هنا لعله في حيز المنع، بل لا نري في ادلة المقام اطلاقا صالحا لتناول ساءر الاحوال، ان لم نقل بظهورها حال الانفراد كما هو كذلك في اكثرها، كما لا يخفي علي من يلاحظها سياقا وسءالا وجوابا.
# لانا نقول: ان المعتبر في نهوض الاطلاق دليلا عدم اعتبار التقييد لا ثبوت اعتبار الاطلاق، والا لانسد باب التمسك بالمطلقات؛ ولا ريب في عدم ثبوت التقييد ولا عدم قيام ما يقضي باعتبار الانفراد، وظهوره المدعي وان كان مسلما في الجملة لكنه غير كاشف عن الاعتبار، لكونه ناشءا عن اتفاق الانفراد في الغالب؛ فالموجب للظهور هو غلبة اتفاق الانفراد، ومثل هذه الغلبة غير معتبرة جدا في شء من المحاورة، وهل هي الا نظير غلبة الصفاء في الماء الذي رتب عليه الشارع احكاما كثيرة؟
# وبالجملة: لا عبرة بالغلبة الناشءة عن مجرد العادة، لكون موردها من البدو الي الختم من اتفاقيات الامور لا من مقاصدها، بل المعتبر منها في افادة انصراف اللفظ وظهوره المعتبر في خلاف الاطلاق انما هو الغلبة في اطلاق اللفظ، بان يغلب استعماله لبعض الافراد المساوي للبعض الاخر في الوجود او الاقل منه وجودا.
# ومن هنا يندفع ما عساك تقول في منع نهوض الاطلاق علي بعض الوجوه: من ابداء احتمال مدخلية طهر المحل وعدم سبق النجاسة اليه، فيكون ثاني السببين مصادفا للمحل وهو غير قابل للتاثير؛ والاطلاق المتوهم موهون جدا بقوة احتمال الغناء عن التصريح بالاشتراط والتعرض للذكر بوجوده في موارد السءال وعدم الحاجة الي التنبيه عليه، كما يقتضيه سياق الاسءلة وغيرها، فان ذلك في جميع النصوص ظاهر في ورود النجاسة او فرض ورودها علي محل طاهر، فان ذلك ليس الا من جهة الغلبة العادية المستندة الي مجرد الاتفاق، ولا يصلح مثلها صارفة عن الاطلاق.
# نعم، هنا مناقشة اخري قوية لم نقف علي من سبقنا اليها كجملة مما تقدم، وهي ان تحكيم هذا الاطلاق علي الاصل المتقدم ذكره يعارضه قضاء نفس تلك الادلة بكون PageV01P742
# مقدر كل نوع مطهرا تاما وموجبا مستقلا لطهر الماء، فحينءذ لو وقع فيها فردان من نوع، او نوعان متساويان، او مختلفان في المقدر، فنزح مقدر احد الفردين او احد النوعين ساوي مقدر الباقي او زاد عليه او نقص عنه، فاما ان يقال: بحصول الطهر في الماء، او يقال: بتوقفه علي نزح مقدر الباقي.
# والاول اعتراف بالتداخل وعدم تضاعف النزح، والثاني اخراج للسببية المستفادة عن الاطلاق عن كونها تامة.
# بل الانصاف: ان استفادة السببية التامة عن تلك الادلة بالقياس الي المنجس ليست باظهر من استفادتها بالقياس الي المطهر، ان لم نقل بانها في الدلالة علي ان كل مقدر سبب تام للطهر اظهر، فقضية التنافي بين القضيتين طرح احداهما والاخذ بالاخري بمرجح خارجي، ولا يبعد كون الرجحان في جانب القضية الثانية، لتايدها اولا:
# بالاصل المتقدم، وثانيا: بملاحظة النظاير التي تقدم الي بعضها الاشارة؛ وثالثا: بقضاء الاعتبار بان اثر النجاسة ليس من الامور القابلة للتعدد.
# واحتمال التاكد بكثرة الوارد ليس مما يساعد عليه النظر، حيث لا مقتضي له سوي قيام الدليل علي تاكد اثر بعض النجاسات بالقياس الي اثر نجاسة اخري، كالخمر بالقياس الي الدم، كما يفصح الاختلاف في المقدر بالكثرة والقلة؛ وهو كما تري قياس ومع الفارق، لجواز كون تاكد الاثر في المقيس عليه من مقتضيات ذات المءثر وطبعه، فكيف يقاس عليه غيره في اقتضاء التاكد بواسطة امر عرضي وهو انضمام مءثر الي مثله.
# ولكن يمكن دفعها: بمنع اقتضاء الادلة كون كل مقدر سببا تاما للطهر، بل القدر المسلم اقتضاءها كونه سببا تاما لزوال الاثر الناشء عن النوع المعلق علي وقوعه ذلك المقدر، ولا ريب انه بحكم السببية التامة في مزيله حاصل، غايته كونه مقارنا لطهر المحل ان قلنا بكونه امرا وجوديا، وقد يقارن اثر النجاسة الباقية المتوقف زواله علي نزح مقدرها ايضا، فعدم حصول الطهر فعلا لمانع بعد نزح احد المقدرين لا ينافي كون ذلك النزح سببا تاما كما لا يخفي.
# واما ما ذكر من الوجوه في تاييد القضية الثانية، فليس شء منها بشء يصلح للتعويل عليه في نظاير المقام. PageV01P743
# وبالتامل في جميع ما ذكر ظهر ضعف حجة القول بالتداخل مطلقا او في الجملة، وبقي في المقام امور ينبغي الاشارة اليها من باب التفريع.
# احدها: قضية الدليل المذكور عدم الفرق في المنجس بين النوعين المختلفين في الاسم والحكم معا، او في الاسم فقط، واقعين في البءر علي سبيل التعاقب او الدفعة، وبين فردين من نوع واحد، خلافا لمن توهم الفرق محتجا في الاخير: بان الحكم معلق في الاخير علي الاسم المتناول للقليل والكثير لغة وعرفا.
# واجيب عنه: بان ظاهر الادلة في الاكثر تعلق الحكم بالفرد من الجنس، نعم قد يتم ذلك في مثل البول والعذرة واشباهها، لشمول اللفظ للقليل منهما والكثير، اما في مثل البعير والحمار فلا، لعدم شمول اللفظ ازيد من واحد.
# ولا يخفي وهنه علي الخبير البصير، فان الاحكام تتبع الطبايع باعتبار وجوداتها، علي معني ان المصحح لتعلق الحكم بها وجوداتها الخارجية ولو بحسب الامكان لءلا يلزم السفه، مضافا الي التكليف بغير المقدور.
# نعم، قد ترد الطبيعة في الخطاب مقرونة بما هو من لوازم الوجود الخارجي، ك " الوقوع " الوارد في اسءلة نصوص الباب واجوبتها كما هو الاكثر، فيظن ان ذلك الوجود له مدخلية في موضوع الحكم فيترتب عليه حينءذ دعوي تعلقه بالفرد، وهذا كما تري، فان اقصي ما يلزم من ذلك توارد السءال والجواب علي الفرد من حيث انطباقه علي الطبيعة المطلقة لا من حيث الفردية.
# فتحصل من ذلك دفع الاحتجاج بانه ان اريد بما ذكر كون ذلك هو الاصل في المسالة الاصولية فقد دفعناه في محله، وان اريد به كونه كذلك في خصوص المقام بملاحظة ما ذكر من القرينة فقد تبين منعه.
# فالحق ان الحكم معلق علي الطبيعة من غير نظر الي الافراد، وقد دل الدليل علي انها في ضمن اي فرد تحققت مءثر تام لما يقتضي نزح المقدر، ومقتضي المءثرية التامة تعدد اثرها بوقوعاتها المتعددة علي سبيل التدريج.
# فما في بعض العباءر من دعوي القطع بعدم الفرق في الحكم بين مقدار من البول وقع دفعة او وقع كل جزء منه دفعة؛ وانا نفهم من ادلة وقوع هذه الطبايع ان السبب وجودها PageV01P744
# في البءر ولو برجوعات متعددة، واضح الضعف؛ بعد ملاحظة ما بيناه من قاعدة السببية.
# واضعف منه ما في كلام بعض المشايخ من: " ان الدليل لما دل علي ان العذرة ينزح لها خمسون دلوا وكانت ماهية صادقة علي القليل والكثير، واشتغل الذمة بالنزح بالوقوع الاول وجاء الوقوع الثاني انقلب الفرد الاول الي الثاني، فصارت مصداقا واحدا للماهية، وهكذا كلما يزداد فيدخل تحت قوله (عليه السلام): " العذرة المذابة ينزح لها خمسون " وليس هذا الا كتعدد النوع الواحد من الحدث الاصغر او الاكبر، كالبول مرات والجنابة مرات " (1) انتهي.
# ولعله (قدس سره) فرض الكلام فيما يقع مستمرا علي وجه يكون اجزاءها الواقعة متواصلة او متفاصلة بفصل غير معتد به، والا فلا يرجع الي محصل، فان الواقع بالوقوع الاول قد وقع بوصف انه مءثر تام فلابد له من اثر لا محالة، ثم اذا جاء الوقوع الثاني فاما ان ينعقد به مع قطع النظر عن الاول المءثر التام او لا، وعلي الاول فما معني الانقلاب؟
# واي شء اوجب وحدة المصداق؟ مع انه عند التحقيق غير معقول بملاحظة ان الواقع اولا قد انعدم بعد وقوعه بالاستهلاك، والواقع ثانيا حين وقوعه موجود، وكيف ينعقد المعدوم مع الموجود مصداقا واحدا لماهية.
# ثم اي فاءدة في ذلك الانقلاب ووحدة المصداق الا قيام الاثر بهما معا، وهو خلاف فرض كونهما مءثرين تامين؛ مع انه غير معقول ايضا، اذ الاثر قد استكمل بالاول فتوجه الثاني ايضا اليه توارد للعلتين التامتين علي معلول واحد.
# الا ان يقال: بكون ترتب الاثر علي الاول معلقا علي لحوق الثاني وهو خلاف ما فرضناه اولا كما لا يخفي.
# وعلي الثاني فعدم التاثير اما لقصور في الواقع، بدعوي: انه فاقد للماهية التي علق عليها التاثير، او فاقد للخصوصية الثابتة في الواقع الاول. او لقصور في المحل، بدعوي: انه لا يتاثر الا اذا كان فارغا عن اثر مءثر اخر.
# ولا سبيل الي شء منها، لقيام الضرورة بوجود الماهية، كيف لا وان الكلام علي هذا الفرض دون غيره، وضرورة عدم مدخلية الخصوصية المتعينة في صلاحية التاثير
# PageV01P745
# ولا فعليته، سيما مع ان الكلام علي تقدير تعلق الحكم بالطبيعة وظهور اطلاق الادلة - علي ما بيناه - في عدم مدخلية ما عدا الماهية، فسبق اثر الي المحل لا يصلح مانعا عن التاثير والا لزم تقييد الادلة بلا شاهد عليه.
# ونعم ما قيل (1) - في دفع بعض ما ذكر - من: ان صدق " ان العذرة ينزح لها خمسون " علي الكل انما يوجب حدوث سبب متاخر عن الكل، لا انقلاب ما حدث بالاول الي كونه مسببا عن المصداق الواحد الصادق علي الكل.
# ثم تشبيه المقام بمسالة الحدث الاصغر والاكبر، قد عرفت ما فيه بغير مرة.
# نعم، ربما يشكل الحال في اعتبار تعدد الاثر علي حسب تعدد الفرد الواقع في صورة وقوع الفردين علي سبيل الدفعة، اذ الماهية حينءذ ليست الا واحدة صادقة علي الجميع، ولم يتحقق لها وقوع الا مرة واحدة، فكيف يتعدد اثرها.
# وقد يفصل: (2) بان موضوع الحكم بالمقدر ان كان هو الفرد الواحد فوقوع المتعدد دفعة في حكم المتعاقبين، واحتمال خروج ذلك عن مورد النص ضعيف، وان كان هو الطبيعة الكلية الصادقة علي القليل والكثير فلا يحصل التعدد فيها الا بالتعاقب مع الفصل الموجب لصدق التعدد.
# اقول: ويمكن اعتبار التعدد ايضا علي الوجه الثاني، اذ لا عبرة بتعدد الوقوع حتي يقال: بانتفاءه هنا، ولا ان النظر في هذا الوجه الي تعدد الواقع حتي يقال: برجوعه الي الوجه الاول ، بل المعتبر تعدد التاثير وان كان قاءما بماهية واحدة، كما هو كذلك في الفردين المتعاقبين، وكما ان الماهية يجوز اتصافها بوصفين متضادين فصاعدا، ووجودها في مكانين متغايرين فصاعدا، فكذلك يجوز اتصافها بتاثيرين فصاعدا، كل تاثير في ضمن خصوصية لا بشرط انضمام الخصوصية، بل لان من دابها ان تءثر حال الوجود، نظرا الي ان التاثير الفعلي من لوازم وجودها الخارجي ولا وجود لها الا مع انضمام الخصوصية، ولا يعقل فرق من هذه الجهة بعد الغاء الخصوصية بين وجودها في ضمن فردين متقارنين ووجودها في ضمن فردين متعاقبين، فان المءثر في الكل هو
# PageV01P746
# الماهية، وكما يتعدد تاثيرها مع التعاقب فينبغي ان يتعدد التاثير مع التقارن، ومجرد تقارن الفردين وتعاقبهما مع احراز بعض ما سبق لا يصلح في حكم العقل فارقا بينهما في الحكم، كيف لا ولا ريب انها في ضمن كل من الفردين المتقارنين كانت مءثرة تامة علي تقدير الانفراد وعدم اتفاق الانضمام بينهما حتي انها من جهتها منفردين كانت مقتضية لاثرين، فاي شء اسقطها عن هذا الحكم؟ وهل هو الا انكار السببية التامة بالقياس اليها؟ او رجوعا عن القول بان الادلة قضت بكونها سببا تاما للتنجيس كاءنة ما كانت؛ والمفروض تحققها في ضمن كل من الفردين فيجب بحكم السببية المطلقة ان تءثر اثرين.
# وثانيها: عن اهل القول بعدم التداخل انه استثنوا من ذلك ما اذا تبدل موضوع حكم بسبب تعاقب الفردين من ماهية فصاعدا بموضوع حكم اخر، كما لو وقع دمان قليلان فصاعدا الي ان بلغ المجموع حد الدم الكثير الذي هو موضوع لنزح خمسين، كما ان القليل موضوع لنزح عشرة فاكتفوا منه بمنزوح الموضوع الثاني وهو خمسون في المثال.
# وعن الشهيد (رحمه الله) (1) استثناء اخر لما اذا كان التكثر داخلا تحت الاسم كزيادة كثرة الدم، فلا زيادة في القدر حينءذ لشمول الاسم.
# والاول لا يخلو عن مناقشة، فان القليل والكثير ليسا بعنوانين واردين في النصوص ليتمسك في الموارد المشتبهة باطلاق لفظيهما، وانما هما معنيان استفاد وهما من النصوص الواردة في رمي الشاة والدجاجة كما مر، فيضعف تناولهما لمثل هذه الكثرة الانتزاعية جدا.
# بل لو كان الموجود في النصوص هو لفظ " الكثرة " - كالموجود في الفتاوي - لكان شموله لمثل المقام في غاية الاشكال، اذ " الكثرة " هنا في مقابل " القلة " فتكون ظاهرة فيما كان وصفا حقيقيا في فرد، لا ما كان منتزعا عن افراد، مع انك قد عرفت ان التاثير قاءم بذات المءثر حال الوجود، فالمقتضي لنزح خمسين انما هو الكثير الخارجي لا مفهومه الذهني الصرف ولا خارج له هنا، لان الفرد الاول عند وجوده كان منفردا عن الثاني ثم انعدم باستهلاكه في الماء عند وجود الثاني.
# PageV01P747
# نعم، اذا اعتبر العقل بينهما حالة انضمام حصل عنده عنوان " الكثرة " وليس ذلك الا مفهوما ذهنيا، مع ان الفرد الاول بحكم ادلة السببية قد اثر بحدوثه في نزح العشرة جزما، فاذا حدث الفرد الثاني لكان ينبغي ان يءثر في نزح عشرة اخري لا في انقلاب الحكم الاول الي حكم اخر، لا لان الاصل عدم حدوث ذلك الحكم، حتي يعارض باصالة عدم حدوث العشرة الثانية نظرا الي ان الشك في تعيين الحادث لا في نفس الحدوث، بل لان الانقلاب يقتضي زوال الحكم الاول وحدوث حكم اخر والاصل في الحادث القلة، ولا ريب ان الزوال محل شك ولا معارض للاصل النافي له.
# مع انه كما يصدق علي مجموع هذه الدماء عنوان " الكثرة " فيندرج بذلك في ادلة دم الكثير، فكذلك يصدق علي كل واحد عنوان " القلة " فيندرج بذلك في ادلة القليل، ولا يمكن الجمع بين الدليلين بمراعاة المنزوحين الحاصلة بنزح الخمسين تارة اعتبارا للمجموع، ونزح العشرة مكررا تارة اخري اعتبارا لكل واحد، لان العبرة في تعدد السبب المقتضي لتعدد المسبب بالتعدد الحقيقي الخارجي، والمغايرة بين المجموع وكل واحد اعتباري عقلي، فيجب اعمال احد الدليلين باعمال الترجيح بينهما، ولعل الرجحان مع دليل العشرة لكون القلة في كل واحد حقيقية والكثرة في المجموع اعتبارية.
# وملخصه دعوي: ان ادلة القليل اظهر شمولا للمقام من ادلة الكثير فيجب العمل بها.
# وقد يتكلف في المقام بلزوم مراعاة اكثر الامرين من منزوح القليل المتكرر و منزوح الكثير جمعا بين الدليلين، بدعوي: " ان الموجود في الخارج علي سبيل البدل اما اسباب متعددة للعشرة، واما سبب واحد للخمسين، ولا وجه لالغاء تاثير مصداق السبب المقتضي للاكثر، ولا لالغاء تاثير المقتضي للاقل، لكنه يتداخل في الاكثر لعدم امكان الجمع بين مقتضاهما للحكم بالسبعين فيما لو وقع دمان قليلان.
# وانما اعتبرنا التداخل في جانب الاقل اذ بعد البناء علي تداخل مقتضي المصداقين لا معني لتداخل الاكثر في الاقل الا اسقاط الزاءد مع وجود سببه، وهو طرح لاطلاق دليله من غير تقييد، بخلاف تداخل الاقل في الاكثر فانه لا يوجب اسقاطا، فلو فرضنا ان التعدد يقتضي ازيد من الخمسين كما اذا وقع القليل سبع مرات فصار بالثامن كثيرا، فانه وان صدق علي المجموع " وقوع الدم الكثير "، الا انه يصدق ايضا " وقع فيه سبع PageV01P748
# مرات بل ثمانية دماء قليلة " فلا معني حينءذ لالغاء ما يوجبه كل مرة، وليس في ذلك الغاء لمقتضي مصداق الدم الكثير " (1).
# وفيه: ان الجمع بعد فقد المرجح والياس عن الترجيح، وقد عرفت وجود المرجح، فالاقوي اذن الاكتفاء بمنزوح القليل متكررا حسب تكرر الدم، زاد المجموع علي منزوح الكثير او ساواه او نقص عنه، وان كان الاحتياط مع مراعاة جانب الكثير، واحوط منه الاخذ بالاكثر كاءنا ما كان.
# وثالثها: قضية اطلاقهم في عدم التداخل مع اطلاق قولهم فيما تقدم بلحوق الجزء بالكل تضاعف النجاسة فيما لو وقع فيه جزءان من حيوان، لكن عن الشهيد (2) انه مع اختياره القولين المذكورين اكتفي بنزح مقدر الكل، بناء علي صدق الاسم فيما لو اتفق وقوع اجزاء الحيوان كلها دفعة او تدريجا، وقد يقال: بانه مستثني من قاعدة عدم التداخل، وكان القاءل بدخول الجزء فيما لا نص فيه ايضا قاءل بالاكتفاء.
# واعترض عليه الخوانساري في شرح الدروس بان: " ذلك يستلزم نقصان النزح بسبب زيادة النجاسة، وذلك لانه اذا وقع جزءان من الحيوان دفعتين بحيث لم يتم كله فعلي القول بالالحاق وعدم التداخل يجب نزح مقدر ذلك الحيوان مرتين، وعلي القول بادخاله فيما لا نص فيه يجب نزح ما يجب فيه مرتين، واذا وقع حينءذ الجزء الاخر الذي يتم به الحيوان يجب نزح مقدره " مرة "، فيلزم المحذور علي الاول مطلقا وعلي الثاني اذا كان هذا المقدر اقل من مرتي منزوح مالا نص فيه ".
# ثم دفعه (رحمه الله): " بان الاستبعاد في الامور الشرعية مما لا مجال له خصوصا في احكام البءر " (3).
# وانت خبير بعدم ابتناء الاعتراض علي الاستبعاد الصرف، بل الاعتراض متجه من جهة ان في الحكم المذكور مخالفة للاصل، لابتناءه علي انقلاب الحكم الاول الناشء من قاعدة عدم التداخل المبتنية علي قاعدة السببية، ولا معني له الا زوال حكم وحدوث حكم اخر، ولا دليل لهم عليه يرفع حكم الاصل.
# PageV01P749
# وتحقق صدق اسم الكل لا يصلح رافعا لحكم حادث قبله، وانما هو موجب لحدوث حكم غير حادث لولا المانع، وهو هنا غير معقول لما عرفت من كون المغايرة بين الكل والابعاض اعتبارية، ومعه لا يتعدد مقتضاهما.
# الا ان يدفع: بان الحكم بلحوق الجزء بالكل كان مبنيا علي الاحتياط، بناء علي عدم صدق اسم الكل علي الجزء، وتضاعف النزح علي تقدير تعدد الجزء الغير البالغ حد الكل ايضا كان مبنيا علي ذلك، فالاستصحاب المذكور النافي لاحتمال زوال الحكم الاول استصحاب في حكم الاحتياط، فهو حكم ظاهري في حكم ظاهري، وصدق الاسم حيثما تحقق انما يعطي الحكم الواقعي ولو بملاحظة دليل اجتهادي، ومن البين ارتفاع الحكم الظاهري بانكشاف الحكم الواقعي وحدوثه.
# لكن انما يستقيم ذلك بعد تسليم قضية الصدق، والا فللمناقشة فيه مجال واسع، لوضوح مدخلية تواصل الاعضاء في صدق اسم الحيوان بعنوان الحقيقة او المجاز القريب.
# والاولي في كل من الجزء والجزءين فصاعدا وتمام الاجزاء اعتبار ما تقدم عن صاحب المعالم (1) من الاكتفاء باقل الامرين من مقدر الكل ومقدر غير المنصوص، ودليله الاولوية.
# الا ان يقال: بمنع الاولوية، بل ثبوتها مع تمام الاجزاء او ما يقرب منه من الاجزاء الناقصة في الالحاق بغير المنصوص المقتضي عند التعدد المفروض تعدد نزح ما يجب لغير المنصوص، للقطع بان النجاسة الملاقية للماء حينءذ اكثر وازيد من الملاقية فيما لو وقع الحيوان كاملا متواصلة الاعضاء، هذا ومع ذلك فالمسالة ليست بخالية عن الاشكال.
# ومما ذكرناه جميعا بان الحكم فيما لو وقع جزءان من انسانين مثلا، فعلي القول بالحاق الجزء بالكل يجب نزح مقدر الانسان مرتين، وعلي القول بادخاله فيما لا نص فيه يجب منزوح ما لا نص فيه مرتين، وعلي قول صاحب المعالم يجب نزح اقل الامرين من المقدر للكل من كل منهما ومن منزوح غير المنصوص، كذا قيل.
# ورابعها: عن الشهيد في الذكري (2) انه الحق الحيوان الحامل وذا الرجيع النجس بغيرهما، اما لانضمام المخرج المانع من الدخول في الماء، او لاطلاق الادلة في تقدير
# PageV01P750
# النزح، الا اذا انفتح المخرج بحيث تحقق معه ملاقاة الماء لما في الباطن.
# وعن صاحب المعالم (1) انه استوجهه الا في ثاني التعليلين، فان الاعتماد عليه في الحيوان الحامل مشكل، من حيث ان الاطلاق انما يجدي فيما يغلب لزومه لذي المقدر كالرجيع الكاءن في الجوف، وليس الحمل منه كما لا يخفي، وانما الاعتماد علي التعليل الاول واستحسنه في هذا الكلام الخوانساري (2).
# والظاهر ابتناء هذا الكلام علي قاعدتهم في انصراف المطلق الي الغالب، التي مالها الي مانعية الندرة عن شمول الاطلاق، وان كان مءدي العبارة يعطي شرطية الغلبة للشمول، وعلي اي تقدير فلا وجه له بعد ملاحظة ما سبق بيانه من ان العبرة في انصراف المطلق ليست بالغلبة العادية.
# وخامسها: عن صاحب المعالم انه بعد ذكر المسالة قال: " اذا تقرر هذا، فاعلم ان الحكم علي تقدير سعة ماء البءر لنزح المقادير المتعددة واضح.
# واما مع قصوره عنها فالظاهر الاكتفاء بنزح الجميع، لانه به يتحقق اخراج الماء المنفعل، والحكم بالنزح انما تعلق به، وهذا ات فيما لو زاد المقدر الواحد عن الجميع ايضا.
# وحينءذ فلو كان كل واحد من المتعدد موجبا لنزح الجميع حصل التداخل واكتفي بنزحه مرة، ولو كان الماء - والحال هذه - غالبا وقلنا بقيام التراوح مقام نزح الجميع حينءذ، ففي الاكتفاء بتراوح اليوم للكل نظر.
# من حيث انه قاءم مقام نزح الجميع وبدل منه، وقد فرض الاكتفاء في المبدل بالمرة فكذا البدل.
# ومن ان الاكتفاء في المبدل بالمرة انما هو لزوال متعلق الحكم بالنزح اعني الماء المنفعل، وذلك مفقود في البدل، ولا يلزم من ثبوت البدلية المساواة من كل وجه.
# ويمكن ترجيح الوجه الاول بان ظاهر ادلة المنزوحات كون نزح الجميع ابعد غايات النزح عند ملاقاة النجاسات، وقيام التراوح مقامه حينءذ يقتضي نفي الزيادة عليه " (3) انتهي.
# PageV01P751
# ولا يخفي ضعف الوجه الاول مع ما ذكره في ترجيحه، فان التراوح يقوم مقام نزح الجميع في كونه ابعد الغايات اذا لم يتعدد ما يوجب نزح الجميع، واما معه فسقوط الحكم مع حصول نزح الجميع مرة انما هو لعدم قابلية المحل للتعدد لا لحصول ما هو ابعد الغايات عن الكل، وحينءذ فلا موجب لسقوط التعدد عن التراوح المفروض بدلا، لانتفاء موجب السقوط وهو تعذر التعدد.
# فقضية البدلية تعدد البدل مع تعدد المبدل واتحاده مع اتحاده، وان شءت نظر المقام بمسالة قتل زيد اذا تعدد اسبابه كقتل النفس مرتين مثلا، وقلنا: ببدلية الدية عن القصاص اذا رضي بها اولياء الدم، فحينءذ لو اختير المبدل فلا اشكال في الاكتفاء بالمرة، وان قلنا بعدم التداخل لعدم قابلية المحل للتعدد، واما مع اختيار البدل فلا اظن قاءلا يقول بالاكتفاء فيه بدية واحدة.
# واما ما قيل: من ان الواجب اولا نزح الجميع للكل فان لم يمكن قام مقام الجميع التراوح، وكما انه اذا نزح الجميع في صورة الامكان اجزا لعدم بقاء ما يتعلق به النزح، كذلك اذا نزح الماء بطريق التراوح، فان ماء التراوح علي هذا يكون عبارة عن مجموع ماء البءر، فلم يبق للنزح حينءذ متعلق حتي يمكن تعدد البدل، لان الماء الباقي بعد التراوح يكون في حكم النابع بعد نزح الجميع، وكما انه لا يتعلق النزح بالنابع فكذلك لا يتعلق بما هو مثله.
# فضعفه واضح جدا، ضرورة ان التراوح بدل عن نزح الجميع في تعلق الحكم به لا انه بدل عنه في ارتفاع الحكم عنه، ولا ريب ان الحكم قد تعلق بنزح يتعدد بتعدد اسبابه من اول الامر، غايته انه اذا حصل في الخارج مرة ارتفع الحكم عن الباقي لعدم بقاء متعلقه، لا ان الباقي لم يتعلق به الحكم من اول الامر، ولذلك لا يوجب ذلك تخصيصا في دليل سببية ما يقتضي من النجاسات نزح الجميع ثانية وثالثة وهكذا، فان زوال الحكم المتعلق بانتفاء متعلقه غير عدم تعلق الحكم من اول الامر بما هو صالح له، والتخصيص يلزم علي الاول دون الثاني، فاذا فرض ان الحكم يتعدد تعلقه بنزح الجميع عند تعدد اسبابه وفرض تعذر ذلك من جهة غلبة الماء واستيلاءه، فلا جرم يتعدد الحكم المتعلق ببدله بعد ثبوت البدلية؛ والمفروض ان انتفاء المتعلق بالقياس اليه PageV01P752
# غير معقول ما دام نزح الجميع غير ممكن، فلا مقتضي حينءذ لسقوط الحكم عن الباقي بعد حصول التراوح مرة، ولو فرض ان الماء الباقي بعد تراوح اليوم يقصر عن تراوح يوم اخر فهو فرض انكشاف خطا في ظن تعذر نزح الجميع اولا، فينكشف به عدم انتقال الحكم من المبدل الي بدله من اول الامر، فيجب الاقدام علي نزح الباقي لينعقد به نزح الجميع المامور به الاولي.
# ولو سلم ان الحكم اولا بمقتضي حجية الظن كان متعلقا بالبدل، فانكشاف القصور بالقياس الي البدل الاخر يكشف عن كون الحكم بالقياس اليه قاءما بنفس المبدل لا منتقلا منه الي البدل. PageV01P753
# ينبوع لا ينجس البءر بالبالوعة، قربت منها ام بعدت ما لم يعلم بتغيرها بما فيها اذا كان نجاسة عينية، علي المختار من عدم انفعالها بمجرد الملاقاة او بملاقاة ما فيها لها، وان لم يكن نجاسة عينية علي القول الاخر، ولا يكفي فيهما الظن المطلق بتحقق السبب، والكلام في كل هذه المطالب وادلتها قد تقدم، ويدل علي المختار او يءيده رواية محمد بن القاسم عن ابي الحسن (عليه السلام) في البءر يكون بينها وبين الكنيف خمسة اذرع واقل واكثر يتوضا منها ؟ قال: " ليس يكره من قرب ولا بعد، يتوضا منها ويغتسل ما لم يتغير الماء " (1).
# وعلي القول الاخر يءول الرواية الي ان التغير انما اعتبر هنا امارة غالبية علي الملاقاة، لا لقصر الحكم علي التغير ليخرج عنه الملاقاة المطلقة.
# والبالوعة: ثقب في وسط الدار كما في المجمع (2)، وعن الصحاح ايضا (3)، او بءر يحفر ضيق الراس يجري فيها ماء المطر ونحوه كما عن القاموس (4)، او مجمع ماء النزح كما في الروضة (5)، او مرمي مطلق النجاسات كما عن الروض (6)، او ما يرمي فيه ماء النزح او غيره من النجاسات كما في المدارك (7)، وهو الاجود.
# وعلي اي معني فحكموا بانه تستحب التباعد بينها وبين البءر واتفقوا عليه، وان اختلفوا في تحديد ما ينبغي بينهما من البعد، فعن المشهور - مع استفاضة حكاية الشهرة فيه - انه بخمسة اذرع مع صلابة الارض او فوقية البءر، وبسبعة اذرع مع انتفاء الامرين.
# PageV01P754
# ومقتضي ذلك استحباب الخمس في اربع صور من الست التي هي مرتفع الاثنين اللذين هما صلابة الارض ورخاوتها في الثلاث التي هي فوقية البءر ومساواتها وتحتيتها، واستحباب السبع في صورتين منها وهما صورة المساواة وتحتية البءر مع رخاوة الارض.
# ومعني فوقية البءر ان يكون قرارها اعلي من قرار البالوعة، بان يكون البالوعة اعمق منها كما في المدارك (1)، وفي كلام شارح الدروس: " ان العبرة في الفوقية علي ما ذكره الاصحاب بقراريهما، لا بوجه الارض " (2)، وفي عبارة الشيخ علي في حاشية الشراءع: " المراد بالفوقية كون قرار البءر اعلي، ويتحقق علو احدهما بكونها اكثر عمقا وبالجهة " (3)، وقضية ذلك - كما في المدارك - (4) كون القرار عبارة عن قعريهما من الارض.
# وقد يقال في تفسيره: انه وجه الماء لا قعره، والاول اظهر؛ وصرحوا ايضا بان المراد بالذراع ما هو المعتبر في تحديد المسافة، وفسرها في المدارك (5) بالذراع الهاشمية (6)، وليس علي ما ينبغي؛ بل المعتبر في المسافة ذراع اليد المحدودة بست قبضات معتدلة، وكل قبضة اربع اصابع معتدلة، والاصبع عرض ست شعيرات معتدلة، والشعيرة ست شعرات من ذنب البرذون.
# ومقابل المشهور مذهب ابن جنيد الاسكافي، وهو علي ما في مختلف العلامة انه:
# " ان كانت الارض رخوة والبءر تحت البالوعة فليكن بينهما اثني عشر ذراعا، وان كانت صلبة او كانت البءر فوق البالوعة فليكن بينهما سبع اذرع " (7).
# وهذه العبارة كما تري لا توافق عبارته المحكية عنه في مختصره؛ وهي: " لا استحب الطهارة من بءر يكون بءر للنجاسة التي يستقر فيها النجاسة من اعلاها في مجري الوادي، الا اذا كان بينهما في الارض الرخوة اثني عشر ذراعا، وفي الارض الصلبة سبع اذرع، فان كان تحتها والنظيفة اعلاها فلا باس، وان كانت محاذيتها في سمت القبلة فاذا كان بينهما سبع اذرع فلا باس " (8).
# PageV01P755
# ووجه المخالفة: انها يقضي باعتبار اثني عشر بشرط فوقية البالوعة ورخاوة الارض، والسبع بشرط فوقية البالوعة وصلابة الارض، او بشرط تحاذيهما من جهة القبلة، بان يكون احداهما في جهة الشرق واخراهما في جهة الغرب؛ وعدم اعتبار شء من التقديرين وغيرهما مع انتفاء الامور كلها، بان يكون البالوعة تحت البءر في رخوة او صلبة، فان اطلاق نفي الباس هنا يقضي بعدم اعتبار تقدير في ذلك.
# وهاهنا مذاهب اخر محكية:
# منها: ما حكي عن ظاهر الصدوق من جعله المدار علي الصلابة والرخاوة، وهذه عبارته في الفقيه: " والبءر اذا كان الي جانبها كنيف، فان كانت الارض صلبة فينبغي ان يكون بينهما خمسة اذرع، وان كانت رخوة فسبعة اذرع " (1).
# ومنها: ما عن السراءر (2) من انه يستحب ان يكون بين البءر التي يستقي منها وبين البالوعة سبعة اذرع، اذا كانت البءر تحت البالوعة وكانت الارض سهلة، وخمسة اذرع اذا كانت فوقها والارض ايضا سهلة، وان كانت الارض صلبة فخمس.
# ومرجع ذلك الي ما حكي من عبارة التلخيص من انه: " يستحب تباعد البءر عن البالوعة بسبع اذرع مع الرخاوة والتحتية، والا فخمس " (3).
# ومنها: ما حكي عن الارشاد من " انه يستحب تباعد البءر عن البالوعة بسبع اذرع ان كانت الارض رخوة او كانت البالوعة فوقها، والا فخمس " (4)، وعن بعض النسخ " الواو " بدل " او " وحينءذ يرجع الي عبارة التلخيص، والسراءر.
# ومستند المشهور الجمع بين رواية الحسن بن رباط ومرسلة قدامة بن ابي زياد الجماز، المرويتين في الكتب الثلاث الكافي والتهذيبين.
# فاولاهما: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن البالوعة يكون فوق البءر؟ قال: " اذا كانت اسفل من البءر فخمسة اذرع، وان كانت فوق البءر فسبعة اذرع من كل ناحية (5)
# PageV01P756
# وذلك كثير " (1).
# وثانيتهما: عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته كم ادني ما يكون بين بءر الماء والبالوعة؟ فقال: " ان كان سهلا فسبعة اذرع، وان كان جبلا فخمسة اذرع، ثم قال: يجري الماء الي القبلة الي يمين القبلة، ويجري عن يمين القبلة الي يسار القبلة، ويجري عن يسار القبلة الي يمين القبلة، ولا يجري من القبلة الي دبر القبلة " (2).
# وجه الاستدلال بهما: ان الحكم بالخمس في الاولي معلق علي اسفلية البالوعة وفي الثانية علي جبلية الارض وهي صلابتها، كما ان الحكم بالسبع في الاولي معلق علي فوقية البالوعة وفي الثانية علي سهلية الارض وهي رخاوتها، فالاولي مطلقة من حيث الارض ومقيدة من حيث الوضع، كما ان الثانية مطلقة من حيث الوضع ومقيدة من حيث الارض، فيتعارضان فيما لو كانت البالوعة فوقا في ارض صلبة وما لو كانت البالوعة اسفل في ارض سهلة، ضرورة ان مطلق الاولي في الصورة الاولي يقتضي السبع، ومقيد الثانية يقتضي فيها الخمس، كما ان مقيد الاولي في الصورة الثانية يقتضي الخمس ومطلق الثانية يقتضي فيها السبع، فيطرح مطلق كل في جانب السبع بمقيد الاخري في جانب الخمس جمعا بينهما.
# وقضية ذلك دخول الصورتين المذكورتين في حكم الخمس، لرجوع قوله (عليه السلام): " وان كانت فوق البءر فسبعة اذرع " في الرواية الاولي بعد التقييد الي ان يقول: " وان كانت فوق البءر فسبعة اذرع الا ان تكونا في ارض صلبة فيكفي حينءذ الخمس " فيدخل الاولي من الصورتين في حكم الخمس، ورجوع قوله (عليه السلام): " ان كان سهلا فسبعة اذرع " في الرواية الثانية بعد التقييد الي ان يقول: " ان كان سهلا فسبعة اذرع الا مع اسفلية البالوعة 
# PageV01P757
# فيكفي حينءذ الخمس " فيدخل الثانية من الصورتين في حكم الخمس ايضا، فالداخل في حكم الخمس اربع صور من الست المذكورة، والباقي تحت السبع صورتان.
# وانت خبير بانه يمكن انعكاس الفرض ايضا بحيث كان الداخل في حكم السبع اربع صور والباقي تحت الخمس صورتين، وانما يتاتي ذلك بطريق اخر للجمع، وهو طرح مطلق كل في جانب الخمس بمقيد الاخري في جانب السبع، وقضية ذلك دخول الصورتين المذكورتين موردا للتعارض في حكم السبع، فيبقي تحت الخمس ما لو كانت البالوعة في الارض الصلبة اسفل من البءر او مساوية لها.
# والي ذلك ينظر عبارة الارشاد المتقدمة علي النسخة التي فيها " او "، وكان منشءها اختيار هذا الطريق من الجمع علي خلاف ما اختاره المشهور، ومن هنا تري شارح الدروس اعترض علي مختار المشهور بان: " طريق الجمع لا ينحصر فيما ذكر، اذ كما يقيد الحكم بالسبعة في الموضعين، يمكن ان يقيد الحكم بالخمسة فيهما، لكن الاولي متابعة المشهور مع التاييد بالاصل " (1) انتهي.
# وان كان صاحب الحداءق تصدي بدفعه قاءلا: " لا يخفي ان الغرض من التحديد في هذه الاخبار والشروط المذكورة فيها انما هو منع تعدي ماء البالوعة الي البءر، فمع السهولة فيما عدا صورة علو قرار البءر لما كان مظنة التعدي كان اعتبار البعد بالسبعة اليق، ومع الصلابة وكذا مع علو قرار البءر في السهلة لما كان مظنة عدم التعدي حسن الاقتصار علي الخمسة، فلا يحتاج الي قيد اخر " (2).
# وعن الشهيد الثاني في الروض المناقشة في مستند المشهور، بقوله: " والرواية التي هي مستند الحكم ليس فيها ما يدل علي حكم التساوي فهو مسكوت عنه " (3) انتهي.
# ولعله الي دفع هذه المناقشة ينظر ما قد يتكلف في بيان وجه جمع المشهور، ويقال: " وجمع المشهور بينهما بتقييد حكم السبع في الروايتين مع ارادة عدم فوقية البءر من الفقرة الثانية من الرواية الاولي، لان المتبادر من مثله نقيض الشرطية الاولي لا ضدها " (4) انتهي.
# PageV01P758
# فان عدم فوقية البءر المراد من تلك الفقرة اعم من فوقية البالوعة ومساواتها، فعلم من الرواية حينءذ حكم التساوي ايضا.
# وانت خبير بعدم الحاجة الي ارتكاب هذا التكلف وعدم ورود المناقشة المذكورة، فانها انما تتوجه اذا انحصر مستند المشهور في الرواية الاولي، وقد عرفت انه المجموع منها ومن الرواية الثانية بعد اعتبار الجمع بينهما وتقييد مطلق كل بمقيد الاخري، ولا ريب ان حكم التساوي وان كان مسكوتا عنه بالقياس الي الرواية الاولي، غير انه منطوق به في الرواية الثانية بحكم الاطلاق من حيث الوضع، الشامل لصور ثلاث، منها صورة التساوي، والمفروض انه لم يخرج من هذا الاطلاق بعد اعتبار التقييد بالقياس اليه الا صورة فوقية البءر، فتبقي الصورتان الاخيرتان مندرجتين في حكم السبع.
# ومن هنا يعلم عدم خروج صورة التساوي المحكوم عليها بالخمس مع صلابة الارض، لانها مندرجة في الفقرة الثانية من الرواية الثانية اخذا بموجب الاطلاق الذي لم يطراه التقييد اصلا.
# وقد يقال: " بان المستفاد من مجموع الروايتين ان السبعة لها سببان: وهما السهولة وفوقية البالوعة، والخمسة ايضا لها سببان: الجبلية واسفلية البالوعة، ويحصل التعارض عند تعارض السببين، كما اذا كانت الارض سهلة والبالوعة اسفل، فلابد من مرجح خارجي، وكذا اذا كانت الارض جبلية والبالوعة فوق البءر، ولعله بالنسبة الينا يكفي الشهرة في الترجيح، فيحكم كل منهما علي الاخر بمعونتها، وبالنسبة اليهم لا نعلم المرجح ولعله دليل خارجي " انتهي.
# وهذا الكلام نقله بعض مشايخنا (1) عن بعض مشايخه المعاصرين (2) انه ذكره بعد ما زيف جمع المشهور بعدم جريانه علي القواعد، ومبناه علي العمل بالروايتين معا من دون تصرف فيهما، وهو كما تري غير معقول مع فرض التعارض، فكيف يستفاد السببية لكل من الامور الاربع حتي يفرض صورة التعارض بين السببين.
# ثم علي فرض هذا التعارض فكيف يصح الشهرة مرجحة فيه، وهي علي فرض صلوحها للمرجحية انما يرجع اليها في تعارض الدليلين، والكلام المذكور مبني علي
# PageV01P759
# عدم الالتفات الي تعارض الدليلين، لانه اخذ بالمدلولين بعد الفراغ عن تمامية الدليلين.
# فظهر ان ما صنعه المشهور هو الموافق للقواعد، وعليه كان المستفاد من الروايتين بعد الجمع والتقييد - مع ملاحظة ان الغرض الاصلي من التقدير والتحديد الواردين فيهما انما هو حفظ ماء البالوعة عن النفوذ والتعدي الي البءر -، ان عدم التعدي مشروط باحد الامور الثلاث من صلابة الارض في البعد المحدود بالخمس، واسفلية البالوعة في ذلك البعد ايضا، وكون البعد بينهما سبعة اذرع مع انتفاء الامرين الاولين.
# وبذلك - مضافا الي ما مر - يظهر الدليل علي جمع المشهور، وكونه اولي من الجمع الذي كان يقتضيه الارشاد علي احدي النسختين.
# وبقي الكلام في مستند ساءر الاقوال ما عدا قولي المشهور والارشاد.
# اما قول الصدوق: فلعله مبني علي الاخذ بالرواية الثانية بعد البناء علي التخيير، او من جهة ترجيحها علي الرواية الاولي بمرجح داخلي او خارجي، او علي العمل بهما معا، بتوهم انهما من باب العام والخاص المتوافقي الظاهر، نظرا الي ان الفقرة الاولي من الرواية الاولي مقيسا الي الفقرة الثانية من الثانية، والفقرة الثانية من الاولي مقيسا الي الفقرة الاولي من الثانية خاص في مقابل العام موافق ظاهراهما فلا تعارض بينهما، ومعه يجب العمل عليهما معا بحمل الخاص علي بيان احدي فردي العام.
# اما عموم فقرتي الرواية الثانية فلانهما يتضمنان من جهة الوضع صورا ثلاث، واما خصوص فقرتي الرواية الاولي فلاختصاص كل منهما من جهة الوضع باحدي الثلاث، واما موافقة الظاهرين في الحكم فلاتحاد اولي الاولي مع ثانية الثانية في التقدير بالخمس، واتحاد ثانية الاولي مع اولي الثانية في التقدير بالسبع.
# وانت خبير بما في كل من هذه الوجوه من الفساد الواضح:
# اما فساد الاولين: فلان اعتبار التخيير او الترجيح بين الدليلين المتعارضين انما هو مبني علي عدم امكان الجمع بينهما باحد من وجوه التصرف، من تخصيص او تقييد فيهما معا او في احدهما حسبما يقتضيه القواعد والقراءن العرفية، وقد عرفت ان الجمع بنحو التقييد في الروايتين معا مع قيام القرينة علي تعيينه ممكن، ومعه لا يعقل التخيير ولا الترجيح. PageV01P760
# واما فساد الثالث: فلما عرفت من ان كلا من الروايتين بالقياس الي الاخري خاص من جهة وعام من جهة اخري، ومعه لا يمكن العمل عليهما بعد مقابلة الفقرة الاولي من كل للفقرة الثانية من الاخري لتخالفهما في الحكم.
# وهاهنا وجه رابع يمكن كونه مناط قول الصدوق، وهو ابتناءه علي طرح الرواية الاولي اولا وبالذات والاعراض عنها ابتداء، لما بلغه من الخارج وكشف له عن عدم سلامة سندها، فهو اعلم بما منعه.
# لكنا نقول: بان شيءا من الروايتين لا يخلو سندها عن شء - ولا سيما الثانية - من جهة ما فيها من الارسال؛ لكن عمل المشهور بهما جابر لضعفهما، هذا مع ما تقرر عندهم من جواز المسامحة في ادلة السنة كما صرح به هنا بعض الاجلة.
# واما قول السراءر: فقد يقال: بان مستنده الجمع بين الروايتين بتقييد حكم السبع في احداهما به في الاخري، مع بقاء الفقرة الثانية من الاولي علي ظاهرها من ارادة خصوص فوقية البالوعة دون عدم فوقية البءر، الشامل بعمومه لصورة التساوي.
# وهو كما تري جمع لا يجامع القواعد، كيف وهو فرع التعارض، ولا تعارض بين الروايتين بالقياس الي حكم السبع لتوافق الحكمين، غاية الامر ان مقتضاهما - لكون كل اعم من الاخر من وجه بحسب المفهوم - اجتماع السببين للسبع في صورة سهولة الارض مع فوقية البالوعة.
# ولو فرض مستند هذا القول كونه جمعا بين الروايتين بتقييد كل من فقرتي الاولي بالفقرة الاولي من الثانية مع بقاء فقرتها الثانية علي ظاهرها.
# لدفعه: ان الفقرة الاولي من الثانية لا تعارض الفقرة الثانية من الاولي لما ذكر، فلا وجه لاعتبار التقييد هنا، مضافا الي ان الفقرة الثانية من الثانية لا يلاءم الفقرة الثانية من الاولي، فلابد من تقييد في احداهما بالاخري.
# واما قول التلخيص واحدي نسختي الارشاد: فقد عرفت ان مرجعهما الي قول السراءر الا بنحو من الاعتبار الذي قد يتكلف، وهو ان يراد بتحتية البءر مع رخاوة الارض نقيض الفوقية، وهو عدم فوقية البءر الشامل لصورتي التساوي مع الرخاوة ايضا، بناء علي ان المراد بها في عبارة السراءر معناه الظاهر، وعليه يكون مستند هذا PageV01P761
# القول الجمع بين الروايتين حسبما فهمه المشهور.
# لكنك خبير بان هذا الفرق بين القولين تحكم بحت، فهما معا اما يوافقان المشهور او يخالفانه، بناء علي انهما يهملان صورة التساوي مع رخاوة الارض المحكوم عليها في كلام المشهور باعتبار السبع.
# واما قول الاسكافي: فمستنده - علي ما حكاه العلامة في المختلف (1) بعد ما حكي مذهبه المتقدم - رواية محمد بن سليمان الديلمي عن ابيه فقال [لي]: سالت ابا عبد الله (عليه السلام): " عن البءر يكون الي جنبها الكنيف؟ فقال: ان مجري العيون كلها مع (2) مهب الشمال، فاذا كانت [البءر] النظيفة فوق الشمال والكنيف اسفل منها لم يضرها اذا كان بينهما اذرع، وان كان الكنيف فوق النظيفة فلا اقل من اثني [عشر] ذراعا، وان كانت تجاهها بحذاء القبلة وهما مستويان في مهب الشمال فسبعة اذرع... " (3).
# بل الاستناد الي تلك الرواية صريح عبارته المتقدمة المذيلة بقوله: " تسليما لما رواه ابن يحيي عن سليمان عن ابي عبد الله " عقيب ما تقدم من العبارة.
# واورد عليه: بان الرواية لا تنطبق علي كلامه بشء من النقلين المتقدمين، اما علي ما نقله العلامة وغيره فلانهم نقلوا عنه التباعد بسبعة اذرع في صورة فوقية البءر، مع انه ليس في الرواية لذلك اثر.
# واما علي ما نقلوه من العبارة المتقدمة، فلانهم نقلوا عنه التفصيل في صورة علو البالوعة بالرخاوة والصلابة، والرواية كما تري لا تفصيل فيها بشء من ذلك.
# وقد يعتذر له بما يدفع معه هذا الاشكال عن العبارة المنقولة عنه لو كان سديدا، فيقال: " ولعله (قدس سره) فهم من اطلاق الارض الرخوة، لانها الغالب، وتحديده البعد في الصلبة بسبع لرواية الحسن بن رباط - المتقدمة - في اعتبار السبع مع فوقية البالوعة، بناء علي ان المراد بالفوقية اعم من العلو من حيث الجهة، وحملها علي الصلبة لكونها الفرد المتيقن من الاطلاق كالرخوة في هذه الرواية، فيطرح ظاهر كل بنص الاخر " (4) انتهي.
# PageV01P762
# ولا يخفي بعده وخروجه عن السداد، ومع [هذا] فاصل هذا القول لشذوذه وندرة القاءل به ليس مما يلتفت اليه ليصرف النظر في تصحيح مستنده، ويزيد علي ضعف القول راسا ضعف هذه الرواية بمحمد بن سليمان الديلمي، قال في المدارك: " فقد قيل:
# ان سليمان كان غاليا كذابا، وقال القتيبي: انه كان من الغلاة الكبار، وقال النجاشي: ان ابنه محمدا ضعيف جدا لا يعول عليه في شء " (1).
# ثم عن جماعة من المتاخرين القاءلين بالمشهور انهم الحقوا بالفوقية الحسية الفوقية بالجهة، فحكموا بالاكتفاء بالخمس مع استواء القرارين ورخاوة الارض اذا كانت البءر في جهة الشمال، بناء علي ان جهة الشمال اعلي وان مجاري العيون كما يدل عليه رواية سليمان المتقدمة المتضمنة لقوله (عليه السلام): " مجري العيون كلها مع مهب الشمال "، وفي ذيل رواية قدامة ايضا اشارة الي هذا المعني حيث قال: " يجري الماء الي القبلة " - الي قوله -: " ولا يجري من القبلة الي دبر القبلة "، فان المراد بالقبلة قبلة اهل العراق بقرينة ان الرواة منهم، وهي كناية عن جهة الجنوب، وانما عبر عنها بها لمعروفيتها عند عامة الناس من العراقيين، فالمراد بدبر القبلة العراق وما يحاذيها، لوقوعها في جهة الشمال، فيمين القبلة ويسارها اشارة الي الغرب والشرق.
# وحاصل معني الرواية: ان الماء بالاخرة يميل الي جهة القبلة وهي الجنوب، وان مال اولا الي يمين القبلة، وعن يمين القبلة الي يسار القبلة، وعن يسار القبلة الي يمين القبلة، بخلاف دبر القبلة فان الماء لا يميل اليه بالطبع اصلا.
# والسر في ذلك، ما قيل: من ان كل شء يميل الي مركزه، ومركز الماء البحر، وهو في طرف الجنوب، فهو بالطبع (2) مايل الي الجنوب ليصل الي البحر، وما قد يشاهد من خلاف ذلك فليس من جهة الطبع، بل هو لاجل العارض. وكيف كان: فمستند الالحاق
# PageV01P763
# علي ما في المدارك وغيره (1) رواية سليمان المتقدمة، واورد عليه في الكتاب: " بانها غير دالة عليه ".
# اقول: وكان المقصود بالاستناد اليها اثبات العلو لجهة الشمال بالقياس الي الجنوب، ليترتب عليه الالحاق، بناء علي ما استفادوه من النصوص من ان الغرض من التحديد الوارد فيها حفظ الماء عن نفوذ البالوعة اليه كما تقدم الاشارة اليه، وحينءذ فلا اشكال في ان البءر اذا كانت واقعة في جهة الشمال فلا تميل اليها البالوعة وان تساوي قراراهما، بخلاف ما لو كانت واقعة في جهة الجنوب، فان البالوعة حينءذ يميل اليها بالطبع.
# ثم ان صور المسالة علي ما ذكره الجماعة اربع وعشرون، حاصلة من ضرب الجهات الاربع وهي الجنوب والشمال والمشرق والمغرب في الستة المتقدمة، الحاصلة من ضرب الاثنين المتصورين من جهة الارض في الثلاث المتصورة من حيث الوضع.
# ومحصل العمل: ان البعد فيما بين البءر والبالوعة اما ان يكون مما بين الجنوب والشمال، او مما بين المشرق والمغرب، وكل من هذين صورتان، وعلي التقادير الاربع فالارض اما صلبة او رخوة، فهذه ثمان صور، وعلي التقادير اما ان يستوي القراران حسا، او يكون البءر اعلي، او البالوعة، فالمرتفع اربع وعشرون صورة، وان لم يكن لبعضها تاثير في اختلاف الحكم.
# وقد ذكروا: ان في سبع عشر منها يكون التباعد بخمس اذرع، وفي سبع منها بسبع اذرع، وهذه السبع بعض من الثمان المخرجة لصورتي استواء القرارين، او علو قرار البالوعة في الارض الرخوة، بناء علي ان كل صورة من الصور الست المتقدمة يتحصل لها بملاحظة الجهة اربع صور، فاذا اخرج من تلك الثمان صورة ما لو استوي القراران وكان البءر اعلي جهة من البالوعة بكونها في جهة الشمال والبالوعة [تحتها] وادخلت في صور الحكم بالخمس، يبقي تحت حكم السبع سبع صور يعلم تفاصيلها بالتامل.
# لكن في كلام شارح [الدروس] بعد ذكر الصور ما لفظه: " وفي صورة يقع التعارض بين الفوقيتين يجعلونها بمنزلة التساوي " (2)، ومراده بالفوقيتين فوقية البءر قرارا وفوقية البالوعة جهة، او بالعكس، والمراد من كونها بمنزلة التساوي الحكم عليها بالسبع، وحينءذ
# PageV01P764
# لا يتم العددان المذكوران حسبما ضبطوهما، ولذا اعترض عليهم المحقق المشار اليه عقيب الكلام المذكور بكثير قاءلا: " وفي كلام جمع من الاصحاب هاهنا تامل ظاهر، اذ ذكروا ان التباعد بسبع في سبع، وبخمس في الباقي، والاعتبار يقتضي ان يكون التباعد بسبع في ثمان او ست، لان فوقية القرار اما ان تعارض فوقية الجهة وتصير بمنزلة التساوي او لا، فعلي الاول الاول، وعلي الثاني الثاني، واما اعتبار الجهة في البءر دون البالوعة فتحكم " (1).
# وهذا الاعتراض كما تري متجه.
# ووجهه واضح بالتامل، وان كان صاحب الحداءق تصدي لدفعه قاءلا: " بان ما نقله [عنهم] من جعلهم صورة التعارض بمنزلة التساوي مما لم اقف عليه فيما حضرني من كلامهم، بل صرح غير واحد منهم ان الفوقية بالجهة انما تعتبر في الرخاوة مع تساوي القرارين ومقتضي ذلك اختصاص اعتبارها بالبءر دون البالوعة، ولهذا صرح في الروض (2) - في صورة كون البءر في جهة الجنوب مع رخاوة الارض وعلو قرار البءر - بانه: " يستحب التباعد بخمس اذرع نظرا الي علو قرار البءر "، وبمقتضي ما ذكره من تعارض الفوقيتين مطلقا ينبغي ان يكون بسبع " (3) انتهي.
# وهذا الكلام عند التحقيق غير صالح لدفع الاعتراض، كيف والتحكم المذكور في كلام المعترض باق علي حاله، والاستشهاد بكلام الروض لا يجدي نفعا، اذ الاعتراض علي هذا الكلام ونظايره، ووجه التحكم: ان علو الجهة اما ان يصلح مءثرا في اقتضاء خلاف ما يلزم مع انتفاءه او لا، فعلي الاول ينبغي ان يلاحظ في كل من البءر والبالوعة ويرتب عليه اثره، وعلي الثاني ينبغي ان لا يلاحظ في شء منهما، والفرق بينهما في الاعتبار والعدم ليس الا تحكما بحتا، كما ان ما عساه ان يدعي من انه صالح للتاثير في البءر دون البالوعة ليس الا مكابرة محضة، بل ليس الا من الخرافات، فالاعتراض بظاهر الحال في محله.
# ثم ان في تحديد البعد بين البءر والبالوعة روايات اخر لم يعمل بها الاصحاب، مثل ما حكاه في الحداءق (4) عن الحميري في قرب الاسناد عن محمد بن خالد الطيالسي
# PageV01P765
# عن العلاء عن الصادق (عليه السلام) " قال: سالته عن البءر يتوضا منها القوم، والي جانبها بالوعة؟
# قال: ان كان بينهما عشرة اذرع وكانت البءر التي يستقون منها تلي الوادي، فلا باس " (1).
# وما رواه في الكافي عن الفضلاء الثلاث زرارة، ومحمد بن مسلم، وابي بصير، قالوا:
# قلنا له: بءر يتوضا منها، يجري البول قريبا منها اينجسها؟ قال فقال: " ان كانت البءر في اعلي الوادي، والوادي يجري فيه البول من تحتها، فكان بينهما قدر ثلاثة اذرع، او اربعة اذرع، لم ينجس ذلك شء، [وان كان اقل من ذلك نجسها] (2).
# قال: وان كانت البءر في اسفل الوادي، ويمر الماء عليها، وكان بين البءر وبينه سبعة اذرع لم ينجسها، وما كان اقل من ذلك لم يتوضا منه ".
# قال زرارة: فقلت له: فان كان مجري البول يلزقها وكان لا يثبت علي الارض؟ فقال:
# " ما لم يكن له قرار فليس به باس؛ وان استقر منه قليل فانه لا يثقب الارض، ولا قعر له حتي بلغ البءر، وليس علي البءر منه باس، فيتوضا منه، انما ذلك اذا استنقع كله " (3).
# وهذه الرواية مذكورة في التهذيبين ايضا باختلاف يسير في بعض الفاظها.
# ويبقي الكلام في وجه استفادة ما اطبقوا عليه من استحباب التباعد بين البءر والبالوعة باحد الابعاد المتقدمة علي الخلاف، مع ظهور النصوص الموجودة في هذا الباب في الوجوب، فهو اما من جهة الاجماع الناهض قرينة علي صرف النصوص عن ظاهرها، ولا ينافيه الاختلاف مع التمسك بتلك النصوص، لان ذلك اختلاف في مقدار المستحب واستعلام له.
# او من جهة اختلاف النصوص الواردة في التحديد، نظرا الي انه يصلح قرينة علي ارادة الاستحباب الذي يختلف مراتبه، كما ذكروا نظيره في مواضع، منها: ما تقدم في روايات النزح من تصريحهم بكون اختلافها الشديد في التقادير قرينة علي استحباب النزح، او من جهة تنزيل النصوص الي الاستحباب الذي يتسامح في دليله، نظرا الي ما فيها من الضعف المانع عن صلوحها دليلا علي الوجوب.
# PageV01P766
# او من جهة قيام قرينة عليه في نفس تلك النصوص، كما تقدم من رواية محمد بن القاسم عن ابي الحسن (عليه السلام) في البءر يكون بينها وبين الكنيف خمسة واقل واكثر يتوضا منها؟ قال: " ليس يكره من قرب ولا بعد، يتوضا منها ويغتسل ما لم يتغير الماء " (1)، وممن صرح بالوجه الاخير الشيخ في الاستبصار قاءلا: " هذا الخبر يدل علي ان الاخبار المتقدمة كلها محمولة علي الاستحباب دون الحظر والايجاب " (2).
# * * * * * * *
# PageV01P767
# ينبوع المضاف كل ما افتقر صدق اسم " الماء " عليه الي تقييد، كما في منتهي العلامة (1)، او ما لا يتناوله اطلاق " الماء " كما في الدروس (2)، او ما لا يتناوله الاسم باطلاقه كما في نافع المحقق (3).
# او كل ما اعتصر من جسم او مزج به مزجا يسلبه اطلاق الاسم كما في شراءعه (4).
# او ما لا ينصرف اليه لفظ " الماء " علي الاطلاق عرفا بل يحتاج في صدقه الي القيد كما في الحداءق (5).
# او كل مايع يصح اطلاق اسم " الماء " عليه لعلاقة المشابهة الصورية كما في كلام بعض مشايخنا العظام (6).
# ولا يخفي علي البصير ان هذه التعاريف وغيرها مما هو مذكور في كلام الاصحاب كلها لفظية يراد بها كشف المسمي باشهر اسميه، علي حد ما هو قانون اهل اللغة في بيان مسميات الالفاظ، فلا ضير في عدم كون بعضها مطردا بدخول الدم المعتصر من جسم، او منعكسا بخروج المصعد من الانوار او الاوراق كماء الورد والهندباء ونحوهما، فالمناقشة في ذلك بالقياس الي تعريف الشراءع بعد وضوح الامر ليست في محله.
# ثم ان المضاف منه ما يحصل بالتصعيد كماءي الورد والهندباء، وما يحصل بالعصر كماءي الحصرم والرمان، وما يحصل بمزج الماء بغيره علي وجه زال عنه عنوان الماءية في نظر العرف كماء الزعفران ونحوه، واما الممزوج بغيره لا علي هذا الوجه فليس
# PageV01P768
# بمضاف وان تغير وصفه لونا كالممتزج بالتراب، او طعما كالممتزج بالملح وان اضيف اليهما، والعبرة فيهما بالصدق العرفي وعدمه، ولو اشتبه العرف او اشتبه الامر علي العرف بتردد الموضوع بين المطلق والمضاف يرجع في احراز احد العنوانين او الاحكام المترتبة عليهما الي الاصول والقواعد المقررة، وذلك يتاتي في صور:
# منها: ما لو وجد مايع وتردد ابتداء بين المطلق والمضاف من غير تبين حالته السابقة، وفي مثله لا اصل يحرز به العنوان، واما الاحكام فبالنسبة الي انفعاله بملاقاة النجاسة فالاصل هو الانفعال اذا كان قليلا، لانه ان كان في الواقع مطلقا فحكمه هذا وان كان مضافا فاولي بذلك.
# واذا كان كثيرا فقد يتوهم فيه الطهارة لاصالة عدم الانفعال، وليس كما توهم، لما هو المعلوم من ضرورة المتشرعة وتتبع الاخبار الجزءية الواردة في الابواب المتفرقة من ان النجس معد لتنجيس ما يلاقيه كاءنا ما كان عدا ما كان منه مخرجا بالدليل من المواضع المخصوصة التي ليس المقام منها، فان ذلك اصل كلي مستفاد من الشرع وارد علي الاصل المذكور ونظايره، ومن علامات هذا الاصل ان المركوز في قاطبة الاذهان من عالم او عامي مطالبة من [يدعي] (1) عدم التنجيس في مواضع ملاقاة الطاهر مع النجس مع تحقق شراءط السراية التي منها الرطوبة.
# ولو قيل: هذا الاصل يكذبه ما استقر في الاذهان من مطالبة من يدعي انفعال الماء القليل الراكد بالملاقاة، فلو ان الاصل ثابت لكان كافيا في الدلالة.
# لدفعه: ان ذلك انما هو من جهة مخالفة هذه الدعوي لاصل ثانوي ثابت في الماء خاصة، من انه بحسب الخلقة الاصلية طاهر، وان الطبيعة الماءية مقتضية للطهارة غير قابلة للنجاسة عدا ما خرج منه بالدليل وهو القليل الراكد عند من يقول بانفعاله، فان الماء بمقتضي هذا الاصل من جملة المخرجات عن الاصل المذكور.
# مع امكان ان يقال: ان الداعي الي ذلك والي تجشم الاستدلال علي الانفعال بادلة خاصة، حدوث القول بعدم الانفعال استنادا الي ادلة خاصة لو تمت دليلا لما كان الاصل
# PageV01P769
# صالحا للمعارضة لها، فالغرض من تجشم الاستدلال دفع هذا القول ورد ادلته، فليتامل.
# وقد يستظهر هذا الاصل عن قوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/5" target="_blank" title="المدثر: 5">﴿والرجز فاهجر﴾</a> (1)، او يءيد باستدلال الغنية (2) علي نجاسة القليل بالملاقاة بتلك الاية.
# ولا يخفي وهنه - بعد تسليم كون الاية محمولة علي المعني المبحوث عنه - فان اقصي ما يستفاد منها وجوب الاجتناب عن " الرجز " الذي هو النجس او المتنجس ايضا، وليس ذلك الا كبري كلية، فان اريد بصغري تلك الكبري كون ملاقي النجس رجزا فهو اول المسالة، بل لا يكاد يستقيم ذلك الا باثبات وصف الرجزية من الخارج، وهو ليس استدلالا بالاية، ولو اريد بها نفس النجس الذي لاقاه الطاهر فالكبري بالقياس اليه مسلمة، لكنه لا يجدي نفعا في ثبوت دعوي سراية ما فيه من النجاسة الي ملاقيه، كما لا يخفي.
# واما حكمه بالنسبة الي افادته التطهير عن حدث او خبث، فمبني علي المباحث الاتية، فان ثبت فيها ان المضاف صالح لذلك مطلقا او في الجملة يلزمه كون المقام صالحا له كذلك، لانه اما مطلق او مضاف والكل صالح له.
# ومنها: ما لو امتزج المطلق بمضاف خاص علي وجه يعلم معه بعدم صدق الاسمين عليه، فتحقق عنوان المضاف علي الوجه الكلي مما لا ريب فيه بنفس الفرض، مع ملاحظة انتفاء الواسطة بحسب الشرع فيما بين المطلق والمضاف، وعدم اندراج المفروض في اسم نوع خاص منه لا يوجب خروجه عن عنوانه الكلي، مع عدم اندراجه في اسم المطلق ايضا، فهو مضاف لا اسم له بالخصوص.
# وقضية ذلك عدم ترتب احكام الماء عليه كاءنة ما كانت، لان الخروج عن الاسم كاف في العدم، ولا يمكن استصحاب تلك الاحكام لتيقن ثبوتها قبل هذه الحالة في هذا الموضوع الخارجي.
# اما اولا: لتبدل المشار اليه السابق بالامتزاج وان اعتبرنا الشخص، فان الموجود بعد الامتزاج ليس بعين ما كان قبل الامتزاج ليترتب عليه الاحكام السابقة.
# PageV01P770
# واما ثانيا: لكون الاحكام تابعة للعنوان الذي هو ليس بباق بالفرض، وعروضها لهذا الموضوع الموجود في الخارج لم يكن من جهة انه هو هذا الموجود في الخارج، بل من جهة انطباقه علي عنوان غير باق هنا.
# ولا يفرق فيما ذكرناه من عدم ترتب احكام الماء علي ذلك، بين ما لو تحقق استهلاك احدهما بالاخر في الواقع وبين ما لو لم يتحقق استهلاك واقعي.
# فما توهم من احتمال ترتب اثار المطلق علي اجزاء المطلق الموجودة فيه، وترتب اثار المضاف علي اجزاء المضاف الموجودة فيه - بناء علي عدم الاستهلاك - فيصح ارتماس الجنب لانغماره بالاجزاء الماءية الموجودة فيه بالفرض مقطوع بفساده، لكون تلك الاحكام منوطة بما هو داخل في اسم " الماء " عرفا لا بما يعم هذه الاجزاء، مع ان العلم بمباشرة تلك الاجزاء المتفرقة لجميع اجزاء البشرة من اي شء حصل؟ بعد فرض كون كل من الاجزاء الماءية والاجزاء المضافية بالقياس الي مباشرة كل جزء من كل عضو - ولو علي البدل - متساوي النسبة، ولعل الرطوبة الموجودة في جزء غير معين من العضو من اثر الاجزاء المضافية خاصة، علي معني ان هذا الجزء لم يباشره جزء ماءي اصلا.
# ومنها: ما لو امتزج المطلق بمضاف او مايع غير مضاف كالدبس، او جامد غير مضاف علي وجه شك معه في سلب الاطلاق عنه، فالظاهر بقاء الاطلاق بمقتضي الاصل الجاري هنا.
# والقول بان المفروض من باب الشك في اندراج هذا الجزءي الحقيقي تحت العنوان، وهذا لم يكن متيقنا في الان السابق، وما كان مندرجا في السابق تحت العنوان كان جزءيا حقيقيا اخر متشخصا بمشخصات اخر.
# واضح الدفع، بان الاحكام ليست مترتبة علي الجزءي الحقيقي ليكون التبدل مضرا في استصحاب بقاءه، وانما هي مترتبة علي العنوان الذي هو مشكوك في بقاءه بعد تيقن ثبوته في الان السابق، ولا ريب ان مجرد تبدل الشخص لا يستلزم تبدل العنوان ما لم يعلم بكون المتبدل اليه من اشخاص عنوان اخر غير العنوان المتيقن، والمقام ليس منه، لجواز كون هذا الشخص من اشخاص العنوان الاول، وان غاير الشخص الاول بتغاير مشخصاته الحادثة، كيف لا ومعني الشك في بقاء العنوان الاول هو هذا، فالقطع بتبدل PageV01P771
# الشخص لا ينافي الشك في بقاء العنوان وهو المستصحب المتيقن الثبوت المشكوك البقاء، فالاستصحاب في محله.
# واذا تمهد هذا، فاعلم انه لا اشكال ولا كلام في طهارة المضاف بنفسه اذا كان اصله طاهر، او لم يطراه ما يقتضي تنجسه، ونقل الاجماعات عليه ونفي الخلاف فيه في حد الاستفاضة، مضافا الي ان الطهارة هي الاصل في الاشياء والنجاسة طارءة فيحتاج الي سبب، فهذا الحكم ليس بمقصود المقام، بل المقصود البحث عن امور اخر يلحقها من جهة قبوله الانفعال وعدمه، وصلوحه رافعا للحدث وعدمه، مزيلا للخبث وعدمه، وقبوله التطهير علي فرض الانفعال وطريق تطهيره، وغير ذلك مما يتلي عقيب ذلك، فينبغي ايراد الكلام في مباحث:
# المبحث الاول: المشهور القريب من الاجماع ان المضاف مطلقا لا يرفع حدثا مطلقا اختيارا ولا اضطرارا، بل هو اجماع من اصحابنا حقيقة كما يفصح عنه نقل الاجماعات في كلام غير واحد، بناء علي ان مخالفة معلوم النسب لا تقدح في انعقاد الاجماع، او انها منقرضة بتاخر الاجماع، والمخالف من اصحابنا الصدوق علي ما حكي عنه في الفقيه قاءلا: " ولا باس بالوضوء والغسل من الجنابة والاستياك بماء الورد " (١)، وعن الشيخ في الخلاف (٢) انه حكي عن قوم من اصحاب الحديث منا انهم اجازوا الوضوء بماء الورد، وعن ظاهر ابن ابي عقيل العماني (٣) انه جوز الوضوء حال الضرورة فيقدم علي التيمم.
# والمعتمد: الاول، لاصالة بقاء الحدث، والمنع عن الدخول في الصلاة الي ان يتحقق رافع يقيني ومبيح شرعي، مضافا الي جملة مما احتج به الاكثر وهو امور:
# منها: قوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/43" target="_blank" title="النساء: 43">﴿فلم تجدوا ماء فتيمموا﴾</a> (4) حيث اوجب التيمم عند فقد الماء، ولا ريب ان الماء باطلاقه لا يتناول المضاف، فعلم منه سقوط الواسطة، اذ اللفظ يحمل علي حقيقته، فلو كان الوضوء ساءغا بغير الماء لم يجب التيمم عند فقده.
# ومنها: ما اعتمد عليه العلامة في المختلف (5) من قوله تعالي: (وينزل عليكم من
# PageV01P772
# السماء ماء ليطهركم به) (1) بتقريب: انه خص التطهير بالماء بقرينة وروده مورد الامتنان، فلو وقع بغيره لكان الامتنان بالاعم اولي، ولم تكن للتخصيص فاءدة، وقضية ذلك كله ان لا يقع بغيره، ولا يخفي وهنه.
# اما اولا: فلان الامتنان معلق علي حيثية الانزال من السماء لاجل فاءدة التطهير لا علي مجرد جعل تلك الفاءدة في الماء، ولا ريب ان هذه الحيثية المحققة للامتنان مختصة بالماء.
# وحاصل معني الاية: " ان انزال الماء من السماء انما هو لاجل تطهيركم به " ولا ريب ان هذا المعني لا ينافي حصول التطهير بغير الماء ايضا، والا يرد النقض بالصعيد الذي يحصل به التطهير ايضا.
# واما ثانيا: فلان المضاف ايضا بجميع اقسامه اصله من الماء كما يظهر بادني التفات، فحصول التطهير به لا ينافي قصد الامتنان بكون الماء منزلا لحصول التطهير به، لرجوعه بالاخرة اليه من جهة استناده اليه بحسب اصله.
# واعترض ايضا: بانه يجوز ان يخص احد الشيءين الممتن بهما بالذكر، لكونه ابلغ واكثر وجودا واعم نفعا.
# ومنها: رواية ابي بصير المروية في التهذيبين عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يكون معه اللبن، ايتوضا منه للصلاة؟ قال: " لا انما هو الماء والصعيد " (2) بتقريب: ان كلمة " انما " للحصر، فتفيد انتفاء التطهر بغير الماء والصعيد.
# وعن الصدوق الاحتجاج بما رواه في التهذيب عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قلت له: الرجل يغتسل بماء الورد ويتوضا به للصلاة؟ قال: " لا باس بذلك " (3).
# ويضعف: باشتمال سنده علي سهل بن زياد وهو عامي، ومحمد بن عيسي عن يونس، وقد نقل الصدوق عن شيخه محمد بن الوليد انه لا يعتمد علي حديث محمد بن
# PageV01P773
# عيسي عن يونس، وحكم الشيخ في كتابي الاخبار (1) بشذوذ هذه الرواية، وان العصابة اجمعت علي ترك العمل بظاهرها قاءلا: " بانه خبر شاذ شديد الشذوذ، وان تكرر في الكتب والاصول، فانما اصله يونس عن ابي الحسن ولم يروه غيره، وقد اجمعت العصابة علي ترك العمل بظاهره، وما هذا [يكون] حكمه لا يعمل به.
# ولو سلم لاحتمل ان يكون اراد به الوضوء الذي هو التحسين، وقد بينا فيما تقدم انه يسمي وضوء ".
# ثم قال: " وليس لاحد ان يقول: ان في الخبر انه ساله عن ماء الورد يتوضا به للصلاة؟ فان ذلك لا ينافي ما قلناه، لانه يجوز ان يستعمل للتحسين ومع هذا يقصد به الدخول في الصلاة من حيث انه متي استعمل الراءحة الطيبة لدخوله في الصلاة ولمناجاة ربه كان افضل من ان يقصد به التلذذ حسب دون وجه الله، وفي هذا اسقاط ما ظنه السامع.
# ويحتمل ان يكون اراد بقوله: " ماء الورد " الذي وقع فيه الورد، لان ذلك يسمي " ماء ورد " وان لم يكن معتصرا منه ، لان كل شء جاور غيره فانه يكسب اسم الاضافة اليه " (2) انتهي.
# وفي حاشية المدارك: " وربما وجه بان المراد ماء الورد " (3) بكسر الراء.
# وبجميع ما ذكر يظهر ضعف قول العماني ايضا، ولم يذكر له مستند فيما حضرنا من كتب الاصحاب.
# وظاهر النقل عنه انه يجوز التطهير بكل مضاف من غير اختصاص له بماء الورد ولا موافق له وللصدوق فيما ادعياه.
# نعم، ربما يحكي عن المحدث الكاشاني في المفاتيح والوافي ما يوهم ميله الي موافقة الصدوق، حيث قال في الاول: " ويحتمل قويا الجواز لصدق الماء علي ماء الورد، لان الاضافة ليست الا لمجرد اللفظ كماء السماء، دون المعني كماء الزعفران والحناء والخليط بغيره، مع تايد الخبر بعمل الصدوق وضمانه صحة ما رواه في الفقيه
# PageV01P774
# وعدم المعارض النافع " (1).
# وقال في الثاني - بعد نقل خبر يونس المتقدم -: " وافتي بمضمونه في الفقيه، ونسبه في التهذيبين الي الشذوذ، ثم حمله علي التحسين والتطيب للصلاة دون رفع الحدث مستدلا بما في الخبر الاتي انما هو الماء والصعيد.
# اقول: هذا الاستدلال غير صحيح، اذ لا منافاة بين الحديثين، فان ماء الورد ماء مستخرج من الورد " (2) انتهي.
# ومرجعه الي انكار الاضافة المخرجة عن الاطلاق، فماء الورد ماء وان اضيف الي الورد كماء البءر ونحوه، فما لم يكن الاضافة مءثرة في سلب الاطلاق لم يكن منافاة بين الخبر وما دل علي انحصار الطهور في الماء والصعيد.
# وهذا الكلام كما تري يرجع الي انكار الصغري، فلا مخالفة بينه وبين المشهور في منع التطهر بغير الماء، وانما خالفهم في خصوص المقام في دعوي كون المتخذ من الورد ماء وان اطلق مضافا الي الورد.
# فدفع كلامه حينءذ انما هو بدفع هذه الدعوي، لا باقامة الدليل علي ان المضاف لا يرفع الحدث، كما قد يوجد في بعض العباءر.
# المبحث الثاني: المشهور ان المضاف كما لا يرفع الحدث لا يرفع الخبث ايضا، وعن الروض (3) الاجماع عليه، خلافا للمفيد في المساءل الخلافية (4)، والمرتضي في شرح الرسالة قاءلا فيه: " يجوز عندنا ازالة النجاسة بالمايع الطاهر غير الماء " (5) ونقل عنه ايضا في المساءل الناصرية (6) جواز ذلك بكل مايع، وعن المعتبر (7) انه اضاف ذلك الي مذهبنا، وعن ابن ابي عقيل (8) ايضا القول بجواز ذلك حال الضرورة خاصة، والمعتمد الاول للاصل المتقدم، حجة المشهور امور:
# منها: ورود الامر بغسل الثوب والبدن بالماء في اخبار كثيرة، وهو حقيقة في
# PageV01P775
# المطلق فيجب حمله عليه، ولا ينافي ذلك اطلاق الامر بالغسل في بعضها ايضا، لان المقيد يحكم علي المطلق كما هو مقرر في الاصول.
# واعترض عليه تارة: بان الاوامر المذكورة مخصوصة بنجاسات معينة والمدعي عام.
# فاجاب عنه المحقق - بما حكي عنه في بعض مساءله -: " من انه لا قاءل هنا بالفرق " (1) واخري بما عن الذخيرة: من انه كما يمكن الجمع بحمل المطلق علي المقيد، كذا يمكن بالحمل علي الاستحباب، او علي ما هو الغالب من انه لا يستعمل في الازالة غير الماء (2).
# والجواب عن الاول: مقرر في الاصول.
# وعن الثاني: بان الغلبة المدعاة ان اريد بها ما هو في جانب المطلق، علي معني ان الامر بمطلق الغسل ينصرف اليه بالماء لانه الغالب، فهو تاييد لقول المشهور، ودفع لما ورد علي تمسكهم بالاوامر المقيدة من وجود الاوامر بالمطلق ايضا، ورفع للحاجة الي تجشم حمل المطلق علي المقيد دفعا للمعارضة بينهما، اذ مبني هذا الكلام علي منع المعارضة بينهما من طريق اخر غير قاعدة الحمل.
# فان اريد بها ما هو في جانب القيد الوارد في المقيد، علي معني كون قيد " الماء " واردا مورد الغالب فلا يكون مفهومه حجة.
# ففيه: منع ابتناء قاعدة الحمل علي ان يكون للقيد الوارد في الكلام مفهوم كما هو مقرر في الاصول، وانما هو مبتن علي التنافي بين اطلاق المطلق وتقييد المقيد، وهو حيثما حصل كان من مقتضيات منطوق المقيد وان لم يكن له مفهوم، حيث ان اطلاق المطلق يقتضي تخيير الوجوب، والتقييد يقتضي تعيينه راسا وهما متنافيان، ومن هنا كان الحمل مما يقول به من لا يقول بالمفهوم راسا.
# ويمكن المناقشة في هذا الحمل بان: من شراءطه المقررة في محله اتحاد موجب الخطابين، بان يكون علة الحكمين متحدة، وهذا الشرط ليس بمحرز في المقام، حيث ان علة الحكم في المقيد النجاسة البولية ونحوها، وهي في المطلق ساءر النجاسات، ولعله الي هذا البيان يرجع ما تقدم في الاعتراض الاول. فجوابه: حينءذ ما عرفت عن
# PageV01P776
# المعتبر (1)، ومرجعه علي هذا البيان الي منع انحصار الشرط في اتحاد ذات الموجب، بل هو احد الامرين من اتحاد الذات واتحاد الاثر وان تعددت الذات، ويعلم ذلك عند تعدد ذات الموجب بقيام دليل من الخارج، علي ان هذه الموجبات متحدة في الاقتضاء والاثر، والمقام من هذا الباب، والدليل الخارج هو عدم القول بالفرق بين انواع النجاسات في اقتضاء الغسل بما يوجب زوالها، ان ماء ففي الجميع وان اعم منه ففي الجميع.
# نعم، ان كان المقام ولابد من المناقشة فيه، فالاولي ان يقال: ان من شروط قاعدة الحمل كون المطلق والمقيد تكليفيين الزاميين، دون وضعيين، او تكليفيين غير الزاميين، ولعله منتف في المقام، لما هو المقرر من ان الاوامر والنواهي الواردتين في نظايره يراد بها الارشاد دون الطلب والالزام، فهي ارشاد ورد بصورة الطلب، فتكون مساقها مساق القضايا الوضعية، وهي في الحقيقة قضايا اخبارية، ومعه لا تنافي بين مطلقاتها ومقيداتها ليوجب الاضطرار الي الحمل.
# فالاولي في طريق الاستدلال منع اطلاق الغسل بالقياس الي ما يحصل منه بالمضاف، بدعوي: كونه باعتبار اللغة والعرف حقيقة فيما يحصل بالماء، كما هو مذكور في كلام جماعة من الاصحاب، فحينءذ لا تنافي بين المطلقات والمقيدات، بل المقيدات علي ذلك معتبرة بالقياس الي المطلقات من باب القراءن المءكدة، بل لا تقييد حينءذ ولا اطلاق، بل الكل مجتمعة علي مدلول واحد، غاية الامر ان الدلالة في البعض من باب النصوصية وفي الباقي من باب الظهور لابتناءها فيه علي اعمال اصالة الحقيقة كما لا يخفي.
# ولعله الي هذا المعني يشير ما ورد في بعض المعتبرة كقوله: " ولا يجزي في البول غير الماء " (2) وقوله: " كيف يطهر من غير ماء " (3) بناء علي كون المراد ان الحكم معلق علي الغسل وهو لا يتاتي بغير الماء، وقوله: " كيف يطهر من غير ماء "؟ مبالغة في انكار تاتيه بغير الماء، وليس ذلك الا من جهة كمال البعد بين الغسل المعلق عليه الحكم وما يحصل بغير الماء.
# PageV01P777
# ويءيده ما عن الصحيح عن الحلبي عن الصادق (عليه السلام) عن رجل اجنب في ثوب وليس معه غيره؟ قال: " يصلي فيه الي حين وجدان الماء " (١).
# فان قضية الجمع بين الجواب والسءال ان الرجل كان في حالة الاضطرار لمجرد انحصار ثوبه في ثوب الجنابة وعدم وجدانه الماء، فلو ان الغسل او ازالة الخبث يتاتي بغير طريق استعمال الماء لم يكن هناك حالة اضطرار، وليس في الرواية تعرض لعدم وجدانه غير الماء من انواع المضاف، ولا اقل من الريق، مع ما قيل من ان اهل الحجاز كان في بيوتهم الخل وماء الورد وامثالهما، او كان هذه الاشياء موجودة في بلادهم مكة والمدينة ونحوهما، فكيف يفرض في حقهم عدم التمكن عن المضاف.
# ومنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/25/48" target="_blank" title="الفرقان: 48">﴿وانزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> (2) وقوله (عليه السلام) في حديث " كان بنو اسراءيل اذا اصاب احدهم قطرة البول قرضوا لحومهم بالمقاريض، وقد وسع الله عليكم باوسع ما بين السماء والارض، وجعل لكم الماء طهورا " (3) فان قصر الحكم في مقام الامتنان يدل علي انحصار المطهر فيه، وهذا موهون بما ذكرنا في المسالة السابقة فلاحظ بعين الدقة.
# ومنها: ان ملاقاة المايع للنجاسة يقتضي نجاسته، والنجس لا يزال به النجاسة، وهو كما تري لا يتم علي القول بطهارة الغسالة، وعلي قول المرتضي (4) بالفرق بين الورودين، بل علي قول الاخرين بنجاسة الغسالة ايضا، كيف وهو منقوض علي هذا القول باستعمال المطلق القليل في ازالة النجاسة، فانه ينجس بالملاقاة ومع هذا يفيد طهارة المحل.
# واما ما قيل في دفعه - كما عن المعتبر -: " من ان مقتضي الدليل التسوية بينهما، لكن ترك العمل به في المطلق للاجماع ولضرورة الحاجة الي الازالة، والضرورة تندفع بالمطلق، ولا يسوي غيره لما في ذلك من تكثير المخالفة للدليل " (5).
# ففيه: ما لا يخفي من الغفلة عن حقيقة المقصود بالنقض، فانه عند التحقيق حل ورد بصورة النقض.
# PageV01P778
# وملخصه: منع ما استحاله المستدل من افادة المتنجس طهر متنجس غيره، وسنده عدم المنافاة بين نجاسة المطهر المكتسبة عن المتنجس الذي يطهره وبين طهارة ذلك المتنجس بهذا المطهر، كما كشف عنه الشرع في القليل المطلق المستعمل في ازالة النجاسة، ومعه انهدم بنيان الاستدلال الذي مبناه علي الاستحالة العقلية، وان لم يوجب بنفسه ثبوت مدعي الخصم، نظرا الي ان الاحتمال مبطل لمثل هذا الاستدلال.
# ومنها: انها طهارة تراد لاجل الصلاة، فلا تجوز الا بالماء كطهارة الحدث، بل اشتراط الماء هنا اولي، لان اشتراطه في النجاسة الحكمية يعطي اولوية اشتراطه في النجاسات الحقيقية.
# وضعفه واضح، وان قال العلامة في توجيهه: بانه استدلال بالاقتضاء، فان التنصيص علي الاضعف يقتضي اولوية ثبوت الحكم في الاقوي، كما في دلالة تحريم التافيف علي تحريم الضرب، لمنع كونه اقوي بعد ملاحظة انه يعتبر في النجاسة الحكمية ما لا يعتبر في الحقيقية كالنية وغيرها من الشراءط المقررة في محالها.
# ومنها: ان منع الشرع في استصحاب الثوب النجس مثلا في الصلاة ثابت قبل غسله بالماء، فيثبت بعد غسله بغير الماء ايضا بحكم الاستصحاب، وهذا امتن واليه يرجع ما اعتمدنا عليه من الاصل، وان اعترض شارح الدروس: " بان الاستصحاب انما يكون حجة اذا كان دليل الحكم غير مقيد بوقت دون وقت وليس المقام كذلك، اذ العمدة في اثبات المنع المذكور بطريق العموم الاجماع، وهو في منع استصحاب النجس قبل الغسل مطلقا، لا قبل الغسل بالماء " (1) فان هذا التشكيك مدفوع بما قرر في الاصول.
# وعن المرتضي الاحتجاج بوجوه:
# الاول: الاجماع، وضعفه بعد ملاحظة مصير المعظم الي المخالفة واضح، واما نسبة ذلك الي مذهبنا فعن المحقق انه وجهه: " بان مذهبنا العمل بالبراءة الاصلية ما لم يثبت الناقل، وهنا لم يثبت " (2) قيل: ولولا هذا التوجيه لظننا موافقة بعض من تقدم عليهما
# PageV01P779
# لهما في هذه المسالة (١).
# الثاني: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/74/4" target="_blank" title="المدثر: 4">﴿وثيابك فطهر﴾</a> (2)، بتقريب: انه تعالي امر بتطهير الثوب من دون استفصال بين الماء وغيره، وعنه - علي ما في المختلف - (3) انه اعترض علي نفسه بالمنع من تناول الطهارة للغسل بغير الماء.
# فاجاب: بان تطهير الثوب ليس باكثر من ازالة النجاسة منه، وقد زالت بغسله بغير الماء مشاهدة، لان الثوب لا يلحقه عبادة.
# واجاب عنه في المختلف: " بان المراد - علي ما ورد في التفسير - لا تلبسها علي معصية ولا علي غدر، فان الغادر [و] الفاجر يسمي دنس الثياب.
# سلمنا: ان المراد الطهارة المتعارفة شرعا، لكن لا دلالة فيه علي ان الطهارة باي شء تحصل، بل دلالتها علي [ما قلناه: من] ان الطهارة انما تحصل بالماء اولي، اذ مع الغسل بالماء يحصل الامتثال قطعا، وليس كذلك لو غسل بغيره.
# وقوله: " النجاسة قد زالت حسا "، قلنا: لا يلزم من زوالها في الحس زوالها شرعا، فان الثوب لو يبس بلله بالماء النجس، او بالبول لم يطهر وان زالت النجاسة عنه، مع انه اجاب حين سءل " عن معني نجس العين ونجس الحكم " بان: الاعيان ليست بنجسة لانها عبارة عن جواهر مركبة وهي متماثلة، فلو نجس بعضها نجس ساءرها، وانتفي الفرق بين الخنزير وغيره، وقد علم خلافه، وانما التنجيس حكم شرعي.
# ولا يقال: نجس العين الا علي وجه المجاز دون الحقيقة، واذا كانت النجاسة حكما شرعيا لم يزل عن المحل الا بحكم شرعي، فحكمه (رحمه الله) بزوالها عن المحل لزوالها حسا ممنوع " (4) انتهي.
# ولا يخفي لطف هذا الجواب خصوصا بعض وجوهه، وهو منع دلالة الاية علي ان الطهارة باي شء تحصل، فان ذلك في كمال المتانة.
# ووافقه علي هذا الجواب المحقق - فيما حكي عنه - (5) من " منع دلالتها علي،
# PageV01P780
# موضع النزاع، لانها دالة علي وجوب التطهير والبحث ليس فيه، بل في كيفية الازالة " (1) وملخصه علي ما رامه (رحمه الله): ان مرجع الاستدلال بالاية الي التمسك باطلاقها المتناول لما يحصل بالماء وما يحصل بغيره، لمكان عدم الاستفصال، وهو باطل لان الاية ليست في صدد بيان كيفية التطهير وطريقه ليكون الاطلاق من هذه الجهة مناطا للحكم ، وانما هي في صدد تشريع اصل التطهير مع السكوت عن كيفيته، ومعه لا معني للتمسك بالاطلاق من هذه الجهة، علي ما هو الشرط المقرر في التمسك بالمطلقات من عدم ورودها مورد بيان حكم اخر.
# والثالث: اطلاق الامر بالغسل من النجاسة في عدة اخبار من غير تقييد بالماء، وقد اعترض علي نفسه ايضا: " بان اطلاق الامر بالغسل ينصرف الي ما يغسل به في العادة، ولم يقض العادة بالغسل بغير الماء.
# فاجاب: بمنع اختصاص الغسل بما يسمي الغاسل به غاسلا عادة، اذ لو كان كذلك لوجب المنع من غسل الثوب بماء الكبريت والنفط وغيرهما مما لم يجر العادة بالغسل به، ولما جاز ذلك وان لم يكن معتادا اجماعا علمنا عدم الاشتراط بالعادة، وان المراد بالغسل ما يتناوله اسمه حقيقة من غير اعتبار العادة " (2) انتهي.
# وجوابه بناء علي ما قدمناه في تتميم الاستدلال علي المذهب المشهور واضح، ومرجعه الي منع اطلاق الغسل بالقياس الي ما يحصل بغير الماء، فان اللفظ لا يعقل فيه اطلاق بالقياس الي معنييه الحقيقي والمجازي.
# وحكي هذا الجواب عن جماعة من الاصحاب منهم العلامة في المنتهي (3)، والشهيد في الذكري (4)، وان كانوا في دعوي الحقيقة بين مطلق ومقيد لها بالشرعية، وعن المطلقين الاحتجاج بسبقه الي الذهن عند الاطلاق، كما يسبق عند اطلاق الامر بالسقي فيما لو قال السيد: " اسقني " حيث لا يتبادر منه الا السقي بالماء، ولذا لو اتاه المامور بمضاف كان معاقبا، وليس ذلك الا من جهة كون الماء ماخوذا في مفهوم السقي.
# واما علي طريقة من يقول بان الغسل باعتبار مفهومه اللغوي وان كان للاعم ولكنه
# PageV01P781
# لا ينصرف عند الاطلاق الا الي احد فرديه لكونه الغالب، فيجاب عن النقض تارة:
# بالفرق بين الانصرافين، واخري: بان شمول المطلق او حكمه لبعض الافراد النادرة لدليل لا يوجب التعدي الي غيره منها.
# والرابع: ان الغرض من الطهارة ازالة عين النجاسة كما يشهد به ما رواه الفقيه في باب ما ينجس الثوب والجسد في الصحيح عن حكم بن حكيم الصيرفي، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ابول فلا اصيب الماء، وقد اصاب يدي شء من البول، فامسحه بالحاءط والتراب، ثم يعرق يدي فامس وجهي او بعض جسدي، او يصيب ثوبي؟ قال: " لا باس به " (1).
# وما رواه التهذيب في زيادات باب تطهير الثياب عن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن ابيه عن علي (عليه السلام) " قال: لا باس بان يغسل الدم بالبصاق " (2).
# واجيب عنه - كما عن المعتبر - (3) بما يرجع محصله الي ان: زوال النجاسة بالتراب مما لا يقول به الخصم، وخبر غياث متروك لكون غياث بتريا ضعيف الرواية فلا يعمل علي ما ينفرد به، او محمول علي جواز الاستعانة في غسله بالبصاق، فان جواز الغسل به لا يقتضي طهر المحل به منفردا، والبحث فيه.
# وكما في الرياض بان: " دعوي التبعية مصادرة محضة (4)، والخبر مع ضعفه وعدم صراحته لا يقاوم ما قدمناه، وهو مع ذلك من طريق الاحاد والسيد لا يعمل به، وبه يجاب عن الحسن (5)، مع معارضته بما تقدم من انه " لا يجزي في البول غير الماء " مع عدم وضوح الدلالة، لاحتمال رجوع نفي الباس الي نجاسة الممسوس لا الي طهارة الماس بذلك، [وذلك] بناء علي عدم العلم بملاقاة المحل النجس له وان حصل الظن به، بناء علي عدم اعتباره في امثاله، وفي الموثق: " اذا بلت وتمسحت فامسح ذكرك
# PageV01P782
# بريقك، فان وجدت شيءا فقل هذا من ذاك " (1) (2) انتهي.
# ثم عن المحدث الكاشاني في المفاتيح انه قال: " يشترط في الازالة اطلاق الماء علي المشهور خلافا للسيد والمفيد فجوزا بالمضاف، بل جوزا تطهير الاجسام الصيقلية بالمسح بحيث يزول العين لزوال العلة، ولا يخلو من قوة، اذ غاية ما يستفاد من الشرع وجوب اجتناب اعيان النجاسات، اما وجوب غسلها بالماء من كل جسم فلا، فكل ما علم زوال النجاسة عنه قطعا حكم بتطهيره الا ما اخرج بدليل، حيث اقتضي فيه اشتراط الماء كالثوب والبدن، ومن هنا يظهر طهارة البواطن كلها بزوال العين مضافا الي نفي الحرج، ويدل عليه الموثق، وكذا اعضاء الحيوان المتنجسة غير الادمي كما يستفاد [من الصحاح] " (3) انتهي.
# وظاهر هذا الكلام بل صريحه موافقة السيد فيما نسب اليه من تطهير الاجسام الصيقلية بالمسح علي الوجه الذي ذكره، بل ظاهره موافقته في رفع الحدث بالمضاف لكن في غير الثوب والجسد، ولا يخفي ما فيه من مخالفته لما علم من الشرع ضرورة، ونطقت به الاخبار البالغة فوق الكثرة المتفرقة في ابواب النجاسات والمطهرات، ولباس المصلي وغيره، وبالجملة المعلوم من الشرع خلاف ما ذكره جدا.
# ونعم ما قيل - في رده من معارضة الكلية المدعاة في كلامه -: بان كل متنجس يجب تطهيره بالماء الا ما خرج بالدليل، ولا ريب ان هذه الكلية اكثر افرادا واشمل اشخاصا من الكلية التي ادعاها، بحيث لم يخرج سوا ما ذكره من الفردين، وهما طهارة البواطن وطهارة اعضاء الحيوان بالغيبة.
# وهل يصح من عالم كامل او جاهل عاقل ان يدعي قاعدة كلية وضابطة مطردة يكون خارجها اكثر بمراتب شء من داخلها، بحيث لم يعلم لها داخل الا فردان او ثلاثة افراد، وليس ذلك الا من سوء الحدس وقصور الملكة ".
# المبحث الثالث: المعروف من مذهب الاصحاب المنقول فيه الاجماع في كلام غير واحد ان المضاف ينفعل بملاقاة النجاسة وان كثر وبلغ في الكثرة ما بلغ مطلقا، او بشرط ورودها، بناء علي ما هو لازم كلام المفيد والسيد من تجويز رفع الحدث به، الا
# PageV01P783
# علي المشهور المنصور من الجمع بين الانفعال والرفع علي الوجه الذي سبق بيانه في محله، وهو الحق الذي لا محيص عنه.
# والحجة فيه بعد الاجماع الضروري فتوي وعملا، بعض الاخبار الواردة في مواضع مخصوصة من المضافات - بل مطلق المايعات وان كانت من قبيل الادهان، مع ضميمة الاجماع علي عدم الفصل - مثل ما رواه التهذيب في باب الاطعمة والاشربة عن زكريا ابن ادم قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن قطرة خمر، او نبيذ مسكر، قطرت في قدر فيه لحم [كثير] ومرق كثير؟ قال: " يهراق المرق، او يطعمه اهل الذمة [ا] والكلاب، واللحم اغسله وكله " (1).
# وما رواه ايضا في الباب المذكور عن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) سءل عن قدر طبخت، واذا في القدر فارة؟ قال: " يهراق مرقها، ويغسل اللحم، ويءكل " (2).
# وما رواه ايضا عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " اذا وقعت الفارة في السمن فماتت، فان كان جامدا فالقها وما يليها، وكل ما بقي، وان كان ذاءبا فلا تاكله واستصبح به، والزيت مثل ذلك " (3).
# فما في شرح [الدروس] من المناقشة في الخبر الاخير من: " انه ليس مما نحن فيه، اذ المضاف في اصطلاحهم لا يشمل الدهن والزيت " (4)، ليس علي ما ينبغي القاعدة المستفادة من الشرع بملاحظة بناء المتشرعة والاخبار المتفرقة في الابواب الفقهية، من ان كل مايع - بل كل جامد رطب - قابل للانفعال بملاقاة النجاسة، وان كل نجس معد لتنجيس ملاقيه برطوبة، عدا ما خرج بالدليل.
# ولنذكر نبذة من الاخبار التي يستفاد منها تلك الكلية وهي كثيرة جدا.
# منها: ما رواه في الوساءل عن علي بن جعفر في كتابه، عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يكون له الثوب قد اصابه الجنابة، فلم يغسله هل
# PageV01P784
# يصلح النوم فيه؟ قال: " يكره ".
# قال: وسالته عن الرجل يعرق في الثوب يعلم ان فيه جنابة كيف يصنع؟ هل يصلح له ان يصلي قبل ان يغسل؟ قال: " اذا علم انه اذا عرق اصاب جسده من ذلك الجنابة التي في الثوب فليغسل ما اصاب جسده من ذلك، وان علم انه قد اصاب جسده ولم يعرف مكانه فليغسل جسده كله " (1).
# ومنها: ما رواه ايضا عن الخصال عن علي بن ابراهيم في حديث الاربعماءة، قال:
# " تنزهوا عن قرب الكلاب، فمن اصاب الكلب وهو رطب فليغسله، وان كان جافا فلينضح ثوبه بالماء " (2).
# وفي معناه ما رواه ايضا عن الشيخ عن حريز عن الفضل ابي العباس قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ان اصاب ثوبك من الكلب رطوبة فاغسله، وان مسه جافا فاصبب عليه الماء "، قلت: لم صار بهذه المنزلة؟ قال: " لان النبي (صلي الله عليه واله) امر بغسلها " (3).
# ومنها: ما رواه ايضا عن الكافي عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام): عن انية اهل الذمة والمجوس؟ فقال: " لا تاكلوا من انيتهم، ولا من طعامهم الذي يطبخون، ولا في انيتهم التي يشربون فيها الخمر " (4) وفي هذا دلالة علي ما هو من محل البحث بالخصوص كما لا يخفي.
# وفي معناه ما رواه ايضا عنه عن عبد الله بن يحيي الكاهلي قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قوم مسلمين ياكلون وحضرهم رجل مجوسي، ايدعونه الي طعامهم؟
# فقال: " اما انا فلا اءاكل المجوسي " الحديث (5).
# ومنها: الاخبار الامرة لمن صافح الكافر بغسل يده (6)، والناهية عن مءاكلته (7)، والدالة علي نجاسة سءره (8)، الشاملة بعمومها لما هو من افراد المبحث، وهي كثيرة كما
# PageV01P785
# لا يخفي علي المتتبع.
# ومنها: ما رواه ايضا عن الشيخ عن العيص بن القاسم قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل بال في موضع ليس فيه ماء، فمسح ذكره بحجر، وقد عرق ذكره وفخذه؟ قال:
# " يغسل ذكره وفخذيه " (1).
# ومنها: ما رواه الشيخ في الموثق عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن الشمس هل تطهر الارض؟ قال: " اذا كان الموضع قذرا من البول او غير ذلك فاصابته الشمس، ثم يبس الموضع فالصلاة علي الموضع جاءزة، وان اصابته الشمس ولم ييبس الموضع القذر وكان رطبا فلا يجوز الصلاة عليه حتي ييبس، وان كان رجلك رطبة او جبهتك رطبة او غير ذلك منك ما يصيب ذلك الموضع القذر فلا تصل علي ذلك الموضع، وان كان غير الشمس اصابه حتي يبس فانه لا يجوز ذلك " (2).
# ومنها: ما في الكافي عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الدن يكون فيه الخمر، هل يصلح ان يكون فيه الخل او كامخ او زيتون؟ قال: " اذا غسل فلا باس " الحديث، وفيه ايضا دلالة علي ما هو من افراد المسالة كما لا يخفي.
# ومنها: الاخبار الكثيرة المتقدمة في بحث القليل.
# وبالجملة: المستفاد من تلك الاخبار وغيرها بعنوان القطع ان الرطوبة حيثما توسطت فيما بين نجس او متنجس وطاهر اثرت في تنجس ذلك الطاهر بملاقاته النجس او المتنجس، فهذا اصل كلي لا ريب فيه ولا شبهة تعتريه، ولا يفرق فيه بين النجس والمتنجس، كما يعلم بملاحظة بعض الاخبار المذكورة.
# فما عن بعض المتاخرين (3) من التشكيك في تنجس الشء بملاقاة المتنجس الذي ليس معه نجاسة عينية، بل تقويته العدم استظهارا له من بعض الاخبار، مما لا ينبغي الالتفات اليه للقطع بفساده.
# فما عن المحدث الكاشاني في جملة كلام له في الوافي ونحوه في المفاتيح قاءلا:
# PageV01P786
# " لا يخفي علي من فك رقبته عن ربقة التقليد ان هذه الاخبار وما يجري مجراها صريحة في عدم تعدي النجاسة من المتنجس الي شء قبل تطهيره وان كان رطبا اذا ازيل عنه عين النجاسة بالتمسح ونحوه، وانما المنجس للشء عين النجاسة لا غير، علي انا لا نحتاج الي دليل في ذلك، فان عدم الدليل علي وجوب الغسل دليل علي عدم الوجوب، اذ لا تكليف الا بعد البيان " (١) مقطوع بفساده.
# و قد يستدل علي هذا الاصل بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/5" target="_blank" title="المدثر: 5">﴿والرجز فاهجر﴾</a> (2)، ويءيد ذلك بفهم الغنية (3) حيث استدل به علي انفعال القليل بملاقاة النجاسة، وقد تقدم منا ما يخدشه في صدر الباب.
# وقد يستدل ايضا (4) بما دل علي وجوب الاجتناب عن النجاسات، بتوهم: انه يستفاد منه وجوب الاجتناب عما يلاقيها، ويجعل من اجل هذه الاستفادة عد الامام (عليه السلام) من ارتكب الطعام الملاقي للميتة مخالفة للشارع في تحريمه لها، كما نطق به خبر جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اتاه رجل فقال له: وقعت فارة في خابية فيها سمن او زيت، فما تري في اكله؟ قال: فقال له ابو جعفر (عليه السلام): " لا تاكله "، فقال له الرجل: الفارة اهون علي من ان اترك طعامي من اجلها، قال: فقال له ابو جعفر (عليه السلام): " انك لم تستخف بالفارة، وانما استخففت بدينك، ان الله حرم الميتة من كل شء " (5).
# فان اكل الطعام المذكور لا يكون استخفافا لحكم الشارع بحرمة الميتة، يعني نجاستها الا من جهة ما هو المركوز في الاذهان من استلزام نجاسة الشء لنجاسة ما يلاقيه.
# وفيه: نوع تامل، والعمدة اصل القاعدة وهي ثابتة جدا لوضوح مدركها للمتتبع، ويستفاد من كلام الفقهاء ايضا تسالمهم عليها، واليها يرجع استدلال المعتبر - علي ما حكي عنه - علي نجاسة المضاف وان كثر بالملاقاة: " بان المايع قابل للنجاسة، والنجاسة موجبة لنجاسة ما لاقته، فيظهر حكمها عند الملاقاة، ثم تسري النجاسة بممازجة المايع بعضه بعضا " (6).
# PageV01P787
# واستحسنه في المدارك (1)، فما في كلام شارح الدروس من المناقشة فيه: " بعدم دليل عام يدل علي نجاسة جميع المايعات بملاقاة النجاسة او المتنجس باي نحو كان " (2) ليس علي ما ينبغي بعد استفادة عموم القاعدة من الاخبار الجزءية الواردة في موارد مخصوصة.
# ثم لا يذهب عليك ان الحكم المستفاد من تلك القاعدة بالقياس الي محل البحث مخصوص بما عدا الاجزاء العالية فيما اختلفت سطوحه، بناء علي اصالة عدم سراية النجاسة من السافل الي العالي علي الوجه الذي قدمناه مفصلا في مستثنيات انفعال القليل، من غير فرق فيه بين المطلق والمضاف كما تقدم ذكره، وفاقا لبعض مشايخنا المحققين (3)، وممن صرح به هنا بالخصوص صاحب المدارك مدعيا فيه القطع، حيث انه بعد ما استحسن الدليل المتقدم علي الانفعال قال: " ولا تسري النجاسة مع اختلاف السطوح الي الاعلي قطعا، تمسكا بمقتضي الاصل السالم من المعارض " (4) انتهي.
# ولا ريب ان دعوي القطع لا تقصر عن دعوي الاجماع، وان كان الجمع بينهما وبين التمسك بالاصل لها مما لا يكاد يمكن، غير انه (قدس سره) اعلم بحقيقة ما ادعاه، وقد تقدم في البحث المذكور عن الشهيد في روض الجنان (5) وعن غيره دعوي عدم معقولية السراية، فانها وان كانت لا تخلو عن اشكال كما تقدم وجهه، لكنه في قوة نقل الاجماع الكاشف عن عدم وجدانهم الخلاف في المسالة، الكاشف عن عدم وجوده.
# وقد يوجه: بان مرادهم عدم تعقل المتشرعة له وعدم دخوله في اذهانهم لا عدم المعقولية المصطلح عليه عند اهل المعقول، فان عدم السراية الي الاعلي في مطلق المايعات من الامور المركوزة في اذهان المتشرعة، الكاشفة عن بناء الشارع عليه واعتقاده به.
# وبالجملة: لم نقف علي مخالف في ذلك عدا السيد الجليل في مناهله (6) - فيما
# PageV01P788
# حكي عنه - (1) من انكار ذلك في خصوص المضاف، تمسكا بشمول اطلاق فتاويهم ومعاقد اجماعاتهم علي انفعال المضاف بالملاقاة لما اذا كان المضاف عاليا.
# وفيه: ما لا يخفي، فان اطلاق الفتاوي يقيد بما ذكر، علي قياس ما هو الحال في انفعال القليل من المطلق، والا فالفتاوي ونقل الاجماعات واخبار الاءمة (عليهم السلام) في ذلك ايضا مطلقة تشمل باطلاقها لما اذا كان المطلق عاليا، ومع ذلك فلا كلام لاحد بالنسبة اليه في عدم سراية النجاسة الي الاعلي بالشروط المتقدمة، هذا كله ولكن الاحتياط مما يحسن مراعاته هنا جدا.
# المبحث الرابع: لا خلاف بين الاصحاب في طهر المضاف المتنجس بصيرورته مطلقا بسبب اختلاطه بما زاد علي الكثير من المياه المطلقة، بل بكل ماء معتصم وان كان جاريا او ماء مطر، بناء علي ان ذكر " الكثير " في عباراتهم انما ورد من باب المثال، او من جهة غلبة استعماله في التطهير، لا من باب قصر الحكم عليه.
# والدليل علي ذلك: ما تقدم في تطهير المطلق المتنجس من الاجماع علي الملازمة التي يعبر عنها بامتناع اختلاف ماء واحد في سطح واحد في الحكم، بكون بعضه محكوما عليه بالطهارة والبعض الاخر محكوما عليه بالنجاسة، علي ما هو المفروض من انهما باختلاطهما وامتزاجهما صارا ماء واحدا ووقع عليهما اشارة واحدة، مع انضمام ما دل علي عدم انفعال الماء المعتصم بملاقاة النجاسة.
# فحينءذ يقال: ان هذا الماء لابد ان يكون له حكم واحد من طهارة الجميع او نجاسة الجميع بحكم الملازمة المجمع عليها، ولا سبيل الي الحكم بنجاسة الجميع بحكم ادلة عدم انفعال المعتصم بما لاقاه من نجس او متنجس، فتعين طهارة الجميع اذ لا واسطة بعد (2).
# والي هذه الحجة اشار العلامة في المنتهي قاءلا: " والطريق الي تطهيره حينءذ القاء كر فما زاد عليه من الماء المطلق، لان بلوغ الكرية سبب لعدم الانفعال عن الملاقي، وقد مازجه المضاف فاستهلكه، فلم يكون مءثرا في تنجيسه لوجود السبب، ولا يمكن الاشارة الي عين نجسة فوجب الجزم بطهارة الجميع " (3).
# PageV01P789
# وقد يستدل بوجهين اخرين:
# احدهما: الادلة الدالة علي عدم انفعال الكثير بوقوع الابوال النجسة والدم والعذرة ونحوها، اذ من المعلوم ان هذه النجاسات توجب اضافة اجزاء من الماء مجاورة لها ولو يسيرة، بل اختلاطها بالماء يوجب صيرورة انفسها مضافة في اول الاختلاط، فحكم الشارع بطهارة الجميع لا يكون الا بالاستهلاك.
# وفيه: تامل واضح، من حيث ان حكم الشارع بطهارة الجميع مما لا يستفاد من تلك الادلة ولا دلالة فيها عليه بشء، بل غايتها الدلالة علي بقاء الماء بعد وقوع هذه الاشياء علي طهارته الاصلية وعدم زوال الطهارة، وهو كما تري يجامع بقاء ما وقع فيه من هذه الاشياء علي حكمها الاصلي من النجاسة ولو في علم الله سبحا نه علي فرض الاستهلاك، بناء علي انه ليس عبارة عن الانعدام بالمرة، بل عن تلاشي الاجزاء وشيوعها في اجزاء الماء علي وجه امتنع علي الحس ادراكها، فلا قاضي اذا بطهر هذه الاجزاء وزوال صفة النجاسة عنها، ولو انضم الي تلك الادلة مقدمة امتناع اختلاف الماء الواحد في الحكم رجع الدليل الي الوجه الاول، فلا تغاير بينهما ليكون دليلا ثانيا كما هو مقصود المستدل.
# وثانيهما: ان المضاف المتنجس يصير ماء مطلقا، فيطهر بامتزاجه بالكثير اجماعا، كما تقدم في تطهير القليل.
# و فيه: ان صيرورته ماء مطلقا لم تكن جزما الا بالامتزاج، وعبارة الدليل تستدعي اعتبار امتزاج اخر غير هذا الامتزاج الموجب للاطلاق، علي وجه يتحقق هنا امتزاجان، احدهما ما هو موجب للاطلاق، والاخر ما هو موجب للطهر، ليكون طهره من باب طهر الماء القليل ومندرجا في دليله.
# فان اريد بما ذكر ما هو ظاهر العبارة، ففيه اولا: ان ثاني الامتزاجين بعد تحقق الامتزاج الاول محال، اذ الامتزاج وصف يحصل في الشيءين ، مسبوق بالامتياز بينهما، رافع لذلك الامتزاج (1)، والمفروض ان الكثير مع المضاف المتنجس بالامتزاج الاول صارا ماء واحدا، فلا امتياز بينهما بعد ليلحقه امتزاج رافع له.
# PageV01P790
# وثانيا: ان اعتبار الامتزاج الثاني علي فرض تحققه يشبه بكونه خلاف الاجماع، لتطابق عباراتهم بعد البناء علي اشتراط الامتزاج في التطهير علي كفاية الامتزاج الاول الموجب للاطلاق.
# وان اريد به خلاف ظاهر العبارة، وهو الاكتفاء بالامتزاج الاول كما هو مقتضي كلام الاصحاب.
# ففيه: ان دعوي الطهر بذلك لا تتم الا بعد احراز المقدمة المذكورة في الوجه الاول المجمع عليها، ومعه يرجع الكلام ايضا الي الوجه الاول، فلم يتحقق هنا دليل اخر كما لا يخفي.
# ودعوي: كون ذلك تطهيرا للماء بعينه، فيكون مشمولا لدليله من حيث انه دليله، مما يكذبه الوجدان، بل هو تطهير من باب تطهير المطلق لجريان دليله فيه، لا تطهير المطلق بعينه، والفرق بين المعنيين واضح للمتامل، وكيف كان فلا خلاف عندهم في كون ما ذكر مطهرا للمضاف المتنجس، لكنهم اختلفوا في جهات اخر.
# احداها: اعتبار الزيادة علي الكر في مطهر المضاف وعدمه، والقاءل بالاعتبار الشيخ في المبسوط علي ما هو ظاهر عبارته المحكية: " ولا طريق الي تطهيرها بحال الا ان يختلط بما زاد علي الكر من المياه الطاهرة المطلقة " (1) كما في كلام شارح الدروس (2).
# او " والمضاف اذا وقعت فيه نجاسة نجس قليلا كان او كثيرا علي ما قدمناه ولا يطهر الا بان يختلط بما زاد علي الكثير (3) من المطلق " علي ما في مختلف العلامة (4).
# او " انه - يعني المضاف - لا يطهر الا بان يختلط بما زاد عن الكر الطاهر المطلق " علي ما في كلام بعض مشايخنا العظام (5).
# وكيف كان فظاهر هذه العبارات المحكية عن الشيخ اشتراط الزيادة علي الكر، واتفق الاخرون علي خلافه، وان احتمل موافقة المعتبر (6) له حيث انه تصدي لنقل قوله ولم يتعرض لرده.
# PageV01P791
# وممن صرح بمخالفته العلامة في المختلف، حيث انه بعد ما نقل كلامه المشتمل علي فقرة اخري تاتي بيانها قال: " والحق عندي خلاف ما قاله الشيخ (رحمه الله ) في موضعين، احدهما: انا لا نشترط امتزاجه بما زاد علي الكر، بل لو مزج بالكر وبقي الاطلاق جاز استعماله " (5) انتهي.
# وربما يحمل كلام الشيخ الي كونه واردا علي جهة التساهل لا علي جهة الاشتراط.
# اقول: ويمكن تنزيل عبارته الي ارادة ما يراد بقولهم: " يطهر بالقاء كر فما زاد " كما سبق نظيره في عبارة المنتهي، وعلي تقدير كون المراد ظاهر العبارة علي وجه ينشا منه الخلاف في المسالة فلاوجه له يعتد به، الا ما قيل: من ان قدر الكر لا ينفك غالبا عن تغير احد اوصاف جزء ما منه، ومعه ينتقض عن الكرية فينجس البتة، فلابد من الزيادة عليه.
# وفيه اولا: النقض بكثير من افراد الزاءد علي الكر ايضا كما لا يخفي، الا ان يكون المراد بالزيادة زيادة ما يبقي بعد تغيره من كر غير متغير.
# وثانيا: كونه في الحقيقة اجتهادا في مقابلة النص، لان اعتبار الزيادة بالوجه المذكور هنا يستدعي اعتبارها في مسالة عدم انفعال الكثير بملاقاة النجاسات التي منها البول المغير والدم والعذرة، اذ الفرق بين المسالتين تحكم بحت، والالتزام بالاعتبار فيهما تقييد للادلة القاضية بعدم الانفعال.
# الا ان يقال: بان التزام التقييد مما لا محيص عنه، عملا بموجب ما دل بعمومه علي نجاسة الماء بالتغير قليلا او كثيرا او جزء كثير، بناء علي ما قدمنا تحقيقه من الاجماع علي تحكيم ادلة التغير علي ادلة الكثير، وان كان بينهما عموم من وجه.
# وعليه نحن نفرق بين المسالتين باعتبار الزيادة بالقدر المذكور ثمة دون المقام، والفارق ما قدمنا في بحث التغير من انه انما يوجب التنجس اذا حصل من عين النجاسة دون المتنجس منها، والتغير المفروض في المقام مستند الي المضاف وهو ليس بعين النجس.
# ثم يرد علي الشيخ - مع هذا -: ان هذا الشرط علي فرض اعتباره ليس امرا وراء ما يعتبره في مطهر المضاف من بقاءه علي اطلاقه وعدم تغير اوصافه من الطعم واللون والراءحة علي ما سيجء من الخلاف فيه، بناء علي ما اشتهر في كلامهم من ان الشيخ يعتبر هنا امورا ثلاث: الزيادة علي الكرية، وبقاء الاطلاق، وعدم التغير، الا ان يحكم PageV01P792
# بخطءهم في تلك النسبة، بدعوي: ان الشيخ قاءل باعتبار امرين يعبر عن احدهما بعبارتين متلازمتين، وقضية ذلك ان يكون للشيخ موافق في اعتبار الزيادة وان لم يصرح بها في عباءرهم، نظرا الي ما سياتي في الجهة الثانية من مصير جماعة الي اعتبار عدم التغير.
# وثانيتها: اعتبار بقاء المطهر بعد الاختلاط علي اطلاقه، وعدم سلبه المضاف الاطلاق وعدمه، واول من علم منه القول بالاعتبار الشيخ حيث انه بعد العبارة المتقدمة عنه في المختلف قال: " ثم ينظر فان سلبه اطلاق اسم الماء لم يجز استعماله بحال، وان لم يسلبه اطلاق اسم الماء وغير احد اوصافه اما لونه او طعمه او راءحته لم يجز استعماله بحال " (1) ثم تبعه بعده المحقق في المعتبر (2)، والعلامة في التحرير (3)، والنهاية (4)، والتذكرة (5) - علي ما حكي - وهو ظاهره في المختلف (6)، حيث انه في رد قول الشيخ لم يتعرض الا لنفي اعتبار الزيادة علي الكرية واعتبار عدم التغير في الاوصاف الثلاث، وحكي اختيار هذا القول عن المحقق والشهيد الثانيين (7)، وعليه الشهيد في الدروس (8)، ومحكي الذكري (9)، وعبارته في الدروس: " ويطهر بصيرورته مطلقا، وقيل: باختلاطه بالكثير وان بقي الاسم " (10).
# والعبارة المحكية عن المعتبر ما قال: " لو كان المايع الواقع في الماء نجسا، فان غلب احد اوصاف المطلق كان نجسا، ولو لم يغلب احد اوصافه وكان الماء كرا فان استهلكه الماء صار بحكم المطلق وجاز استعمالها اجمع، ولو كانت النجاسة جامدة جاز استعمال الماء حتي ينقص عن الكر، ثم ينجس الماء بما فيه من عين النجاسة " (11).
# وهذه العبارة وان لم يصرح فيها باشتراط بقاء الاطلاق ولكن اشتراط عدم التغير يقضي باشتراط بقاء الاطلاق بطريق اولي كما لا يخفي، مضافا الي مفهوم قوله: " فان
# PageV01P793
# استهلكه الماء ".
# والعبارة المحكية عن التحرير ما قال: " ويطهر بالقاء كر عليه فما زاد عليه دفعة بشرط ان لا يسلبه الاطلاق ولا يغير احد اوصافه " (1).
# واما النهاية والتذكرة فلم نقف علي عبارتهما (2).
# والمخالف في المسالة العلامة في المنتهي والقواعد (3)، لمصيره فيهما الي تطهيره باختلاطه بالكثير وان تغير احد اوصاف المطلق، بل وان سلب عنها الاطلاق، لكن في الصورة الثانية يزول عنه حكم الطهورية لا الطهارة، ويصير في حكم المضاف فينجس بملاقاة النجاسة، وعبارته المءدية في المنتهي لهذا المعني قوله: " لو سلبه المضاف اطلاق الاسم، فالاقوي حصول الطهارة وارتفاع الطهورية " (4) ولم نقف علي عبارة القواعد (5).
# ثم لا يذهب عليك ان قول الشيخ باشتراط بقاء الكثير علي اطلاقه مع اختلاطه بالمضاف المتنجس يستلزم اشتراط زوال الاضافة عن المضاف، ضرورة ان البقاء علي الاطلاق مع امتزاج المضاف علي وجه صارا واحدا لا يتاتي الا مع زوال الاضافة عنه.
# فما في كلام شارح الدروس من قوله: " واعلم: انه لم يفهم من كلام المبسوط انه اذا لم يتغير احد اوصاف المطلق لكن بقي المضاف ممتازا، ولم يسلب عنه الاضافة زالت اوصافه او لا، فما حكمه " (6).
# ليس علي ما ينبغي بل الاستلزام المذكور ثابت علي القول باشتراط بقاء الاطلاق وعدم اشتراط عدم التغير بغير ما ذكر.
# PageV01P794
# فلا وجه لقوله ايضا: " وكذا لم يعلم علي القول الثالث ان حكمه مع الامتياز وعدم سلب الاضافة ماذا؟ " (1).
# فان حكم ذلك يعلم من اعتبارهم الاختلاط في التطهير كما لا يخفي، ومراده بالقول الثالث حسبما ذكره هو ما ذكرناه.
# حجة القول باشتراط بقاء الاطلاق - علي ما قرر -: ان المضاف يتوقف طهره علي شيوعه في المطلق بحيث يستهلك، وهذا لا يتم بدون بقاء المطلق علي اطلاقه، واذا لم يحصل الطهارة للمضاف وصار المطلق بخروجه عن الاسم قابلا للانفعال فلا جرم ينجس الجميع.
# ومقتضي هذه الحجة ان هذا الشرط من فروع اشتراط الاختلاط والامتزاج، بمعني شيوع الاجزاء في الاجزاء علي وجه زالت الامتياز بينهما، وهو كما تري، فان ظاهرهم التسالم في اشتراط الاختلاط بهذا المعني، والذي يختلفون فيه امر زاءد عليه.
# ولو سلم اختلافهم في اشتراط الاختلاط ايضا كما يومء اليه تعبير العلامة في المنتهي بقوله: " والطريق في تطهيره القاء كر فما زاد عليه " (2) وتعبير الشيخ بانه: " لا يطهر الا بان يختلط بما زاد علي الكثير " (3) فهو امر اخر لا ربط له بمسالة بقاء المطلق علي اطلاقه، اذ قد يحصل الشيوع بينهما علي الوجه المذكور مع خروج المطلق عن اطلاقه، وان خرج المضاف ايضا عن اسمه الاول، كما لو كان الخليط خلا حادا في غاية الحدة، او ماء ممزوجا بالدبس، وكان بعد الامتزاج حلوا في غاية الحلاوة، وذلك واضح، ويتضح غاية الاتضاح فيما لو كان الخليط كثيرا في غاية الكثرة، فعبارة الحجة حينءذ اما مسامحة في التعبير او اشتباه عن سوء الفهم.
# والمنقول من حجة المنتهي والقواعد: ان بلوغ الكرية سبب لعدم الانفعال من دون التغير بالنجاسة، فلا يءثر المضاف في تنجسه باستهلاكه اياه، لقيام السبب المانع، وليس
# PageV01P795
# ثمة عين نجسة مشار اليها يقتضي التنجيس.
# ولا يخفي ما فيه ايضا من الاشتباه الواضح، لان عبارة المنتهي خالية عن الاحتجاج علي نفي شرطية البقاء علي الاطلاق، وانما هي فتوي بلا دليل، وما ذكر من الحجة شء قرره العلامة علي ما ادعاه من حصول المطهر بالقاء كر فما زاد، وليس كلامه في تقريره صريحا ولا ظاهرا في فرض استهلاك المطلق في جنب المضاف، بل سوق الدليل يقتضي انعكاس الفرض كما لا يخفي علي من يراجع كلامه وتامل في عبارته المتقدمة.
# وكيف كان، فاجيب عن التقرير المذكور: بان بلوغ الكرية وصف للماء المطلق، فانما يكون سببا لعدم الانفعال مع وجود موصوفه، ومع صيرورته مستهلكا يخرج عن الاسم، فيزول الوصف الذي هو السبب لعدم الانفعال، فينفعل حينءذ ولو بالمتنجس.
# واعترض عليه بوجهين:
# احدهما: ان غاية ما ذكر في الجواب ان الماء المطلق بعد صيرورته مضافا ينجس بملاقاة النجاسة وهو ليس بتمام، لان الشان حينءذ في اثبات نجس او متنجس ينجسه ولا سبيل اليه، اذ المضاف الذي كان نجسا قبل الاختلاط لم يعلم بقاءه علي النجاسة حينءذ، نظرا الي ان نجاسته السابقة كانت ثابتة بالاجماع ولا اجماع فيما نحن فيه، لمكان الخلاف - علي الفرض - في طهارته.
# نعم، لو ثبت حجية الاستصحاب فيما نحن فيه ايضا، وسلم شمول روايات عدم جواز نقض اليقين بالشك له، لكان الامر كما ذكر، فان نجاسته المستصحبة حينءذ يبقي الي صيرورة المطلق مضافا، وحينءذ ينجس به.
# وفيه: ان الاستصحاب المذكور حجة علي ما قرر في محله، لكن الاشكال يقع في افادة النجاسة المستصحبة تنجس الغير، فان دليل تنجس الملاقي للنجس او المتنجس لا يشمله، لظهوره في النجس او المتنجس اليقينيين كما يظهر بادني تامل، واقصي ما يقتضيه النجاسة المستصحبة انما هو وجوب الاجتناب عن معروضها، وهو لا يقضي بنجاسة ما يلاقي ذلك المعروض، الا علي القول بان وجوب الاجتناب عن الشء يستلزم وجوب الاجتناب عما يلاقيه، وهو عندنا محل تامل كما سبق الاشارة اليه في المبحث الثالث، الا ان يتم ذلك الاستلزام في خصوص المقام بضميمة اجماع الاعلام PageV01P796
# علي امتناع اختلاف الماء الواحد في الحكم، بدعوي: عدم اختصاص هذه القاعدة بالماء بل تجري في مطلق المايع، ولعلها كذلك.
# وثانيهما: ان كلام الاصحاب ليس مفروضا في صورة استهلاك المطلق، بل المعتبر عندهم استهلاك المضاف في الكثير المطلق، وحينءذ لو فرض ان استهلاك المضاف في الماء المطلق وحدوث اضافته صار دفعة واحدة حقيقية، امكن ان يقال: ان المضاف لم يلاق نجسا، بل الكثير بتلاشيه فيه صار مضافا، والمفروض حدوث الطهارة بنفس التلاشي لان الكثير لا ينفعل، فالاختلاط سبب للتطهير والاضافة معا، ولو شك في طهارة المضاف حينءذ شك في نجاسة الكر والاصل عدمهما، فيتساقطان ويرجع الي قاعدة الطهارة.
# ودفع: بان الامتزاج الدفعي الحقيقي مما لا يوجد في الخارج، وبدونه لا مناص عن التزام النجاسة بما ذكر، بل ينبغي الحكم بالانفعال مع الدفعة اذا القي الكر علي المضاف علي ما فرضه في المنتهي، لان محله يبقي علي النجاسة فينجس المضاف بملاقاته.
# اقول: ويمكن دفع ذلك بان طهارة المحل حينءذ تابعة لطهارة الحال، فاذا فرض ان طهارة المضاف مع اضافة المطلق قد حصلتا في ان واحد، فيلزم طهارة المحل ايضا تبعا.
# ولا يلزم منه كون مطهره المضاف، ليرد عليه: ان المضاف لا يصلح مطهرا، لان المءثر في طهارة الحال حين الامتزاج هو المطلق، وهو لو صلح مءثرا فيها في تلك الحين لكان صالحا له بالقياس الي المحل ايضا والفرق تحكم.
# الا ان يقال: بان المقتضي لتاثيره في طهارة الحال انما هو امتناع اختلاف الما يعين في الحكم المجمع عليه عند الاصحاب، وهذا غير جار بالقياس الي المحل.
# وفيه: كما ان هذا الاجماع ثابت بالقياس الي الحال كذلك ثابت بالقياس الي المحل ايضا، اذ لا يعقل شرعا كون مايع كاءن في محل طاهرا ومحله نجسا، فطهارته حين ما هو طاهر تستلزم طهارة محله، وبعد حدوث الطهارة فيه لا يعود نجاسته الزاءلة.
# وتحقيق المقام: ان حكم المسالة لابد وان يستفاد من الملازمة المجمع عليها النافية لاختلاف المتخالطين في الحكم، فان حكم ببقاء المضاف علي نجاسته فيتبعه المطلق، وان حكم ببقاء المطلق بعد الاضافة علي طهارته فيتبعه المضاف، لكن الحكم PageV01P797
# ببقاء المطلق علي الطهارة لابد وان يستند الي ادلة عدم انفعال الكثير بملاقاة النجاسة، وشمول تلك الادلة لمثل المقام محل تامل، بل مقطوع بعدمه عند التحقيق، وذلك لانها لا تثمر في المقام الا بعد احراز الملازمة المذكورة، وقد تبين في مباحث تطهير المطلق المتنجس ان تلك الملازمة منوطة بصدق الوحدة الحقيقية علي المتخالطين، ولا ريب انها لا تتاتي الا بعد الامتزاج الكلي بينهما، وكما ان الامتزاج بحصوله هنا علة لتحقق الوحدة فكذلك علة لحدوث الاضافة في المطلق علي وجه كلي، فالوحدة حين حدوثها مقارنة لوصف الاضافة في الجميع، فالجميع ماء مضاف حين هو واحد، فلا يقع مع ذلك مشمولا لادلة عدم انفعال الكثير، لكون تلك الادلة واردة في الماء، والمفروض حين ما هو واحد ليس بماء، بل هو عند حدوث وصفي الوحدة والاضافة مضاف ملاق للمضاف المتنجس، ومعه يجب القطع بنجاسة الجميع.
# اما نجاسة المضاف الاول: فلعدم تحقق رافع لنجاسته قطعا.
# واما نجاسة المضاف الثاني: فلملاقاته المتنجس.
# ومما بينا تبين: انه لا محل للاستصحاب هنا لا في جانب المضاف الاول ولا في جانب المضاف الثاني، اما الاول: فلانتفاء الشك اللاحق، واما الثاني: فلانقلاب الموضوع كما لا يخفي، بناء علي ان الموضوع هو العنوان الغير الباقي لا مصداقه الباقي.
# فالحق اذا قول الشيخ وتابعيه، من غير فرق في ذلك بين ما لو القي المضاف في المطلق او انعكس الامر، وان قيل: بان موضع النزاع هو الاول دون الثاني، كما عن جماعة من اصحابنا كجامع المقاصد (1)، وكاشف اللثام (2)، والمعالم (3)، قاءلين بان صورة العكس يجب فيها الحكم بعدم الطهارة جزما، لان مكان المضاف - اي محله - متنجس به، وهو ما لم يصر مطلقا لا يطهره، وملاقاته له مستمرة فيرده علي النجاسة لو فرضنا طهارته، وقد سبق منا ما يصحح هذا الكلام ويزيفه.
# وثالثها: اعتبار عدم تغير احد اوصاف المطلق باختلاطه مع المضاف المتنجس وعدمه، والمصرح بالاعتبار هو الشيخ (4) علي ما عرفت في عبارته المتقدمة، وبعده
# PageV01P798
# المحقق في المعتبر (1)، والعلامة في التحرير (2)، كما يظهر بملاحظة عبارتيهما المتقدمتين، والمخالف العلامة في صريح المنتهي (3)، والمختلف (4)، ومحكي النهاية (5)، والتذكرة (6)، والقواعد (7)، والشهيد في ظاهر الدروس (8) بناء علي اطلاق كلامه، ومحكي الذكري (9)، والمحقق والشهيد الثانيان (10) في المحكي عنهما.
# وهاهنا شء ينبغي ان ينبه عليه وهو انه ربما وقع الاختلاف فيما حكي عن الشيخ بحسب العبارة اختلافا مءديا الي اختلاف المعني في وجه، وذلك انه قد عرفت عبارة المختلف في نقل القول عن الشيخ بقوله: " قال الشيخ (رحمه الله): المضاف اذا وقعت فيه نجاسة نجس، قليلا كان او كثيرا علي ما قدمناه، ولا يطهر الا بان يختلط بما زاد علي الكثير من المطلق، ثم ينظر فان سلبه اطلاق اسم الماء لم يجز استعماله بحال، وان لم يسلبه اطلاق اسم الماء وغير احد اوصافه اما لونه او طعمه او راءحته لم يجز استعماله بحال " (11) انتهي.
# وعبارته علي ما حكاه بعض مشايخنا (12) عن المبسوط: " انه لا يطهر الا بان يختلط بما زاد عن الكر الطاهر المطلق، ثم نظر فيه، فان سلبه او غير احد اوصافه لم يجز استعماله وان لم يغيره ولم يسلبه جاز استعماله فيما يستعمل فيه المياه الطاهرة " (13) انتهي.
# وعن بعض نسخ المبسوط عطف غير " بالواو " لا ب‍ " او " وحينءذ يوافق العبارة ما نقله شارح الدروس عن المبسوط من: " انه ولا طريق الي تطهيرها بحال الا ان يختلط بما زاد علي الكر من المياه الطاهرة المطلقة، ثم ينظر فيه، فان سلبه اطلاق اسم الماء وغير احد اوصافه، اما لونه او طعمه او راءحته، فلا يجوز ايضا استعماله بحال، وان لم يغير احد اوصافه ولا سلبه اسم الماء جاز استعماله في جميع ما يجوز استعمال المياه الطاهرة " (14) انتهي.
# PageV01P799
# وجه الاختلاف: ان العبارة الاولي مع الثانية علي نسخة العطف " او " تقتضي كون المانع عن الاستعمال احد الامرين: من سلبه الاطلاق، وحدوث التغير، واذا اجتمعا فاولي بالمنع، والجواز يتوقف حينءذ علي ارتفاع الامرين معا.
# بخلاف العبارة الثالثة مع الثانية علي نسخة العطف " بالواو " فانها تقتضي كون المانع مجموع الامرين، واما احدهما منفردا عن الاخر فيمكن ان لا يكون مانعا وان لم يصرح بحكمه في العبارة.
# وكيف كان فمستند القول بعدم الاعتبار ما سبق ذكره عن المختلف (1)، ومحصله:
# ان مقتضي دليل نجاسة الماء بالتغير انه ينجس اذا تغير بعين النجاسة لا اذا تغير بالمتنجس بها، وهذا حق لا مدفع له علي ما قررناه في محله.
# وحجة قول الشيخ ومتابعيه: ان المضاف بعد تنجسه صار في حكم النجاسة، فكما ينجس الماء بالتغيير بها ينجس بالتغير به ايضا.
# وضعفه واضح، اذ لو اريد بما ادعي من القضية الكلية، يدفعه: عدم نهوض دليل عليها.
# ولو اريد بها كونها كذلك في الجملة، فهو حق لكنه غير مجد في ثبوت المطلب كما لا يخفي.
# والاولي بناء القولين هنا علي ما تقدم من الخلاف في اقتضاء التغير بالمتنجس نجاسة الماء وعدمه.
# وقد يقال: بانه يمكن ان يحتج عليه باستصحاب النجاسة الي ان يثبت المزيل، وهو غير ثابت هنا.
# فعورض: " بانه كما يحكم باستصحاب النجاسة في المضاف يحكم باستصحاب الطهارة ايضا في المطلق، بل فيه اولي لوجود ادلة اخر فيه سوي الاصل مقتضية للطهارة، من الروايات الدالة علي طهارته ما لم يتغير بعين النجاسة، ومقتضي الاستصحابين حينءذ الحكم ببقاء كل علي وصفه السابق، واذا ادخل اليد مثلا في هذا الماء فان علم بملاقاة الاجزاء المضافة ايضا يحكم بنجاسة اليد، والا بني علي اصل الطهارة.
# لكن يدفعه: امكان الاستدلال علي طهارة الجميع بظهور تحقق الاجماع علي ان
# PageV01P800
# هذا الماء له حكم واحد، ولا اختلاف لاجزاءه في الحكم، ولا ترجيح ليغلب احد الاستصحابين علي الاخر، فيحكم بتساقطهما، ويبني الحكم علي اصالة الطهارة في جميع الاشياء سيما الماء، واصالة حل التناول، وحصول الامتثال باستعماله في الاوامر الواردة بالتطهير بالماء " (1) انتهي محصلا.
# ثم ان الكلام في ساءر شراءط المطهر هنا من الدفعة والممازجة وغيرها نفيا واثباتا، نظيره فيما سبق من مباحث تطهير المتنجس من المطلق حرفا بحرف، فكلما اعتبرناه من الشروط ثمة لابد من اعتباره هنا بعين ما قدمنا ذكره ثمة، فراجع وتامل.
# المبحث الخامس: اذا اختلط المضاف بالمطلق فلا اشكال في ان الاحكام تتبع في ترتبها اطلاق الاسم عرفا، بل لا خلاف فيه اذا اختلفا في الاوصاف، واما اذا اتفقا ولو بزوال الوصف عن احدهما كماء الورد المنقطع الراءحة فاختلفت كلمة الاصحاب في جواز التطهر به وعدمه، ومجموع القول فيه ما تكفله كلام العلامة في المختلف قاءلا:
# " قال الشيخ (رحمه الله): اذا اختلط المطلق بالمضاف كماء الورد المنقطع الراءحة حكم للاكثر، فان تساويا ينبغي القول بجواز استعماله لان الاصل الاباحة، وان قلنا يستعمل [ذلك] ويتيمم كان احوط.
# قال ابن البراج: والاقوي عندي انه لا يجوز استعماله في رفع الحدث، ولا ازالة النجاسة، ويجوز في غير ذلك.
# ثم نقل مباحثة جرت بينه وبين الشيخ (رحمه الله)، وخلاصتها تمسك الشيخ (رحمه الله) بالاصل الدال علي الاباحة وتمسكه هو بالاحتياط.
# والحق عندي: خلاف القولين معا، وان جواز التطهير به تابع لاطلاق الاسم، فان كانت الممازجة اخرجته عن الاطلاق لم يجز الطهارة به والا جاز، ولا اعتبر في ذلك المساواة والتفاضل، فلو كان ماء الورد اكثر وبقي اطلاق [اسم] الماء اجزات الطهارة به، لانه امتثل المامور به وهو الطهارة بالماء المطلق، وطريق معرفة ذلك ان يقدر ماء الورد باقيا علي اوصافه ثم تعتبر ممازجته حينءذ فيحمل عليه منقطع الراءحة " (2) انتهي.
# وعنه في النهاية انه علل الحكم بالتقدير: " بان الاخراج عن الاسم سالب للطهورية،
# PageV01P801
# وهذا الممازج لا يخرج عن الاسم بسبب الموافقة في الاوصاف، فيعتبر بغيره (1) كما يفعل في حكومات الجراءح " (2) واليه يرجع ما عن المحقق الثاني في بعض فواءده من انه بعد ما اختار التقدير وجهه: " بان الحكم لما كان داءرا مع بقاء اسم الماء مطلقا، وهو انما يعلم بالاوصاف، وجب تقدير بقاءها قطعا كما يقدر الحر عبدا في الحكومة " (3).
# ولا يخفي ان التامل في هذه الكلمات وما ذكر من التعليلات يعطي انهم متسالمون في ان العبرة في ترتيب الاحكام علي المتخالطين انما هي باطلاق الاسم عرفا، فما يطلق عليه اسم الماء عرفا يرتب عليه احكام الماء التي منها الطهورية، وما يطلق عليه اسم المضاف خصوصا او عموما يرتب عليه احكام المضاف التي منها عدم الطهورية، وان ما اشتبه الحال فيه يرجع لاستعلام حكمه الي الاصول، وظاهر كلام الشيخ ان الاكثرية في احد المتخالطين ميزان لبقاء الاسم مطلقا كان او مضافا، ومعني قوله:
# " حكم للاكثر " حكم علي ما حصل بالاختلاط بالاسم الذي هو للاكثر، اي لاكثرهما.
# واما مع التساوي فالميزان المميز لاحد العنوانين مفقود، ومعه يدخل الموضوع في عنوان المشتبه الذي يرجع فيه الي الاصول، وهذا المقدر علي ما يستفاد من الحكاية متفق عليه بينه وبين ابن البراج، واختلافهما راجع الي تعيين الاصل الذي يرجع اليه في مشتبه الحال، فرجح الشيخ كونه اصل الاباحة القاضية بجواز الاستعمال، ثم جعل الجمع بين الاستعمال والتيمم احوط، وخالفه ابن البراج فرجح الاصل كونه الاحتياط القاضي بالاجتناب وترك الاستعمال.
# ومخالفة العلامة لهما ترجع الي منع كون المفروض من صور الاشتباه الذي يرجع فيه الي الاصول، بناء علي ان الاشتباه المسوغ لذلك ما لم يكن الي دفعه طريق والمقام ليس منه، لان تقدير المخالفة في الاوصاف بين المتخالطين ثم حمل المفروض علي ما يقتضيه اعتبار التقدير، من كونه من موارد اطلاق اسم المطلق او من موارد اطلاق اسم المضاف طرق الي رفع الاشتباه، واستعلام الحال في الواقع من اطلاق احد الاسمين عرفا، فان الاشتباه مانع للعرف عن الاطلاق وموجب للتوقف ما دام هو موجودا،
# PageV01P802
# وتقدير المخالفة بالمعني المذكور رافع للمانع، فخلافه اعلي الله مقاماته انما هو في صغري العمل بالاصول لا في كبراه.
# ومما بيناه ظهر ان ما ذكره شارح الدروس في رد كلام العلامة من " ان ما اختاره العلامة من التقدير امر لا مستند له اصلا لا شرعا ولا عقلا، وهل هو الا مثل ما يقال - فيما اذا جاور مضاف مطلقا ولم يخالطه -: انه يقدر بانه لو خالطه هل يخرجه عن الاطلاق ام لا؟ كيف وبناء الاحكام علي الاسماء، فاذا امر بالماء وفرض انه يصدق علي شء بالفعل انه ماء فلا شك انه يجوز الطهارة به الي اخره " (1) اجنبي عن هذا المقام بالمرة، فان العلامة او غيره لا ينكر كون بناء الاحكام علي الاسماء، بل الداعي الي اعتباره التقدير انما هو هذه المقدمة، لانه يري استعلام الاسم متوقفا علي التقدير المذكور، وان بدونه لم يتبين الاسم ليرتب عليه الحكم.
# وتنظير مورد كلامه بما ذكره من المثال ليس علي ما ينبغي، بل هو بالقياس الي العلامة واحزابه سوء ادب جزما، كيف ولا اشتباه فيما ذكره ومعه لا داعي الي اعتبار التقدير والا يءدي الي السفه، بخلاف المقام الذي هو مورد كلام العلامة، فانه مقام الاشتباه والصدق العرفي لاحد الاسمين بدون الطريق المذكور وما يجري مجراه مجهول، لا علينا فقط بل علي العرف ايضا، فان الاشتباه حاصل لاهل العرف، فانهم يتوقفون في اطلاق احد الاسمين حتي يرتفع الاشتباه.
# فما ذكر من انه اذا امر بالماء وفرض انه يصدق بالفعل علي شء انه ماء فلا شك انه يجوز الطهارة به حق، لكن المقام ليس منه، اذ لا صدق للاسم بالفعل ما دام الاشتباه باقيا، هذا اذا كان العبرة بصدقه عند العالمين بالحال والمطلعين علي الاختلاط المفروض في محل المقال، واما اذا كان النظر الي صدقه عند الجاهلين الغير المطلعين علي حقيقة الحال فالصدق عندهم ما دام الجهل وان كان مسلما لكنه لا عبرة به اصلا، والا فهذا الصدق حاصل عندهم في المضاف الخالص المسلوب عنه الصفات كماء الورد المنقطع الراءحة، فانه بحيث لو راه كل من لا يعلم باصله يحكم عليه بانه ماء، ويرتب عليه احكام الماء، فيجب متابعته والاخذ بقضية الصدق عنده، وانه باطل
# PageV01P803
# بديهة، وليس الاكتفاء بالصدق عند الجاهلين بالحال مع تحقق علمنا بالحال الا كالاكتفاء بصدق اسم الماء علي ما نعلم كونه خمرا عند من يجهله، فيجوز شربه واستعماله في كل مشروط بالمطلق الطاهر وهذا كما تري.
# ونظير المقام ما لو كان هناك ماء نعلم بان له حالة سابقة وهي النجاسة ووجده من لا يعلم له بهذه الحالة، فانه حينءذ بمقتضي الاصل المقرر للجاهل الابتداءي يبني علي الطهارة ويرتب عليه احكامها، وليس لنا ذلك اتباعا له بل تكليفنا البناء علي النجاسة عملا بالاستصحاب.
# وبالجملة: ما ذكره (رحمه الله) من الاعتراض في غاية الضعف والسقوط، ولنرجع الي تحقيق المسالة.
# فنقول: ان ملاحظة ما نقل من كلماتهم تعطي كون الكلام في حالة الضرورة والاضطرار الي استعمال هذا الشء الحاصل بالاختلاط، والا لم يكن للحكم علي كون الجمع بين الاستعمال والتيمم احوط معني كما لا يخفي.
# ومن هنا يتبين انه ليس شء من الاصلين المتمسك بهما في كلامي الشيخ وابن البراج في محله، اما ما تمسك به الشيخ فليس المقام من مواضع اشتباه التكليف المحتمل للحرمة حتي يرجع فيه الي اصل الاباحة، بل الاشتباه انما هو باعتبار الوضع وهو صحة هذا الاستعمال وترتب الاثار الشرعية عليه من زوال نجاسة او ارتفاع حدث، واصل الاباحة لا ينفع في ذلك شيءا، بل المقام في موارد الاستصحاب القاضي هنا ببقاء كل من النجاسة والحدث، والحرمة التشريعية التي تتاتي في استعمال المضاف مع العلم باضافته في التطهيرات لا تتاتي هنا ايضا، لانه لا يستعمله علي انه مضاف وانما يستعمله لرجاء كونه مطلقا.
# واما ما تمسك به ابن البراج فلان الاحتياط المذكور يعارضه الاحتياط المقتضي للاستعمال، وذلك لان المقام لكونه مقام ضرورة بالنسبة الي استعمال ذلك فالامر داءر بين التكليف بالماءية والتكليف بالترابية، لان الاول مشروط بوجدان الماء والثاني مشروط بفقدانه، ولا ريب ان الشك في الشرط يستلزم الشك في المشروط، فكما ان الاقتصار علي استعمال هذا الشء خلاف الاحتياط لاحتمال كونه في الواقع مضافا، PageV01P804
# فكذلك العدول الي التيمم ايضا خلاف الاحتياط، لجواز كون ذلك مطلقا في الواقع، ومقتضي العمل علي الاحتياطين الجمع بين الامرين حسبما ذكره الشيخ اخيرا، لا الاجتناب عن استعمال ذلك راسا.
# ثم يبقي الكلام بعد ما امكن الاحتياط بالجمع فيما ذكره العلامة من اعتبار التقدير استعلاما للحال ورفعا للاشتباه الذي هو مناط الاحتياط بناء علي امكانه، وجواز ذلك كما تري مما لا اشكال فيه ولا خلاف، بل الكلام - لو كان - فانما هو في وجوبه، ولما كان المقام مما امكن فيه الامتثال العلمي وكان داءرا بين الامتثال التفصيلي - وهو ما اوتي بشء علي انه بعينه المامور به - والامتثال الاجمالي - وهو ما اوتي باشياء علي ان المامور به فيها مردد بينها، بان يكون الاتيان بكل واحد علي انه احد الامور المردد فيها المامور به - فالكلام يرجع الي ان المعتبر في مورد امكان الامتثال العلمي هل هو الامتثال التفصيلي، ولا يجوز العدول الي الامتثال الاجمالي الا مع تعذر الامتثال التفصيلي او لا؟ بل يجوز الاكتفاء بالامتثال الاجمالي ايضا، علي معني ثبوت التخيير بين الامتثالين من اول الامر.
# والمسالة اصولية وفيها وجهان بل قولان وتحقيقها موكول الي محله، ومجمل القول فيها - حسبما يساعد عليه النظر القاصر - ان الامتثال التفصيلي متعين ما دام ممكنا، عملا باصل الشغل السليم هنا عن المعارض، بناء علي ما هو الراجح من كون الامتثال اللازم في الاوامر من قبيل الاغراض لا من قيود المامور به حتي يدفع احتمال مدخلية التفصيل وكونه معتبرا مع المامور به باطلاق الامر.
# وعليه كان الاقوي في المقام ما ذهب اليه العلامة ومن وافقه كالشهيد (رحمه الله) في الدروس (1)، والمحقق الثاني في بعض فواءده (2) من اعتبار التقدير ووجوبه، اذ به يحصل الامتثال العلمي التفصيلي، وما يحصل من الامتثال بالاحتياط المقتضي للجمع وان كان علميا لكنه اجمالي ينفي جواز الاكتفاء به باصل الشغل. فما في كلام جماعة من ان هذا القول مما لا دليل عليه من عقل ولا شرع كلام خال عن التحصيل.
# ثم عن العلامة انه اعتبر تقدير الوصف في كثير من كتبه ولم يتعرض لبيان الوصف
# PageV01P805
# المقدر، من حيث انه يختلف بالشدة والضعف والتوسط بينهما، فهل المعتبر تقدير الاشد او الاضعف او الوسط؟ لكن عن المحقق الثاني (1) انه حكي عنه (2) انه قال في بعض كتبه: " يجب التقدير علي وجه تكون المخالفة وسطا، ولا يقدر الاوصاف التي كانت قبل ذلك " واستوجهه.
# وعن الشهيد في الذكري الموافقة له في ذلك قاءلا: " فحينءذ يعتبر الوسط في المخالفة، فلا يعتبر في الطعم حدة الخل، ولا في الراءحة ذكاء المسك، وينبغي اعتبار صفات الماء من العذوبة والرقة والصفاء واضدادها " (3) انتهي.
# وعن المحقق المذكور تعليل ما استوجهه: " بانه بعد زوال تلك الاوصاف صارت هي وغيرها علي حد سواء، فيجب رعاية الوسط، لانه الاغلب، او للتبادر عند الاطلاق.
# قال: " وانما قلنا ان الزاءل هنا لا ينظر اليه بعد الزوال، لانه لو كان المضاف في غاية المخالفة في اوصافه فنقصت مخالفته لم يعتبر ذلك القدر الناقص، فكذا لو زالت اصلا وراسا " (4) انتهي.
# واعترض عليه: " بان النظر الي كلامه الاخير يقتضي كون المقدر هو اقل ما يتحقق به الوصف لا الوسط.
# وتحقيقه: ان نقصان المخالفة كما فرضه لو انتهي الي حد لم يبق معه الا اقل ما يصدق به المسمي لم يءثر ذلك النقصان، ولا اعتبر مع الوصف الباقي امر اخر، فكذا مع زوال الوصف من اصله، واعتبار الاغلبية والتبادر هنا مما لا وجه له " (5) انتهي.
# وانت خبير بما في كل من التعليل والاعتذار وتحقيق المعتبر (6)، اما الاول: فلان التسوية بين الوصف الزاءل وغيره اول الكلام.
# واما الثاني: فرجوعه الي القياس مع توجه المنع الي الحكم في المقيس عليه ايضا.
# واما الثالث: فلما يتضح بعد ذلك.
# وتحقيق المقام: انك قد عرفت ان الداعي الي اعتبار التقدير انما هو استعلام كون
# PageV01P806
# هذا الشء مما سلب عنه الاطلاق لءلا يجوز استعماله في التطهير، او سلب عنه الاضافة ليجوز استعماله في التطهير، ومن المعلوم ان معني سلب الاطلاق وسلب الاضافة المحتملين هنا بحسب الواقع انقلاب ماهية احد المختلطين بالاخر، لا مجرد تغير وصف احدهما بوصف الاخر، او بقاءه علي وصفه الاصلي.
# فالمضاف اذا كان علي الوصف الاضعف فربما لا يوجب لضعف وصفه تغير وصف المطلق مع احتمال سلب الاطلاق في الواقع، كما انه اذا كان علي الوصف الاشد فربما يوجب بشدة وصفه تغير وصف المطلق مع احتمال بقاء الاطلاق السالب لاضافة المضاف بحسب الواقع، وانما يعلم هذا الاختلاف فيما بين الظاهر والواقع في كل من القسمين بفرض مضاف اخر متوسط الوصف متساوي المقدار للمفروض، مختلطا بمثل ما اختلط به الاول من الماء في المقدار، فان خالف الاول في التاثير والاقتضاء كشف عن كون ما اقتضاه الاول من البقاء علي الوصف الاصلي او الخروج عنه مستند الي الوصف القاءم به من جهة ضعفه او شدته، لا الي ذاته الموجبة عند التاثير لانقلاب الماهية، لاستحالة الاختلاف بينهما في الاقتضاء والتاثير، مع اتحاد الذات فيهما ومساواتهما فيما يرجع الي الذات.
# مثلا لو فرضنا ثلاثة امداد من ماء الورد احدهما شديد الراءحة والاخر متوسطها والثالث ضعيفها، فامتزج كل واحد بمد من ماء مثلا، فان تغير وصفه علي الاولين دون الاخير كشف ذلك عن سلب الاطلاق في الواقع في كل من الثلاث؛ وان بقاء الاخير علي وصفه الاصلي انما هو لضعف ممزوجه في الوصف لا في الاقتضاء المستند الي ذاته في ذلك الفرض؛ وان تغير وصفه علي الاول دون الاخير كشف ذلك عن بقاء الاطلاق الواقعي في جميع الثلاث؛ وان خروج الاول عن وصفه الاصلي انما هو لاجل شدة ممزوجه في الوصف لا في الاقتضاء المستند الي ذاته في هذا الفرض.
# ونتيجة هذا الاختلاف ان الوصف اذا كان ضعيفا فله تاثير في عدم تغير الوصف وان انقلبت معه الماهية، واذا كان شديدا فله تاثير في تغير الوصف وان لم تنقلب معه الماهية، وعليه فلا عبرة بالاوصاف الضعيفة ولا الاوصاف الشديدة، بل المعتبر هو الاوصاف المتوسطة، لان الوصف المتوسط علي البيان المذكور لابد وان يغاير PageV01P807
# القسمين، ولا يعقل المغايرة الا بان لا يكون بنفسه مءثرا لا في التغير ولا في عدمه مخالفا لما اثرته الماهية.
# وحينءذ لو امتزج ذو الوصف المتوسط بالمطلق وصادف امتزاجه لتغير المطلق كشف ذلك عن انقلاب الماهية وسلب اطلاقه بحسب الواقع، وكونه مستندا الي ذات ذي الوصف لا الي وصفه.
# وقضية ذلك لزوم تقدير الوصف المتوسط في محل البحث لا الوصف الزاءل، ضعيفا كان او شديدا، اذ معه يحصل التغير السالب للاطلاق المصادف لانقلاب الماهية.
# فظهر من جميع ذلك ان الاقوي ما صار اليه الجماعة، وان القول بلزوم تقدير اقل ما يتحقق به مسمي الوصف كالقول بان تقدير الوصف المتوسط لا دليل عليه ضعيف، كيف وهذا من مقتضي الاحتياط واصل الشغل الذي قررناه دليلا علي وجوب التقدير خروجا عن شبهة بقاء الاطلاق المانع عن التيمم او زواله المسوغ له، بل مقتضي هذا الاحتياط العدول الي تقدير الوصف المتوسط فيما له وصف محقق شديد او ضعيف، وان لم نقف علي القول به من الاصحاب كما لا يخفي، والله العالم.
# المبحث السادس: لو كان مع المكلف من المطلق ما لا يكفيه للطهارة وامكن اتمامه بمضاف علي وجه لا يسلبه الاطلاق، فعن الشيخ عدم وجوب ذلك (1)، وخالفه العلامة فرجح وجوبه (2)، وتبعه المحقق الثاني (3)، وبعض من لا تحصيل له.
# قال في المختلف: " لو كان معه رطلان من المطلق ويفتقر في طهارته الي ثلاثة ارطال مثلا ومعه ماء الورد اذا مزجه بالمطلق لم يسلبه الاطلاق، قال الشيخ (رحمه الله): ينبغي ان يجوز استعماله وليس واجبا، بل يكون فرضه التيمم، لانه ليس معه من الماء ما يكفيه لطهارته .
# وهذا القول عندي ضعيف لاستلزامه التنافي بين الحكمين، فان جواز الاستعمال يستلزم وجوب المزج، لان الاستعمال انما يجوز بالمطلق، فان كان هذا الاسم صادقا عليه بعد المزج وجب المزج، لان الطهارة بالمطلق واجبة مع المكنة، ولا يتم الا بالمزج، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وان كذب الاطلاق عليه لم يجز استعماله
# PageV01P808
# في الطهارة ويكون خلاف الفرض، فظهر في الحكمين.
# والحق عندي: وجوب المزج ان بقي الاطلاق، والمنع من الاستعمال ان لم يبق " (١).
# انتهي.
# وانت بعد التامل في سوق ما نقله عن الشيخ تعرف عدم التنافي بين ما ذكره من الحكمين، فان استعمال المضاف المحكوم عليه بجوازه المتعقب للحكم بعدم وجوبه ليس مرادا به الاستعمال في الطهارة، حتي يرد عليه ما ذكر، بل المراد به استعماله في المزج فانه جاءز وليس بواجب، لا ان استعماله منفردا في الطهارة جاءز، ولا ان استعماله مركبا مع المطلق بلا سلبه الاطلاق ليس بواجب، فان كلا من ذلك باطل جدا، فلا تنافي بين الحكمين اصلا.
# واما ما رجحه من وجوب المزج، فاجاب عنه ابنه فخر المحققين في الشرح - علي ما حكي عنه -: " بان الطهارة واجب مشروط بوجود الماء والتمكن منه، فلا يجب ايجاده لان شرط الواجب المشروط غير واجب " (٢).
# ورده شارح الدروس: " بصدق الوجدان فيما نحن فيه، وليس وجدانه هنا بابعد من الوجدان فيما اذا امكن حفر بءر مثلا، والظاهر انه لا نزاع انه اذا امكن حفر بءر مثلا لتحصيل الماء لوجب، فلم لم يحكم بالوجوب هنا والتفرقة خلاف ما يحكم به الوجدان " (٣).
# وعن المحقق الثاني انه رده في جامع المقاصد بانه: " ان اراد بايجاد الماء ما لا يدخل تحت قدرة المكلف، فاشتراط الامر بالطهارة به حق ولا يضرنا، وان اراد به الاعم فليس بجيد، اذ لا دليل يدل علي ذلك، والايجاد المتنازع فيه معلوم كونه مقدورا للمكلف، والامر بالطهارة خال عن الاشتراط، فلا يجوز تقييده الا بدليل " (٤) انتهي.
# ولعل نظره في منع اشتراط الامر بالطهارة الي مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank" title="الماءدة: 6">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم﴾</a> (5)، وقوله (عليه السلام): " اذا دخل الوقت وجبت الصلاة والطهور " (6).
# ولا يخفي ضعف كل من الردين، اما ما رده شارح الدروس: فلمنع صدق الوجدان
# PageV01P809
# فيما نحن فيه، فان العبرة انما هو بصدق وجدان الماء لا ما يءول الي الماء، فان الماء اسم لما تلبس بمبدا الماءية فعلا، والمفروض ليس من هذا الباب، بل هو اءل الي المتلبس بالمبدا علي تقدير لحوق المزج، وبذلك يظهر التفرقة بينه وبين حفر البءر اخراجا للماء، لانه طلب للمتلبس بالمبدا بالفعل.
# والي ذلك ينظر ما عن بعض المحققين من ان صدق الوجدان علي ما نحن فيه عرفا غير مسلم، وجعله كحفر البءر علي تقدير تسليم صدق الوجدان عنده قياس مع الفارق، فان الماء هنا موجود بالفعل والحفر للتوصل اليه بخلاف ما نحن فيه، فانه معدوم الحقيقة والمزج ايجاد لها كنفس الاستطاعة المعدومة.
# واما ما رده المحقق الثاني: فلان الاية والرواية وغيرهما وان كانت مطلقة ولكن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/5/6" target="_blank" title="الماءدة: 6">﴿فلم تجدوا ماء فتيمموا﴾</a> (1) مقيد، ضرورة ان تقيد الامر بالتيمم بعدم وجدان الماء يقضي بتقييد الامر بالوضوء بوجدانه، فيقيد بها ما ذكر من المطلقات جدا.
# فلو قيل: تقييد الاية للاطلاق متوقف علي حمل " الوجدان " علي حقيقته مع بقاء الاية علي اطلاقها، ولا ريب انه ليس بممكن، لانا نري تحقق وجدان الماء بالفعل مع حرمة الوضوء لمانع شرعي كخوف الضرر من استعماله ونحوه، ونري عدم تحققه كالفاقد له المتمكن عن حفر البءر ونحوه لتحصيله مع وجوب الوضوء به، فلابد حينءذ من التجوز في الاية، وهو اما بالتقييد لمنطوقها ومفهومها لوجوب استثناء ما عرفت من الصور، فيرد ما ذكرت حينءذ من كون التقييد بالوجدان موجبا لتقييد تلك الاطلاقات، ومقتضاه عدم وجوب المزج.
# او بحمل الوجدان علي التمكن والاقتدار مجازا، فلا يرد بذلك حينءذ عدم وجوب المزج لمكان التقييد بالقدرة وهي متحققة في المقام، فالوضوء حينءذ واجب لتحقق شرط وجوبه، وهو يستلزم وجوب المزج لان ما لا يتم الواجب الا به واجب.
# نعم، لو لم يتمكن المكلف من المزج المذكور سقط عنه الوضوء بحكم الاية، لانه يكون من باب الواجب المشروط المنتفي شرطه، ولكن لما كان المفروض تحقق القدرة التي هي شرط التكليف بالفرض بقيت تلك الاطلاقات الدالة علي الوجوب علي
# PageV01P810
# اطلاقها، وتكون هذه المقدمة اعني المزج المحصل للماء بالنظر الي الوضوء الواجب مقدمة وجودية يجب تحصيلها، والمجاز وان كان مرجوحا بالقياس الي نوع التقييد، الا انه لوحدته وتعدد التقييد منطوقا ومفهوما - مع تفسير المقدس الاردبيلي في ايات احكامه (1) ل‍ " تجدوا " في الاية ب‍ " تتمكنوا " من دون نقل خلاف فيه، المشعر بالاتفاق عليه، مع تصريح بعض الفقهاء ايضا بذلك، وشهرة الحكم المذكور علي الظاهر - وجب المصير اليه، فالقول بوجوب المزج اذا ارجح، مع انه احوط.
# لقلنا: مع انه لا حاجة الي استثناء بعض المذكورات حتي يلزم بذلك تقييد، لما عرفت من صدق قضية وجدان الماء عند التمكن بالحفر ونحوه من مقدمات التحصيل، لا تعارض بين التقييد والمجاز المذكورين ليوجب ذلك الي مراجعة الترجيح، بل مفاد الاية ما يستلزم تقييد المطلقات ولو حملنا " الوجدان " علي التمكن، فلا يلزم وجوب المزج علي التقديرين وكونه مقدمة وجودية، اما علي تقدير حمل " الوجدان " علي حقيقته المستلزم للتقييد فلما ذكرناه، واما علي تقدير حمله علي التمكن والاقتدار فلان التمكن ليس بحاصل بالقياس الي الماء بالمعني المذكور، وانما هو تمكن بالقياس الي ما يءول الي الماء بعين ما ذكر، فلا يختلف الحال بسبب اختلاف التفسير، فتفسير المحقق الاردبيلي (رحمه الله) مع كونه متعينا لا ينفع شيءا في اثبات دعوي اطلاق وجوب الوضوء المقتضي لوجوب المزج، الا علي تقدير حمل " الماء " ايضا علي معناه المجازي بعلاقة الاول، وهو كما تري مجاز اخر غير ما يلزم منه بحمل " الوجدان " علي التمكن، فما في كلام جماعة من بناء المسالة علي احتمالي كون " الوجدان " مرادا به معناه الحقيقي او التمكن مجازا ليس بشء.
# فالراجح في النظر - علي ما بيناه - ما صار اليه الشيخ عملا بقاعدة عدم وجوب ايجاد مقدمة الوجوب، وان كان الايجاد ممكنا بحسب اصله وذاته، كاستطاعة الحج الغير الموجودة مع التمكن عن ايجادها بالسعي في تحصيل المال او قبول ما يبذله باذل.
# PageV01P811
# ينبوع ومما خصه الاصحاب بالعنوان من افراد المياه، الماء الطاهر المباح المطلق اذا اشتبه بغيره من النجس، او المغصوب، او المضاف، فان كل واحد من ذلك مما لحقه البحث عندهم، وكثر التشاجر في فروع بعضها لديهم، وبسط الكلام فيها يستدعي رسم مقامات:
# المقام الاول: في الماء المشتبه بالنجس، المعنون في كلام بعضهم بالاناءين احدهما طاهر والاخر نجس فاشتبها، وظاهر ان تخصيص الاناء بالذكر مثال، او اقتفاء في التعبير لعبارة النص علي ما سيظهر في الموثقتين الاتيتين، كما ان ذكر هذا العدد بالخصوص مبني علي المثال، او اكتفاء باقل مراتب التعدد، وظاهرهم كصريح غير واحد منهم عدم اختصاص الحكم بما كان الاشتباه ابتداءيا، كما لو وقعت النجاسة في الطاهرين او اكثر علي ما لا يعلم ايهما هو وان اختص به مورد النص، بل يجري فيما لو كان الاشتباه طارويا ايضا، كما لو كان الطاهر مع النجس ممتازين ففات امتيازهما.
# وفي حكم الاشتباه الابتداءي الحاصل بين الطاهرين ما يحصل بين النجسين لو زالت النجاسة عن احدهما من غير علم بانه اي منهما، كما انه في حكم النجس بالذات النجس بالعرض وهو المتنجس، فان جميع هذه الصور من واد واحد وان اختص عنوان الاصحاب كالنص الموجود في الباب ببعضها، مع ما بينها من التفاوت في قوة احتمال عدم وجوب الاجتناب عن الجميع وضعفه حسبما ياتي الاشارة اليه.
# وكذلك التفاوت في قوة احتمال الوجوب وضعفه، بل الظاهر بناء علي عموم القاعدة المستفاد عن عموم جملة من ادلتهم الاتية - كما هو الحق الذي لا محيص عنه - عدم الفرق في الحكم بين ما لو كانت اطراف الشبهة من افراد ماهية واحدة مشتركة بينها PageV01P812
# كالاناءين والثوبين ونحوهما، وما لو كانت من افراد ماهيتين فصاعدا، كالثوب والاناء او الثوب والبدن اذا علم باصابة نجاسة للامر المردد بينهما، فان قضية حجية العلم الاجمالي وجوب الاجتناب عن كليهما معا في الصلاة ونحوها من مشروط بالطهارة.
# نعم، ينبغي تخصيص الحكم بما كانت الشبهة محصورة، اخذا بموجب تصريحاتهم وادلتهم المقتضية لعدم وجوب الاجتناب عن الشبهة الغير المحصورة حسبما قرر في الاصول.
# وكيف كان، فقال المحقق (قدس سره) في الشراءع: " ولو اشتبه الاناء النجس بالطاهر وجب الامتناع عنهما " (1) وصرح بما يقرب من ذلك في النافع (2)، وقريب منهما ما في الدروس (3)، ومنتهي العلامة ومختلفه (4)، وحكي الجزم به في المنتهي (5) عن الشيخ في النهاية، وابن بابويه في كتابه، والمفيد في المقنعة.
# كما حكي الموافقة في ذلك في المناهل (6) عن الفقيه (7)، والنهاية (8)، والناصريات (9)، والغنية (10)، والمعتبر (11)، والسراءر (12)، والتحرير (13)، والقواعد (14)، ونهاية الاحكام (15)، والايضاح (16)، والذكري (17)، وجامع المقاصد (18)، والجعفرية (19)، ومجمع الفاءدة (20).
# واستفاض نقل الاجماع عليه، وحكي نقله ايضا عن الشيخ في الخلاف (21)، والمحقق في المعتبر (22)، والعلامة في المختلف (23) والتحرير (24) ونهاية الاحكام (25)،
# PageV01P813
# وصاحب الذخيرة (1)، وعن ظاهر جماعة كالتنقيح (2)، والسراءر (3)، والمنتهي (4)، بل لم نقف علي حكاية خلاف في المسالة عن اصحابنا، بل عن العامة ايضا عدا ما عن الشافعي علي ما في حاشية المدارك للمحقق البهبهاني قاءلا: " ونقل الاجماع في هذه المسالة غير واحد من الفقهاء، منهم الفاضلان (5)، بل ما نقلوا خلافا الا عن الشافعي، فانه قال: " يجتهد المكلف في تحصيل الامارات المرجحات ومع العجز يتخير " (6)، فالظاهر انها وفاقية بين المسلمين جميعا " (7) انتهي.
# والعجب عن صاحب المدارك (8) في جعله مذهب الاصحاب، مشعرا بدعوي الاجماع، مع ميله الي جواز الارتكاب اذا لم يحصل المباشرة بجميع ما وقع فيه الاشتباه، الا ان يكون ذلك من جهة القدح في هذا الاجماع بتضعيف مستنده حسبما ياتي في كلامه.
# والحق ما صاروا اليه، واستقرت عليه فتاواهم، وانعقد عليه اجماعهم من وجوب الامتناع عن الجميع، ومستنده من النقل الموثقان المتقدمان في اخبار انفعال القليل.
# احدهما: ما عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل معه اناءان، فيهما ماء، وقع في احدهما قذر لا يدري ايهما هو، وليس يقدر علي ماء غيره؟ قال: " يهريقهما [جميعا] ويتيمم ان شاء الله " (9).
# وثانيهما: ما عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن رجل معه اناءان فيهما ماء، وقع في احدهما قذر لا يدري ايهما هو؟ وليس يقدر علي ماء غيره؟ قال (عليه السلام):
# " يهريقهما جميعا ويتيمم " (10).
# والخبران المتقدمان في مسالة اناطة احكام النجاسة بالعلم بتحقق السبب،
# PageV01P814
# احدهما: الحسن كالصحيح بابراهيم بن هاشم المروي في الكافي عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في حديث - قال: " وان استيقن انه قد اصابه شء ولم ير مكانه فليغسل ثوبه كله " (1).
# وثانيهما: خبر علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) - في حديث - قال:
# " وان علم انه قد اصاب جسده ولم يعرف مكانه فليغسل جسده كله " (2).
# وجه الاستدلال بهما: انه لو كان الاشتباه صالحا لرفع النجاسة او احكامها لم يكن للامر بغسل الثوب كله ولا للامر بغسل الجسد كله وجه، نعم لا ينهض ذلك حجة علي من جوز الارتكاب في غير ما يحصل معه مباشرة الجميع.
# والاخبار الامرة في الثوبين المشتبهين بالصلاة فيهما معا، التي منها حسنة صفوان بن يحيي عن الصادق (عليه السلام) انه كتب اليه يساله عن رجل كان معه ثوبان، فاصاب احدهما بول، ولم يدر ايهما هو؟ وحضرت الصلاة وخاف فوتها وليس عنده ماء، كيف يصنع؟ قال: " يصلي فيهما " (3).
# وعن الصدوق في الفقيه: انه بعد نقل الرواية قال: " يعني علي الانفراد " (4) والتقريب في الاستدلال بها نظير ما مر، مع قيامه حجة علي من جوز الارتكاب بغير ما يحصل معه مباشرة الجميع، وفيها دلالة علي المطلوب من وجه اخر وهو: كون وجوب الغسل في تلك الصورة مع وجود الماء معتقدا للساءل مفروغا عنه لديه، كما يفصح عنه قوله: " وليس عنده ماء " فسءل عما اشكل عليه الامر وهو الصلاة في تلك الحالة، بقوله: " كيف يصنع "؟ فاجابه الامام (عليه السلام) بما ينطبق علي سءاله.
# والمقصود من ايراد هذه الاخبار التنبيه علي ان الناظر فيها وفي غيرها مما نقف عليها بالتتبع يجد ان الشارع في جميع انواع المشتبه كان بناءه علي ايجاب الاجتناب، وترتيب اثار النجس علي جميع اطراف الشبهة.
# PageV01P815
# والمناقشة في الاولين بما في المدارك (1) من ضعف السند بجماعة من الفطحية مما لا يلتفت اليها، بعد ملاحظة انجبارهما بعمل الاصحاب كافة، وكونهما مما تلقوه بالقبول كما في صريح غير واحد من الفحول، مع ملاحظة موافقة مضمونهما لحكم العقل ومقتضي القواعد والاصول حسبما ياتي بيانها، مع ان الموثق بنفسه مما يفيد الاطمءنان الذي عليه مناط الحجية في الاخبار حسبما قرر في الاصول.
# كما لا يلتفت ايضا الي المناقشة فيها بمعارضة اصالة الطهارة، واصالة الحلية في الاشياء، والاخبار الدالة علي " ان كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام منه بعينه " التي منها: صحيحة عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) " كل شء يكون فيه حرام وحلال، فهو لك حلال [ابدا] حتي تعرف الحرام بعينه فتدعه " (2).
# ومنها: رواية سليمان (3) قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الجبن؟ فقال: " سالتني عن طعام يعجبني "، ثم اعطي الغلام درهما فقال: " يا غلام ابتع لنا جبنا "، ثم دعي بالغداء فتغدي وتغدينا معه، فاتي الجبن فاكل واكلنا، فلما فرغنا قلت: ما تقول في الجبن؟
# فقال: " تراني اكله "، قلت: بلي ولكني احب ان اسمعه منك، فقال: " ساخبرك من الجبن وغيره، كلما كان فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه [فتدعه] " (4) فان الاصلين ثابتان في غير نظاءر المقام مما لا علم معه بتحقق السبب اصلا، كما يفصح عنه التقييد بغاية العلم في مستند الاصل الاول، وهو الخبر المستفيض المتقدم ذكره مرارا " الماء كله طاهر حتي تعلم انه قذر " (5) و " كل شء نظيف حتي يعلم انه قذر " (6) فان العلم الذي هو منتهي الحكم بالطهارة حاصل في المقام، ودعوي: عدم شمول العلم لما اشتبه معلومه غير مسموعة.
# والاخبار المذكورة مع انها غير صالحة لمعارضة ما سبق، ظاهرة بحكم العرف في
# PageV01P816
# غير ما حصل فيه العلم ولو علي نحو ما هو المفروض في المقام، علي معني كون المراد بقوله:
# " كل شء يكون فيه حرام وحلال " ان كل شء صالح لان يوجد فيه فرد حرام وفرد حلال ومحتمل لهما معا فهو لك حلال، كما يفصح عنه صريح صحيحة ضريس قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن السمن والجبن نجده في ارض المشركين بالروم اناكله؟ فقال: " اما ما علمت انه قد خلطه الحرام فلا تاكل، واما ما لم تعلم فكله حتي تعلم انه حرام " (1).
# وظهور الموثقة الذي هو كالصريح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كل شء لك حلال حتي تعلم انه حرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، وذلك مثل الثوب فيكون عليك قد اشتريته وهو سرقة، ومملوك عندك وهو حر قد باع نفسه، او خدع فبيع قهرا، او امراة تحتك وهي اختك، او رضيعتك، والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غير ذلك، او تقوم به البينة " (2).
# ولا ينافيه لفظ " بعينه " لكون المراد به العلم بوجود شخص الحرام في محل الابتلاء، وهو مفروض الحصول في المقام، مع قوة احتمال ورودها - بعد تسليم شمولها لصورة العلم المبحوث عنه - في الشبهة الغير المحصورة التي اجمعوا فيها علي عدم وجوب الاجتناب، وقضت به الادلة النافية للعسر والحرج الموجبين هنا لاختلال نظم العالم، مضافة الي قاعدة قبح التكليف بما لا يطاق في اكثر صور تلك الشبهة، بل هو الظاهر منها بعد تسليم المقدمة المذكورة، كما يفصح عنه ما حكاه في المجالس عن ابي الجارود قال: سالت الباقر (عليه السلام) عن الجبن؟ فقلت: اخبرني عمن راي انه يجعل فيه الميتة، فقال:
# " امن اجل مكان واحد يجعل فيه الميتة حرم جميع ما في الارض، فما علمت منه ميتة فلا تاكله، وما لم تعلم فاشتر وبع وكل، والله اني لاعترض السوق فاشتري بها اللحم والتمر والجبن، والله ما اظن كلهم مامون هذه البرية وهذه السودان " (3).
# ثم علي فرض تسليم عموم هذه الاخبار لصورتي العلم وعدمه، وكلا قسمي الشبهة، فهي لعمومها قابلة للتخصيص، واخبار الباب اخص منها مطلقا فتنهض
# PageV01P817
# مخصصة لها، وعلي فرض منع هذه القضية فهذه الاخبار موهونة بعدم اخذ الاصحاب بعمومها فيما يتعلق بالمقام.
# ومن العقل والاصول العامة وجوه بين سليم وسقيم.
# منها: ما نقرره علي وجه يكون سليما عما يقدح فيه، من: ان النجاسة في موضع العلم بتحقق سببها ما يوجب وجود تكاليف كثيرة مترتبة علي العلم المذكور، من حرمة مباشرتها في الاكل والشرب، ووجوب ازالتها في مشروط بها من الصلاة والوضوء ونحوهما، ووجوب الصلاة ونحوها بما سلم عنها من ثوب او بدن او ماء او نحوه، ولا ريب ان التكليف اليقيني بحكم العقل المرشد المكلف الي ما يدفع معه استحقاق العقوبة ومخالفة الاطاعة يستدعي الفراغ اليقيني والامتثال العلمي بالمعني الاعم، مما هو قاءم مقام العلم في نظر الشارع، والفارغ اليقيني بعنوان انه يقيني كالامتثال العلمي بوصف انه علمي لا يتاتي الا باجراء لوازم النجاسة في الجميع، من التحرز عن الجميع في مقام الاكل والشرب، وعدم تطهير الثوب او البدن، وكذلك الاغتسال والتوضي به، وعدم الدخول في الصلاة ونحوها مع مباشرته كلا ام بعضا في بدن او ثوب، ولو كان ذلك من جهة كون الثوب بنفسه من اطراف الشبهة، فيكون الكل واجبا من باب المقدمة الثابت وجوبها هنا كوجوب ذيها بحكم العقل علي جهة الانشاء بنفسه، لا ادراك المنشا لغيره.
# والمناقشة في هذا الدليل انما هي بمنع مقدماته، كمنع العلم بتحقق السبب راسا، او منع تاثير هذا القسم في ثبوت النجاسة، او منع كفايته في اقتضاء النجاسة الثابتة به لاحكامها ولوازمها، بدعوي: ان الاشتباه المقارن لهذا العلم مانع عن حدوث تلك الاحكام ورافع لما حدث منها قبل طروه كالعذر العقلي او الشرعي، او ان الشارع جعله امارة لرفع احكام النجاسة عن النجس المعلوم بالاجمال، او منع شمول الادلة المرتبة لتلك الاحكام للمعلوم بالاجمال، او منع استدعاء الشغل اليقيني العلم بالفراغ بالموافقة، بل غاية ما يستدعيه انما هو منع المخالفة القطعية وهي لا تحصل بارتكاب ما لا يقطع معه بمباشرة النجس الواقعي.
# وانت خبير بانها بجميع الوجوه المقررة دعوي ممنوعة علي مدعيها.
# اما الوجه الاول من المنع: فلان المفروض حصول العلم بوجود السبب، وكونه اجماليا باعتبار عدم تعين متعلقه في ظاهر الحال لا يقضي بانتفاءه راسا. PageV01P818
# واما الوجه الثاني: فلان ثبوت صفة النجاسة في الشء لا ينوط يعلم اصلا، حتي يقال: بان العلم الاجمالي غير مءثر فيه، بناء علي انها من الامور الواقعية التابعة لموضوعاتها التي كشف عنها الشرع ورتب عليها احكاما، فثبت حين ثبوت الموضوع، وتنتفي بانتفاءه، من غير مدخلية للعلم فيها وجودا وعدما، والقول: بانها ليست الا الاحكام المرتبة التي لابد فيها من العلم ضعيف جدا، وعلي فرض صحته فالمناط موجود قطعا.
# واما الوجه الثالث: فلان جريان احكام النجاسة تابع للادلة المعلقة لها علي العلم بتحقق سبب النجاسة، ولا ريب انه لا تقييد في تلك الادلة كما يظهر بملاحظة ما تقدم من الاخبار المستفيضة القريبة من التواتر في مسالة اناطة احكام النجاسة بالعلم، او ما يقوم مقامه، ودعوي انصراف العلم الوارد فيها الي غير المقام مكابرة يكشف عنها بناء العرف في عدم الفرق في الاخذ باثار العلم بين المعلوم تحقق سببه تفصيلا او اجمالا.
# هذا بناء علي ما تقرر في المسالة المشار اليها من نهوض الاخبار المذكورة فيها مقيدة لادلة الواقع، والا فخطاب قوله: " اجتنب عن النجس " مثلا وما يءدي مءداه ظاهر في وجوب الاجتناب عن النجس الواقعي من غير مدخلية للعلم الا طريقا للتوصل الي امتثال الامر بالاجتناب ونحوه بحكم العقل، الذي لا فرق فيه بين المعلوم نجاسته تفصيلا او اجمالا.
# فمنع شمول ادلة الواقع، او الادلة المقيدة لتلك الادلة بصورة العلم لمثل المقام مكابرة، يدفعها: فهم العرف، وعدم قيام صارف من قبله، ولا من قبل العقل ولا الشرع.
# اما الاول: فلان اهل العرف هم الذين يقيمون بذم من يخالف معلوم بالاجمال.
# واما الثاني: فلان العقل لا يابي عن معاقبة المخالف بل يجوزها، ولا يرضي من العالم بالاجمال بخلاف الامتثال الذي هو متمكن عنه بالفرض.
# واما الثالث: فلانه ليس في خطابات الشرع الا ما يقضي بمنع المخالفة كما عرفته من الاخبار الامرة بالاجتناب ، او بما هو من لوازم الاجتناب.
# وتوهم المعارضة لذلك بما تقدم من الاصلين، وعمومات الاخبار المعمولة في اصل البراءة، قد عرفت ما فيه بما لا مزيد عليه. PageV01P819
# وبذلك كله يندفع القول بكون الاشتباه المقارن للعلم المفروض مانعا عن ترتب احكام المعلوم ورافعا لما حدث منها، سواء اريد به المانعية والرافعية الثابتتان بحكم العقل او خطاب الشرع، فان قضية كل منهما كون العلم المصادف لهذا الاشتباه مقتضيا تاما لترتب الاحكام جميعا، ومعه لا يعقل المانعية ولا الرافعية.
# واما الوجه الاخير: فلان مرجع ما ذكر الي دعوي كفاية الموافقة الاحتمالية في موضع التمكن عن الموافقة القطعية، وهي مما ينكره العقل السليم والوجدان المستقيم، والذي يكشف عن ذلك صحة معاقبة من اقتنع في امتثال الامر المتوجه اليه باحتمال الموافقة فصادف عمله مخالفة (1) الواقع، من غير فرق في ذلك بين الافعال والتروك، فان معني كفاية الاحتمال كونه قاءما مقام العلم مبرءا للذمة، ومعه لا يحسن العقاب علي اتفاق المخالفة، لان الاحتمال من شانه ذلك.
# وبجميع ما ذكر تبين ان وجوب الامتناع عن جميع اطراف الشبهة المتفق عليه لدي الاصحاب ليس الا وجوبا مقدميا ثابتا بحكم العقل، مضافا الي خطاب الشرع به اصالة كما تقدم، ومن لوازم الوجوب المقدمي ان لا يترتب علي مخالفة عقاب ما لم تفض الي مخالفة الواقع، وما تقدم من خطاب الشرع لا يستفاد منه في خصوص المقام ازيد من ذلك، فهو في الحقيقة تقرير لحكم العقل، هذا بناء علي الاغماض عما هو الاصل المقرر عندنا في الخطابات الواردة في نظاير المقام، والا فهي بملاحظة الانسياق العرفي ظاهرة في الارشاد الي امر واقعي من النجاسة او احكامها كما في المقام.
# ومنها: ما احتج به العلامة في المختلف - علي ما نقله في المدارك - (2) من " ان اجتناب النجس واجب قطعا، وهو لا يتم الا باجتنابهما معا، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب " (3).
# ويمكن ارجاعه بضرب من التاويل الي ما قررناه، بان يكون المراد من الاجتناب الواجب المتوقف علي اجتنابهما معا اجتنابه علي وجه القطع به، حتي يكون الواجب قاءما به علي هذا الوجه لا الاجتناب الواقعي، ويكون الواجب في الحقيقة هو القطع بالاجتناب لا نفس الاجتناب، او يكون قوله: " قطعا " قيدا للمحمول لا للاسناد، حتي
# PageV01P820
# يكون وصف الوجوب راجعا الي القطع، ولولا ذلك لضعف: بان المتوقف علي اجتنابهما معا ليس هو اجتناب النجس الواقعي بنفسه لاتفاق حصوله تارة بالاجتناب عن احدهما واخري باجتنابهما بل المتوقف عليه حينءذ العلم باجتناب النجس الواقعي.
# وكيف كان فعن صاحب المدارك - وفاقا لشيخه الاردبيلي - (1) الاعتراض عليه:
# " بان اجتناب النجس لا يقطع بوجوبه الا مع تحققه بعينه لا مع الشك فيه، واستبعاد سقوط حكم هذه النجاسة شرعا اذا لم يحصل المباشرة بجميع ما وقع فيه الاشتباه غير ملتفت اليه، وقد ثبت نظيره في حكم واجدي المني في الثوب المشترك، واعترف به الاصحاب في غير المحصور ايضا، والفرق بينه وبين المحصور غير واضح عند التامل " (2).
# وانت خبير بما فيه، فان تقييد ادلة احكام النجاسة بصورة العلم بتحقق السبب وان كان مسلما ثابتا بالادلة المتقدم اليها الاشارة، لكن دعوي كون المعتبر في ذلك تحققه بعينه لا ترجع الي محصل، الا تقييد الادلة المقيدة بما يخرج معه علم يكون معلومه مجملا، وهي كما تري دعوي لا شاهد لها من عقل ولا نقل، بل الشواهد العرفية والعقلية والنقلية متطابقة في خلاف تلك الدعوي كما تقدم بيانه، فمنع سقوط حكم هذه النجاسة ليس من جهة الاستبعاد الصرف، مع ما في جعل ذلك استبعادا غير ملتفت اليه، وتقييده بما لم يحصل المباشرة بجميع ما وقع فيه الاشتباه من التدافع الواضح، ضرورة ان سقوط حكم هذه النجاسة في الواقع او الظاهر يقتضي جواز المباشرة بجميع ما وقع فيه الاشتباه، كما ان منع مباشرة الجميع اعتراف بعدم سقوط حكم النجاسة ولزوم الاجتناب عن الجميع الذي حكم به العقل ووافقه الشرع ليس من احكام هذه النجاسة من حيث هي حتي يرتفع الاستبعاد عن سقوطه بل هو من احكام العلم بعدم مباشرة النجاسة.
# واعجب مما ذكر مقايسة المقام علي مسالة واجدي المني في الثوب المشترك، فان وضوح الفرق بين المقامين كما بين السماء والارض، فان المكلف في محل البحث عالم بتوجه طلب الشارع اليه لعلمه بتحقق سبب النجاسة بالقياس اليه نفسه، فينعقد معلومه بذلك تكليفا فعليا في حقه فيجب عليه امتثاله علي وجه القطع به، بخلاف المقيس عليه الذي لا علم فيه لاحد من المشتركين في الثوب بتوجه الخطاب اليه، من
# PageV01P821
# جهة عدم علمه بتحقق السبب منه، بل لو فرض استمرار العذر لهما معا يقبح علي الشارع الحكيم توجيه الخطاب اليهما بطلب الاغتسال عنهما معا او عمن تحقق منه السبب بحسب الواقع، ضرورة عدم جواز امر الامر مع العلم بانتفاء شرطه؛ وهو علم المامور بتحقق جهة صدور الطلب المتوقف علي علمه بتحقق السبب منه بعينه، ولا يجدي فيه علم الامر بواقع الامر، لان العبرة في صحة الامر بعلم المامور لا بعلم الامر.
# واضعف من الجميع الاستشهاد بما اعترف به الاصحاب من حكم الشبهة الغير المحصورة، فان هذا الاعتراف منهم انما نشا عن وجوه غير جارية في المقام الذي هو من افراد الشبهة المحصورة، والا فلولا قيام تلك الوجوه ثمة لمكان الحكم الذي اعترفوا به علي خلاف القاعدة، فالفرق بين المقامين واضح للمتامل.
# ومنها: ما احتج به في المنتهي (1) تبعا للخلاف - (2) علي ما في شرح الدروس - (3) من ان الصلاة بالماء النجس حرام، فالاقدام علي ما لا يءمن معه ان يكون نجسا اقدام علي ما لا يءمن معه فعل الحرام، فيكون حراما.
# ولا يخفي ضعفه، فان حرمة الصلاة بالماء النجس ان اريد بها الحرمة الذاتية فالمتجه منعه، لعدم قيام دليل عليه من الشرع بالخصوص، وان اريد بها الحرمة التشريعية فالمتجه منع كلية المقدمة الثانية، لانه لا ياتي بالماء المذكور الا لرجاء اصابة الماء الطاهر، فلا يعلم اندراجه في موضوع التشريع ليكون حراما.
# ومنها: ما عن المعتبر (4) من ان يقين الطهارة في كل منهما معارض بيقين النجاسة ولا رجحان، فيتحقق المنع.
# وعن المعالم الايراد عليه: " بان يقين الطهارة في كل واحد بانفراده انما يعارضه الشك في النجاسة لا اليقين " (5).
# واستجوده شارح الدروس، واضاف اليه: " انه لو تم المعارضة من دون رجحان فما الوجه في المصير الي المنع، لم لا يصار الي اصلي البراءة والطهارة " (6).
# والظاهر ان المراد بيقين الطهارة في الحجة اليقين الفعلي بالطهارة المرددة ظاهرا،
# PageV01P822
# المتساوي نسبتها من جهة الاشتباه اليهما معا، وهذا وان كان مما يقتضي جواز الاستعمال، غير انه يعارض اليقين الفعلي بالنجاسة المرددة المتساوي نسبتها الي كل واحد، المقتضي لمنع الاستعمال.
# وقوله: " ولا رجحان " اي لا مزية لاحد اليقينين لتوجب الاخذ به في حد ذاته، لعدم تعين مورده، فلابد من مراجعة الخارج، ومقتضاه المنع عن الجميع، اما لحكم العقل بوجوب الاطاعة التي لا يحصل العلم بها الا بذلك، او لبناء العرف علي تقديم ادلة المنع علي ادلة الجواز وفهمه حكومة الاولي علي الثانية.
# وبالجملة مرجع هذه الحجة - بناء علي الظاهر - الي ما قررناه وحققناه، وعليه يضعف ما ذكر في الايراد عليه، ولا سيما الوجه الثاني، فان كلا من اصلي البراءة والطهارة مما يصار اليه في غير موضع العلم بالخلاف، وكان مبني الوجه الاول علي توهم ارادة اليقين السابق من يقين الطهارة، فيقال في دفعه: انه لا مقابل له في كل واحد منفردا الا احتمال النجاسة، وهو لا يصلح معارضا لليقين بالطهارة السابق علي طرو الاشتباه، بل هو مما يحقق الاستصحاب ومحله، او يوجب مراجعة اصل الطهارة الجاري في كل مشكوك في نجاسته.
# وانت خبير بما فيه من انه لا يجري في اكثر الصور المتقدمة، ولا سيما صورة تاخر الشبهة عن اليقين بنجاستهما معا عند اصابة المزيل لاحدهما المشتبه، فينعكس فرض الاستصحاب حينءذ، مع ان اليقين بالنجاسة ولو كانت مرددة المفروض وجوده في المقام صالح لنقض اليقين السابق بالطهارة، ضرورة انه يقين نقضناه بيقين مثله، مع ان مقتضي القاعدة المتقدمة الماخوذة من حكم العقل عدم الفرق بين الصور المشار اليها، التي منها ما لو كان المشتبهان مسبوقين بالطهارة كما في مورد الرواية، او بالنجاسة، او غير معلوم الحالة السابقة.
# ولعله لاجل ما اشرنا اليه من توهم جريان الاستصحاب او اصل الطهارة قد يقال:
# " ويحتمل ضعيفا الفرق بين الصور بالحكم بجواز ارتكاب احدهما في الاولي دون الاخيرتين، او في الاولي والاخيرة دون الثانية " (1)، بل ومقتضي القاعدة جريان الحكم في الشيءين
# PageV01P823
# المختلفين في الماهية المعلوم باصابة النجاسة لاحدهما لا بعينه كما نبهنا عليه سابقا.
# واما ما في المدارك من انه " يستفاد من قواعد الاصحاب انه لو تعلق الشك بوقوع النجاسة في الماء وخارجه لم ينجس الماء بذلك، ولم يمنع من [استعماله] " (1)، اخذا له مءيدا لما تقدم منه من انكار لزوم الاجتناب عن الجميع فغير واضح الوجه، اذا كان كل من المشتبهين مما يحوج الي استعماله المكلف في مشروط بالطهارة، بحيث لو فرض علم تفصيلي له بمورد النجاسة لكان مخاطبا بالاجتناب عنه خطابا فعليا كثوب بدنه، وماء اناءه الذي يريد استعماله او شربه، والارض التي يريد التيمم بها، او ماء يريد شربه، وارض يريد التيمم بها (2) وما اشبه ذلك.
# وليس في كلام الاصحاب ولا في اخبار الاءمة الاطياب عليهم صلوات الله رب الارباب ما يقضي بما ادعاه تصريحا ولا تلويحا.
# نعم، في رواية علي بن جعفر المتقدمة في مواضع متكثرة من الابواب المتقدمة ما ربما يوهم ذلك حيث يقول: " عن رجل رعف فامتخط فصار الدم قطعا صغارا، فاصاب اناءه، هل يصلح الوضوء منه؟ قال: ان لم يكن شيءا يستبين في الماء فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا تتوضا منه " (3).
# وقد تقدم منا ما يدفع ذلك، فان الرواية صريحة في اصابة الاناء ولا مدخل له بصورة الاشتباه، والسءال واقع عن صلاحية اصابة الاناء امارة علي اصابة الماء ايضا ليوجب الامتناع عنه في الوضوء، فالمورد ليس الا من باب الشك الصرف في اصابة الماء، وهذا من مجاري اصالة الطهارة، ولذا اناط الامام (عليه السلام) الامتناع عنه باستبانة الدم في الماء.
# ويمكن تنزيل كلامه الي ما لا يستلزم توجه التكليف الفعلي بالاجتناب علي تقدير العلم التفصيلي بموقع النجاسة، بحمل " الخارج " الذي هو احد طرفي الشبهة علي ما لا يقع موضع ابتلاء للمكلف، بحيث لو فرض توجه التكليف اليه لعد عبثا، لكنه يخرج حينءذ عن كونه مءيدا لمطلوبه.
# وبالجملة هاهنا صورتان، احداهما: ما لو كان كل من اطراف المشتبه من مواضع ابتلاء
# PageV01P824
# المكلف، علي وجه صح توجه التكليف اليه فعلا علي تقدير عدم الاشتباه، مع كون التكليف الفعلي مسببا عما حصل الاشتباه في مورده.
# واخراهما: ما لم يكن بعض الاطراف من مواضع ابتلاء المكلف، او كان لكن كان الحكم بالاجتناب عن بعض معين ثابتا علي كلا تقديري اصابة هذه النجاسة المرددة وعدمها، كما لو اصاب قطرة بول او دم وتردد بين اصابته الماء او الثوب، واصابته الارض النجسة او العذرة الموجودة فيها او البالوعة ونحوها.
# ولا ريب ان محل الكلام ومورد حكم العقل هو الصورة الثانية، اذ مع الابتلاء تنجز التكليف الفعلي ويقوم العلم الاجمالي بتحقق سببه مقام العلم التفصيلي حسبما ذكرنا.
# واما الصورة الثانية فالارتكاب فيها لمحل الابتلاء من اطراف الشبهة جاءز قطعا، والعلم الاجمالي بتحقق النجاسة المرددة بينه وبين غير محل الابتلاء لا يءثر في تنجز التكليف اصلا، فاصالة الطهارة فيه سليمة عن المعارض قطعا.
# ومنه ما لو وقع النجاسة علي ما يتردد بين ثوبه وثوب شخص اخر الذي لا يمس له الابتلاء بذلك، ومنه ما لو ترددت النجاسة الواقعة بين وقوعها في اناءه الذي يريد التطهر به او استعماله في اكل او شرب او في الماء الكثير او الجاري الموجود عنده، فان امثال هذه الفروض من باب الشك الصرف في التكليف، بالقياس الي ما لو علم بتحقق السبب فيه تفصيلا لكان مكلفا بالاجتناب عنه فعلا.
# ثم ان هاهنا فروعا ينبغي التعرض لبيانها لما فيها من عموم النفع.
# احدها: اذا اتفق ملاقاة طاهر للمشتبه، فهناك صور.
# الاولي: ما يتولد معه العلم التفصيلي بالنجاسة، كما لو اتفق ملاقاته لكلا طرفي الشبهة.
# الثانية: ما يتولد معه العلم الاجمالي، كما لو اتفق ملاقاة طاهر لاحد طرفي الشبهة واخر لطرفها الاخر.
# الثالثة: ما يتولد معه مجرد الاحتمال.
# ولا اشكال في الصورة الاولي لدخول المفروض في النجس المعلوم بالتفصيل، ولا في الصورة الثانية لدخول المفروضين في الشبهة المحصورة فيلحقهما حكمها، واما PageV01P825
# الصورة الثالثة ففيها اشكال نشا من جهة خلاف بين الاصحاب، فقيل: بانه لا يلحقه حكم المشتبه ولا يجب اجتنابه، صرح به في المدارك (1)، وحكي القطع به عن المحقق الشيخ علي في حاشية الشراءع (2)، والميل اليه عن جده (قدس سره) في روض الجنان (3)، لان احتمال ملاقاة النجس لا يرفع الطهارة المتيقنة، وقد روي زرارة في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: " ليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا " (4) ولانه لم يعلم ملاقاته لنجس، وانما علم ملاقاته لما يجب الاجتناب عنه مقدمة، فهو باق علي اصالة الطهارة، ولا يجري فيه دليل وجوب الاجتناب عن النجاسة الواقعية بعد حكم الشارع بانه طاهر غير نجس.
# وقيل: بانه يلحقه حكم المشتبه الذي منه وجوب غسله، صرح به العلامة في المنتهي قاءلا: " بانه لو استعمل احدهما وصلي به، لم تصح صلاته ووجب غسل ما اصابه المشتبه بماء متيقن الطهارة كالنجس " (5).
# ثم حكي عن الحنابلة وجها بعدم وجوب غسله، لان المحل طاهر بيقين، فلا يزول بشك النجاسة.
# فاجاب عنه: " بانه لافرق هنا بين يقين النجاسة وشكها في المنع بخلاف غيره " (6).
# واجيب عنه: " بان اليقين بالنجاسة موجب لليقين بنجاسة ما اصابه، واما الشك فيها فلا يوجب اليقين بنجاسة ما اصابه، فيبقي علي اصالة الطهارة، وعدم الفرق بين اليقين والشك هنا شرعا انما هو في وجوب الاجتناب لا في تنجيس الملاقي " (7).
# والوجه في ذلك: ان الساري من حكم النجس الواقعي الي كل من المشتبهين انما هو الحكم التكليفي اعني وجوب الاجتناب، لان الاجتناب عن كل واحد مقدمة علمية للواجب، واما الحكم الوضعي وهي نفس النجاسة فلا يعقل سرايتها اليهما، بل هي قاءمة بما هو نجس واقعا. ويظهر من صاحب الحداءق موافقة العلامة، حيث يقول: " بان مقتضي القاعدة المستفادة من استقراء الاخبار الواردة في افراد الشبهة المحصورة ان
# PageV01P826
# الشارع اعطي المشتبه بالنجس والحرام حكمهما، الا تري ان ملاقاة النجاسة بعض اجزاء الثوب مع الاشتباه بباقي اجزاءه موجب لغسله كملا " (1).
# ورد: بمنع عموم هذه الدعوي ان اريد بها جميع الاحكام، وعدم جدواه ان اريد في الجملة.
# وبمثل ذلك اعترض صاحب المعالم علي ما ذكر في الاحتجاج علي مذهب العلامة، من ان المفروض كون الاشتباه موجبا للالحاق بالنجس في الاحكام، فملاقيه اما نجس او مشتبه بالنجس، وكلاهما موجب للاجتناب، قاءلا: " وفساده ظاهر، فان ايجاب الاشتباه للالحاق بالنجس ان كان في جميع الاحكام فهو عين المتنازع؛ وان كان في الجملة فغير مجد، وكون مطلق الاشتباه موجبا للاجتناب في حيز المنع، وانما الموجب لذلك علي ما هو المفروض اشتباه خاص " انتهي (2).
# وتحقيق المقام: انه لا يمكن مقايسة ملاقي المشتبه كاءنا ما كان علي نفس المشتبه في شء من احكامه حتي الحكم التكليفي المعبر عنه هنا بوجوب الاجتناب، لان اصالة الطهارة اصل قرره الشارع - حسبما تقدم بيانه مفصلا - لاحراز الطهارة في كل ماء - بل كل شء - مشكوك في نجاسته، باعتبار الشك في عروض وصف النجاسة بتحقق سببه وعدمه، ولا ريب ان المقام من مجاريه، السليمة عما يمنع جريانه، ومعناه القاعدة المقتضية لاجراء جميع احكام الطهارة واثارها، وعدم الاعتناء باحتمال طرو النجاسة - ولو ظنا - ما لم يستند الي دليل شرعي.
# وقضية ذلك كونه في مجاريه علما شرعيا بالطهارة في ترتيب احكامها، كالدخول في الصلاة وغيرها من مشروط بالطهارة، متلبسا بمورده باستعمال وغيره من انواع الملاقاة، وتناوله اكلا او شربا او نحو ذلك من انواع التصرفات المنوط جوازها بالطهارة، فلا يعارضه اصل الشغل الجاري في الصلاة ونظايرها، ولا استصحاب الامر المقتضيين للعلم بالبراءة المتوقف علي ترك مباشرة المورد، لان العلم الماخوذ في مقتضاهما بملاحظة الادلة الشرعية القطعية، التي عمدتها السيرة والاجماع الضروري والاخبار المتفرقة في الابواب الفقهية البالغة فوق حد التواتر، معني اعم من الشرعي
# PageV01P827
# الذي هو موجود في المقام.
# ولا يجري نظيره في نفس المشتبه لعدم كونه من مجاريه الماخوذ فيها الشك في عروض الوصف، ضرورة ان احد فردي المشتبه متيقن طهارته والفرد الاخر متيقن نجاسته، ولا شك في شء منهما، غاية الامر حصول الاشتباه بين موردي الطهارة والنجاسة المتيقنتين، ومعه لا يعقل جريان الاصل المعلق علي الشك في عروض الوصف، ولا ينفع في ذلك فرض الكلام في احدهما المعين الذي هو مشكوك في طهارته ونجاسته، لان هذا الشك شك في تعيين ما عرض له الوصف لا انه شك في عروض الوصف، ومثله لم يعلم كونه مشمولا لادلة الاصل ان لم ندع العلم بالعدم.
# ولو سلم عموم الادلة، فهذا الاصل كما يمكن فرض جريانه في هذا المعين فكذلك يمكن جريانه في المعين الاخر، واعماله فيه دون صاحبه ترجيح بلا مرجح، واعمالهما معا طرح لادلة النجس الواقعي المحرز لاحكامه جميعا فيما هو النجس الواقعي من الفردين، واعتبار التخيير بينهما مما لم يقم عليه دليل من العقل ولا النقل، فيبقي حكم العقل بلزوم اجتناب الجميع مقدمة للعلم بالامتثال سليما عما يرفعه.
# ولا يمكن استفادة التخيير من نفس ادلة الاصل، كما هو في ساءر موارد التخيير المعلق علي الاضطرار، ولذا كان التخيير الثابت فيها راجعا الي حكم العقل الذي هو هنا بعد حكمه بلزوم تحصيل المقدمة العلمية غير معقول.
# ومما ذكر جميعا يندفع ما توهم في المقام من ان الموجب لسقوط اصالة الطهارة في المشتبه الملاقي - بالفتح - وهي معارضتها باصالة طهارة المشتبه الاخر موجود بعينه في الثالث الملاقي - بالكسر -، فيسقط اصالة طهارته ايضا، فيجب الاجتناب عنه مقدمة للواجب الواقعي.
# هذا مع ان المعارضة بين الاصلين بالنسبة الي المقام انما تتاتي فيما كان الاخذ باحد الاصلين منافيا للعلم بحصول امتثال الامر بالاجتناب عن النجس الواقعي، كما في الاصل الجاري في كل من المشتبهين، ولا ريب ان ما يجري في الملاقي بالكسر ليس بهذه المثابة، لعدم دخول مورده في اطراف العلم الاجمالي المحرز للتكليف الفعلي.
# فان قلت: مقتضي الخطاب بالاجتناب عن النجس الواقعي وجوب ترتيب جميع PageV01P828
# اثار النجس علي المشتبه، التي منها الاجتناب عن ملاقيه، كما ان منها الامتناع عن تناوله اكلا وشربا ، ولا يعلم امتثال هذا الخطاب الا بالامتناع عن ملاقي المشتبه ايضا، فيكون ذلك ايضا مقدمة علمية للامتثال.
# قلت: اثار النجس الواقعي علي قسمين:
# احدهما: ما ليس له في ترتبه موضوع سوا نفس النجس المعلوم وجوده هنا فيما بين المشتبهين، كحرمة تناوله اكلا وشربا، وعدم اجزاء استعماله في مشروط بالطهارة.
# وثانيهما: ما له في ترتبه موضوع اثبته الشارع، لا يترتب ذلك الحكم الا بعد كون ذلك الموضوع محرزا، كوجوب الاجتناب عن ملاقي النجس، فانه حكم تابع لموضوعه وهو الملاقاة، وهو في المقام غير محرز، لعدم تبين كون الملاقي - بالفتح - هو النجس الواقعي، ومجرد الاحتمال غير كاف في ذلك، فحينءذ لم يعلم كون الاجتناب عن الملاقي - بالكسر - المفروض هنا من اثار النجس المشتبه، كما علم ذلك في الملاقي لكلا المشتبهين.
# وبجميع ما ذكر ينقدح انه لو فقد المشتبه الملاقي لم يكن المشتبه الاخر مع الملاقي من باب الشبهة المحصورة كما قد يتوهم.
# نعم، لو اتفق اشتباه الملاقي بالمشتبه الملاقي او صاحبه استقرت الشبهة بين الجميع، لدخول الملاقي في داءرة العلم الاجمالي.
# وثانيها: لو انصب احد الاناءين بعد ملاقاة النجاسة وقبل العلم بها، فاذا علم بها حصل الاشتباه في محل الملاقاة هل هو الاناء المنصب او الباقي؟ لم يجب الاجتناب عن الباقي لا اصالة ولا مقدمة.
# اما الاول: فلعدم تبين كون الملاقاة بالنسبة اليه.
# واما الثاني: فلعدم تنجز التكليف بذي المقدمة، اما قبل الانصباب فلعدم العلم بتحقق السبب، واما بعده فلعدم العلم ببقاء الموضوع.
# ومن هذا الباب ما لو انصب احد الاناءين بعد الاشتباه الطاري لمحل الملاقاة المعلومة، ضرورة ان ارتفاع موضوع الحكم من مسقطاته، وبقاءه مع هذا الفرض غير معلوم، ومعه لا يعلم ببقاء التكليف. ولا يمكن ابقاء الموضوع بحكم الاستصحاب، لان PageV01P829
# الانصباب قد حدث بيقين والشك في المنصب، ولا يعقل تعيينه بالاصل، ولا يمكن ايضا استصحاب وجوب الاجتناب كما توهم، اذ لو اريد به الوجوب الاصلي المعلق علي النجس الواقعي فبقاء موضوعه غير محرز، ولو اريد الوجوب المقدمي فهو - مع انه تابع لوجوب ذي المقدمة ووجوده - حكم قد ثبت من العقل الذي هو موجود مع الفرض، فينبغي المراجعة اليه نفسه لا استصحاب حكمه، ولا نجده بعد المراجعة الا ساكتا، كيف وحكمه كان مبنيا علي عدم اقتناعه باحتمال الامتثال في موضع تيقن الاشتغال، وهو في الفرض غير متيقن.
# فما يقال هنا: من انه يجب الامتناع عن الاخر الباقي لبقاء حكم العقل الثابت قبل الانصباب، ولا معني لارتفاعه بتعذر الامتناع عن المنصب، شء لا نعقله، فحينءذ لو اشتبه طاهر اخر بذلك المشتبه الباقي لا يوجب اندراجهما في عنوان الشبهة، فما في منتهي العلامة من انه " لو كان احدهما متيقن الطهارة والاخر مشكوك النجاسة، كما لو انقلب احد المشتبهين ثم اشتبه الباقي بمتيقن الطهارة، [وكذا لو اشتبه الباقي بمتيقن النجاسة] وجب الاجتناب " (1) ليس بسديد.
# نعم، قوله: " وكذا لو اشتبه الباقي بمتيقن النجاسة وجب الاجتناب " سديد.
# هذا كله اذا كان النظر الي اثبات الحكم من جهة القاعدة، واما بناء علي الاقتصار علي النص فيمكن استفادة الالحاق منه في مورده بناء علي عدم التعدي عنه الي غيره، نظرا الي انه لو كان انصباب احدهما وسيلة الي رفع التكليف بالاجتناب المسوغ لاستعمال الباقي في طهارة وغيرها لكان علي المعصوم (عليه السلام) الارشاد اليه بالامر باهراق احد الاناءين دون الجميع، فالاحوط اذن الاجتناب عن الباقي وطاهر مشتبه به ايضا، ولا يترك هذا الاحتياط البتة.
# وثالثها: اذا تمكن المكلف عن ماء اخر غير المشتبهين لصلاته حدثا او خبثا تعين بلا اشكال ولا خلاف، ولا يسوغ معه العدول عن الماءية الي التيمم، واذا لم يتمكن عن ماء اخر فان لم يمكن له الصلاة بالطهارة المتيقنة عن الحدث فالظاهر انه لا اشكال ايضا عندهم في تعين العدول الي التيمم، وان امكن له الصلاة بالطهارة المتيقنة كما لو
# PageV01P830
# تطهر باحدهما وصلي، ثم تطهر بالاخر وصلي بعد ما غسل من اعضاءه ما لاقاه الاول، فالمصرح به في كلام جمع المنع عنه ايضا، بل في الحداءق: " الظاهر انه لا خلاف في الحكم المذكور " (1)، والمنقول عن المعتبر في تعليله: " انه ماء محكوم بالمنع منه، فيجري استعماله مجري النجس " (2)، وعن بعضهم: " انه يصدق عليه بعد الطهارة الاولي انه متيقن الحدث شاك في الطهارة، ومن هذا [شانه] لا يسوغ له الدخول في الصلاة نصا واجماعا، والوضوء الثاني يجوز ان يكون بالنجس، فيكون قد صلي بنجاسة " (3).
# وعلله في المدارك: " بان هذين الماءين قد صارا محكوما بنجاستهما شرعا، واستعمال النجس في الطهارة مما لا يمكن التقرب به، لانه بدعة "، ثم قال: " وفيه ما فيه " (4) ولعله لمنع المقدمة الاولي، حيث ان هذين الماءين انما حكم بالاجتناب عنهما لا بنجاستهما معا، ولا ملازمة بين وجوب الاجتناب عن شء ونجاسته، والمانع عن قصد التقرب انما هو النجاسة المتيقنة، وهي مع الصلاة بكل واحد بعد استعماله منفردا ثم غسل ما لاقاه الاول غير حاصلة، ومقارنة رجاء ادراك الصلاة مع الطهارة الحدثية رافعة لعنوان البدعة، واحتمال فوات الطهارة الخبثية عند كل صلاة لا يعارض اليقين بوقوع احداهما مع الطهارة لا محالة.
# نعم، انما يترتب الاثر علي هذا الاحتمال فيما لم يتخلل صلاة بين الوضوءين، بان توضا باحدهما ثم توضا بالاخر بعد ما غسل به العضو الملاقي للاول ثم صلي، فان الغسل وان كان يمنع عن يقين وجود النجاسة في العضو حين الوضوء الثاني والصلاة به، غير انه يوجب اليقين بطرو النجاسة للعضو المردد بين كونه بالوضوء الاول او غيره لا محالة، مع عدم اليقين بزوالها بمجرد ذلك الغسل لجواز كونه باعثا علي طروها، ولا ريب ان المقام حينءذ من مواضع الاستصحاب، والنجاسة المستصحبة كالنجاسة المتيقنة في اقتضاء المنع، وليس كذلك الحال في الفرض المتقدم لاستلزامه وقوع احدي الصلاتين بالطهارة المتيقنة.
# PageV01P831
# نعم، قضية ما نبهنا عليه من تقرير الاستصحاب تحقق المنع في هذا الفرض ايضا عن الصلاة الثانية ولو بمعونة اصالة تاخر الحادث، بملاحظة ان استعمال الماء الثاني في غسل العضو والوضوء بعده مع استلزامه حصول اليقين بطرو النجاسة للعضو لا محالة مردد بين كونه مقتضيا لطروها او رافعا للطاري، فلا يمكن الحكم عليه باحد العنوانين معينا، لكن اصالة تاخر الحادث يقتضي مقارنة طروها له، ولا يمكن الاستناد الي اصل الطهارة بالقياس الي العضو لانقطاعه باليقين المذكور، فالاقدام علي الصلاة ثانيا حينءذ القاء للنجاسة المستصحبة ونقض لليقين بها بمجرد الشك، فهذه الصلاة محكوم بفسادها جدا، وان لم نقل بحرمة فعلها من جهة تحقق عنوان البدعة فيها، او حرمة مخالفة الاستصحاب، او حرمة الصلاة بالنجاسة - ولو مستصحبة - حرمة ذاتية.
# ومن هنا لا يبعد طرد نظير هذا الكلام الي الصلاة الاولي ايضا، بملاحظة انه حين الاقدام عليها شاك في شرط الصحة من طهارة حدثية وخبثية معا، ومعلوم ان الشك في الشرط يستلزم الشك في المشروط، والشك في الصحة كاف في الحكم بالفساد، اذ لابد في الاقدام عليها علي وجه الصحة من كون شروط الصحة محرزة ولا محرز لهذين الشرطين.
# ولو سلم ان الطهارة الخبثية مما يحرز بالاصل فلا يتم ذلك في الطهارة الحدثية، بل الاصل بالنسبة اليها يقتضي الخلاف كما لا يخفي، فالمانع عن الاقدام علي هذه الصلاة هو استصحاب الحدث، كما ان المانع عن الصلاة الثانية هو استصحاب الخبث.
# ومع قيام هذين المانعين فكيف يكتفي بهاتين الصلاتين في احراز الصحة وامتثال الامر بالصلاة، ولعله الي ما قررناه ينظر الثاني من الوجوه المتقدمة في سند المنع، فتبين انه اوجه من الوجهين الاخرين.
# فما يقال: من ان الاقوي وجوب الجمع بين الوضوءين مع التيمم علي تقدير امكان غسل العضو الملاقي لاول الماءين ثم الصلاة عقيب كل وضوء غير واضح الوجه، فان الوضوءين لاقتران كل منهما بما يقتضي بطلان الصلاة معه يكون وجودهما بمنزلة عدمهما، فهما مع التيمم كالحجر الموضوع جنب الانسان.
# الا ان يقال: بان المكلف قبل الاقدام علي ايجاد الوضوءين يعلم ان احدهما يقع PageV01P832
# بماء طاهر علي محل طاهر، فيعلم ان احدي الصلاتين تقع جامعة لشرطي الطهارة الحدثية والخبثية معا، وان كان لا يعلم به عند ايجاد كل بعينه، فهو من اول الامر قاصد لايجادهما بداعي ادراك المامور به الواقعي وهو الصلاة الجامعة للشرطين، كما في الصلاة الي الجهات الاربع عند اشتباه القبلة بشرط ان لا يقصد عند ايجاد كل كونه بعينه المامور به الواقعي، ولا كونه بعينه مقدمة علمية، بل ياتي بكل علي انه بعض من العدد المندرج فيه المامور به الواقعي، فالاشتباه لا ينافي قصد التقرب والنية التي هي الداعي في الحقيقة، وانضمام التيمم حينءذ الي الوضوءين انما هو للخروج عن شبهة الحرمة الذاتية في التطهر بالماء النجس الموجبة لسقوط الامر بالماءية، لعدم امكانها بعد فرض وجوب الاجتناب عن الجميع مقدمة علمية للاجتناب الواجب، الثابت وجوبه بالقياس الي ما هو نجس في الواقع، كما هو الحال بالقياس الي مقام الاستعمال في الاكل والشرب، فيكون الوجه في وجوب الجمع حينءذ هو الاحتياط الذي هو واجب في نظاءر المقام.
# لكن يشكل ذلك: بان الالتزام بذلك الاحتياط رعاية لتحصيل الطهارة الحدثية علي وجه اليقين ترك للاحتياط بالقياس الي رعاية الطهارة الخبثية، لما عرفت من ان الغسل المتخلل بين الوضوءين مورث لطرو النجاسة اليقينية، ومحرز لموضوع استصحاب تلك النجاسة المتيقنة الي ان يقارن الوضوء والصلاة الثانيين للنجاسة المستصحبة في العضو، ومعه لا يعقل كونهما بعضا من العدد المندرج فيه المامور به الواقعي.
# فالاقوي اذن الاكتفاء بصلاة واحدة مع الوضوء باحدي الماءين مع انضمام التيمم اليه، هذا كله علي حسب القواعد مع قطع النظر عن النص، ولعله عليه يبتني كلام الاصحاب في الاستدلال علي المنع من الاستعمال راسا بالوجوه المتقدمة والا فالنص المتقدم ذكره في الاناءين صريح في المنع من الاستعمال مطلقا والامر بالتيمم، فالاخذ بمقتضي النص يستدعي تعين التيمم، وكون التكليف في الصلاة معه فقط.
# الا ان يقال: بانه حكم ثبت في محل خاص ولا عموم في النص ليشمل ساير افراد الشبهة الحاصلة في الماءين.
# واما ما في كلام بعض مشايخنا (1) من احتمال تنزيله علي صورة عدم التمكن من
# PageV01P833
# ازالة النجاسة المتيقنة عن بدنه، فان تكرار الصلاة مع كل وضوء وان كان ممكنا، الا انه قد لا يمكن ازالة النجاسة للصلاة الاتية ولساءر استعمالاته المتوقفة علي طهارة يده ووجهه ، مع كون المقام من مواضع ترك الاستفصال المفيد للعموم في المقال، ليس علي ما ينبغي، اذ لم يعلم بقاطع ولا موهن له في المقام.
# فتقرر بجميع ما ذكر: ان الاقوي الاقتصار علي التيمم في مورد النص خاصة، والجمع بينه وبين استعمال احد الماءين في غيره عملا بالاحتياط.
# ورابعها: ما تقدم من الكلام انما هو في استعمال احد الماءين او كليهما للطهارة عن الحدث، واما بالقياس الي الطهارة عن الخبث ففي جوازه باحدهما، او بهما معا، او عدم جوازه مطلقا وجوه، نسب اوسطهما الي جماعة منهم العلامة الطباطباءي (رحمه الله) القاءل في منظومته " وان تواردا علي رفع الحدث * لم يرتفع، وليس هكذا الخبث " (1).
# وهذا هو الاقوي عملا بالطهارة المتيقنة المشكوك في استناد حصولها الي الغسل بالماء الاول او الغسل بالماء الثاني لكن بعد انضمام اصالة التاخر، لانها امر حادث يشك في بدو زمان حدوثه، فاصل العدم يقتضي حدوثه بالغسل الاول، وليس في المقام اصل يقتضي النجاسة، اذ لو اريد بها النجاسة السابقة علي الغسلين فالاصل بالنسبة اليهما منقطع بالقطع بان احد الغسلين قد اثر طهارة لا محالة، ولو اريد بها ما يستند طروها الي ملاقاة النجس الواقعي من هذين الماءين المقطوع بتحققها.
# ففيه: ان هذه الملاقاة هنا غير معلوم التاثير، لان المنجس انما يفيد تنجيسا اذا ورد محلا فارغا عن النجاسة ومن الجاءز مصادفة الغسل بالماء النجس نجاسة المحل، بان يكون هو اول الغسلين، ولا اثر له في افادة التنجيس، ومصادفته طهارة المحل بان يكون هو ثاني الغسلين، فيكون موجبا لنجاسة المحل ثانيا، وقضية ذلك كون النجاسة الثانية مشكوكا في حدوثها راسا، فلا يعقل بالنسبة اليها اصل.
# ولو سلم ان المتنجس قابل للتنجيس ثانيا، فاقله معارضة الاصل المقتضي لتاخر تلك النجاسة للاصل المتقدم المقتضي لتاخر الطهارة الحاصلة من الغسل بطاهر
# PageV01P834
# الماءين، فيتساقطان، فيرجع الي اصالة الطهارة في الاشياء، ولا معارض لها بعد تساقط الاصلين وانقطاع الاصل بالنسبة الي النجاسة السابقة.
# فبجميع ما ذكر يندفع ما يقال - في وجه الاحتمال الثالث مما تقدم - من: ان المرجع بعد تساقط الاصلين عموم ما دل علي وجوب غسل الثوب من النجاسة المرددة مثلا اذا فرضناها بولا، دل قوله (عليه السلام): " اغسل ثوبك من ابوال ما لا يءكل لحمه " (1) علي وجوب الغسل عقيب كل بول، والامر بالغسل وان لم يعلم بقاءه، الا ان الاحتياط اللازم عند الشك في سقوط الامر يقتضي وجوب الغسل، فان وجوب الاحتياط يدفعه الاصل المشار اليه، واستحبابه غير مفيد.
# نعم، مقتضي الاحتياط واستصحاب النجاسة السابقة لزوم الغسل بكل من الماءين وعدم الاقتصار علي احدهما.
# فما يقال - في وجه الاحتمال الاول مما تقدم -: من ان اطلاقات الغسل بالماء يقتضي ذلك، غاية الامر انه خرج منها ما علم نجاسته وبها يدفع استصحاب نجاسة المحل، واضح الضعف، فان المنساق من الاطلاقات كون الغسل حاصلا بالماء الطاهر، فالمفروض غير معلوم الاندراج فيها.
# ولو سلم الشمول لكن دليل اشتراط الطهارة في الغاسل المسلم عند المستدل - كما يفصح عنه قوله: " خرج منها ما علم نجاسته " - قيدها بصورة الطهارة، والشرط غير معلوم الحصول فيحصل به موضوع استصحاب النجاسة في المحل، وهو محرز لموضوع تلك الاطلاقات وهو النجاسة، ضرورة ان النجاسة التي يجب الغسل عنها اعم من النجاسة المستصحبة، ومع ذلك فكيف يندفع بها الاستصحاب المذكور.
# نعم، يندفع بحصول ما علم كونه رافعا بحسب الشرع وهو غير معلوم الحصول كما عرفت.
# ثم لو انصب احد الماءين ففي وجوب الغسل بالاخر عند انحصار الماء فيه وعدمه وجهان، من ان النجاسة المستصحبة كالنجاسة المتيقنة في اقتضاء المنع ووجوب الغسل ونحو ذلك من ساءر احكام النجاسة، والغسل المذكور لا يوجب ارتفاع شء
# PageV01P835
# من تلك الاحكام، بل غاية ما يوجبه انما هو نقل النجاسة المتيقنة الي النجاسة المستصحبة، فالاحكام بعد باقية، فلم يترتب عليه فاءدة، فلا وجه لايجابه.
# ومن ان النجاسة الغير المعلومة اهون في نظر الشارع من معلومتها، فلذا القي احكام النجاسة الواقعية بمجرد انتفاء العلم بها، والاول اولي للاصل وان كان احوط.
# وخامسها: اختلفوا في وجوب اراقة الماءين الواردة في النص المتقدم في الاناءين، فعن الشيخين (1) والصدوقين (2) الوجوب لظاهر الامر الوارد في النص، وعن ابن ادريس (3) ومن تاخر عنه الثاني، وعليه العلامة في المختلف (4) وغيره، وعن بعض الاصحاب (5) ان علة الامر بالاراقة ليصح التيمم، لانه مشروط بعدم الماء.
# وقد يعد ذلك قولا علي حدة في مقابلة الاول، حملا له علي وجوبها تعبدا وذلك علي وجوبها مقدمة للتيمم.
# ورده غير واحد - كما في المختلف (6)، وعن المعتبر (7)، ايضا -: " بان وجود الماء الممنوع من استعماله لا يمنع التيمم كما في المغصوب ".
# وحاصله: ان شرط التيمم عدم التمكن من استعمال الماء لا مجرد عدمه، ومنع الشارع عن استعمال هذا الماء رافع لتمكن الاستعمال، فالشرط حاصل، ومعه لا حاجة الي اراقة الماء.
# وهذا كما تري مبني علي حرمة الاستعمال ذاتا حتي في رفع الحدث، وهو محل اشكال.
# والاولي في دفع هذا القول ان يقال: ان التيمم مع وجود هذا الماء اما ان يكون ساءغا او لا، فعلي الاول لا مقتضي للاراقة، وعلي الثاني يتعين الماءية بذلك الماء، وذلك يكشف عن عدم المنع من استعماله في الطهارة، ضرورة امتناع التكليف بالمتناقضين كامتناع عدم ثبوت التكليف بشء من البدلين.
# وبذلك يظهر ضعف ما ذكر في توجيه الامر الوارد في النص، نعم انما يتجه ذلك
# PageV01P836
# فيمن يشك في حصول شرط التيمم والحال هذه، فيلتزم باراقة الماء احرازا للشرط المشكوك فيه، وهو مستحيل علي المعصوم (عليه السلام).
# فالاقوي اذن عدم وجوب الاراقة للاصل، ولا ينافيه الامر الوارد لظهور كونه كناية عن النجاسة والمبالغة فيها، كما في كثير من الاخبار بالقياس الي غير المقام، المتقدمة في بحث انفعال القليل، واطلاق مثل هذا اللفظ في موضوع ارادة المبالغة في عدم ترتب الفاءدة المطلوبة من الشء شايع في العرف والعادة.
# ويءيده: انه لو كان مكان الماءين عين النجس لم يجب اراقته بالضرورة.
# المقام الثاني: في الماء المشتبه بالمغصوب، والكلام فيه ايضا كسابقه في وجوب الاجتناب عن الجميع، وعدم جواز ارتكاب شء كلا ولا بعضا، والدليل عليه ايضا ما تقدم علي جهة التفصيل، وما عن بعض افاضل متاخري المتاخرين من استشكاله في ذلك استنادا الي قوله (عليه السلام): " كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه " (1)، ليس بشء.
# والمعروف عن علماء الاصول في تلك المسالة ونظايرها التي منها المسالة المتقدمة المندرج جميعها في عنوان " الشبهة المحصورة " اقوال، قد استقصينا الكلام في جرحها وتعديلها في المسالة الاصولية، فلو ارتكب كليهما او احدهما فعل حراما، لكن لو توضا او اغتسل بهما ففي صحته اقوال.
# احدها: الصحة، لان احدهما ماء مباح، ولا شك انه قد وقع الطهارة، فيستلزم ان تكون صحيحة، وكون كل منهما حراما منهيا عنه لا يوجب الفساد، بعد منع دلالة النهي علي فساد العبادة، حكي التصريح به عن بعض محققي متاخري المتاخرين.
# وثانيها: عدم الصحة، صرح به غير واحد من متاخري اصحابنا، وقواه العلامة في المنتهي (2) تعلقا بنهي العبادة المقتضي للفساد، ويقين الاشتغال المقتضي ليقين البراءة الغير الحاصل هنا، لعدم حصول الجزم بالتقرب، بل التقرب بما يحتمل كونه حراما احتمالا مساويا ربما يعد قبيحا، بل هو الظاهر، فلا يقع الامتثال.
# وثالثها: الفرق بين صورتي انحصار الماء فيهما فلا يصح، وعدمه فيصح، لان
# PageV01P837
# الانحصار يوجب ارتفاع الامر بالماءية وعدم تعلقه راسا، لامتناع الامر باستعمال ما نهي عن استعماله، بخلاف صورة عدم الانحصار فان الامر بالماءية متوجه جزما، ومباح الماء موجود بين المشتبهين، فالمكلف قبل اشتغاله باستعمال هذا وذاك قاصد باستعمالهما لادراك الطهارة بالمباح الموجود فرضا، وبذلك يتحقق قصد التقرب وان لم يستتبع حصوله بفعله المنهي عنه ولو مقدمة، فان شرط الصحة قصد التقرب لا حصوله، بل الشرط في الحقيقة قصد الامتثال الموجب للتقرب، فالتعبير عنه به تعبير باللازم.
# فلو سلم حينءذ انه مع تفطنه بانه يفعل المحرم جازم بعدم حصول التقرب، ومعه يستحيل منه القصد، نقول: ان استحالة قصد التقرب لا تستلزم استحالة قصد الامتثال.
# وفيه: منع امكان حصول قصد الامتثال، بل عدم امكان قصد التقرب لعدم امكان قصد الامتثال، ضرورة ان الامتثال بمعني موافقة الامر فرع الامر، وايجاد الطهارة بهذين الماءين بعد فرض كونه محرما فكيف يعقل كونه موردا للامر، والمفروض انه ليس الا امرا واحدا، والامر الواحد لا يصلح موردا للامر والنهي، وكونه موردا لاحدهما دون الاخر خلاف الفرض او مثبت للمطلوب من انتفاء الامر، فلا جرم يتقيد المامور به بغير هذين الماءين وان كان بينه وبين استعمالهما المنهي عنه عموم من وجه، لضابطة ما تقرر في الاصول من امتناع اجتماع الامر والنهي وان كان احدهما مقدميا الموجب للتصرف في الامر، ومجرد كون احد الماءين مباحا ذاتيا مع فرض الحرمة العرضية المانعة عن تعلق الامر غير مجد كما لا يخفي، فالاقوي اذن عدم الصحة.
# نعم، لو استعملهما او استعمل احدهما في رفع الخبث كان مجزيا، لا لحصول الامتثال، بل لسقوط الامر بحصول الغرض في الخارج.
# والمقام الثالث: في الماء المشتبه بالمضاف، المصرح به في كلام الاصحاب وجوب التطهير بكل منهما، وهو كذلك لوجود الماء جزما والتمكن قطعا، فيثبت الامر بالماءية لوجود المقتضي وفقد المانع، ولا يحصل يقين الامتثال الا بالجمع، فيجب تحقيقا لمقتضي يقين الاشتغال.
# والمناقشة فيه: بانه لابد من الجزم كما في النية، ولا جزم هنا عند شء من الطهارتين، قد عرفت ما فيها من ان الجزم هنا حاصل قبل التشاغل، فانه جازم بان PageV01P838
# احد المشتبهين ماء وهو باستعمالهما معا يدرك استعمال الماء المامور به، فينوي من حينه امتثال الامر واداء المامور به، فياتي بهذا وذاك بداعي هذه النية، مع مقارنتها من حينها لنية كون الجمع بينهما مقدمة للعلم، من غير ان ينوي في كل بخصوصه عنوان المقدمية، ولا عنوان كونه مامورا به علي جهة الاستقلال، غاية الامر انه ينوي عند ايجاد كل ايجاد الوضوء او الغسل بشرايطهما وادابهما المقررة في الشريعة.
# واما ما يقال في دفعها: من منع اشتراط مثل هذا الجزم في النية، ولو سلم فهو في صورة تيسر الجزم او الظن، واما مع عدم التيسر فلا، فان اريد به منع اعتبار الجزم في الخصوصيتين بدعوي: كفاية الجزم الاجمالي في تيسر نية التقرب فهو راجع الي ما ذكرناه، وان اريد به منع اعتبار الجزم راسا فهو واضح الضعف، كيف وهو - عند التحقيق - راجع الي انكار اعتبار نية التقرب في صحة العبادة، ضرورة انها غير ممكن الحصول مع عدم الجزم ولا الظن المعتبر بوجود المامور به مع الماتي به لا تفصيلا ولا اجمالا.
# وما يقال: من ان احتمال المطلوبية ولو مرجوحا يكفي في تاتي قصد التقرب، فانما يسلم اذا جامع هذا الاحتمال للجزم الاجمالي بوجود المامور به الواقعي مع الماتي به، بان يكون الاحتمال بالقياس الي الخصوصية والجزم في الامر المردد بينها وبين خصوصية اخري، كما في اشتباه القبلة ونحوها، ولا يوجب ذلك الترديد في النية، لانه انما يلزم اذا كان التردد بين ان يفعل وان لا يفعل، لا اذا تردد المامور به اليقيني بين هذا وذاك.
# ثم ان هذا الحكم عند عدم التمكن عن ماء اخر غير مشتبه واضح، واما مع التمكن عنه فالمحكي عن ثاني الشهيدين في شرحه للارشاد (1) عدم الصحة، للقدرة علي الجزم التام في النية فلا تصح بدونه، ومرجعه الي عدم الاكتفاء بالامتثال الاجمالي مع التمكن عن الامتثال التفصيلي، ولا يخلو عن قوة كما تقدم الاشارة اليه في مباحث النزح.
# وهاهنا مسالة اخري وهي: انه لو انقلب احد المشتبهين بحيث تعذر استعماله، فالمنقول في المدارك عن الاصحاب " انهم قطعوا علي وجوب الوضوء بالباقي مع التيمم، مقدما للاول علي الثاني " (2) انتهي.
# PageV01P839
# ونقل القطع عن الاصحاب كما تري لا تقصر عن نقل اجماعهم علي المسالة، غير انه علي كل تقدير يشكل التوفيق بينه وبين المحكي عن جده في روض الجنان (1) من الاستناد لاصل الحكم الي القواعد العملية من اصل الشغل والاستصحاب، القاضي بعدم كونه بالخصوص ماخوذا من المعصوم، ونظير هذه القواعد مما لا سبيل له الي اعطاء القطع الا ان يفرض بالقياس الي الحكم الفعلي الظاهري.
# وكيف كان فالعبارة المنقولة عن روض الجنان ما هذه صورته: " ولو فرض انقلاب احدهما قبل الطهارة وجب الطهارة بالاخر ثم التيمم، لما تقدم من ان الجمع مقدمة الواجب المطلق، ولان الحكم بوجوب الاستعمال تابع لوجود المطلق، وقد كان وجوده مقطوعا به فيستصحب الي ان يثبت العدم، ويحتمل ضعيفا عدم الوجوب فيتيمم خاصة، لان التكليف بالطهارة مع تحقق وجود المطلق وهو منتف، ولاصالة البراءة من وجوب الطهارتين.
# وجوابهما: يعلم مما ذكرناه، فان الاستصحاب كاف في الحكم بوجود المطلق، واصالة البراءة منتفية بوجوب تحصيل مقدمة الواجب المطلق وهي لا تتم الا بفعلهما معا.
# فان قيل: ما ذكرتم من الدليل يقتضي عدم وجوب التيمم، فان استصحاب وجود المطلق - ان تم - لا يتم معه وجوب التيمم، اذ هو مع الاشتباه لا مع تحقق الوجود.
# قلنا: الاستصحاب المدعي انما هو استصحاب وجوب الطهارة بناء علي اصالة عدم فقد المطلق، وذلك لا يرفع اصل الاشتباه، لان الاستصحاب لا يفيد ما في نفس الامر، فالجمع بين الطهارتين يحصل اليقين " (2) انتهي.
# وكان مراده بالواجب المطلق الذي يجعل الجمع مقدمة له يقين البراءة الذي يستدعيه يقين الشغل بالصلاة مع الطهارة المرددة بين الماءية والترابية، الواجب بحكم العقل، المتوقف علي الجمع بين الطهارتين، وعليه فهذا هو الوجه الذي لا محيص عنه، فيكون القول بوجوب الجمع - كما نقل القطع به عن الاصحاب - مما لابد من المصير اليه.
# واما التمسك باستصحاب وجود المطلق ففي غاية الوهن، ضرورة انه لا يجدي الا مع الحكم من جهته بكون هذا الموجود هو الماء المطلق، وهو محال بعد ملاحظة ان
# PageV01P840
# استصحاب وجود المضاف ايضا يقتضي الحكم عليه بكونه مضافا، ومع الغض عن ذلك فوجود الماء - علي ما تقرر في الشريعة - مع امكان استعماله مانع عن [الترابية] (1) ورافع للتكليف بها، ومعه فلا مقتضي للجمع.
# والاعتذار له: " بان المدعي هنا استصحاب وجوب الطهارة بناء علي اصالة عدم فقد المطلق، وذلك لا يرفع اصل الاشتباه، لان الاستصحاب لا يفيد ما في نفس الامر "، غير نافع في دفع الاشكال، بعد ملاحظة ان وجوب الطهارة الماءية - ولو ثبت بنحو الاستصحاب - لا يجامع التكليف بالترابية، ولا يعتبر في وجود المطلق كونه معلوما بالعلم الحقيقي، بعد ملاحظة كون الاستصحاب - علي فرض جريانه واستكماله شراءط الحجية - علما شرعيا قاءما مقام العلم الحقيقي، ولا يعتبر فيه افادة نفس الامر و الا انسد باب التعويل عليه، وخرج عن كونه اصلا تعبديا غير ناظر الي ما في الواقع ونفس الامر.
# واما ما عن بعض الاصحاب - كما في المدارك -: " من ان الماء الذي يجب استعماله في الطهارة ان كان هو ما علم كونه ماء مطلقا فالمتجه الاجتزاء بالتيمم وعدم وجوب الوضوء به كما هو الظاهر، وان كان [هو] ما لا يعلم كونه مضافا اكتفي بالوضوء، فالجمع بين الطهارتين غير واضح " (2).
# فيدفعه: ان الواجب استعماله في الطهارة ليس هذا بعينه ولا ذاك بخصوصه، بل ما هو ماء مطلق بحسب الواقع ونفس الامر، لكن الواقع لكونه مما لا مراة له الا العلم، ولا طريق الي ادراكه الا من جهة الاعتقاد بالمعني الشامل للشرعي، فلابد في حكم العقل من احرازه بطريق علمي ولو شرعا، وحيثما فقد الطريق بكلا قسميه مع عدم قيام ما يرفع الخطاب بالواقع سوا الاشتباه الغير الصالح للرفع الا مع فرض كون المنصب المتعذر استعماله هو المطلق، اتجه الاحتياط في حكم العقل مقدمة ليقين الشغل بالطهارة او بالصلاة معها، حسبما تقدم بيانه بما لا مزيد عليه.
# نعم، يبقي الاشكال فيما تقدم في كلام الاصحاب من اعتبار تقديم الماءية علي الترابية فانه غير واضح الوجه، كما حكي التنبه عليه عن المفصل المتقدم ذكره، حيث
# PageV01P841
# انه بعد العبارة المتقدمة عنه قال: " ومع ذلك فوجوب التيمم انما هو لاحتمال كون المنقلب هو المطلق، فلا يكون الوضوء بالاخر مجزيا، وهذا لا يتفاوت الحال فيه بين تقديم التيمم وتاخيره كما هو واضح " (1) انتهي.
# ويمكن الاعتذار عنه بان التيمم بدل اضطراري للماءية، ورتبته في الحكم الشرعي متاخرة عنها، فينبغي ان يتاخر عنها ايضا في الوضع العملي، غير انه لا يفيد لزوم الاعتبار، فالاشكال من هذه الجهة علي حاله، وان كان مقتضي الاحتياط الذي عليه مبني الجمع هو ذلك خروجا عن شبهة مخالفة الواقع.
# * * * * * * *
# PageV01P842
# ينبوع ومما خصه الاصحاب بالعنوان بحث الاسءار، المتخذه لديهم قسما للمطلق بجميع اقسامه، والمضاف بجميع فروضه التي يلحقها البحث هنا طهارة ونجاسة وحرمة وكراهة، ونحن ايضا افردناها بالذكر تاسيا لهم وتبعا لممشاهم، والا فيشكل الحال كل الاشكال بان منظور هذا الباب ان كان بيان حكم الماء من حيث انه ينفعل او لا ينفعل بملاقاة ما يباشره من حيوان نجس العين او طاهرها، فقد تبين ذلك في المباحث المتقدمة المتكفلة لبيان ما ينفعل من الماء وما لا ينفعل قليلا او كثيرا، ولبيان ما كان يتعلق بالمضاف من الانفعال ونحوه.
# وان كان بيان حكم ذي السءر من انواع الحيوانات من طهارة عينية او نجاسة عينية موجبة لانفعال السءر مع قلته او اضافته، فهو مما يتبين في مباحث النجاسات ولا ربط له بهذا المقام.
# وان كان بيان ما يتعرض لتحقيقه في ضمن بعض مباحث هذا الباب من كون زوال عين النجاسة عن الحيوان او غيبته بعد مباشرتها مطهرا له، فهو شء ينبغي ايراده في مباحث المطهرات.
# وان كان بيان الاحكام التكليفية الراجعة اليه من حرمة استعماله او كراهته او اباحته اكلا او شربا او تطهيرا، فالانسب ايراده في باب الاطعمة والاشربة.
# الا ان يقال: ان استعماله في مقام التطهير لم يتبين حكمه من الحرمة والكراهة في الابواب الاخر، فهو المقصود بالبيان هنا، وان بين معه احكام اخر من الطهارة والنجاسة وغيرها تبعا، لمراعاة شدة مناسبة ايراده في ابواب المياه، علي حد ما روعي ذلك في مباحث الماء المستعمل في الحدث كبيرا او صغيرا وان كان له محل مناسب ايضا في PageV01P843
# ابواب الطهارات، غير ان ذلك انسب لكون موضوع القضية الذي هو العمدة من اجزاءها هو الماء، وهو الماخوذ عنوانا في جملة من الاخبار حسبما ياتي ذكرها مفصلة.
# وكيف كان فقد اختلفت كلمة اءمة اللغة في تفسير " السءر " بحسب اللغة اختلافا داءرا بين اقوال، مرجعها الي ما تكفلها العبارة المنقولة عن كاشف اللثام من: " انه في اللغة: البقية من كل شء، او ما يبقيه المتناول من الطعام والشراب، او من الماء خاصة " (1).
# ومثله ما في الرياض بزيادة " مع القلة " عقيب قوله: " من الماء خاصة " مفرعا عليه: " انه لا يقال لما يبقي في النهر او البءر او الحياض الكبار اذا شرب منها " (2)، وكانه غفلة عما ورد في بعض الروايات من انه " لا يشرب سءر الكلب الا ان يكون حوضا كبيرا يستقي منه " (3)، او مبني علي جعله من باب الاستعمال الاعم، او علي جعل الاستثناء من باب الانقطاع.
# وعلي اي حال فاول الوجوه: قول نقل التصريح به عن القاموس بقوله: " البقية، والفضلة " وفي معناه ما في المجمع عن الازهري مع دعوي الاتفاق عليه قاءلا: " اتفق اهل اللغة ان ساءر الشء باقية قليلا كان او كثيرا.
# وثانيها: مما لم نقف تحصيلا ولا نقلا علي صريح من كلامهم، نعم عن المغرب وغيره - علي ما في المجمع - انه: " بقية الماء التي يبقيها الشارب في الاناء او في الحوض، ثم استعير لبقية الطعام " (4) ولكنه لا يلاءم الوجه المذكور الا بحمله علي ارادة ما يعم المعني الحقيقي والمجازي علي ما هو مقتضي العبارة المذكورة، او علي ارادة ما يعم المعني اللغوي الثابت بالوضع الاولي والعرفي الثابت بالوضع الثانوي، بناء علي حمل الاستعارة في العبارة المذكورة علي ما استتبع النقل العرفي.
# وثالثها: ما نسب الي المعالم انه نقله عن الجوهري بعبارة: " البقية بعد الشرب " (5) غير ان في شرح الدروس (6) ما يقضي بانكار وجدانه في الصحاح، فلعله لم يجده بهذه
# PageV01P844
# العبارة كما تنبه عليه في الحداءق (1)، والا فهو منقول عنه بعبارة قوله: " يقال: اذا شرب فاسار، اي ابقي شيءا من الشراب في قعر الاناء " (2) وعن المعتبر: " السءر: لغة بقية المشروب " (3) وفي الحداءق - عن المجمع -: انه نقل عن الازهري " ان السءر هو ما يبقي بعد الشرب " (4) وهو كما تري لا يوافق ما قدمنا نقله عنه عن الازهري، وليس في النسخة الحاضرة عندنا سواه.
# نعم فيها (5) عن النهاية: " ساءر مهموز، ومعناه الباقي، لانه اسم فاعل من السءر، وهو ما يبقي بعد الشراب، وهذا مما يغلط فيه الناس فيضعونه موضع الجميع " (6) فان ذلك يمكن ان يرجع الي القول المذكور المنسوب الي المجمع نقله عن الازهري، بناء علي كون الذيل بيانا للصدر، ويحتمل رجوعه الي احد القولين الاولين بناء علي كون الخصوصية الماخوذة في الذيل واردة من باب المثال.
# وربما يوجد في كلام بعض اهل اللغة ما يباءن جميع الاقوال المذكورة كالفيومي في المصباح المنير، قاءلا: " ان السءر من الفارة وغيرها كالريق من الانسان " (7).
# ولم يتعرض لذكره كثير من الاصحاب، اما لتبين ضعفه عندهم، او لعدم ارتباطه بمقام البحث.
# وقد يوجه ذلك: بانه اما معني اخر وانه في الاصل لذلك، او ان تسمية بقية المشروب سءرا لما يمازجه من الريق بسبب الشرب، ولا يخفي بعده.
# وكيف كان فمقتضي القول الاول عدم الفرق في البقية بين كونها من ماكول او مشروب، مطلق او مضاف، قليل او كثير، في انية او غيرها، او من غيرهما من جامد او مايع، كما ان مقتضي القول الثاني اختصاصها بالمشروب مع عدم الفرق فيه بين المطلق والمضاف، والقليل والكثير في الاناء او غيره.
# واما القول الثالث فمقتضاه - علي ما في الصحاح (8) والمعتبر - (9) عدم الفرق فيه
# PageV01P845
# بين كون المشروب من ماء او مضاف، فيخالفه نقل الكاشف (1) حينءذ من هذه الجهة، وكانه مبني علي توهم انصراف الشرب الي ما يستلزم الماء، كما ان اعتبار القلة - علي ما سمعته عن الرياض - (2) لعله لاجل توهم الانصراف، والا فقد عرفت عن الازهري تصريحا بالتعميم بالقياس الي القليل والكثير.
# نعم، ربما يتبادر الي الذهن بملاحظة الاستعمالات كون الباقي اقل من الذاهب وان كان كثيرا في نفسه، غير انه ايضا عند التحقيق تبادر بدوي لا عبرة به، لعدم اباء الاستعمالات اطلاقه علي الاكثر كما يظهر بادني تامل.
# فمن هنا يعلم ان ما تقدم من تفريع الرياض المتضمن لنفي قول السءر علي ما يبقي في النهر او البءر او الحياض الكبار اذا شرب منها، ليس علي ما ينبغي.
# نعم، اشتراط القلة في المعني المبحوث عنه هنا الوارد في كلام الاصحاب الموجود في اخبار الباب كما حكي التصريح به عن جماعة، ليس ببعيد تعويلا علي ظهور الفتاوي والاخبار في القلة، غير ان تفسيرها حينءذ بما دون الكرية - كما في جواهر بعض مشايخنا - (3) لعله غير مستقيم، وكانه توهم عن كون بعض الاحكام الجارية علي السءر ما لا يجري الا اذا كان الماء قليلا بهذا المعني، كالنجاسة اذا كان ذو السءر من نجس العين، والا فلقاءل ان يقول: بان كلام الاصحاب مع روايات الباب لا يتناول في غير حكم النجاسة الا ما كانت القلة فاحشة، فلا يشمل البحث لكثير من افراد ما دون الكر.
# وربما وقع النزاع عندهم في اختصاص البحث بالماء او عمومه لمطلق المايع، فعن جملة التصريح بالاول، وعن ابن ادريس (4) التصريح بالثاني، فلعل وجه الاول ورود الروايات المشتملة علي السءر وما يرادفه في خصوص الماء كما يظهر بادني تامل، ووجه الثاني عدم الفرق في بعض احكامه كالطهارة والنجاسة بين ساءر المايعات، بل ربما يستفاد من بعض الروايات ما يعم المايع مطلقا بل الجامد ايضا، كما في المروي عن الصادق (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام) " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهي عن اكل سءر الفار " (5)، وصحيح زرارة عنه ايضا ان في كتاب علي (عليه السلام) " ان الهر سبع [و] لا باس بسءره، واني لاستحيي من
# PageV01P846
# الله ان ادع طعاما لان الهر اكل منه " (1).
# وكما تستفاد منها عموم الحكم بالقياس الي كل ماكول ومشروب، كذلك يستفاد منها خصوصه بالقياس الي كون المباشرة حاصلة بالفم، وكانه من هنا نشا مخالفة صاحب المدارك للشهيد وغيره فيما سيجء من الاعتراض عليه.
# لكن المستفاد من خبر العيص عن القاسم (2) عن سءر الحاءض قال: " توضا منه، وتوضا من سءر الجنب اذا كانت مامونة، وتغسل يدها قبل ان تدخلها الاناء، وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) هو وعاءشة يغتسلان في اناء واحد " (3) عموم الحكم لمطلق المباشرة كما فهمه جماعة، وهو الذي حكي التصريح به عن السراءر (4) والذكري (5)، والمهذب للقاضي (6)، والروض (7)، والمسالك (8)، وغيرها.
# وعن المقنعة: " ان اسءار الكفار هو ما فضل في الاواني مما شربوا منه ، او توضءوا به، او مسوه بايديهم واجسادهم " (9).
# وفي معناه ما عن بعضهم: " من ان السءر عبارة عما شرب منه الحيوان او باشره بجسمه من المياه وساءر المايعات ".
# وبجميع ما ذكر - مضافا الي ما ياتي - يعلم انه لا فرق في المباشر بين الادمي وغيره من ساءر انواع الحيوان، كما صرح به غير واحد.
# وان شءت فلاحظ المنتهي حيث انه بعد العنوان اخذ بتقسيم السءر باعتبار انقسام ذيه قاءلا: " الحيوان علي وجهين: ادمي وغير ادمي، فالادمي ان كان مسلما او بحكمه فسءره طاهر، عدا الناصب والغلاة، فان سءرهم نجس.
# وغير الادمي ماكول اللحم وغيره، فالاول سءره طاهر، فان كان لحمه مكروها كان سءره كذلك، كالفرس والحمار والبغل، وغير الماكول اما ان يكون نجس العين
# PageV01P847
# كالكلب والخنزير او لا، والاول سءره نجس، والثاني سءره طاهر " - ثم قال -: " هذا علي القول المشهور لاصحابنا " (1) انتهي.
# ولقد اجاد الشهيد (رحمه الله) (2) وغيره (3) - علي ما نقل - حيث اخذوا بمجامع الفتاوي والجهات المستفادة من الاخبار وكلام العلماء الاخيار، فقالوا في تعريفه الاصطلاحي:
# " انه ماء قليل باشره جسم حيوان " (4).
# لكن يبقي المناقشة فيه من حيث كون جنسه الماء، وقد عرفت ان المستفاد من الاخبار وغيرها ما يعم غير الماء ايضا.
# واجود منه ما تقدم نقله عن بعضهم، وفي معناه ما نقله في المجمع من: " انه ما باشره جسم حيوان " (5) بناء علي ان المراد بالتعريف هنا ما هو كذلك بحسب الاصطلاح، فما في المدارك (6) من الاعتراض علي ما سمعت عن الشهيد وغيره بانه غير جيد، بعد ما ذكر ان الاظهر في تعريفه في هذا الباب: " انه ماء قليل لاقاه فم حيوان "، ليس في محله، لما عرفت من ان المستفاد من بعض الروايات ما يعم مباشرة الفم وغيره، هذا مع وضوح فساد ما ذكره في تعليله من الوجهين.
# احدهما: انه مخالف لما نص عليه اهل اللغة، ودل عليه العرف العام بل الخاص ايضا، كما يظهر لمن تتبع الاخبار وكلام الاصحاب.
# وجه الضعف: ما عرفت من ان كلا من الاخبار وكلام الاصحاب شاهد بخلاف ما ذكره.
# وثانيهما: ان الوجه الذي جعل لاجله السءر قسيما للمطلق مع كونه قسما منه بحسب الحقيقة وقوع الخلاف في نجاسة بعضه من طاهر العين وكراهة بعض اخر، وليس في كلام القاءلين بذلك دلالة علي اعتبار مطلق المباشرة، بل كلامهم ودليلهم كالصريح في ان مرادهم بالسءر المعني الذي ذكرناه خاصة.
# وجه الضعف: صراحة كلامهم في خلاف ما ذكره، مع ان منشا جعله قسيما
# PageV01P848
# للمطلق ان كان وقوع الخلاف في الطهارة والنجاسة فالانسب له جعل البحث في مطلق المباشرة، لان ملاقاة الحيوان اذا قضت بنجاسة ملاقيه فلا يعقل اختصاصه بعضو منه دون عضو، ان اريد بالنجاسة الصفة المقتضية لاحكامها دون نفس الاحكام المقررة لها، لجواز كون ذلك تعبدا من الشارع، مختصا ببعض الفروض، حسبما استفيد من دليل التعبد ان كان، وستعرف خلافه.
# وربما يحكي التعريف المتقدم عن الشهيد وجملة ممن تاخر عنه - كما في الحداءق - (1) علي وجه تضمن اعتبار طهارة الحيوان، فيقال: " انه ماء قليل باشره جسم حيوان طاهر " وهو كما تري لا يوافق شيءا مما تقدم، وعلي فرض ورود الاشتراط في كلام بعضهم، يدفعه: بعض ما تقدم مما يقضي بكون العنوان ملحوظا علي الوجه الاعم كما في عبارة المنتهي (2)، مضافا الي ما في اكثر كتبهم من التعرض لسءر الكلب والخنزير وغيرهما مما يحكم عليه بنجاسة العين، كبعض فرق الاسلام من الخوارج والغلاة.
# ثم ان المعني المذكور علي ما في كلام غير واحد من تقييده بالاصطلاح، او التنبيه علي كونه مرادا من اللفظ في خصوص المقام، اصطلاح من المصنفين ماخوذ من الاخبار المتفرقة، وفتاوي الفرقة المتفقهة من باب الاخذ بالقدر الجامع، حسبما اشرنا اليه، وقد يحتمل كونه معني شرعيا تعويلا علي تعريف جمع له: " بانه " شرعا ماء قليل باشره جسم حيوان ".
# وفيه: منع واضح، لامكان ان يراد به ما عند المتشرعة، او ما عند حفظة الشريعة، كيف ولم يثبت في كلام الشارع اصل الاستعمال علي الوجه الاعم ولا اخبار الاءمة (عليهم السلام)، ولو فرض وجوده ايضا فهو ليس الا استعمالا غير صالح للاستناد اليه في اثبات الوضع الشرعي، علي ما هو مقرر في محله.
# ثم تمام البحث في احكام هذا المعني العام يقع في طي مساءل:
# المسالة الاولي: لا خلاف عند اصحابنا في نجاسة سءر ما حكم بنجاسته شرعا ادميا كان كالكافر والخوارج وهم اهل النهروان ومن دان بمقالتهم، والغلاة وهم
# PageV01P849
# القاءلون بالهية علي (عليه السلام) او احد من الاءمة، والنواصب وهم المبغضون لاهل البيت (عليهم السلام) كما في المدارك (1)، او المعلنون لعداوتهم (عليهم السلام) كما في حاشية الشراءع للشيخ علي، او غير ادمي كالكلب والخنزير، بل اجماعاتهم المنقولة علي ذلك مستفيضة، ومصنفاتهم من نفي الخلاف والاشكال مشحونة، ولو وجد خلاف في سءر بعض ما حكم بنجاسته في الجملة من افراد موضوع تلك القاعدة فهو راجع الي الصغري، وهي نجاسة ذي السءر او طهارته من ادمي كاليهود والنصاري والمجسمة والمجبرة وولد الزنا وكل مخالف للحق، او غير ادمي كالمسوخ من القرد والذءب والثعلب والارنب، فان المنقول عن المفيد (2) في احد قوليه طهارة اليهود والنصاري، وهو مذهب ابن الجنيد (3) في مطلق اهل الكتاب، والباقون علي النجاسة، وعن الشيخ في المبسوط (4) نجاسة المجسمة والمجبرة، ووافقه جماعة (5) علي نجاسة المجسمة، وعن المرتضي (6) وابن ادريس (7) القول بكفر ولد الزنا، وعن جماعة كفر المخالفين، بل هو المشهور بين المتقدمين كما في الحداءق (8)، وعن الشيخ (9) نجاسة المسوخ، والكلام في جميع هذه الاقسام موكول الي محله فياتي ان شاء الله.
# المسالة الثانية: المشهور المدعي عليه الاجماع ان كلما حكم عليه بالطهارة شرعا من الحيوانات فسءره طاهر، علي عكس القاعدة المتقدمة، وعزي ذلك الي عامة من تاخر، بل عن الغنية (10) والخلاف (11) الاجماع عليه، وهو صريح السراءر - في عبارة محكية له - في باب الاطعمة والاشربة قاءلا: " فاما ما حرم شرعا فجملته ان الحيوان ضربان: طاهر ونجس، فالنجس الكلب والخنزير، وما عداهما كله طاهر في حال حياته، بدلالة اجماع اصحابنا، المنعقد علي انهم اجازوا شرب سءرها في حال الوضوء منه، ولم يجوزوا في الكلب والخنزير " (12).
# PageV01P850
# وعليه العلامة في جملة من كتبه (1)، وعزاه في الحداءق (2) الي جمهور المتاخرين، بل لا يوجد خلاف في المسالة الا ما عن نهاية العلامة (3) من استثناء سءر اكل الجيف من الطير، وما عن المرتضي (4) وابن الجنيد (5) من استثناء الجلال، وما عن الشيخ في التهذيبين من المنع من الوضوء والشرب من سءر غير ماكول اللحم عدا السنور والطير كما في التهذيب (6)، او غير الفارة والطيور من البازي والصقر والعقاب وغيرها كما في الاستبصار (7)، معللا له فيه بمشقة الاحتراز عنها.
# وعنه ايضا في المبسوط (8) المنع من سءر ما لا يءكل لحمه من الحيوان الغير الادمي والطيور الا ما لا يمكن التحرز عنه، كالهرة والفارة، وربما نقل ذلك عن المهذب (9) ايضا.
# وعن ابن ادريس انه حكم بنجاسة سءر ما امكن التحرز عنه مما لا يءكل لحمه من حيوان الحضر غير الطيور، قاءلا بانه: " لا باس باسار الفار والحيات وجميع حشرات الارض " (10).
# ولا يخفي ما في هذا القول من السقوط لضعفه، ومخالفته الاصول المحكمة المجمع عليها، والقواعد المتقنة السليمة عما يصلح لمعارضتها، وخصوصا ما تقدم من الاجماع الذي ادعاه في الاطعمة والاشربة الحاصر للنجاسة المانعة عن الاستعمال في سءر الكلب والخنزير، ولعله هنا وقع منه خطا فالتفت اليه في الباب المذكور فعدل عنه مدعيا علي خلافه الاجماع، كيف لا ونجاسة السءر تتبع نجاسة ذيه، ولا يظن انه قاءل بنجاسة ما عدا الكلب والخنزير من انواع الحيوانات والطيور - لكونه في غير ما وقع الخلاف في نجاسته مما تقدم الاشارة اليه - علي خلاف الطريقة المستمرة بين المسلمين المعلومة
# PageV01P851
# من صاحب الشريعة، ولو ادعاه هو او غيره لم يكن له عليه دلالة من كتاب ولا سنة.
# نعم، في مرسلة وشاء عمن ذكره عن ابي عبد الله (عليه السلام) " انه كان يكره سءر كل شء لا يءكل لحمه " (1) ما يوهم ذلك، غير انها - مع ما فيها من الضعف بالارسال، وعدم فهم الاصحاب منها الا الكراهة المصطلحة التي هي في الجملة مسلمة، وتوجه القدح الي متنها من حيث ان الكراهة الماخوذة فيها لفظ الراوي دون الامام (عليه السلام) - من اخبار الاحاد التي لا عمل بها عنده، مع معارضتها باقوي منها سندا واظهر دلالة واصح متنا وهي صحيحة البقباق (2)، المعتضدة بالشهرة العظيمة القريبة من الاجماع، مضافا الي دعواه حسبما تقدم، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن فضل الهرة والشاة والبقرة، والابل والحمار والخيل، والبغال والوحش والسباع، فلم اترك شيءا الا سالته عنه؟، فقال: " لا باس [به] حتي انتهيت الي الكلب "؟ فقال: " رجس نجس، لا تتوضا بفضله، الي اخره " (3).
# وفي معناها حسنة معاوية بن شريح قال: سال عذافر ابا عبد الله (عليه السلام) وانا عنده عن سءر السنور والشاة والبقرة، والبعير والحمار والفرس، والبغل والسباع، يشرب منه او يتوضا منه؟ فقال: " نعم اشرب منه وتوضا ". قال: قلت له: الكلب؟ قال: لا. " قلت:
# اليس هو سبع؟ قال: " لا والله انه نجس، لا والله انه نجس " (4).
# وصحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) - في حديث - قال: سالته عن العظاية (5) والحية، والوزغ، يقع في الماء فلا يموت، ايتوضا منه للصلاة؟ قال: " لا باس به " (6).
# مع انها لو صلحت مستندة لهذا الحكم المخالف للاصول فهي دالة عليه علي جهة العموم فما وجه تخصيصه بما خص به، ولو فرضنا، انه قال بنجاسة السءر مع الاعتراف بطهارة ذيه فهو اشد ضعفا، بل هو عند التحقيق مما لا يكاد يعقل، سيما مع ملاحظة
# PageV01P852
# استصحاب الطهارة واصلها المستفاد من عمومات الايات والروايات مع فقد ما يوجب الخروج عنهما.
# الا ان يراد بالنجاسة ما هو من احكامها التي منها منع الشرب والوضوء لا نفس الصفة المقتضية لتلك الاحكام، حتي يقال: بانها عرضية لابد لها من منشا وليس الا نجاسة ذي السءر وقد فرض خلافه، فيرده: الاصلان المذكوران السليمان عما يصلح للمعارضة، والمرسلة المتقدم اليها الاشارة قد تبين حالها.
# واحتمال كون ذلك كاغتسال الجنب في البءر المحكوم عليه كونه سببا للنزح ولا سبب له الا النجاسة وان فرض خلو بدنه عنها، مردود من جهات شتي، من منع الحكم في المقيس عليه، لابتناء احكام البءر علي الندب والاستحباب بناء علي التحقيق.
# ولو سلم الحتم فهو ليس الا تعبدا صرفا كما عليه جماعة، فلا فرق فيه بين وقوع النجس او الطاهر، لكون الحكم حينءذ منوطا بمجرد التعبد لا لعروض صفة النجاسة لماء البءر.
# ولو سلم كون بدن الجنب مع فرض طهارته موجبا لنجاسة الماء فهي نجاسة حكمية لا حقيقية، ومع ذلك لا يلزم من ثبوتها ثمة ثبوتها هنا الا قياسا وهو باطل.
# وبجميع ما ذكر تبين ضعف ما عرفته عن الشيخ في كتبه (1)، وعن المهذب (2) ايضا، سواء اراد بالمنع ما هو كذلك تعبدا، او ملزومه من النجاسة كما هو الاظهر، بملاحظة ما في كلامه في الاستبصار (3) من جعله الجواز فيما استثناه من باب العفو، لاجل كون التحرز عن ذلك مما يشق علي الانسان.
# هذا مع ضعف مستنده الذي هو موثقة عمار الساباطي (4) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سءل عن ماء يشرب منه الحمام؟ فقال: " كل ما اكل لحمه يتوضا من سءره ويشرب "، وعن ماء يشرب منه باز، او صقر، او عقاب؟ فقال: " كل شء من الطير يتوضا مما يشرب منه، الا ان تري في منقاره دما، فان رايت في منقاره شيءا فلا تتوضا منه ولا تشرب " (5).
# PageV01P853
# وجه الدلالة - علي ما بينه في التهذيب -: ان قوله: " كلما يءكل لحمه يتوضا بسءره ويشرب " يدل علي ان مالا يءكل لحمه لا يجوز التوضء به والشرب منه، لانه اذا اشترط في استباحة سءره ان يءكل لحمه دل علي ان ما عداه بخلافه، ويجري هذا المجري قول النبي (صلي الله عليه واله): " في ساءمة الغنم زكاة " في انه يدل علي ان المعلوفة ليس فيها زكاة (1).
# قال في الاستبصار - بعد ايراد الرواية -: " وهذا خبر عام في جواز استعمال سءر كل ما يءكل لحمه من ساءر الحيوان، وان ما لا يءكل لحمه لا يجوز استعمال سءره - الي ان قال -: وما يتضمن هذا الخبر من جواز سءر طيور لا يءكل لحمها مثل البازي والصقر اذا عرا منقارهما من الدم مخصوص من بين ما لا يءكل لحمه في جواز استعمال سءره، وكذلك ما رواه اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان ابا جعفر (عليه السلام) كان يقول: " لا باس بسءر الفارة اذا شربت من الاناء ان تشرب منه وتتوضا منه ".
# الوجه فيه: ان نخصه من بين ما لا يءكل لحمه من حيث لا يمكن التحرز من الفارة ويشق ذلك علي الانسان، فعفي لاجل ذلك عن سءره " (2) انتهي.
# وجه الضعف - علي ما بينه -: ابتناءه علي ثبوت مفهوم الوصف، ومن المقرر في محله المنع من ذلك، ولو سلم ثبوته في اصل المسالة فقد يمنع ثبوته هنا بالخصوص، كما يرشد اليه فرض السءال ثانيا عما شرب منه باز او صقر او عقاب، فانه كاشف عن عدم انفهام الانتفاء عن المسكوت عنه والا لم يحتج الي السءال.
# ولو سلم انه فهم الانتفاء في الجملة - اي علي سبيل القضية الجزءية لا القضية الكلية - فلا يجدي في ثبوت الدلالة علي تمام المدعي، اذ الجزءية صادقة في ضمن بعض ما لا يءكل لحمه من الكلب والخنزير وغيره من نجس العين.
# وملخص هذا الكلام: ان الاستدلال لا يتم الا باثبات مقدمتين.
# احداهما: ثبوت اعتبار المفهوم هنا، واخراهما: ثبوت كونه معتبرا علي سبيل الكلية، علي معني ثبوت الحكم المفهومي لجميع افراد ما لا يءكل لحمه.
# ولا ريب ان سءال الراوي عقيب استماع المنطوق مع جواب الامام (عليه السلام) في مورد السءال الذي هو بعض افراد المسكوت عنه علي طبق المنطوق يكشفان عن عدم
# PageV01P854
# اعتبار المفهوم هنا راسا، او عن كونه معتبرا هنا علي سبيل الجزءية الصادقة في بعض افراد المسكوت عنه كالكلب والخنزير، وايا ما كان فالاستدلال ساقط جزما.
# ومع الغض عن ذلك ايضا فدلالة المفهوم لا تقاوم دلالة المنطوق، وقد تقدم من المناطيق ما يقضي بخلاف ذلك المفهوم، كما ان السند الموثق لا يقاوم السند الصحيح، ولاسيما اذا اعتضد الصحيح بما تقدم ذكره من الشهرة العظيمة التي كادت تكون اجماعا.
# وكيف كان فالعمل علي الصحيح وفاقا للمعظم، لكون مفاده هو الصحيح، مع ما فيه من العمل علي الاصول والقواعد.
# المسالة الثالثة: لا فرق فيما حققناه من طهارة سءر الحيوان الطاهر العين لطهارة ذيه بين كون الحيوان ماكول اللحم او غيره، ولا بين كونه اكل الجيف او غيره، سواء اريد من اكل الجيف ما من شانه ذلك كما في صريح المدارك (1)، او ما برز منه الاكل في الخارج كما نقل التصريح به في الحداءق (2) عن المنتهي (3).
# لنا علي ذلك: مضافا الي الاصول والقواعد المتقدم اليهما الاشارة، الموثقة المتقدمة في عبارة الاستبصار الساءلة عن ماء يشرب منه باز او صقر او عقاب، المصرحة: " بان كل شء من الطير يتوضا مما يشرب منه " الي اخره، مضافة الي الصحيحة والحسنة المتقدمتين (4) المبيحتين لسءر السباع، التي لا تكاد تنفك عن اكل الجيف في الغالب، واطلاق هذه الاحاديث كما تري يشمل كلتا صورتي بروز المبدا في الخارج وعدمه، ومن هنا يمكن ان يءخذ الاخبار الواردة في طهارة سءر الهرة - بل في فضله التي ياتي اليها الاشارة - دليلا علي هذا المطلب، بل المستفاد منها دلالة اخري عليه من حيث تضمنها اعطاء قاعدة كلية في السباع كما سيظهر وجهه.
# فما عرفته عن النهاية (5) من استثناء سءر اكل الجيف اما لمنعه عنه كما في بعض العباير الناقلة، او لحكمه عليه بالنجاسة كما في الحداءق (6)، ومثله ما عن كشف اللثام
# PageV01P855
# من " ان كلام القاضي (1) يعطي نجاسة السءرين " (2) - يعني: هذا السءر مع سءر الجلال -، مما لا يصغي اليه، لمخالفته الاصول المعتبرة والاخبار المصرحة من جهات عديدة، كيف ولا مستند لشء من المنع ولا الحكم بالنجاسة الا ما نقل من الاستدلال عليه بالمفهوم المتقدم في موثقة عمار المتضمنة لقوله (عليه السلام): " كل ما اكل لحمه يتوضا من سءره ويشرب منه " (3) وقد تبين ما فيه من وجوه المنع.
# وقد يجاب عنه: بعدم شموله لجميع افراد المقام، لان اكل الجيف قد يكون ماكول اللحم فلا يجري فيه المفهوم، ضرورة امتناع وقوع شء واحد موردا للمنطوق والمفهوم معا، ولعله مبني علي حمل اكل الجيف علي ثاني المعنيين المتقدم اليهما الاشارة، والا فعلي اولهما كان في غير محله، اذ لم يعهد الي الان من افراد ما يءكل لحمه ما من شانه اكل الجيف كما لا يخفي.
# واما ما يجاب عنه ايضا: من ان الحكم معلق علي عدم ماكولية اللحم ولا مدخل لاكل الجيف فيه، فمما لا يرجع الي محصل، اذ لو اريد به منع جريان الحكم فيما يءكل لحمه اذا اكل الجيف بالعرض فمرجعه الي الجواب السابق، ولو اريد به منع جريانه في غير ماكول اللحم اذا اكل الجيف فغير مفيد، لان الحيثيتين مجتمعتان، بل الحيثية الاولي لا تكاد تنفك عن الثانية، فالمنع ثابت علي اي تقدير.
# والعجب عن الحداءق (4) وتبعه غيره حيث جمع بين الجوابين، الا ان يرجع الثاني الي منع انطباق الدليل علي موضوع البحث وان كان قد يجامع مورده.
# المسالة الرابعة: بالنظر في بعض ما تقدم يعلم الحكم في سءر الجلال ايضا، وهو علي ما في كلام غير واحد المتغذي بعذرة الانسان محضا الي ان ينبت عليه لحمه ويشتد عظمه، وزاد في المدارك قوله: " بحيث يسمي في العرف جلالا قبل ان يستبرا بما يزيل الجلل " (5) والظاهر ان الاخير قيد يرجع الي الحكم لا انه من قيود الموضوع، وفيه التصريح بدعوي الشهرة علي طهارة هذا السءر (6)، ولا فرق في ذلك بين كون
# PageV01P856
# الحيوان ماكول اللحم فصار جلالا او غير ماكول اللحم من الطيور او غيرها، والقول بالمنع عن هذا السءر مع طهارة ذيه كما عرفته عن المرتضي (1) كالقول بنجاسته كما عرفت نقله عن القاضي (2) - فيما حكي عن كاشف اللثام - (3) كالمحكي عن الاصباح (4) من نجاسة سءر جلال الطيور، مما لا يعرف له وجه، كما اعترف به غير واحد وحكي ايضا عن جمع.
# وربما نقل الاستدلال عليه: بان رطوبة افواهها تنشا من غذاء نجس فيجب الحكم بالنجاسة.
# وقد يحتمل الاستدلال عليه ايضا بما دل من الاخبار علي نجاسة عرق الجلالة، كخبر هشام بن سالم عن ابي عبد الله قال: " لا تاكلوا لحوم الجلالات، فان اصابك من عرقها فاغسل " (5) بناء علي ما في حاشية الوساءل من مصنفه (6) - علي ما حكي - " من انهم اجمعوا علي تساوي حكم العرق والسءر هنا، بل في جميع الافراد، والفرق احداث قول ثالث ".
# وبملاحظة ما ذكر في الخبر من المنع عن اكل لحوم الجلالات امكن الاستدلال عليه ايضا باخبار ما لا يءكل لحمه - ولو من جهة المفهوم - كما علم من طريقة الشيخ في غير ماكول اللحم (7)، بناء علي ان المراد في مورد المفهوم المذكور ما يعم المنع العرضي.
# وفي جميع هذه الوجوه ما لا يخفي من الضعف والاعتساف المخرج عن الانصاف، فان الاستحالة المغيرة للعنوان رافعة لحكم النجاسة كما في غير المقام، مع ما فيه من
# PageV01P857
# النقض - علي ما في كلام غير واحد - (1) بما لو تغذي بغير العذرة من النجاسات العينية من دم ونحوه، وبما لو تغذي بالمتنجس من العذرة، وبما لو تغذي بها وبغيرها من النجاسات او غيرها علي جهة الانضمام، وباكل الجيف محضا، وببصاق شارب الخمر اذا لم يتغير به.
# واحداث القول الثالث عن مستند شرعي - ولو كان من الاصول المعتبر - ليس بباطل ما لم يثبت الاجماع علي نفيه وبطلانه، وهو غير ثابت بل الثابت خلافه، كيف وقد عرفت نقل الشهرة هنا علي الطهارة.
# والمفهوم - مع ما فيه مما تقدم - ظاهر في المنع الذاتي، فلا يصرف الي المنع العرضي الا بدليل وليس، وبالجملة الاصول الموجودة في المقام مما لا سبيل الي رفع اليد عنها، وهذا هو مستند الحكم هنا، وان كان قد يستدل عليه ايضا بعموم الروايات الحاكمة بطهارة سءر الطيور والسنور والدواب والسباع، التي منها: موثقة عمار " كل شء من الطير يتوضا مما يشرب منه الا ان تري في منقاره دما، فان رايت في منقاره دما فلا تتوضا منه ولا تشرب " (2) المشتملة علي العموم اللغوي الذي قيل فيه انه يتناول الافراد النادرة ايضا، فلا يقدح لو قيل بكون الجلال من الافراد النادرة.
# ومنها: صحيحة البقباق (3) وحسنة معاوية بن شريح (4) المتقدمتان.
# وظني ان هذا في غير محله نظرا الي ان النجاسة المبحوث عنها في تلك المسالة ما يكون عرضيا ناشءا عن امر عرضي للحيوان الماكول لحمه وغيره، ولعل الروايات المذكورة او اكثرها مسوقة لبيان الطهارة الذاتية المنافية للنجاسة الذاتية، فلا تنافي النجاسة العرضية الناشءة عن الجلل، والعموم اللغوي في الموثقة لا يجدي الا في تعميم الحكم الاول بالقياس الي جميع انواع الطيور، فيبقي الحكم الثاني مسكوتا عنه، ولا يمكن اثباته بتوهم [كونه] بالقياس الي الاحوال، بعد ملاحظة عدم كونه مسوقا لبيان ما
# PageV01P858
# عدا الطهارة الذاتية.
# الا ان يستكشف الانسياق لبيان الطهارة علي الوجه الاعم عن الاستثناء الوارد في الموثقة لصورة وجود الدم في المنقار، نظرا الي انه اثبات للنجاسة الفعلية الغير المنافية للطهارة الذاتية، فيكون المراد من المستثني منه اثبات الطهارة الفعلية التي هي امر زاءد علي الطهارة الذاتية، فحينءذ يبقي المناقشة في الاستدلال بعمومات اخر مما ورد في السنور والدواب والسباع كالصحيحة والحسنة المتقدمتين، وغيرهما مما سياتي ذكرها في بحث الهرة، فان الظاهر المنساق منها كونها لبيان الطهارة الذاتية، وستسمع زيادة بيان في ذلك، فلا ينبغي اخذها مستندة لنفي النجاسة العرضية.
# وبالجملة فرق واضح بين النجاسة التي هي من مقتضيات ذات الحيوان وطبعه والنجاسة الطارءة له لعارض، والكلام في المساءل السابقة نفيا واثباتا كان راجعا الي النجاسة المستندة الي الذات، وفي هذه المسالة راجع الي النجاسة المستندة الي ما هو خارج عن الذات، فما انتهض دليلا علي نفي النجاسة في المقام الاول علي جهة الاختصاص لا ينبغي اخذه دليلا علي نفيها في المقام الثاني، وان كان ما انتهض دليلا علي نفيها في المقام الثاني صالحا لان يءخذ دليلا عليه في المقام الاول، والظاهر ان الاخبار المشتملة علي استثناء صورة وجود النجاسة من قبيل القسم الثاني، بخلاف الاخبار المتضمنة لنفي الباس عن سءر الهرة والدواب والسباع، فانها لا تنطبق الا علي المقام الاول فتكون من قبيل القسم الاول.
# المسالة الخامسة: والظاهر انه لا خلاف عندهم في كراهة سءر الجلال واكل الجيف، بل نسب القول بالكراهة في كلام غير واحد (1) الي جمهور اصحابنا في كل حيوان غير ماكول اللحم عدا السنور، ولعله لا ضير فيه لرواية الوشاء المتقدمة (2) تسامحا في ادلة السنن، ويمكن الاستناد في ذلك ايضا الي مستند الكراهة في الانعام الثلاثة من الخيل والبغال والحمير من جهة الاولوية كما لا يخفي؛ وقد شاع في كلامهم التعليل لذلك ايضا بالخروج عن شبهة المنع والتحريم، وليس علي ما ينبغي عند التامل،
# PageV01P859
# اذ الخروج عن الشبهة يقتضي المصير الي ما يلازم الترك وليس الا الاحتياط، والكراهة ليست منه والا كانت تحريما.
# نعم، علي الاكتفاء في قاعدة التسامح بمجرد فتوي الفقيه - خصوصا اذا صدرت عن الجمهور - اتضح حكم المسالة من حيث الكراهة غاية الوضوح كما لا يخفي.
# واما السنور فمقتضي فتوي غير واحد من الاصحاب مع ملاحظة ما ورد فيها من الاخبار الكثيرة النافية للباس عن سءره، الحاكمة عليه بكونه من اهل البيت، الامرة باستعمال سءره شربا ووضوءا وغيره مع انواع التاكيدات انتفاء الكراهة عن سءره، بل قد يستظهر من الاخبار فضل ذلك السءر، ففي الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في الهرة انها من اهل البيت ويتوضا من سءرها " (1) وفي اخر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال في كتاب علي (عليه السلام) " ان الهر سبع، ولا باس بسءره، واني لاستحيي من الله ان ادع طعاما لان الهر اكل منه " (2).
# وفي ثالث عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الكلب يشرب من الماء؟ قال:
# " اغسل الاناء ". وعن السنور؟ قال: " لا باس ان تتوضا من فضلها، انما هي من السبع " (3).
# وفي رواية ابي الصباح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان علي (عليه السلام) يقول: لا تدع فضل السنور ان تتوضا [منه]، انما هي سبع " (4) ويستفاد منها مع سابقتيها ما اشرنا اليها من القاعدة الكلية في السباع، وفي الخبر قال: الصادق (عليه السلام) " اني لا امتنع من طعام طعم منه لسنور، ولا من شراب شرب منه " (5) وفي رواية سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام )، " ان عليا (عليه السلام) قال: انما هي من اهل البيت " (6).
# المسالة السادسة: في كلام غير واحد كالمحقق والعلامة والشهيد تقييد كراهة سءر الجلال اكل الجيف المتضمنة لطهارته بصورة خلو موضع الملاقاة عن عين النجاسة.
# PageV01P860
# قال في الشراءع: " ويكره سءر الجلال، وكذا ما اكل الجيف اذا خلا موضع الملاقاة من عين النجاسة " (1) وفي معناه عبارة النافع (2).
# وقال في المنتهي: " يكره سءر ما اكل الجيف من الطير اذا خلا موضع الملاقاة من عين النجاسة، وهو قول السيد [المرتضي] - الي ان قال -: وهكذا سءر الهرة وان اكلت الميتة ثم شربت، قل الماء او كثر، غابت عن العين او لم تغب " (3).
# وقال في الدروس: " ويكره سءر الجلال واكل الجيف مع الخلو عن النجاسة " (4) وعن العلامة في التذكرة (5) والمحقق في المعتبر (6) نظير ما ذكره في الهرة، وفهم جماعة كصاحبي المدارك والحداءق وغيرهما من تلك العبارة ان المراد بها طهارة الهرة بمجرد زوال العين، بل في الحداءق: " انه المشهور بين الاصحاب " (7).
# وجزم به في المدارك قاءلا: " وهنا شء ينبغي التنبيه له، وهو ان مقتضي الاخبار المتضمنة لنفي الباس عن سءر الهرة وغيرها من السباع طهارتها بمجرد زوال العين، لانها لا تكاد تنفك عن النجاسات خصوصا الهرة، فان العلم بمباشرتها للنجاسة متحقق في اكثر الاوقات، ولولا ذلك للزم صرف اللفظ الظاهر الي الفرد النادر، بل تاخير البيان عن وقت الحاجة، وانه ممتنع عقلا، وبذلك صرح المصنف في المعتبر (8) والعلامة في التذكرة (9) والمنتهي (10)، فانهما قالا: ان الهرة لو اكلت ميتة ثم شربت من الماء القليل لم ينجس بذلك، سواء غابت او لم تغب " (11) انتهي.
# اقول: ما سمعته من الاستدلال علي الطهارة بمجرد زوال العين موافق لما ذكره العلامة في المنتهي، فانه بعد قوله: " وهو قول السيد المرتضي في العبارة المتقدمة قال:
# " لنا: ما اوردناه من الاحاديث العامة في استعمال سءر الطيور والسباع، وهي لا تنفك عن تناول ذلك عادة، فلو كان ذلك مانعا لوجب التنصيص عليه، والا لزم صرف الطهارة (12)
# PageV01P861
# الي نادر لا دلالة للفظ الساءل (1) عليه، وذلك بعيد ومحال من حيث انه تاخير البيان عن وقت الحاجة " انتهي (2).
# ومحصل مراده: ان الغالب في الهرة وغيرها من السباع انما هو مباشرة النجاسات من الجيف وغيرها، وما لم يباشرها منها اصلا ليس الا فردا نادرا، والنصوص قد تضمنت نفي الباس عن اسارها فتكون دالة علي طهارتها، فاما ان يراد بها بيان الحكم للفرد النادر وهو الذي لم يباشر النجاسات اصلا، او للافراد الغالبة التي لا تنفك عن مباشرة النجاسات، ولا سبيل الي الاول لانصراف اللفظ المجرد الي الغالب، فلو كان المراد به بيان الحكم للفرد النادر لوجب التنصيص عليه بنصب قرينة توجب انفهامه لءلا يلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، من حيث ان الساءل لا دلالة للفظه علي ارادة ذلك الفرد بل هو ظاهر في ارادة الغالب، ومن الواجب انطباق الجواب عليه حذرا عن المحذور فتعين الثاني.
# لكن يبقي الاشكال في وجه تقييدهم الطهارة بصورة زوال عين النجاسة عن موضع الملاقاة، نظرا الي اطلاق النصوص بالقياس الي تلك الصورة ايضا، وكانه نشا عن غلبة اخري في مورد الغلبة الاولي، اذ كما ان الغالب في الهرة وغيرها من السباع مباشرة النجاسات، فكذلك الغالب فيما يباشرها وروده علي الماء بعد زوال عين النجاسة عن موضع ملاقاة الماء، اذ لا ملازمة بين غلبة مباشرة النجاسة وغلبة ملاقاة الماء مع النجاسة، بل الغالب عند الملاقاة عدم وجود النجاسة، فيكون الفرد النادر - وهو ملاقاة الماء مع وجود النجاسة - خارجا عن النصوص المنصرفة الي الغالب.
# وقضية ذلك اندراج تلك الصورة في قاعدة انفعال القليل بملاقاة النجاسة، فاشتراط الخلو عن عين النجاسة عمل بتلك القاعدة حيث لا معارض لها حينءذ لا انه مستفاد من النصوص.
# ويمكن القول بان ذلك جمع بين تلك النصوص وادلة القاعدة المذكورة، من حيث
# PageV01P862
# ان بين كل مع الاخر عموم من وجه كما يظهر بالتامل، لكن في كل من الوجهين شء يظهر للمتامل ايضا.
# وكيف كان فللعلامة قول اخر في النهاية - حكاه جماعة - وهو " انه لو نجس فم الهرة بسبب كاكل الفارة وشبهه، ثم وقعت في ماء قليل، ونحن نتيقن نجاسة فمها، فالاقوي النجاسة، لانه ماء قليل لاقي نجاسة، والاحتراز يعسر عن مطلق الولوغ، لا عن الولوغ بعد تيقن النجاسة، ولو غابت من العين واحتمل ولوغها في كثير او جار لم ينجس، لان الاناء معلوم الطهارة، فلا يحكم بنجاسته بالشك " (1).
# ونتيجة كلامه - علي ما فهمه جماعة - اناطة الطهارة بالغيبة مع احتمال الولوغ في الكثير او الجاري لا بمجرد زوال عين النجاسة، وفي المدارك بعد ما نقل هذا القول عن النهاية قال: " وهو مشكل، وقد قطع جمع من المتاخرين بطهارة الحيوان غير الادمي بمجرد زوال العين، وهو حسن، للاصل وعدم ثبوت التعبد بغسل النجاسة عنه " (2).
# والي هذا اشار في الحداءق بقوله: " والحق جملة من المتاخرين بها - يعني بالهرة - كل حيوان غير ادمي " (3).
# وفيه (4) ايضا قول بالنجاسة واصالة البقاء عليها نقله من دون تعيين قاءله، ثم نقل القول بالطهارة بالغيبة عن نهاية العلامة، والتامل في العبارة المتقدمة للنهاية يعطي انه لا يريد الحكم بطهارة الهرة بسبب الغيبة ولو مع الاحتمال المتقدم، بل مراده الحكم بطهارة الماء الملاقي لها عملا بالاصل فيه الذي لا يرتفع بالشك، وذلك لا ينافي بقاء الهرة ايضا علي وصف النجاسة ولو بحكم الاصل الموجود فيه.
# نعم، مبني كلامه علي عدم تحكيم استصحاب النجاسة علي استصحاب طهارة الملاقي، وهو خلاف طريقة الاصحاب التي قضت بها اخبار الاستصحاب، وعلي اي حال كان فقد تبين ان في الحيوانات المباشرة للنجاسات اقوالا.
# احدها: طهارتها بمجرد زوال عين النجاسة.
# وثانيها: النجاسة مطلقا عملا باصالة البقاء.
# PageV01P863
# وثالثها: الطهارة بالغيبة مع الاحتمال لا غير.
# وتمكن اخذ الطهارة بالغيبة المطلقة ايضا قولا في المسالة وان لم يكن نقله احد، ويمكن اعتبار الغيبة توصلا الي ابداء الاحتمال المحرز لموضوع الاستصحاب في الماء لا للتوصل الي طهارة الحيوان كما هو ظاهر عبارة النهاية.
# ثم ان لقولهم بالطهارة لمجرد الزوال معنيين:
# احدهما: كون زوال العين موجبا لارتفاع اثرها الحاصل في جسم الحيوان الغير الادمي، بناء علي انه كجسم الادمي تقبل النجاسة ، وهي الاثر الحاصل فيه بعروض العين له، فعليه يكون الزوال من جملة المطهرات.
# وثانيهما: كونه موجبا لبروز الطهارة الاصلية التي كانت للحيوان قبل عروض العين له، بناء علي انه ليس كجسم الادمي في قبول النجاسة، بل هو قبل عروض العين وحاله باق علي وصف الطهارة، غاية الامر ان العين ما دامت موجودة مانعة عن ترتيب احكام الطهارة علي المحل، فاذا زالت بقيت الطهارة الموجودة في المحل حال وجودها بلا مانع عن ترتيب احكامها عليه.
# فالعين علي اول المعنيين رافعة لطهارة المحل، وعلي ثانيهما مانعة عن ترتب احكامها عليه، وهذا هو الذي مال اليه بعض مشايخنا (1)، بل في كلامه ما يقضي برجوع قولهم: " ان الحيوانات تطهر بزوال العين " الي هذا المعني.
# ومحصل هذا المعني: " انه لا يحكم بتنجيس هذه النجاسات، لابدان الحيوانات، بل تكون من قبيل البواطن، فلا تنفعل بملاقاة النجاسات، بل ان كانت عين النجاسة موجودة كان الحكم مستند اليها، والا فلا ".
# الي ان قال: " ولعله الي ما ذكرنا اشار السيد مهدي في منظومته:
# واجعل زوال العين في الحيوان * طهرا كذا بواطن الانسان " (2) فعلم من جميع ما ذكر: ان في كون اجسام ساءر الحيوانات كساءر المتنجسات في افتقارها الي مطهر خارجي ومزيل شرعي وعدمه خلافا.
# PageV01P864
# فما يقال: من ان الظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب في ان جسم الحيوانات لا يعامل معها معاملة غيرها من كفاية العلم بنجاستها في زمان في وجوب الاجتناب عنها الي ان يعلم طهارتها بمطهر غيرها، ليس علي ما ينبغي، الا ان يرجع الي انكار وجود القول بالنجاسة المطلقة، الذي مرجعه الي القول باعتبار مطهر خارجي حسبما نقله في الحداءق (1).
# وكيف كان فهاهنا صور:
# احداها: ملاحظة جسم الحيوان قبل العلم بمباشرة النجس، وهذا مما لا اشكال لاحد في الحكم عليه بالطهارة عملا باصالة الطهارة.
# وثانيتها: ملاحظته بعد حصول مطهر شرعي له، بوروده علي الكثير او الجاري بعد مباشرة النجاسة، وهذا ايضا مما لا اشكال لاحد في الحكم عليه بالطهارة.
# وثالثتها: ملاحظته حال وجود النجاسة العينية، وهذا ايضا مما لا اشكال لاحد في عدم ترتيب احكام الطهارة عليه، اما لوجود الرافع او لوجود المانع.
# ورابعتها: ملاحظته بعد زوال عين النجاسة قبل العلم بحصول المطهر الخارجي، فهذا هو محل الخلاف في انه هل يكفي مجرد ذلك في الحكم عليه بالطهارة، او يتوقف علي الغيبة، مع احتمال حصول المزيل الشرعي بوروده علي كر او جار، او لا يكفي شء من ذلك، بل يتوقف الحكم بالطهارة علي حصول المزيل؟
# والاقوي وفاقا للاكثر هو الاول، لكن لا علي معني كون الزوال مطهرا، بل علي معني كونه من باب ارتفاع المانع، فالطهارة الموجودة بعده هي الطهارة الاصلية التي صادفها المانع في زمان فارتفع ذلك المانع بفرض زوال العين، من غير فرق في ذلك بين الهرة وغيرها من ساءر انواع الحيوانات، اكلت لحمها او لا، لكن لا للاخبار النافية للباس عن سءرها كما عرفت الاستناد اليها في الجملة عن العلامة وصاحب المدارك (2)، فان جملة من تلك الاخبار قد عرفت سابقا انه لا تعلق لها بمقام البحث، كاخبار الهرة والصحيحة مع الحسنة المتقدمتين فيها وفي الدواب والسباع، لما عرفت
# PageV01P865
# من عدم تعرض فيها الا لبيان الطهارة الذاتية، ولا سيما الصحيحة والحسنة، لما فيهما من تعليل المنع عن سءر الكلب بنجاسته التي هي بالقياس اليه ذاتية، فيكون الرخصة في سءر ما عداه من الانواع المذكورة فيهما لطهارتها الذاتية، فلا ينافيها المنع لنجاسة عرضية، فلا تعرض في تلك الاخبار لبيان الطهارة الفعلية فضلا عن تعرضها لبيان كيفية تلك الطهارة وبيان حال الحيوان بعد زوال عين النجاسة العرضية، فالتمسك بها في هذه المقامات ليس الا من الخرافات الناشءة عن سوء الفهم وقلة التدبر.
# واما جملة اخري من اخبار الباب كما في موثقة عمار من قوله: وعن ماء يشرب منه باز، او صقر، او عقاب، فقال: " كل شء من الطير يتوضا مما يشرب منه، الا ان تري في منقاره دما، فان رايت شيءا في منقاره فلا تتوضا منه ولا تشرب ".
# وسال عن ماء شربت منه الدجاجة، قال: " ان كان في منقارها قذر لا تشرب ولا تتوضا منه، وان لم تعلم ان في منقارها قذرا توضا واشرب " (1) وان كانت متعرضة لبيان الطهارة الفعلية بقرينة الاستثناء القاضي بالنجاسة الفعلية، غير انه لا يستفاد منها ايضا ما يتعلق بالمقام من كفاية زوال عين النجاسة في الحكم علي الحيوان بالطهارة وعدمها، لما في المستثني من الاجمال، حيث لا يعلم انه حالة وجود عين النجاسة بخصوصها حتي يفارق ساءر انواع الحيوان من الانسان من جهته، او هي مع ما بعدها الي ان يعلم بحصول المزيل الشرعي، حتي يشارك الحيوان الانسان في انه لا يحكم عليه بالطهارة الا اذا لم يعلم بطرو عين النجاسة، او علم معه بحصول المزيل، فيكون النظر في تلك الاخبار علي هذا الاحتمال - كالاخبار الواردة في طهارة ثياب المشركين واوانيهم - الي اصالة الطهارة.
# فالقول: بان الاخبار الواردة في اسءار ما يعلم بطهارته من الحيوانات كالحمام والدجاجة وغيرها لم يستثن فيها الا صورة وجود النجاسة علي جسم الحيوان، والمناسب علي تقدير اناطة الحكم باصالة الطهارة استثناء صورة العلم بتنجيس نفس الجسم، باطلاقه ليس علي ما ينبغي، لما عرفت من ان مقتضي الاحتمال الثاني الجاري في تلك الاخبار مساويا للاحتمال الاول هو اناطة الحكم في هذه الحيوانات ايضا باصالة الطهارة.
# PageV01P866
# وكيف كان فقضية الاجمال الناشء عن تساوي الاحتمالين سقوط الاستدلال بتلك الاخبار ايضا علي حكم المسالة، بل المستند في الحقيقة في عموم المسالة مما اخذ عنوانا في الاخبار وما لم يءخذ هو الاصل، فان فتوي الفقهاء بطهارة الحيوان بمجرد زوال العين مع ملاحظة ما تقدم من المعنيين في شرح هذه العبارة ومصير بعضهم الي ثانيهما يوجب الشك في عروض صفة النجاسة - وهو الاثر الحاصل من عين النجس الجسم الحيوان، الملازم لزوال طهارته الاصلية الموجودة فيه قبل وجود العين عليه - وعدمه، ومن البين ان الاصل عدم عروض ذلك الاثر، كما ان الاصل بقاء الطهارة الاصلية، ولا ينافيه عدم ترتب اثار الطهارة علي الجسم ما دامت العين موجودة عليه، لجواز استناد ذلك الي وجود المانع - حسبما فصلناه - لا الي فقد المقتضي، ولا ريب ان مجرد الاحتمال كاف في جريان الاصل وصحة الاستناد اليه.
# لا يقال: هذا الاصل قد انقطع بعموم قاعدة تنجيس النجاسات العينية لما يلاقيها من الاجسام وغيرها، المستفادة من عمومات النجاسات، ضرورة ان القاعدة اذا استفيدت من الدليل دليل بالقياس الي مورد الاصل رافع لموضوعه، فلا اصل حينءذ، بل الاصل بعد زوال عين النجاسة عن جسم الحيوان يقتضي الحكم عليه بالنجاسة الي ان يعلم المزيل، ومعه كيف يحكم بالطهارة لمجرد زوال العين.
# لانا نمنع ثبوت هذه القاعدة علي جهة العموم حتي بالقياس الي جسم الحيوان غير الانسان، فانها ليست لفظا عاما، ولا ثابتة بلفظ عام شامل لمثل المقام، بل هي امر معنوي مستفاد عن الاجماع والاخبار الجزءية الواردة في ابواب النجاسات الامرة بغسل ما يلاقيها من انواع المتنجسات.
# ولا ريب ان ملاحظة كلام الفقهاء - حسبما تقدم - مع ما علم من سيرة قاطبة المسلمين من عدم التزامهم بغسل الحيوانات عند ملاقاتها للنجاسات، بل ملاحظة ما يرد من الحكم بالسفه علي من التزم ذلك، يوجب الشك في انعقاد هذه القاعدة علي جهة العموم، بل التتبع في النصوص واثار الاءمة (عليهم السلام) في تفاصيل احكام النجاسات يعطي عدم انعقاد القاعدة الا في الانسان، وما يتعلق به من الاواني والثياب، حيث لا يوجد فيها ما يامر بغسل الحيوانات ايضا مع عموم البلوي باكثرها، كالامرة منها بغسل الانسان واوانيه وثيابه. PageV01P867
# وكانه الي ذلك ينظر ما تقدم عن المدارك (1) من الاستناد الي عدم ثبوت التعبد بغسل النجاسة عنه، لما استحسنه من طهارة الحيوان غير الادمي بمجرد زوال العين، كما ان الاصل الذي اعتمد عليه - مع ما ذكر - امكن رجوعه الي ما قررناه.
# ويوافقه في منع ثبوت التعبد بالغسل ما نقل عن المعالم من انه " لو فرضنا عدم دلالة الاخبار علي العموم، فلا ريب ان الحكم بتوقف الطهارة في مثلها علي التطهير المعهود شرعا منفي قطعا، والواسطة بين ذلك وبين زوال العين يتوقف علي الدليل، ولا دليل " (2).
# فان مراده بالعموم في فرض عدم دلالة الاخبار عليه عموم الحكم بالطهارة لمجرد زوال العين في ساءر الحيوانات، وما نفاه من الدليل علي وجود الواسطة مرجعه الي انكار ثبوت القاعدة المشار اليها علي جهة العموم.
# فما يقال في دفعه: من ان النظر في اخبار النجاسات يقضي بثبوت قاعدتين.
# الاولي: انها تنجس كل ما تلاقيه، ومثلها المتنجسات.
# والثانية: ان كل متنجس لا يطهر الا بالغسل بالماء، بل يكفي في الثانية الاستصحاب، ولولاهما لثبت الاشكال في كثير من المقامات، ليس علي ما ينبغي، فان ثبوت القاعدة الاولي علي الاطلاق في حيز المنع، ومعه دعوي عدم ثبوت التعبد بالغسل وعدم ثبوت الواسطة بين طهارة الحيوانات وبين زوال عين النجاسات عنها متجهة، كما ان التمسك بالاصل - حسبما قررناه - مما لا مانع عنه من معارض اجتهادي او فقاهي، فلا يكون الحكم بالطهارة لمجرد الزوال بالمعني المتقدم واردا علي خلاف اصل ولا قاعدة.
# فاندفع بذلك ما قيل ايضا: " من ان هذا الحكم مخالف لاحدي قواعد اقتضتها العمومات.
# احداها: قاعدة تنجيس النجاسات [العينية] لما يلاقيها حتي اجسام الحيوانات.
# الثانية: عدم زوال نجاسة المتنجس ولو كان جسم حيوان بمجرد زوال عين النجاسة عنه.
# الثالثة: تنجيس المتنجس ولو كان جسم حيوان لما يلاقيه من المياه وغيرها.
# الرابعة: ان النجاسة اذا ثبتت في محل فهي مستصحبة.
# PageV01P868
# الخامسة: ان استصحاب نجاسة الشء حاكم علي استصحاب طهارة ملاقيه.
# الي ان قيل: ثم الاولي اخراج المقام من القاعدة الثانية (1) لاصالة بقاء الاولين علي عمومهما، ولا يرد ذلك في الثالثة لان مستندها راجع الي الاستصحاب، فيصلح اخبار الباب للورود عليه بجعل زوال العين من جملة المطهرات، فلا يلزم من ذلك طرح الاستصحاب كما لا يخفي " (2).
# فان القاعدة الاولي اذا لم تكن متناولة للمقام فالقواعد الاخر كلها مسلمة في مجاريها والمقام ليست منها، فلا مخالفة فيه لشء منها، واخبار الباب لو صلحت دليلا علي المقام لم تكن مخرجة عن شء من تلك القواعد، ولا مخصصة لقاعدة انفعال القليل بملاقاة كل من النجس والمتنجس.
# ومن هنا يعلم الوجه في استثناء صورة وجود عين النجاسة، فانه في الحقيقة عمل علي عموم قاعدة الانفعال، لاستناد الانفعال حينءذ الي عين النجاسة، فاذا زالت العين خرج المقام من جهة الاصل المذكور عن كونه من موارد تلك القاعدة، اذ لا نجس حينءذ بحكم الفرض ولا متنجس بحكم الاصل، ثم ان في بعض فقرات الكلام المذكور ايضا نظرا يظهر بالتامل.
# وبجميع ما ذكر انقدح ان الزوال في محل الكلام الموجب لطهارة المحل - بالمعني المختار - اعم من الجفاف، فيما اذا كانت النجاسة من قبيل الماء وان افادت خشونة او ثخنا لما كانت عليه، فان مرجع الزوال - علي ما بيناه - الي ارتفاع المانع، وهذا يتحقق مع الجفاف في المايع الخالي عن العين التي يبقي بعد الجفاف، كما في الدم والمني، الا ان لا يصدق الزوال عرفا مع ما فرض حدوثه من الخشونة او الثخونة.
# فما عن الشهيد في الذكري من الاعتراض علي الشيخ والمحقق فيما حكي عنهما في مسالة ما لو طارت الذبابة عن النجاسة الي الثوب او الماء - من: " انه عند الشيخ
# PageV01P869
# عفو، واختاره نجم الدين المحقق في الفتاوي، لعسر الاحتراز، ولعدم الجزم ببقاءها، لجفافها بالهواء " - بانه: " انما يتم ف الثوب دون الماء " (1)، لم يصادف محله ما لم يرجع الفرض الي ما بقي عينه بعد الجفاف كما لا يخفي.
# وبجميع ما ذكر تبين الحال في بواطن الانسان المحكوم عليها بالطهارة بزوال العين، فان الذي ينبغي ان يراد منه هنا ايضا انما هو عدم انفعال الباطن بما لاقته من النجاسة، بل العين ما دامت موجودة فاحكام النجاسة مستندة لها، والا بقيت الطهارة الاولية بلا مقارنة المانع.
# والي هذا المعني ينبغي ان ينزل ما يقتضيه ظاهر كلماتهم من عد زوال العين من المطهرات في البواطن والحيوان غير الادمي.
# واما الغيبة فلا اثر لها في الحيوان غير الانسان، واما هو فكونها بالنسبة اليه من المطهرات مطلقا او بشروط اخر مقررة عندهم، فياتي تحقيق البحث عنه في بحث المطهرات ان شاء الله تعالي.
# ثم لا ملازمة بين كون زوال العين من المطهرات وكون الغيبة منها ولو من جهة استلزامها الزوال، لان النسبة بينهما عموم من وجه، فقد يزول العين بدون الغيبة، وقد يغيب مع عدم زوال العين الي ان حصل معه مباشرة الماء ونحوه مما ينفعل، فحينءذ لو غاب بعد مباشرة النجاسة فباشر الماء قبل العلم بزوال العين، فان كان ذلك مع العلم بعدمه فالمتجه انفعال ذلك، وان كان مع الشك في تحقق الزوال وعدمه فالاوجه ايضا الحكم عليه بالانفعال، تحكيما لاستصحاب بقاء العين علي استصحاب طهارة الماء.
# المسالة السابعة: المشهور محصلا ومحكيا - كما صرح به غير واحد - كراهة سءر البغال والحمير، كما في الشراءع (2) واللمعة (3) وعن التحرير (4) والارشاد (5) والذكري (6).
# او " سءر البغال والحمير والخيل " كما عن نهاية الاحكام (7) وعن المنتهي
# PageV01P870
# ايضا (1) لكن مع تبديل " الخيل " ب‍ " الفرس ".
# او " سءر البغال والحمير الاهلية " كما عن جامع المقاصد (2) مصرحا بعدم كراهة سءر الوحشية، بل قيد " الاهلية " معتبر في الحمير، وان اطلقها جماعة كما صرح به في المدارك (3) ونقل التصريح به عن الميسي (4) كما عرفته عن الكركي، وفي المدارك: " اذ الوحشية لا كراهة في سءرها " (5) كما عرفته عن المقاصد ايضا.
# وربما يعمم الحكم بالقياس الي كل ما يكره لحمه كما يقتضيه صريح الدروس في قوله: " السءر يتبع الحيوان طهارة ونجاسة وكراهة " (6) وظاهر تعليلهم في البغال والحمير كما عن الذكري (7)، وجامع المقاصد (8)، والروضة (9)، بان: " السءر لا يخلو عن فضلات الفم، وهي تابعة للحم، وهو مكروه فكانت مكروهة، فكان السءر مكروها ".
# وهذا التعليل كما تري يستدعي كون الملازمة بين كراهة اللحم وكراهة السءر من الامور المسلمة.
# وكيف كان فالعمدة بيان مستند الحكم، ولولا الكراهة من الامور التي يتسامح فيها وفي دليلها امكن المناقشة فيها هنا، حيث لم يذكر لها مستند الا ما ذكر في التعليل الذي قد يمنع فيه الكبري، وهي دعوي التبعية في الكراهة، لوجوب كونها عن دليل شرعي، وليس فليس.
# واستدل جماعة بمفهوم مضمرة سماعة الذي قيل فيه: " انه لا يروي الا عن الامام (عليه السلام) " (10) فلا يضر اضماره، كما لا يقدح جهالة السند بابي داود لمكان التسامح في دليل الكراهة.
# قال: سالته هل يشرب سءر شء من الدواب او يتوضا؟ فقال: " اما الابل والبقر والغنم فلا باس " (11).
# وكان اثبات المفهوم هنا - مع انه من باب اللقب - لورودها في مقام البيان
# PageV01P871
# والتفصيل، وحمل الباس الثابت بالمفهوم هنا علي الكراهة، مع انه اعم من الحرمة كما اعترف به جماعة، جمعا بينها وبين الاخبار النافية للباس التي ياتي اليها الاشارة، نظرا الي ان نفي الباس يراد به الرخصة الغير المنافية للكراهة.
# وقد يستدل ايضا بالمرسلة المتقدمة [عن ابي عبد الله (عليه السلام) " انه] كان يكره سءر كلما لا يءكل لحمه " (1) بناء علي حمل " ما لا يءكل لحمه " علي ارادة الاعم مما لا يعتاد اكله وما لم يخلق لاجل الاكل.
# واستدل ايضا بخبر ابن مسكان عن الصادق (عليه السلام) سالته: عن الوضوء بما ولغ فيه الكلب والسنور، او شرب منه جمل او دابة او غير ذلك، ايتوضا منه او يغتسل؟ قال:
# " نعم، الا ان تجد غيره فتنزه [عنه] " (2).
# ولا قاءل هنا بالفصل بين الوضوء وغيره، ولعله مبني علي ان خروج بعض مدلول الخبر عنه لدليل لا يقدح في العمل عليه للبعض الاخر من مدلوله، والا فلا اشكال في المنع عن سءر الكلب، كما لا كلام في عدم كراهة سءر السنور كما تقدم.
# لكن قد يعارض الجميع بصحيحة ابي العباس البقباق المتقدمة (3) النافية للباس عن سءر البقر والابل والحمار والخيل والبغال والوحش والسباع، ورواية معاوية بن شريح (4) المرخصة بكلمة الايجاب في سءر السنور والشاة والبقرة والبعير والفرس والبغل والسباع.
# لكن الانصاف عدم ظهور شء من ذلك في المعارضة لما تقدم، لورود نفي الباس والايجاب فيهما في مقابل سءر الكلب، فيراد بهما مجرد نفي المنع، وهو لا ينافي الكراهة.
# نعم، انما يحسن المعارضة بصحيحة جميل بن دراج قال: سالت الصادق (عليه السلام) عن سءر الدواب والغنم والبقر، ايتوضا منه ويشرب؟ فقال: " لا باس " (5).
# وصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: " لا باس بان تتوضا مما يشرب
# PageV01P872
# منه ما يءكل لحمه (1).
# وموثقة عمار المتضمنة لقوله (عليه السلام) " كلما يءكل لحمه يتوضا من سءره ويشرب " (2).
# ولعله لاجل هذه الاخبار صار بعض المتاخرين - كما حكي - الي عدم الكراهة، بل هو صريح الحداءق حيث انه بعد ما ذكر هذه الاخبار عقيب ما ذكره من مستند القول بالكراهة قال: " والحق تقديم العمل بهذه الاخبار، لاستفاضتها وصراحتها، وصحة اكثرها، وضعف ما عارضتها سندا ودلالة " (3).
# هذا مع ملاحظة ما قيل: من ظهور كلمة " لا باس " في نفي جميع افراد الباس منها الكراهة، لمكان كونها نكرة في سياق النفي، لا انها تفيد نفي العذاب خاصة، ولعله الي ذلك ينظر ما ادعاه الحداءق من قوة هذه الاخبار دلالة.
# لكن الانصاف عدم صلاحية ذلك لمعارضة ما تقدم بعد مراعاة قاعدة المسامحة ثمة، ودعوي ظهور نفي الباس فيما ذكر غير مسموعة، بل الانصاف بملاحظة الانسباق العرفي انها في نظاير المقام ظاهرة في رفع توهم النجاسة او الحرمة، فلا يراد منها ما ينافي الكراهة، ولذا يقال: بظهورها في ارادة الاذن الغير المنافية لها، والامر بالتوضء والشرب في الخبر الاخير لايراد منه في نظاير المقام الا الارشاد الي انتفاء النجاسة او غيرها من جهات المنع، مع ظهور قوله: " ما يءكل لحمه " فيه وفي سابقه فيما يكون اكل لحمه بعد الجواز الشرعي الغير المنافي للكراهة معتادا ومتعارفا بين الناس.
# مع انه قد يقال: ان البقر بمفهومه يشمل الجاموس ايضا الذي يكون لحمه مكروها، فينبغي ان يراد بنفي الباس عن سءره الوارد في الصحيحة ما لا ينافي الكراهة. فتامل، فان ذلك لعله مبني علي الملازمة المدعاة بين كراهة لحم الحيوان وكراهة سءره، وقد سمعت المناقشة فيه.
# ومع الغض عن جميع ذلك فلعل الشهرة الموجودة في المقام بكلا قسميها كافية في اثبات هذا الحكم لقاعدة التسامح، علي انه لا مخالف في المسالة ظاهرا عدا ما عرفت
# PageV01P873
# نقله عن بعض المتاخرين، ولعل المراد به صاحب الحداءق الذي سمعت كلامه، المتضمن لترجيح عدم الكراهة.
# وربما يستظهر ذلك ايضا من المفيد من قدماء اصحابنا لقوله في المقنعة: " ولا باس بالوضوء من فضلة الخيل، والبغال، والحمير، والابل، والبقر، والغنم، وما شرب منه ساءر الطير الا ما اكل الجيف، فانه يكره الوضوء بفضلة ما [قد] شرب منه " انتهي (1).
# فان استثناءه يقضي بان يكون مراده بالباس المنفي ما يعم الكراهة، لكون الحكم الثابت في المستثني هو الكراهة، كما صرح به في العبارة ايضا.
# ولك ان تمنع مخالفة المفيد تعويلا علي هذه العبارة، لما يقال: من ان الكراهة في اخبار الاءمة المعصومين وكلام علماءنا المتقدمين كان كثير الاستعمال في الحرمة، بل ربما يدعي ظهورها فيها، وكونها بما يقابل الحرمة اصطلاح محدث من الفقهاء، فلا ينزل عليه اطلاقات الاخبار والعلماء الاخيار، فهذه هو الحكم الثابت في المستثني، لجواز ان يكون المفيد ممن يمنع عن سءر اكل الجيف او ينجسه كما تقدم القول به فيما بين الاصحاب، فيكون الحكم الماخوذ في المستثني المفاد بكلمة " لا باس " نفي الحرمة، فلا ينافي الكراهة ولو في بعض ما ذكر من الامور المفصلة.
# المسالة الثامنة: المعروف من المذهب - كما حكي - كراهة سءر الفارة، وهو مقتضي ما تقدم من عموم الكراهة فيما لا يءكل لحمه، فهي تتضمن امرين.
# الاول: عدم المنع عن هذا السءر.
# والثاني: كون الاذن فيه علي جهة الكراهة دون الندب والاباحة.
# ودليل الاول - مضافا الي ما تقدم ذكرها في المساءل السابقة من الروايات العامة او المطلقة الشاملة لمثل المقام جزما، بل الشهرة المحكية -: الاخبار المستفيضة النافية للباس عنه والامرة باستعماله، كالصحيح عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) في حديث قال: وسالته عن الفارة وقعت في جب دهن، واخرجت قبل ان تموت، ايبيعه من مسلم؟ قال: " نعم، ويدهن منه " (2).
# PageV01P874
# وخبر اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان ابا جعفر (عليه السلام) كان يقول: " لا باس بسءر الفارة اذا شربت من الاناء، ان تشرب منه وتتوضا منه " (1) والمروي عن الحميري في قرب الاسناد عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليه السلام) " ان عليا (عليه السلام) قال: " لا باس بسءر الفار ان يشرب منه ويتوضا " (2).
# وخبر هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الفارة، والعقرب، واشباه ذلك، يقع في الماء فيخرج حيا، هل يشرب من ذلك الماء ويتوضا به؟ قال:
# " يسكب منه ثلاث مرات، وقليله وكثيره بمنزلة واحدة، ثم تشرب منه ويتوضا منه، غير الوزغ، فانه لا ينتفع بما يقع فيه " (3).
# وخبر سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الفارة تقع في السمن او الزيت، ثم تخرج منه حيا؟ قال: لا باس به " وفي بعض النسخ: " لا باس باكله ".
# وبجميع ذلك يندفع ما عن الشيخ في النهاية في باب احكام النجاسات (4) وكذلك المبسوط في باب تطهير الثياب (5) من انه " اذا اصاب ثوب الانسان كلب، او خنزير، او ثعلب، او ارنب، او فارة، او وزغة، وكان رطبا وجب غسل الموضع الذي اصابه " وهو المحكي عن المقنعة (6)، بل الفقيه (7) ايضا، فان ذلك اما لنجاستها فالاخبار العامة والخاصة قاءمة بخلافها، او تعبد من الشارع - فمع انه في غاية البعد - خارج عما نحن فيه، مع ان كلماته الاخر في غير المقام نافية للنجاسة لما حكي عنه في باب المياه من النهاية انه قال: " اذا وقعت الفارة والحية في الاناء وشربتا منها، ثم خرجتا [حيا] لم يكن به باس، والافضل ترك استعمالها " (8).
# وعنه ايضا في المبسوط (9) في مقام البحث انه لا باس فيما لا يمكن التحرز منه من حيوان الحضر مثل الهرة والفارة والحية.
# ودليل الثاني - مضافا الي ما مر من عموم القاعدة فيما لا يءكل لحمه عدا ما
# PageV01P875
# استثني وهو السنور، وعموم خبر الوشاء: " انه كان يكره سءر كلما لا يءكل لحمه " - (1):
# ما ورد في حديث المناهي: " ان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عن اكل سءر الفارة " (2)، فان حمل النهي هنا مع ظهوره في التحريم علي التنزيه طريق جمع بين الاخبار المستفيضة المتقدمة وبينه، وكذا الكلام بينها وبين صحيحة علي بن جعفر عن اخيه قال: سالته عن الفارة والكلب اذا اكلا من الخبز، او شماه [ايءكل]؟ قال: يطرح ما شماه، ويءكل ما بقي " (3) وصحيحته الاخري عن الفارة الرطبة قد وقعت في الماء فتمشي علي الثياب، ايصلي فيها؟ قال: " اغسل ما رايت من اثرها " (4) بناء علي ما نزل الامر فيهما علي الاستحباب.
# فما عن المعتبر والمنتهي (5) من انه يظهر منهما نفي الكراهة، مع ما قيل: (6) من ان ظاهر كلامهما نفي الرجحان لا نفي المرجوحية، مما لا يلتفت اليه، ومع الغض عن جميع ما ذكر فشهرة الكراهة كافية في المصير اليها.
# المسالة التاسعة: عن المعتبر انه حكي عن الشيخ انه قال: " يكره سءر الدجاج علي كل حال " (7) ثم قال بعد الحكاية: " وهو حسن ان قصد المهملة، لانها [لا] تنفك عن الاغتذاء بالنجاسة " (8).
# وعن المعالم (9) ايضا انه استحسن ما استحسنه المحقق.
# وعن العلامة وغيره (10) اطلاق القول بكراهة هذا السءر تعليلا بعدم انفكاك منقارها
# PageV01P876
# عن النجاسة غالبا، ونحن قد هدمنا في المساءل السابقة بنيان هذا الكلام، وحققنا ان مجرد الاغتذاء بالنجاسات لا يقتضي منعا - ولو بنحو الكراهة - ما لم يحصل الملاقاة حال وجود النجاسة في المنقار ونحوه، فيمتنع الاستعمال حينءذ لا انه يكره.
# وبالجملة هذا القول لضعف مستنده مما لا ينبغي المصير اليه، كيف والنصوص الواردة عن امناء الشرع عموما وخصوصا قاضية بخلافه، الا تنظر الي ما تقدم من العمومات النافية للباس عن سءر ما يءكل لحمه، وخصوص رواية ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: " فضل الحمامة والدجاجة لا باس به، والطير " (1).
# وموثقة عمار المتقدمة انه سءل عن ماء شربت منه الدجاجة؟ " قال: ان كان في منقارها قذر لم يتوضا منه ولم يشرب، وان لم تعلم ان في منقارها قذرا توضا منه واشرب " (2).
# وعن التهذيب انه ذكر ذلك وزاد: " وكلما يءكل لحمه فليتوضا منه " (3).
# لكن الانصاف بضابطة ما ذكرنا سابقا من ان نفي الباس في نظاير المقام لا يفيد الا نفي الحرج من نجاسة او حرمة، كما ان الامر بالشرب والتوضا لا يفيد الا الارشاد الي انتفاء الماهية المقتضية للمنع من نجاسة ونحوها، لا يمكن التعويل في نفي الكراهة علي هذه الاخبار.
# فالاولي ان يستند الي الاصل، مع ضميمة ضعف مستند القول بالكراهة ان كان هو الاعتبار المتقدم، فتامل جدا.
# المسالة العاشرة: نص المحقق في الشراءع (4) والشهيد في الدروس (5) بكراهية سءر الحية، كما عن التحرير (6)، والقواعد (7)، والارشاد (8)، وظاهر الذكري (8) (9)، وعن البيان (10)،
# PageV01P877
# والروض (1) ايضا، وفي المدارك: " القول بكراهة سءر الحية للشيخ في النهاية واتباعه " (2)، لكن المنقول من عبارته في النهاية لعله ليس صريحا في ارادة الكراهة بالمعني المصطلح عليه، فانه قال: " اذا وقعت الفارة والحية في الانية، او شربتا منها، ثم خرجتا [حيا] لم يكن به باس، والافضل ترك استعماله علي كل حال " (3).
# فان التعبير بافضلية الاجتناب يقتضي ارادة المرجوحية بالاضافة الي الغير، لا المرجوحية الذاتية علي حد ما يراد من الكراهة حيثما تضاف الي العبارات علي بعض الوجوه المذكورة فيها، ولك ان تاخذ قوله اولا: " لم يكن به باس " مءيدا له، بناء علي بعض الوجوه المتقدمة من ظهوره لكونه نكرة في سياق النفي في نفي جميع افراد الباس التي منها الكراهة المصطلحة.
# وكيف كان. فعن ظاهر المعتبر (4) والمنتهي (5) انكار الكراهة هنا، بل هو صريح المدارك (6) قاءلا: والاظهر انتفاء الكراهة كما اختاره في المعتبر، لصحيحة علي ابن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الغطاية، والحية، والوزغ تقع في الماء فلا تموت؟ ايتوضا للصلاة؟ فقال: " لا باس به " (7).
# وانت بملاحظة ما مر مرارا تقدر علي دفع هذا الاستدلال.
# نعم، العمدة في المقام ملاحظة ما يكون مستندا للقول بالكراهة الذي صار اليه من الاساطين من عرفتهم، فانه مشهور جدا، حتي انه في شرح الدروس: " اني لم اجد نقل خلاف في الحية " (8) فلك ان تعتمد علي ما تقدم من عموم مرسلة وشاء (9)، بناء علي ان الحكم مما يتسامح فيه، وعلي خبر ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن حية دخلت حبا فيه ماء، وخرجت منه؟ قال: " ان وجد ماء غيره فليهرقه " (10) بناء علي حمل الامر بالاهراق علي ارادة الندب، لعدم قاءل فيه بالوجوب، او علي كونه مبالغة في
# PageV01P878
# الكراهة، والا فلا فاءدة في الاهراق نفسه، لجواز الانتفاع بهذا الماء في غير جهة الشرب والتطهير به.
# لا يقال: لعله كناية عن المنع تحريما، وانما علق علي وجدان ماء غيره لانه لا تكليف مع الانحصار، كما هو لازم قولكم: بكونه مبالغة في الكراهة، اذ لا كراهة مع الانحصار، لان احتمال التحريم ان كان لمجرد التعبد ينفيه الاتفاق علي انتفاءه.
# نعم، هذا احتمال ربما يقال: بدخوله في كلام من منع من سءر ما لا يءكل لحمه.
# لكن يزيفه: ان لا مانع عن سءر ما لا يءكل لحمه الا الشيخ (1)، وقد صرح هنا بنفي الباس، والحلي في السراءر (2)، وقد عرفت سابقا انه ادرج المقام فيما لا يمكن التحرز عنه، وان كان لامر يرجع الي الطب، وهو تاثير السمية في الماء.
# ففيه: ان التاثير ان كان محققا لا محالة فهو يقضي بالمنع مطلقا، فلا وجه للتفصيل.
# ومن هنا يمكن ان يءخذ الرواية دليلا علي انتفاء النجاسة عن هذا السءر كما تنبه عليه بعضهم، وان كان محتملا فهو لا يقتضي الا رجحان الاجتناب احتياطا، ولعله لاجل ذلك عبر الشيخ عن الكراهة بافضلية الاجتناب، كما فهم المعالم قاءلا - بعد نقل عبارة النهاية المتقدمة -: " يتوجه عليه المطالبة بدليل ما ذكره من افضلية ترك الاستعمال، ولعله نظر في الفارة الي ما سياتي في باب النجاسات - ان شاء الله - من دلالة بعض الاخبار علي رجحان الغسل مما لاقته برطوبة، وفي الحية الي ما يخشي من تاثير سمها في الماء، فان ذلك ونحوه كاف في افضلية العدول عن هذا الماء الي غيره " (3) انتهي.
# وبالجملة الكراهة هنا مما لا اشكال فيه ولو من جهة الاعتماد علي مجرد الشهرة وذهاب اساطين الفرقة.
# المسالة الحادية عشرة: اختلفت كلمتهم في الوزغة، فالمنسوب الي ابن ادريس (4) والفاضلين (5) ووالد العلامة (6) وجمهور المتاخرين طهارة سءرها، وعن
# PageV01P879
# المحقق (1) انه الظاهر من كلام المرتضي في بعض كتبه، وهو صريح الدروس (2)، ومختار المدارك علي ظاهر كلامه، بل فيه: " هو المشهور بين الاصحاب " (3)، وعليه الشراءع ايضا، لكن عبر فيه بالموت فقال: " ويكره ما مات فيه الوزغ والعقرب " (4) ولعل الحكم يتعدي الي ما عدا صورة الموت من باب الفحوي.
# وفيه: انه يستقيم اذا كان منظور العبارة نفي النجاسة خاصة ردا علي من توهمها، واما اذا اريد بها افادة الكراهة مع ذلك فلا يحصل تمام المقصود، اذ لا ملازمة بين الكراهة بالموت فيه والكراهة بالوقوع فيه، فضلا عن الفحوي، بل الفحوي انما تحصل لو عبر بالوقوع او مطلق الملاقاة.
# فالعبارة المذكورة لا تخلو عن قصور، وكانه في هذا التعبير اخذ بمفهوم الدليل المقام علي كراهة هذا السءر الثابت في المقام من حيث الفحوي كما عرفت.
# وكيف كان فعن التذكرة: " ان الكراهة هنا من حيث الطب لا لنجاسة الماء " (5) واستحسنه المدارك (6).
# والمخالفة هنا بالمصير الي النجاسة لم يثبت الا عن المقنعة وموضع من النهاية والمبسوط، وعبارة المقنعة - علي ما حكي - انه بعد ذكر الكلب والخنزير قال: " وكذلك الحكم في الفارة والوزغة يرش الموضع الذي مساه بالماء من الثوب اذا لم يءثرا فيه، وان رطباه واثرا فيه غسل بالماء، وكذلك ان مس واحد مما ذكرناه جسد الانسان، او وقعت يده عليه وكان رطبا غسل ما اصابه منه، وان كان يابسا مسحه بالتراب " (7).
# واما عبارة النهاية فقد سمعتها في مسالة سءر الفارة (8)، واما عبارة المبسوط
# PageV01P880
# - فعلي ما حكي - من انه في باب تطهير الثياب قال: " فما مس الكلب والخنزير والثعلب والارنب والفارة والوزغة بساءر ابدانها اذا كانت رطبة، او ادخلت ايديها وارجلها في الماء وجب غسل الموضع واراقة ذلك الماء، ولا يراعي في غسل ذلك العدد، لان العدد يختض بالولوغ، وان كان يابسا يرش الموضع بالماء، فان لم يتعين الموضع غسل الثوب كله او رش، وكذلك ان مس هذه (1) شيءا من ذلك وكان واحد منهما رطبا وجب غسل يده، وان كان يابسا مسحه بالتراب، وقد رويت رخصة في استعمال ما يشرب منه ساءر الحيوانات في البراري سوا الكلب والخنزير، وما شربت منه الفارة في البيوت والوزغ او وقعا فيه وخرجا حيين، لانه لا يمكن التحرز من ذلك " (2) انتهي.
# ولا يذهب عليك ان ملاحظة هذه العبارة صدرا وذيلا تقضي باختياره التفصيل بين المقامين، اي مقام ملاقاة ما يجب غسله في النجاسة من الثوب والجسد، ومقام شرب الماء او الوقوع فيه ثم الخروج حيا، ففي الاول يجب الاجتناب بالغسل والرش، وفي الثاني لا يجب الاجتناب رخصة لعدم امكان التحرز، غير انه بملاحظة هذا التعليل ليس بظاهر في القول بطهارة الماء حينءذ، بل غايته الرخصة في استعماله من باب العفو الغير المنافي للنجاسة، نظير ما قيل في ماء الاستنجاء.
# وبذلك ارتفع المنافاة بين عبارته المذكورة في هذا الموضع وعبارته في بحث السءر (3)، حيث انه بعد ما حكم بعدم جواز استعمال سءر ما لا يءكل لحمه من الحيوان الانسي استثني منه الفارة ونحوها مما يشق التحرز عنه.
# وبذلك يحصل الجمع ايضا بين عبارتيه في النهاية حسبما تقدم ذكرهما في سءر الفارة، فما في كلام غير واحد (4) من استبعاد كون الاختلاف بين كلاميه في الكتابين مبنيا علي الفرق بين المقامين ليس في محله، وكانه نشا عن عدم الاطلاع علي ذيل العبارة المذكورة، او عدم اعمال النظر في فهمها صدرا وذيلا علي ما ينبغي.
# وعلي اي حال كان، فالمنقول من حجة هذا القول وجوه من الروايات.
# PageV01P881
# منها: صحيحة معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الفارة والوزغة تقع في البءر؟ قال: " ينزح منها ثلاث دلاء " (1) وجه الاستدلال - علي ما وجهه العلامة في المختلف -: انه لولا نجاسة الوزغة لما وجب لها النزح بالموت، فان الموت انما يقتضي التنجيس في محل له نفس ساءلة لا مطلقا " (2).
# وكان ذكر الموت مع خلو الرواية عنه لظهور " الوقوع " عرفا فيه، او لقرينة ذكر الفارة في موضوع هذا الحكم الذي لا توجبه الا بالموت، لانها لا تنجس الا بالموت لما فيها من النفس الساءلة، فما لم يفرض موتها لم يعقل لها نجاسة لكونها طاهرة العين، فاذا كان الحكم معلقا علي موتها كان بالقياس الي الوزغة ايضا مفروضا حال الموت، ولا يمكن ان يكون ذلك لنجاستها الحاصلة بالموت، اذ ليس لها نفس ساءلة، فيجب ان يكون لنجاستها العينية الثابتة لها في جميع الاحوال، وقضية ذلك نجاسة سءرها ايضا، لكونه ماء قليلا او مضافا لاقية النجاسة.
# وملخصه بالتقريب الذي ذكرناه: ان وجوب النزح لا يكون الا لنجاسة ما يقع في البءر، والنجاسة في الحيوان اما ذاتية كما في الكلب، او عرضية تحصل بالموت كما في الفارة، وحيث ان الوزغة لا يفرض لها نجاسة عرضية حاصلة بالموت لعدم كونها من ذوات الانفس فلابد وان يكون نجاستها ذاتية كالكلب، فحينءذ لا يتفاوت الحال في انفعال القليل او المضاف بملاقاتها بين حياتها وموتها.
# وجوابه: حينءذ منع بطلان التالي اولا، فان النزح في جميع موارد ثبوته مبني علي الاستحباب كما سبق تحقيقه، فالوزغة حينءذ ليس نجسة، والنزح لموتها ايضا ليس بواجب، فتامل جيدا.
# ومنع الملازمة ثانيا: اذ ليس ثبوت وجوب النزح مع انتفاء النجاسة في سببه بعادم النظير فيما بين المنزوحات، الا تري ان النزح لاغتسال الجنب - علي القول بوجوبه - واجب ولو مع خلو بدنه عن النجاسة، ولو سلم فالرواية لا تقاوم لمعارضة ما سياتي من الاخبار الخاصة القاضية بالطهارة.
# PageV01P882
# ومنها: ما في موثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) من انه سءل عن العظاية (1) تقع في اللبن؟ قال: " يحرم اللبن، وقال: ان فيها السم " (2).
# وفيه: ما لا يخفي من عدم انطباق ذلك علي البحث، فان المطلوب هو النجاسة، والتعليل بالسمية ياباها فتامل.
# ولو سلم فالكلام انما هو في الوزغة وليست العظاية بنص اهل اللغة منها، قال الفيومي في المصباح المنير: " انها دويبة علي خلقة سام ابرص " (3) قال - في مادة " برص " -: " سام ابرص كبار الوزغ " (4) ومثله المجمع (5) في " سام ابرص "، كما في شرح " العظاء " قال: " العظاء ممدود دويبة اكبر من الوزغة الواحدة عظاءة وعظاية، وجمع الاولي عظاء، والثانية عظايات " (6).
# وفيه ايضا في شرح الوزغ: انه " بالتحريك واحد الاوزاغ والوزغان وهي التي يقال لها سام ابرص، وهي حيوان صغير اصغر من العظاية " (7).
# وعن القاموس: الوزغة محركة سام ابرص والجمع وزغ (8).
# كما انه في المصباح: " الوزغ معروف والانثي وزغة وقيل: الوزغ جمع وزغة مثل قصب وقصبة، فيقع الوزغة علي الذكر والانثي، والجمع اوزاغ، ووزغان بالضم والكسر والفتح، حكاه الازهري، وقال: الوزغ سام ابرص (9).
# وفي المدارك: " الوزغ جمع وزغة به ايضا دابة معروفة، وسام ابرص من اصنافه " (10). وبالجملة المستفاد من كلام اهل اللغة وغيرهم ان العظاية مغايرة للوزغة، فتخرج الرواية عن محل الكلام بالمرة، مع ان هذا الحكم في العظاية ايضا مما لم يثبت
# PageV01P883
# به قاءل عدا المقنع (1)، لما قيل: من انه افتي بمضمونها، فلعلها تسقط عن الحجية من هذه الجهة، هذا مع عدم صلوحها لمعارضة ما ياتي في حجج القول بالطهارة.
# ومنها: حسنة هارون بن حمزة الغنوي المتقدمة المذيلة بقوله (عليه السلام): " غير الوزغ، فانه لا ينتفع بما يقع فيه " (2).
# وفيه: ان عدم الانتفاع بما يقع فيه مبالغة في الكراهة، وتاكيد في استحباب التنزه بملاحظة الاخبار المبيحة الاتية، مع انه لا ملازمة بينه وبين النجاسة كما هو محل النزاع، فلعله من جهة السمية ايضا كما عرفت القول به عن التذكرة (3) واستحسنه المدارك (4).
# ومع هذا كله فهي غير صالحة لمعارضة الاخبار المشار اليها، فانها عموما وخصوصا كثيرة جدا، فمن الاخبار العامة صحيحة ابي العباس البقباق المتقدمة (5) المشتملة علي نفي الباس عن فضل اشياء، منها: الوحش.
# ورواية ابن مسكان المتقدمة (6) عن الوضوء مما ولغ فيه الكلب والسنور، او شرب منه جمل او دابة او غير ذلك، ايتوضا منه او يغتسل؟ قال: " نعم، الا ان تجد غيره فتنزه عنه " بالتقريب المتقدم، مع عدم قادحية خروج الكلب عن مدلولها بدليل، وحمل الماء علي الكر - مع انه مطلق - بقرينة ولوغ الكلب بعيد، فتامل.
# ومنها: الموثق عن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في حديث طويل - قال: سءل عن الخنفساء والذباب والجراد والنملة وما اشبه ذلك، يموت في البءر والزيت والسمن وشبهه؟ قال: " كل ما ليس له دم فلا باس به " (7).
# ورواية حفص بن غياث عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: " لا يفسد الماء الا ما كانت له نفس ساءلة " (8).
# ورواية محمد بن يحيي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا تفسد الماء الا ما كانت له
# PageV01P884
# نفس ساءلة " (1).
# والتقريب في هذه واضح، بعد ملاحظة تسالمهم في ان الوزغة ليست من ذوات الانفس، كما تبين عن تقريب الاستدلال علي النجاسة بصحيحة معاوية بن عمار (2).
# ومن الاخبار الخاصة الصحيح عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) - في اثناء حديث - قال: وسالته عن العظاية، والحية، والوزغ يقع في الماء، فلا يموت، ايتوضا منه للصلاة؟ قال: " لا باس " (3).
# وهذا الحديث كما تري يصلح لان يخرج - مضافا الي ما مر - دليلا علي مغايرة العظاية للوزغ، كما انه يصلح لان يءخذ قرينة علي ان الحرمة في الموثقة المتقدمة ليست علي معناها الظاهر المصطلح عليه شرعا، ثم اذا انضم اليه - بعد استفادة الطهارة وجواز الاستعمال منه - عموم رواية الوشاء المتقدمة، مضافة الي الشهرة محققة ومحكية، مع ضميمة قاعدة المسامحة تم امر الكراهة، فهو الاقوي في المسالة ان شاء الله.
# المسالة الثانية عشرة: ذهب من عدا الشيخ في النهاية وابن البراج وابي الصلاح الي طهارة ما مات فيه العقرب، وجواز استعماله علي كراهية.
# فان الشيخ قال: " وكل ما وقع في الماء، فمات فيه مما ليس له نفس ساءلة، فلا باس باستعمال ذلك الماء، الا الوزغ والعقرب خاصة، فانه يجب اهراق ما وقع فيه وغسل الاناء " (4).
# وابن البراج حكم بنجاسته (5)، وابو الصلاح اوجب النزح لها من البءر ثلاث دلاء (6)، وذلك اية كونه ينجسها.
# وعن المختلف: " قال ابن البراج: اذا اصاب شيءا وزغ او عقرب فهو نجس،
# PageV01P885
# واطلق، واوجب ابو الصلاح النزح لها من البءر ثلاث دلاء.
# والوجه عندي: الطهارة، وهو اختيار ابن ادريس، وهو الظاهر من كلام السيد المرتضي، فانه حكم بان كل ما لا نفس له ساءلة كالذباب والجراد والزنابير وما اشبهها لا ينجس بالموت، ولا ينجس الماء اذا وقع فيه قليلا كان او كثيرا.
# وكذا علي بن بابويه فانه قال: ان وقعت فيه عقرب او شء من الحيات (1) وبنات وردان، والجراد، وكل ما ليس له دم فلا باس باستعماله والوضوء منه، مات او لم يمت " (2) انتهي.
# والاقوي ما صار اليه الجماعة المدعي عليه الشهرة من الطهارة، لنا علي ذلك: بعد الاصل، وعموم موثقة عمار، ورواية حفص، ومرفوعة محمد بن يحيي المتقدمة، الحاصرة لافساد الماء في ما له نفس ساءلة، خصوص المروي عن قرب الاسناد في الصحيح عن علي بن جعفر عن الكاظم (عليه السلام) قال: سالته عن العقرب والخنفساء واشباههما، يموت في الجرة او الدن، يتوضا منه للصلاة؟ قال: " لا باس به " (3) وحسنة هارون بن حمزة الغنوي قال: سالته عن الفارة والعقرب واشباه ذلك، يقع في الماء ويخرج حيا، هل يشرب من ذلك الماء ويتوضا؟ قال: " يسكب منه ثلاث سكبات، قليله وكثيره بمنزلة واحدة، ثم يشرب منه ويتوضا " (4) الي اخره.
# وهذا الحديث وان اختص بحالة الحياة، غير ان الظاهر بملاحظة ما سبق في تقريب استدلال العلامة (5) علي نجاسة الوزغة بصحيحة معاوية بن عمار عدم اختصاص حكمه بها، فان نجاسة الحيوان اما ذاتية فلا يتفاوت الحال في تنجيس الغير بين حياته ومماته، او حاصلة بالموت فلا يوجب تنجس الغير الا بعد الموت، والثاني منفي هنا بفرض انتفاء النفس الساءلة، كما ان الثاني منفي بنص الحديث. وعن مختلف العلامة (6) الاستدلال علي الحكم هنا بما وصفه بالصحة من رواية ابن مسكان قال:
# PageV01P886
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عما يقع في الابار - الي ان قال -: " وكل شء يسقط في البءر ليس له دم مثل العقارب والخنافس واشباه ذلك، فلا باس " (1).
# ويشكل التعويل عليه: بان البءر لا يقاس عليها غيره في الاحكام الثابتة لها، خصوصا علي مذهبه فيها وهو عدم انفعالها بالملاقاة وان اوجب النزح تعبدا.
# حجة القول بالنجاسة: موثقة سماعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن جرة وجد فيها خنفساء قد ماتت؟، قال: " القها وتوضا منه، وان كان عقربا فارق الماء وتوضا من ماء غيره " (2).
# وموثقة ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الخنفساء يقع في الماء ايتوضا منه؟ قال: " نعم لا باس به "، قلت: فالعقرب؟ قال: " ارقه " (3).
# والتقريب في ذلك - مع ظهوره في المباشرة عن حياة - ما تقدم.
# والجواب عن الكل: ان ما تقدم في دليل الطهارة لاجتماعه جميع جهات الاعتبار والوثوق ينهض قرينة علي [ان] الامر فيهما مرادا به الاستحباب، فمقتضاهما استحباب التنزه عن هذا الماء، وهو ليس بنكير، مع ما فيهما من قوة احتمال كون الجهة الداعية الي ذلك وجود السمية، فلم يلزم من ذلك ثبوت النجاسة علي ما هو المتنازع.
# وبالجملة: العدول عن الطهارة الي النجاسة مع ملاحظة ما ذكر، لاجل ما ذكر، خلاف الانصاف.
# واما الكراهة: وان استدل عليها في شرح الدروس (4) بمرسلة الوشاء، ورواية ابن مسكان، ومضمرة سماعة المتقدمة، لكن ليس شء منها بشء هنا.
# اما الاولي: فلورودها فيما له لحم، والعقرب ليست من ذوات اللحم.
# اما الثانية: فلورودها في شرب الدابة فلا يتعدي منه الي المباشرة ميتا، اذ ليس حكم الكراهة كحكم النجاسة، بحيث اذا ثبت في حال الحياة - بتقريب ما ذكرنا - لكان ثابتا في حال المماة ايضا كما لا يخفي، فلا يلزم من رجحان التنزه عن سءر العقرب رجحانه عن [ما] ماتت فيه، هذا مع امكان المناقشة في انصراف " الدابة " اليها، ويجري
# PageV01P887
# هذا الكلام بعينه في الثالثة ايضا.
# فالانصاف: ان اثبات الكراهة هنا من جهة السند في غاية الاشكال، وان امكن اثباتها بملاحظة الشهرة.
# المسالة الثالثة عشر: في سءر الحاءض الذي اختلفت كلمتهم فيه حكما واطلاقا، وتقييدا وقيدا، فعن ظاهر المقنع (1)، والشيخ في كتابي الحديث (2) المنع عن التوضء به مطلقا، كما عن الاول قاءلا بانه: " لا تتوضا بسءر الحاءض "، او " اذا لم تكن مامونة " (3) كما عن الثاني قاءلا - عند رفع التنافي عما بين الاخبار الاتية -: " فالوجه في هذه الاخبار ما فصله في الاخبار الاولة، وهو انه اذا لم تكن المراة مامونة فانه لا يجوز التوضء بسءرها ".
# ثم قال: " ويجوز ان يكون المراد بها ضربا من الاستحباب " (4).
# واما الاخرون فقد اطبقوا علي القول بالكراهة في استعماله مطلقا، غير انه عن مصباح علم الهدي (5) ومبسوط الشيخ (6) القول بها في مطلق الحاءض، وعن المعظم القول بها في المقيدة بغير المامونة (7)، او بالمتهمة (8)، علي الخلاف الاتي في ذلك ايضا.
# وقد يمنع مخالفة القولين الاولين للاخيرين، بمنع ظهور لفظ المقنع في الخلاف، فانه وان كان بنفسه يفيد التحريم، غير ان الصدوق في الغالب يعبر عن الحكم بلفظ الرواية، والشيخ انما ذكر ذلك لمجرد الجمع بين الاخبار المتنافية كما هو دابه في غير المقام، لا انه ذكره عن اعتقاد، ولذا صرح عقيب ذلك بابداء احتمال اخر، وهو: " كون المراد بالاخبار الناهية عن التوضء بفضل الحاءض مطلقا ضربا من الاستحباب " (9).
# ومن هنا تري صاحب المدارك انه بعد ما نقل الكراهة المطلقة عن مبسوط الشيخ، قال: " وجمع في كتابي الحديث بين الاخبار تارة بالمنع من الوضوء بسءر غير المامونة،
# PageV01P888
# واخري بالاستحباب " (1).
# وهذا الاختلاف في كلماتهم كما تري انما نشا عن الاختلاف الواقع في اخبار الباب، فان منها ما يظهر منه المنع المطلق عن التوضء، ومنها ما يظهر منه المنع المقيد عن التوضء ايضا، ومنها ما يظهر منه الكراهة المطلقة عن التوضء ايضا، ومنها ما يتردد بين المنع المطلق عن التوضء وبين جواز التوضء مطلقا وجوازه مقيدا.
# فمن القسم الاول: رواية عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سءر الحاءض يشرب منه ولا يتوضا " (2).
# ورواية ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) ايتوضا الرجل من فضل المراة؟
# قال: " اذا كانت تعرف الوضوء يتوضا، ولا يتوضا من سءر الحاءض " (3).
# ورواية الحسين بن ابي العلا عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الحاءض: " يشرب من سءرها ولا يتوضا منه " (4).
# ورواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته هل يتوضا عن فضل الحاءض؟
# قال: " لا " (5).
# ومن القسم الثاني: رواية علي بن يقطين عن ابي الحسن (عليه السلام) في الرجل يتوضا بفضل الحاءض؟ قال: " اذا كانت مامونة فلا باس " (6).
# ومن القسم الثالث: رواية ابي هلال قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " المراة الطامث اشرب من فضل شرابها، ولا احب ان اتوضا منه " (7) بناء علي انه يدل علي نفي المحبوبية وهو اعم من المبغوضية، فلا يستفاد منه ما زاد علي الكراهة، وربما يقال:
# بظهور هذه اللفظة فيها.
# ومن القسم الرابع: رواية عيص بن القاسم المروية في الكافي والتهذيبين - فعلي ما
# PageV01P889
# في الكافي - " قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) هل يغتسل الرجل والمراة من اناء واحد؟ فقال:
# " نعم، يفرغان علي ايديهما قبل ان يضعا ايديهما في الاناء ".
# قال: وسالته عن سءر الحاءض؟ فقال: " لا توضا منه، وتوضا من سءر الجنب اذا كانت مامونة، ثم تغسل يديها قبل ان تدخلهما في الاناء، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يغتسل هو وعاءشة في اناء واحد، [و] يغتسلان جميعا " (1).
# وعلي ما في التهذيبين قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن سءر الحاءض؟ قال: " توضا منه، وتوضا من سءر الجنب اذا كانت مامونة " (2) الي اخره.
# والجنب هنا مراد بها المراة، علي ما قيل: من انه لفظ يستوي فيه المذكر والمءنث، وقوله: " اذا كانت مامونة " علي نسخة الكافي لا يتحمل قيدا لما حكم به لسءر الحاءض من قوله: " لا يتوضا منه " كما هو واضح، فعليه يكون مفاد ذلك المنع المطلق علي طبق القسم الاول من الروايات.
# وعلي نسخة التهذيبين يحتمل كونه قيدا للجنب فقط، فيكون مفاد الرواية حينءذ بالقياس الي سءر الحاءض الجواز المطلق، كما يحتمل كونه قيدا لها ولما قبلها علي ارادة كل واحدة، فيكون مفادها حينءذ الجواز المقيد.
# وكيف كان ففيما بين تلك الاخبار من التنافي ما لا يخفي، ومعه لا يمكن العمل بالجميع الا بنوع من التصرف يوجب الجمع بينها، وهو يتصور من وجوه:
# اولها: ان يحمل " لا يتوضا " في روايات القسم الاول، وفي رواية القسم الرابع - علي نسخة الكافي - علي المنع، مع حمل اطلاقه علي المنع المقيد المستفاد من مفهوم رواية القسم الثاني وكذلك رواية القسم الرابع علي نسخة التهذيبين، مع رجوع القيد الي سءر الحاءض ايضا، بناء علي كون كلمة " لا باس " مرادا بها نفي الحرمة خاصة.
# ويحمل قوله: " لا احب " في رواية القسم الثالث علي ارادة المبغوضية مع حمل اطلاقه علي المنع المقيد المذكور، ليكون مفاد المجموع حينءذ المنع من سءر الغير المامونة خاصة، وهذا هو الذي عزي الي ظاهر التهذيبين، واقتضاه ما ذكره اولا من وجه الجمع كما لا يخفي.
# PageV01P890
# وثانيها: ان يءخذ بظاهر قوله: " لا احب " في رواية القسم الثالث من ارادة الكراهة، ثم يجعل قرينة علي كون المراد بقوله: " لا يتوضا " في روايات القسم الاول وكذلك ما في رواية القسم الرابع - علي نسخة الكافي - انما هو الكراهة، مع حمل قوله:
# " لا باس " في رواية القسم الثاني علي نفي الحرمة الغير المنافي لثبوت الكراهة لمحل النطق والغاء المفهوم عن المسكوت عنه، وحمل قوله: " يتوضا " في رواية القسم الرابع - علي نسخة التهذيبين - علي الاذن الموجودة في ضمن الكراهة مع عدم رجوع القيد اليه، فيكون مفاد الجميع حينءذ الكراهة المطلقة، وهذا هو الذي نقل عن السيد والشيخ في المصباح والمبسوط.
# وثالثها: ان يحمل لفظة " لا باس " في رواية القسم الثاني علي ارادة نفي المرجوحية المطلقة، حتي الكراهة الغير المنافي لثبوتها في جانب المفهوم، ثم يءخذ بظاهر قوله: " لا احب " في رواية القسم الثالث ويجعل ايضا قرينة علي ارادة الكراهة من قوله: " لا يتوضا " في الروايات الاخر، لكن مع تقييد الجميع بغير المامونة عملا بمنطوق رواية القسم الثاني، وحمل " يتوضا " في رواية القسم الرابع - علي نسخة التهذيبين - علي الاذن المطلق الذي هو القدر المشترك بين الكراهة والاباحة الخاصة، فيكون مفاد الجميع كراهة سءر الغير المامونة مع انتفاءها عن سءر المامونة، وهذا هو المشهور الذي صار اليه المعظم.
# وهاهنا احتمالات اخر يظهر بالتامل، ولا ريب ان المصير الي بعض ما ذكر من الوجوه الثلاث بعينه لابد له من مرجح عرفي يرجح احدها بعينه، وظاهر ان مناط الترجيح هو الظهور والاظهرية، علي ما هو مقرر في المرجحات الراجعة الي الدلالة.
# ولا يبعد ان يقال: بترجيح الوجه الاخير، بل هو الاقوي، وان استلزم ذلك ارتكاب خلاف ظاهر في لفظة " لا باس "، بحملها علي نفي المرجوحية المطلقة، مع ظهورها عرفا في نفي الجهة المقتضية للمنع من نجاسة او غيرها، وفي لفظة " لا يتوضا " بحملها علي الكراهة مع ظهورها في الحرمة، وفيها مع لفظة " لا احب " بالحاق التقييد بهما مع ظهورهما في الاطلاق.
# لكن الانصاف: ان لفظة " لا احب " اظهر في افادة الكراهة، والجملة الشرطية اظهر PageV01P891
# في افادة المفهوم من جميع الامور المذكورة في افادة ظواهرها، ومن البين وجوب تقديم الاظهر علي غيره في مقام التعارض، فلا يصار معه الي الوجه الاول لاستلزامه العدول عن ظاهر لفظة " لا احب "، مع مشاركته للوجه الاخير في اقتضاء التقييد، ولا الي الوجه الثاني لاداءه الي الغاء المفهوم عن الجملة الشرطية، مع مشاركته للوجه الاخير في اقتضاء حمل " لا يتوضا " علي ارادة الكراهة، مع امكان المنع من ظهورها في التحريم، لانها جملة خبرية وهي عند تعذر الحقيقة ظاهرة في الانشاء المطلق ومنه الكراهة.
# ولو سلم ظهورها فيه بالنوع فيتوهن ذلك الظهور بمصير المعظم الي خلافه، ان لم نقل بكون فهمهم الكراهة موجبا لظهورها، وبمثل ذلك امكن منع ظهور لفظة " لا باس " فيما ذكر.
# بل قد يقال: " ان ظاهر نفي الباس في المقيدات بعد العلم بعدم الحرمة في غير المامونة نفي الكراهة راسا " (1)، فان العلم بانتفاء الحرمة - لو فرض - يصلح قرينة علي كون النظر في روايات الباب نفيا واثباتا منطوقا ومفهوما الي الكراهة خاصة، ومن هنا امكن ايضا استظهار الكراهة من لفظتي " يتوضا " و " لا يتوضا ".
# ثم يبقي مما يتعلق بالمسالة امور:
# الاول: قد عرفت ان مقتضي الجمع بين الاخبار اختصاص الكراهة بالحاءض الغير المامونة، علي ما هو صريح رواية علي بن يقطين، ورواية عيص بن القاسم علي نسخة التهذيبين في احد الوجهين، وقد ورد التقييد به في كلام جماعة من المقيدين كالشراءع (2) وعن الذكري (3)، والمراسم (4)، والجامع (5)، والمهذب (6). لكن في الدروس (7) تبديل الغير المامونة بالمتهمة، كما عن السراءر (8) والمعتبر (9)، والمنتهي (10)، والمختلف (11)، والتحرير (12)،
# PageV01P892
# والقواعد (1)، والارشاد (2)، واللمعة (3)، والجعفرية (4).
# وفي كلام غير واحد ان الثمرة تظهر في الحاءض المجهولة الحال، فان سءرها مكروه علي الاول دون الثاني، لان المتهمة اخص من غير المامونة، حيث انها تشمل المجهولة دون المتهمة، ولعله كذلك بملاحظة مضمونها لغة، فان " المامون " ماخوذ من الامن او الامانة وهو: الوثوق والاطمءنان، فالمامونة: هي المراة التي يوثق بطهارتها ويطمءن علي تحفظها عن النجاسة، ولا ريب ان الوثوق والاطمءنان منحصر في صورة العلم او الظن بالتحفظ، فغير المامونة حينءذ من لم يعلم ولا يظن تحفظها عن النجاسة، سواء علم او ظن بالعدم كما في المتهمة - علي تقدير الظن بالعدم، نظرا الي ان الاتهام عبارة عن سوء الظن، فالمتهمة: من ظن بسوء تحفظها عن النجاسة - او لم يعلم ولا يظن كالمجهولة.
# ومن هنا حكم في المدارك باولوية اناطة الكراهة بغير المامونة من المتهمة، تعليلا:
# " بان النص انما يقتضي انتفاء المرجوحية اذا كانت مامونة، وهو اخص من كونها غير متهمة، لتحقق الثاني في ضمن من لا يعلم حالها دون الاول " (5).
# لكن قد يقال: باتحادهما عرفا، علي معني ان المتبادر عرفا من المامونة هي التي لا تتهم، وكانه الي ذلك يرجع ما عن بعض المحققين من ان غير المامونة هي المتهمة، اذ لا واسطة بين المامونة ومن لا امانة لها، والتي لا امانة لها هي المتهمة. وعليه فلا يتوجه اليه ما في المدارك من الاعتراض عليه بان: " المتبادر من المامونة من ظن تحفظها من النجاسات، ونقيضها من لم يظن بها ذلك، وهو اعم من المتهمة والمجهولة " (6).
# ومرجع ما ذكر الي منع كون غير المامونة اعم من المتهمة، بل هما متساويان في العرف، وكما ان من لم يعلم حالها لا تدخل في مفهوم " المتهمة " فكذلك لا تدخل في مفهوم " الغير المامونة "، فعلي التعبيرين لا يحكم عليها بشء من الكراهة والعدم واقعا، وان كان مقتضي استحباب الحالة السابقة الثابتة للماء هو عدم الكراهة في الحكم الظاهري.
# PageV01P893
# لكن يبقي الكلام في صحة دعوي التبادر العرفي ولعلها غير ثابتة.
# وبالجملة مبني الاشكال علي دخول الظن في مفهومي " المامونة " و " المتهمة " لغة، وقضية ذلك كون نقيض كل - وهو ما لا ظن فيه - اعم من عين الاخر.
# نعم، لو قدرت " المامونة " الواردة في الروايات ماخوذة من " الامن " بمعني السلامة والحفظ والخلوص عن النجاسة ليكون امرا واقعيا من غير مدخلية للعلم او الظن فيه الا من باب الطريقية، امكن القول بدخول المجهولة بحسب الواقع اما في " المامونة " او في نقيضها، فلا يحكم عليها بحسب الواقع بشء من الكراهة والعدم، وان وجب الحكم في الظاهر بعدمها استصحابا للحالة السابقة.
# ولعله الي ذلك يرجع ما قيل: من انا نمنع اخذ الظن في المامونة، بل المراد منها المتحفظة عن النجاسة واقعا، فتارة يظن وتارة يقطع، وغير المامونة غير المتحفظة في الواقع، وعلي كل حال فمجهولة الحال لا يحكم عليها بشء وان كان الواقع لا يخلو منهما، كما يرشد اليه قول ابن ادريس في السراءر: " ان المتهمة التي لا تتوقي عن النجاسات " (1) وقول ابي عبد الله (عليه السلام): " ان سءر الحاءض لا باس [به] ان يتوضا منه اذا كانت تغسل يديها " (2).
# لكنه كما تري لا يجدي نفعا في اصلاح التعبير بالمتهمة عن غير المامونة، بل قضية هذا التوجيه اناطة الكراهة وجودا وعدما بموضع القطع بالتحفظ والخلوص عن النجاسة وعدمه، لا لان القطع له مدخلية في موضوع الحكمين، بل لانه هو الطريق الموصل الي الواقع علي حد ما هو في ساءر الموضوعات، فيلزم ان لا يحكم في التي ظن تحفظها والتي ظن عدم تحفظها - وهي المتهمة - والتي شك في حالها بشء من الكراهة والعدم في الواقع، وان قضي الظاهر بالحكم بعدمها حتي في المتهمة ايضا.
# لكن هذا بناء علي الاقتصار في العمل علي الروايات المقيدة بالمامونة، واما بناء علي العمل بالروايات الناهية علي الاطلاق واخذ الروايات المقيدة مخصصة لها - علي ما هو مبني الجمع بينهما - اتجه الحكم بالكراهة في جميع الاقسام الثلاث المذكورة، اذ لم يعلم بملاحظة المخصص الا خروج المامونة عنها، وهي التي علم امانتها في الواقع .
# PageV01P894
# ومن هنا ربما قيل: ان الروايات قد نهت عن الوضوء بسءر الحاءض مطلقا، اقصي ما هناك انه خرجت المامونة عن هذا الاطلاق فيبقي الباقي.
# وعلي كل تقدير فالتعبير بالمتهمة مع الاقتصار عليها ليس علي ما ينبغي، اذ النظر في الحكم بالكراهة هنا ان كان الي اطلاق الروايات المطلقة في غير ما خرج بالدليل، فهي مقتضية للكراهة فيما يعم المتهمة وغيرها كالمجهولة اذا لم يءخذ المتهمة فيها عنوان الحكم بل العنوان هو الحاءض، غاية الامر انه خرج عنها المامونة هي التي يوثق بطهارتها - ولو ظنا - او التي يقطع بتحفظها عن النجاسة بالخصوص، وان كان الي مفهوم الروايات المقيدة، فهو علي تقدير يوجب الحكم فيما يعم غير المتهمة ايضا، وعلي تقدير اخر لا يوجبه في المتهمة ايضا.
# وبملاحظة جميع ما ذكر ال الكلام الي دعوي: ان الاقوي بملاحظة اطلاق الاخبار الناهية عن سءر الحاءض كراهة سءر جميع افرادها عدا المامونة، وهي المحفوظة عن النجاسة في الواقع، فلا يحكم بها الا مع العلم بالحفظ، بل ينبغي ان يستثني من هذا الاطلاق التي علم بعدم سلامتها عن النجاسة الشخصية لثبوت المنع هنا بملاحظة ادلة اخر، واما التي ظن بعدم سلامتها عن شخص النجاسة فاستثناءها والعدم يدور علي القول بالظن في ثبوت النجاسات وعدمه.
# الامر الثاني: قد عرفت بملاحظة ما تقدم ان الماخوذ في موضوع حكم الكراهة انما هو الوضوء بسءر الحاءض مطلقة او مقيدة، بل قد عرفت انها فارقة في النهي والترخيص بين الوضوء والشرب، حتي انه قد خرجت اكثرها مصرحة بالشرب مع النهي عن الوضوء المحمول علي ارادة الكراهة، ومن هنا استشكل بعضهم في حكم الشرب، لكن المعروف من مذهبهم عدم الفرق بينهما، بل عن المحقق البهبهاني: " ان الاقتصار علي الوضوء لم نقل به فقيه " (1) ولعله من جهة التسامح، وعليه يحمل النهي الوارد في الاخبار بالقياس الي الوضوء علي شدة الكراهة لا علي اختصاصها به، ولا يخلو عن اشكال.
# PageV01P895
# الامر الثالث: مقتضي بعض الروايات المتقدمة كون سءر الجنب ايضا في حكم سءر الحاءض ، فيكون مكروها مع عدم المامونية، وقد يلحق بهما سءر المستحاضة ايضا والنفساء، بل عن غير واحد كالشهيدين في البيان (1) والروضة (2)، وظاهر الشيخين (3) والحلي (4) والمحقق (5) الحاق سءر كل متهم بها، وعن المحقق الشيخ علي المناقشة فيه بكونه تصرفا في النص، بل عنه بعين عبارته: " انه تصرف في التصرف " (6) ولا يخلو عن قوة، وربما يءيد ذلك بما يظهر من الاخبار من استحباب التنزه عمن لا يتنزه، بل قد يستظهر ذلك من رواية ابن ابي يعفور: ايتوضا الرجل من فضل المراة؟ قال: " اذا كانت تعرف الوضوء يتوضا " (7) بناء علي ان الظاهر من الوضوء الاستنجاء او ازالة مطلق الخبث.
# PageV01P896
# ينبوع ومما حكم عليه بكراهة استعماله مطلقا، او في الطهارة مطلقا، او في الوضوء خاصة، الماء الذي سخنته الشمس، نص عليه غير واحد من الاصحاب، وعن الذخيرة:
# " انه مشهور بين الاصحاب " (1) بل عن الخلاف (2) الاجماع علي كراهة الوضوء بالمسخن بالشمس ان قصد به ذلك.
# والاصل فيه رواية ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: " دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي عاءشة وقد وضعت قمقمتها في الشمس، فقال: يا حميرا، ما هذا؟ قالت:
# اغسل راسي وجسدي، قال: لا تعودي، فانه يورث البرص " (3).
# ورواية اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الماء الذي تسخنه الشمس لا تتوضءوا به، ولا تغسلوا به، ولا تعجنوا به، فانه يورث البرص " (4).
# وما في الخصال عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله: خمس خصال تورث البرص: النورة يوم الجمعة ويوم الاربعاء، والتوضء والاغتسال بالماء الذي تسخنه الشمس، والاكل علي الجنابة، وغشيان المراة في ايام حيضها، والاكل علي الشبع " (5) وانما حمل النهي في الروايتين الاوليين علي الكراهة مع ظهوره في الحرمة لما في سنديهما من الضعف، الموجب لعدم صلاحيتهما لاثبات الحرمة، فحمل النهي علي الكراهة مسامحة في دليلها.
# PageV01P897
# ويءيده الشهرة والاجماع المنقولان، مضافا الي انه مقتضي الجمع بين الروايات المذكورة وبين مرسلة محمد بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا باس بان يتوضا [الانسان] بالماء الذي يوضع في الشمس " (1).
# لا يقال: مقتضي الرواية الثالثة كالتعليل في الاوليين حرمة استعمال الماء لان البرص ضرر اخبر به المعصوم، ومن احكام الضرر ان يجب دفعه ولو كان مما يرجع الي الدنيا، اذ لا يستفاد منها كونه علة تامة لايراث البرص، بل غاية ما يستفاد انه مما من شانه ذلك، فحين شخص الاستعمال لا يقطع ولا يظن بانه يءثر لا محالة، بل قصاري ما هنالك الاحتمال، وهو لا يقضي الا باستحباب التجنب والاحتياط.
# ثم في المقام فروع ينبغي التعرض لها.
# الاول: انه يستفاد من المحقق في ظاهر الشراءع - حيث عبر عن المسالة بانه:
# " تكره الطهارة بماء اسخن بالشمس في انية " - (2) اعتبار قصد التسخين في موضوع حكم الكراهة، بل هو صريح الخلاف علي ما تقدم عنه من نقل الاجماع، المذيل بقوله:
# " ان قصد به ذلك " (3) وصريح المحكي عن السراءر من: " ان ما اسخنته الشمس بجعل جاعل له في اناء، وتعمده لذلك، فانه مكروه في الطهارتين معا فحسب " (4) وحكي عن ظاهر غير واحد ايضا.
# لكن يدفعه: اطلاق الروايات الشاملة لما لا قصد الي تسخينه، وليس فيها ما يخصصها عدا ما يوهم الرواية الاولي، المشتملة علي قوله: " قد وضعت قمقمتها في الشمس "، وفيه: ما لا يخفي.
# واضعف منه الاعتذار لهم بانه: من جهة الاقتصار فيما خالف الاصل علي القدر المتيقن، فان ذلك انما يستقيم في موضع الاجمال الذي هو منتف هنا جزما فالاطلاق لا صارف عنه هنا قطعا.
# PageV01P898
# فالاقرب: عموم الكراهة بالقياس الي صورتي القصد وعدمه، عملا بالاطلاق المنجبر ضعفه بعمل المعظم كما قيل، مضافا الي ان التعليل: بايراث البرص ايضا مما ينفي هذا التوهم، لان ذلك انما يترتب عليه من باب الخاصية، فليس للقصد فيها مدخلية.
# الثاني: ومما يستفاد من عبارة الخلاف المتقدمة (1) اختصاص الكراهة بالوضوء، كما ان المستفاد من عبارة الشراءع (2) المتقدمة اختصاصها بالطهارة، ومن صريح ما تقدم عن التحرير (3) قصر الحكم علي الطهارتين فحسب، وعن الشهيد في الذكري (4) تخصيص الحكم بالطهارة مع العجين.
# والاولي وفاقا لغير واحد من الاجلة عدم الفرق بين ساءر الاستعمالات ايضا، لاطلاق الرواية الاولي المحفوف بترك الاستفصال، وليس في المقام ما يوهم الخروج عنه الا ما في الرواية الثانية والثالثة.
# وفيه: ان الاخذ به اخذ بمفهوم اللقب، وهو من اصله فاسد، ومعه فلا يقاوم اطلاق منطوق الرواية الاولي، ومع الغض عن ذلك فثبوت المفهوم عند القاءلين به في جميع موارده منوط بعدم ورود المنطوق مورد الغالب.
# ولعل النكتة في عدم التعرض لذكر ساءر الاستعمالات التي منها الشرب انه قلما يتفق من ساءر الاستعمالات - ولا سيما الشرب - بما سخنته الشمس، بل النفوس تراها كارهة عن شرب هذا الماء.
# نعم، انما يغلب فيه الاستعمال في الطهارتين والعجين، ولا سيما في اوقات الشتاء، بل الناس تراهم متعمدين في تسخين الماء لهذه الاستعمالات خصوصا العجين، فوردت الروايتان علي طبق ما يغلب في عملهم، ولا ينافي مثل ذلك ثبوت الحكم للمسكوت عنه ايضا.
# والثالث: المستفاد من عبارة السراءر (5) والشراءع (6) المتقدمتين، وكذلك النافع (5) (7)
# PageV01P899
# والمنتهي (1) وكلام الشيخ علي في حاشية الشراءع (2) اختصاص الحكم بالانية وانتفاءه عن غيرها، بل عن التذكرة (3) ونهاية الاحكام (4) الاجماع علي نفيها عن غيرها من الانهار والحياض والمصانع، وكانهم استفادوه عن الرواية الاولي المشتملة علي ذكر القمقمة، والا فالنصوص الاخر مطلقة، مع توجه المنع الي استفادته من الرواية المذكورة ايضا، فان ثبت ذلك اجماعا والا فللمناقشة فيه مجال واسع، الا ان تدفع بتعسر الاجتناب عما اسخنته في غير الانية. فتامل.
# ثم علي تقدير الاختصاص بالانية ظاهرهم بل صريح غير واحد عموم الحكم للاواني المنطبعة - وهي المصنوعة من الصفر والحديد والرصاص والنحاس ونحوها - ولغيرها، وعدم الفرق ايضا بين البلاد الحارة وغيرها من البلاد المعتدلة، وكل ذلك لعموم النص والفتاوي، ونقل الاجماع ايضا وعن التذكرة (5) القطع به، خلافا لما عن النهاية من دعوي التخصيص، قاءلا: " بان التعليل بكونه يورث البرص يقتضي قصر الحكم علي الاواني المنطبعة غير الذهب والفضة في البلاد الحارة، لان الشمس اذا اثرت في تلك الاواني استخرجت منها زهومة (6) تعلو الماء، ومنها يتولد المحذور " (7) ولا يخفي ما فيه من الاعتبار في مقابل النص.
# الرابع: في كلام غير واحد بقاء الكراهية وان زالت السخونة والحرارة الحادثة من الشمس، وعلل بالاستصحاب.
# وعن بعضهم الاحتجاج عليه: بعدم اشتراط بقاء المبدا في صدق المشتق.
# وفيه اولا: فساد المبني، لما قرر في محله.
# وثانيا: فساد الابتناء، اذ ليس الحكم في نصوص الباب معلقا علي المشتق ليترتب عليه ما ذكر.
# نعم، التمسك بالاستصحاب لا ضير فيه، بناء علي ان المستفاد من النصوص بملاحظة صيغة " تسخنه " ليس الا سببية حدوث السخونة لحدوث الكراهة، واما كون
# PageV01P900
# بقاءها سببا للبقاء ايضا فلا، غاية الامر وقوع الشك في البقاء فيجري فيه الاستصحاب.
# ثم في اشتراط القلة هنا في موضوع الكراهة وعدمه وجهان، بل قولان - علي ما قيل - اقواهما: العدم، عملا بالاطلاق.
# ثم ما تقدم من كراهة مطلق الاستعمال انما هو فيما استلزم المباشرة بالجسد او عضو منه، واما مع عدم المباشرة كما لو ازال به نجاسته او سقي به دابة او نحو ذلك فالظاهر انتفاء الكراهة، نظرا الي التعليل بايراث البرص، وعلي قياس ذلك في انتفاء الكراهة ما لو سخنت الشمس انية خالية، ثم وضع فيها ماء وهي حارة، فافادت فيه سخونة وحرارة من غير ان يستند ذلك حينءذ الي تاثير من الشمس، فان ذلك غير معلوم الاندراج في دليل الكراهة ولا فتاوي الطاءفة ان لم ندع العلم بعدم اندراجه، بل نظيره ما لو تسخن ماء الانية بتاثير من الشمس والنار علي نحو الشركة بحيث لولا احدهما لم يكن الاخر كافيا في تسخينه، فان المستفاد من النصوص كون الشمس علة تامة للسخونة، ومثله ما لو وجد الماء متسخنا في موضع صالح لان يستند سخونته الي الشمس او النار من غير ان يتبين عنده احد الامرين، سواء بقي شاكا او ظانا ما لم يكن الظن مستندا الي دليل شرعي، فان الاصل في كل من هاتين الصورتين سليم عن معارضة الغير.
# ولنختم الكتاب بذكر امور اخر تلحق بهذا الباب.
# احدها: انه يكره استعمال ما اسخن بالنار في تغسيل الموتي ما دام الغاسل متمكنا من استعمال الماء البارد، او لم يكن علي بدن الميت ما لا يقلعه الا الماء الحار من نجاسة او وسخ او نحو ذلك، من غير خلاف يحكي في المقام، بل في كلام غير واحد (1) نفي الخلاف، بل عن خلاف الشيخ (2) اجماع الفرقة واخبارهم عليه، وفي المدارك: " هذا الحكم مجمع عليه بين الاصحاب، حكاه في المنتهي " (3).
# والاصل فيه صحيحة زرارة قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " لا يسخن الماء للميت " (4) ومرسلة
# PageV01P901
# عبد الله بن المغيرة عن ابي جعفر (عليه السلام) وابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا يقرب الميت ماء حميما " (1).
# ورواية يعقوب بن يزيد عن عدة من اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا يسخن للميت الماء، لا تعجل له النار " (2) ورواية محمد بن علي بن الحسين قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " لا يسخن الماء للميت، قال وروي - في حديث اخر -: الا ان يكون شتاء باردا فتوقي الميت مما توقي منه نفسك " (3).
# وعن كاشف اللثام: وروي عن الرضا (عليه السلام) " ولا تسخن له ماء الا ان يكون ماء باردا جدا فتوقي الميت مما توقي منه نفسك " (4).
# وكانه اشارة الي الرضوي المذكور في الرياض (5) قال في المدارك: " والنهي وان كان حقيقة في التحريم لكنه محمول علي الكراهة، لاتفاق الاصحاب علي ان ذلك غير محرم " (6) انتهي.
# فبذلك علم وجه الاستدلال بتلك الاخبار، كما علم بما ذكر فيها وجه الاستثناء المتقدم، ولذا قال الشيخ - علي ما حكاه في الكتاب المشار اليه (7)، واستحسنه -: " ولو خشي الغاسل من البرد انتفت الكراهة " (8) ووافقه علي ذلك كل من افتي هنا بالكراهة فيما نعلم.
# نعم، ينبغي الاقتصار علي ما تندفع به الضرورة كما نص عليه جماعة، ومما يلحق بالضرورة اسخانه لتليين اعضاءه واصابعه، وهو حسن في موضع توقف الغسل علي التليين وتوقف التليين علي حرارة الماء.
# لكن عن بعضهم تجويز ذلك ولو مع عدم الضرورة، تعليلا بخروجه عن الغسل ، وهو فاسد لعدم اناطة الكراهة بالغسل كما يظهر بملاحظة الاخبار المطلقة المتقدمة، الا ان يدعي انصراف اطلاقها الي الغسل، ولعله في حيز المنع كما يرشد اليه النهي عن تعجيل النار له.
# وثانيها: لا يكره استعمال الماء المتسخن بالنار في غير تغسيل الاموات، للاصل، والسيرة المعلومة.
# قال في المنتهي: " الماء المسخن بالنار لا باس باستعماله، لبقاء الاسم، خلافا
# PageV01P902
# لمجاهد - الي ان قال -: بل يكره تغسيل الميت منه " (1).
# وعن السراءر: " الماء الذي يسخن بالنار لا يكره استعماله في حال " (2)، بل عن الخلاف: " انه مما قال به جميع الفقهاء الا مجاهد فانه كرهه " (3).
# لكن العلامة في المنتهي (4) احتج عليه من طريق العامة بما رواه الجمهور عن شريك قال: اجنبت وانا مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، فجمعت حطبا واحميت الماء فاغتسلت، فاخبرت النبي (صلي الله عليه واله) فلم ينكر (5).
# ومن طريق الخاصة بما رواه الشيخ في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه اضطر اليه وهو مريض فاتوه به مسخنا فاغتسل، وقال: " لابد من الغسل " (6).
# وانت خبير بعدم صلاحية شء من ذلك دليلا علي نفي الكراهة، نعم ينبغي ان يعلم ان الثاني لا يدل علي الكراهة ايضا، وان كان قد يوهمها بملاحظة قوله: " انه اضطر اليه " لجواز عود الضمير الي الغسل كما قيل، او الي الماء، لا الي تسخينه.
# ولو سلم عوده اليه فعدم الاضطرار الي التسخين اعم من كونه بنفسه مرجوحا كما لا يخفي.
# وثالثها: في المنتهي - عن ابن بابويه (رحمه الله) -: " ويكره التداوي بالمياه الحارة من الجبال التي يشم منها راءحة الكبريت، لانها من فوح جهنم " (7).
# اقول: يدل عليه ما رواه في الوساءل عن محمد بن علي بن الحسين قال: اما ماء الحمات (8)، فان النبي (صلي الله عليه واله) انما نهي ان يستشفي بها ولم ينه عن التوضء بها، قال: وهي المياه الحارة التي يكون في الجبال يشم منها راءحة الكبريت. قال: وقال (عليه السلام): انها من فوح جهنم (9).
# ورواية مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله (عليه السلام ) قال: " نهي رسول الله الاستشفاء
# PageV01P903
# بالحمات، وهي: العيون الجارية التي تكون في الجبال توجد منها راءحة الكبريت، فانها من فوح جهنم " (1).
# ورواية مسعدة بن زياد عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن اباءه قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) نهي ان يستشفي بالحمات التي توجد في الجبال " (2) فالكراهة ايضا مما لا اشكال فيه، لكن بعد ملاحظة السيرة النافية للحرمة عن ذلك.
# ثم ينبغي ان يعلم ان الكراهة في جميع ما حكم عليه بالكراهة من اول الكتاب الي هذه الابواب انما تثبت ما لم يتعين استعمال هذا الماء، كما في موضع الانحصار مع الضرورة اليه، ومع تعينه زالت الكراهة، ضرورة امتناع اجتماعها مع الوجوب في شء واحد، فيخصص به دليل الكراهة، تقديما لاقوي المصلحتين علي الاخري دون العكس.
# واما معني الكراهة حيثما تضاف الي الطهارات - مع انها من العبادات - فهو علي ما تقرر في الاصول، ولا حاجة الي التعرض له هنا.
# هذا اخر ما اوردناه في كتاب المياه، ويتلوه الجزء الثاني من الكتاب بعون الله الملك الوهاب، الذي له الحمد اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
# قد فرغ من تسويده مءلفه الفقير الي الله الغني علي محمد بن اسماعيل المرحوم الموسوي، عند طلوع الفجر من يوم الثلاثاء الاثني عشر من شهر الرجب المرجب من شهور سنة 1272 ه‍ ((3)).
# PageV01P904


#####ENDNOTES#


(1) كما صرح بذلك في ختام المجلد الاول من حاشيته علي القوانين بقوله: " قد تم بيد مءلفه الفقير الي الله الغني علي بن اسماعيل الموسوي القزويني مولدا ومسكنا في العشر الاول من الربيع الاول سنة اثني وتسعين وماءتين بعد الالف 1292 من الهجرة النبوية ".
(١) الكرام البررة: ج ٢ ص ٥٧٦.
# (٢) كما جاء في المجلد الثالث من التعليقة - حسب تجزءتنا - في مبحث الاوامر بقوله: هل يعتبر كون الامر مستفادا من القول او اعم منه ومما يستفاد من الفعل؟ فيه وجهان بل قولان، اختار اولهما العلامة في التهذيب و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وصار الي ثانيهما جمع من متاخري الاعلام منهم " ابن عمنا السيد " قدس الله روحه وعلله السيد في ضوابطه بان المتبادر عند الاطلاق وان كان هو الاول ولكنه اطلاقي لعدم صحة السلب عن طلب الاخرس بالاشارة او الكتابة الي اخره.
# (3) رسالة في العدالة - للسيد علي القزويني - المطبوعة بقم المشرفة سنة 1419 ه‍ ص 4.
(1) الكرام البررة: ج 2 ص 576.
# (2) قال في الماثر والاثار (ص 152) في ترجمته: اقا سيد رضي الدين: مجتهد قزويني، خال اقا سيد علي صاحب تعليقه معالم وحاشيه قوانين بود ودر قزوين ومتعلقاتش رياستي بزرگ ومجلس فقه خارجي بمثابه رءساي عراق عرب مشحون به گروهي از مستعدين علماي عجم داشت، جلالت قدر وعظمت شان ان بزرگوار در اين گونه اختصارات نمي گنجد (قدس سره).
(١) كيوان نامه ص ٥٩.
# (٢) الكرام البررة: ج ٢ ص ٥٧٦.
# (٣) قصص العلماء: ص ٦٧.
# (٤) مستدركات <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">اعيان الشيعة: ج ٣ ص ١٣٨</a>.
# (5) والمراد ب‍ " الاستاد الشريف " هو الشيخ محمد الشريف المعروف بشريف العلماء المازندراني اصلا والحاءري مسكنا ومدفنا (المتوفي سنة 1246 ه‍. ق) وهو الذي تتلمذ عنده السيد ابراهيم القزويني صاحب ضوابط الاصول (المتوفي سنة 1262 ه‍. ق).
(١) تاريخ روابط ايران وعراق - مرتضي مدرس چهاردهي - ص ٢٠٧. كيوان نامه - كيوان قزويني - ص ٥٩.
# (٢) حكي في " مكارم الاثار " (ج ٤ ص ١٢٧١) عن بعض تلامذة صاحب الفصول (رحمه الله) - الذي كان انذاك قاطنا بكربلاء المعلي وابتلي ايضا بالطاعون ولكن نجي منها - ما هذا لفظه:
# " اليوم ٢٤ شهر ذي القعدة الحرام سنة ١٢٤٦ روزي بي دروغ تخمينا در كربلاي معلي دويست و پنجاه تا سيصد نفر از طاعون مي ميرند... وجناب شريف العلماء اليوم وفات كرد و زنش و دختر و پسرش... ".
# وقال في موضع اخر:
# " اليوم ٢٤ شهر ذي قعدة سنة ١٢٤٦ احوالم بحمد الله خوب است لكن خلق بسيار مردند، و جناب شريف العلماء ملا شريف مازندراني ملقب به اخوند مطلق اليوم مرد با يك زنش و يك دختر و يك پسرش بچند يوم قبل... ".
# (١) مستدركات <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">اعيان الشيعة: ج ٣ ص ١٣٨</a>.
(٢) فهرست مشاهير علماء زنجان - الشيخ موسي الزنجاني -: ص ١٣٥ .
# (٣) ذيل سياحت شرق - اقا نجفي قوچاني -: ص ٣٦٦.
# (٤) نقباء البشر: ج ١ ص ٣٣٩، <a href="/الكتب/3639_اعيان- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=279#top">اعيان الشيعة: ج ٤ ص ٢٧٩</a>، فهرست مشاهير علماء زنجان: ص 22.
(١) نقباء البشر: ج ٢ ص ٥٩٠.
# (٢ و ٣) نقباء البشر: ج ٢ ص ٨٣٨ و ٥٠١.
# (٤) <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">اعيان الشيعة: ج ٢ ص ١٤٥</a>.
# (٥ - ٦) فهرست مشاهير علماء زنجان: ص ٣٣ و ٩٧ و ١٣٥.
# (٨) مستدركات <a href="/الكتب/3642_اعيان- الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=210#top">اعيان الشيعة: ج ٧ ص ٢١٠</a>.
# (9) المصدر السابق: ج 3 ص 7.
(1) تاريخ روابط ايران وعراق: ص 245.
# (2) احسن الوديعة ص 125.
(١) <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=256#top">الذريعة: ج ١٠ ص ٢٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=886#top">الذريعة: ج ٢٥ ص ٨٨٦</a>.
(1) وهو موجود في مكتبة والدي دام ظله بقزوين.
# (2) سيماي تاريخ و فرهنگ قزوين دكتر پرويز ورجاوند: ج 2 ص 1102 نقلا عن كيوان نامه ص 53 - 56.
(1) راجع مقدمة رسالة العدالة ص 11 - نقباء البشر: ج 1 ص 214.
# (2) الكرام البررة: ج 2 ص 577.
(1) هذه صورة ما اجازه: بسم الله الرحمن الرحيم: بر قاطبه مءمنين ايدهم الله تعالي مخفي نماند كه جناب مستطاب سلالة السادات العظام عمدة العلماء الاعلام كروبي نصاب، قدسي خطاب اقا سيد باقر ابن مرحوم " مجتهد الزماني " اقا سيد علي اعلي الله مقامه، اراسته بزينت تقوي ومتحلي به حليه پرهيز كاري از جمله موثقين بوده و مي باشند لهذا انجناب ماذون ميباشد در تصرف كردن در جميع امور حسبيه كمال احتياط را مراعاة خواهند فرمود...
# الاحقر محمد حسن الشيرازي (محل خاتمه الشريف)
(1) پيغمبريه: مقبرة معروفة بقزوين، يقال: دفن فيها اربعة انبياء من بني اسراءيل.
(١) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> 2 حيث قال: " الركن الاول في المياه، و النظر في المطلق والمضاف والاسءار ".
# (2) شرايع الاسلام 1: 18 قال فيه: " الاول في المياه و فيه اطراف... ".
(1) محي ما بين المعقوفتين من نسخة الاصل ولذا اثبتناه في المتن لاستقامة العبارة.
(١) <a href="/الكتب/841_المجموع-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">المجموع ١: ٩١</a> - سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المحزومي القرشي ابو محمد.
# احد الفقهاء السبعة بالمدينة، ولد لسنتين مضتامن خلافة عمر، سمع من عمر و عثمان و زيد بن ثابت وعاءشة وابي هريرة و سعد بن ابي وقاص، واختلف في سنة وفاته، فقيل: سنة ٩٤ وقيل: سنة ٨٩ وقيل: سنة ١٠٥ ه‍ - [<a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">تذكرة الحفاظ ١: ٥٤</a> - شذرات الذهب ١: ١٠٢ - وفيات الاعيان ٢: ١١٧].
# (٢) <a href="/الكتب/973_البحر-الراءق-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">البحر الراءق: ١: ٦٦</a>، حكي عنهما الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">الخلاف ١: ٥١</a> المسالة 2.
(١) الوساءل ٦: ٣٦٦، ب ٢٢ من ابواب احكام الملابس ح ١١.
# (٢) المعتبر: ٨ حيث قال - بعد نقل قول ابن المسيب و عمر - " لنا: الاجماع، فان خلاف المذكورين منقرض ".
# (٣) <a href="/الكتب/106_منتهي-المطلب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1#top">منتهي المطلب ٤: ١</a>.
# (٤) مشارق الشموس: ١٨٤ قال: " ثم كونه طاهرا مطهرا من الحدث و الخبث مطلقا... مما وقع عليه اجماع المسلمين ".
# (٥) مفاتيح الشرايع ١: ٨١ (٦) الانفال: ١١.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
# (8) محي ما بين المعقوفين من نسخة الاصل ولذا اضفناه في المتن لاستقامة العبارة.
(١ و ٤) المءمنون: ١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/21" target="_blank">الزمر: ٢١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/10" target="_blank">النحل: ١٠</a> - 11.
(١) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">تفسير القمي: ٢: ٩١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">رياض المساءل ١: ١٣١</a>.
# (٣) وجه التامل: عدم تمكن جميع من في الارض عن ماء البحر، بل هو كذلك بالنسبة الي اكثرهم، لوقوعهم في البلاد الناءية عن البحر، فيتم الامتنان بالنسبة اليهم، و ان لم يتم بالنسبة الي المتمكنين منهم. ويمكن دفعه: بعدم تماميته بالنسبة اليهم، لعدم كون ماء البحر - لمكان كونه مالحا بل مرا - مما ينتفع به في الشرب و الطعام، فتامل ايضا جيدا (منه).
# (٤) <a href="/الكتب/841_المجموع-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">المجموع ١: ٨٤</a>؛ احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> - للقرطبي - 13: 39.
(١) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">رياض المساءل ١: ١٣١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">التهذيب ١: ٢١٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">التهذيب ١: ٢١٤</a> - ٢١٥ .
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">رياض المساءل ١: ١٣١</a>.
# (٣ و ٨) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧٦</a>.
# (٤) البيت لساعدة بن حءية كما في <a href="/الكتب/4656_خزانة- الادب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=155#top">خزانة الادب ٨: ١٥٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">التهذيب ١: ٢١٥</a>.
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">الاحكام ١: ٢٧</a> حيث قال - بعد ان اورد كلام الشيخ المتقدم -: " لتوجه المنع الي ذلك، و عدم ثبوت الوضع بالاستدلال كما لا يخفي ".
# (٧) حكي عنه في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧٦</a> - فقه المعالم 1: 123.
(١) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">رياض المساءل ١: ٢٤</a>.
# (٢) الكشاف ٣: ٢٨٤ ذيل الاية ٤٨ من سورة الفرقان.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">الاحكام ١: ٢٧</a>.
(1) اثبتناه لاستقامة العبارة.
(1) اثبتناه لاستقامة العبارة.
# (2) شرح الكافية 2: 202.
(١) اثبتناه لاستقامة العبارة.
# (٢) شرح الكافية ٢: ٢٠٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " طهر ": 379.
(١) تعليقة علي معالم الاصول الرابع: الجزء الرابع - في المفاهيم - (سيصدر قريبا ان شاء الله ص:
# ٦٥ من المخطوط) حيث قال في ذيل قول المصنف: - " بانه لو ثبت الحكم مع انتفاء الصفة لعري تعليقه عليها عن الفاءدة الخ " -: " و اجيب عنه: بان العبث انما يثبت اذا لم يوجد للوصف فاءدة اخري، و <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> كثيرة غير منحصرة في الاحتراز الخ ".
# (٢) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">جواهر الكلام: ١: ١٧٥</a>.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">الاحكام: ١: ٢٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">رياض المساءل ١: ١٣١</a> حيث قال - بعد احتمال ارادة المعني الاسمي، اي ما يتطهر به، في معني الطهور -: " و ان احتيج في وصفه به حينءذ الي نوع تاويل ".
# (3 و 4) مدارك الاحكام، 1: 27 و 6.
(١) تعليقة علي معالم الاصول ٢: ٢٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: الباب الاربعة ٢٠١ / ١٥، سنن ابي داوود ١: ١٩ / ٧١.
# (٣) الوساءل ٢: ٩٧٠ / ٢ و ٤، ٩٦٩ ب ٧ من ابواب التيمم ح ٢، ٤، <a href="/الكتب /1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">الفقيه ١: ٢٤٠</a> / 724.
# (4) الوساءل 1: 102، ب 2 من ابواب الماء المطلق ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه: ١: ١٠</a> ح ١٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">التهذيب ١: ٣٥٦</a> / ١٠٦٤ - الوساءل ١: ١٠٠، ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٤ و فيها: " وسع الله عليكم باوسع ما ".
# (٢) الوساءل ١: ٤٠١ ب ١٦ من ابواب الوضوء ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">التهذيب ١: ٥٣</a> / ١٥٣.
# (٣) الانسان: ٢١.
# (٤) نقله في مجمع البيان ١٠: ٦٢٣ ذيل الاية ٢١ من سورة الانسان.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
(١) الوساءل ١: ٤٠١، ب ١٦ من ابواب الوضوء، ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">التهذيب ١: ٥٣</a> / ١٥٣.
# (٢) الكشاف ٣؛ ٢٨٤ ذيل الاية ٤٨ من سورة الفرقان.
# (٣) كذا وجدناه في المجمع، و الظاهر ان فرض النسبة كما ذكر تحريف من قلم الناسخ، و الا ف<a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> مع الشرط المذكور فيما بعد تقضيان انعكاس النسبة، كما لا يخفي علي المتدبر، (منه).
# (٤) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " طهر ": 379.
(١) القاموس المحيط؛ مادة " طهر " ٢: ٧٩.
# (٢ و ٦) الفرقان: ٤٨.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧٧</a>، المعتبر: ٧.
# (٥) مصابيح الاحكام - كتاب الطهارة - (مخطوط)، الورقة: ٩، نقله عنه في جواهر الكلام ايضا ١: ٦٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">التهذيب ١: ٢١٤</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">الاحكام ١: ٢٧</a>.
# (٢) حكي عنه في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧٦</a>.
# (4) الروضة البهية 1: 246.
# (5) المعتبر: 7.
# (6) كنز العرفان 1: 38 ذيل الاية 50 من سورة الفرقان.
(1) لا يذهب عليك ان هذا النقل انما تحقق في تلك اللفظة من جهات ثلاث.
# احدها: في مدلولها المادي، لصيرورته متعديا.
# و ثانيها: في مدلولها الهيءي بالنظر الي المعني الوصفي او المبالغي، و ثالثها: في مدلولها الهيءي ايضا بالنسبة الي ما اخذ فيه من النسبة؛ لان نسبة التطهير انما هي للمكلف فاعتبرت هنا بالنقل للماء الذي هو الة بين المكلف و التطهير، فتامل، (منه).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/11" target="_blank">الانفال: ١١</a>.
# (2) الكشاف 3: 276 ذيل الاية 48 من سورة الفرقان.
# (3) المغرب؛ مادة " طهر " 2: 209.
# (4) نقله عنه في مصابيح الاحكام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 9.
(١) القاموس المحيط؛ مادة " طهر " ٢: ٧٩.
# (٢) تهذيب اللغة ٦: ١٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">جواهر الكلام ١: ١٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ١: ٩</a> / ١٣، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">التهذيب ١: ٣٥٦</a> / ١٠٦٤، الوساءل ١: ١٣٣ / ٤ ب ١ من ابواب الماء المطلق.
# (٢) الوساءل ٣: ٣٥٨ ب ٢٣ من ابواب التيمم ح ١، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">الفقيه ١: ٦٠</a> / ٢٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=123#top">رياض المساءل ١: ١٢٣</a>.
# (4) و هو العلامة الفقيه السيد رضي الدين القزويني، قال العلامة الطهراني في ترجمته: "... و هو خال السيد علي القزويني، صاحب حاشية القوانين... ان اسم والد المترجم له السيد علي اكبر و انه كان ابن عم السيد ابراهيم بن محمد باقر الموسوي صاحب (الضوابط)... " (الكرام البررة 2: 576) هذا و لكنا لم نعثر علي ما نقل عنه المصنف (رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">جواهر الكلام ١: ١٧٨</a>.
# (2) تهذيب اللغة 6: 172.
(١) الوساءل ١: ١٣٤، ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / ٦٢١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1#top">الكافي ٣: ١</a> / ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه: ١: ١٠</a>، ح ١٣، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">التهذيب ١: ٣٥٦</a> / ١٠٦٤، الوساءل ١: ١٠٠، ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٤.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٥ - ١٣٤، ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٧، ٦، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1#top">الكافي ٣: ١</a> / ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">التهذيب ١:
# ٢١٥</a> / 618 - المحاسن: 570 / 4.
# (4) الوافي 6: 18.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧٨</a>.
(١) كذا في الاصل.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">رياض المساءل ١: ١٣٣</a>.
(١) لم نعثر عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">جواهر الكلام ١: ١٩٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧٨</a>.
# (٤) وفي المصدر [حد]. والمظنون ان المراد منه حاشية الارشاد كما اثبتناه في المتن، ولكنا.
# (٥) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">رياض المساءل ١: ١٣٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">منتهي المطلب ١: ٢٠</a>.
# (٢) المعتبر: ٨.
# (٣) المساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب/584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٥</a>).
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١: ٢٣٤</a> / ٦٧٦، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الاستبصار ١: ٣٣</a> / ٨٧، الوساءل ١: ١٢٧، باب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> / ١١٢، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">الاستبصار ١: ٩</a> / ١٠، الوساءل ١: ١٠٣ ب... من ابواب الماء المطلق / ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي ٣: ٣</a> / ٤، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / ٦٢٥، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الاستبصار ١: ١٢</a> / ١٩، الوساءل ١: ١٠٢ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١.
# (٧) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">الاحكام ١: ٥٧</a>.
# (8) عوالي اللالي 3: 9 / 6.
(١) المدارك ١: ٥٧.
# (٢) عوالي اللالي ٣: ٩ / ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=106#top">الحبل المتين: ١٠٦</a>.
# (٤) الوساءل ١: ١٣٩، ب ٣ من ابواب الماء المطلق / ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب ١: ٤١٥</a> / ١٣١١ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">الاستبصار ١: ٢٢</a> / ٥٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي ٣: ٣</a> / ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / ٦٢٥ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الاستبصار ١: ١٢</a> / ١٩ - الوساءل ١: ١٠٢ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١.
# (٦) نقله عنه في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٧</a>.
# (7) مشارق الشموس: 203.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">الحداءق الناضرة ١: ١٨٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الحداءق الناضرة ١: ١٨١</a>.
(١) نقله عنه في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">السراءر ١: ٦٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">المهذب البارع ١: ٧٩</a>.
# (٤) الوافي ٤: ١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الخلاف ١: ١٧٣</a> المسالة ١٢٦.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">منتهي المطلب: ١ : ٢١</a>.
# (٧) سنن البيهقي ١: ٢٥٩، سنن الدار قطني ١: ٢٨، <a href="/الكتب /2273_كنز-العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=396#top">كنز العمال ٩: ٣٩٦</a> / 26652.
# (8) ذخيرة المعاد: 116.
(١) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">دعاءم الاسلام ١: ١١١</a>.
# (٢) المصدر السابق: وفيه " ولا يتطهر منه ".
# (٣) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">جواهر الكلام: ١: ١٩٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ص ٩١، ب ٥؛ <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">مستدرك الوساءل: ١: ١٨٩</a> ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٧.
# (٥) الجرة: هو الاناء المعروف من الفخار. نهاية ابن الاثير ١: ٢٦٠.
# (٦) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٨</a>.
# (7) هذا علي ما في نسخة اخري غير منسوبة الي الوساءل، واما ما نقلنا عنه من الوساءل فهو خال عن قوله: " فتوضا منه " و ظني انه سهو من قلم الناسخ و الا كان الشرط المتقدم ناقصا (منه).
(١) الوساءل ١: ١٦١، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١١ - مع اختلاف يسير -، <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=258#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٨</a> / ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب ١: ٤١٥</a> / ٣٠.
# (٣ و ٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=74#top">الكافي ٣: ٧٤</a> / ١٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب ١: ٤١٢</a> / ١٢٩٩ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">الاستبصار ١: ٢٣</a> / ٥٧ الوساءل ١: ١٥٠ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١.
# (٥) الوساءل ١: ١٣٩ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب ١: ٤١٥</a> / ١٣١١ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">الاستبصار ١: ٢٢</a> / 53.
# (6) مشارق الشموس: 203.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=328#top">رجال النجاشي: ٣٢٨</a> قال فيه: "... وهو رجل ضعيف جدا لا يعول عليه ولا يلتفت الي ما تفرد به... ".
# (٢) حكي عنه النجاشي في رجاله، حيث قال: " قال: ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري قال: قال ابو محمد الفضل بن شاذان: لا احل لكم ان ترووا احاديث محمد بن سنان... [<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ٣٢٨].
# (٣) قال العلامة في الخلاصة: " و قد اختلف علماءنا في شانه، فالشيخ المفيد (رحمه الله) قال: انه ثقة و اما الشيخ الطوسي (رحمه الله) فانه ضعفه و كذا قال النجاشي، و ابن الغضاءري و قال: انه ضعيف غال لا يلتفت اليه، و روي الكشي فيه قدحا عظيما، و اثني عليه ايضا، و الوجه عندي التوقف فيما يرويه... [<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ٣٩٤].
# (٤) اثبتناه من المصدر.
# (٥) الوساءل ١: ١٣٩، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> / ١١٢ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">الاستبصار ١: ٩</a> / ١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / ٦٢٥ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الاستبصار ١: ١٢</a> / ١٩ - الوساءل ١: ١٣٧، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١ - و فيه " اذا تغير الماء و تغير الطعم ".
# (٧) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> / 3.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=144#top">رجال النجاشي: ١٤٤</a> - حيث قال - في ترجمة حريز بن عبد الله: " له كتاب الصلاة كبير و اخر الطف منه و له كتاب نوادر روي عنه حماد بن عيسي " الخ - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">جامع الرواة ١: ١٨٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١: ٢٣٤</a> / ٦٧٦ - <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">وساءل الشيعة ١: ١٧٢</a> ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٧.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٩، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب ١: ٤١٢</a> / ١٢٩٨ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الاستبصار ١: ٧</a> / 7.
# (4) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> / ٤ - الوساءل ١: ١٤١، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">التهذيب ١: ٢٣٢</a> / ٦٧٠ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الاستبصار ١: ٣٠</a> / ٨٠ - الوساءل ١: ١٧٣، ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٠ - و فيه: "... الا ان ينتن ".
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / ٦٢٤ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الاستبصار ١: ١٢</a> / ١٨ - الوساءل ١: ١٣٩، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">التهذيب ١: ٢١٧</a> / ٦٢٦ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الاستبصار ١: ١٢</a> / ٢٠ - الوساءل ١: ١٣٨، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> / ٤ - الوساءل ١: ١٤١، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">التهذيب ١: ٤٠٩</a> / ١٢٨٧ - الوساءل ١: ١٧٠، ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١.
# (٧) ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
# (٨) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب ١: ٤١١</a> / ١٢٩٤ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الاستبصار ١: ٤٦</a> / 129 - الوساءل 1: 200، ب 24 من ابواب الماء المطلق ح 7.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٧</a>.
# (2) مشارق الشموس: 203.
(١) في المصدر [ما بذا].
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٣: ١٣</a> / ٣ - الوساءل ١: ١٤٦، ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ٥.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٣، ب ١ من ابواب الماء المطلق، ح ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الفقيه ١: ٦</a> / 1.
(1) بان يقال عرفا ان الماء قد غيرته النجاسة، و لو مع العلم بكونها جزءا للعلة، و ان لها في ايراث التغير في الماء شريكا. (منه).
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٨</a> و فيه: " اذا غلبت راءحته " الخ.
# (٢) الوساءل ١: ١٦١، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١١ - <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=258#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٨</a> / ١٣.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٩، ب ٣ من ابواب الماء المطلقح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب ١: ٤١٥</a> / ١٣١١ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">الاستبصار ١: ٢٢</a> / 53.
(١) المعتبر: ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">جواهر الكلام ١: ١٩٤</a>.
(١) المغني لابن قدامة ١: ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">الحداءق الناضرة ١: ١٨٧</a>.
(١) عوالي اللالي ١: ٩ / ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">دعاءم الاسلام ١: ١١١</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٦١، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / ٦٢٥ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الاستبصار ١: ١٢</a> / ١٩ - الوساءل ١: ١٣٧، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١ : ٢٣٤</a> / 676 - الوساءل 172: 1، ب 14 من ابواب الماء المطلق ح 7.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">كشف اللثام ١: ٢٥٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">رياض المساءل ١: ١٣٤</a>.
# (٣) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المبسوط ١: ٥</a>.
# (٥ و ١٣) الجمل و العلم (رساءل الشريف المرتضي ٣: ٢٢).
# (٦) مصابيح الاحكام - كتاب الطهارة - (المخطوط) الورقة: ١١.
# (٧) المعتبر: ٨.
# (٨) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">الاحكام: ١: ٥</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">السراءر ١: ٦٢</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=204#top">جواهر الكلام ١: ٢٠٤</a>.
# (١١) المناهل -: كتاب الطهارة (مخطوط) - ص: ٨٧.
# (١٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> ١: ٦٤.
# (١٤) الجمل و العقود (في ضمن الرساءل العشر: ١٦٩).
# (١٥) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> (سلسة <a href="/الكتب/585_الينابيع-الفقهية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=379#top">الينابيع الفقهية ٢: ٣٧٩</a>).
# (١٦) <a href="/الكتب/69_تبصرة-المتعلمين">تبصرة المتعلمين</a> ١: ٢٣.
# (١٧) الدروس الشرعية ١: ١١٩.
# (١٨) البيان: ٩٨.
# (١٩) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي ١: ٨٣).
# (٢٠) مجمع الفاءدة و <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">البرهان ١: ٢٥٠</a>.
# (٢١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> (سلسلة <a href="/الكتب /585_الينابيع-الفقهية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">الينابيع الفقهية ٢: ٤١٤</a>).
# (٢٢) <a href="/الكتب/24_المراسم- العلوية/الصفحة_0?pageno=37#top">المراسم العلوية: ٣٧</a>.
# (٢٣) <a href="/الكتب/54_المختصر- النافع/الصفحة_0?pageno=141#top">المختصر النافع: ١٤١</a>.
# (24) شراءع الاسلام: 1: 7.
(١) حاشية شراءع الاسلام - للمحقق الكركي - (مخطوط) الورقة: ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=3#top">النهاية: ٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٥</a>.
# (٤) قواعد الاحكام ١: ١٨٢.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">السراءر ١: ٦٢</a> (٦) نهاية <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">الاحكام ١: ٢٢٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/61_الجامع-للشرايع/الصفحة_0?pageno=20#top">الجامع للشرايع: ٢٠</a> (٨) <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=1#top">اللمعة الدمشقية: ١</a>: 251.
# (9) الروضة البهية 1: 251.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المبسوط ١: ٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">دعاءم الاسلام ١: ١١١</a>.
(١) البقم: بتشديد القاف، صبغ معروف، قيل عربي، و قيل معرب قال الشاعر: كمرجل الصباغ جاش بقمه (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " البقم ": 58).
# (2) وفي الاصل و " اما الثاني "، ومن المقطوع كونه سهوا من قلمه الشريف، ولذا صححناه بما في المتن.
# (3) و في الاصل: " النجس ".
# (4) الروضة البهية 1: 251.
(١) مصابيح الاحكام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">رياض المساءل ١: ١٣</a>.
# (٣) ذخيرة المعاد: ١١٦.
# (٤) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الحداءق الناضرة ١: ١٨١</a>.
(١) مصابيح الاحكام: - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ١١.
# (٢) ذكري الشيعة ١: ٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=134#top">روض الجنان: ١٣٤</a> (٤) كالسيد في مدارك الاحكام ١: ٢٩ - و السبزواري في ذخيرة المعاد: ١٧٦.
# (٥) كالمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنعة: ٦٤</a> - و الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المبسوط ١: ٥</a> - و ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">السراءر ١: ٦٠</a> وابي الصلاح في الكافي في الفقه: ١٣٠.
# (٦) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">جواهر الكلام ١: ١٩٥</a>.
# (٧) قواعد الاحكام: ١: ١٨٣.
# (٨) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">نهاية الاحكام ١: ٢٢٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٧</a>.
# (١٠ و ١٩) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">ايضاح الفواءد ١: ١٦</a>.
# (١١ و ١٦) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">جامع المقاصد ١: ١١٤</a>.
# (١٢ و ١٨) مصابيح الاحكام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ص ١١.
# (١٣) الموجز الحاوي (سلسلة <a href="/الكتب/609_الينابيع- الفقهية-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=411#top">الينابيع الفقهية ٢٦: ٤١١</a>).
# (١٤) المناهل: كتاب الطهارة - ص ٩١ (مخطوط).
# (١٥) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=106#top">الحبل المتين: ١٠٦</a>.
# (١٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=134#top">روض الجنان: ١٣٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">ايضاح الفواءد ١: ١٦</a>.
# (2) حكي عنه في ذخيرة المعاد: 116.
(١) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">ايضاح الفواءد ١: ١٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">جامع المقاصد ١: ١١٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الحداءق الناضرة ١: ١٨١</a>.
(١) الوساءل ١: ١٦١، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١١ - <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ٢٥٨ / ١٣.
# (٢) الوساءل ١: ١٣٨، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> / 6.
(١) نقله في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=91#top">فقه الرضا: ٩١</a> ب ٥ - <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">مستدرك الوساءل ١: ١٨٩</a>، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٧.
# (٣ ) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٨</a>.
# (٤) الوساءل ١: ١٦١، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١١ - <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ٢٥٨ / ١٣.
# (٥) الوساءل ١: ١٣٩، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب ١: ٤١٥</a> / ١٣١١ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">الاستبصار ١: ٢٢</a> / 53.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الاحكام ١: ٣٠</a>.
# (٢) البيان: ٩٨.
# (٣) فقه المعالم: ١: ٤٧، حكاه عنه في <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">جواهر الكلام ١: ١٩٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">جامع المقاصد ١: ١١٤</a>.
# (٥) مصابيح الاحكام في الفقه - كتاب الطهارة - ص ١١ (مخطوط) - حكاه عنه في <a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">جواهر الكلام ١: ١٩٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">الحداءق الناضرة ١: ١٨٤</a>.
# (٧) مسالك الافهام ١: ١٤.
# (٨) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">رياض المساءل ١: ١٣</a>.
# (9) مشارق الشموس: 203.
(1) مشارق الشموس: 203.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">نهاية الاحكام ١: ٢٢٩</a> حيث قال: " ويعتبر ما هو الاحوط الخ " حكاه ايضا عنه في <a href="/الكتب/234_الحداءق-الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">الحداءق الناضرة ١: ١٥٨</a>.
# (٢) ذكري الشيعة ١: ٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">الحداءق الناضرة ١: ١٨٥</a>.
# (٤ و ٦) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">جامع المقاصد ١: ١١٥</a>.
# (٥) حكاه في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">الحداءق الناضرة ١: ١٨٥</a>.
(١) فقه المعالم ١: ١٤٨.
# (٢) حكاه في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">الحداءق الناضرة ١: ١٨٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">جواهر الكلام ١: ٢٠٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">رياض المساءل ١: ١٣</a>.
(١ و ٣) المعتبر: ٨.
# (٢) ذكري الشيعة ١: ٧٥.
# (٤) الوساءل ١: ١٣٨، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> / ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">التهذيب ١: ٤٠٨</a> / ١٢٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">منتهي المطلب ١: ٢٣</a>.
# (٦) المغني لابن قدامة ١: ٤٢ - <a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">سنن النساءي ١: ١٧٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">منتهي المطلب ١ : ٣٣</a>.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> - للجصاص - ٣: ٣٤١، المغني لابن قدامة ١: ٥٢، بداية المجتهد ١: ٢٤، التفسير الكبير ٢٤: ٩٤، <a href="/الكتب/873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">مغني المحتاج ١: ٢١</a>، <a href="/الكتب/2628_تفسير- القرطبي-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=42#top">تفسير القرطبي ١٣: ٤٢</a>، <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">سنن الترمذي ١: ٩٨</a> - ٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">سنن الترمذي ١: ٩٧</a> / ٦٧ - <a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">سنن النساءي ١: ١٧٥</a> - <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">سنن الدارقطني ١: ١٦</a> / ٧.
# (٤) بداية المجتهد ١: ١٣، <a href="/الكتب/1055_سبل- السلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">سبل السلام ١: ٢٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2628_تفسير- القرطبي-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=42#top">تفسير القرطبي ١٣: ٤٢</a>.
(١) شرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">فتح القدير ١: ٧١</a>، ٧٠ - بداءع الصنايع ١: ٧١، ٧٣ - <a href="/الكتب /1808_عمدة-القاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">عمدة القاري ٣: ١٥٩</a>، المبسوط للسرخي ١: ٧١، <a href="/الكتب/1055_سبل- السلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">سبل السلام ١: ١٧</a>.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> - للجصاص - ٣: ٣٤٠، التفسير الكبير ٢٤: ٩٤.
# (٣) المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=8#top">المقنعة: ٨</a> و الطوسي في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط ١: ٦</a>.
# (٤) الجمل و العلم (رساءل الشريف المرتضي ١: ٢٢) - <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=8#top">الانتصار: ٨</a>.
# (٥) هو: ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الحجري المصري الطحاوي، شيخ الحنفية، روي عن هارون بن سعيد الايلي و عبد الغني بن رفاعة و طاءفة من اصحاب ابن عينية، و روي عنه احمد بن القاسم الخشاب و الطبراني، له تصانيف كثيرة، ولد سنة ٢٣٧ ه‍ و مات سنة ٣٢١ ه‍ <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=808#top">تذكرة الحفاظ ٣: ٨٠٨</a>؛ - شذرات الذهب ٢: ٢٨٨ -؛ وفيات الاعيان ١: ٧١.
# (٦) لم نعثر علي حكاية الطحاوي فيما بايدينا من المصادر، و نقل السيد المرتضي في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=8#top">الانتصار: ٨</a> هذا القول من الكتاب الطحاوي الموسوم ب‍ " اختلاف الفقهاء ".
# (٧) الفاءق ٣: ٢٥٨، غريب الحديث - للهروي - ١: ٣٣٨.
# (٨) <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">سنن الترمذي ١: ٩٧</a> ح ٦٧ - <a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">سنن النساءي ١: ٤٦</a>، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">سنن ابي داود ١: ١٧</a> ح ٦٣ - سنن البيهقي ١: ٢٦١ - مسند احمد ٢: ١٢ - <a href="/الكتب /2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">سنن الدارقطني ١: ١٤</a> - ١٥ ح ٢ - ٣.
# (٩) الوساءل ١: ١٥٨، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - رواه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> / ١٠٩ بسند اخر - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الاستبصار ١: ٦</a> / 2.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">منتهي المطلب ١: ٣٤</a>.
# (٢) - الوساءل ١: ١٥٨، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ١: ٣٩</a> / ١٠٧ و ٢٢٦ / ٦٥١ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الاستبصار ١: ٦</a> / ١ و ٢٠ / ٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ١: ٢</a> / ٢.
# (٤) الوساءل ١: ١٥٩، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">التهذيب ١: ٤١٤</a> / ١٣٠٨ -.
# <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">الاستبصار ١: ١١</a> / ١٧.
# (٥) الوساءل ١: ١٦٠، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / 4.
(١) الوساءل ١: ١٥٩، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ١: ٤١٩</a> / ١٣٢٦ - <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=193#top">مساءل علي بن جعفر: ١٩٣</a> / ٤٠٣.
# (٢) الوساءل ١: ١٥٩، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ١: ٤١</a> / ١١٥.
# (٣) الوساءل ١: ١٦٦، ب ١١ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب ١: ٤١٥</a> / ١٣٠٩ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الاستبصار ١: ٧</a> / ٦.
# (٤) الوساءل ١: ١٤٠، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٩ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب ١: ٤٢</a> / ١١٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الاستبصار ١: ٦</a> / ٤.
# (٥ و ٦) - تقدم في الصفحة ٩٢ الهامش رقم ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب ١: ٤١٥</a> ذيل الحديث 1309.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٥٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنعة: ٦٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/24_المراسم-العلوية/الصفحة_0?pageno=36#top">المراسم العلوية: ٣٦</a> (٤) الوساءل ١: ١٦٢، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب ١: ٤١٧</a> / ١٣١٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">الاستبصار ١: ٢٢</a> / ٥٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> / ٧.
# (٥) الوساءل ١: ١٣٩، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب ١: ٤١٥</a> / ١٣١١، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الاستبصار ١: ٧</a> / ٧.
# (٦) الوساءل ١: ١٦١، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٠ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">التهذيب ١: ٤١٤</a> / ١٣٠٧ <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ١: ٨</a> / 10.
(١) الوساءل ١: ١٥٨، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">التهذيب ١: ٢٢٦</a> / ٦٥٠.
# (٢) الوساءل ١: ١٥٢، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">الكافي ٣: ١١</a> / ٣.
# (٣) الوساءل ١: ١٥٣، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٩ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">التهذيب ١: ٣٧</a> / ٩٩.
# (٤) هكذا في المصدر.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">التهذيب ١: ٢٨٣</a> / ٨٣٠ - الوساءل ٣: ٤٩٤، ب ٥١ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=427#top">الكافي ٦: ٤٢٧</a> / ١.
# (٦) الوساءل ٢٥: ٣٦٩، ب ٣٠ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٥ - قرب الاسناد: ١١٦ - <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=154#top">مساءل علي بن جعفر: ١٥٤</a> / ٢١٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ١: ٣٩</a> / 44.
(١) الوساءل ١: ١٥٢، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">الكافي ٣: ١١</a> / ١.
# (٢) الوساءل ١: ٢٢٦، ب ١ من ابواب الاسءار ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ١: ٢٢٥</a> / ٦٤٤ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">الاستبصار ١: ١٨</a> / ٣٩.
# (٣) الوساءل ١: ٢٢٦، ب ١ من ابواب الاسءار ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ١: ٢٦١</a> / ٧٥٩.
# (٤) الوساءل ١: ١٥٠، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=74#top">الكافي ٣: ٧٤</a> / ١٦ <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a>.
# ١١٩ / ٦٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب ١: ٤١٢</a> / ١٢٩٩.
# (٥) الوساءل ١: ١٥١، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">الكافي ٣: ١٠</a> / ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">التهذيب ١: ٢٤٩</a> / ٧١٣.
# (٦) الوساءل ١: ١٥٥، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">التهذيب ١: ٢٤٨</a> / ٧١٢ و في ١: ٤٠٧ / ١٢٨١ اورده بسند اخر.
# (٧) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ١: ٢٢٥</a> / 645 و فيه: " عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله (عليه السلام) " اذا ولغ الكلب في الاناء فصبه ".
(١) الوساءل ١: ١٥٦، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١٦ - <a href="/الكتب /1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> ١٩٧ / ٤٢٠.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">الاحكام ١: ٥٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">رياض المساءل ١: ١٣٦</a>.
# (٤) المناهل الورقة: ١٠٦ - كتاب الطهارة - (مخطوط).
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">منتهي المطلب ١: ٥٣</a>.
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">الاحكام ١: ٥٢</a>.
# (٧ و ١٠) <a href="/الكتب/277_رياض- المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">رياض المساءل ١: ١٣٦</a>.
# (8) المناهل: 106.
# (9) لم نعثر عليه.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٢٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنعة: ٦٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/24_المراسم-العلوية/الصفحة_0?pageno=36#top">المراسم العلوية: ٣٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٢٧</a>.
(١) الصنع بالكسر الموضع الذي يتخذ الماء و الجمع اصناع، و يقال له مصنع و مصانع، و المصنع ما يضع مجمع الماء كالبركة و نحوها، و الجمع مصانع، كذا في المجمع (منه).
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=3#top">النهاية: ٣</a> - 4.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/277_رياض- المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">رياض المساءل ١: ١٣٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">جواهر الكلام ١: ٣١٩</a>.
# (4) و هو الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) في كتاب الطهارة: 1: 160.
(١) وهما العلامة في <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">منتهي المطلب ١: ٥٤</a> والمحقق في المعتبر: ١١.
# (٢) ذكري الشيعة ١: ٨١.
# (٣) و هو الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) في كتاب الطهارة: ١: ١٦٢.
# (٤) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٣٤</a>.
# (5) فقه المعالم 1: 135.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">السراءر ١: ٦٤</a> - الوساءل ١: ١٣٥، ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٥، ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٩.
# (٤) الوساءل ١: ١٣٤، ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / ٦٢١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1#top">الكافي ٣: ١</a> / 3.
(١) الوساءل ١: ١٥٨، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> / ١٠٩ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الاستبصار ١: ٦</a> / 2.
# (2) الوساءل 1: 135، ب 1 من ابواب الماء المطلق ح 9.
(1) الوساءل 1: 158، ب 9 من ابواب الماء المطلق ح 2.
# (2) الوساءل 1: 135 و 134، ب 1 من ابواب الماء المطلق ح 9 و 5.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٣٤</a>.
(١) و هما: العلامة في <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">منتهي المطلب ١: ٥٤</a> و المحقق في المعتبر: 11.
# (2) ذكري الشيعة 1: 81.
(١) الوساءل ١: ١٥٨، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=135#top">روض الجنان: ١٣٥</a>، ١٣٦.
# (٣) المعتبر: ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">منتهي المطلب ١: ٥٣</a>.
# (٥) الوساءل ١: ١٥٨، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢.
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">الاحكام ١: ٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">رياض المساءل ١: ١٣٦</a>.
# (٢) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ١: ٢٦٤</a> حيث قال: " ثم اعلم: ان الذي يظهر، عدم اشراط تساوي السطح في الكر "... الخ.
# (٣) ذخيرة المعاد: ١١٨.
# (٤) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">الاحكام ١: ٨٩</a>.
# (٥) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥١٣ حيث قال - في بحث ماء الحمام -:
# " كان الاستثناء من جهته. عدم اعتبار تساوي السطوح كما هو الغالب في ماء الحمام، و الحق ان ماء غير الحمام ايضا كذلك ".
# (٦) مشارق الشموس: ٢٠٢ حيث قال: " فقد تلخص بما ذكرنا ان الظاهر عدم اشتراط مساواة السطح في الكر مطلقا... ".
# (٧) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">الاحكام ١: ٤٤</a>.
# (٨) المعتبر: ١١.
# (٩) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">منتهي المطلب ١: ٥٣</a>.
# (١٠) مشارق الشموس: ٢٠٠.
# (١١) حكي عنه في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٣١</a>.
(1) فقه المعالم 1: 140 - 141.
# (2) ذكري الشيعة 1: 85.
# (3) مشارق الشموس: 200.
(١) مشارق الشموس: ٢٠٠.
# (٢) الوساءل ١: ١٦٤، ب ١٠ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ١: ٤١</a> / ١٤.
# (٣) الوساءل ١: ١٦٢، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب ١: ٤١٧</a> / 1317.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٣٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">جامع المقاصد ١: ١١٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٣</a>.
# (4 و 7) الدروس الشرعية 1: 119.
# (5) ذكري الشيعة 1: 85.
# (6) البيان: 99.
(١) الدروس الشرعية ١: ١١٩.
# (٢) مشارق الشموس: ٢٠١.
# (٣) ذخيرة المعاد: ١١٨.
# (٤) و هو المحقق السيد رضي الدين القزويني، (الكرام البررة ٢: ٥٧٦) ولكنا لم نعثر علي ما نقل عنه المصنف (قدس سره).
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الاحكام ١: ٤٥</a>.
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الاحكام ١: ٤٥</a>.
(١) مشارق الشموس: ٢٠١.
# (٢) حكاه عنه في مشارق الشموس: ٢٠١ - و ايضا عنه في مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الاحكام ١: ٤٥</a>.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الاحكام ١: ٤٥</a>.
(1) الوساءل 1: 158، ب 9 من ابواب الماء المطلق ح 2.
(١) الوساءل ١: ١٥٩، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">التهذيب ١: ٤١٤</a> / ١٣٠٨ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">الاستبصار ١: ١١</a> / ١٧.
# (٢) الوساءل ١: ١٦٠، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / ٤.
# (٣) الوساءل ١: ١٦٢، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب ١: ٤١٧</a> / ١٣١٧.
# (٤) الوساءل ١: ١٦٤، ب ١٠ من ابواب الماء المطلق ١٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ١: ٤١</a> / 14.
(1) الصحاح؛ مادة " ركا " 6: 2361.
# (2) مجمع البحرين؛ مادة " ركا " 1: 194.
(١) الوساءل ١: ١٥٩، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">التهذيب ١: ٤١٤</a> / ١٣٠٨.
# (٢) الوساءل ١: ١٥٩، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ١: ٤١٩</a> / ١٣٢٦ - <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=193#top">مساءل علي بن جعفر: ١٩٣</a> / ٤٠٣.
# (٣) الوساءل ١: ١٦٤، ب ١٠ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ١: ٤١</a> / ١٤.
# (٤) الفاءق ١: ١٦٤؛ غريب الحديث - للهروي - ١: ٣٣٨.
# (٥) الوساءل ١: ١٥٨، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> / 109 بسند اخر.
(1) الوساءل 27: 61، ب 6 من ابواب صفات القاضي ح 51.
# (2) تقدم في الصفحة: 124.
(١ و ٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">منتهي المطلب ١: ٤١</a>.
# (٢) المهذب للشيرازي ١: ٧؛ <a href="/الكتب/841_المجموع-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">المجموع ١: ١٣٩</a>؛ فتح العزيز بهامش <a href="/الكتب/841_المجموع-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">المجموع ١: ٢١٤</a>.
# (٤) الوساءل ١: ١٥٨، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢.
# (٥) المغني لابن قدامة ١: ٦٦؛ ارشاد الساري ١: ٣٠٤، <a href="/الكتب/2249_الانصاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">الانصاف ١: ٥٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">صحيح البخاري ١: ٦٩</a>، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">صحيح مسلم ١: ٢٣٥</a> ح ٢٨٢، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">سنن ابي داود ١: ١٨</a> ح ٦٩ <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">سنن الترمذي ١: ١٠٠</a>. ح ٦٨، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">سنن النساءي ١: ١٢٥</a>، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">سنن الدارمي ١: ١٨٦</a> مسند احمد ٢: ٣٤٦، <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">نيل الاوطار ١: ٣٩</a>.
(١) الوساءل ١: ١٥٨، ب ٩ ابواب الماء المطلق ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">منتهي المطلب ١: ١٧٢</a> نقلا بالمعني.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٤٩</a>.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ١١٨.
# (٥) مشارق الشموس: ٢٠٤.
# (٦) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٤٨</a>.
(١) قواعد الاحكام ١: ١٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">جامع المقاصد ١: ١١٩</a>.
# (٣) المعتبر: ١٢.
# (٤) الوساءل ١: ١٣٤، ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - وفيه: " الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر ".
# (٥) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة الينابيع الفقهية) 1: 135.
(١) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a>: (سلسلة الينابيع الفقهية) ٢: ٣٧٩.
# (٢) مجمع الفاءدة و <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">البرهان ١: ٢٥٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=8#top">الانتصار: ٨</a>.
# (٤) المعتبر: ١٠.
# (٥) نهج الحق و كشف الصدق: ٤١٧.
# (٦) حكي في مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) عن الصدوق في اماليه، الورقة: ٥١٩.
# (٧) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٥٤</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">جواهر الكلام ١: ٣٣٩</a>.
# (٩ و ١١) الوساءل ١: ١٦٧، ب ١١ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ١: ٤١</a> / ١١٣ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">الاستبصار ١: ١٠</a> / ١٥.
# (١١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي ٣: ٦٣</a>، الا انه اسقط قوله: " الذي لا ينجسه شء ".
# (١٢ و ١٣) - نقل ذيله في الوساءل ١: ١٦٨، ب ١١ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - و صدره في ب ٩ من هذه الابواب ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">التهذيب ١: ٤١٤</a> / ١٣٠٨ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">الاستبصار ١: ١١</a> / ١٧.
# (١٤) الوساءل ١: ١٦٨، ب ١١ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ١: ٤٣</a> / ١١٩ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">الاستبصار ١: ١١</a> / 16.
(١ - ٣) الوساءل ١: ١٣٩، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب ١: ٤١٢</a> / ١٢٩٨ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الاستبصار ١: ٧</a> / ٧ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / ٣.
# (٤) الوساءل ١: ١٦٦، ب ١٠ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي ٣: ٣</a> / ٨ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الاستبصار ١: ٧</a> / ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب ١: ٤٢</a> / ١١٨.
# (٥ و ٦) الوساءل ١: ١٦٦، ب ١٠ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب ١: ٤١٥</a> / ١٣٠٩ الاستبصار. ١: ٧ / ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الفقيه ١: ٦</a> / ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الفقيه ١: ٦</a> - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">التهذيب ١: ٤٤٠</a>.
(١) التحرير - زكاة الغلات (الطبعة الحجرية): ٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=497#top">منتهي المطلب ١: ٤٩٧</a>.
# (٣ ) الوساءل ٩: ٣٤٠، ب ٧ من ابواب زكاة الفطرة ح ١ - <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=83#top">التهذيب ٤: ٨٣</a> / ٢٤٣ <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=172#top">الكافي ٤: ١٧٢</a> / ٩ - <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">الاستبصار ٢: ٤٩</a> / ١٦٣.
# (٤) و قضية التحديد الوارد في الرواية ان يكون كل رطل ماءة و ثلاثين وزنة (منه) - و فسرت الوزنة في كلام بعض الاصحاب بالدرهم (منه).
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنعة: ٦٤</a>.
# (٧ و ١٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط ١: ٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب البارع ١: ٢١</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=73#top">الوسيلة: ٧٣</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">السراءر ١: ٦٠</a>.
# (١١) مشارق الشموس: ١٩٦.
# (١٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=3#top">النهاية: ٣</a>.
(١) المناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ١٠٦.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">السراءر ١: ٦٠</a>.
# (٣) المعتبر: ١٠.
# (٤) شراءع الاسلام ١: ١٣.
# (٥) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الاحكام ١: ١٨٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=116#top">جامع المقاصد ١: ١١٦</a>.
# (٩) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي ١: ٨٣).
# (١٠) مجمع الفاءدة و <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">البرهان ١: ٢٥٩</a>.
# (١١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">الاحكام ١: ٤٨</a>.
# (١٢) ذخيرة المعاد: ١٢٢.
# (١٣) <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">كشف الرموز ١: ٤٨</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب/584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٥</a>).
# (١٥) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> (سلسلة <a href="/الكتب /584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">الينابيع الفقهية ١: ١٠٥</a>).
# (١٦) نقله عنه في المعتبر: ١٠.
# (١٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الفقيه ١: ٦</a> ذيل الحديث ٢.
# (١٨) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٥</a>.
# (١٩) نقله عنه في المختلف ١: ١٨٥.
# (٢٠) <a href="/الكتب/24_المراسم- العلوية/الصفحة_0?pageno=36#top">المراسم العلوية: ٣٦</a>.
# (٢١) المناهل - كتاب الطهارة (مخطوط) - الورقة: ١٠٦.
# (٢٢) الغنية (سلسة <a href="/الكتب/585_الينابيع- الفقهية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=379#top">الينابيع الفقهية ٢: ٣٧٩</a>).
# (٢٣) ذكري الشيعة ١: ٨١.
# (٢٤) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٥</a>.
(١) المناهل - كتاب الطهارة (مخطوط) - الورقة: ١٠٦.
# (٢) سنن البيهقي ١: ٢٥٩ - <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">سنن الدارقطني ١: ٢٨</a>، كنزالعمال ٩: ٣٩٦ ح ٢٦٦٥٢، <a href="/الكتب/1782_مجمع- الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">مجمع الزواءد ١: ٢١٤</a> باختلاف يسير، <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">نيل الاوطار ١: ٣٥</a>.
# (٣ و ٦ و ٩) المناهل - كتاب الطهارة (مخطوط) - الورقة: ١١٠.
# (٤) الوساءل ١: ١٣٣، ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الفقيه ١: ٦</a> / ١.
# (٥) مشارق الشموس: ١٩٦.
# (٧) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">الاحكام ١: ٤٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٥٤</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
(١) المناهل - كتاب الطهارة (مخطوط) - الورقة: ١١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">جواهر الكلام ١: ٣٤١</a>.
# (٣) الكلبي النسابة: مشترك بين هشام بن محمد بن الساءب بن بشر بن زيد... بن كلب بن مرة الناسب، العالم بالايام، المشهور بالفضل و العلم، و كان يختص بمذهبنا و كان ابو عبد الله (عليه السلام) يقربه، المتوفي سنة (٢٠٦ ه‍) و قيل: سنة (٢٠٤ ه‍)، و بين ابيه محمد بن الساءب الذي عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، المتوفي سنة (١٤٦ ه‍) والغالب التعبير عن هشام بابن الكلبي و ايضا المناسب لترك لفظة " الابن " ان يكون الراوي هو الاب دون الابن. والله العالم. <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=434#top">رجال النجاشي: ٤٣٤</a> - <a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=46#top">تاريخ بغداد ١٤: ٤٦</a> - <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=136#top">رجال الطوسي: ١٣٦</a>، ٢٨٩.
# (٤) الشن: القربة الخلق. الصحاح: مادة " شنن ".
# (٥) الوساءل ١: ٢٠٣، ب ٢ من ابواب الماء المضاف ح ٢ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">الكافي ١: ٢٨٣</a> / ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">التهذيب ١: ٢٢٠</a> / ٦٢٩ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">الاستبصار ١: ١٦</a> / ٢٩.
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">الاحكام ١: ٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٥</a>.
# (٢) الوساءل ١: ١٦٨، ب ١٢ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ١: ٤٣</a> / ١١٩ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">الاستبصار ١: ١١</a> / ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ١: ٤٣</a> في ذيل الحديث ١١٩.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">الاحكام ١: ٤٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">الاستبصار ١: ١١</a> في ذيل الحديث ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2951_نقد-الرجال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=323#top">نقد الرجال ٤: ٣٢٣</a>.
# (8) المناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 107.
(١) <a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">جواهر الكلام ١: ٣٤١</a>.
# (٢) نقله في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٥٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٥٨</a>.
# (٤) المناهل - كتاب الطهارة (مخطوط) - الورقة: ١٠٧.
# (٥) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسة <a href="/الكتب /584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٦</a>).
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">السراءر ١: ٦٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> (سلسلة <a href="/الكتب/584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">الينابيع الفقهية ١: ٣٧٩</a>).
# (٣) شراءع الاسلام ١: ١٣.
# (٤) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الاحكام ١: ١٨٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٦</a>.
# (٦) امالي الصدوق - المجلس ٩٣ - ص: ٥١٤.
# (٧) <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=68#top">الهداية: ٦٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=3#top">النهاية: ٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط ١: ٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> (سلسلة <a href="/الكتب /584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">الينابيع الفقهية ١: ٤١٤</a>).
# (٤) تحرير الاحكام (حجرية) - كتاب الطهارة -: ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">تذكرة الفقهاء ١: ١٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">منتهي المطلب ١: ٤٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">نهاية الاحكام ١: ٢٣٢</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> ١: ٢٥٥.
# (٩) البيان: ٩٨.
# (١٠) ذكري الشيعة ١: ٨٠.
# (١١) الدروس الشرعية ١: ١١٨.
# (١٢) التنقيح الراءع ١: ٤٢.
# (١٣) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=116#top">جامع المقاصد ١: ١١٦</a>.
# (١٤) فقه المعالم ١: ٣٢.
# (١٥) التنقيح الراءع ١: ٤١.
# (١٦) لم نجده في المهذب البارع.
# (١٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">منتهي المطلب ١: ٣٩</a>.
# (١٨) الروضة البهية ١: ٣٤.
# (١٩) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">الاحكام ١: ٤٩</a>.
# (٢٠) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٦١</a>.
# (٢١) <a href="/الكتب/277_رياض- المساءل-ج -١/الصفحة_0?pageno=147#top">رياض المساءل ١: ١٤٧</a>.
# (٢٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">تذكرة الفقهاء ١: ١٩</a>.
# (٢٣) ذكري الشيعة ١: ٨٠.
# (٢٤) الدروس الشرعية ١: ١١٨.
# (٢٥) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=116#top">جامع المقاصد ١: ١١٦</a>.
# (٢٦) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">البرهان ١: ٢٦١</a>.
# (٢٧) ذخيرة المعاد: ١٢٢.
# (٢٨) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">المهذب البارع ١: ٨٠</a>.
# (٢٩ و ٣٣) مشارق الشموس: ١٩٧.
# (٣٠) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=107#top">الحبل المتين: ١٠٧</a>.
# (٣١) المعتصم: لم نعثر عليه.
# (٣٢) <a href="/الكتب/1450_بحار- الانوار-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=77#top">بحار الانوار ١٩: ٧٧</a>.
# (٣٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">الخلاف ١: ١٩٠</a> المسالة ١٤٧.
# (٣٥) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=46#top">غنية النزوع: ٤٦</a>.
# (٣٦) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">جواهر الكلام ١: ٣٤٧</a>.
(١) المناهل - كتاب الطهارة (مخطوط) - الورقة: ١١٣.
# (٢) المعتبر: ١٠.
# (٣) و في المصدر: " و لا تصغ ".
# (٤) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٣</a>.
# (٥) قال في مختلف الشيعة - بعد تزييف ادلة المشهور -: " و الاقوي قول ابن بابويه " ١: ١٨٣.
# (٦) الروضة البهية ١: ٣٤.
# (٧) المناهل - كتاب الطهارة (مخطوط) - الورقة: ١٠٩.
# (٨) مجمع الفاءدة و <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">البرهان ١: ٢٥٩</a>.
# (٩) المعتبر: ١٠.
# (١٠) حديقة المتقين - للتقي المجلسي (ره) - لم نعثر عليها.
# (١١) <a href="/الكتب/1450_بحار- الانوار-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=77#top">بحار الانوار ١٩: ٧٧</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=108#top">الحبل المتين: ١٠٨</a> حيث قال: " والقول به غير بعيد ".
# (١٣) مشارق الشموس: ١٩٧.
# (١٤) حكي عنه البهاءي (قدس سره) في <a href="/الكتب/207_الحبل- المتين">الحبل المتين</a> عن حواشيه علي المختلف. [<a href="/الكتب /207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a>: ١٠٨].
# (١٥) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٤</a>.
# (٢) حكي عنه في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٤</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٦٤، ب ١٠ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ١: ٤١</a> / ١١٤.
# (٤) المعتبر: ١٠.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">الاحكام ١: ٥١</a>.
# (٦ و ٧) حكاه عنهما في ذكري الشيعة ١: ٨١.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج -١/الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب ١: ٢١</a>.
# (9) كشف الالتباس 1: 41.
# (10) ذخيرة المعاد: 123.
# (11) اخذنا ما بين المعقوفات من المناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 112، واضفناه الي المتن لاستقامة العبارة وزيادة الفاءدة، والمظنون قويا ان المصنف (رحمه الله) نقله منه. والله العالم.
(١) الوساءل ١: ١٦٦، ب ١٠ من ابواب الماء المطلق ح ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب ١: ٤٢</a> / ١١٦ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي ٣: ٣</a> / ٥ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">الاستبصار ١: ١٠</a> / ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٣</a>.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">الاحكام ١: ٤٩</a>، و في المدارك الذي يحضرنا (من منشورات مءسسة ال البيت لاحياء التراث) ثبت " نصف " بدل: " نصفا ".
# (٤) و الحاكي هو السيد المجاهد في المناهل: ١٠٩.
# (٥) لم نجدها في المهذب البارع و كذا في مهذب ابن البراج، نعم قال فيه: " الكر هو ما كان مقدار الف رطل وماءتي رطل بالعراقي، او ثلاثة اشبار و نصف طولا في ذلك عرضا في مثل ذلك عمقا (<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب ١: ٢١</a>) و اما احتمال تصحيف " التهذيب " " بالمهذب " وان كان غير بعيد في نفسه، الا انه لم يوجد في التهذيب ايضا.
# (٦ و ٧ و ٨) الوساءل ١: ١٦٠، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">التهذيب ١: ٤٠٨</a> / ١٢٨٢ <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / ٤ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الاستبصار ١: ٣٣</a> / 88.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الاستبصار ١: ٣٣</a> ذيل الحديث ٩.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">الاحكام ١: ٤٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">منتهي المطلب ١: ٣٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب ١: ٤٢</a> / 116.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١/الصفحة_0?pageno=381#top">عدة الاصول ١: ٣٨١</a>.
# (٣) اختيار معرفة الرجال: ٥٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">منتهي المطلب ١: ٣٩</a>.
# (٥) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">الاحكام ١: ٩٦</a>.
# (6) هداية المحدثين: 175.
(1) تعليقة الوحيد البهبهاني : 48 - منتهي المقال 1: 350.
# (2) منتهي المقال 1: 350.
# (3) تعليقة الوحيد البهبهاني: 218 - منتهي المقال 4: 300 و 301.
# (4) هداية المحدثين: 111.
# (5) عدة الاصول 1: 381.
(١) تعليقة الوحيد البهبهاني: ٢١٨ - منتهي المقال ٤: ٣٠٠ و ٣٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=300#top">رجال النجاشي: ٣٠٠</a> / ٨١٧ - <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=355#top">رجال الطوسي: ٣٥٥</a>.
# (٣ و ٤) تعليقة الوحيد البهبهاني: ٢١٨ - منتهي المقال ٤: ٣٠٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2952_نقد-الرجال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=125#top">نقد الرجال ٥: ١٢٥</a>.
(١) كذا في الاصل.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب ١: ٤٢</a> / 55.
(١) كلام صاحب الحداءق (منه).
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٦٣</a>.
(١ و ٢) نقله المحقق الخوانساري في <a href="/الكتب/218_مشارق- الشموس-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">مشارق الشموس ١: ١٩٧</a>.
# (٣) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">الاحكام ١: ٩٦</a>.
# (٤) الوساءل ١: ١٦٠، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">التهذيب ١: ٤٠٨</a> / 1282.
(1 و 2) تقدم في الصفحة: 152.
(١) الوساءل ١: ١٥٩، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">التهذيب ١: ٣٧</a> / ١٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ١: ٤١</a> / ١١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">الاستبصار ١: ١٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي ٣: ٣</a> / 7.
(١) الوساءل ٢٧: ١٦٧، ب ١٢ من ابواب صفات القاضي ح ٤٣ - تفسير جوامع الجامع: ٥ - بحارالانوار ٢: ٢٥٩.
# (٢) الوساءل ٢٧: ١٠٦، ب ٩ من ابواب صفات القاضي ح ١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الكافي ١: ٥٤</a> / 10.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=357#top">جواهر الكلام ١: ٣٥٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٤</a>.
(1) و لا يخفي عدم بلوغ هذه الصورة حد الكر حتي علي مذهب الراوندي (قدس سره)، و الله العالم.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٤</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">الاحكام ١: ٥١</a>.
(١) الوساءل ١: ١٦٤، ب ١٠ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ١: ٤١</a> / ١١٤.
# (٢) الوساءل ٤ : ١٥٠، ب ٨ من ابواب المواقيت ح ٣٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=277#top">الكافي ٣: ٢٧٧</a> / ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">منتهي المطلب ١: ٣٨</a>.
# (٤) حكي عنه في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٧٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٧٦</a>.
(١) مشارق الشموس: ١٩٩.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">الاحكام ١: ٥١</a>.
# (٣ و ٥) تقدم في الصفحة ١٥٠ التعليقة ٦ و ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=91#top">فقه الرضا: ٩١</a>.
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">الاحكام ١: ٥٢</a>.
(١) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (قدس سره) - ١: ١٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">السراءر ١: ٦١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">منتهي المطلب ١: ٤٠</a>.
# (٤) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">الاحكام ١: ١٨٤</a>.
# (٥) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">جامع المقاصد ١: ١١٨</a>.
# (7 و 9) ذكري الشيعة 1: 80.
# (8) مسالك الافهام 1: 14.
(١) نقله عنه في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٦</a> - الحسن بن علي بن ابي عقيل: ابو محمد العماني الحذاء، فقيه متكلم، ثقة، و عرفه الشيخ بالحسن بن عيسي، يكني ابا علي، وجه من وجوه اصحابنا، و هو اول من هذب الفقه و استعمل النظر و فتق البحث عن الاصول و الفروع في ابتداء <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الكبري، وله مءلفات منها: كتاب المتمسك بحبل ال الرسول - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: ٥٤، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=48#top">رجال النجاشي: ٤٨</a>، <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=40#top">خلاصة الاقوال: ٤٠</a>، تنقيح المقال ١: ٢٩١.
# (٢) مفاتيح الشرايع ١: ٨١.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">منتهي المطلب ١: ٤٤</a>.
# (٤) المبسوط للسرخسي ١: ٧٠، <a href="/الكتب/956_بداءع- الصناءع-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">بداءع الصناءع ١: ٧١</a>، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=68#top">فتح القدير ١: ٦٨</a>، <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">نيل الاوطار ١: ٣٦</a>.
# (٥) سعيد بن جبير الوالبي: ابو محمد مولي بني والبة، تابعي كوفي، نزيل مكة. الفقيه المحدث، روي عن ابن عباس و عدي بن حاتم، و روي عنه جعفر بن ابي المغيرة و الاعمش و عطاء بن الساءب و غيره، و عده الشيخ من اصحاب الامام علي بن الحسين، و كان يسمي جهبذة العلماء، قتله الحجاج بعد محاورة طويلة معه. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=90#top">رجال الطوسي: ٩٠</a> - <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=79#top">خلاصة الاقوال: ٧٩</a>، <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">تذكرة الحفاظ ١: ٧٦</a>.
(١) عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نقيل القرشي العدوي، ابو عبد الرحمن، روي عن النبي وابيه وابي بكر وابي ذر ومعاذ وغيرهم، وروي عنه عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن المسيب وعون بن عبد الله، ولد سنة ثلاث من المبعث، ومات سنه ٧٤ ه‍. <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=347#top">الاصابة ٢: ٣٤٧</a> - <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣٧</a>، شذرات الذهب ١: ٨١.
# (٢) مجاهد بن جبر المكي: ابو الحجاح المخزوني مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي، سمع سعدا وعاءشة و ابا هريرة و ام هاني و عبد الله بن عمرو و ابن عباس و لزمه مدة، و قرا عليه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، روي عنه قتادة و الحكم بن عتيبة و عمرو بن دينار و منصور و الاعمش و غيرهم، مات سنة ١٠٣ ه‍. شذرات الذهب ١: ١٢٥؛ <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">تذكرة الحفاظ ١: ٩٢</a>.
# (٣) ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي التميمي المروزي، نزيل نيشابور وعالمها، يعرف ب‍ (ابن راهويه) سمع من ابن المبارك و فضيل بن عياض، و اخذ عنه احمد بن حنبل والبخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابو العباس بن السراج ولد سنة ١٦٦ ه‍ و قيل: ١٦١ ه‍ مات سنة ٢٣٨ ه‍. <a href="/الكتب /3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٣٥</a> - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٣٢١، شذرات الذهب ٢: ٨٩.
# (٤) القاسم بن سلام - بتشديد اللام - ابو عبيد البغدادي اللغوي الفقيه ولي القضاء بمدينة طرسوس، سمع شريكا وابن المبارك وحدث عنه الدارمي وابو بكر بن ابي الدنيا وابن ابي اسامة، اخذ عن الاصمعي والكساءي والفراء وغيرهم - مات سنة ٢٢٤ ه‍. بغية الوعاة: ٣٧٦، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٤١٧</a>، شذرات الذهب ٢: ٥٥.
# (٥) حذيفة بن حسل، ويقال حسيل اليمان بن جابر بن عمرو بن ربيعة بن جروة بن الحارث، يكني ابا عبد الله العبسي، شهد حذيفة واخوه صفوان احدا وكان من كبار الصحابة، معروف فيهم بصاحب سر رسول الله (صلي الله عليه واله) في تمييز المنافقين، روي عن النبي، وروي عنه ابنه ابو عبيدة وعمر بن الخطاب وقيس بن ابي حازم، و ابو واءل و زيد بن وهب و غيرهم، مات بالمداءن سنة ٣٦ ه‍. <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">الاصابة ١: ٣١٧</a>، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">الاصابة ١: ٣٧٧</a> اسد الغابة ١: ٣٩، شذرات الذهب ١: ٤٤.
# (٦) ابو هريرة الدوسي، و دوس هو: ابن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث، اختلفوا في اسمه و اسم ابيه اختلافا كثيرا لا يحاط به و لا يضبط في الجاهلية و الاسلام، وقيل: اسمه عبد شمس في الجاهلية، صحب النبي وروي عنه. <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=202#top">الاصابة ٤: ٢٠٢</a> - الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=202#top">الاصابة ٤: ٢٠٢</a> - <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣٢</a>.
# (٧) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، روي عن النبي (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) ومعاذ بن جبل، و روي عنه جمع كثير منهم عبد الله بن عمر وانس وابو امامة وعكرمة وعطاء بن ابي رباح ومجاهد وسعيد بن المسيب وطاووس ووهب بن منبه واخوه كثير بن عباس وابنه علي ابن عبد الله بن عباس، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين و توفي سنة ٦٨. <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">تذكرة الحفاظ ١: ٤٠</a> - شذرات الذهب 1: 75 - اسد الغابة 3: 192.
(١) سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءد بن عمران بن مخزوم القرشي المدني: ابو محمد، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر، سمع من عمر و عثمان و زيد بن ثابت و عاءشة و ابي هريرة و سعد بن ابي وقاص ، و اختلف في سنة وفاته، فقيل: ٩٤ و قيل: ٨٩ و قيل: ٩١ و قيل ١٠٥ ه‍. <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">تذكرة الحفاظ ١: ٥٤</a>، شذرات الذهب ١: ١٠٢، وفيات الاعيان ٢: ١١٧.
# (٢) الحسن بن ابي الحسن يسار: ابو سعيد البصري مولي زيد بن ثابت الانصاري، و امه خيرة مولاة ام سلمة، حدث عن عثمان وعمران بن حصين والمغيرة بن شعبة وابن عباس، مات سنة ١١٠ ه‍. <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">تذكرة الحفاظ ١: ٧٢</a>، شذرات الذهب ١: ١٣٦، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=563#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٥٦٣</a>، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">ميزان الاعتدال ١: ٥٢٧</a>.
# (٣) ابو عبد الله: عكرمة بن عبد الله مولي عبد الله بن عباس، اصله من البربر، روي عن مولاه وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) و ابي سعيد و ابي هريرة و عاءشة، و استبعد الذهبي روايته عن علي (عليه السلام)، وكان ينتقل من بلد الي بلد، مات سنة ١٠٧ ه‍. <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">تذكرة الحفاظ ١: ٩٥</a>، شذرات الذهب ١: ١٣٠، وفيات الاعيان ٢: ٤٢٧.
# (٤) عطاء بن ابي رباح: ابو محمد بن اسلم القرشي، مفتي اهل مكة ومحدثهم، روي عن عاءشة وابي هريرة وجابر بن عبد الله وابن عباس وابي سعيد وطاءفة، وروي عنه ايوب وعمرو بن دينار وابن جريح وابو اسحاق والاوزاعي وابو حنيفة وخلق كثير، مات سنة ١١٤ ه‍، وقيل:
# ١١٥ ه‍. <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">تذكرة الحفاظ ١: ٩٨</a>، شذرات الذهب ١: ١٤٧، وفيات الاعيان ٢: ٤٢٣، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=70#top">ميزان الاعتدال ٣: ٧٠</a>.
# (٥) طاووس بن كيسان اليماني الجندي الخولاني: ابو عبد الرحمن من ابناء الفرس، روي عن ابن عباس و زيد بن ارقم، و زيد بن ثابت، و روي عنه ابنه عبد الله والزهري وابراهيم بن ميسرة و حنظلة بن ابي سفيان و كان شيخ اهل اليمن و كان كثير الحج مات بمكة قبل يوم التروية سنة ١٠٤ ه‍. <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١ /الصفحة_0?pageno=90#top">تذكرة الحفاظ ١: ٩٠</a>، شذرات الذهب ١: ١٣٣.
# (٦) جابر بن زيد الازدي البصري: ابو الشعثاء صاحب ابن عباس وروي عنه، روي عنه قتادة وايوب وعمرو بن دينار وكان من فقهاء البصرة، مات سنة ٩٣ ه‍، وقيل: ١٣٠ ه‍. <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">تذكرة الحفاظ ١: ٧٢</a> - شذرات الذهب 1: 101.
(١) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري: ابو عبد الرحمن، مفتي الكوفة و قاضيها، حدث عن الشعبي و عطاء و الحكم بن عيينة و نافع و طاءفة، و حدث عنه شعبة و سفيان بن سعيد الثوري و وكيع و ابو نعيم، مات سنة ١٤٨ ه‍ - <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٧١</a> - شذرات الذهب ١: ٢٢٤ - <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=613#top">ميزان الاعتدال ٣: ٦١٣</a> - وفيات الاعيان ٢: ٣٠٩.
# (٢) مالك: ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث الحميري الاصبحي المدني، امام المذهب المالكي، حدث عن نافع و المقبري و الزهري و غيرهم، ولد سنة ٩٣ ه‍، و مات سنة ١٩٧. شذرات الذهب ١: ٢٩٢ - <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٠٧</a>.
# (٣) ابو عمر الرحمن بن عمر بن محمد الدمشقي الاوزاعي الفقيه، حدث عن عطاء بن ابي رباح والقاسم بن مخيمرة وربيعة بن يزيد وشداد بن ابي عمار والزهري و قتادة ويحيي بن ابي كثير، وحدث عنه شعبة وابن المبارك والوليد بن مسلم، ولد ببعلبك ونشا بالبقاع ثم نزل بيروت فمات فيها سنة ١٥٧. <a href="/الكتب /3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٣١٠</a>.
# (٤) ابو عبد الله سفيان بن مسروق الثوري الفقيه الكوفي، حدث عن ابيه وزبيد بن الحارث وحبيب بن ابي ثابت وزياد بن علاقة ومحارب بن دثار ويحيي القطان وابن وهب و وكيع وقبيصة وجمع كثير، مات بالبصرة بعد ان كان مختفيا من المهدي سنة ١٦١ ه‍. <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٠٣</a>، شذرات الذهب ١: ٢٥٠، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٣١٥.
# (٥) ابراهيم بن المنذر بن عبد الله الحزامي الاسدي: ابو اسحاق المدني محدث المدينة، روي عن مالك وسفيان بن عينية والوليد بن مسلم وابن وهب وابي ضمرة، وروي عنه البخاري وابن ماجة ومحمد بن ابراهيم البوشنجي وخلق كثير، مات سنة ٢٣٦ ه‍، وهو غير ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر من فقهاء الشافعية. <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=470#top">تذكرة الحفاظ ١: ٤٧٠</a> - شذرات الذهب ٢: ٨٦، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">ميزان الاعتدال ١: ٦٧</a>.
# (6 و 7) المغني لابن قدامة 1: 53.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">منتهي المطلب ١: ٤٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٧</a>.
(١ و ٢) الوساءل ١: ٢٢٦، ب ١ - من ابواب الاسءار ح ٤ و ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ١: ٢٢٥</a> / ٦٤٦ و ٦٤٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">الاستبصار ١: ١٩</a> / ٤٠ و ٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ١: ٢٢٥</a> / ٦٤٨.
# (٤) وفي منتهي المقال: " معاوية بن شريح: له كتاب... - الي ان قال -: والظاهر انه ابن ميسرة بن شريح، و في التعليقة: هذا هو الظاهر كما يظهر من الاخبار، و قال الصدوق عند ذكر طرقه: و ما كان فيه عن معاوية بن شريح فقد رويته... الي ان قال: معاوية بن ميسرة بن شريح هذا و صرح مولانا عناية الله باتحاده مع ابن ميسرة، و هو الظاهر ". منتهي المقال ١: ٢٨٠ - مجمع الرجال ٦: ٩٩ - تعليقة الوحيد البهبهاني: ٣٣٦ - الفقيه - المشيخة ٤ / ١٦.
# (٥) نقل ذيله في الوساءل ٣: ٤٧٠، ب ٣٨ من ابواب النجاسات ح ٦ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=413#top">الكافي ٦: ٤١٣</a> / 1.
(١) الوساءل ١: ١٥٥، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ١: ٤١٩</a> / ١٣٢٦.
# (٢) الوساءل ١: ١٥٣، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ١: ٣٩</a> / ١٠٥ وفيه: " الاناء " بدل " الماء ".
# (٣) الوساءل ١: ١٥٢، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٤، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">الكافي ٣: ١١</a> / ١.
# (٤) الوساءل ١: ١٥٤، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">التهذيب ١: ٣٠٨</a> / ١٠٣ - رواه في <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الاستبصار ١: ٢٠</a> / 46 بسند اخر.
(١) الوساءل ١: ٢٢٥، ب ١ من ابواب الاسءار ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ١: ٢٢٥</a> / ٦٤٤.
# (٢) الوساءل ١ ٢٢٥، ب ١ من ابواب الاسءار ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ١: ٢٦١</a> / ٧٦٠.
# (٣) الوساءل ١: ١٥٠، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب /1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> ١١٩ / ٦٤.
# (٤) الوساءل ٣: ٤٢١، ب ١٤ من ابواب النجاسات ٩ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">التهذيب ١: ٢٢٣</a> / 940.
(١) الوساءل ١: ١٥٤، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١٠ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">التهذيب ١: ٣٨</a> / ١٠٢.
# (٢) الوساءل ١: ١٥١، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">التهذيب ١: ٢٤٩</a> / ٧١٣ <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">الكافي ٣:
# ١٠</a> / ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">التهذيب ١: ٢٢٩</a> / ٦٦٢.
# (٣) الوساءل ١: ١٥٥، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">التهذيب ١: ٢٤٨</a> / 712 وفي 1:
# 407 / 1218 بسند اخر.
(١) الوساءل ١: ٢٣٠، ب ٤ من ابواب الاسءار ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">التهذيب ١: ٢٢٨</a> / ٦٦٠ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">الكافي ٣: ٩</a> / ٥ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">الاستبصار ١: ٢٥</a> / ٦٤.
# (٢) الوساءل ١: ٢٣١ ب ٥ من ابواب الاسءار ح ٤ - ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب ١: ٢٨٤</a> / ٨٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">التهذيب ١: ٤١٨</a> / ٤١.
# (٤) الوساءل ١: ١٥٣، ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">التهذيب ١: ٤١٨</a> / 1320.
(١) الوساءل ١: ٢٢٦، ب ١ من ابواب الاسءار ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">التهذيب ١: ٢٢٦</a> / ٦٥٠.
# (٢) الوساءل ١: ٢٢٠، ب ١١ من ابواب الماء المضاف ح ٥ - علل الشرايع ١: ٢٩٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">التهذيب ١: ٣٧٣</a> / ١١٤٣.
# (٤) الوساءل ١: ٢٢٦ ب ١ من ابواب الاسءار ح ٥ - <a href="/الكتب /1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ١: ٢٢٥</a> / ٦٤٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ٩٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ١: ٨</a> / ١٠.
# (٦) الوساءل ٢٥: ٣٤١ ب ١٨ من ابواب الاشربة المحرمة ح ١ - <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=112#top">التهذيب ٩: ١١٢</a> / ٤٨٥.
# (٧) الوساءل ١: ١٥٦ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١٦ - <a href="/الكتب /1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> 197 / 420.
(١) الوساءل ١: ١٧٤ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٤ - التهذيب ٢٣٩ / ٦٩٣ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستبصار ١: ٤٠</a> / ١١٢.
# (٢) الوساءل ١: ٢٢٩ ب ٣ من ابواب الاسءار ح ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">الكافي ٣: ١١</a> / ٥ - التهذيب ١: ٢٢٣ / ٦٣٨ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">الاستبصار ١: ١٨</a> / ٣٦.
# (٣) الوساءل ١: ٢١٥، ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ١٤ - ذكري الشيعة ١: ٨٤، <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٨٦</a>.
# (٤) المناهل - كتاب الطهارة - الورقة: ١١٣ (المخطوط).
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ١: ٨</a> / ١٠.
# (٦) الوساءل ١: ٢٤٢ و ٢٤٣ ب ١١ من ابواب الاسءار ح ١ و ٢ - التهذيب ١: ٤١٤ / ١٣٠٥ و ١٣٠٦ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">الاستبصار ١: ٢٩</a> / 76 و 77.
(1) الصحاح، مادة " وقي " 6: 2527.
# (2) المغرب؛ مادة " وقي ": 492.
(١ و ٢) الوساءل ١: ١٦٥ ب ١٠ من ابواب الماء المطلق ح ١ و ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ١: ٤١</a> / 114 و 115.
(١) الوساءل ١: ١٦٢، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب ١: ٤١٧</a> / ١٣١٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">الاستبصار ١: ٢٢</a> / ٥٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> / 7.
(١) الوساءل ١: ١٥٨، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ١: ٣٩</a> / ١٠٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الاستبصار:
# ١: ٦</a> / ١ و ٢٠ / ٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / ٢.
# (٣) الوساءل ١: ١٥٨، ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> / ١٠٩ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الكافي ١ : ٦</a> <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الاستبصار ١: ٦</a> / ٢.
# (٤) اورد ذيله في الوساءل ١: ١٦٨، ب ١١ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">التهذيب ١: ٤١٤</a> / ١٣٠٨.
# (٥) الوساءل ١: ١٦٠ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / 4.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">التهذيب ١: ٣٧٦</a> / ١١١٥ مع اختلاف يسير.
# (٢) الوساءل ١: ١٥٢ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">الكافي ٣: ١١</a> / ٣.
# (٣) الوساءل ٢: ٢٢٩ ب ٢٦ من ابواب الجنابة ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">التهذيب ١: ١٣٣</a> / ٣٦٨.
# (٤) الوساءل ١: ١٥٣ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٩ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">التهذيب ١: ٣٧</a> / ٩٩.
# (٥) الوساءل ٣: ٤٩٤ ب ٥١ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">التهذيب ١: ٢٨٣</a> / 830.
(١) الوساءل ٢٥: ٣٦٩، ب ٣٠ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٥ - قرب الاسناد: ١١٦ - مساءل علي بن. جعفر: ١٥٤ / ٢١٢.
# (٢) الوساءل ٢: ٢٢٦ ب ٤٥ من ابواب الجنابة ح ٢ باختلاف يسير - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=258#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٨</a>.
# (٣ و ٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">التهذيب ١: ٢٢١</a> / 632، و 633.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
# (٢) سنن البيهقي ١: ٢٥٩ - سنن الدار قطني ١: ٢٨، <a href="/الكتب /2273_كنز-العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=396#top">كنز العمال ٩: ٣٩٦</a> ح 26652.
(1) الوساءل 1: 134، ب 1 من ابواب الماء المطلق ح 5.
(1) معالم الاصول: 48.
(1) الوساءل 1: 158، ب 9 من ابواب الماء المطلق ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> و ٤١ ح ١١١ و ١١٢ نقلا بالمعني.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ١: ٢٣٩</a> - ٢٤٠ ح ٢٤ مع اختلاف يسير.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٩ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٨ نقلا بالمعني.
# (٤) راجع المختلف ١: ١٧٨.
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٧</a>.
(١) الوساءل ١: ١٣٥ - ١٣٤ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - ٦ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1#top">الكافي ٣: ١</a> / ١ - <a href="/الكتب /1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">التهذيب ١: ٢١٥</a> / 618 - المحاسن: 57 / 4.
# (2) الوافي 6: 18.
(1) تقدم في الصفحة 50.
(١) الوساءل ١: ١٣٤، ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> - 621.
(١) عوالي اللالي ٣: ٩ ح ٦.
# (٢) الوساءل ١: ١٣٤ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1#top">الكافي ٣: ١</a> / ٣ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / 621.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">التهذيب ١: ٤٠٤</a> / ١٢٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">التهذيب ١: ٣٥٦</a> / 1064.
(١) الوساءل ١: ١٥٢ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> / ٢ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">التهذيب ١: ١٤٩</a> / ٤٢٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٨ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> / ١١٢.
# (٤) الوساءل ١: ١٣٨ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> / ١١١ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">الاستبصار ١: ٩</a> / ٩.
# (٥ و ٦) الوساءل ١: ١٣٩ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١ و ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / 625 و 624.
(٢) الوساءل ١: ١٦١ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١١ - <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ٢٥٨ / ١٣.
# (٣) الوساءل ١: ١٤١ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> / ٤.
# (٤) الوساءل ١: ١٧٠ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">التهذيب ١: ٤٠٩</a> / ١٢٨٩.
# (٥) الوساءل ١: ١٤٤ ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه ١: ٧</a> / ٤.
# (٦) الوساءل ١: ١٤٤ ب ٥ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">التهذيب ١: ٤٠٨</a> / 1285.
(١) الوساءل ١: ١٦٣ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب ١: ٤١٧</a> / ١٣١٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٩ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب ١: ٤١٥</a> / ١٣١١.
# (٤) الوساءل ١: ١٦٢ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">التهذيب ١: ٤٠٨</a> / ١٢٨٤.
# (٥) الوساءل ١: ١٦٣ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ١: ٣٩</a> / ١٠٤ و ٤١٦ / ١٣١٤.
# (٦) الوساءل ١: ١٦١ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٠ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">التهذيب ١: ٤١٤</a> / ١٣٠٧.
# (٧) الوساءل ١: ١٤١ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الفقيه ١: ١٢</a> / ٢٢.
# (٨) الوساءل ١: ١٤٤ ب ٥ من ابواب الماء المطلق ح ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب ١: ٤١١</a> / 1296.
(١) الوساءل ١: ١٣٩ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب ١: ٤١٢</a> / ١٢٩٨.
# (٢) علل الشرايع ١: ٢٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">دعاءم الاسلام ١: ١١٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">كشف اللثام ١: ٢٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب /584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٤</a>).
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=84#top">الانتصار: ٨٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a>: (سلسلة <a href="/الكتب/585_الينابيع-الفقهية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=379#top">الينابيع الفقهية ٢: ٣٧٩</a>).
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">الخلاف ١: ١٩٢</a> ذيل المسالة 147.
(١) الوساءل ١: ٢٢٨ ب ٢ من ابواب الاسءار ج ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">التهذيب ١: ٢٢٦</a> / ٦٤٩.
# (٢) الوساءل ١: ٢٢٦ ب ١ من ابواب الاسءار ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">التهذيب ١: ٢٢٦</a> / ٦٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">التهذيب ١: ٢٢٦</a> / 649 حيث قال في ذيل الخبر: " فليس في هذا الخبر رخصة فيما ولغ فيه الكلب، لان المراد به اذا زاد علي الكر الذي لا يقبل النجاسة " الخ.
(١) راجع الوساءل ١: ٢٢٧ احاديث ب ٢ من ابواب الاسءار ح وايضا احاديث ب ٥ من تلك الابواب.
# (٢) مصابيح الاحكام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة ٣٣.
# (٣) الوساءل ١٤: ٤١ ب ٢٣ من ابواب الوقوف بالمشعر ح ١٣ - ١٤.
# (٤ ) الوساءل ١: ١٦٣ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">التهذيب ١: ١٥٠</a> / ٤٢٧.
# (٥) الوساءل ٣: ٤٢١ ب ١٤ من ابواب النجاسات ح ٩ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">التهذيب ١: ٢٢٣</a> / 640.
(١) الوساءل ٣: ٣٩٧ ب ٢ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">التهذيب ١: ٢٥٠</a> / 717.
(١) الوساءل ٣: ٤٦٣ ب ٣٥ من ابواب النجاسات ح ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ١: ٩</a> / ١٥ وفيه: " ولكن لا تصلي فيها ".
# (٢) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=74#top">الكافي ٣: ٧٤</a> / ١٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب ١: ٤١٢</a> / ١٢٩٩.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٤ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥.
# (٤) الوساءل ١: ١٧٥ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">التهذيب ١: ٤١٤</a> / 1304.
(١) و في الاصل: " الماء " و الصواب ما اثبتناه في المتن.
# (٢) الوساءل ١: ١٦٢ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">التهذيب ١: ٤٠٨</a> / ١٢٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الفقيه ١: ١٢</a> / ٢١.
# (٤) الوساءل ١: ١٤٤ ب ٥ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">التهذيب ١: ٤</a> / ١٢٥٨.
# (٥) الوساءل ١: ١٤٤ ب ٥ من ابواب الماء المطلق ح ٦ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">الكافي ٣: ١٢</a> / ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب ١: ٤١١</a> / 1296.
(١) الوساءل ١: ١٧٥ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ١: ٩</a> / ١٤ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">التهذيب ١: ٤١٣</a> / ١٣٠١.
# (٢) اكفا الشء: اماله (<a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">لسان العرب ١: ١٤١</a>).
# (٣) الوساءل ١: ١٥٤ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">التهذيب ١: ٤١٦</a> / ١٣١٣.
# (٤) مصابيح الاحكام - كتاب طهارة - (مخطوط) الورقة: ٣٥، ٣٦.
# (٥) الوساءل ١: ١٧٦ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج -١/الصفحة_0?pageno=244#top">التهذيب ١: ٢٤٤</a> / 705.
(١) الوساءل ٣: ٤٧٥ ب ٤٠ من ابواب النجاسات ح ٥.
# (٢) الوساءل ١: ٢١٣ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ٧.
# (٣) الوساءل ١: ٢٢١ ب ١٣ من ابواب الماء المضاف ح ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٣: ١٣</a> / ٥ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">التهذيب ١: ٨٥</a> / ٢٢٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">التهذيب ١: ٣٧٩</a> / ١١٧٦.
# (٥) الوساءل ١: ١٦٤ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٧ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">الكافي ٣: ١٢</a> / 6.
(١) قرب الاسناد: ١٨٠ - <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=209#top">مساءل علي بن جعفر: ٢٠٩</a> ح 452.
(١) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">دعاءم الاسلام ١: ١١٢</a>.
# (٢ و ٣) الوساءل ١: ٢١٢ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ٦ و ٥ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٣: ١٣</a> / ٦ و ٧.
# (٤) الوساءل ١: ٢٢٩ ب ٣ من ابواب الاسءار ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">التهذيب ١: ٢٢٣</a> / 639.
(1) الوافي 6: 19.
(1 و 2) الوافي 6: 31 و 36.
(1) الوافي 6: 32.
# (2) الوساءل 1: 134 ب 1 من ابواب الماء المطلق ح 5.
(١) الوساءل ١: ١٦٢ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٢.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الاحكام ١: ٤٠</a>.
(١) الوساءل ١: ١٥٨ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١ و ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ١: ٣٩</a> / ١٠٧ و ١٠٩.
# (٣) الوساءل ١: ٢٢٦ ب ١ من ابواب الاسءار ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ١: ٢٢٥</a> / 646.
(١) مشارق الشموس: ١٩٠.
# (٢ و ٤) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">جواهر الكلام ١: ٢٣٨</a>.
# (٣) مصابيح الاحكام - الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٤٧.
# (٥) الوساءل ١: ١٥٨ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> / 109.
(١) كذا في الاصل.
# (٢) الوساءل ١: ١٥٩ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ١: ٤١٩</a> / ١٣٢٦.
# (٣) الوساءل ١: ١٥٤ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">التهذيب ١: ٣٠٨</a> / 103.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج -١/الصفحة_0?pageno=367#top">التهذيب ١: ٣٦٧</a> / ١١١٥.
# (٢) الوساءل ٣: ٤٩٤ ب ٥١ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">التهذيب ١: ٢٨٣</a> / ٨٣٠ (٣) الوساءل ٢٥: ٣٦٩ ب ٣٠ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٥ - قرب الاسناد: ١١٦ - مساءل علي ابن جعفر: ٥١٤ / ٢١٢.
# (٤) الوساءل ١: ٢٣٧ ب ٨ من ابواب الاسءار ح ٥.
# (٥) الوساءل ١: ٢٣٤ ب ٧ من ابواب الاسءار ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">السراءر ١: ١٨٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">المبسوط ١: ٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">الاستبصار ١: ٢٣</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">الاستبصار ١: ٢٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٢</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب ١: ٤١٢</a> / ١٢٩٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٢</a>.
# (٢) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب ١: ٤١٢</a> / 1299.
(1) ذخيرة المعاد: 125.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٢</a>.
# (2) ذخيرة المعاد: 125.
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب /584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٦</a> - ١٣٧).
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الاحكام ١: ٤٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">السراءر ١: ١٨١</a>.
(١) ذكري الشيعة ١: ٨٤.
# (٢) المساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب/584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٨</a>، المسالة السادسة).
# (٣ - ٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">السراءر ١: ٦١</a> و 184 و 90.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=47#top">المقنعة: ٤٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">المبسوط ١: ٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">مستدرك الوساءل ١: ١٩٨</a>، ب ٩ من احكام المياه ح ٦ - عوالي اللالي ١: ٧٦ - ٢: ٦.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الاحكام ١: ٤٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">السراءر ١: ١٨١</a>.
# (6) الوساءل 1: 158، ب 9 من ابواب الماء المطلق ح 1.
(١) الوساءل ٣: ٤٧٠ ب ٣٨ من ابواب النجاسات ح ٦ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=413#top">الكافي ٦: ٤١٣</a> / 1.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">التهذيب ١: ٤١٨</a> / ٤١.
# (٢) الوساءل ١: ٢٢٦ ب ١ من ابواب الاسءار ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ١: ٢٢٥</a> / ٦٤٥.
# (٣) الوساءل ١: ٢٢٠ ب ١١ من ابواب الماء المضاف ح ٥ - علل الشرايع: ٢٩٢.
# (٤) الوساءل ١: ٢١٨ ب ١١ من ابواب الماء المضاف ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">التهذيب ١: ٣٧٣</a> / 1142.
(١) الوساءل ٣: ٤٩٤ ب ٥١ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">التهذيب ١: ٢٨٣</a> / ٨٣٠.
# (٢) الوساءل ٢٥: ٣٦٩ ب ٣٠ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٥.
# (٣) امالي الصدوق - المجلس ٧٣ - ص: ٧٤٤.
# (٤) الغنية: ٤٦.
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٦</a>.
# (6) التنقيح الراءع 1: 39.
(١) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٨١.
# (٢) مصابيح الاحكام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٤٨.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">السراءر ١: ١٨١</a>؛ تقدم في الصفحة 248.
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب /584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٦</a> - 137).
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٤٢</a>.
# (٢ و ٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=136#top">روض الجنان: ١٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٤٣</a> حيث قال: " لان الاعلي لا تسري اليه النجاسة اجماعا " وايضا ١: ٢٤٢ حيث قال: " و اما الاعلي فظاهر كلامهم، الاتفاق علي عدم نجاسته؛ لعدم تعقل سريان النجاسة الي الاعلي ".
# (٢) مصابيح الاحكام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥٤.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الاحكام ١: ٤٥</a> حيث قال: " مع ان الاجماع منعقد علي ان النجاسة لا تسري الي الاعلي مطلقا ".
# (٤) والحاكي هو الشيخ الانصاري (قدس سره) في كتاب الطهارة ١: ١١٦.
# (٥) مقابس الانوار: ٧٩.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=136#top">روض الجنان: ١٣٦</a>.
# (٧) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الاحكام ١: ٤٥</a>.
(١) المنتهي ١: ٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">تذكرة الفقهاء ١: ١٧</a>.
# (٣) الدروس الشرعية ١: ٩١١.
# (٤) البيان: ٩٨.
# (٥) الموجز الحاوي (سلسلة <a href="/الكتب/609_الينابيع- الفقهية-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=411#top">الينابيع الفقهية ٢٦: ٤١١</a>).
# (6) حاشية الارشاد - للمحقق الكركي - (مخطوط) الورقة: 15.
# (7) مصابيح الاحكام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 54.
(1) كشف الغطاء: 187.
# (2) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (قدس سره) - 1: 116.
(1) لم نعثر عليه.
# (2) مناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 218.
(١ و ٢ و ٣) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (قدس سره) - ١: ٣٠١.
# (٤) الدرة النجفية: ٦ حيث قال:.
# وينجس القليل والكثير * منه ولا يشترط التغيير ان نجسا لاقي عدا ما قد علا * علي الملاقي باتفاق من خلا (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">الاحكام ١: ١١٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=136#top">روض الجنان: ١٣٦</a>، تقدم في الصفحة 257.
# (7 و 8) مصابيح الاحكام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة 54 و 49.
(1) اضفناها لاستقامة العبارة.
# (2) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (قدس سره) - 1: 304.
(١ و ٢) مجمع البحرين؛ مادة " نجو ".
# (٣) الوساءل ١: ٢٩٤ ب ١٨ من ابواب نواقض الوضوء ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">التهذيب ١: ٤٦</a> / ١٣٣، وفيهما:
# باسناد الشيخ عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي قال: حدثني عمرو بن ابي نصر الخ.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">التهذيب ١: ٤٩</a> / 144.
(١) الوساءل ١: ٢٢٣ ب ١٣ من ابواب الماء المضاف ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">التهذيب ١: ٨٦</a> / 228.
(١) الوساءل ١: ٢٢١ ب ١٣ من ابواب الماء المضاف ح ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٣: ١٣</a> / ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">التهذيب ١: ٨٥</a> / ٢٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">الفقيه ١: ٤١</a> / ١٦٢.
# (٣) الوساءل ١: ٢٢٢ ب ١٣ من ابواب الماء المضاف ح ٢ - علل الشرايع: ١ / ٢٨٧.
# (٤) الوساءل ١: ٢٢٢ ب ١٣ من ابواب الماء المضاف ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">التهذيب ١: ٨٦</a> / 227.
(1) الوساءل 1: 215 ب 9 من ابواب الماء المضاف ح 14 - ذكري الشيعة 1: 84.
# (2) مشارق الشموس: 255.
# (3) مجمع البحرين؛ مادة " نجو ".
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=123#top">الاحكام ١: ١٢٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=144#top">منتهي المطلب ١: ١٤٤</a>.
# (٢) المعتبر (الطبعة الحجرية): ٢٢.
# (٣) ذكري الشيعة ١: ٨٢.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ١٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">جامع المقاصد ١ : ١٢٩</a>.
# (٦) مجمع الفاءدة و <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ١: ٢٨٩</a>.
# (٧) مشارق الشموس: ٢٥٤.
# (٨) ذخيرة المعاد: ١٤٣.
# (٩ و ١١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=469#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٦٩</a>.
# (١٠) مشارق الشموس: ٢٥٢.
# (١٢) المناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ١٤٠.
# (١٣) لم نعثر عليه.
# (١٤) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي ١: ٨٦).
# (١٥) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">جامع المقاصد ١: ١٢٩</a>.
# (١٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=160#top">روض الجنان: ١٦٠</a>.
# (١٧) مجمع الفاءدة و <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ١: ٢٨٩</a>.
# (18) ذخيرة المعاد: 144.
(١) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">رياض المساءل ١: ١٨٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">الخلاف ١: ١٧٩</a> المسالة ٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">المبسوط ١: ١٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=47#top">المقنعة: ٤٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/61_الجامع-للشرايع/الصفحة_0?pageno=26#top">الجامع للشرايع: ٢٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">السراءر ١: ١٨٤</a>.
# (٧ و ٩) شراءع الاسلام ١: ١٦.
# (٨) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">منتهي المطلب ١: ١٢٨</a>.
# (١٠) مشارق الشموس: ٢٥٣.
# (١١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">الاحكام ١: ١٢٤</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=469#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٦٩</a>.
# (١٣) المناهل: ١٤٠.
# (١٤) لم نعثر عليه (١٥) ذكري الشيعة ١: ٨٣.
# (١٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">منتهي المطلب ١: ١٢٨</a>.
# (١٧) المعتبر: ٢٢.
# (١٨) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">جامع المقاصد ١: ١٢٩</a>.
# (١٩) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=160#top">روض الجنان: ١٦٠</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">الاحكام ١: ١٢٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=472#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٧٢</a> - 473.
# (3) ذكري الشيعة 1: 83.
# (4) فقه المعالم 1: 326.
(١ و ٤) مشارق الشموس: ٢٥٣.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">الاحكام ١: ١٢٥</a>.
# (٣) فقه المعالم ١: ٣٢٦.
# (٥) الوساءل ١: ٢٢٢ ب ١٣ من ابواب الماء المضاف ح ٢ - علل الشرايع ١: ٢٨٧.
# (٦) الوساءل ١: ٢٢٣ ب ١٣ من ابواب الماء المضاف ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">التهذيب ١: ٨٦</a> / 228.
# (7) مشارق الشموس: 253.
(١) شراءع الاسلام ١: ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=44#top">المختصر النافع: ٤٤</a> حيث قال: " و في ما يزال به الخبث اذا لم تغيره النجاسة قولان، اشبههما:
# التنجس عدا ماء الاستنجاء ".
(١) مشارق الشموس: ٢٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=472#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٧٢</a>.
# (٣) وفي الحداءق الموجود عندنا: " فشرع العفو للعسر ".
# (٤) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٧١</a>.
(١) مشارق الشموس: ٢٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">منتهي المطلب ١: ١٤٣</a>.
(١ و ٣ و ٤) المنتهي ١: ١٤٣ و ١٤٤ و ١٢٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/13" target="_blank">الحج: ١٣</a>.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">منتهي المطلب ١: ١٣٣</a> و ١٤٥.
# (٣) المعتبر: ٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">منتهي المطلب ١: ١٤٢</a>.
# (٥) لم نعثر عليه.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=160#top">روض الجنان: ١٦٠</a>.
# (7) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي 1: 86).
(١) منتهي ١: ١٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">جامع المقاصد ١: ١٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">السراءر ١: ١٨٤</a>.
# (4) انتهت عبارة صاحب المناهل في كتابه الاخر الذي لم نعثر عليه.
# (5) ذكري الشيعة 1: 84.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">الاحكام ١: ١٢٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=469#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٦٩</a>.
# (2) زيادة يقتضيها السياق.
(١) ذخيرة المعاد: ١٤٤.
# (٢ و ٤) مشارق الشموس: ٢٥٣.
# (٣) مجمع الفاءدة و <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ١: ٢٨٩</a>.
(١) مشارق الشموس: ٢٥٣.
# (٢) مشارق الشموس: ٢٥٣.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=474#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٧٤</a> حيث قال: " ونفي الباس وان كان اعم من الطهارة الا... " الخ.
(١) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">جامع المقاصد ١: ١٣٠</a>.
# (2) مشارق الشموس: 253.
(1) مشارق الشموس: 253.
(1) مشارق الشموس: 253.
# (2) المناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 139.
(١) حاشية الشرايع - للمحقق الكركي - (مخطوط) الورقة: ٧.
# (٢) الدروس الشرعية ١: ١٢٢.
# (٣) مشارق الشموس: ٢٥٤.
# (٤) ذكري الشيعة ١: ٨٣.
# (٥) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">جامع المقاصد ١: ١٢٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=160#top">روض الجنان: ١٦٠</a>.
# (7) ذخيرة المعاد: 143.
(١) ذخيرة المعاد: ١٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">جامع المقاصد ١: ١٢٩</a> حيث قال: " ولافرق بين الطبيعي وغيره اذا صار معتادا لاطلاق الحكم ".
(١ و ٩) المناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ١٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١ /الصفحة_0?pageno=301#top">كشف اللثام ١: ٣٠١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">السراءر ١: ١٨٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">الخلاف ١: ١٧٩</a> المسالة ١٣٥.
# (٥) والمعتذر هو الفاضل الهندي (ره) في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">كشف اللثام ١: ٣٠١</a>.
# (٦) شراءع الاسلام ١: ١٦.
# (٧) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">رياض المساءل ١: ١٨٢</a>.
# (٨) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">الاحكام ١: ١٩٠</a>.
(1) مشارق الشموس: 253.
# (2) المناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 143.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/4" target="_blank">الماءدة: ٤</a>.
(1) الوساءل 1: 158 ب 9 من ابواب الماء المطلق ح 1.
# (2) وجهه: ان جهة المعارضة بين الكر الغير المتغير وبين الملاقي للنجاسة انما هي ذات الكر دون قيده، فلا داعي الي حمل الملاقي علي عدم التغير، بل غايته انه يحمل علي ما عدا الكر، وكذلك جهة العارضة بين ما دون الكر الغير المتغير وبين الملاقي انما هو عموم الملاقي للكر، فيحمل علي مادون الكر نفسه دونه مع وصفه، ومعه لا داعي الي اخذ عدم التغير في موضوع حكم الانفعال ليكون ماء الاستنجاء مخرجا عنه مقيدا بهذا الوصف كما لا يخفي (منه عفي عنه).
(١) شراءع الاسلام ١: ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">منتهي المطلب ١: ١٤٣</a>.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">الاحكام ١: ١٨٦</a>.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ١٢٢ حيث قال: " والمستعمل في الاستنجاء طاهر ما لم يتغير او تلاقه نجاسة اخري ".
# (٥) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">جامع المقاصد ١: ١٢٩</a>.
# (٦) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي ١: ١٨٦).
# (٧) المقاصد العلية: ١٥٠ المسالة ٢٨.
# (٨) الروضة البهية ١: ٣١١.
# (٩) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=160#top">روض الجنان: ١٦٠</a>.
# (١٠ و ١٣) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ١: ٢٨٩</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">كشف اللثام ١: ٣٠١</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/277_رياض- المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">رياض المساءل ١: ١٢٨</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">جامع المقاصد ١: ١٢٩</a>.
# (١٥) ذخيرة المعاد: ١٤٣.
# (١٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">الاحكام ١: ١٢٤</a>.
(١ و ٧) مشارق الشموس: ٢٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">جامع المقاصد ١ : ١٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=160#top">روض الجنان: ١٦٠</a>.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">الاحكام ١: ١٢٤</a>.
# (٥) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ١: ٢٨٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">كشف اللثام ١: ٣٠١</a>.
(١) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">جامع المقاصد ١: ١٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">رياض المساءل ١: ١٨٣</a>.
# (٣) ذخيرة المعاد: ١٤٣.
# (٤ و ١٤) مشارق الشموس: ٢٥٤.
# (٥) شراءع الاسلام ١: ١٦ " لمكان عدم ذكره هذا الشرط في عداد شراءط طهارة ماء الاستنجاء ".
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">منتهي المطلب ١: ١٤٣</a>.
# (٧) الدروس الشرعية ١: ١٢٢.
# (٨) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي ١: ٨٦).
# (٩) المقاصد العلية: ١٤٥.
# (١٠) الروضة البهية ١: ١١.
# (١١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=161#top">روض الجنان: ١٦١</a>.
# (١٢) ذكري الشيعة ١: ٨٣.
# (١٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">نهاية الاحكام ١: ٢٤٤</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">الاحكام ١: ١٢٤</a>.
# (٢) مشارق الشموس: ٢٥٤ حيث قال: "... ولا وزن له في نظر <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> كما لا يخفي ".
# (3) الوساءل 1: 222 ب 13 من ابواب الماء المضاف ح 2 - علل الشرايع 1: 287.
# (4) حاشية البهبهاني علي المدارك 1: 190 - تقدم في الصفحة 303.
(١) الوساءل ١: ١٣٤ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥.
# (٢) المناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ١٤٥.
# (٣) شراءع الاسلام ١: ١٦.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ١٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">منتهي المطلب ١: ١٤٣</a>.
# (6) ذكري الشيعة 1: 82.
(١) ذكري الشيعة ١: ٨٣ - اقول: ما في المعتبر: ٢٢ ليس بصريح في ذلك، راجع <a href="/الكتب/234_الحداءق-الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٧١</a> - <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=640#top">جواهر الكلام ١: ٦٤٠</a> - <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">مفتاح الكرامة ١: ٩٤</a>.
# (٢) المناهل: ١٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">كشف اللثام: ١: ٣٠٠</a> - حكي عنه في المناهل: ١٤٥.
# (٤) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان: ١: ٢٨٩</a>.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">الاحكام ١: ١٢٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=469#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٦٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">رياض المساءل ١: ١٨٢ </a>.
# (٨ و ١١) مشارق الشموس: ٢٥٣.
# (٩) المناهل: كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ١٤٥.
# (١٠) ذكري الشيعة ١: ٨٣.
# (١٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">الاحكام ١: ١٢٧</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=469#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٦٩</a> حيث قال: " والظاهر - كما هو المشهور - الجواز تمسكا باصالة الطهارة عموما وخصوصا وصدق الماء المطلق عليه، فيجوز شربه و ازالة الخبث به ".
(١) ذخيرة المعاد: ١٤٤.
# (٢) الناسب: هو صاحب المعالم في فقه المعالم ١: ٣٢٣.
# (٣) المعتبر: ٢٢، حيث قال: " واما رفع الحدث به او لغيره مما يزال النجاسة فلا، اجماعا ".
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">منتهي المطلب ١: ١٤٢</a> حيث قال: " رفع الحدث بمثل هذا الماء او بغيره مما يزيل النجاسة لا يجوز اجماعا ".
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">المبسوط ١: ٩٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">الخلاف ١: ١٧٩</a> - المسالة ١٣٥.
# (٧) الوساءل ١: ٢١٥ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ١٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">التهذيب ١: ٢٢١</a> / ٦٣٠.
# (٨) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">منتهي المطلب ١: ١٤٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/51" target="_blank">الفرقان: ٥١</a>.
(1) المناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 141.
(١) الوساءل ١: ١٦٣ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">التهذيب ١: ١٥٠</a> / 427.
(١) ولعلها تبلغ بملاحظة كلماتنا الاتية الي ستة بل سبعة، ان عد التوقف الذي صار اليه صاحب الحداءق قولا (منه).
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">منتهي المطلب ١: ١٤١</a>.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">الاحكام ١: ١٨٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/74_تحرير-الاحكام-ج-٥">تحرير الاحكام: ٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦</a>.
# (٧) المعتبر: ٢٢.
# (٨) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">شراءع الاسلام ١: ١٦</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=44#top">المختصر النافع: ٤٤</a>.
# (١٠ و ١٦) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٣١٦.
# (١١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=477#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٧٧</a>.
# (١٢) حاشية الشرايع - للمحقق الكركي - (مخطوط) الورقة: ٧.
# (١٣) والصواب: اصباح الشيعة (سلسلة <a href="/الكتب/585_الينابيع- الفقهية -ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">الينابيع الفقهية ٢: ٤</a>).
# (١٤) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=46#top">المقنع: ٤٦</a>.
# (١٥) ذكري الشيعة ١: ٨٥.
# (١٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه ١: ١٠</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">الاحكام ١: ١٢٠</a>.
# (٢) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (قدس سره) - ١: ٣١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">المبسوط ١: ٩٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">المبسوط ١: ١١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">المبسوط ١: ٣٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=482#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨٢</a>.
# (٤ و ٩) مشارق الشموس: ٢٥٤.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الخلاف ١: ١٨١</a> المسالة ١٣٧.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">المبسوط ١: ١٥</a>.
# (٦) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٣٢٤.
# (٨) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=477#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٧٧</a>.
(١ و ٢) المنتهي ١: ١٤١، ١٤٢.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">الاحكام ١: ١٢٠</a>.
# (٤) مشارق الشموس: ٢٥٥.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الاحكام ١: ٤٠</a>.
(1) الوساءل 1: 158 ب 9 من ابواب الماء المطلق ح 1.
(1) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 318.
(1) الوساءل 1: 158 ب 9 من ابواب الماء المطلق ح 1.
# (2) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 319.
(1) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 319.
(١) الوساءل ١: ٢١٥ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ١٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">التهذيب ١: ٢٢١</a> / ٦٣٠.
# (٢) والحاكي هو الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة ١: ٣٢٣.
# (٣) المعتبر: ٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">منتهي المطلب ١: ١٤٣</a>.
# (5) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (قدس سره) - 1: 323.
(١) المنتهي ١: ١٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">الخلاف ١: ١٧٩</a> المسالة ١٣٥.
# (٣) الوساءل ١: ٢١٥ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ١٤.
# (٤) تقدم في الصفحة ٢٥٨.
# (٥) ذكري الشيعة ١: ٨٤.
# (٦) مشارق الشموس: ٢٥٦.
# (٧) حكي عنه في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=480#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=480#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: ٣٤٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=824#top">رجال النجاشي: ٨٢٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=227#top">خلاصة الاقوال: ٢٢٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: ٣٤٧.
# (٥ ) منتهي المقال ٥: ٢٢٥٩.
# (٦) اقول: هذا سهو من قلمه الشريف، لان ما ذكره الشيخ (رحمه الله) في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> انما هو ترجمة لعلي ابن احمد بن احمد الكوفي، المتوفي سنة ٣٥٢، و هو غير علي بن احمد بن ابي جيد، الذي لا يذكر في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ولا في <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، لعدم كونه من المءلفين. [فراجع <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: ٢١١ رقم ٤٥٥ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=265#top">رجال النجاشي: ٢٦٥</a> - <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال-الحديث-ج-١١">معجم رجال الحديث ١١</a>: 246].
(١) التفسير انما هو من الوحيد البهبهاني صاحب التعليقة، و خاله الذي من معاصري المحقق البحراني المتوفي سنة ١١٢١ هو العلامة المجلسي المتوفي ١١١٠.
# (٢) تعليقة الوحيد البهبهاني: ٤٠١ - انظر منتهي المقال ٧: ٢٩٢ - <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية/الصفحة_0?pageno=105#top">الرواشح السماوية: ١٠٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">الحداءق الناضرة: ١: ٤٧٩</a>، و في الحداءق الناضرة " علي بن جعفر " بدل " علي بن ابي فضال ".
# (4) الحداءق 1: 479.
(١ و ٥) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٣١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">منتهي المطلب ١: ١٣٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/74_تحرير-الاحكام-ج-٥">تحرير الاحكام: ٥</a>.
# (4) المعتبر: 22.
(١ و ٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">منتهي المطلب ١: ١٤٢</a>.
# (٢) المعتبر: ٢٢.
# (٣) الحداءق ١: ٤٩٤ (٥) المعتبر: ٢٣.
# (٦) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=287#top">البرهان ١: ٢٨٧</a>.
# (7) المقاصد العلية: 162.
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">الاحكام ١: ١٨٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=495#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٩٥</a>.
(١) الوساءل ٣: ٤٩٦ ب ٥٣ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب ١: ٢٨٤</a> / 832.
(١) مشارق الشموس: ٢٥٤.
# (٢ و ٤) لحداءق الناضرة ١: ٤٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=477#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٧٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٩٠</a>.
# (٢) فقه المعالم ١: ٣٢٣.
# (٣) الدروس الشرعية ١: ١٢٢.
# (٤) ذكري الشيعة ١: ٨٥.
# (٥) مشارق الشموس: ٢٥٤.
# (٦) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">البرهان ١: ٢٨٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=159#top">روض الجنان: ١٥٩</a>.
# (8) الحداءق 1: 489.
(1 و 2) الحداءق 1: 489.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=481#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨١</a>.
# (٢) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٣٣٤.
# (٣ و ٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">الخلاف ١: ١٧٩</a> المسالة 135.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الخلاف ١: ١٨١</a> المسالة 137.
# (3) الوساءل 1: 215 ب 9 من ابواب الماء المضاف والمستعمل ح 14 - نقله في الذكري 1: 84.
(١) مشارق الشموس: ٢٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">الخلاف ١: ١٨٠</a> المسالة 135 - ولا يوجد فيه قوله (رحمه الله): " وبان المحل طاهر مع بقاء ماءها فيه الخ ".
# (3 و 4) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) 1: 335.
(1) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) 1: 336.
# (2) الوساءل 1: 158 ب 9 من ابواب الماء المطلق ح 2.
(1) مشارق الشموس: 254.
(١) زيادة يقتضيها السياق.
# (٢) الدروس الشرعية ١: ١٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">المبسوط ١: ٩٢</a>.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الاحكام ١: ١٢٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=484#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨٤</a>.
(١) كشف الالتباس ١: ١٠٧ و حكي عنه الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة: ١: ٣١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">المبسوط ١: ٩٢</a>.
# (٣ و ٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">السراءر ١: ١٨٠</a> و ١٨١.
# (٥) ذكري الشيعة ١: ٨٤، <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> (ضمن سلسلة <a href="/الكتب/585_الينابيع- الفقهية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">الينابيع الفقهية ٢: ٤١٤</a>).
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=483#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: (سلسلة <a href="/الكتب /585_الينابيع-الفقهية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">الينابيع الفقهية ٢: ٤١٤</a>).
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> (سلسلة <a href="/الكتب /585_الينابيع-الفقهية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">الينابيع الفقهية ٢: ٤١٦</a>).
(١) حكي عنه الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة: ١: ٣٢٦؛ لوامع الاحكام (مخطوط): ٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">جامع المقاصد ١: ١٢٨</a>.
(١) حكاه عنه في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=483#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨٣</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الاحكام ١: ١٢٢</a> - ذكري الشيعة ١: ٨٥ حيث اعترف بانه لا دليل علي النجاسة سوي الاحتياط.
# (٣) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٣٣٨.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الاحكام ١: ١٢٢</a>.
# (5) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) 1: 327.
(1) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 328.
(1) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 328 و 317.
(١) ذكري الشيعة ١: ٨٤.
# (٢) الوساءل ١: ٢١٥ ب ٩ من ابواب الماء المضاف والمستعمل ح ١٤، الذكري ١: ٨٤.
# (٣) الوساءل ١: ٢١٥ ب ٩ من ابواب الماء المضاف والمستعمل ح ١٣، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">التهذيب ١: ٢٢١</a> / 630.
(1) زيادة يقتضيها السياق.
# (2) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 331.
(١) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٣٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=621#top">جواهر الكلام ١: ٦٢١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨٦</a>.
# (4) الوساءل 1: 222 ب 13 من ابواب الماء المضاف و المستعمل ح 2، علل الشرايع 1: 287.
# (5) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 331.
(١) انظر الوساءل ٣: ٣٩٧ روايات ب ٣ من ابواب النجاسات.
# (٢) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٣٣٣.
# (٣) الوساءل ١: ٢١٣ ب ٩ من ابواب الماء المضاف والمستعمل ح ٩ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">الكافي ٣: ١٥</a> / ٤.
# (٤) وهي ما رواه ابو هريرة قال: دخل اعرابي المسجد فقال: اللهم ارحمني وارحم محمدا ولا ترحم معنا احدا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لقد تحجرت واسعا " قال: فما لبث ان بال في ناحية المسجد، فكانهم عجلوا اليه، فنهاهم النبي (صلي الله عليه واله) ثم امر بذنوب من ماء فاهريق، ثم قال:
# " علموا ويسروا ولا تعسروا " - <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">سنن ابن ماجة ١: ١٧٦</a> ح ٥٢٩، ٥٣٠ - <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">سنن الترمذي ١: ٢٧٥</a> ح ١٤٧، ١٤٨؛ <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=103#top">سنن ابي داود ١: ١٠٣</a> ح 380، 381 - الذنوب: الدلو العظيم. لا يقال لها: " ذنوب " الا وفيها ماء. مجمع البحرين؛ مادة " ذنب " 2: 60.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=495#top">الخلاف ١: ٤٩٥</a> المسالة ٢٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">المعتبر: ١: ٤٤٩</a>.
# (٣) وهي ما رواه في الوساءل والتهذيب - في الصحيح - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الثوب يصيبه البول؟ قال: " اغسله في المركن مرتين، فان غسلته في ماء جار فمرة واحدة ".
# قال الجوهري في الصحاح: المركن: الاجانة التي تغسل فيها الثياب، الوساءل ٣: ٣٩٧ ب ٢ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">التهذيب ١: ٢٥٠</a> / 717.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">منتهي المطلب ١: ١٤٦</a>.
# (٢) الوساءل ٣: ٤٠٠ ب ٥ من ابواب النجاسات ح ٢ - وفيه " والا فانضحه بالماء " - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">الكافي ٣: ٥٥</a> / ٣ - النضح " الرش ".
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨٦</a>.
(١) الوساءل ٥: ١٣٨ ب ١٣ من ابواب مكان المصلي ح ٢ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ٢: ٢٢٢</a> / ٨٧٥.
# (٢ - ٤) لحداءق الناضرة ١: ٤٨٦ و ٤٨٧ و ٤٨٨.
# (٥) سقط ما بين المعقوفين من قلمه الشريف في نسخة الاصل ولذا ادرجناه في المتن لاستقامة العبارة.
# (٦) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨٧</a>.
# (٢) الدروس الشرعية ١: ١٢٢.
# (٣) وهو السيد المرتضي (قدس سره) في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب /584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٦</a> - المسالة الثالثة).
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">السراءر ١: ١٨١</a>.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">الاحكام ١: ١٢١</a>.
# (6) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 315.
(١ و ٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الاحكام ١: ١٢٢</a>.
# (٣) راجع المساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب/584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٦</a>، المسالة الثالثة) نقلا بالمعني.
# (٤) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٩</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">الاحكام ١: ١٢١</a>.
# (٢) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">الاحكام ١: ١٨٦</a>.
# (٣) المقاصد العلية و حاشيتا الالفية: ١٦٢ - ٤٧٥؛ ايضا حكاه عنه في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=159#top">روض الجنان: ١٥٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=485#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٨٥</a>.
# (٥) نسبه اليهما الشهيد في ذكري الشيعة ١: ٨٤.
# (٦) لم نجده في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>.
(١ و ٢) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٣٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٩</a>.
# (٤) لم نعثر علي هذا الايراد في الذكري. نعم هو موجود في <a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=159#top">روض الجنان: ١٥٩</a>.
(١) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٣٣٩.
# (٢ و ٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">منتهي المطلب ١: ١٤٦</a>.
# (٣) الوساءل ٣: ٣٩٧ ب ٢ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">التهذيب ١: ٢٥٠</a> / 717.
(١ و ٢) ذخيرة المعاد: ١٤٣ مع تفاوت يسير في العبارة.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٩٦</a>.
# (٤) ذخيرة المعاد: ١٤٣.
# (٥) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=638#top">جواهر الكلام ١: ٦٣٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٩٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=501#top">الحداءق الناضرة ١: ٥٠١</a>.
# (٢) حكي عنه في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=501#top">الحداءق الناضرة ١: ٥٠١</a> - مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">البرهان ١: ٢٩٠</a>.
# (٣) الوساءل ١: ٢١٣ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ٩ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">الكافي ٣: ١٥</a> / 4.
(١) الوساءل ١: ٢١٩ ب ١١ من ابواب الماء المضاف ح ٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">الكافي ٣: ١٤</a> / ١.
# (٢) الوساءل ١: ٢١٨ ب ١١ من ابواب الماء المضاف ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">التهذيب ١: ٣٧٣</a> / ١١٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٩٨</a>.
# (4) الوساءل 1: 220 ب 11 من ابواب الماء المضاف ح 5 - علل الشرايع: 292.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=502#top">الحداءق الناضرة ١: ٥٠٢</a>.
(١) خلاصة الاقول: ١٥٢.
# (٢ و ٣) <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=192#top">رجال النجاشي: ١٩٢</a>.
# (٤) مجمع الرجال ١: ١٨٠.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">منتهي المطلب ١: ١٤٧</a>.
# (٦) المعتبر: ٢٣.
# (٧) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=499#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٩٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">منتهي المطلب ١: ١٤٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">منتهي المطلب ١: ١٤٧</a>.
# (٢) الوساءل ١: ٢١٣ ب ٩ من ابواب الماء المضاف والمستعمل ح ٩.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٧ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١.
# (٤) الوساءل ١: ١٣٨ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> / 6.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=123#top">جامع المقاصد ١: ١٢٣</a>.
# (٣) فقه المعالم ١: ٣٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=161#top">روض الجنان: ١٦١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=500#top">الحداءق الناضرة ١: ٥٠٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">من لا يحضره الفقيه ١: ١٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٣.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">السراءر ١: ٩٠</a>.
# (10) المعتبر: 23.
(١) المعتبر: ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=44#top">المختصر النافع: ٤٤</a>.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">الاحكام ١: ١٨٦</a>.
(١) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">البرهان ١: ٢٩٠</a>.
# (٢ و ٣) الوساءل ١: ١٤٨ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٢ و ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ١: ٣٧٨</a> و ٣٧٩ / ١١٧٢ و ١١٧٣.
# (٤) الوساءل ١: ٢١١ ب ٩ من ابواب المضاف ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">التهذيب ١: ٣٧٩</a> / ١١٧٤.
# (٥) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">البرهان ١: ٢٩٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">منتهي المطلب ١: ١٤٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه ١: ١٠</a>.
(١) الوساءل ١: ٢١٩ ب ١١ من ابواب الماء المضاف ح ٢ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=503#top">الكافي ٦: ٥٠٣</a> / 38.
(١ و ٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">منتهي المطلب ١: ١٢٨</a>.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب/584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٨</a>).
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">منتهي المطلب ١: ١٣٢</a>.
# (5) المعتبر: 21.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">منتهي المطلب ١: ١٣٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">منتهي المطلب ١: ١٣٣</a>.
# (٢) الوساءل ١: ٢١٥ ب ٩ من ابواب الماء المضاف والمستعمل ح ١٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">التهذيب ١: ٢٢١</a> / ٦٣٠.
# (٣) الوساءل ١: ٢٠٩ ب ٨ من ابواب الماء المضاف ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">التهذيب ١: ٢٢١</a> / 631.
# (4) راجع منتهي المقال 1: 362.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">منتهي المطلب ١: ١٣١</a>.
# (٢ ) الوساءل ١: ١٣٧ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / 625.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنعة: ٦٤</a>.
# (٣) الوساءل ١: ٢١٩ ب ١١ من ابواب الماء المضاف والمستعمل ح ٢ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=503#top">الكافي ٦: ٥٠٣</a> / ٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=116#top">الحبل المتين: ١١٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=437#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٣٧</a> - ٤٣٨.
# (٦) الوساءل ١: ٢١٩ ب ١١ من ابواب الماء المضاف والمستعمل ح ٢ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=503#top">الكافي ٦: ٥٠٣</a> / 38.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">الاحكام ١: ١٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">نهاية الاحكام ١: ٢٤١</a>.
# (3) حكي عنه في مشارق الشموس: 249.
# (4) مشارق الشموس: 249.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">الفقيه ١: ١٦</a>.
# (2 و 3) مشارق الشموس: 249.
(1 و 2) مشارق الشموس: 249.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">منتهي المطلب ١: ١٣٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">منتهي المطلب ١: ١٣٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (٥) الوساءل ١: ٢١١ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">التهذيب ١: ٨٦</a> / ٢٢٥.
# (٦) الوساءل ١: ٢١٢ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ٦ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٣: ١٣</a> / 6.
(١ و ٢) الوساءل ١: ٢١٤ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ١١ و ١٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">التهذيب ١: ٨٦</a> و ٨٧ / ٢٢٦ و ٢٢٩.
# (٣ و ٤) الوساءل ١: ٢١٣ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ٩ و ٧ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">الكافي ٣: ١٥</a> و ١٤ / ٤ و ٨.
# (٥) الوساءل ٢: ٢٣١ ب ٢٦ من ابواب الجنابة ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">التهذيب ١: ١٣٢</a> / ٣٦٤.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">منتهي المطلب ١: ١٣٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٤</a>.
# (٨) الدروس الشرعية ١: ١٢٢.
# (٩) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">الاحكام ١: ١٢٧</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=438#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٣٨</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/277_رياض- المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">رياض المساءل ١: ١٧٧</a>.
(١ ) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=49#top">غنية النزوع: ٤٩</a>.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">الاحكام ١: ١٨٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٨</a>.
# (٤) ذكري الشيعة ١: ١٠٣.
# (٥) التنقيح الراءع ١: ٥٨.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=158#top">روض الجنان: ١٥٨</a>.
# (٧) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي ١: ٨٦).
# (٨) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">جامع المقاصد ١: ١٢٧</a>.
# (٩) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">البرهان ١: ٢٨٤</a>.
# (١٠) الجمل والعلم (رساءل الشريف المرتضي ٣: ٢٢).
# (١١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة الينابيع الفقهية، ١: ١٣٨).
# (١٢) المراسم (سلسلة الينابيع الفقهية، ١: ٢٤٥).
# (١٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">السراءر ١: ٦١</a>.
# (١٤) لم نعثر عليه.
# (١٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٥</a>.
# (١٦) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">نهاية الاحكام ١: ٢٤١</a>.
# (١٧) البيان: ١٠٢.
# (١٨) حكي عنه في المناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ١٤٦.
# (١٩) فقه المعالم ١: ٣٣٢.
# (٢٠) ذخيرة المعاد: ١٤٢.
# (٢١) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=116#top">الحبل المتين: ١١٦</a>.
# (٢٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=438#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٣٨</a>.
# (٢٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=126#top">الاحكام ١: ١٢٦</a>.
# (٢٤) حكي عنهما في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٣</a> - ١: ١٠.
# (٢٥) المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنعة: ٦٤</a> و الطوسي في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">المبسوط ١: ١١</a>.
# (٢٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> (سلسلة الينابيع الفقهية، ١: ٤١٤).
# (٢٧) <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه/الصفحة_0?pageno=8#top">جواهر الفقه: ٨</a> المسالة ٤.
# (٢٨) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الخلاف ١: ١٧٢</a> المسالة ١٢٦.
# (٢٩) المعتبر: ٢١.
# (٣٠ و ٣٢) <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">شراءع الاسلام ١: ١٦</a>.
# (٣١) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=44#top">المختصر النافع: ٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٤١٧ ح ١٣١٨ - واكتفي فيه بنقل الرواية فقط من دون حملها علي الضرورة.
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">الاستبصار ١: ٢٨</a> ب ١٤ ذيل حديث ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٤٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب /584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٩</a>).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">منتهي المطلب ١: ١٣٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
(1) الوساءل 1: 158 ب 9 من ابواب الماء المطلق ح 1 و 2.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٦</a>.
(١) الوساءل ١: ٢١٦ ب ١٠ من ابواب الماء المضاف ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">التهذيب ١: ٤١٦</a> / 1315.
(١) الوساءل ١: ٢١٧ ب ١٠ من ابواب الماء المضاف ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب ١: ٤١٧</a> / ١٣١٨ - الوهدة: اي مكان منخفص (منه) - الغسل بالكسر ما يغسل به من الماء (منه).
# (٢ و ٦) المعتبر: ٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=555#top">السراءر ٣: ٥٥٥</a>.
# (٤) الوساءل ١: ٢١٨ ب ١٠ من ابواب الماء المضاف ح ٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي ٣: ٣</a> / ١.
# (٥) كذا في الاصل.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">منتهي المطلب ١: ١٣٦</a>.
# (8) حاشية الاستبصار؛ لم نعثر عليه.
(١) الوساءل ١: ٢١٨ ب ١٠ من ابواب الماء المضاف ح ٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي ٣: ٣</a> / ١.
# (٢) الوساءل ١: ١٦٣ ب ٩ من ابواب الماء المطلق - ح ١٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب ١: ٤١٧</a> / ١٣١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">الحداءق الناضرة ١: ٤١٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2945_منتقي- الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=68#top">منتقي الجمان ١: ٦٨</a>.
(1) هذا جواب لقوله: " لا ينافي هذا المعني ما في رواية ابن مسكان الخ ".
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">السراءر ١: ٩٤</a>.
# (2) المدارك: 1 ص 125.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=464#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٦٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٤٠</a>.
# (٢) المناهل - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ١٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب ١: ٤١٧</a> / ١٣١٨ - واكتفي فيه بنقل الرواية فقط من دون حملها علي الضرورة.
# (٥) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">الاستبصار ١: ٢٨</a> ب 14 ذيل حديث 2.
(١) الوساءل ١: ١٦٣ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب ١: ٤١٧</a> / 1316.
(١) الوساءل ١: ١٦٢ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب ١: ٤١٧</a> / ١٣١٧.
# (٢) الوساءل ١: ٢١١ ب ٩ من ابواب الماء المضاف المستعمل ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">التهذيب ١: ٨٦</a> / ٢٢٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (٤) الوساءل ١: ١٤٨ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ١: ٣٧٨</a> / ١١٧٢.
# (٥) ذكري الشيعة ١: ١٠٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">التهذيب ١: ٢٢١</a> نقلا بالمعني.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">منتهي المطلب ١: ١٣٥</a>.
(١) الوساءل ١: ٢١٥ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ١٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">التهذيب ١: ٢٢١</a> / ٦٣٠.
# (٢) قال العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=320#top">خلاصة الاقوال: ٣٢٠</a>؛ " وتوقف ابن الغضاءري في حديثه الا فيما يرويه عن الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة، و محمد بن ابي عمير من نوادره الخ ".
(١) الوساءل ١: ٢١٨ ب ١١ من ابواب الماء المضاف و المستعمل ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">التهذيب ١: ٣٧٣</a> / ١١٤٣.
# (٢) الوساءل ١: ١٤٩ ب ٧ من ابواب الماء المضاف ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">التهذيب ١: ٣٧٩</a> / 1175.
# (3) هذا عطف علي قوله: " ان مبني الاستدلال بذلك اما علي جعل النهي علي التحريم " الخ.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٤٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">منتهي المطلب ١: ١٣٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٣</a>.
# (٢ و ٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">منتهي المطلب ١: ١٣٧</a> و ١٣٨.
# (٤) فقه المعالم ١: ٣٣٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">التهذيب ١: ٢٢١</a>. <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">الفقيه ١: ١٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">الفقيه ١: ١٥</a> - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنع: ١٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> و نكتها ١: ٢١١.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٤٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الخلاف ١: ١٧٢</a> المسالة ١٢٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/8/11" target="_blank">الانفال: ١١</a>.
# (٦ و ٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">منتهي المطلب ١: ١٣٨</a>.
(١) ذكري الشيعة ١: ١٠٤.
# (٢) فقه المعالم ١: ٣٣٦ حيث قال - بعد نقل عبارة الشهيد -: " وكلامه هذا ليس فيه تصريح بان القاءل من الاصحاب ".
# (٣) الدروس الشرعية ١: ١٢٢.
# (٤) مشارق الشموس: ٢٤٨.
# (٥) الوساءل ١: ٢١٥ ب ٩ من ابواب الماء المضاف ح ١٣.
# (٦) الوساءل ١: ٢١٩ ب ١١ من ابواب الماء المضاف و المستعمل ح ٢ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=503#top">الكافي ٦: ٥٠٣</a> / 38.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">منتهي المطلب ١: ١٣٩</a>.
(١) مشارق الشموس: ١٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/105_منتهي-المطلب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=18#top">منتهي المطلب ٣: ١٨</a>.
(١ و ٥) المعتبر: ٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">المبسوط ١: ١١</a>.
# (٣ و ٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">منتهي المطلب ١: ١٣٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الخلاف ١: ١٧٣</a> المسالة - ١٢٧.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الخلاف ١: ١٧٣</a> ١ - المسالة ١٢٧ - مع اختلاف يسير.
# (٨) نسب الشيخ قدس سره هذه الرواية الي الاءمة (عليهم السلام)، و نقلها السيد المرتضي (قدس سره) في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=6#top">الانتصار: ٦</a> مسالة 1 عن كتب العامة عن النبي (صلي الله عليه واله) و قال المحقق في المعتبر - في مسالة الماء المستعمل في الحدث الاكبر ما هذا لفظه: " و ما يدعي من قول الاءمة (عليهم السلام) اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا، لم نعرفه، و لا نقلناه عنهم و نحن نطالب المدعي نقل هذا اللفظ بالاسناد اليهم ". - المعتبر: 22.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">الخلاف ١: ١٩٤</a> - المسالة ١٥٠.
# (٢) فقه المعالم ١: ٣٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">منتهي المطلب ١: ١٤٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=54#top">المقنعة: ٥٤</a>.
# (٢) مشارق الشموس: ٢٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٥٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=115#top">الحبل المتين: ١١٥</a> - حكي عنه في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٧٥</a> - ما هذا لفظه: " استدلال العلامة في المختلف بالحديث السابع و الثامن، يعطي ان الخلاف ليس في الماء المنفصل عن اعضاء الغسل فقط، بل هو جار في الكر الذي يغتسل فيه ايضا فتدبر " انتهي.
# (٥) الوساءل ١: ١٦٣ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب ١: ٤١٧</a> / 1316.
(١) مجمع البحرين؛ مادة " جري ".
# (٢) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: مادة " جري ".
# (٣) حاشية شراءع الاسلام - للمحقق الكركي - (مخطوط) الورقة: ٣.
# (٤) حاشية ارشاد الاذهان - للمحقق الكركي - (مخطوط) الورقة: ٣٩.
# (٥) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">جامع المقاصد ١: ١١٠</a>.
(١) مسالك الافهام ١: ١٢.
# (٢) الروضة البهية ١: ٢٥٢.
# (٣) ذخيرة المعاد: ١١٦.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">الاحكام ١: ٢٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">رياض المساءل ١: ١٣٥</a>.
# (7) لم نعثر عليه.
# (8) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 69.
(1) مسالك الافهام 1: 12.
# (2) الروضة البهية 1: 252.
(١) الدروس الشرعية ١: ١١٩.
# (٢) مشارق الشموس: ٢٠٥.
# (٣) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">البرهان ١: ٢٥٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">مسالك الافهام ١: ١٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">مسالك الافهام ١: ١٢</a>.
# (٢) ذخيرة المعاد: ١١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">الحداءق الناضرة ١: ١٧١</a>.
(١) مشارق الشموس: ٢٠٥.
# (٢) المعتبر: ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">كشف اللثام ١: ٢٥٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=66#top">المقنعة: ٦٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١: ٢٣٤</a>.
# (٦) لم نعرف قاءله.
# (٧) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">الاحكام ١: ١٠٤</a>.
# (8) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 518.
(1) الدروس الشرعية 1: 119.
(١) الموجز الحاوي (سلسلة <a href="/الكتب/609_الينابيع- الفقهية-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=411#top">الينابيع الفقهية ٢٦: ٤١١</a>).
# (٢) التنقيح الراءع ١: ٣٨.
# (٣) حكي عنه في فقه المعالم عن بعض فواءده ١: ٣٠٢.
# (٥) فقه المعالم ١: ٣٠٢.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=135#top">روض الجنان: ١٣٥</a> - حكاه ايضا في مشارق الشموس عن بعضهم: 206 - وايضا في فقه المعالم 1: 301.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">الحداءق الناضرة ١: ١٩٦</a>.
(١) اساس البلاغة؛ مادة " ثمد ": ٧٦.
# (٢) مفتاح المعاني؛ مادة " ثمد ".
# (٣) القاموس المحيط؛ مادة " ثمد " ١ : ٢٨٠.
# (٤) مجمع البحرين؛ مادة " ثمد " ٣: ٢٠.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المبسوط ١: ٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=46#top">غنية النزوع: ٤٦</a>.
# (٧) شرح الجمل و العلم - للقاضي ابن البراج -: ٥٦.
# (٨) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">الدروس ١: ١١٩</a>.
# (٩) ذكري الشيعة ١: ٧٩.
# (١٠) حاشية الشرايع - للمحقق الكركي - (مخطوط) الورقة: ٣.
# (١١) حاشية الارشاد - للمحقق الكركي - (محفوظ) الورقة: ٣.
# (١٢) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي ١: ٨٣).
# (١٣) كفاية الاحكام: ٩.
# (١٤) المصابيح في الفقه - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥٥.
# (١٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=74#top">المقنعة: ٧٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">الخلاف ١: ١٩٥</a> - المسالة ١٥٢.
# (٢) الجمل والعقود: ٥٤.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها ١: ٢٠٠.
# (٤) <a href="/الكتب/24_المراسم-العلوية/الصفحة_0?pageno=37#top">المراسم العلوية: ٣٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=67#top">الوسيلة: ٦٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">السراءر ١: ٦٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/52_اشارة-السبق/الصفحة_0?pageno=81#top">اشارة السبق: ٨١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=41#top">المختصر النافع: ٤١</a>.
# (٩) شراءع الاسلام ١: ١٢.
# (١٠) المعتبر: ٩.
# (١١) <a href="/الكتب/69_تبصرة-المتعلمين/الصفحة_0?pageno=23#top">تبصرة المتعلمين: ٢٣</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٥</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/61_الجامع-للشرايع/الصفحة_0?pageno=20#top">الجامع للشرايع: ٢٠</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> ١: ٣١.
# (١٥) البيان: ٩٨.
# (١٦) الكافي في الفقه - لابي الصلاح الحلبي - (سلسلة <a href="/الكتب /584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">الينابيع الفقهية ١: ١٨٢</a>).
# (١٧) التنقيح الراءع ١: ٣٨.
# (١٨) الموجز الحاوي (لسلسلة <a href="/الكتب/609_الينابيع- الفقهية-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=411#top">الينابيع الفقهية ٢٦: ٤١١</a>).
# (١٩) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">جامع المقاصد ١: ١١١</a>.
# (٢٠ و ٢١ و ٢٩ و ٣٠) حكي عنه السيد مهدي بحرالعلوم في مصابيحه، راجع المصابيح في الفقه - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥٥.
# (٢٢) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">البرهان ١: ٢٥٢</a>.
# (٢٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الاحكام ١: ٣٠</a>.
# (٢٤) فقه المعالم ١: ٢٩٨.
# (٢٥) المعتبر: ٩.
# (٢٦) شرح الجمل و العلم: - للقاضي ابن براج -: ٥٦.
# (٢٧) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=46#top">غنية النزوع: ٤٦</a>.
# (٢٨) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">الخلاف ١: ١٩٥</a> المسالة ١٥٢.
# (٣١) ذكري الشيعة ١: ٧٩.
# (٣٢) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">جامع المقاصد ١: ١١١</a>.
# (٣٣) <a href="/الكتب /109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">نهاية الاحكام ١: ٢٢٩</a>.
# (٣٤) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">الاحكام ١: ١٨٢</a>.
# (35) مسالك الافهام 1: 12.
(١) الروضة البهية ١: ٢٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=134#top">روض الجنان: ١٣٤</a>.
# (٣) فقه المعالم ١: ٢٩٨ نقلا بالمعني.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=135#top">روض الجنان: ١٣٥</a>.
# (٥) الوساءل ١: ١٣٤ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - وفيه: " الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر ".
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الاحكام ١: ٣٠</a>.
(١) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الاحكام ١: ٤٦</a>.
# (٢) المعتبر: ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">منتهي المطلب ١: ٢٨</a>.
# (٤) سنن البيهقي ١: ٢٥٩، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">سنن الدارقطني ١: ٢٨</a> - ورواها ايضا في المعتبر: ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب: ١: ٢١٦</a> ح ٦٢٥ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الاستبصار ١: ١٢</a> ح 19.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/13" target="_blank">الحج: ١٣</a>.
# (٢) الوساءل ١: ١٥٢ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> / ٢.
# (٣) الوساءل ١: ١٢٧ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١: ٢٣٤</a> / 672.
# (4) ذخيرة المعاد: 117.
(١) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=389#top">الحبل المتين: ٣٨٩</a>.
(١) المصابيح في الفقه - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">الحداءق الناضرة ١: ١٨٩</a>.
(1) المصابيح في الفقه - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 56.
(١) الوساءل ١: ١٤٣ ب ٥ ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ١: ٣٤</a> / ٨٩.
# (٢ و ٤) الوساءل ١: ١٤٣ ب ٥ من ابواب الماء المطلق ح ٣ و ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ١: ٤٣</a> / ١٢٢ و ١٢٠.
# (٣) الوساءل ١: ١٤٣ ب ٥ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">التهذيب ١: ٣١</a> / 81 - 43 / 121.
(١) الوساءل ٣: ٣٩٧ ب ٢ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">التهذيب ١: ٢٥٠</a> / ٧١٧.
# (٢) الوساءل ١: ١٤٨ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ١: ٣٧٨</a> / ١١٧٠ .
# (٣) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">الكافي ٣: ١٤</a> / 1.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">منتهي المطلب ١: ٢٨</a> حيث قال: " لافرق بين الانهار الكبار و الصغار، نعم، الاقرب اشتراط الكرية، لانفعال الناقص عنها مطلقا " الخ.
# (2) هذا جواب لقوله: " واضعف منه الاعتراض عليه الخ ".
(١) نوادر الراوندي: ٣٩، <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">مستدرك الوساءل ١: ١٩١</a>، ب ٥ من ابواب الماء المطلق ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">دعاءم الاسلام ١: ١١١</a> - <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">مستدرك الوساءل ١: ١٨٨</a>، ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ٩١ - <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">مستدرك الوساءل ١: ١٩٢</a>، ب 5 من ابواب الماء المطلق ح 6.
(١ و ٢) تقدما في الصفحة ٤٢٨.
# (٣) الوساءل ٣: ٤٦٧ ب ٣٧ من ابواب النجاسات ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب ١: ٢٨٤</a> / ٨٣٢.
# (٤) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الاحكام ١: ٤٦</a>.
(١) الوساءل ١: ١١٧ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> / ١٠٨، ١٠٩.
# (٢) المصابيح في الفقه - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥٧.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">الاحكام ١: ٣٢</a>.
(١) الوساءل ١: ١٤١ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١٢.
# (٢) الوساءل ١: ١٣٤ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">التهذيب ١: ٢١٥</a> / 619، وفيه: " الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر ".
# (3 و 4) الوساءل 1: 137 و 138، ب 3 من ابواب الماء المطلق ح 1 و 4.
# (5) الوساءل 1: 152، ب 8 من ابواب الماء المطلق ح 5.
# (6) الوساءل 1: 134 ب 1 من ابواب الماء المطلق ح 5.
(١) الوساءل ١: ١٤٩ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ١: ٣٧٨</a> / ١١٦٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): 86.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٠٣</a>.
(1) هذا جواب لقوله: " فالقول بان الهيءة المركبة... " الخ.
(١) الوساءل ١ : ١٤٨ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ١: ٣٧٨</a> / ١١٧٠.
# (٢) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - قرب الاسناد: ١٢٨.
# (٣) الوساءل ١: ١٤٩ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٦ - و اورد قطعة منه في الحديث ٥ من ب ٧ من ابواب الاسءار - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ١: ٣٧٨</a> / ١١٧١.
# (٤) الوساءل ١: ٢١٣ ب ٩ من ابواب الماء المضاف و المستعمل ح ٨ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">الكافي ٣: ١٤</a> / ٣.
# (٥) الوساءل ١: ١٤٩ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ١: ٣٧٨</a> / ١١٦٨.
# (٦) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">الكافي ٣: ١٤</a> / 1.
(١) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ٨٦.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الاحكام ١: ٣٤</a>.
# (٣) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ١٠٠.
# (٤) وفي منتهي المقال عن تعليقات الشهيد الثاني علي الخلاصة: " قال ابن داود نقلا عن الكشي: انه امامي ثقة انتهي. ولم اجده في الكشي " - منتهي المقال ١: ١٧٢ - <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=58#top">رجال ابن داود: ٥٨</a> الرقم ٢٦٤ - تعليقات الشهيد علي <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=16#top">خلاصة الاقوال: ١٦</a>.
# (5) عدة الاصول 1: 154.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=413#top">رجال النجاشي: ٤١٣</a>.
# (٢) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=137#top">روض الجنان: ١٣٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">جامع المقاصد ١: ١١٣</a> حيث قال: " وينبغي التنبيه بشء و هو ان المادة لابد ان تكون ازيد من الكر، اذ لو كانت كرا فقط لكان ورود شء منها علي ماء الحمام موجبا لخروجها عن الكرية فيقبل الانفعال حينءذ ".
# (٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">كشف اللثام ١: ١٢٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/61_الجامع-للشرايع/الصفحة_0?pageno=20#top">الجامع للشرايع: ٢٠</a> مع اختلاف في العبارة.
# (٧) المعتبر: ٩.
# (٨) شراءع الاسلام ١: ١٢.
# (٩) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=41#top">المختصر النافع: ٤١</a>.
(1) حاشية الشرايع - للمحقق الكركي - (مخطوط) الورقة: 4.
# (2) الوساءل 1: 150 ب 7 من ابواب الماء المطلق ح 7.
# (3) الوساءل 1: 158 ب 9 من ابواب الماء المطلق ح 2 - 1.
(١) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): 91.
(١) <a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">جواهر الكلام ١: ٢٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">جواهر الكلام ١: ٢٢٦</a>.
# (3) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 101.
(١) ذكري الشيعة ١: ٨٠.
# (٢) المعترض هو صاحب الجواهر (رحمه الله)، راجع <a href="/الكتب /317_جواهر-الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">جواهر الكلام ١: ٢٢٨</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الاحكام ١: ٣٤</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">الاحكام ١: ٣٥</a>.
# (٢) الوساءل ١: ١٥٨ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - ١.
# (٣) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥١٣.
# (٤) ذخيرة المعاد: ١٢٠.
# (٥) مجمع الفاءدة و <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ١: ٢٦٤</a> نقلا بالمعني.
# (٦) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">جامع المقاصد ١: ١١٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">رياض المساءل ١: ١٣٨</a>.
# (٨) منهم العلامة في <a href="/الكتب/69_تبصرة- المتعلمين/الصفحة_0?pageno=3#top">تبصرة المتعلمين: ٣</a>؛ والشهيد في البيان: ٤٤؛ والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=137#top">روض الجنان: ١٣٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">المعتبر ١: ٥٠</a>.
# (١٠) كما في <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">منتهي المطلب ١: ٩</a>؛ وتحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): 4.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٣</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">الاحكام ١: ٣٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">جواهر الكلام ١: ٢٢٥</a>.
# (٤) المعتبر: ٩.
# (٥) شراءع الاسلام ١: ١٢.
# (٦) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=41#top">المختصر النافع: ٤١</a>، حيث قال: " وحكم ماء الحمام حكمه - اي الجاري - اذا كان له مادة ".
(١) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - قرب الاسناد: ١٢٨.
# (٢) الوساءل ١: ١٤٩ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ١: ٣٧٨</a> / ١١٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">جواهر الكلام ١: ٢٣٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">كشف اللثام ١: ٢٦٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">رياض المساءل ١: ١٣٩</a>.
# (6) المعتبر: 9.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">كشف اللثام ١: ٢٦٢ </a> (٢) المعتبر: ٩.
# (٣) شراءع الاسلام ١: ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=41#top">المختصر النافع: ٤١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">الحداءق الناضرة ١: ٢١٣</a>.
# (6) وهو المحدث الاسترابادي (رحمه الله).
# (7) مشارق الشموس: 208 قوله: " والدليل علي الامر الثاني: مضافا الي الاجماع ايضا علي تقدير كون المادة كرا " الخ.
(١) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">جامع المقاصد ١: ١١٢</a>.
# (٢) الوساءل ١: ١٤٨ ب ٧ من ابواب الماء مطلق ح ١ - مع تغيير يسير.
# (٣) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): 86.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">منتهي المطلب ١: ٥٤</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">الاحكام ١: ٣٦</a> - <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=138#top">روض الجنان: ١٣٨</a>.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">الاحكام ١: ٣٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">منتهي المطلب ١: ٥٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=137#top">روض الجنان: ١٣٧</a> نقلا بالمعني.
# (٦) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">جامع المقاصد ١: ١١٣</a>.
# (8) الوساءل 1: 148 ب 7 من ابواب الماء المطلق ح 1 مع تغيير يسير.
(١) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ٨٦.
# (٣ و ٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">منتهي المطلب ١: ٣١</a>.
# (5) مشارق الشموس: 210.
(١) مشارق الشموس ٢١٠ - ٢١١.
# (٢) الوساءل ١: ١٣٣ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">رياض المساءل ١: ١٣٩</a>.
# (4) لم نعرفه.
# (5) مشارق الشموس: 211.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">التهذيب ٢: ٣٦١</a> ذيل ح ١٤٩٤.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">الاحكام ٢: ٣٨٤</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٤ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / ٦٢١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1#top">الكافي ٣: ١</a> / ٣.
# (٤) الوساءل ٣: ٤٦٧ ب ٣٧ من ابواب النجاسات ح ٤ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب ١: ٢٨٤</a> / 832.
(١) الوساءل ٣: ٤٦٧ الباب ٣٧ من ابواب النجاسات ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١ /الصفحة_0?pageno=253#top">التهذيب ١: ٢٥٣</a> / ٧٣٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">الفقيه ١: ٤٢</a> / ١٦٦.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">الاحكام ٢: ٣٨٤</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٤٢ ب ٤ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">الفقيه ١: ١٤</a> / ٢٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">التهذيب ١: ٤١٨</a> / ١٣٢٢، في الفقيه والتهذيب " منسلخة ".
# (٤) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٤ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=74#top">الكافي ٣: ٧٤</a> / ١٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب ١: ٤١٢</a> / ١٢٩٩.
# (٥) الوساءل ١: ١٤٧ ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ٦ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٣: ١٣</a> / 4.
(١) الوساءل ٣: ٤٢٤ ب ١٦ من ابواب النجاسات ح ٤ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">الكافي ١: ٢٥٢</a> / ٧٢٩.
# (٢ و ٣) الوساءل ٣: ٤٠٤ ب ٧ من ابواب النجاسات ح ٩ و ١٠ - <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> ١٥٩ / ٢٣٧ و ٢٣٨.
# (٤) الوساءل ٣: ٤٦٧ ب ٣٧ من ابواب النجاسات ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">التهذيب ١: ٤٢٤</a> / 1347.
# (5) قرب الاسناد: 89.
(١ و ٢) الوساءل ٣: ٤٦٦ ب ٣٧ من ابواب النجاسات ح ٢ و ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">التهذيب ١: ٤٢١</a> / ١٣٣٥.
# (٣) الوساءل ٣: ٤٧٥ ب ٤٠ من ابواب النجاسات ح ٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=406#top">الكافي ٣: ٤٠٦</a> / ٩.
# (٤) الوساءل ٣: ٥٢١ ب ٧٤ من ابواب النجاسات ح ١ - وفيه بدل " سءل ابو عبد الله ع " " سال ابي ابا عبد الله ع " - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">التهذيب ٢: ٣٦١</a> / ١٤٩٥.
# (٥) الوساءل ٣: ٤٩٣ ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ١١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=398#top">الكافي ٣: ٣٩٨</a> / 7.
(١) هكذا وجدناه في الوساءل، ولكن في المجمع: وفي الحديث ذكر الغراء والكيمخت، والغراء ككتاب شء يتخذ من اطراف الجلود ملصق به، وربما من السمك والغراء كعصا لغة. انتهي ومن القاموس: الغراء ما طلي به او لصق به، او شء يستخرج من السمك. (منه).
# (٢) الوساءل ٣: ٤٩٣ ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ١٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الفقيه ١: ١٧٢</a> / ٨١١.
# (٣) الوساءل ٣: ٤٩١ ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ٤ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">التهذيب ٢: ٣٦٨</a> / ١٥٣٠.
# (٤ و ٥) الوساءل ٣: ٤٩٠ ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ٣ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ٢: ٢٣٤</a> و ٣٦٨ / ٩٢٠ و ١٥٢٩.
# (٦ و ٧) الوساءل ٣: ٤٩٢ ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ٦ و ٧ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">التهذيب ٢: ٣٧١</a> / 1545.
(١) الوساءل ٣: ٤٩٢ ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ٨ - قرب الاسناد: ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=403#top">الكافي ٣: ٤٠٣</a> / ٢٨.
# (٣) الوساءل ٣: ٤٩٣ ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ٩ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=404#top">الكافي ٣: ٤٠٤</a> / ٣١.
# (٤ - ٦) الوساءل ٣: ٥١٨ - ٥٢٠ ب ٧٣ من ابواب النجاسات ح ١ و ٣ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">التهذيب ٢: ٣٦٢</a> / 1497 و 1496 و 1498.
(١) الوساءل ٣: ٥١٨ ب ٧٣ من ابواب النجاسات ح ٥ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">التهذيب ٢: ٢١٩</a> / ٨٦٢.
# (٢) الوساءل ٣: ٥٢٠ ب ٧٣ من ابواب النجاسات ح ٧ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">الفقيه ١: ١٦٨</a> / ٧٩٤.
# (٣) الوساءل ٣: ٥٢٠ ب ٧٣ من ابواب النجاسات ح ٩ - الاحتجاج: ٤٨٤.
# (٤) الوساءل ٢٤: ٩٠ ب ٣٨ من ابواب الذباءح ح ١ - <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=90#top">الاستبصار ٤: ٩٠</a> / 342.
(1 و 2) تقدم في الصفحة 464 الرقم 2 و 4.
# (3) تقدم في الصفحة 464 الرقم 2.
# (4) والمراد منه - حيثما اطلق - هو الشيخ الاعظم الانصاري (رحمه الله).
# (5) ومن مءلفاته (رحمه الله) في الاصول حاشيته المعروفة علي القوانين (المطبوعة سنة 1299 ه‍) وكذا التعليقة علي معالم الاصول في سبعة مجلدات كبار من اول مباحث الالفاظ الي اخر التعادل والتراجيح دورة كاملة، وهذه الموسوعة الاصولية القيمة لم يطبع الي الان، ولكن قامت اخيرا مءسسة النشر الاسلامية التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة بطبعه ونشره وسيصدر منه جزان ويتلوهما ساءر الاجزاء ان شاء الله تعالي.
(1) تقدم في الصفحة 465 الرقم 2.
# (2) مشارق الشموس: 258.
(١) <a href="/الكتب/238_الحداءق- الناضرة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=253#top">الحداءق الناضرة ٥: ٢٥٣</a>.
# (٢) الوساءل ٣ : ٤٩٠ ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ٢ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ٢: ٢٣٤</a> / 920 - و فيه: " صل فيه حتي تعلم انه ميتة بعينه " تقدم في الصفحة 517 الرقم 4.
(١) <a href="/الكتب/238_الحداءق- الناضرة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=252#top">الحداءق الناضرة ٥: ٢٥٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">منتهي المطلب ١: ٥٦</a>.
# (3) مشارق الشموس: 285.
# (4) حكي عنهم في فقه المعالم 1: 383.
# (5) تقدم في الصفحة 464 الرقم 4.
# (6) كما تقدم في الصفحة 462 الرقم 3.
(١) الوساءل ٣: ٥٠٣ ب ٦١ من ابواب النجاسات ح ٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=398#top">الكافي ٣: ٣٩٨</a> / ٥.
# (٢) الصرد بفتح الصاد وكسر الراء المهملة من يجد البرد سريعا، ومنه رجل مصراد لمن يشتد عليه البرد (مجمع البحرين).
# (٣) القرظ بالتحريك ورق السلم يدبغ به الاديم (مجمع البحرين).
# (٤) الوساءل ٤: ٤٦٢ ب ٦١ من ابواب لباس المصلي ح ٢ و ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=379#top">الكافي ٣: ٣٧٩</a> / 2.
(١) الوساءل ٤: ٤٦٢ ب ٦١ من ابواب لباس المصلي ح ٢ و ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=379#top">الكافي ٣: ٣٧٩</a> / ٤.
# (٢) الوساءل ٣: ٤٩٠ ب ٥٠ من ابواب النجاسات ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">التهذيب ١: ٢٦٣</a> / ٧٦٦.
# (٣) قرب الاسناد: ٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=53#top">السراءر ٣: ٥٣</a>.
# (٥) الوساءل ٣: ٤٦٨ ب ٣٨ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=405#top">الكافي ٣: ٤٠٥</a> / ٥.
# (٦) الوساءل ٤: ٤٥٦ ب ٥٥ من ابواب لباس المصلي ح ٢ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">التهذيب ٢: ٣٦٨</a> / 1532.
(١) <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه/الصفحة_0?pageno=9#top">جواهر الفقه: ٩</a>.
# (٢) حكي عنه في فقه المعالم ١: ٣٨١.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">تذكرة الفقهاء ١: ٩٠</a>.
(1) حكي عنه في المعالم 1: 381.
# (2) مشارق الشموس: 283.
# (3) تقدمت في الصحفة 463 الرقم 1.
# (4) تقدمت في الصفحة 464 الرقم 1.
# (5) تقدمت في الصفحة 464 الرقم 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/4" target="_blank">المدثر: ٤</a>.
# (٢) مشارق الشموس: ٢٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">تذكرة الفقهاء ١: ٩٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">منتهي المطلب ١: ٥٦</a>.
# (٢ و ٧) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">مختلف الشيعة ١: ٢٥٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">السراءر ١: ٨٦</a>.
# (٤) المعتبر: ١٢.
# (٥) فقه المعالم ١: ٣٨٢.
# (٦) فقه المعالم ١: ٣٨٣ نقلا بالمعني.
# (٧ - ٩) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">مختلف الشيعة ١: ٢٥٠</a> و 251 و 250.
(١) المناهل: ١٦٢.
# (٢) الوساءل ٢٧: ٣٩٢ ب ٤١ من ابواب الشهادات ح ٣ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ٣: ٩</a> / ٢٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">الاستبصار ٣: ١٣</a> ذيل ح 3.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">الحداءق الناضرة ١: ١٣٧</a>.
# (2) الوساءل 3: 488 ب 49 من ابواب النجاسات ح 3 - قرب الاسناد: 79.
(1 و 2) تقدم في الصفحة 464 الرقم 2.
(1) زيادة يقتضيها السياق.
(١) راجع فقه المعالم ١: ٣٨٤.
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٤</a>.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">الاحكام ١: ١٨٩</a> - ١٩٠.
# (٤ و ٦ و ٨) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٤</a>.
# (٥) القواعد للشهيد الثاني، مطبوع مع الذكري: ٣٩.
# (٧) البيان: ١٠٣.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">السراءر ١: ٨٨</a>.
# (10) فقه المعالم 1: 385.
# (11) كذا في الاصل.
(١) المعتبر: ٢٦.
# (٢) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٦.
# (٣) ذكري الشيعة ١: ١٠٥.
# (٤) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">جامع المقاصد ١: ١٥٥</a>.
# (٥) القواعد - الشهيد الثاني - مطبوع مع الذكري: ٣٩.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">الخلاف ١: ٢٠١</a> المسالة ١٦٢.
# (٧) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">مختلف الشيعة ١: ٢٥١</a> - ٢٥٢.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">المبسوط ١: ٨</a> مع اختلاف يسير في العبارة.
# (٩) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">منتهي المطلب ١: ٥٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">مختلف الشيعة ١: ٢٥٢</a> - <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">السراءر ١: ٨٧</a>.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">منتهي المطلب ١: ٢٩</a> و ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">نهاية الاحكام ١: ٢٢٩</a> - مع اختلاف يسير.
# (٤) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">تذكرة الفقهاء ١: ١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">جامع المقاصد ١: ١١٢</a>.
# (2) لم نعثر عليه.
# (3) مشارق الشموس: 214.
(١) لم نعرف قاءله.
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">تذكرة الفقهاء ١: ١٨</a> - <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">منتهي المطلب ١ : ٢٩</a>.
# (٣) الدروس الشرعية ١: ١١٩.
# (٤) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">البرهان ١: ٢٥٩</a>.
# (٥) المعتبر: ٩.
# (٦) كشف الالتباس ١: ٤٥.
# (٧) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط).
# (٨) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">جامع المقاصد ١: ١١٢</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">رياض المساءل ١: ١٤٠</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب ١: ٤١١</a> ذيل ح / ١٢٩٦.
# (١١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط ١: ٦</a> حيث قال: " ومياه الموازيب الجارية من المطر حكمها حكم الماء الجاري سواء ".
# (١٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">منتهي المطلب ١: ٢٩</a>.
# (١٣) لم نجده في الاستبصار ولكن وجدناه في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط ١: ٦</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=376#top">مدارك الاحكام ٣: ٣٧٦</a>.
# (١٥) <a href="/الكتب/61_الجامع-للشرايع/الصفحة_0?pageno=20#top">الجامع للشرايع: ٢٠</a> حيث قال: " والمياه الجارية من الميازيب من المطر كالمياه الجارية ".
(١) الموجز الحاوي (سلسلة <a href="/الكتب/609_الينابيع- الفقهية-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=411#top">الينابيع الفقهية ٢٦: ٤١١</a>).
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب ١: ٤١١</a> ذيل الحديث / ١٢٩٦.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">المبسوط ١: ١٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">منتهي المطلب ١: ٢٩</a>.
# (٥) في شرح الدروس الشرعية - للفاضل الجواد - لم نعثر عليه.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=139#top">روض الجنان: ١٣٩</a>.
# (٧) مصابيح الاحكام - كتاب الطهارة -: (مخطوط) الورقة: ٥٢.
# (٨) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=139#top">روض الجنان: ١٣٩</a>.
# (٩) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">البرهان ١: ٢٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">كشف اللثام ١: ٢٥٩</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">الاحكام ٢: ٣٦٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب ١: ٤١١</a> - <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط ١: ٦</a>.
# (٤) الوساءل ١: ١٤٥ ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب ١: ٤١١</a> / ١٢٩٧ - و ٤١٨ / ١٣٢١.
# (٥) الوساءل ١: ١٤٧ ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">التهذيب ١: ٤٢٦</a> / ١٣٤٨.
# (٦) كف يكف وكفاء وكيفا، التقاطر من سقف البيت، كذا استحصلناه من المجمع (منه).
# (٧) الوساءل ١: ١٤٦ ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - اورد صدره في الحديث ٣ الباب ١٣ من ابواب الماء المضاف <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٣: ١٣</a> / 3.
(١) الوساءل ١: ١٤٥ ب من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">الكافي ٣: ١٢</a> / ١.
# (٢) الوساءل ١: ١٤٦ ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه ١: ٧</a> / ٤.
# (٣) الوساءل ١: ١٤٥ ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه ١: ٧</a> / ٦ و ٧ - و<a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> ٢٠٤ / ٤٣٣؛ وما بين المعقوفين غير موجود في المخطوط وانما اضفناه من المصدر.
# (٤) الوساءل ١: ١٤٥ ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - قرب الاسناد: ٨٣ - ٨٩ - <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> ١٩٢ / ٣٦٨.
# (٥) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">الحداءق الناضرة ١: ٢١٧</a> - الوساءل ١: ١٤٨ ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ٩ - <a href="/الكتب /1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> 130 / 115.
(١) الوساءل ١: ١٤٧ ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ٦ واورد تمامه في الحديث ١ من ب ٧٥ من ابواب النجاسات - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٣: ١٣</a> / 4.
# (2) مشارق الشموس: 211 حيث قال - في الاستدلال علي عدم انفعال ماء المطر بملاقاة النجاسة -: " لما مر مرارا ان عموم انفعال القليل لا دليل عليه سوي عدم القول بالفصل في بعض الموارد و القول بالفصل هاهنا موجود، فالظاهر البناء علي اصالة الطهارة... ".
(١) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">البرهان ١: ٢٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">منتهي المطلب ١: ٢٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب ١: ٤١١</a> ذيل الحديث 1296.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">منتهي المطلب ١: ٢٩</a>.
(1) المعتبر: 9.
# (2 - 4) مشارق الشموس: 212.
(١) تقدم في الصفحة ٤٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">منتهي المطلب ١: ٣٠</a>.
# (3) مشارق الشموس: 214.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٢٤</a>.
# (2) ذخيرة المعاد: 121.
# (3) اضفناها لاستقامة العبارة.
(١) ذخيرة المعاد: ١٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=139#top">روض الجنان: ١٣٩ </a>.
(1) كذا في الاصل، والصواب: " للبول ".
(١) القاموس المحيط: مادة " البءر ".
# (٢) مجمع البحرين: مادة " بءر ".
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=143#top">روض الجنان: ١٤٣</a>.
# (٤) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">البرهان ١: ٢٦٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">جامع المقاصد ١: ١٢٠</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">الاحكام ١: ٥٣</a>.
# (2) الوساءل 1: 172 ب 14 من ابواب الماء المطلق ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ١: ١٣</a> - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=10#top">المقنع: ١٠</a> - ٩ - ١.
# (٢) و هما المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنعة: ٦٤</a> والشيخ الطوسي (قدس سره) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٧.
# (٣ و ١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">السراءر ١: ٦٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/61_الجامع-للشرايع/الصفحة_0?pageno=19#top">الجامع للشرايع: ١٩</a>.
# (٥) المساءل المصرية (<a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a> - للمحقق الحلي -: ٢٢١).
# (٦) وهما الشهيد الاول في الدروس الشرعية ١: ١١٩؛ وذكري الشيعة ١: ٨٧؛ والشهيد الثاني في الروضة البهية ١: ٣٥؛ و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=145#top">روض الجنان: ١٤٥</a>؛ وغاية المراد ١: ٦٦.
# (٧) امالي الصدوق: ٥١٤.
# (٨) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=89#top">الانتصار: ٨٩</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=46#top">غنية النزوع: ٤٦</a>.
# (١١) لم نجد فيه دعوي عدم الخلاف في المسالة، قال فيه ص ٢٢١: " لاصحابنا في هذه قولان : احدهما: النجاسة و وجوب النزح للتطهير: و هو اختيار المفيد (قدس سره) والشيخ ابي جعفر الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> و علم الهدي من تابعهم و الثاني: انها لا تنجس الا بالتغير ولا يجب النزح الا معه، و هو اختيار قوم من القدما... و المختار هو الاول ".
# (١٢) <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">كشف الرموز ١: ٤٩</a> - ٤٨.
# (١٣) غاية المراد ١: ٦٦ (من منشورات مكتبة <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a> الاسلامي بقم المشرفة).
# (14) الروضة البهية 1: 35.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">منتهي المطلب ١: ٥٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">التهذيب ١: ٢٣٢</a> - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">الاستبصار ١: ٣٢</a>.
# (٣) نقله عنه في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٧</a>.
# (٤) التحرير - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٤ - <a href="/الكتب /109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">نهاية الاحكام ١: ٢٣٥</a>.
# (٥) نقله عنه في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=144#top">روض الجنان: ١٤٤</a>.
# (٦ ) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">ايضاح الفواءد ١: ١٧</a>.
# (٧ و ٨) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الاحكام ١: ٥٤</a>.
# (٩) التنقيح الراءع ١: ٤٤.
# (١٠) الموجز الحاوي (سلسله <a href="/الكتب/609_الينابيع- الفقهية-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=412#top">الينابيع الفقهية ٢٦: ٤١٢</a>).
# (١١) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">جامع المقاصد ١: ١٢٠</a>.
# (١٢) حكاه عنه في <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">مفتاح الكرامة ١: ٧٩</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/151_رساءل-الشهيد- الثاني/الصفحة_0?pageno=2#top">رساءل الشهيد الثاني: ٢</a> - ٥.
# (١٤ و ١٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">الاحكام ١: ٥٥</a>.
# (١٥) <a href="/الكتب/2945_منتقي- الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">منتقي الجمان ١: ٥٨</a> و ما حكاه فيه عن جماعة هو قوله: " و صار جماعة من الاصحاب الي ايجاب النزح مع القول بعدم الانفعال تمسكا بظاهر الاوامر " و هذا كما تري لا يرتبط بهذا القول، بل هو قول اخر من اقوال المسالة كما ذكره في <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">مفتاح الكرامة ١: ٧٩</a> فراجع.
# (18) ذكري الشيعة 1: 88.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">مختلف الشيعة ١: ١٨٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">منتهي المطلب ١: ٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">منتهي المطلب ١: ٦٢</a> - 61.
(1) كشف الغطاء: 192.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">منتهي المطلب ١: ٦٢</a>.
# (٢) الوساءل ١: ١٧٢ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٦ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الاستبصار ١: ٣٣</a> / ٨٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">التهذيب ١:
# ٤٠٩</a> / ١٢٨٧ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1#top">الكافي ٣: ١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">التهذيب ١: ٤٠٩</a> ذيل الحديث 1287.
(1) لم نعثر عليه.
(١) المعتبر: ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=676#top">التهذيب ١: ٦٧٦</a> / 234.
(١) هذا جواب عن الاعتراض علي الرواية بقوله: و " بانه متروك الظاهر " الخ.
# (٢) الزبيل و الزنبيل: جراب، وقيل: وعاء يحمل فيه. <a href="/الكتب /3946_لسان-العرب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=300#top">لسان العرب ١١: ٣٠٠</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٧٢ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٨ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">التهذيب ١: ٢٤٦</a> قطعة من الحديث ٧٠٩.
# (٤) غاية المراد ١: ٦٩.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الاحكام ١: ٥٨</a>.
(١) حاشية مدارك الاحكام للمحقق البهبهاني ١ : ١١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">الاستبصار ١: ٤٢</a> ذيل الحديث ١١٨؛ و فيه: " خمسين دلوا " بدل " ثلاثين دلوا ".
# (٣) نفس المصدر.
# (٤) الوساءل ١: ١٧٣ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٠ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">التهذيب ١: ٢٣٢</a> / ٦٧٠ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الاستبصار ١: ٣٠</a> / 80.
(١) المعتبر: ١٣.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">الاحكام ١: ٥٩</a> - ٥٨.
# (٣) الوساءل ١: ١٧٣ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٩ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">التهذيب ١: ٢٣٣</a> / ٦٧١ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الاستبصار ١: ٣٧</a>.
# (٤) استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> ١: ٢٤٤.
# (٥) هداية المحدثين: ١٠٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=76#top">رجال النجاشي: ٧٦</a>.
# (7) حكي عنه في منتهي المقال 1: 320.
(١) فانه من الناووسية وباقي السند صحاح (منه).
# (٢) وانما عبرنا عنها بالرواية لجهالة ابن عيينة، وان ذكر فيه شء ربما يمكن التعويل عليه (منه).
# (٣) الوساءل ١: ١٧٢ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">التهذيب ١: ٢٣٣</a> / ٦٧٢ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الاستبصار ١: ٣١</a> / ٨٢.
# (٤) الوساءل ١: ١٧٤ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">التهذيب ١: ٢٣٣</a> / ٦٧٣ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الاستبصار ١: ٣١</a> / ٨٣.
# (٥) الوساءل ١: ١٧٣ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">التهذيب ١: ٢٣٣</a> / ٦٧٤ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الاستبصار ١: ٣١</a> / ٨٤.
# (٦) الوساءل ١: ١٩٥ ب ٢٢ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">التهذيب ١: ٢٤٤</a> / 703.
(١) كذا في الاصل.
# (٢) الوساءل ١: ١٧٦ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٩ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">التهذيب ١: ٢٤٥</a> / ٧٠٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">الاستبصار ١: ٤١</a> / ١١٤.
# (٣) كذا في الاصل، وفي التهذيب الموجود عندنا " الماء " بدل " البءر ".
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">التهذيب ١: ٢٤٥</a> / 708.
# (5) و في هامش الاصل: " سام ابرص ": من كبار الوزغ، و هو معرفة الا انه تعريف جنس، وهما اسمان جعلا واحدا.
(١) الوساءل ١: ١٧١ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١: ٢٣٤</a> / ٦٧٧ (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">التهذيب ١: ٤٠٩</a> / ١٢٨٩ - الوساءل ١: ١٧٠ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢.
# (٣) الوساءل ١: ١٧٥ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">التهذيب ١: ٤١٣</a> / ١٣٠١.
# (٤) وجه الضعف في ذلك اشتمال السند علي ابي زياد النهدي، وهو مجهول (منه).
# (٥) الوساءل ١: ١٧٤ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ١: ٢٣٩</a> / 693.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ١: ٢٤٠</a> ذيل الحديث ٦٩٣.
# (٢) المعتبر: ١١.
# (٣) الوساءل ١: ١٧٤ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢٠ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">الفقيه ١: ١٥</a> / ٣٣.
# (٤) الوساءل ١: ١٧١ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">الكافي ٣: ٨</a> / ٤.
# (٥) الوساءل ١: ١٧٤ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">التهذيب ١: ٤١٦</a> / 1312.
(1) مختلف الشيعة: 188 - 189.
(١ و ٢) مختلف الشيعة: ١٨٨ - ١٨٩.
# (٣) الوساءل ٣: ٣٤٤ ب ٤ من ابواب التيمم ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">التهذيب ١: ١٨٥</a> / ٥٣٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">منتهي المطلب ١: ٥٦</a>.
(١) الوساءل ١: ١٧٦ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٩ - مع اختلاف يسير - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">التهذيب ١: ٢٤٤</a> / ٧٠٥ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">الاستبصار ١: ٤٤</a> / ١٢٤.
# (٢) الوساءل ١: ١٨٢ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">التهذيب ١: ٢٣٧</a> / ٦٨٦ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الاستبصار ١: ٣٧</a> / ١٠١.
# (٣) الوساءل ١: ١٨٤ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">التهذيب ١: ٢٤٢</a> / ٦٩٩ - و ١: ٢٨٤ / ٨٣٢ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الاستبصار ١: ٣٨</a> / ١٠٤.
# (٤) الوادي: المكان الذي يجري فيه الماء (منه).
# (٥) لزق به لزوقا، والتزق به، اي لصق به، والزقه به غيره، يقال: فلان لزقي وبلزقي، اي بجنبي (<a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1549#top">الصحاح ٤: ١٥٤٩</a>).
# (٦) في هامش الاصل: وفي رواية الكافي: " لا يثبت ".
# (٧) الوساءل ١: ١٩٧ ب ٢٤ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">الكافي ٣: ٧</a> / ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">التهذيب ١: ٤١٠</a> / 1293 - الاستبصار 46 / 128.
(١) الوساءل ١: ١٩٧ ب ٢٤ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">الكافي ٣: ٧</a> / ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">التهذيب ١: ٤١٠</a> / 1293 - الاستبصار 46 / 128.
(1) اي علي ثاني الوجهين الاولين الذي اشار اليهما بقوله: " فتعين حينءذ احد الوجهين الاولين " الخ.
(١) سنن البيهقي ١: ٢٥٩، <a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=397#top">كنز العمال ٩: ٣٩٧</a> ح 26652، و رواها ايضا في المعتبر: 8.
(1) وفي الاصل: " و اما علي التقدير الثاني "، و الصواب ما اثبتناه في المتن نظرا الي السياق.
(١) كذا في الاصل.
# (٢) الوساءل ١: ١٦٠ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / ٤ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">التهذيب ١: ٤٠٨</a> / ١٢٨٢ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الاستبصار ١: ٣٣</a> / ٨٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ٩١.
# (٤) الوساءل ١: ١٧٤ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">التهذيب ١: ٤١٦</a> / ١٣١٢ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">الاستبصار ١: ٤٢</a> / ١١٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الاستبصار ١: ٣٣</a> ذيل الحديث 88.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الاستبصار ١: ٣١</a> ذيل الحديث ٨٤ قال فيه: " فليس لاحد ان يجعل ذلك دليلا ان المراد بمقادير النزح ضرب من الاستحباب " - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">التهذيب ١: ٢٣٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=68#top">منتهي المطلب ١: ٦٨</a>.
# (٢ و ٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">منتهي المطلب ١: ١٠٥</a>.
# (3) كذا في الاصل، وفي النسخة الموجودة عندنا " لعدم الدليل... " الخ.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">الاحكام ١: ٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">التهذيب ١: ٢٣٢</a>.
# (2) و المورد هو الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة 1: 207.
# (3) هذا جواب عن ايراد الشيخ الاعظم (رحمه الله).
(١) الوساءل ١: ١٧٢ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">التهذيب ١: ٢٤٧</a> قطعة من الحديث ٧٠٩.
# (٢) الوساءل ١: ١٧٠ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">التهذيب ١: ٤٠٩</a> / ١٢٨٩.
# (٣) الوساءل ١: ١٧٤ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ١: ٢٣٩</a> / ٦٩٣.
# (٤ و ٥) الوساءل ١: ١٧٣ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٠ و ١٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">التهذيب ١: ٢٣٢</a> و 233 / 670 و 674.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">منتهي المطلب ١: ٥٤</a>.
# (٢) الشرايع ١: ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=44#top">المختصر النافع: ٤٤</a>.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ١٢٣.
# (٥) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">نهاية الاحكام ١: ٢٤٦</a>.
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">الاحكام ١: ١٠٦</a> - ١٠٧.
# (٧) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">رياض المساءل ١: ١٩٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الحداءق الناضرة ١: ١٩٣</a>.
# (9) مشارق الشموس: 281 (حجريه).
(١) المناهل - كتاب الطهارة - الورقة: ١٦٢ (مخطوط).
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=8#top">النهاية: ٨</a> - ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">السراءر ١: ٨٨</a>.
# (٤) المعتبر: ١١.
# (٥) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">الاحكام ١: ١٨٩</a>.
# (٦) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٧) ذكري الشيعة ١: ١١٠.
# (٨) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي ١: ٨٦).
# (٩) مجمع الفاءدة و <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">البرهان ١: ٢٨٠</a> - ٢٨١.
# (١٠) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">منتهي المطلب ١: ٥٤</a>.
# (١١) الوساءل ١: ١٣٧ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ١: ٢١٦</a> / ٦٢٥.
# (١٢) الوساءل ١: ٢٢٦ ب ١ من ابواب الاسءار ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ١: ٢٢٥</a> / 646.
(١ و ٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">الاحكام ١: ١٠٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">جامع المقاصد ١: ١٤٩</a>.
# (٣) لم نجده في الروضة نعم هو موجود في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=155#top">روض الجنان: ١٥٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">مسالك الافهام ١: ٢١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام -ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">نهاية الاحكام ١: ٢٤٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">جامع المقاصد ١: ١٤٩</a>.
(1) مشارق الشموس: 281.
(١) <a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">مسالك الافهام ١: ٢١</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">الاحكام ١: ١٠٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">جامع المقاصد ١: ١٤٩</a>.
# (4) مشارق الشموس: 281.
(١) مشارق الشموس: ٢٨١.
# (٢) الوساءل ٣: ٤٢١ ب ١٤ من ابواب النجاسات ح ٩ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">التهذيب ١: ٢٢٣</a> / ٦٤٠.
# (٣) الوساءل ١: ٢٢٨ ب ٢ من ابواب الاسءار ح ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">التهذيب ١: ٢٢٦</a> / ٦٤٩.
# (٤) الوساءل ١: ١٦٣ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">التهذيب ١: ٤١٨</a> / 1319 و 150 / 427.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط ١: ٦</a> قال فيه " فان تغير احد اوصافه بنجاسة تحصل فيه فلا يجوز استعماله الا عند الضرورة للشرب لا غير.. الخ ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/29" target="_blank">البقرة: ٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=582#top">المقنعة: ٥٨٢</a> - ٦٩ - ٦٨ - ٦٥ حيث قال: " ولا باس ان يشرب المضطر من المياه النجسة بمخالطة الميتة لها، والدم وما اشبه ذلك ولا يجوز له شربها مع الاختيار... ".
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها ١: ٢٠٩.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">الخلاف ١: ١٩٧</a> المسالة ١٥٣.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط ١: ٦</a> و 7.
# (5) المراسم: 34 قال: " واما المضاف الي النجس فليس بطاهر ولا مطهر، ولا يجوز شربه ولا استعماله علي وجه الا ان تدعو الي شربه ضرورة... ".
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">السراءر ١: ٨٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=46#top">غنية النزوع: ٤٦</a> قال: " لانه يقتضي تحريم استعمال الماء المخالط للنجاسة مطلقا... ".
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">الاحكام ١: ١٨٩</a>.
# (٤) قواعد الاحكام و <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ٨٥، القاعدة ١٧٥ حيث قال: " النجاسة ما حرم استعماله في الصلاة و الاغذية... " ولم نعثر علي غير ذلك من العبارة التي تدل علي المطلوب.
# (٥) التنقيح الراءع ٢: ٥.
# (٦) التنقيح الراءع ٢: ٥ و في النسخة التي عندنا هكذا: " و اما الصغري: فاجماعية ".
# (٧) لم نعثر عليه.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج -١/الصفحة_0?pageno=8#top">المبسوط ١: ٨</a>.
# (٩) مجمع الفاءدة و <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">البرهان ١: ٢٨١</a>.
# (١٠) المعتبر: ١١.
# (١١) لم نعرف الناسب.
# (١٢) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=534#top">جواهر الكلام ١: ٥٣٤</a>.
# (13) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 275.
(١) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=331#top">تحف العقول: ٣٣١</a>.
# (2) الوساءل 17: 83 كتاب التجارة، ب 2 من ابواب ما يكتسب به، ح 1 و 19: 101 ب 1 من كتاب الاجارة ح 1.
# (3) راجع منتهي المقال 1: 408، 4: 327.
(1) شراءع الاسلام 1: 7.
(1) لم نعثر عليه:
# وفي هامش الاصل بخط مصنفه (رحمه الله):
# " واعلم: ان في مطهر القليل بالقاء الكر يتصور احوال كثيرة، بعضها متفق علي كونه شرطا في التطهير و بعضها مختلف في شرطيته و بعضها يتوهم كونه شرطا.
# اما القسم الاول: فكالكرية و طهارته واستلزامه زوال التغير و ملاقاته المتنجس.
# واما القسم الثاني: فكالدفعة والامتزاج وعلو المطهر او مساواته ان كان به قول محقق في اصحابنا.
# و اما القسم الثالث: فالعلو والمساواة علي تقدير عدم القول به صريحا، لانه ما يوهمه اكثر عناوينهم - علي ما ياتي الاشارة اليه - وكورود المطهر علي المتنجس علي ما يوهمه عبارة الشيخ في الخلاف وياتي ذكره، وكالزيادة علي الكرية علي ما يوهمه عبارة المحقق الثاني فيما ياتي، و كاستهلاك المتنجس علي ما يوهمه بعض استدلالاتهم المتضمنة لهذا اللفظ و ستعرفه " (منه).
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">كشف اللثام ١: ٣١٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">منتهي المطلب ١: ٦٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">منتهي المطلب ١: ٥٣</a>.
# (2) المعتبر: 11.
(1) ذكري الشيعة 1: 85.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">منتهي المطلب ١: ٦٥</a>، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">المبسوط ١: ٧</a>.
# (٢) المعتبر: ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الخلاف ١: ١٩٣</a> المسالة 148.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">نهاية الاحكام ١: ٢٥٧</a>.
# (٢ و ٣) الروضة البهية ١: ٢٥٤.
# (٤) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢١</a>.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الخلاف ١: ١٩٣</a> المسالة ١٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الخلاف ١: ١٩٣</a> المسالة 148.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">الحداءق الناضرة ١: ٣٣٧</a>.
# (٢) الروضة البهية ١: ٢٥٤ .
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الاحكام ١: ٤٠</a>، مع اختلاف يسير في العبارة.
# (٤) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">الحداءق الناضرة ١: ٣٣٧</a>.
(١) حاشية الروضة البهية - للخوانساري (رحمه الله) - (الطبعة الحجرية): ١٢ في ذيل قول المصنف: " وكذا لا يعتبر ممازجته " الخ مع اختلاف يسير في العبارة.
# (٢) حاشية الروضة البهية - للخوانساري - (الطبعة الحجرية): ١٢ حيث قال: " فيكفي لنا دليلا علي اعتبارها ذهاب جمع من الاصحاب الي اعتبارها وعدم دليل لنا علي التطهير بدونها فتامل ".
# (٣) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">جامع المقاصد ١: ١٣٣</a>.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">الاحكام ١: ١٤٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">الحداءق الناضرة ١: ٣٣٧</a>.
(١ و ٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">منتهي المطلب ١: ٦٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">منتهي المطلب ١: ٥٤</a> - ٥٣.
# (٣) المعتبر: ١١.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الاحكام ١: ٤٠</a>.
(1) ذكري الشيعة 1: 85.
(١) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">جامع المقاصد ١: ١٣٣</a>.
# (2) زيادة يقتضيها السياق.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">منتهي المطلب ١: ٦٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">منتهي المطلب ١: ٥٤</a>.
# (٣) مشارق الشموس: ١٩٣.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">منتهي المطلب ١: ٦٥</a>، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">المبسوط ١: ٧</a>.
# (5) التذكرة 1: 23.
(1) فقه المعالم 1: 155 - 156.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">منتهي المطلب ١: ٥٣</a>.
# (٢) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">نهاية الاحكام ١: ٢٣٢</a>.
# (٤) والحاكي هو صاحب فقه المعالم ١: ١٤٩ - <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">جامع المقاصد ١: ١٣٣</a> - الروضة البهية ١: ٢٥٨.
# (٥) ل<a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">شراءع الاسلام ١: ٧</a>.
(١) حكاه الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة عن شارح الروضة ١: ١٣٨ - لاحظ المناهج السوية (مخطوط): ٣٠ - المعتبر: ١١.
# (٢ و ٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الخلاف ١: ١٩٣</a> المسالة ١٤٨ و ١٤٩.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=66#top">المقنعة: ٦٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط ١: ٦</a> (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">السراءر ١: ٦٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> (سلسلة <a href="/الكتب /585_الينابيع-الفقهية -ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">الينابيع الفقهية ٢: ٤١٤</a>).
(١) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=15#top">اللمعة الدمشقية: ١٥</a>.
# (٢) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي ١: ٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">شراءع الاسلام ١: ٧</a>.
# (٤ و ٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">منتهي المطلب ١: ٦٤</a> و ٦٥.
# (٦) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">جامع المقاصد ١: ١٣٥</a>.
# (7 و 8) المعتبر: 11.
(١) التذكرة ١: ٢٣.
# (٢ و ٣) ذكري الشيعة ١: ٨٥.
# (٤) المعتبر: ١١.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">منتهي المطلب ١: ٦٥</a>.
(١) تقدم تخريج كلمات هءلاء الاعلام انفا، فلا نعيد.
# (٢) نسب اليهم المحقق الشيخ اسد الله الكاظمي في مقابس الانوار: ٨٢.
# (٣ - ٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">منتهي المطلب ١: ٥٣</a>، <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">نهاية الاحكام ١: ٢٥٩</a>. تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">الاحكام ١: ٤</a>، الموجز الحاوي (الرساءل العشر: 36)، كشف الالتباس 1: 48 و 42 و 43.
(١) الموجز الحاوي (الرساءل العشر: ٣٦) - كشف الالتباس ١: ٤٣.
# (٢) حكاه الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة ١: ١٥٠ عن بعض معاصريه، ولعله صاحب الجواهر، راجع <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">جواهر الكلام ١: ١٤٩</a>، قوله: " هذا كله في القاء الكر... " الخ.
# (3) الوساءل 1: 172 ب 14 من ابواب الماء المطلق ح 6.
# (4) الوساءل 1: 146 ب 6 من ابواب الماء المطلق ح 5.
# (5) الوساءل 1: 150 ب 7 من ابواب الماء المطلق ح 7.
# (6) المعتبر: 11.
# (7) ذكري الشيعة 1: 85.
(١) ذكري الشيعة ١: ٨٥.
# (٢) المعتبر: ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٣</a>.
(1) التذكرة 1: 23.
(1) الوساءل 1: 139 ب 3 من ابواب الماء المطلق ح 7.
(١) الوساءل ١: ٢٤٥ ب ١ من ابواب نواقض الوضوء ح ١ - وفيه: " لا تنقض <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ابدا بالشك وانما تنقضه بيقين اخر ".
# (2) كذا في الاصل.
(1) وحاصله: ان منع هذه الكبري تارة بمنع ثبوت اصلها راسا، بان يقال: ان اصالة عدم الشرطية مما لا دليل عليها في الشريعة، او بمنع جريانها في خصوص المقام لانتفاء صغراها، والاول خلاف الفرض، فتعين الثاني ومعه يلزم الدور. (منه عفي عنه).
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">الفقيه ١: ٣١٧</a> وفيه: " نهي " بدل " نص ".
(١ ) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">منتهي المطلب ١: ٦٥</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">الاحكام ١: ٣٦</a> - راجع <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=138#top">روض الجنان: ١٣٨</a>.
# (2) التنقيح الراءع 1: 45.
# (3) الروضة البهية 1: 258.
(1) حكاه الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة عن بعض الافاضل، 1: 147 - والظاهر انه هو المحقق الشيخ اسد الله الدزفولي الكاظمي في مقابس الانوار: 82.
(١) الوساءل ١: ١٣٣ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٣.
# (٢) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٧ من ابواب الماء المطلق ح ٧.
# (٣) الوساءل ١: ١٤٦ ب ٦ من ابواب الماء المطلق ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٨</a> مع اختلاف يسير.
# (5) الوساءل 1: 173 ب 14 من ابواب الماء المطلق ح 7.
(1) الوساءل 1: 144 ب 5 من ابواب الماء المطلق ح 6 - وفيه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لو ان ميزابين سالا، احدهما ميزاب بول والاخر ميزاب ماء، فاختلطا ثم اصابك ما كان به باس ".
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">كشف اللثام ١: ٣١٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">منتهي المطلب ١: ٦٤</a>.
# (2) مشارق الشموس: 208 حيث قال: "... فالمعول في عدم نجاسة الحوض الصغير بملاقاة النجاسة حال كونه متصلا بالمادة الاجماع كما هو الظاهر، وكذا في تطهيره بعد النجاسة بجريان المادة اليه اذا كانت كرا... ".
(١) الدروس الشرعية ١: ١١٨.
# (٢) مشارق الشموس: ١٩٣ قال: " الظاهر ان تطهيره بالجاري في الجملة مما لا خلاف فيه... " الخ.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">الاحكام ١: ١٨٦</a>.
# (٤) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">منتهي المطلب ١: ٦٥</a>.
# (6) مشارق الشموس: 194.
# (7) تقدم ثانيها في ص 97.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">الخلاف ١: ١٩٤</a> المسالة ١٤٩، حيث قال: " ولا يحكم بطهارته الا اذا ورد عليه كر من الماء فصاعدا ".
# (٢) حكي عنه في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٩</a>.
# (٣) جوابات المساءل الرسية الاولي (رساءل الشريف المرتضي ٢: ٣٦١).
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">المبسوط ١: ٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/24_المراسم-العلوية ">المراسم العلوية</a> (سلسلة <a href="/الكتب/584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الينابيع الفقهية ١: ٢٤٦</a>).
# (٦) <a href="/الكتب/61_الجامع-للشرايع/الصفحة_0?pageno=18#top">الجامع للشرايع: ١٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">السراءر ١: ٦٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> (سلسلة <a href="/الكتب /585_الينابيع-الفقهية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">الينابيع الفقهية ٢: ٤١٤</a>).
# (٩) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">جامع المقاصد ١: ١٣٤</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">السراءر ١: ٦٣</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">المبسوط ١: ٧</a>، قال: " وفي اصحابنا من قال: اذا تممت بطاهر كرا زال عنها حكم النجاسة وهو قوي... ".
# (١٢) ذكري الشيعة ١: ٨٦.
# (١٣) الوساءل ١: ١٥٩ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ٦ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> / 109.
(1 و 2) المساءل الرسية الاولي (رساءل الشريف المرتضي 2: 361 و 362).
(١) المجيب هو صاحب الجواهر (رحمه الله)، راجع <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">جواهر الكلام ١: ٣١٦</a>.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">الاحكام ١: ١٨٤</a>.
# (3) ذكري الشيعة 1: 81 قال فيه: ولو علمه وشك في سبق النجاسة، فالاصل الطهارة الخ اقول:
# وهذا كما تري ليس من الاستناد بالاجماع.
(١) الوساءل ١: ١٣٤ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">السراءر ١: ٦٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">مستدرك الوساءل ١: ١٩٨</a>، ب ٩ ح ٦.
# (٤) القاموس المحيط، مادة " حمل " ٣: ٣٦٢.
# (٥) نهاية ابن الاثير: مادة " حمل " ١: ١٤٤.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/11" target="_blank">الانفال: ١١</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# (8) هذا من حديث رواه احمد في مسنده 5: 146، وابو داود في السنن 1: 91، وروي الترمذي في جامعه 1: 193، القطعة الاخيرة منه المتعلقه بالتيمم والغسل وروي ابن العربي في شرحه علي جامع الترمذي الحديث بتمامه، ورواه ايضا البيهقي في السنن 1: 179.
(١) هذا الحديث رواه الشوكاني في نيل الاوطار عن احمد ١: ٢١٥ هكذا: " اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات ثم افيض فاذا انا قد طهرت "، ثم قال: وقال الحافظ: قوله: " فاذا انا قد طهرت " لا اصل له من حديث صحيح ولا ضعيف. ولكنه وقع من حديث ام سلمه، قال لها: " انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين الماء عليك فاذا انت قد طهرت " واصله في صحيح مسلم ". انتهي ما في نيل الاوطار: وروي البخاري في صحيحه: ح ١ (باب من افاض علي راسه ثلاثا) قوله (صلي الله عليه واله وسلم) " اما انا فافيض علي راسي ثلاثا " واشار بيديه كلتيهما، وهكذا رواه مسلم في صحيحه ١: ١٣٦؛ والنساءي في سننه ١: ٤٩، وابن ماجة في سننه ١: ٢٠٣؛ وابو داوود في سننه ١: ٦٢؛ وابن حجر في <a href="/الكتب/1782_مجمع- الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">مجمع الزواءد ١: ٢٧١</a>؛ ورواه ايضا ابن ماجة في سننه 1: 203 هكذا: " اما انا فاحثو علي راسي ثلاثا ".
(1) المعتبر: 12.
# (2) تقدمت المرحلة الاولي في ص 548.
(١) <a href="/الكتب/61_الجامع-للشرايع/الصفحة_0?pageno=18#top">الجامع للشرايع: ١٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">نهاية الاحكام ١: ٢٥٨</a>.
# (٣ و ٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">منتهي المطلب ١: ٦٤</a>.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الاحكام ١: ٤٦</a> وفيه " الفاضل " بدل " القاضي ".
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٤٦</a>.
# (٢) المعتبر: ٩ حيث قال: " الثاني: طريق تطهير المتغير ان كان جاريا......... وان كان واقعا فبان يطرء عليه من الماء الطاهر المطلق ما يرفع تغيره.......... ولو تمم كرا فزال معه لم يطهر ويجء علي قول من يطهر النجس ببلوغه كرا ان يقول بالطهارة هنا ".
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">السراءر ١: ٦٢</a> حيث قال: " وان ارتفع التغير عنه من قبل نفسه، او بتراب يحصل فيه، او بالرياح التي تصفقها..... لم يحكم بطهارته الخ ".
# وقال في مسالة اتمام القليل كرا: " والطريق الي تطهير هذا الماء ان يزاد زيادة تبلغه الكر او اكثر منه... الخ " ١: ٦٣.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الاحكام ١: ٤٦</a>.
(1) والمراد بها قوله (عليه السلام): " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا ".
# (2) المجيب هو المحقق الخوانساري (رحمه الله) في مشارق الشموس: 204.
# (3) الوساءل 1: 137 ب 3 من ابواب الماء المطلق ح 1.
(1 و 2) الوساءل 1: 139 ب 3 من ابواب الماء المطلق ح 7 و 6.
# (3) الوساءل 1: 172 ب 14 من ابواب الماء المطلق 7.
(1) مشارق الشموس: 204.
(١ و ٢ و ٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">منتهي المطلب ١: ٦٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٤٧</a> و 51.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">الحداءق الناضرة ١: ٢٤٨</a>.
(١) رواه في المعتبر مرسلا عن الجمهور، لاحظ المعتبر: ٨ - الوساءل ١: ١٣٥ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٩.
# (٢ و ٣) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">دعاءم الاسلام ١: ١١١</a> و ١١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ٩١.
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=238#top">بصاءر الدرجات: ٢٣٨</a> / 13 - الوساءل 1: 161 ب 9 من ابواب الماء المطلق ح 11..
# (7 و 8) الوساءل 1: 139 و 138 ب 3 من ابواب الماء المطلق ح 7 و 4.
(١ - ٣ و ١٠) الوساءل ١: ١٣٧ - ١٤١ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١ و ١٢ و ٨ و ٦.
# (٤) الوساءل ١: ١٤١ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ١١ مع اختلاف يسير في العبارة.
# (٥ و ٨) الوساءل ١: ١٧٣ و ١٧١ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٠ و ٤.
# (٦) الوساءل ١: ١٣٨ ب ٣ من ابواب الماء المطلق ح ٣.
# (٧) الوساءل ١: ١٧٠ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١ - وفيه: " الا ان يتغير به ".
# (٩) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=238#top">بصاءر الدرجات: ٢٣٨</a> / ١٣ - الوساءل ١: ١٦١ ب ٩ من ابواب الماء المطلق ح ١١.
# (١١) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">شراءع الاسلام ١: ١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">منتهي المطلب ١: ٦٤</a>.
# (٣) الدروس الشرعية ١: ١١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">المبسوط ١: ٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">السراءر ١: ٦٢</a> حيث قال: " والطريق الي تطهيرها تقويتها بالمياه الجارية، ودفعها حتي يزول عنها التغير ".
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> (سلسلة <a href="/الكتب /585_الينابيع-الفقهية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">الينابيع الفقهية ٢: ٤١٤</a>) حيث قال: " ويمكن تطهيره باكثار الماء الي حد يزيل حكم الاستيلاء... ".
# (٧) المعتبر: ٨.
# (٨) <a href="/الكتب /75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">تذكرة الفقهاء ١: ١٦</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الاحكام ١: ٣٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">منتهي المطلب ١: ٦٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">منتهي المطلب ١: ٣٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=15#top">اللمعة الدمشقية: ١٥</a>.
# (5) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي 1: 83).
(١) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">شراءع الاسلام ١: ١٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">منتهي المطلب ١: ٢٨</a> حيث قال: " لافرق بين الانهار الكبار والصغار، نعم، الاقرب اشتراط الكرية، لانفعال الناقص عنه مطلق... ".
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">منتهي المطلب ١: ٦٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">كشف اللثام ١: ٣١٤</a>.
# (4) والصواب، " رواية ابن ابي يعفور " المروية في الوساءل 1: 150 ب 7 من ابواب الماء المطلق ح 7.
# (5) الوساءل 1: 172 ب 14 من ابواب الماء المطلق ح 7.
# (6) تقدمت المرحلة الثانية في ص 598.
(1 و 2) المصدر السابق.
(١ و ٢) الوساءل ١: ١٨٤ و ١٨٣ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٧ و ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">التهذيب ١: ٢٣٧</a> و ٢٣٦ / ٦٨٤ و ٦٨١ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الاستبصار ١: ٣٧</a> و ٣٦ / ١٠٢ و ٩٨.
# (٣) الوساءل ١: ١٨٥ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ١١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">الكافي ٣: ٦</a> / ٦.
# (٤) الوساءل ١: ١٧٩ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ١: ٢٤١</a> / ٦٩٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">الاستبصار ١: ٣٥</a> / ٩٦.
# (٥) الوساءل ١: ١٧٣ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٠ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">التهذيب ١: ٢٣٢</a> / ٦٧٠ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الاستبصار ١: ٣٠</a> / 80.
(١) الوساءل ١: ١٩٦ ب ٢٢ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">التهذيب ١: ٢٣١</a> / ٦٦٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">الاستبصار ١: ٢٧</a> / ٧٠.
# (٢) الوساءل ١: ١٨٨ ب ١٩ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستبصار ١: ٤٠</a> / ١١١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ١: ٢٣٩</a> / ٦٩٢.
# (٣) الكافي في الفقه: ١٣٠.
# (٤) البيان: ٩٩.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=66#top">المقنعة: ٦٦</a>.
(١) الوساءل ١ : ١٧٩ و ١٨٠ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ١ و ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ١: ٢٤١</a> و ٢٣٥ / ٦٩٥ و ٦٧٩ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الاستبصار ١: ٣٤</a> / 93 و 91.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">الفقيه ١: ١٩</a>، حكي عنه وعن والده في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">مختلف الشيعة ١: ١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=11#top">الانتصار: ١١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">المبسوط: ١: ١١</a>.
# (٤) الوساءل ١: ١٩٦ ب ٢٣ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a>: / 284 / 832.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها ١: ٢٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">المبسوط ١: ١١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">كشف الرموز ١: ٥٧</a> - 56 وفيه: " قال الشيخان: مع تعذر نزح الكل، ينزح حتي يطيب ".
(١) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=48#top">غنية النزوع: ٤٨</a>.
# (٢) ذكري الشيعة ١: ٨٨.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">الحداءق الناضرة ١: ٧٨</a> (حجرية) - سقط هذا الفقرة من الحداءق ط مءسسة النشر الاسلامي لاحظ <a href="/الكتب /234_الحداءق-الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">الحداءق الناضرة ١: ٣٦٧</a> و ٣٦٨. ولذا ارجعناه الي الطبعة الحجرية.
# (٤) فقه المعالم ١: ٢٦٣.
# (٥) مشارق الشموس: ٢٣٩.
# (٦) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">الحداءق الناضرة ١: ٣٦٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">السراءر ١: ٧١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">جامع المقاصد ١: ١٣٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=143#top">روض الجنان: ١٤٣</a>.
# (4) اضفناه لاستقامة العبارة.
# (5) الدروس الشرعية 1: 120.
# (6) مشارق الشموس: 238، المعتبر: 18.
# (7 و 8) مشارق الشموس: 238.
# (9) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 266.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">ايضاح الفواءد ١: ٢١</a>، 22.
# (3) ذكري الشيعة 1: 89.
# (4) حكاه عنهم في فقه المعالم 1: 269.
# (5) حكاه عنه في فقه المعالم 1: 269 بقوله: " ففي وجوب نزح الجميع حينءذ او الاكتفاء بما يزول به التغير - لو كان - قولان - الي ان قال -: " والاقرب الثاني وهو الظاهر من كلام الشهيد (رحمه الله) في البيان، واختيار والدي (رحمه الله) ".
# (6) فقه المعالم 1: 269.
# (7) البيان: 99.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">منتهي المطلب ١: ١٠٩</a>.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">الاحكام ١: ١٨٩</a> - 188.
# (3) المعتبر: 19.
# (4) مشارق الشموس : 241.
# (5) البيان: 99.
# (6) الدروس الشرعية 1: 119 مع تغيير يسير في العبارة.
# (7) الدروس الشرعية 1: 120 - 121.
# (8) ذكري الشيعة 1: 89.
(١) الدروس الشرعية ١: ١١٩.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">الاحكام ١: ١٨٨</a>.
# (٣) المعتبر: ١٩.
# (٤) الوساءل ١: ١٧٦ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">التهذيب ١: ٢٤٤</a> / ٧٠٥ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">الاستبصار ١: ٤٤</a> / 124.
(١) <a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">جواهر الكلام ١: ٤٠٨</a> - ٤٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=593#top">الصحاح ٢: ٥٩٣</a> مادة " بعر ".
# (٣) <a href="/الكتب/3923_النهاية-في-غريب- الحديث-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">النهاية في غريب الحديث ١: ١٦</a> مادة " ابل ".
(١) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: مادة " البعير "، ص ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3951_مختار-الصحاح">مختار الصحاح</a>: مادة " ب ع ر ".
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">منتهي المطلب ١: ٧٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=70#top">السراءر ١: ٧٠</a>.
# (٥) التنقيح الراءع ١: ٤٦.
# (٦) المعتبر: ١٥.
# (٧) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">جامع المقاصد ١: ١٣٨</a>.
# (٨ و ١٠ و ١١) <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">كشف اللثام ١: ٣٢١</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=147#top">روض الجنان: ١٤٧</a>.
# (١٢) حكي عنه في كشف اللثام بقوله: " وقال الغزالي في بسيطه: الخ " ١: ٣٢٢.
# (١٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث؛ مادة " ابل " ١: ١٦.
# (١٤) فقه اللغة؛ مادة " بعر ": ٨٦.
# (١٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">منتهي المطلب ١: ٧٤</a>.
# (١٦) المعتبر: ١٩.
# (١٧) ذكري الشيعة ١: ٩٩.
# (١٨) <a href="/الكتب/76_تذكرة- الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=485#top">تذكرة الفقهاء ٢: ٤٨٥</a>.
# (١٩) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">الاحكام ١: ١٨٨</a>.
(١ و ٤) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">القاموس المحيط: ١: ٣٧٥</a> مادة " بعر ".
# (٢) العين؛ مادة بعر: ٢: ١٣٢.
# (٣) الصحاح؛ مادة " بعر " ٢: ٥٩٣.
# (٥) تهذيب اللغة ٢: ٣٧٧.
# (٦) مجمع البحرين: مادة " ثور ".
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=68#top">منتهي المطلب ١: ٦٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">شراءع الاسلام ١: ١٣</a>.
# (٩) الدروس الشرعية ١: ١١٩.
# (١٠ و ١٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=48#top">غنية النزوع: ٤٨</a>.
# (١١ و ١٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=70#top">السراءر ١: ٧٠</a>.
# (١٤) الوساءل ١: ١٨٠ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ١: ٢٤٠</a> / ٦٩٤ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الاستبصار ١: ٣٤</a> / ٩٢.
# (١٥) الوساءل ١: ١٧٩ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الاستبصار ١: ٣٤</a> / ٩٣.
# (١٦) الوساءل ١: ١٨٠ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ١: ٢٣٥</a> / ٦٧٩ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الاستبصار ١: ٣٤</a> / ٩١.
# (١٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">منتهي المطلب ١: ٦٩</a>.
(١) لم نعثر عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">الاستبصار ١: ٣٥</a> ذيل الحديث ٣ من ب ١٩ من ابواب المياه.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">الاحكام ١: ٦٦</a>.
# (٤) وهما المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=66#top">المقنعة: ٦٦</a> والشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">المبسوط ١: ١١</a> - و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨.
# (٥) منهم ابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب ١: ٢١</a> وابو الصلاح في الكافي في الفقه: ١٣٠ والسلار في <a href="/الكتب/24_المراسم- العلوية/الصفحة_0?pageno=35#top">المراسم العلوية: ٣٥</a>.
# (٦) مجمع البحرين: مادة " بقر ".
# (٧) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">الاحكام ١: ٦٦</a> حيث قال: " والاظهر الحاق الثور والبقرة به " الخ.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">السراءر ١: ٧٢</a> حيث قال: " ما يوجب نزح كر، وهو مرت خمس من الحيوان: الخيل، والبغال، والحمير اهلية كانت او غير اهلية، والبقر وحشية كانت او غير وحشية، او ما ماثلها في مقدار الجسم "، ولا ريب في دخول الثور في ما ماثلها في مقدار الجسم.
# (٩) الوساءل ١: ١٧٩ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ١: ٢٤١</a> / ٦٩٦ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">الاستبصار ١: ٣٥</a> / 94 - وزاد فيه: " ينزح الماء كله ".
(١) والحاكي هو الفاضل الهندي في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=318#top">كشف اللثام ١: ٣١٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=34#top">المقنع: ٣٤</a>، ولا يخفي ان الاحتجاج برواية زرارة يكون من الحاكي لا من المحكي عنه، وان كان استناد المحكي عنه اليه ايضا غير بعيد ولذا قال في مدارك <a href="/الكتب /812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">الاحكام ١: ٩٣</a>: " وربما كان مستنده رواية زرارة ".
# (٣) الوساءل ١: ١٧٩ ب ١٥ من ابواب الماء المطلقح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ١: ٢٤١</a> / ٦٩٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">الاستبصار ١: ٣٥</a> / ٩٦.
# (٤) الوساءل ١: ١٧٩ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ١: ٢٤١</a> / ٦٩٨ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">الاستبصار ١: ٣٥</a> / ٩٥، و ١: ٤٥ / ١٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">مختلف الشيعة ١: ١٩٦</a> - ١٩٧.
# (٦) والحاكي هو العلامة في <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=70#top">منتهي المطلب ١: ٧٠</a>؛ <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٧.
# (٨) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=48#top">غنية النزوع: ٤٨</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">السراءر ١: ٧٢</a>.
# (١٠) مشارق الشموس: ٢٢٠.
# (١١ و ١٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=70#top">منتهي المطلب ١: ٧٠</a> و 71.
# (13) المعتبر: 13.
(١) الوساءل ٢٥: ٣٢٦ ب ١٥ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٥ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي ٦: ٤٠٨</a> / ٣.
# (٢) الوساءل ٢٥: ٣٤٢ ب ١٩ من ابواب الاشربة المحرمة ح ١ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=412#top">الكافي ٦: ٤١٢</a> / ٢.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">الاحكام ١: ٦٣</a>.
# (٤) حكي عنه في <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">منتهي المطلب ١: ٧١</a> - لاحظ <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">المبسوط ١: ١١</a>.
# (٥) الكافي في الفقه: ١٣٠.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">السراءر ١: ٧٢</a>.
# (٧) كالقاضي في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب ١: ٢١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">السراءر ١: ٧٢</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=48#top">غنية النزوع: ٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=423#top">الكافي ٦: ٤٢٣</a> ح ٧، <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=125#top">التهذيب ٩: ١٢٥</a> / ٥٤٤، <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=96#top">الاستبصار ٤: ٩٦</a> / ٣٧٣ - الوساءل ٣: ٤٦٩ ب ٣٨ من ابواب النجاسات ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=124#top">التهذيب ٩: ١٢٤</a> / ٥٣٦، مع اختلاف في العبارة.
# (٣) الوساءل ٢٥: ٣٦٥ ب ٢٨ من ابواب الاشربة المحرمة ح ١، وفي المصدر: " خميرة ".
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">الاحكام ١: ٦٣</a>.
# (٥) القاموس المحيط مادة: " الفقع ".
# (٦) مجمع البحرين: مادة " فقع ".
# (٧) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=199#top">الانتصار: ١٩٩</a>.
# (٨) حاشية شراءع الاسلام - للمحقق الكركي (مخطوط) الورقة: ٤.
# (٩) ذكري الشيعة ١: ٩٩.
# (١٠) الروضة البهية ١: ٣٥.
# (١١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">الاحكام ١: ٦٥</a>.
(١) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">الاحكام ١: ١١٨</a>.
# (٢) الوساءل ٢٥: ٢٨٠ ب ١ من ابواب الاشربة المحرمة ح ٣ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=392#top">الكافي ٦: ٣٩٢</a> / ٣.
# (٣) المعترض هو صاحب المدارك، لاحظ مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">الاحكام ١: ٦٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">منتهي المطلب ١: ٧٢</a>.
# (٥ و ١٠ و ١١) المعتبر: ١٣.
# (٦) لا يوجد لدينا اصل الكتاب، ولكنه نقل عنه في ذكري الشيعة ١: ٩٣ و<a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">كشف اللثام ١: ٣٢٠</a> و<a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">جامع المقاصد ١: ١٣٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">جامع المقاصد ١: ١٣٨</a>.
# (٨ و ١٦) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=48#top">غنية النزوع: ٤٨</a>.
# (٩ و ١٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">السراءر ١: ٧٢</a> و ٧٠.
# (١٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">المبسوط ١: ١١</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/24_المراسم- العلوية/الصفحة_0?pageno=35#top">المراسم العلوية: ٣٥</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب ١: ٢١</a>.
# (١٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>.
# (١٨) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">مختلف الشيعة ١: ١٩٧</a>.
(١) المعتبر: ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب ١: ٢١</a> ولم يذكر فيه الفيل، بل قال: " وكل ما كان جسمه مقدار جسمه - اي البعير - او اكثر ".
# (٣) الكافي في الفقه: ١٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">مختلف الشيعة ١: ١٩٢</a>.
# (٥) ذكري الشيعة ١: ٩٣.
# (٦) الدروس الشرعية ١: ١١٩.
# (٧ و ٩) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢</a>.
# (8) البءر المبخرة: هي التي يشم منها الراءحة الكريهة كالجيفة ونحوها. (مجمع البحرين).
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">مختلف الشيعة ١: ٢١٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">التهذيب ١: ٤١٣</a> / ١٣٠٠.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">السراءر ١: ٧٢</a>.
# (٤ و ٥) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=48#top">غنية النزوع: ٤٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=75#top">الوسيلة: ٧٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢ </a>.
# (٨) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=150#top">روض الجنان: ١٥٠</a>.
# (١٠) حكي عنه في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">كشف اللثام ١: ٣٥٢</a> وايضا حكاه في مدارك الاحكام عن شرح <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">الارشاد ١: ١٠٠</a>.
# (١١) حكي عنه في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=151#top">روض الجنان: ١٥١</a> حيث قال: " وذهب بعض الاصحاب الي نزح الجميع ونفي عنه الشهيد في الشرح الباس الخ ".
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">منتهي المطلب ١: ١٠٤</a>.
# (٢ و ٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢</a>.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">الاحكام ١: ١٠٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">التهذيب ١: ٤١٣</a> / ١٣٠٠.
# (٢) المعتبر: ١٩.
# (٣) المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>؛ والشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">المبسوط ١: ١٠</a>؛ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٧.
# (٤) منهم ابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب ١: ٢١</a>؛ وابو الصلاح في الكافي في الفقه: ١٣٠؛ والسلار في المراسم العدية: ٣٥.
# (٥) مشارق الشموس: ٢٤٠.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">منتهي المطلب ١: ٧٣</a>.
(١) المعتبر: ١٤.
# (٢) الوساءل ١: ١٩٦ ب ٢٣ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب ١: ٢٨٤</a> / ٨٣٢ - ١: ٢٤٢ / ٦٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">عدة الاصول ١: ١٥٠</a> في ب ذكر القراءن التي تدل علي صحة اخبار الاحاد - وايضا حكاه عنه المحقق في المعتبر: ١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">التهذيب ١: ٢٤٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/102/3" target="_blank">التكاثر: ٣</a> و ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">التهذيب ١: ٢٤٢</a> / 699.
# (3) المعتبر: 14.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ١: ٢٤٠</a>.
# (3 و 4) قد تقدم انفا في الصفحة 186.
(١) <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2016#top">الصحاح ٥: ٢٠١٦</a> مادة " قوم ".
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث؛ مادة " قوم " ٤: ١٢٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/11" target="_blank">الحجرات: ١١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">منتهي المطلب ١: ٧٤</a>.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=68#top">الاحكام ١: ٦٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب -ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">منتهي المطلب ١: ٧٤</a>.
(١) الروضة البهية ١: ٤٤.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=68#top">الاحكام ١: ٦٨</a>.
# (٣) المورد هو المحقق البهبهاني في حاشية مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">الاحكام ١: ١٢٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=148#top">روض الجنان: ١٤٨</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">الاحكام ١: ٦٩</a>.
# (٣) روضة المتقين ١: ٩٠.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ١١٩.
# (٥) ذكري الشيعة ١: ٩٤.
# (٦) البيان: ١٠٠.
# (٧) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> ١: ٣٦.
# (٨) الشراءع ١: ١٣.
# (٩) الروضة البهية ١: ٣٦.
# (١٠) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">منتهي المطلب ١: ٧٤</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">السراءر ١: ٧٢</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=69#top">الوسيلة: ٦٩</a>.
# (١٣) اصباح الشيعة: ٤.
# (١٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب ١: ٢١</a>.
# (١٥) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=48#top">غنية النزوع: ٤٨</a>.
# (16) يعني السيد والشيخين (منه).
(١ و ٧) المعتبر: ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=48#top">غنية النزوع: ٤٨</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٨٠ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ١: ٢٣٥</a> / ٦٧٩.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">منتهي المطلب ١: ٦٩</a>.
# (٥) فقه المعالم ١: ١٨٠، اقول: لم ينقل عنه سابقا القدح في سندها.
# (٦) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">مختلف الشيعة ١: ١٩٤</a>.
# (٨) ذكري الشيعة ١: ٩٢.
# (٩) قال المقدس التقي المجلسي (رحمه الله) في روضة المتقين ١٤ / ٤٠٣: " روي الشيخ في الموثق ما يدل علي توثيقه في باب ١٩ الاوقات من التهذيب " انتهي. اقول: والمراد به هو ما رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=22#top">التهذيب ٢: ٢٢</a> / ٦٢ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">الاستبصار ١: ٢٤٨</a> / ٨٩١.
# (١٠) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=168#top">الكافي ٨: ١٦٨</a> / 189 حيث قال: " وفي الصحيح عن عمرو بن سعيد بن هلال، قال: قلت للصادق (عليه السلام): اني لا اكاد القاك الا في السنين فاوصني بشء، فقال: اوصيك بتقوي الله... " الحديث.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">منتهي المطلب ١: ٧٤</a>.
# (٢ و ١١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=148#top">روض الجنان: ١٤٨</a>.
# (٣ و ٤) المعتبر: ١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١ /الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب ١: ٢١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">كشف اللثام ١: ٣٢٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ١: ٢٣٥</a> / 679.
# (8) كشف الالتباس 1: 60.
# (9) المقتصر: 19.
# (11) ذكري الشيعة 1: 94.
# (12) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 525.
(١) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) ١: ٢١٩.
# (٢) كتاب الطهارة ١: ٢٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">منتهي المطلب ١: ٧٤</a> - ٧٥.
# (٤) الوساءل ١: ١٨٣ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ١: ٢٣٦</a> / 682.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">منتهي المطلب ١: ٧٩</a> - 78.
(١) الروضة البهية ١: ٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">منتهي المطلب ١: ٧٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">مختلف الشيعة ١: ١٩٥</a> وفيه: " ذهب علماءنا ".
# (٤) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=48#top">غنية النزوع: ٤٨</a>.
# (٥) المعتبر: ١٤، حيث نسبه الي علماءنا القاءلين بالتنجيس.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١: ٢٣٤</a> / 678.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">منتهي المطلب ١: ٧٧</a>.
# (٢) المعتبر: ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">السراءر ١: ٧٣</a> نقلا بالمعني.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">منتهي المطلب ١: ٧٨</a> - ٧٩ مع اختلاف يسير في العبارة.
# (٢) المعتبر: ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">السراءر ١: ٧٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/4" target="_blank">الماءدة: ٤</a>.
(1) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 223.
(1) فقه المعالم 1: 197 - 198.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">مختلف الشيعة ١: ١٩٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">جامع المقاصد ١: ١٤٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=149#top">روض الجنان: ١٤٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=149#top">روض الجنان: ١٤٩</a> حيث قال: " واما منع زيادة نجاسته بعد الموت بزوال الاعتقاد الذي هو سبب النجاسة، ففيه: منع، لان احكام الكفر باقية بعد الموت، ومن ثم لا يغسل ولا يدفن في مقابر المسلمين " الخ.
# (1) الموجه شيخنا الاستاذ دام ظله (منه).
(2) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 225.
# (3) وفي الاصل: " القاها " والصواب ما اثبتناه في المتن نظرا الي السياق.
# (4) مشارق الشموس: 227، مع اختلاف يسير في العبارة.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">الاحكام ١: ٧٨</a>.
# (٢) المعتبر: ١١٤.
# (٣) <a href="/الكتب /49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">السراءر ١: ٧٩</a>.
# (٤) الوساءل ٢: ١٠ ب ٤٠ من ابواب الماء.
# (٥) الوساءل ١: ١٧٦ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " عذر ": 399.
# (7) فناء الدار، الخارج المملوك منها وهو حريمها (منه).
# (8) مجمع البحرين؛ مادة " عذر ".
(١) مجمع البحرين؛ مادة " خرا ".
# (٢) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير، مادة " خرء ": ١٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٤٥٧، مادة " الغاءط ".
# (٤) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=49#top">غنية النزوع: ٤٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=30#top">المقنع: ٣٠</a>.
# (٦) المعتبر: ١٥.
# (٧) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=42#top">المختصر النافع: ٤٢</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">الكافي ٣: ٧</a> / 11.
(١) مجمع البحرين؛ مادة " ذوب " ٢: ٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " ذاب ": ٢١١.
# (٣) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">شراءع الاسلام ١: ١٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=42#top">المختصر النافع: ٤٢</a>.
# (٥) المعتبر: ١٥.
# (٦) التذكرة ١: ٢٦.
# (٧) ذكري الشيعة ١: ٩٤.
# (٨) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> - للصدوق -: ٧١ قال: " وان ذابت فيها فاربعون دلوا الي خمسين دلوا ".
# (٩) حكي عنه في <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">مفتاح الكرامة ١: ١١٠</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">مختلف الشيعة ١: ٢٠٩</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a> و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨.
# (١٢) الكافي في الفقه: ١٣٠.
# (١٣ و ٢١) <a href="/الكتب/24_المراسم- العلوية/الصفحة_0?pageno=35#top">المراسم العلوية: ٣٥</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">المهذب ١: ٢٢</a>.
# (١٥ و ٢٠) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=69#top">الوسيلة: ٦٩</a> و ٧٥.
# (١٦) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> ١: ٣٧.
# (١٧) البيان: ١٠٠.
# (١٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨.
# (١٩) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢</a>.
# (٢٢) اصباح الشيعة (سلسلة الينابيع الفقهية) ٢: ٣.
# (٢٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">نهاية الاحكام ١: ٢٥٩</a>.
# (٢٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">منتهي المطلب ١: ٧٩</a>.
# (٢٥) الدروس الشرعية ١: ١١٩.
# (٢٦) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٧</a>.
# (٢٧) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٤.
# (٢٨) الموجز الحاوي (سلسلة <a href="/الكتب/609_الينابيع- الفقهية-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=412#top">الينابيع الفقهية ٢٦: ٤١٢</a>).
(1) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 226.
# (2) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط).
(١ و ٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">السراءر ١: ٧٩</a>.
# (٢) نقله عنه الشهيد في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=150#top">روض الجنان: ١٥٠</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٩٣ ب ٢١ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">التهذيب ١: ٤٠٩</a> / 1288.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">كشف اللثام ١: ٣٢٩</a>.
# (٢) كفاية الاحكام: ١٠.
# (٣) ذكري الشيعة ١: ٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">رياض المساءل ١: ١٥٦</a>.
# (٥) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ١: ٢٧١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=48#top">غنية النزوع: ٤٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">السراءر ١: ٧٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">منتهي المطلب ١: ٧٩</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٩.
# (١٠) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الفقيه ١: ٢٠</a> / ٢٩.
# (١٣) المعتبر: ١٥.
# (١٤) ذكري الشيعة ١: ٩٤.
# (١٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">كشف اللثام ١: ٣٣٠</a> وفيه: " وهو الاقرب " بدل " لا يخلو عن قرب ".
# (16) الوساءل 1: 193 ب 21 من ابواب الماء المطلق ح 1.
# (17) لاحظ كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) 1: 330.
# (18) حكاه عنه في المعتبر: 15.
(١) الوساءل ١: ١٩٣ ب ٢١ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">الاستبصار ١: ٤٤</a> / ١٢٣.
# (٢ و ٣) الوساءل ١: ١٧٩ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٢ و ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ١: ٢٤١</a> / ٦٩٨ و ٦٩٧.
# (٤) الوساءل ١: ١٩٤ ب ٢١ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١: ٢٣٤</a> / ٦٧٨.
# (٥) الوساءل ١: ١٧٦ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">التهذيب ١: ٢٤٤</a> / 705.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">كشف اللثام ١: ٣٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">التهذيب ١: ٢٤٥</a>.
(١ و ٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٧ و ٢٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">السراءر ١: ٧٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">السراءر ١: ٧٩</a>.
# (٦ ) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">شراءع الاسلام ١: ١٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">منتهي المطلب ١: ٢٨</a>.
# (٨) الدروس الشرعية ١: ١٢٠.
# (٩) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> 1: 38 ولكن اضيف فيه الي المذكورات قوله: " وشبه ذلك " ويحتمل كونه من كلام الشهيد الثاني (رحمه الله) فاشتبه بكلام الماتن فادخل في المتن - والله العالم.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">السراءر ١: ٧٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=49#top">غنية النزوع: ٤٩</a>.
# (٤) الروضة البهية ١: ٣٨.
# (٥) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥٢٦.
# (٦) ذكري الشيعة ١: ٩٥.
# (٧) كفاية <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">الاحكام ١: ١٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">الفقيه ١: ٢١</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=30#top">المقنع: ٣٠</a>.
# (١٠ و ١١) الوساءل ١: ١٨٣ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٤ و ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ١: ٢٣٦</a> و ٢٣٥ / ٦٨١ و ٦٨٠ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">الاستبصار ١: ٣٦</a> / 98 و 97.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ١: ٢٣٦</a> الحديث ٦٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الاستبصار ١: ٣٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">منتهي المطلب ١: ٨٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">السراءر ١: ٧٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=30#top">المقنع: ٣٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">الفقيه ١: ٢١</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٨٦ ب ١٨ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">التهذيب ١: ٢٣٧</a> / ٦٨٣.
# (٤ و ٦ و ٧) الوساءل ١: ١٨٤ و ١٨٢ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٨ و ٦ و ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">التهذيب ١: ٢٤٢</a> و ٢٣٧ / ٦٩٩ و ٦٨٥ و ٦٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">التهذيب ١: ٢٤٢</a> / ٦٩٩ (٨) الوساءل ١: ١٨٠ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ١: ٢٣٥</a> / 679.
(١) الوساءل ١: ١٨٤ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">التهذيب ١: ٢٣٧</a> / ٦٨٤.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=82#top">الاحكام ١: ٨٢</a> - والمراد بالخمسة هم والد الصدوق والسيد، نقله عنهما في المعتبر ١٦.
# والصدوق كما في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">الفقيه ١: ١٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ٣٠؛ والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> ٦٧؛ والشيخ كما في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">التهذيب ١: ٢٤٣</a>؛ و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢</a>؛ و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=7#top">النهاية: ٧</a>. والمراد باتباعهم هما ابو الصلاح في الكافي في الفقه: ١٣٠؛ والسلار في <a href="/الكتب/24_المراسم-العلوية/الصفحة_0?pageno=35#top">المراسم العلوية: ٣٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=49#top">غنية النزوع: ٤٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">السراءر ١: ٧٨</a>.
# (٥) الوساءل ١: ١٨١ ب ١٦ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">التهذيب ١: ٢٤٣</a> / ٧٠٠ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الاستبصار ١: ٣٤</a> / ٩٠.
# (٦) المعتبر: ١٦.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">منتهي المطلب ١: ٨٦</a> وعبارة: " وبذلك يطرح ما يعارضها من الاخبار " لا يوجد في المنتهي، بل هو من كلام الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة ١: ٢٣١ الذي نقل عنه المصنف (رحمه الله) عبارة المنتهي، - كما يظهر بالتتبع - وزعم انه من تتمة كلام العلامة (رحمه الله).
# (٨) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الاحكام ١: ١٣٦</a>.
(١) المعتبر: ١٦.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=82#top">الاحكام ١: ٨٢</a>.
# (٣) فقه المعالم ١: ٢٠٧.
# (٤) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الاحكام ١: ١٣٦</a>.
# (5) الموجه هو الشيخ الاعظم الانصاري في كتاب الطهارة 1: 231.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">منتهي المطلب ١: ٨٦</a>.
# (٢) الوساءل ١: ١٧٦ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ١.
# (٣) الوساءل ١: ١٧٩ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ١: ٢٤١</a> / ٦٩٨.
# (٤) زيادة يقتضيها السياق.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=82#top">الاحكام ١: ٨٢</a>.
# (٦) الوساءل ١: ١٧٦ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢١.
# (٧) الوساءل ١: ١٧٩ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ١: ٢٤١</a> / 696.
# (8) فقه المعالم 1: 208، مع اختلاف يسير في العبارة.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">السراءر ١: ٧٨</a>.
# (٢) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=490#top">غنية النزوع: ٤٩٠</a>.
# (٤) اصباح الشيعة: ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/52_اشارة-السبق/الصفحة_0?pageno=81#top">اشارة السبق: ٨١</a> وفيه: " وكذا البول البشري البالغ ".
# (٦) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥٢٦ - حيث قال: " لكن نقل ابن زهرة الاجماع علي اربعين في بول الانسان وكذلك ابن ادريس محتجا بتواتر الاخبار في ذلك ".
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">منتهي المطلب ١: ٨٦</a>.
# (8) فقه المعالم 1: 209.
# (9) المعتبر: 16.
# (10) مشارق الشموس: 230.
(١) مشارق الشموس: ٢٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">مسالك الافهام ١: ١٧</a>.
# (3) الروضة البهية 1: 38.
(١) الروضة البهية ١: ٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">مسالك الافهام ١: ١٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">المهذب ١: ٢٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">كشف اللثام ١: ٣٣٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">السراءر ١: ٧٨</a>.
# (٦) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٧) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">نهاية الاحكام ١: ٢٥٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">منتهي المطلب ١: ٨٦</a>.
# (9) فقه المعالم 1: 209.
# (10) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: 526 وفيه: " ونسب الي الاكثر عدم الفرق بين المءمن والكافر لعموم اللفظ ".
# (11) ذخيرة المعاد: 133.
# (12) مشارق الشموس: 230.
(١) فقه المعالم ١: ٢١٠.
# (٢) الوساءل ١: ١٨١ ب ١٦ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">التهذيب ١: ٤١٣</a> / ١٣٠٠ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">الاستبصار ١: ٤٣</a> / ١٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">الفقيه ١: ٢٢</a> / ٣٥.
# (٢) والصواب: " المعتضدة " كما قال في السراءر: " فالصحيح من المذهب والاقوال الذي يعضده الاجماع " الخ.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">السراءر ١: ٨١</a>، مع اختلاف يسير في العبارة.
# (٤) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">جامع المقاصد ١: ١٤٢</a>.
# (5) مشارق الشموس: 231.
(١) <a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">مسالك الافهام ١: ١٩</a>.
# (٢) المجيب بهذا هو صاحب المعالم (رحمه الله) في فقه المعالم ١: ٢١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">السراءر ١: ٧٩</a>.
(١ و ٣) غنيه النزوع: ٤٩.
# (٢) الوساءل ١: ١٩١ ب ٢٠ من ابواب الماء المطلق ح ١.
# (٤ ) الوساءل ١: ١٩٣ ب ٢١ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">التهذيب ١: ٤٠٩</a> / ١٢٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">التهذيب ١: ٢٤٥</a> ذيل الحديث 705.
# (6) المعتبر: 16.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">منتهي المطلب ١: ٨١</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">الاحكام ١: ٨٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">مسالك الافهام ١: ١٧</a>.
# (٤) نهاية <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">الاحكام ١: ٢٠٨</a>؛ و<a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٧</a>؛ تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٥) الموجز الحاوي (سلسلة <a href="/الكتب/609_الينابيع- الفقهية-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=412#top">الينابيع الفقهية ٢٦: ٤١٢</a>).
# (٦) كشف الالتباس ١: ٧٨.
# (٧) ذكري الشيعة ١: ٩٦، ولم ينسبه الي الصادق (عليه السلام)، بل قال: " سبع لموت الطير - في المشهور - لرواية علي بن ابي حمزة عن الصادق (عليه السلام) وفسر بالحمامة والنعامة وما بينهما "، نعم في <a href="/الكتب /263_مفتاح-الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">مفتاح الكرامة ١: ١١٤</a> وطهارة الشيخ ١: ٢٣٤ كما هنا، ومن المظنون قويا كون السبب فيه قراءتهم قوله:
# " فسر " بصيغة المعلوم، من دون المراجعة الي اصل الرواية.
# (٨) كالمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=66#top">المقنعة: ٦٦</a>؛ والشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">المبسوط ١: ١١</a>؛ وابن زهرة في غنيه النزوع: 49 وفيه:
# " اوما ما ثلهما ".
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">السراءر ١: ٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">منتهي المطلب ١: ٨٩</a>.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">الاحكام ١: ٨٤</a> والمراد بالثلاثة: السيد المرتضي كما نقله عنه في <a href="/الكتب /103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">منتهي المطلب ١:
# ٨٧</a>؛ والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=66#top">المقنعة: ٦٦</a>؛ والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨؛ و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">المبسوط ١: ١١</a>.
# والمراد باتباعهم: ابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">المهذب ١: ٢٢</a>، والسلار في <a href="/الكتب/24_المراسم- العلوية/الصفحة_0?pageno=36#top">المراسم العلوية: ٣٦</a> وابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">السراءر ١: ٧٧</a>.
# (٤) مشارق الشموس: ٢٣١.
# (٥) ذخيرة المعاد: ١٣٤ وفيه: " كذا ذكره الاصحاب ".
# (٦) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=49#top">غنية النزوع: ٤٩</a>.
# (٧) الوساءل ١: ١٧٣ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج -١/الصفحة_0?pageno=233#top">التهذيب ١: ٢٣٣</a> / 674.
# (8) الوساءل 1: 183 ب 17 من ابواب الماء المطلق ح 4 - التهذيب 236 / 681.
# (9) الوساءل 1: 186 ب 18 من ابواب الماء المطلق ح 2 - التهذيب 1: 235 / 680.
(١) المعتبر: ١٧.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">الاحكام ١: ٨٥</a>.
# (٣) مشارق الشموس: ٢٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">المبسوط ١: ١١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">منتهي المطلب ١: ٩٠</a>.
# (٦) ذكري الشيعة ١: ٩٦.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">السراءر ١: ٧٦</a>.
# (٨) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">الاحكام ١: ٩٢</a>.
# (٩) الوساءل ١: ١٨٢ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">التهذيب ١: ٢٣٧</a> / ٦٨٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الاستبصار ١: ٣٨</a> / ١٠٣ ولا يخفي ان لفظة (ابو) لم ترد في الاصل، ولكنها موجودة في نسخة صاحب الوساءل (رحمه الله) وكتب مصنفه عليها علامة " نسخة "، كما في ذيل الوساءل المطبوعة باهتمام مءسسة ال البيت لاحياء التراث.
# (١٠) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الاستبصار ١: ٣٨</a> ذيل الحديث ١٠٢.
# (١١) الوساءل ١: ١٨٤ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">التهذيب ١: ٢٤٢</a> / ٦٩٩ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الاستبصار ١:
# ٣٨</a> / 104.
(١ و ٢) الوساءل ١: ١٨٤ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٨ و ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">التهذيب ١: ٢٤٢</a> و ٢٣٧ / ٦٩٩ و ٦٨٦ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الاستبصار ١: ٣٨</a> و ٣٧ / ١٠٤ و ١٠١.
# (٢) الوساءل ١: ١٨٤ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">التهذيب ١: ٢٣٧</a> / ٦٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">السراءر ١: ٧٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">السراءر ١: ٧٧</a> نقلا بالمعني.
# (5) المعتذر هو صاحب المعالم (رحمه الله) - حيث قال - بعد ما اورد كلام ابن ادريس -: " وهذه الحجة جيدة علي اصل ابن ادريس في ترك العمل بخبر واحد "، فقه المعالم 1: 227.
(١ و ٢) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">مختلف الشيعة ١: ٢١٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ١: ٢٣٦</a>، ذيل الحديث ٦٨١ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الاستبصار ١: ٣٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">شراءع الاسلام ١: ١٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">منتهي المطلب ١: ٩٤</a>.
# (٣) الدروس الشرعية ١: ١٢٠.
# (٤) ذكري الشيعة ١: ١٠١ نقلا بالمعني.
# (٥) المعتبر: ١٧.
# (٦) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">مختلف الشيعة ١: ٢٠٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">كشف اللثام ١: ٣٤٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨.
# (١٠) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">جامع المقاصد ١: ١٤٣</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">مسالك الافهام ١: ١٩</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">السراءر ١: ٧٨</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " الصبي ": 332.
(١) مجمع البحرين؛ مادة " صبا " ١: ٢٦٠.
# (٢) الصحاح؛ مادة " صبا " ٦: ٢٣٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " فطم ": ٤٤٧.
# (٤) مجمع البحرين؛ مادة " فطم " ٦: ١٣١.
# (٥) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (المخطوط) الورقة: ٥٢٨ -.
# (٦) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=49#top">غنية النزوع: ٤٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">السراءر ١: ٧٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=30#top">المقنع: ٣٠</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">الفقيه ١: ١٧</a>.
# (١١) ذكره في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> وحكاه عنه المحقق في المعتبر: ١٧.
# (١٢) مشارق الشموس: ٢٣٦.
# (١٣) منهم صاحب المعالم (رحمه الله) في فقه المعالم ١: ٢٢٦ - ٢٢٥.
# (١٤ و ١٥) الوساءل ١: ١٨١ ب ١٦ من ابواب الماء المطلق ح ١ و ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">التهذيب ١: ٢٤٣</a> / ٧٠١ و ٧٠٠.
# (١٦) <a href="/الكتب/24_المراسم- العلوية/الصفحة_0?pageno=36#top">المراسم العلوية: ٣٦</a>.
(١) المعتبر: ١٧ وفيه: " فنحن نطالبهم بلفظ الرضيع اين نقل وكيف قدر لبوله دلو واحد ".
# (٢) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ٩٤ مع اختلاف يسير في العبارة - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ١: ١٣</a> / ٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=70#top">الوسيلة: ٧٠</a>.
# (٤) الوساءل ١: ١٧٩ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ١: ٢٤١</a> / ٦٩٦.
# (٥) البيان: ١٠٠.
# (٦) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">شراءع الاسلام ١: ١٤</a>.
# (٧) الدروس الشرعية ١: ١٢٠.
# (٨) ك<a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">منتهي المطلب ١: ٩٠</a> - <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١ : ١٢</a> - <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=49#top">غنية النزوع: ٤٩</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">الاحكام ١: ٨٦</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">الاحكام ١: ٨٦</a>، وقوله: " وفيه عن المصنف الخ " يعني: وفي المدارك عن المصنف في المعتبر ".
# (٣) حكاه عنه في <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">مفتاح الكرامة ١: ١١٥</a>.
# (٤) كفاية الاحكام: ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=49#top">غنية النزوع: ٤٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">مسالك الافهام ١: ١٧</a>.
# (٧) الروضة البهية ١: ٤١.
# (٨) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥٢٧.
# (٩) كشف الالتباس ١: ٧٩.
# (١٠) <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">كشف الرموز ١: ٥٤</a>.
# (١١) الوساءل ١: ١٨٦ ب ١٨ من ابواب الماء المطلق ح ١ - وفيه " سالته " بدل " سالت " و " ادركته " بدل " ادرك ".
# (١٢) الوساءل ١: ١٨٣ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ١: ٢٣٥</a> / ٦٨٠.
# (١٣) الوساءل ١: ١٧٤ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ١٣ - وفيه: " خرجت " بدل " اخرجت " - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">التهذيب ١: ٢٣٣</a> / 673.
(١) الوساءل ١: ١٨٧ ب ١٩ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ١: ٢٣٩</a> / ٦٩١ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">الاستبصار ١: ٣٩</a> / ١١٠.
# (٢) لم نجده ايضا في النافع، لاحظ <a href="/الكتب/54_المختصر- النافع/الصفحة_0?pageno=43#top">المختصر النافع: ٤٣</a>، حيث قال: " وللفارة ان تفسخت - سبع - والا فثلاث الخ ".
# (٣ و ٤) الوساءل ١: ١٨٣ و ١٨٤ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٥ و ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ١: ٢٣٦</a> و ٢٣٧ / ٦٨٢ و ٦٨٥ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">الاستبصار ١: ٣٦</a> و ٣٧ / ٩٩ و ١٠٠.
# (٥) الوساءل ١: ١٨٧ ب ١٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">التهذيب ١: ٢٣٨</a> / 688.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">الاستبصار ١: ٣٩</a>.
# (٢ و ٣) الوساءل ١: ١٨٤ ب ١٧ من ابواب الماء المطلق ح ٧ و ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=32#top">المقنع: ٣٢</a> - ٣١.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">الاحكام ١: ٨٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " الجرذ ": 96.
# (7) الصحاح؛ مادة " جرذ " 2: 561.
# (8) القاموس المحيط؛ مادة " الجرذ " 1: 661.
(١) مجمع البحرين؛ مادة " جرذ " ٣: ١٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">شراءع الاسلام ١: ١٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=43#top">المختصر النافع: ٤٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">منتهي المطلب ١: ٨٩</a>.
# (٥) الدروس الشرعية ١: ١٢٠.
# (٦) المعتبر: ١٧.
# (٧) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">الاحكام ١: ١٨٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٧</a>.
# (٩) البيان: ١٠٠.
# (١٠) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> ١: ٤١.
# (١١) مشارق الشموس: ٢٣١.
# (١٢) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥٢٧.
# (١٣) كفاية الاحكام: ١٠.
# (١٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨.
# (١٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>.
# (١٦) وهما الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨؛ والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>.
# (١٧) <a href="/الكتب/24_المراسم- العلوية/الصفحة_0?pageno=36#top">المراسم العلوية: ٣٦</a>.
# (١٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=70#top">الوسيلة: ٧٠</a>.
# (١٩) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">المهذب ١: ٢٢</a>.
# (٢٠) الجامع للشراءع: ١٩.
# (٢١ و ٢٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">السراءر ١: ٧٩</a>.
# (٢٣) الوساءل ١: ١٨٠ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">التهذيب ١: ٤٢٠</a> / 694.
(١ و ٣) الوساءل ١: ١٩٥ ب ٢٢ من ابواب الماء المطلق ح ٢ و ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">التهذيب ١: ٢٤٤</a> / ٧٠٣ و ٧٠٢.
# (٢) الوساءل ١: ١٧٩ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ١: ٢٤١</a> / ٦٩٥ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الاستبصار ١: ٣٤</a> / ٩٣.
# (٤) الوساءل ١: ١٧٧ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=65#top">الكافي ٣: ٦٥</a> / ٩ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">التهذيب ١: ١٤٩</a> / ٤٢٦.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">الاحكام ١: ٨٨</a>.
# (6) مشارق الشموس: 232.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">الاحكام ١: ٨٨</a>.
(1) مشارق الشموس: 232.
(١) ينبغي ان تكون العبارة هكذا "... هل هو لزوال الطهورية عنه او لنجاسة ماء البءر بسببه... الخ " حتي يستقيم ما سيجء منه (قدس سره) من قوله: " وثانيها: محكي عن كتب ثاني الشهيدين الخ "، لان الشهيد (رحمه الله) من القاءلين بكون العلة في وجوب النزح هو نجاسة البءر وان كان بدنه خاليا من النجاسة، انظر: (<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=154#top">روض الجنان: ١٥٤</a>).
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">مختلف الشيعة ١: ٢٢٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a> - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٢ حيث قال: " ولا باس باستعمال المياه وان كانت قد استعملت مرة اخري في الطهارة، الا ان يكون استعمالها في الغسل من الجنابة او الحيض، او ما يجري مجراهما، او في ازالة النجاسة ".
# (٤) المعتبر: ٢١ حيث قال: " وما يرفع به الاكبر طاهر وفي رفع الحدث به ثانيا قولان، المروي المنع... ".
# (٥) المعتبر: ٢٢ حيث قال: " والاولي عندي تجنبه والوجه التفصي من الاختلاف والاخذ بالاحتياط ".
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=154#top">روض الجنان: ١٥٤</a> - الروضة البهية ١: ٢٧٠.
# (٧) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">الاحكام ١: ٨٨</a>.
(1) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 238.
(١ و ٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=154#top">روض الجنان: ١٥٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">جامع المقاصد ١: ١٤٣</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">الاحكام ١: ٩٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">منتهي المطلب ١: ٨٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=68#top">المقنعة: ٦٨</a>، وفي هامش <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: عن بعض النسخ " الدجاج الجلالة ".
# (٢) حكاه عنه في <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">مفتاح الكرامة ١: ١١٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٩.
# (٥) الروضة البهية ١: ٤٢.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=154#top">روض الجنان: ١٥٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">منتهي المطلب ١: ٩٤</a>.
# (٨) المعتبر: ١٨.
# (٩) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">الاحكام ١: ٩٢</a>.
# (١٠) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">الاحكام ١: ١٤٢</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">الاحكام ١: ٩٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=155#top">روض الجنان: ١٥٥</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ١٣٠ نقلا بالمعني.
# (٤ و ٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">الاحكام ١: ٩٢</a>.
(١) المعتبر: ١٨.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">الاحكام ١: ٩٢</a>.
# (٣) اي الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨ و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢</a> والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=66#top">المقنعة: ٦٦</a>.
# (٤) الكافي في الفقه: ١٣٠.
# (٥) <a href="/الكتب/24_المراسم-العلوية/الصفحة_0?pageno=36#top">المراسم العلوية: ٣٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">المهذب ١: ٢٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">السراءر ١: ٧٧</a>.
(١ و ٢ و ٣) المختلف ١: ٢٠٣.
# (٤) الوساءل ١: ١٨٧ ب ١٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">التهذيب ١: ٢٣٨</a> / ٦٨٨ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">الاستبصار ١: ٣٩</a> / ١٠٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">التهذيب ١: ٢٣٨</a> / ٦٨٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">التهذيب ١: ٢٣٨</a> ذيل الحديث ٦٩٠.
# (٧ و ٨) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">مختلف الشيعة ١: ٢٠٥</a> و ٢١٣.
# (٩) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢</a> - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨.
# (١٠) الكافي في الفقه: ١٣٠.
# (١١) <a href="/الكتب/24_المراسم- العلوية/الصفحة_0?pageno=35#top">المراسم العلوية: ٣٥</a> - ٣٦.
# (١٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">المهذب ١: ٢٢</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">السراءر ١: ٨٣</a>.
(١) كما في ذكري الشيعة ١: ٩٨ - <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">كشف اللثام ١: ٣٤٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">السراءر ١: ٨٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=49#top">غنية النزوع: ٤٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">مختلف الشيعة ١: ٢١٢</a>.
# (٥ و ٩) المعتبر: ١٨.
# (٦ و ٧) فقه المعالم ١: ٢٤٣ نقلا بالمعني.
# (٨) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">الكافي ٣: ٦</a> / ٧ - الوساءل ١: ١٨٠ ب ١٥ من ابواب الماء المطلق ح ٦.
# (١٠) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١: ٢٣٤</a> / 678.
(١) الوساءل ١: ١٨٦ ب ١٨ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">التهذيب ١: ٢٣٧</a> / ٦٨٣.
# (٢ و ٣) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">مختلف الشيعة ١: ٢١٤</a> و ٢١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">التهذيب ١: ٢٣٠</a> / ٦٦٥ و ٢٨٤ / ٨٣٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">التهذيب ١: ٢٣٠</a> - ٢٣١ / ٦٦٦.
# (٦) مصابيح الظلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٥٢٨.
# (٧) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">كشف اللثام ١: ٣٤٦</a>.
# (٨) المعتبر: ١٨.
# (٩) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">منتهي المطلب ١: ٩٦</a>.
(١) لم نجده في جامع الشتات - علي ما فحصنا عنه في الجملة - ولعله يوجد مع شدة الفحص.
# (٢) <a href="/الكتب/291_غناءم- الايام-ج-١/الصفحة_0?pageno=569#top">غناءم الايام ١: ٥٦٩</a> حيث قال: " وسمعت ثقة قتلها وشاهد ان لها دما سيالا في غاية القوة كالساءل عن الفصد، وسمعت بعض مشايخنا ايضا انه سمع ثقة اخر كذلك ".
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">مختلف الشيعة ١: ٢١٤</a> و ٢١٠.
# (٤) المعتبر: ١٨.
# (٦) اي الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨، والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">المهذب ١: ٢٢</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=75#top">الوسيلة: ٧٥</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">الفقيه ١: ١٤</a> / ٢٨.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">السراءر ١: ٨٣</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">مختلف الشيعة ١: ٢١٢</a>.
(١) المعتبر: ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/24_المراسم-العلوية/الصفحة_0?pageno=36#top">المراسم العلوية: ٣٦</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ١٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ١: ٤١٩</a> / ١٣٢٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">الفقيه ١: ١٥</a> / ٣٠، وفيها " يعقوب بن عثيم " بدل " يعقوب بن ميثم ".
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">الكافي ٣: ٦</a> / ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها ١: ٢٠٨.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">المهذب ١: ٢٢</a>.
# (٩) الكافي في الفقه: ١٣٠.
# (١٠ و ١٢) حكاه عنه في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">مختلف الشيعة ١: ٢١٢</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">السراءر ١: ٨٣</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">التهذيب ١: ٢٣٨</a> / 690 - الوساءل 1: 188 ب 19 من ابواب الماء المطلق ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">التهذيب ١: ٢٣١</a> - ٢٣٠ / ٦٦٦.
# (٢) المختلف ١: ٢١٢ حيث قال: " وهذا الحديث اصح ما رايته في هذا الباب، وعليه اعتمد... الخ ".
# (٣ و ٦) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">مختلف الشيعة ١: ٢١٢</a>.
# (٤) الوساءل ١: ١٩٦ ب ٢٢ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">التهذيب ١: ٢٣١</a> / ٦٦٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">التهذيب ١: ١٣١</a> / ٦٦٧.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">منتهي المطلب ١: ٩٨</a>.
# (٨) اي الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨، والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>.
# (٩) كابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">المهذب ١: ٢٢</a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">السراءر ١: ٧٧</a>، والسلار في <a href="/الكتب/24_المراسم- العلوية/الصفحة_0?pageno=35#top">المراسم العلوية: ٣٥</a> - 36.
# (10) مشارق الشموس: 238.
# (11) فقه المعالم 1: 249.
(١) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=49#top">غنية النزوع: ٤٩</a>.
# (٢) المعتبر: ١٨.
# (٣) تاج العروس في شرح القاموس؛ مادة " صعو " ١٠: ٢٠٩.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">منتهي المطلب ١: ٩٨</a>.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">الاحكام ١: ٩٤</a>.
# (6) فقه المعالم 1: 249.
# (7) المانع هو صاحب المعالم (رحمه الله) حيث قال: "... لعدم دخول العصفور في لفظ الحيوان بالنظر الي العرف... الخ " فقه المعالم 1: 250.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١: ٢٣٤</a> / ٦٧٨.
# (٢) حكاه عنه في <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">مفتاح الكرامة ١: ١١٩</a>.
(١ و ٣) حكي عنه في المعتبر: ١٨.
# (٢) كل طاءر حال صغره " نسخة بدل ".
# (٤) اي الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٨ والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>.
# (٥) الكافي في الفقه: ١٣٠؛ و<a href="/الكتب/48_غنية- النزوع/الصفحة_0?pageno=49#top">غنية النزوع: ٤٩</a>.
(١) الوساءل ١: ١٧٦ ب ١٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">التهذيب ١: ٢٤٣</a> / ٧٠٠.
# (٣) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">المهذب البارع ١: ١٠٢</a>.
(١) الاستفصال من الراوي والتفصيل من الامام (عليه السلام). (في هامش الاصل بخط مءلفه (رحمه الله)).
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">المبسوط ١: ١٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">السراءر ١: ٨٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> ١: ٤٨، والكافي في الفقه: ١٣٠.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=75#top">الوسيلة: ٧٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">منتهي المطلب ١: ١٠٤</a> - تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٧) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">شراءع الاسلام ١: ١٤</a>.
# (٨) المعتبر: ١٨.
# (٩) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٨</a>.
(١) البيان: ١٠٠، الدروس الشرعية ١: ١٢١، <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> ١: ٣٧.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">الاحكام ١: ٩٦</a>.
# (٣) فقه المعالم ١: ٢٨٦.
# (٤) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">جامع المقاصد ١: ١٤٦</a>، <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=148#top">روض الجنان: ١٤٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">السراءر ١: ٨٣</a>.
# (6) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 246.
(1) وفي المصدر: " فيلفت " والصواب ما اثبتناه في المتن.
(١) حكاه في فقه المعالم ١: ٢٨٧.
# (٢) وفي هامش المعالم عن بعض النسخ: " المراد بالدلو النجرية ".
# (٣) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ٩٢.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٨</a>.
# (٥) ذكري الشيعة ١: ٨٩.
# (٦) فقه معالم ١: ٢٨٨ - ٢٨٧.
# (٧) المعتبر: ١٩.
# (٨) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٩) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">منتهي المطلب ١: ١٠٤</a>.
# (١٠) الدروس الشرعية ١: ١٢١.
# (١١) البيان: ١٠٠.
# (١٢) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">مسالك الافهام ١: ١٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">منتهي المطلب ١: ١٠٨</a>.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">الاحكام ١: ١٨٨</a>.
# (3) الدروس الشرعية 1: 121.
# (4) فقه المعالم 1: 283.
# (5) والقاءل هو صاحب المعالم (رحمه الله) في فقه المعالم 1: 283.
# (6) المجيب هو المحقق الخوانساري في مشارق الشموس: 244.
(1) كذا في الاصل، وفي مشارق الشموس هكذا: " واما الثاني: فلان تعلق النزح بماءها لا دخل له في المقام، اذ الكلام في ان ارض البءر كانت نجسة ولم يعلم لها مزيل، اذ ما علم من الشرع انه مزيل لها انما هو النزح وقياس الغور عليه قياس مع الفارق كما ذكرناه، فيستصحب نجاستها، فكلما ينبع منها الماء يصير نجسا الخ ".
(١) فقه المعالم ١: ٢٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">منتهي المطلب ١: ١٠٧</a>.
# (٣) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">الاحكام ١: ١٤٨</a>.
(1 و 2) الوساءل 1: 183 و 184 ب 17 من ابواب الماء المطلق ح 5 و 6.
# (3) اي انبث وانتشر، كما في شرحه (منه).
# (4) الدروس الشرعية 1: 121.
# (5) ذكري الشيعة 1: 102، مع اختلاف يسير في بعض العبارات.
(١) الدروس الشرعية ١: ١٢١.
# (٢) مشارق الشموس: ٢٤٤.
# (٣) السم: الثقب.... ومسام الجسد: ثقبه. القاموس المحيط؛ مادة " ثقب " ٤: ١٣٣.
# (٤) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">الاحكام ١: ١٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">منتهي المطلب ١: ١٠٥</a>.
# (2) الدروس الشرعية 1: 121.
# (3) مشارق الشموس: 244.
(١ و ٢) مشارق الشموس: ٢٤٤.
# (٣) ذكري الشيعة ١: ٩١.
# (٤ و ٦) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">الاحكام ١: ١٥١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">منتهي المطلب ١: ١٠٨</a>.
# (7) مشارق الشموس: 244.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">منتهي المطلب ١: ١٠٨</a>.
# (2 و 3) فقه المعالم 1: 281.
# (4) مشارق الشموس: 244.
(1) الدروس الشرعية 1: 121.
# (2 و 3) الوساءل 1: 183 و 184 ب 17 من ابواب الماء المطلق ح 5 و 6.
# (4) يعني النزح الزاءد علي المقدر في بعض النجاسات (منه).
# (5) يعني المقدر (منه).
# (6) المعتبر: 19.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">منتهي المطلب ١: ١٠٥</a>.
# (٢ و ٤) <a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">شراءع الاسلام ١: ١٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">منتهي المطلب ١: ١٠٧</a>.
# (٥) حكي عنه في مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">الاحكام ١: ٩٨</a>.
# (6) فقه المعالم 1: 277.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">الاحكام ١: ٩٩</a>.
# (٢) ذكري الشيعة ١: ٩١.
# (٣) المعالم ١: ٢٧٨.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ١٢١.
# (٥) مشارق الشموس: ٢٤٣.
# (٦) كما في <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">جامع المقاصد ١: ١٤٧</a>، و<a href="/الكتب/163_مسالك-الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">مسالك الافهام ١: ٢٠</a>.
# (٧) فقه المعالم ١: ٢٧٥.
# (٨) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">الاحكام ١: ١٨٨</a> حيث قال: " ولو تكثرت النجاسة تداخل النزح مع الاختلاف وعدمه ".
# (٩) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">منتهي المطلب ١: ١٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">منتهي المطلب ١: ١٠٧</a>.
# (٢) مشارق الشموس: ٢٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">السراءر ١: ٧٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=494#top">جواهر الكلام ١: ٤٩٤</a>.
(1) القاءل هو الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة 1: 251.
# (2) المفصل هو الشيخ الانصاري (رحمه الله) في المصدر السابق.
(1) ذكري الشيعة 1: 91.
(1) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 254، مع اختلاف يسير.
# (2) ذكري الشيعة 1: 91.
# (3) مشارق الشموس: 243.
(1) فقه المعالم 1: 277.
# (2) ذكري الشيعة 1: 91.
(1) فقه المعالم 1: 277.
# (2) مشارق الشموس: 243.
# (3) فقه المعالم 1: 276 - 275.
(١) الوساءل ١: ٢٠٠ ب ٢٤ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب ١: ٤١١</a> / ١٢٩٤.
# (٢) مجمع البحرين؛ مادة " بلع ".
# (٣) الصحاح؛ مادة " بلغ " ٣: ١١٨٨.
# (٤) قاموس اللغة ٣: ٧ .
# (٥) الروضة البهية ١: ٤٧.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=156#top">روض الجنان: ١٥٦</a>.
# (٧) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">الاحكام ١: ١٠٢</a>.
(١، ٤ و ٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">الاحكام ١: ١٠٢</a>.
# (٢) مشارق الشموس: ٢٤٦.
# (٣) حاشية الشراءع - للمحقق الكركي - (مخطوط) الورقة ٥.
# (٦) ذراع الهاشمية ذراع وثلث باليد، فذراع اليد اربع وعشرون اصبعا عرضا، وذراع الهاشمية اثنان وثلاثون اصبعا (منه عفي عنه).
# (٧) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">مختلف الشيعة ١: ٢٤٧</a>.
# (8) حكاه عنه في فقه المعالم 1: 292.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">الفقيه ١: ١٨</a> ذيل الحديث ٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">السراءر ١: ٩٥</a> - ٩٤.
# (٣) تلخيص المرام (سلسلة <a href="/الكتب/609_الينابيع- الفقهية-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=271#top">الينابيع الفقهية ٢٦: ٢٧١</a>).
# (٤) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٨</a>.
# (5) في شرح الدروس: " وفسر قوله (عليه السلام): " من كل ناحية " بانه لا يكفي البعد بهذا المقدار من جانب واحد من جوانب البءر اذا كان البعد بالنظر اليها متفاوتا، وذلك مع استدارة راس البءر، فربما يبلغ المساحة السبع اذا قيس الي جانب ولا يبلغه بالقياس الي جانب اخر، فالمعتبر حينءذ البعد بذلك المقدار، فما زاد بالقياس الي الجميع "، انتهي. والاظهر ان قوله (عليه السلام): " كل ناحية " تعميم للحكم بالقياس الي الجهات التي تقع فيهما البءر والبالوعة من الجنوب والشمال والمشرق والمغرب، والظرف متعلق بعامل مقدر والجملة في محل النصب علي ان يكون حالا للضمير في قوله: " وان كانت فوق البءر فسبعة " ولفظة " الكل " مراد بها معني " اي "، المفيد للعموم البدلي، فليتدبر (منه عفي عنه).
(١) الوساءل ١: ١٩٩ ب ٢٤ من ابواب الماء المطلق ح ٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">الكافي ٣: ٧</a> / ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">التهذيب ١: ٤١٠</a> / ١٢٩٠ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الاستبصار ١: ٤٥</a> / ١٢٦.
# (٢) الوساءل ١: ١٩٨ ب ٢٤ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">الكافي ٣: ٨</a> / ٣ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">التهذيب ١: ٤١٠</a> / 1291.
(١) مشارق الشموس: ٢٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=387#top">الحداءق الناضرة ١: ٣٨٧</a>.
# (٣ ) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=157#top">روض الجنان: ١٥٧</a>.
# (4) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 267.
(١) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٢٦٨.
# (٢) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=524#top">جواهر الكلام ١: ٥٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">مختلف الشيعة ١: ٢٤٨</a>.
# (٢) وفي بعض النسخ: " من " بدل " مع " كما في الوساءل.
# (٣) الوساءل ١: ٢٠٠ ب ٢٤ من ابواب الماء المطلق ح ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">التهذيب ١: ٤١٠</a> / 1292.
# (4) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 270.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">الاحكام ١: ١٠٤</a> - كما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=182#top">رجال النجاشي: ١٨٢</a>؛ وايضا <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=365#top">رجال النجاشي: ٣٦٥</a> وكذا في رجال الكشي: 375 وفيه: " محمد بن مسعود، قال: قال علي بن محمد: سليمان الديلمي من الغلاة الكبار ".
# (2) والسر في ذلك - علي ما ذكروه -: ان الشمال مشرف علي الجنوب بحسب وضع الارض، لان كرة الارض واقعة في البحر، ثلثاها في الماء وثلثها خارج البحر، وقبة الارض وراسها محاز للقطب الشمالي، فالماء بالطبع - يميل الي الجنوب سواء كان فوق الارض او جاريا في اعماق الارض. فليتامل (كذا في هامش الاصل بخط مصنفه (قدس سره)).
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=103#top">الاحكام ١: ١٠٣</a> - <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=156#top">روض الجنان: ١٥٦</a>.
# (2) مشارق الشموس: 247.
(١) مشارق الشموس: ٢٤٧.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=157#top">روض الجنان: ١٥٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">الحداءق الناضرة ١: ٣٨٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الحداءق الناضرة ١: ٣٩٠</a>.
(١) الوساءل ١: ٢٠٠ ب ٢٤ من ابواب الماء المطلق ح ٨ - قرب الاسناد: ١٦.
# (٢) الزيادة منا بملاحظة متن الرواية، ولعلها سقطت من قلمه الشريف سهوا.
# (٣) الوساءل ١: ١٩٧ ب ٢٤ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">الكافي ٣: ٧</a> / ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">التهذيب ١: ٤١٠</a> / 1293.
(١) الوساءل ١: ٢٠٠ ب ٢٤ من ابواب الماء المطلق ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب ١: ٤١١</a> / ١٢٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الاستبصار ١: ٤٦</a> / 129.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">منتهي المطلب ١: ١١٤</a>.
# (٢) الدروس الشرعية ١ : ١٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=43#top">المختصر النافع: ٤٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">شراءع الاسلام ١: ١٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">الحداءق الناضرة ١: ٣٩١</a>.
# (6) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 290.
(1) وفي الاصل: " مدعي " والصواب ما اثبتناه في المتن.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/5" target="_blank">المدثر: ٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=46#top">غنية النزوع: ٤٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الفقيه ١: ٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">الخلاف ١: ٥٥</a>، المسالة: ٥.
# (٣) حكاه عنه في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">مختلف الشيعة ١: ٢٢٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">مختلف الشيعة ١: ٢٢٣</a> - 222.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/11" target="_blank">الانفال: ١١</a>.
# (٢) الوساءل ١: ٢٠١ ب ١ من ابواب الماء المضاف ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">التهذيب ١: ١٨٨</a> / ٥٤٠.
# (٣) الوساءل ١: ٢٠٤ ب ٣ من ابواب الماء المضاف ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">التهذيب ١: ٢١٨</a> / 627.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">التهذيب ١: ٢١٩</a> - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">الاستبصار ١: ١٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">التهذيب ١: ٢١٩</a>.
# (٣) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">الاحكام ١: ١٧٤</a>.
(١) مفاتيح الشرايع ١: ٤٧ - وفيه: " وعدم المعارض الناص ".
# (٢) الوافي ٦: ٣٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=132#top">روض الجنان: ١٣٢</a>.
# (٤ و ٥) حكاه عنهما في المعتبر: ٢٠.
# (٦) المساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب/584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">الينابيع الفقهية ١: ١٤٨</a>).
# (٧) لم نجده في المعتبر، ولكنه موجود في المساءل المصرية (<a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a> - للمحقق الحلي -:
# 216 - 215).
# (8) حكاه عنه في المختلف 1: 222.
(١) المساءل المصرية (<a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a> - للمحقق الحلي -: 211).
# (2) ذخيرة المعاد: 112.
(١) والصواب: " ما عرفت عن المحقق "، لان ما ذكره المحقق (رحمه الله) من الجواب بقوله: " انه لا قاءل هنا بالفرق " ليس موجودا في المعتبر، بل يكون في المساءل المصرية كما اشرنا اليه في محله.
# (٢) الوساءل ١: ٣١٦ ب ٩ من ابواب الخلوة ح ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">التهذيب ١: ٥٠</a> / ١٤٧.
# (٣) الوساءل ٣: ٤٥٣ ب ٢٩ من ابواب النجاسات ، ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">التهذيب ١: ٢٧٣</a> / 805.
(١) الوساءل ٣: ٤٨٤ ب ٤٥ من ابواب النجاسات ح ١ - مع اختلاف يسير - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">التهذيب ١: ٢٧١</a> / ٧٩٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
# (٣) الوساءل ١: ١٣٣ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٤.
# (٤) المساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب/584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الينابيع الفقهية ١: ١٣٦</a>) - وايضا حكاه عنه في المعتبر: 20.
# (5) المعتبر: 20، نقلا بالمعني.
(١) مشارق الشموس: ٢٦٠.
# (٢) المساءل المصرية (<a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a> - للمحقق الحلي -: 216)،... انظر كتاب طهارة للشيخ الانصاري (رحمه الله) 1: 297.
(١) والقاءل هو الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة ١: ٢٩٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/4" target="_blank">المدثر: ٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">مختلف الشيعة ١: ٢٢٤</a>.
# (4) المختلف 1: 225 - 224.
# (5) الحاكي هو المحقق الخوانساري (رحمه الله) في مشارق الشموس: 261.
(١) المساءل المصرية (<a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a> - للمحقق الحلي -: ٢١٤).
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">مختلف الشيعة ١: ٢٢٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=126#top">منتهي المطلب ١: ١٢٦</a>.
# (4) ذكري الشيعة 1: 72.
(١) الوساءل ٣: ٤٠١ ب ٦ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الفقيه ١: ٤٠</a> / ١٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">التهذيب ١: ٤٢٥</a> / ١٣٥٠ - الوساءل ١: ٢٠٥ ب ٤ من ابواب الماء المضاف ح ٢.
# (٣) المعتبر: ٢٠.
# (٤) ولا يخفي ان هذه الفقرة لا يرتبط بالجواب عن الرواية المبحوث عنها، بل هي جواب عن دليل اخر علي المدعي الذي اورده في الرياض بقوله: " وتبعية النجاسة للعين، فاذا زالت زالت ". فلاحظ وتامل.
# (٥) المراد به رواية حكم بن حكيم الصيرفي الذي عبر عنها في الرياض بالحسن. لاحظ <a href="/الكتب/277_رياض- المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">رياض المساءل ١: ١٧٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">الفقيه ١: ٦٩</a> / ١٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">رياض المساءل ١: ١٧٢</a>.
# (3) مفاتيح الشرايع 1: 77.
(١) الوساءل ٣: ٤٧٠ ب ٣٨ من ابواب النجاسات ح ٨ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">التهذيب ١: ٢٧٩</a> / ٨٢٠.
# (٢ و ٣) الوساءل ١: ٢٠٥ ب ٥ من ابواب الماء المضاف ح ٣ و ١ - <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=86#top">التهذيب ٩: ٨٦</a> و 85 / 365 و 360.
# (4) مشارق الشموس: 257.
(١) الوساءل ٣: ٤٠٤ ب ٧ من ابواب النجاسات ح ٩ و ١٠ - مساءل علي بن جعفر: ١٥٩ / ٢٣٧.
# (٢) الوساءل ٣: ٤١٧ ب ١٢ من ابواب النجاسات ح ١١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=626#top">الخصال: ٦٢٦</a>.
# (٣) الوساءل ٣: ٤١٤ ب ١٢ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ١: ٢٦١</a> / ٧٥٩.
# (٤) الوساءل ٣: ٥١٧ ب ٧٢ من ابواب النجاسات ح ٢ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ٦: ٢٦٤</a> / ٥.
# (٥) الوساءل ٣: ٤١٩ ب ١٤ من ابواب النجاسات ح ٢ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=263#top">الكافي ٦: ٢٦٣</a> / 4.
# (6 و 7 و 8) راجع الوساءل 3: 419 احاديث ب 14 من ابواب النجاسات.
(١) الوساءل ١: ٣٥٠ ب ٣١ من ابواب احكام الخلوة ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">التهذيب ١: ٤٢١</a> / ١٣٣٣.
# (٢) الوساءل ٣: ٤٥٢ ب ٢٩ من ابواب النجاسات ح ٤ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=372#top">التهذيب ٢: ٣٧٢</a> / 1548.
# (3) هو المحدث الكاشاني في مفاتيح الشراءع 1: 75.
(١) الوافي ٤: ١٥٠ - لاحظ مفاتيح الشراءع ١: ٧٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/5" target="_blank">المدثر: ٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> ١: ٤٢.
# (٤) المستدل هو الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة ١: ٢٩٩.
# (٥) الوساءل ١: ٢٠٦ ب ٥ من ابواب الماء المضاف، ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">التهذيب ١: ٤٢٠</a> / 1327.
# (6) المعتبر: 21.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">الاحكام ١: ١١٤</a>.
# (٢) مشارق الشموس: ٢٥٧.
# (٣) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٣٠٠.
# (٤) مدارك الاحكام: ١١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=136#top">روض الجنان: ١٣٦</a>.
# (6) المناهل - كتاب الطهارة الورقة: 218 (مخطوط) حيث قال: " وبالجملة: لا اشكال في ان تلك الاجماعات تقتضي نجاسة جميع اجزاء المضاف من غير فرق بين الاجزاء التي هي تحت الجزء المتصل بالنجس والتي فوقه والتي تساويه من الاطراف... الخ ".
(١) الحاكي هو الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة ١: ٣٠١.
# (٢) كذا في الاصل.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">منتهي المطلب ١: ١٢٧</a>.
(1) كذا في الاصل، والصواب: " الامتياز " بدل " الامتزاج " نظرا الي السياق. ولعله سهو منه (رحمه الله) والله العالم.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المبسوط ١: ٥</a>.
# (٢) مشارق الشموس: ٢٥٧.
# (٣) وفي مختلف الشيعة: " الكر " بدل " الكثير ".
# (٤) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">مختلف الشيعة ١: ٢٤٠</a>.
# (5) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 305.
# (6) المعتبر: 21.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">مختلف الشيعة ١: ٢٤٠</a> - راجع <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المبسوط ١: ٥</a>.
# (٢) المعتبر: ٢١.
# (٣) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">نهاية الاحكام ١: ٢٣٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">مختلف الشيعة ١: ٢٤٠</a>.
# (٧) كما في <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">جامع المقاصد ١: ١٣٦</a>؛ والروضة البهية 1: 45.
# (8 و 10) الدروس الشرعية 1: 122.
# (9) ذكري الشيعة 1: 74.
# (11) المعتبر: 11.
(١) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٢) واما عبارة التذكرة فهكذا: " وطريق تطهيره القاء كر عليه ان لم يسلبه الاطلاق، فان سلبه فكر اخر وهكذا، ولو لم يسلبه لكن غير احد اوصافه فالاقوي الطهارة خلافا للشيخ "، <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٣</a>؛ واما ما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> فقوله: " ولو مزج المضاف النجس بالمطلق فسلبه اطلاق الاسم، خرج عن كونه مطهرا... " <a href="/الكتب /109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">نهاية الاحكام ١: ٢٣٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">منتهي المطلب ١: ١٢٨</a> - قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">الاحكام ١: ١٧٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">منتهي المطلب ١: ١٢٨</a>.
# (٥) وفي القواعد: " و - يطهر - المضاف بالقاء كر دفعة وان بقي التغير ما لم يسلبه الاطلاق فيخرج عن الطهورية " قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">الاحكام ١: ١٧٩</a>.
# (6) مشارق الشموس: 258.
(١) مشارق الشموس: ٢٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">منتهي المطلب ١: ١٢٧</a>.
# (٣) كذا في الاصل، ولا يخفي عدم مطابقته مع ما في المبسوط، واليك نصه: " ولا طريق الي تطهيرها بحال الا ان يختلط بما زاد علي الكر من المياه الطاهرة المطلقة... الخ " <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المبسوط ١: ٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد -ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">جامع المقاصد ١: ١٢٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">كشف اللثام ١: ٢٩١</a>.
# (٣) فقه المعالم ١: ٤٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المبسوط ١: ٥</a>.
(١) المعتبر: ٢١.
# (٢) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">منتهي المطلب ١: ١٢٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">مختلف الشيعة ١: ٢٤٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">نهاية الاحكام ١: ٢٣٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٣</a>.
# (٧) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">الاحكام ١: ١٨٥</a>.
# (٨) الدروس الشرعية ١: ١٢٢.
# (٩) ذكري الشيعة ١: ٧٤ - ٧٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">جامع المقاصد ١: ١٣٦</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">مختلف الشيعة ١: ٢٤٠</a>.
# (١٢) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - ١: ٣٠٥.
# (١٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المبسوط ١: ٥</a>.
# (14) مشارق الشموس: 257.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">مختلف الشيعة ١: ٢٤٠</a>.
(١) مشارق الشموس: ٢٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٩</a>.
(١) كذا في الاصل، وفي نسخة الموجودة بايدينا: " تغيره " بدل " بغيره ".
# (٢) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">نهاية الاحكام ١: ٢٢٧</a>.
# (3) حكاه عنه في فقه المعالم 1: 431.
(1) مشارق الشموس: 261.
(1) الدروس الشرعية 1: 122.
# (2) حكاه عنه في فقه المعالم 1: 431.
(1) والحاكي عنه هو صاحب المعالم (رحمه الله) في فقه المعالم 1: 431.
# (2) اي عن العلامة (رحمه الله).
# (3) ذكري الشيعة 1: 74.
# (4) حكاه عنه في فقه المعالم 1: 431.
# (5) فقه المعالم 1: 432.
# (6) كذا في الاصل.
(١) المختلف ١: ٢٤٠ - ٢٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">المبسوط ١: ١٠</a> - ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=126#top">جامع المقاصد ١: ١٢٦</a>.
(١) المختلف ١: ٢٤٠ - ٢٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">ايضاح الفواءد ١: ١٨</a>.
# (٣) مشارق الشموس: ٢٦٦.
# (٤) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=126#top">جامع المقاصد ١: ١٢٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# (٦) الوساءل ١: ٣٧٢ ب ٤ من ابواب الوضوء ح ١ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">التهذيب ٢: ١٤٠</a> / 546.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان/الصفحة_0?pageno=26#top">زبدة البيان: ٢٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج -١/الصفحة_0?pageno=15#top">شراءع الاسلام ١: ١٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=44#top">المختصر النافع: ٤٤</a>.
# (٣) الدروس الشرعية ١: ١٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">منتهي المطلب ١: ١٧٤</a> - <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">مختلف الشيعة ١: ٢٤٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">منتهي المطلب ١: ١٧٤</a> - انظر: <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنع: ٢٨</a> - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٦ <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=69#top">المقنعة: ٦٩</a>.
# (٦) المناهل - كتاب الطهارة - الورقة ١٦٢ (مخطوط).
# (٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه ١: ٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٦.
# (٩) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (سلسلة <a href="/الكتب /584_الينابيع-الفقهية-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">الينابيع الفقهية ١: ١٤٠</a>).
# (١٠) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> ١: ٥١.
# (١١) المعتبر: ٢٦.
# (١٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">السراءر ١: ٨٥</a>.
# (١٣) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٦.
# (١٤) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">الاحكام ١: ١٨٩</a>.
# (١٥ و ٢٥) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">نهاية الاحكام ١: ٢٤٨</a>.
# (١٦) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٢</a>.
# (١٧) ذكري الشيعة ١: ١١٠.
# (١٨) <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">جامع المقاصد ١: ١٥٠</a>.
# (١٩) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي ١: ٨٦).
# (٢٠) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">البرهان ١: ٢٨١</a>.
# (٢١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">الخلاف ١: ١٩٦</a> المسالة ١٥٣.
# (٢٢) المعتبر: ٢٦.
# (٢٣) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">مختلف الشيعة ١: ٢٤٨</a>.
# (24) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): 6.
(١) ذخيرة المعاد: ١٣٨.
# (٢) التنقيح الراءع ١: ٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">السراءر ١: ٨٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">منتهي المطلب ١: ١٧٤</a>.
# (٥) المعتبر: ٢٦ - المختلف ١: ٢٤٨ - <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">تذكرة الفقهاء ١: ٨٩</a>.
# (٦) كذا في الاصل، وفي بعض النسخ: " يجتنب " بدل " يتخير ".
# (٧) حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">الاحكام ١: ١٦٢</a>.
# (٨) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">الاحكام ١: ١٠٧</a>.
# (٩) الوساءل ١: ١٥١ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">التهذيب ١: ٢٢٩</a> / ٦٦٢.
# (١٠) الوساءل ١: ١٥٥ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١٤ - وفيه " غيرهما " بدل " غيره " - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج -١/الصفحة_0?pageno=248#top">التهذيب ١: ٢٤٨</a> / 712.
(١) الوساءل ٣: ٤٠٣ ب ٧ من ابواب النجاسات ح ٥ - مع اختلاف يسير - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">الكافي ٣: ٥٤</a> / ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">التهذيب ١: ٢٥٢</a> / ٧٢٨.
# (٢) الوساءل ٣: ٤٠٤ ب ٧ من ابواب النجاسات ح ١٠ - <a href="/الكتب /1114_مساءل-علي-بن-جعفر/الصفحة_0?pageno=159#top">مساءل علي بن جعفر: ١٥٩</a> / ٢٣٨.
# (٣) الوساءل ٣: ٥٠٥ ب ٦٤ من ابواب النجاسات ح ١١ - وفيه: " يصلي فيهما جميعا " - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ٢: ٢٢٥</a> / ٨٨٧ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">الفقيه ١: ١٦١</a> / ٧٥٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">الفقيه ١: ١٦١</a> ذيل الحديث 757.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">الاحكام ١: ١٠٧</a>.
# (٢) الوساءل ١٧: ٨٧ ب ٤ من ابواب ما يكتسب به ح ١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=216#top">الفقيه ٣: ٢١٦</a> / ١٠٠٢.
# (٣) وفي الوساءل: " ابن سليمان ".
# (٤) الوساءل ٢٥: ١١٧ ب ٦١ من ابواب الاطعمة المباحة ح ١ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=339#top">الكافي ٦: ٣٣٩</a> / ١.
# (٥) الوساءل ١: ١٣٤ ب ١ من ابواب الماء المطلق ح ٥.
# (٦) الوساءل ٣: ٤٦٧ ب ٣٧ من ابواب النجاسات ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب ١: ٢٨٤</a> / 832.
(١) الوساءل ٢٤: ٢٣٥ ب ٦٤ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ١ - <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=79#top">التهذيب ٩: ٧٩</a> / ٣٣٦.
# (٢) الوساءل ١٧: ٨٩ ب ٤ من ابواب ما يكتسب به ح ٤ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=313#top">الكافي ٥: ٣١٣</a> / 40.
# (3) الوساءل 25: 119 ب 61 من ابواب الاطعمة المباحة ح 5 - وفيه: " ما اظن كلهم يسمون هذه البربر وهذه السودان ".
(١) كذا في الاصل.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">الاحكام ١: ١٠٧</a>.
# (3) مختلف الشيعة: 18.
(١) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">البرهان ١: ٢٨١</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">الاحكام ١: ١٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">منتهي المطلب ١: ١٧٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">الخلاف ١: ١٩٧</a> المسالة 153.
# (3 و 6) مشارق الشموس: 281.
# (4) المعتبر: 26.
# (5) فقه المعالم 1: 378.
(1) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 278.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الاحكام ١: ١٠٨</a>.
# (٢) كذا في الاصل.
# (٣ ) الوساءل ١: ١٥٠ ب ٨ من ابواب الماء المطلق ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب ١: ٤١٢</a> / ١٢٩٩ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=74#top">الكافي ٣: ٧٤</a> / 16.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الاحكام ١: ١٠٨</a>.
# (٢) لم نجده في حاشية الشراءع.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=156#top">روض الجنان: ١٥٦</a>.
# (٤) الوساءل ٣: ٤٧٧ ب ٤١ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">التهذيب ١: ٤٢١</a> / ١٣٣٥.
# (٥ و ٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">منتهي المطلب ١: ١٧٨</a> - 179.
# (7) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) - 1: 283.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=513#top">الحداءق الناضرة ١: ٥١٣</a> نقلا بالمعني.
# (2) فقه المعالم 2: 581.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">منتهي المطلب ١: ١٧٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=517#top">الحداءق الناضرة ١: ٥١٧</a>، وفيه: " الذي صرح به جمع من الاصحاب المنع وهو الظاهر ".
# (٢) المعتبر: ٢٦.
# (٣) حكاه عنه في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=517#top">الحداءق الناضرة ١: ٥١٧</a>.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">الاحكام ١: ١٠٩</a>.
(1) كتاب الطهارة - للشيخ الانصاري (رحمه الله) 1: 287.
(1) الدرة النجفية: 8 وفيها: " ولو تعاقبا علي رفع الحدث ".
(١) الوساءل ٣: ٤٠٥ ب ٨ من ابواب النجاسات، ح ٢ و ٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">الكافي ٣: ٥٧</a> / ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">التهذيب ١: ٢٦٤</a> / 770.
(١) وهما الشيخ الطوسي كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٧ والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=69#top">المقنعة: ٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنع: ٢٨</a> - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه ١: ٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">السراءر ١: ٨٥</a>.
# (٤ و ٦) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">مختلف الشيعة ١: ٢٤٩</a> و 250.
# (5) حكاه عنه في المعتبر: 26.
# (7) المعتبر: 26.
(١) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=79#top">التهذيب ٩: ٧٩</a> / ٣٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">منتهي المطلب ١: ١٧٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=156#top">روض الجنان: ١٥٦</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">الاحكام ١: ١٠٩</a> مع اختلاف يسير.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=156#top">روض الجنان: ١٥٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=156#top">روض الجنان: ١٥٦</a>.
(١) وفي الاصل: " الماءية " والظاهر انه سهو، والصواب ما اثبتناه في المتن نظرا الي السياق.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">الاحكام ١: ١٠٩</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">الاحكام ١: ١٠٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">كشف اللثام ١: ٢٨٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">رياض المساءل ١: ١٨٧</a>.
# (٣) الوساءل ١: ٢٢٦ ب ١ من ابواب الاسءار، ح ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">التهذيب ١: ٢٢٦</a> / 650.
# (4) مجمع البحرين: مادة (سار).
# (5) فقه المعالم 1: 355 وفيه: " السءر في اللغة ما يبقي بعد الشرب، قاله الجوهري ".
# (6) مشارق الشموس: 267.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">الحداءق الناضرة ١: ٤١٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3951_مختار-الصحاح">مختار الصحاح</a>؛ مادة " س ا ر " ٣٤٨.
# (٣) المعتبر: ٢٣.
# (٤) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">الحداءق الناضرة ١: ٤١٨</a>.
# (٥) مجمع البحرين؛ مادة " سار ".
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر؛ مادة " سار " ٢: ٣٢٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " سار ": 295.
# (8) الصحاح؛ مادة " سار " 2: 675.
# (9) المعتبر: 23.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">كشف اللثام ١: ٢٨٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">رياض المساءل ١: ١٨٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=661#top">جواهر الكلام ١: ٦٦١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">السراءر ١: ٨٥</a>.
# (٥) الوساءل ١: ٢٤٠ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ٧ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2#top">الفقيه ٤: ٢</a> / 1.
(١) الوساءل ١: ٢٢٧ ب ٢ من ابواب الاسءار ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">التهذيب ١: ٢٢٧</a> / ٦٥٥.
# (٢) كذا في الاصل، والصواب: " العيص بن القاسم " بدل " العيص عن القاسم ".
# (٣) الوساءل ١: ٢٣٤ ب ٧ من ابواب الاسءار ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ١: ٢٢٢</a> / ٦٣٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">الكافي ٣: ١٠</a> / ٢ - مع اختلاف في بعض العبارات.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">السراءر ١: ٨٥</a>.
# (٥) ذكري الشيعة ١: ١٠٦.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">المهذب ١: ٢٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=157#top">روض الجنان: ١٥٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">مسالك الافهام ١: ٢٣</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=65#top">المقنعة: ٦٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">منتهي المطلب ١: ١٤٨</a>.
# (٢) البيان: ٤٦.
# (٣) منهم الشهيد الثاني في الروضة البهية ١: ٤٦.
# (٤) كما في حاشية البهبهاني علي مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١ /الصفحة_0?pageno=194#top">الاحكام ١: ١٩٤</a>.
# (٥) مجمع البحرين؛ مادة " سار ".
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">الاحكام ١: ١٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">الحداءق الناضرة ١: ٤١٨</a> ليس فيه ما يقتضي طهارة الحيوان فلاحظ.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">منتهي المطلب ١: ١٤٨</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">الاحكام ١: ١٢٩</a>.
# (٢) حكي عنه في المعتبر: ٢٤.
# (٣) حكي عنه في فقه المعالم ٢: ٥٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">المبسوط ١: ١٤</a>.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/105_منتهي- المطلب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=224#top">منتهي المطلب ٣: ٢٢٤</a>؛ والدروس الشرعية ١: ١٢٤؛ والبيان: ٣٩.
# (٦) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=273#top">الانتصار: ٢٧٣</a> حيث قال: " ان ولد الزنا لا يكون قط طاهرا ولا مءمنا بايثاره واختياره، وان اظهر الايمان ".
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=357#top">السراءر ١: ٣٥٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/238_الحداءق- الناضرة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=175#top">الحداءق الناضرة ٥: ١٧٥</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=184#top">الخلاف ٣: ١٨٤</a> المسالة ٣٠٦.
# (١٠) <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع/الصفحة_0?pageno=45#top">غنية النزوع: ٤٥</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">الخلاف ١: ١٨٧</a> - ١٨٨ المسالة ١٤٤.
# (١٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=118#top">السراءر ٣: ١١٨</a>.
(١) كما في <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٩</a>؛ ونهاية الاحكام؛ ١: ٢٣٨ و<a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">مختلف الشيعة ١: ٢٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٢٩</a>.
# (٣) والظاهر انه سهو منه (رحمه الله)، لان الذي استثني سءر اكل الجيف هو الشيخ (رحمه الله) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٢٠٣ واما العلامة (رحمه الله) فهو من القاءلين بكراهته سءره كما في <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">نهاية الاحكام ١: ٢٣٩</a>.
# (٤) قال المحقق في المعتبر - بعد نسبة القول بالكراهة اليه في جمل العلم والعمل -: " واستثناه من المباح في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> " انظر المعتبر: ٢٤.
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">مختلف الشيعة ١: ٢٢٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">التهذيب ١: ٢٢٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">الاستبصار ١: ٢٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">المبسوط ١: ١٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">المهذب ١: ٢٥</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">السراءر ١: ٨٥</a>.
(١) الوساءل ١: ٢٣٢ ب ٥ من ابواب الاسءار ح ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">الكافي ٣: ١٠</a> / ٧.
# (٢) وهو الفضل ابو العباس البقباق.
# (٣ و ٤) الوساءل ١: ٢٢٦ ب ١ من ابواب الاسءار ح ٤ و ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ١: ٢٢٥</a> / ٦٤٦ و ٦٤٧.
# (٥) العظاية: وهي دويبة معروفة، وقيل: هو السام الابرص (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن اثير - ٣: ٢٦٠).
# (٦) الوساءل ١: ٢٣٨ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ١: ٤١٩</a> / 1326.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">المبسوط ١: ١٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">المهذب ١: ٢٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">الاستبصار ١: ٢٥</a>.
# (٤) وهو عمار بن موسي الساباطي.
# (٥) الوساءل ١: ٢٣٠ ب ٤ من ابواب الاسءار ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">التهذيب ١: ٢٢٨</a> / 660.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">التهذيب ١: ٢٢٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">الاستبصار ١: ٢٦</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">الاحكام ١: ١٣٠</a>.
# (٢) وفي الاصل: (ءق) ولكن لم نجده في الحداءق، ولكنه يوجد الاحتمالين في <a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=672#top">جواهر الكلام ١: ٦٧٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">منتهي المطلب ١: ١٦١</a>.
# (٤) اي صحيحة البقباق وحسنة معاوية بن شريح المتقدمتان في المسالة الثانية من مساءل هذا الباب انفا.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٣.
# (٦) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٣٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">المهذب ١: ٢٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">كشف اللثام ١: ٢٨٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">التهذيب ١: ٢٢٤</a> / ٦٤٢.
# (٤) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٣١</a>.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">الاحكام ١: ١٣٠</a>.
# (٦) حيث قال: " والحكم بطهارة سءر هذين النوعين - اي الجلال واكل الجيف - بالقيد المذكور وكراهة مباشرته هو المشهور بين الاصحاب " - لاحظ مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">الاحكام ١: ١٣٠</a>.
(١) حكاه عنه المحقق (رحمه الله) في المعتبر: ٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">المهذب ١: ٢٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">كشف اللثام ١: ٢٨٥</a>.
# (٤) اصباح الشيعة : ٥.
# (٥) الوساءل ١: ٢٣٣ ب ٦ من ابواب الاسءار ح ١ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=250#top">الكافي ٦: ٢٥٠</a> / ١.
# (٦) هكذا في هامش الوساءل ١: ٢٣٣ عن مصنفه: " استدل علماءنا علي كراهة سءر الجلال بحديث هشام واحاديث ما لا يءكل لحمه، ودلالة الثاني ظاهرة واضحة ودلالة الاول مبنية علي انهم اجمعوا علي تساوي حكم العرق والسءر هنا، بل في جميع الافراد، والفرق احداث قول ثالث، وايضا فان بدن الحيوان لا يخلو ابدا من العرق اما رطبا واما جافا، فيتصل السءر به، فحكمه حكمه، وعلي كل حال فضعف الدلالة منجبر باحاديث ما لا يءكل لحمه " انتهي.
# (٧) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">التهذيب ١: ٢٢٤</a> ذيل الحديث 642، حيث قال: " قوله: " كل ما اكل لحمه يتوضا بسءره ويشرب " يدل علي ان كل ما لا يءكل لحمه لا يجوز التوضء به والشرب منه الخ ".
(١) كما في المعتبر: ٢٤.
# (٢) الوساءل ١: ٢٣٠ ب ٤ من ابواب الاسءار ح ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">الكافي ٣: ٩</a> / 5.
# (3 و 3) الوساءل 1: 226 ب 1 من ابواب الاسءار ح 4 و 6.
(١) كما في <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=432#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٣٢</a>.
# (٢) الوساءل ١: ٢٣٢ ب ٥ من ابواب الاسءار ح ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">الكافي ٣: ١٠</a> / 7.
(١ و ٢) الوساءل ١: ٢٢٧ ب ٢ من ابواب الاسءار ح ١ و ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">التهذيب ١: ٢٢٦</a> و ٢٢٧ / ٦٥٢ و ٦٥٥.
# (٣) الوساءل ١: ٢٢٧ ب ٢ من ابواب الاسءار ح ٣ - وفيه: " يشرب من الاناء " بدل " يشرب من الماء ".
# (٤) الوساءل ١: ٢٢٨ ب ٢ من ابواب الاسءار ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">التهذيب ١: ٢٢٧</a> / ٦٥٣.
# (٥) الوساءل ١: ٢٢٨ ب ٢ من ابواب الاسءار ح ٧ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ١: ٨</a> / ١١.
# (٦) الوساءل ١: ٢٢٨ ب ٢ من ابواب الاسءار ح ٥ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">التهذيب ١: ٢٢٧</a> / 654.
(١) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">شراءع الاسلام ١: ١٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=44#top">المختصر النافع: ٤٤ </a>.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">منتهي المطلب ١: ١٦١</a>.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ١٢٣.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">تذكرة الفقهاء ١: ٤٢</a>.
# (٦) المعتبر: ٢٥.
# (٧) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=433#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٣٣</a>.
# (٨) المعتبر: ٢٥.
# (٩) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">تذكرة الفقهاء ١: ٤٢</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">منتهي المطلب ١: ١٦١</a>.
# (١١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">الاحكام ١: ١٣٣</a>.
# (12) هكذا في الاصل، وفي منتهي المطلب المطبوعة: " الظاهر " بدل " الطهارة ".
(١) هكذا في الاصل، وفي النسخة المطبوعة: " الشامل " بدل " الساءل "، ولا يبعد صحة ما في الاصل، بناء علي ما سيجء منه (قدس سره) في بيان معني العبارة.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">منتهي المطلب ١: ١٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">نهاية الاحكام ١: ٢٣٩</a> مع اختلاف يسير في بعض الفقرات.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">الاحكام ١: ١٣٤</a>.
# (٣ و ٤) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=433#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٣٣</a>.
(١) وهو صاحب الجواهر (رحمه الله) لاحظ <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=676#top">جواهر الكلام ١: ٦٧٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/317_الجواهر-ج-١/الصفحة_0?pageno=676#top">الجواهر ١: ٦٧٦</a> - لاحظ الدرة النجفية: 54.
(١) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">الحداءق الناضرة ١: ٣٤٣</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">الاحكام ١: ١٣٣</a> - <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">تذكرة الفقهاء ١: ٤٢</a> - المعتبر: 25.
(١) الوساءل ١: ٢٣٠ ب ٤ من ابواب الاسءار ح ٢ و ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">التهذيب ١: ٢٢٨</a> / ٦٦٠ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">الكافي ٣: ٩</a> / 5.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">الاحكام ١: ١٣٤</a>.
# (2) فقه المعالم 1: 368.
(1) وفي النسخة المطبوعة من طهارة الشيخ: " الثالثة " بدل " الثانية "، ولا يخفي ان ما في المتن هو الصواب بالنظر الي مقتضي التعليل الذي ذكره، ولكن لا يناسبه قوله بعدها: " لاصالة بقاء الاولين علي عمومهما " اللهم الا ان يقال: بحصول التقدم والتاخر فيما تقدم فلاحظ وتامل.
# (2) القاءل هو الشيخ الانصاري (رحمه الله) - انظر كتاب الطهارة 1: 377.
(١) ذكري الشيعة ١: ٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">شراءع الاسلام ١: ١٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب /120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> ١: ٤٧.
# (٤) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٨</a>.
# (٦) ذكري الشيعة ١: ١٠٧.
# (٧) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">نهاية الاحكام ١: ٢٤٠</a> وفي النسخة المطبوعة: " الدواب " بدل " الخيل ".
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">منتهي المطلب ١: ١٤٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">جامع المقاصد ١: ١٢٤</a>.
# (٣ و ٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الاحكام ١: ١٣٦</a>.
# (٤) نقل عنه في <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">مفتاح الكرامة ١: ٨٤</a>.
# (٦) الدروس الشرعية ١: ١٢٣.
# (٧) ذكري الشيعة ١: ١٠٧.
# (٨) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">جامع المقاصد ١: ١٢٤</a>.
# (٩) الروضة البهية ١: ٤٧.
# (١٠ و ١١) الوساءل ١: ٢٣٢ ب ٥ من ابواب الاسءار ح ٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">الكافي ٣: ٩</a> / 3.
(١) الوساءل ١: ٢٣٢ ب ٥ من ابواب الاسءار ح ٢.
# (٢) الوساءل ١: ٢٢٨ ب ٢ من ابواب الاسءار ح ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">التهذيب ١: ٢٢٦</a> / ٦٤٩.
# (٣) الوساءل ١: ٢٢٦ ب ١ من ابواب الاسءار ح ٤ و ٦.
# (٥) الوساءل ١: ٢٣٢ ب ٥ من ابواب الاسءار ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">التهذيب ١: ٢٢٧</a> / 657.
(١) الوساءل ١: ٢٣١ ب ٥ من ابواب الاسءار ح ١.
# (٢) الوساءل ١: ٢٣٠ ب ٤ من ابواب الاسءار ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">التهذيب ١: ٢٢٤</a> / ٦٤٢.
# (٣) <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=65#top">المقنعة: ٦٥</a>.
# (٢) الوساءل ١: ٢٣٨ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ١: ٤١٩</a> / 1326.
(١) الوساءل ١: ٢٣٩ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ١: ٤١٩</a> / ١٣٢٣.
# (٢) الوساءل ١: ٢٤١ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ٨ - <a href="/الكتب /1119_قرب-الاسناد/الصفحة_0?pageno=70#top">قرب الاسناد: ٧٠</a>.
# (٣) الوساءل ١: ٢٤٠ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">التهذيب ١: ٢٣٨</a> / ٦٩٠.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٦٧ .
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">المبسوط ١: ٣٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=70#top">المقنعة: ٧٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">الفقيه ١: ٧٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٥.
# (٩) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">المبسوط ١: ١٠</a>.
(١) الوساءل ١: ٢٣٢ ب ٥ من ابواب الاسءار ح ٢.
# (٢) الوساءل ١: ٢٣٤ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ٧ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2#top">الفقيه ٤: ٢</a> / ١.
# (٣) الوساءل ٣: ٤٦٥ ب ٣٦ من ابواب النجاسات ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">التهذيب ١: ٢٢٩</a> / ٦٦٣.
# (٤) الوساءل ٣: ٤٦٠ ب ٣٣ من ابواب النجاسات ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ١: ٢٦١</a> / ٧٦١.
# (٥) كما في مشارق الشموس: ٢٧٤، حيث قال: " ويفهم من المعتبر انه لا يكرهه " - وكذا في جواهر ١: ٦٩١ حيث قال: " خلافا لما يظهر من المعتبر والمنتهي من نفي الكراهة الخ " - لاحظ المعتبر: ٢٥، و<a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">منتهي المطلب ١: ١٦٣</a>.
# (٦) القاءل هو صاحب الجواهر (رحمه الله)، لاحظ <a href="/الكتب /317_جواهر-الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=692#top">جواهر الكلام ١: ٦٩٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">المبسوط ١: ١٠</a> وفيه: " يكره سءر ما شرب منه الدجاج خاصة علي كل حال ".
# (٨) المعتبر: ٢٥.
# (٩) المعالم ١: ٣٦٩ وقال فيه: " وما شرطه في الحسن هو الحسن ".
# (١٠) حكاه عنه في المعالم ١: ٣٦٩ - لاحظ <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">منتهي المطلب ١: ١٦٣</a> - ذكري الشيعة 1: 107.
(١) الوساءل ١: ٢٣٠ ب ٤ من ابواب الاسءار ح ١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">الكافي ٣: ٩</a> / ٢.
# (٢ و ٣) الوساءل ١: ٢٣١ ب ٤ من ابواب الاسءار ح ٣ و ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب ١: ٢٨٤</a> / ٨٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">شراءع الاسلام ١: ١٦</a>.
# (٥) الدروس الشرعية ١: ١٢٣.
# (٦) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٧) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">الاحكام ١: ١٨٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٨</a>.
# (9) ذكري الشيعة 1: 107.
# (10) البيان: 101.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=162#top">روض الجنان: ١٦٢</a>.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">الاحكام ١ : ١٣٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٦.
# (٤) المعتبر: ٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">منتهي المطلب ١: ١٦٣</a>.
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">الاحكام ١: ١٣٧</a>.
# (٧) الوساءل ١: ٢٣٨ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ١.
# (٨) مشارق الشموس: ٢٧٧.
# (٩) الوساءل ١: ٢٣٢ ب ٥ من ابواب الاسءار ح ٢.
# (١٠) الوساءل ١: ٢٣٩ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">التهذيب ١: ٤١٣</a> / 1302.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">التهذيب ١: ٢٢٤</a> - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">الاستبصار ١: ٢٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">السراءر ١: ٨٥</a>.
# (٣) المعالم ١: ٣٧٠.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">السراءر ١: ٨٣</a> حيث قال في اخر بحث منزوحات البءر: " فاما اذا مات فيها عقرب او وزغة، فلا ينجس " الخ - قريب منه ما في بحث الاسءار لاحظ (<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">السراءر ١: ٨٥</a>).
# (٥) وهما العلامة في <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">منتهي المطلب ١: ١٦٩</a>؛ وفخر المحققين في ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ٢٨.
# (٦) حكاه عنه ولده العلامة في <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=465#top">مختلف الشيعة ١: ٤٦٥</a>.
(١) المعتبر: ١١٨، حيث قال: " فقال علم الهدي: لا باس باسار جميع حشرات الارض وسباع ذرات الاربع الا ان يكون كلبا او خنزيرا، وهذا يدل علي طهارة ما عدا هذين ويدخل فيه الثعلب والارنب والفارة والوزغة ".
# (٢) الدروس الشرعية ١: ١٢٣.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">الاحكام ١: ١٣٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">شراءع الاسلام ١: ١٦</a>.
# (٥) التذكرة ١: ٤٤ وفيه: " والوجه الكراهة من حيث الطب " وقريب منه ما في <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">منتهي المطلب ١: ١٦٩</a>.
# (٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">الاحكام ١: ١٣٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=71#top">المقنعة: ٧١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1: 267 حيث قال: " واذا اصاب ثوب الانسان كلب او خنزير او ثعلب او ارنب او فارة او وزغة وكان رطبا وجب غسل الموضع الذي اصابه... الخ "..
(١) وفي النسخة المطبوعة: " بيده " بدل " هذه ".
# (٢ و ٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">المبسوط ١: ٣٧ </a> و ١٠.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=690#top">جواهر الكلام ١: ٦٩٠</a> حيث قال: بعد نقل كلاميه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والمبسوط -: " واحتمال الفرق بين الموضعين في غاية البعد ".
(١) الوساءل ١: ١٨٧ ب ١٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">التهذيب ١: ٢٣٨</a> / ٦٨٨.
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">مختلف الشيعة ١: ٤٦٦</a>.
(١) بتقديم العين المهملة علي الظاء المعجمة علي وزن كفاية (في هامش الاصل بخط مصنفه (رحمه الله)) - وهي دويبة ملساء اصغر من الحرذون، تمشي مشيا سريعا ثم تقف، يقال له بالفارسية: " بزمجه " او " مارمولك ".
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب ١: ٢٨٤</a> ذيل الحديث ١١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " العظاءة ": ٤١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " برص ": ٤٤.
# (٥) مجمع البحرين؛ مادة " برص ".
# (٦) مجمع البحرين؛ مادة " عظا ".
# (٧) مجمع البحرين؛ مادة " دوزغ ".
# (٨) القاموس المحيط؛ مادة " الوزغة ".
# (٩) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير؛ مادة " الوزغ ": ٦٥٧ وفيه: " وزغان بالكسر والضم حكاه الازهري الخ ".
# (١٠) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">الاحكام ١: ١٣٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=35#top">المقنع: ٣٥</a>.
# (٢) الوساءل ١: ٢٤٠ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ٤ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">التهذيب ١: ٢٣٨</a> / ٦٩٠.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">تذكرة الفقهاء ١: ٤٤</a>.
# (٤) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">الاحكام ١: ١٣٧</a>.
# (٥) الوساءل ١: ٢٢٦ ب ١ من ابواب الاسءار ح ٤.
# (٦) الوساءل ١: ٢٢٨ ب ٢ من ابواب الاسءار ح ٦.
# (٧ و ٨) الوساءل ٣: ٤٦٣ و ٣٦٤ ب ٣٥ من ابواب النجاسات ح ١ و ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">التهذيب ١: ٢٣٠</a> و 231 / 665 و 669.
(١) الوساءل ٣: ٤٦٤ ب ٣٥ من ابواب النجاسات ح ٥ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ٤.
# (٢) الوساءل ١: ١٨٧ ب ١٩ من ابواب الماء المطلق ح ٢ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">التهذيب ١: ٢٣٨</a> / ٦٨٨.
# (٣) الوساءل ١: ٢٣٩ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ٩ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ١: ٤١٩</a> / ١٣٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب /41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٤.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">المهذب ١: ٢٦</a> حيث قال: " وليس ينجس الماء مما يقع فيه من الحيوان الا ان تكون له نفس ساءلة، واما ما يقع فيه مما ليس له نفس ساءلة - غير العقرب والوزغ - فانه لا ينجسه ".
# (6) الكافي في الفقه: 130.
(١) وفي مختلف الشيعة: " الخنافس " بدل " الحيات ".
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">مختلف الشيعة ١: ٤٦٧</a>.
# (٣) الوساءل ٣: ٤٦٥ ب ٣٥ من ابواب النجاسات ح ٦.
# (٤) الوساءل ١: ٢٤٠ ب ٩ من ابواب الاسءار ح ٤ - وفيه: " ثلاث مرات " بدل " ثلاث سكبات ".
# (٥ و ٦) لاحظ <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">مختلف الشيعة ١: ٤٦٦</a> و 468.
(١) الوساءل ٣: ٤٦٤ ب ٣٥ من ابواب النجاسات ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">التهذيب ١: ٢٣٠</a> / ٦٦٦.
# (٢) الوساءل ٣: ٤٦٤ ب ٣٥ من ابواب النجاسات ح ٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">الكافي ٣: ١٠</a> / ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">التهذيب ١: ٢٣٠</a> / 664.
# (4) مشارق الشموس: 280.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=17#top">المقنع: ١٧</a> و ٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ١: ٢٢٢</a> - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">الاستبصار ١: ١٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">الاستبصار ١: ١٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ١: ٢٢٢</a> / ذيل الحديث ٦٣٦.
# (٥) حكاه عنه في المعتبر: ٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">المبسوط ١: ١٠</a>.
# (٧) كما في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=584#top">المقنعة: ٥٨٤</a> - و<a href="/الكتب/24_المراسم-العلوية/الصفحة_0?pageno=37#top">المراسم العلوية: ٣٧</a> - و<a href="/الكتب/61_الجامع- للشرايع/الصفحة_0?pageno=20#top">الجامع للشرايع: ٢٠</a>.
# (٨) كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٠٣ - و<a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=76#top">الوسيلة: ٧٦</a> - و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">السراءر ١: ٦٢</a>.
# (٩) لاحظ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ١: ٢٢٢</a>.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">الاحكام ١: ١٣٤</a>.
# (٢) الوساءل ١: ٢٣٧ ب ٨ من ابواب الاسءار ح ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ١: ٢٢٢</a> / ٦٣٤ وفيه: " تشرب منه ولا توضا ".
# (٣ و ٤) الوساءل ١: ٢٣٦ ب ٨ من ابواب الاسءار ح ٣ و ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">الكافي ٣: ١١</a> و ١٠ / ٤ و ٣.
# (٥ و ٦) الوساءل ١: ٢٣٧ ب ٨ من ابواب الاسءار ح ٧ و ٦ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ١: ٢٢٢</a> / 636 و 634.
# (7) الوساءل 1: 238 ب 8 من ابواب الاسءار ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">الكافي ٣: ١٠</a> / ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ١: ٢٢٢</a> / 633.
(١) القاءل هو الشيخ الانصاري (رحمه الله) في كتاب الطهارة ١: ٣٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">شراءع الاسلام ١: ١٦</a>.
# (٢) ذكري الشيعة ١: ١٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/24_المراسم-العلوية/الصفحة_0?pageno=36#top">المراسم العلوية: ٣٦</a>.
# (٥) الجامع للشراءع: ٢٠.
# (٦) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">المهذب ٢: ٤٣٠</a>.
# (٧) الدروس الشرعية ١: ١٢٣.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">السراءر ١: ٦٢</a>.
# (٩) المعتبر: ٢٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">منتهي المطلب ١: ١٦٢</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">مختلف الشيعة ١: ٢٣٢</a>.
# (12) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): 5.
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">الاحكام ١: ١٨٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٣٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> ١: ٤٧.
# (٤) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي ١: ٨٦).
# (٥ و ٦) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الاحكام ١: ١٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">السراءر ١: ٦٢</a>.
# (2) الوساءل 1: 238 ب 8 من ابواب الاسءار ح 9.
(١) حكاه عنه في <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">مفتاح الكرامة ١: ٨٤</a> حيث قال: " وقال الاستاذ ان الاقتصار علي الوضوء لم يقل به فقيه، فالظاهر ان التعميم محل وفاق " انتهي.
(١) البيان: ١٠١.
# (٢) الروضة البهية ١: ٤٧.
# (٣) وهما الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=584#top">المقنعة: ٥٨٤</a>؛ والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٣: ١٠٦.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">السراءر ٣: ١٢٣</a>.
# (٥) المعتبر: ٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">جامع المقاصد ١: ١٢٤</a> العبارة الموجودة فيه هكذا: " وتعدية الحكم الي كل متهم تصرف في النص ". ولكنه نقل العبارة في الحداءق عن بعض فضلاء المتاخرين بما في المتن. راجع <a href="/الكتب/234_الحداءق- الناضرة-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">الحداءق الناضرة ١: ٤٢٤</a>.
# (7) الوساءل 1: 236 ب 8 من ابواب الاسءار ح 3.
(١) ذخيرة المعاد: ١٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">الخلاف ١: ٥٥</a>، المسالة ٤.
# (٣ ) الوساءل ١: ٢٠٧ ب ٦ من ابواب الماء المضاف ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">التهذيب ١: ٣٦٦</a> / ١١١٣.
# (٤) الوساءل ١: ٢٠٧ ب ٦ من ابواب الماء المضاف ح ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">الكافي ٣: ١٥</a> / ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: باب الخمسة، ص 270.
(١) الوساءل ١: ٢٠٨ ب ٦ من ابواب الماء المضاف ح ٣ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">التهذيب ١: ٣٦٦</a> / ١١١٤.
# (٢) ل<a href="/الكتب/57_شراءع- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">شراءع الاسلام ١: ١٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الخلاف ١: ٥٤</a> المسالة ٤ وفيه: " واما المسخن بالشمس اذا اريد به ذلك، فهو مكروه اجماعا ".
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">السراءر ١: ٩٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الخلاف ١: ٥٤</a> المسالة ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">شراءع الاسلام ١: ١٥</a>.
# (٣) تحرير الاحكام - كتاب الطهارة - (الطبعة الحجرية): ٥.
# (٤) ذكري الشيعة ١: ٧٨.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">السراءر ١: ٩٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">شراءع الاسلام ١: ١٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=44#top">المختصر النافع: ٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">منتهي المطلب ١: ٢٤</a>.
# (٢) حاشية شراءع الاسلام - كتاب الطهارة - (مخطوط) الورقة: ٦.
# (٣ و ٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">تذكرة الفقهاء ١: ١٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">نهاية الاحكام ١: ٢٢٦</a>.
# (٦) رسومة (منه).
# (٧) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">نهاية الاحكام ١: ٢٢٦</a> نقلا بالمعني.
(١) كما في <a href="/الكتب/317_جواهر- الكلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=604#top">جواهر الكلام ١: ٦٠٤</a>؛ ومدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">الاحكام ١: ١١٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=692#top">الخلاف ١: ٦٩٢</a> المسالة ٤٧٠.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">الاحكام ١: ١١٨</a> - لاحظ منتهي المطلب ٧: ١٦٠.
# (٤) الوساءل ٢: ٤٩٨ ب ١٠ من ابواب غسل الميت ح ١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">التهذيب ١: ٣٢٢</a> / 938.
(١ و ٢) الوساءل ٢: ٤٩٩ ب ١٠ من ابواب غسل الميت ح ٢ و ٣.
# (٣) الوساءل ٢: ٤٩٩ ب ١٠ من ابواب غسل الميت ح ٤ و ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">الفقيه ١: ٨٦</a> / ٣٩٧.
# (٤ ) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">كشف اللثام ١: ٣٠٥</a> - لاحظ <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ١٦٧.
# (٥) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">رياض المساءل ١: ١٨٦</a>.
# (٦ و ٧) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">الاحكام ١: ١١٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">المبسوط ١: ١٧٧</a> - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها 1: 246.
(١ و ٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">منتهي المطلب ١: ٣٦</a> و ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">السراءر ١: ٩٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الخلاف ١: ٥٤</a> المسالة ٤.
# (٥) سنن البيهقي ١: ٥ - <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">الاصابة ١: ٣٦</a> مع اختلاف يسير في اللفظ.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">التهذيب ١: ١٩٨</a> / ٥٧٦ - الوساءل ١: ٢٠٩ ب ٧ من ابواب الماء المضاف ح ٢. وصدر الحديث هكذا: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل تصيبه الجنابة في ارض باردة، ولا يجد الماء - الي ان قال: - وذكر ابو عبد الله (عليه السلام):...
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">منتهي المطلب ١: ٢٧</a>.
# (٨) الحمة: العين الحارة يستشفي بها المرضي. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1904#top">الصحاح ٥: ١٩٠٤</a>.
# (٩) الوساءل ١: ٢٢٠ ب ١٢ من ابواب الماء المضاف ح ١ و ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ١: ١٣</a> / 24 و 14 / 25.
(1 و 2) الوساءل 1: 221 ب 12 من ابواب الماء المضاف ح 3 و 4.
# (3) لقد بذلنا غاية الجهد في تحقيقه وتصحيحه طبقا للنسخة الفريدة بخط المءلف قدس الله تعالي نفسه الزكية. وقد تم بحمد الله تعالي الجزء الاول من هذا التراث الفقهي، ويتلوه ان شاء الله تعالي الجزء الثاني، اوله: " وبعد فهذا الجزء الثاني من كتاب ينابيع الاحكام في تحرير الحلال والحرام المتكفل لما يتعلق بالطهارات الثلاث وتوابعها ".
# نسال الله ان يجعله مما ينتفع به الباحثون، فيصير ذخرا ليوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم. وكان الفراغ من تصحيحه ليلة الغدير من شهور سنة اثنين وعشرين واربعماءة بعد الالف (1422) من الهجرة النبوية، علي هاجرها الف سلام وتحية.
# حفيد المءلف السيد علي العلوي القزويني#