

  تعليقة علي معالم الاصول تاليف الفقيه المحقق والاصولي المدقق العلامة السيد علي الموسوي القزويني قدس سره تحقيق حفيده السيد علي العلوي القزويني الجزء الاول  * * *  مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 شابك                      ISBN        تعليقة علي معالم الاصول (ج ) تاليف: العلامة السيد علي الموسوي القزويني قدس سره الموضوع: الاصول تحقيق: السيد علي العلوي القزويني طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي المطبوع:  نسخة التاريخ:  ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا الي معالم دينه بارشاد رسوله الامين ونور قلوبنا بضياء كتابه المبين واتم نعمته علينا بولاية مولانا علي امير المءمنين واولاده المعصومين  صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين  وعصمنا عن متابعة اهل البدع والاهواء المنحرفين الضالين.
 وبعد، لا يخفي علي من القي السمع وهو شهيد: ان علم الاصول من اشرف العلوم الاسلامية وانفعها حيث يتعرف به طرق استنباط الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية، علي صعوبة مداركها ودقة مسالكها، وهو العلم الذي ازدوج فيه العقل والسمع، فليست مباحثه عقلية صرفة بحيث لا يتلقاها الشرع بالقبول ولا نقلية محضة لا تءيدها ولا تسددها العقول، وهو من العلوم المبتكرة للمسلمين، لا يساهمهم في ابداعه وتوسعه غيرهم من الملاحدة الكافرين.
 ولقد اعتني علماءنا الامامية بدراسة هذا العلم اكثر مما اعتني به علماء ساءر الفرق، لشدة اهتمامهم بالتفقه ومعرفة الحلال والحرام وتعهدهم والتزامهم العمل باحكام الاسلام، ولهذا اشتدت عنايتهم عبر القرون والاعصار بالهداية الي معالمه واحكام قوانينه وتهذيب اصوله وترتيب فصوله وبيان بداءعه ونقد فراءده، الي ان اصبح هذا الفن عدة وافية وزبدة شافية.
 وناهيك شاهدا  مما الفوه وصنفوه  هذه الموسوعة المنيفة والجوهرة النفيسة التي صنفها سيد الفقهاء العظام واستاذ العلماء الاعلام محيي معالم الدين ومشيد 
 قوانين سيد المرسلين، اية الله في الارضين " الاقا سيد علي الموسوي القزويني " حشره الله مع اجداده الطيبين الطاهرين.
 ولقد كان هذا الكتاب المتين منذ تاليفه مكنوزا في بلدة قزوين عند احفاده الكرام، ما زال الباحثون المحققون في غفلة عنه، ونحن بعد الاطلاع عليه اقترحنا علي خلفه الصالح وحفيده الفاضل سماحة الحجة " الحاج السيد علي العلوي القزويني " ان يسمح لنا بنسخة الكتاب التي خطها المءلف (قدس سره) بانامله الشريفة، وان يتحمل اعباء تحقيقها وتنميقها والتعليق عليها  علما منا بانه حقيق بذلك  وهو حفظه الله اجابنا الي ما التمسنا منه واجاد في عملية التحقيق الي ان اخرج هذا السفر الجليل باخراج فني جميل مزدانا بمقدمة مشتملة علي نبذة من حياة جده الامجد والتعريف بساءر تاليفه القيمة، شكر الله سعيه وجزاه خير ما جزي خلف صالح عن سلفه الكريم.
 ونحن نحمد الله تعالي ونشكره علي ما وفقنا بتقديم هذا السفر الجليل، ونساله المزيد من التوفيق والتسديد، انه حكيم مجيد.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم نبذة من حياة المءلف:
 الحمد لله الذي رفع درجات العلماء، وجعلهم ورثة الانبياء، وفضل مدادهم علي دماء الشهداء، والصلاة والسلام علي الصادع بالشريعة الغراء، ومءسس الملة البيضاء، شمس فلك الاصطفاء، محمد المصطفي واله الطيبين الاصفياء.
 اما بعد، فهذه نبذة حول حياة احد الشخصيات العلمية الخالدة، والنوابغ القلاءل اللامعة، ذي النفس الزاكية والاراء الراقية والتصانيف العالية، الذي يضن بامثاله الدهر الا في المجالات المتقطعة والفترات النادرة، سلالة المصطفين، المحرز لقصبات السبق في مضمار الفضل، وحيد عصره وفريد دهره سيد الفقهاء والمجتهدين، جد جدنا الامجد وسمي مولانا الممجد فخر الاساطين صاحب الحاشية علي القوانين، السيد علي بن اسماعيل الموسوي القزويني قدس الله نفسه الزكية.
 وحيث لم يصل الينا من تاريخ حياته وتفصيل مجاري احواله الا ما ذكره بعض اصحاب التراجم والفهرستات، وما كتبه والدي الماجد  دام ظله الوارف  في مقدمة رسالة العدالة (المطبوعة بقم المشرفة سنة  ه‍) لمءلفه العلامة (رحمه الله) ولم يتيسر لنا مزيد تتبع وفحص الا اليسير، فنكتفي بنقل ما ذكروه وما تيسر لنا من الاضافات، فنقول ومن الله التوفيق:
 مولده واسرته وهجرته:
 كان ميلاده الشريف في شهر ربيع المولود سنة  ه‍. ق في مدينة 
 قزوين () حسب ما يستفاد من وصيته التي ارخ فيها زمن بلوغه بقوله: " براي من از قيمت انها (ثلث اموال) از اول زمان تكليف من كه ربيع المولود سنة  هزار ودويست وپنجاه ودو باشد، الي يوم وفاة استيجار صوم وصلاة نمايند ".
 وكانت امه من ارحام السيد ابراهيم الموسوي القزويني صاحب ضوابط الاصول (المتوفي  ه‍) كما ذكره العلامة الطهراني في ذيل ترجمة السيد رضي الدين القزويني خال سيدنا المترجم له بقوله:
 " السيد رضي الدين القزويني: كان من العلماء الاعلام والمراجع في التدريس ونشر الاحكام وكان زاهدا مرتاضا، وهو خال السيد علي القزويني صاحب حاشية القوانين، وقد قرا عليه ابن اخته المذكور في الاواءل قليلا  الي ان قال :
 ان اسم والد المترجم له السيد علي اكبر وانه كان ابن عم السيد ابراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني صاحب " الضوابط " ().
 ومن اجل ذا كان يعبر سيدنا المترجم له عنه كثيرا في مختلف مجالات هذا الكتاب ب‍ " ابن عمنا السيد " او " ابن عمنا السيد في ضوابطه " ().
 واما ابوه السيد اسماعيل فلم يصل الينا شء من احواله غير ما ذكره والدي  دام ظله  بقوله: " ومن المظنون ان مسقط راس والده كان في قرية خوءين من
 
 قري زنجان " ().
 ويءيده ما ذكره العلامة الطهراني في ترجمة السيد رضي الدين المتقدم ذكره بقوله: "... ان اصلهم من خوءين لكن جدهم سكن قزوين فتعاقبوا من بعده ونسبوا اليها " ().
 ثم مات ابوه وهو لم يبلغ الحلم، فعاش في كنف خاله العلامة السيد رضي الدين القزويني ()  المتقدم ذكره  عيشة تعزز ونعمة. وقد حدب خاله العلامة علي تربيته تربية علمية صالحة، ومهد له السبيل الي تحصيل العلم فظهرت معالم النبوغ الفطري علي هذا الطفل المءمل من اواءل امره حتي فرغ من تحصيل مقدمات العلوم في حداثة سنه وبداية امره، ثم هاجر في طلب العلم وتكميل مباني الفقاهة والاجتهاد الي حاءر الحسين (عليه السلام) في شهر شعبان المعظم سنة ماءتين واثنين وستين بعد الالف من الهجرة النبوية ( ه‍. ق) كما سجل ذلك بخط يده الشريفة علي ظهر حاشية السيد الشريف علي الرسالة الوضعية العضدية بقوله:
 " هو المالك بالاستحقاق، كيف اقول هذا ملكي وانا مملوك ربي، بل هو من عواري الدهر عندي استعرتها بالمبايعة الشرعية تحت قبة سيدي الحسين عليه وعلي اولاده المعصومين الف تحية وسلام، وكان ذلك في شهر رمضان المبارك من شهور ماءتين واثنتين وستين بعد الالف من الهجرة النبوية  علي هاجرها الف تحية وسلام  ولقد كان الشهر المزبور الثاني من السنة الاولي من ورودي في هذه الارض الاقدس، واني اقل الخليقة بل ليس موجودا في الحقيقة، عبده العاصي
 
 علي الموسوي. (محل خاتمه الشريف) ".
 ثم هاجر الهجرتين الي الارض الاقدس النجف الاشرف لاءذا بمنبع العلم والفضيلة مولي الموحدين امير المءمنين  عليه الاف التحية والثناء  ولكن لم نعثر علي تاريخ هجرته الثانية، ولا يبعد كونها بعد وفاة السيد ابراهيم القزويني صاحب " ضوابط الاصول " حسبما يساعده الاعتبار. والله العالم.
 بعض مشايخه:
 كان سيدنا (قدس سره) قد ترعرع في احضان اساتذة عظام، وتتلمذ عند اساطين العلم وعباقرة الفضل في عصره، منهم:
   خاله العلامة السيد رضي الدين القزويني، كما قال العلامة الطهراني في ذيل ترجمته:
 " وهو خال السيد علي القزويني صاحب حاشية القوانين، وقد قرا عليه ابن اخته المذكور في الاواءل قليلا " ().
   الميرزا محمد التنكابني (رحمه الله) صاحب " قصص العلماء " حيث قال: " اين فقير را تلامذه چنديست كه ارباب كمالند وبعضي از اين فقير اجازه دارند از ان جمله:
 " اقا سيد علي كه مسلم بلد است واز خويشان استاذ اقا ابراهيم است " ().
   السيد الجليل والاستاد النبيل السيد ابراهيم الموسوي القزويني صاحب " ضوابط الاصول " (المتوفي  ه‍. ق) كما ذكره في مستدركات اعيان الشيعة بقوله:
 "... ثم هاجر الي العراق قاصدا الحوزة العلمية الكبري وسكن كربلاء والتحق بحوزة السيد ابراهيم الموسوي الذي كان يرتبط به بصلة القرابة ولكن لم تطل
 
 ايامه وتوفي السيد في نفس العام فتوجه المترجم له الي النجف الاشرف... " ().
 هذا وان ساعد عليه الاعتبار، ولكنا لم نقف علي ما يدل عليه صراحة من خلال كلماته وعباراته، نعم يءيده ما اورده في تقريرات بعض مشايخه بقوله:
 " كذا ذكره السيد الاستاذ عن استاذه الشريف " ().
   شيخ المشايخ، استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ محمد حسن النجفي (رحمه الله) (صاحب الجواهر) المتوفي سنة ( ه‍. ق) ويستفاد ذلك من صريح كلامه في مواضع عديدة من كتابه الكبير في الفقه الموسوم ب‍ " ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام " حيث يعبر عنه ب‍ " شيخنا في جواهره " او " شيخنا في الجواهر " منها: ما في مبحث استحباب مسح الراس بمقدار ثلاث اصابع، حيث قال:  بعد ما نقل مقالة الشهيد (قدس سره) في المسالك عند قول المحقق: " والمندوب مقدار ثلاث اصابع عرضا " : وقد تبعه علي ذلك شيخنا في الجواهر، حيث قال: والظاهر ان المراد من المستحب مقدار عرض ثلاث اصابع لانه المتبادر من التقدير... الي اخره.
   قدوة المحققين وفخر المجتهدين وحيد عصره وفريد دهره الشيخ مرتضي الانصاري (المتوفي  ه‍. ق) حيث عبر عنه ب‍ " شيخنا " او " شيخنا الاستاذ " وهذا يبدو من مجالات متعددة من مءلفاته في الفقه والاصول.
 منها: ما ذكره في المجلد الخامس من التعليقة علي المعالم عند ختام البحث عن حجية ظواهر الكتاب بقوله: " ثم انه ينبغي ختم المسالة بذكر امور، اولها: ما حكاه شيخنا (قدس سره) من انه ربما يتوهم ان الخلاف في اعتبار ظواهر الكتاب قليل الجدوي... الي اخره ".
 
 ومنها: ما في مبحث حرمة العمل بالظن، حيث قال:  بعد ما نقل عن المحقق البهبهاني (رحمه الله) بداهة عدم جواز العمل بالظن عند العوام فضلا عن العلماء : " ونقل الضرورة ربما يكون اقوي من نقل الاجماع كما نبه عليه شيخنا الاستاذ عند تتلمذنا عنده ".
   قد ذكر بعض () تتلمذه عند شريف العلماء المازندراني الحاءري (رحمه الله)، وهو خطا محض لا يساعده الاعتبار، لان الاستاذ الشريف مات بكربلاء بمرض الطاعون في سنة ( ه‍. ق)  علي الاصح  () وهو انذاك لم يكمل عشر سنين ومن البعيد جدا تتلمذه عنده، هذا مضافا الي ان وروده بكربلاء كان في سنة  ه‍. ق كما تقدم انفا.
   قد عد صاحب مستدركات اعيان الشيعة () جملة من العلماء الاعلام القاطنين انذاك بقزوين في زمرة مشايخه كالشهيد الثالث المولي محمد تقي البرغاني، والمولي اغا الحكمي والشيخ ميرزا عبد الوهاب البرغاني وغيرهم قدس الله اسرارهم ولكنا مع شدة فحصنا في اثاره (رحمه الله) لم نعثر علي ما يدل عليه صراحة او ظهورا، ولا تكفي فيه المعاصرة ايضا كما لا يخفي.
 
 هذا مع انه لم يصرح به في كلمات غيره من اصحاب الفهارس والتراجم، ولا ندري انه من اين وقف علي ذلك؟
 بعض تلامذته:
 قد ارتوي من منهل علمه العذب كثير من الاجلة الافاضل منهم:
   العلامة الحكيم الحاج مولي محمد المدعو بالهيدجي ابن الحاج معصومعلي ().
   العلامة المحقق والفقيه الاصولي الشيخ عبد الله المازندراني (  ) ().
   العلامة الهمام فخر المحققين الحاج الشيخ جواد بن مولي محرمعلي الطارمي (  ) ().
   العالم الفقيه والفاضل الجليل السيد حسين الاشكوري (المتوفي  ه‍. ق) ().
   العلامة المحقق الشيخ شعبان الجيلاني النجفي (  ) الذي كان من الفقهاء الاعلام ومراجع التقليد في عصره ().
   الفقيه الزاهد السيد حسين الزرابادي (المتوفي بعد سنة  ه‍. ق) ().
   العالم الفقيه السيد مهدي بن حسن بن السيد احمد القزويني النجفي الحلي (المتوفي ) ().
 
   العلامة الشيخ جعفر بن عبد الله (المتوفي سنة  ه‍. ق) ().
   العلامة الشيخ فتح علي بن الحاج ولي بن علي عسكر (المتوفي  ه‍ . ق) ().
   العالم البارع المولي علي اصغر بن غلامعلي (المتوفي  ه‍. ق) ().
   العالم الفقيه الميرزا نصر الله شيخ الاسلام والد الميرزا فضل الله المعروف بشيخ الاسلام الزنجاني ().
   العالم الفقيه السيد ابو الحسن بن هادي بن محمد رضا الحسيني التنكابني (المتوفي  ه‍. ق) ().
 ولعل هناك كثيرا ممن لم نعثر علي اساميهم، التي قد اهملت اسماءهم ولم يضبط احوالهم في كتب التراجم فلم نقف عليها.
 تاليفاته:
 ترك سيدنا الجد (قدس سره) اثارا جليلة، اهمها ما يلي:
   الحاشية علي القوانين: وهو الكتاب الذي نال به مءلفه شهرته الخالدة في علم الاصول حتي صار يعرف المءلف بالمءلف ويوصف ب‍ " صاحب الحاشية علي القوانين ". وهذه من اشهر حواشي القوانين واحسنها تنقيحا واجودها توضيحا وامتنها تعبيرا وتحريرا.
 وقد حكي في " تاريخ روابط ايران وعراق " عن العلامة محمد صالح المازندراني السمناني في شان هذا الكتاب ما هذا نصه:
 
 " اين دو كتاب (حاشية سيد علي بر قوانين وحاشيه ميرزا محمد علي مدرس رشتي) از نظر دقت وتحقيق علم اصول از شاهكارهاي علمي در قرون اخير بشمار مي روند " ().
 وقد حدثني ايضا سيدنا الاستاذ اية الله المعظم السيد موسي الشبيري الزنجاني  دام ظله العالي  عن اية الله الفقيد السيد مرتضي الفيروزابادي عن اية الله العظمي السيد محمود الشاهرودي  قدس سرهما  انه كان يقول:
 نحن ايام دراستنا عند المحقق الناءيني (رحمه الله) كان يعجبنا دقاءق افكاره ونفاءس اراءه في الاصول، وكنا نحسبها من بنات افكاره وابداعاته، الي ان قدر لي ان اعثر علي حاشية السيد علي القزويني (رحمه الله) علي القوانين فرايت فيها جل هذه التحقيقات الانيقة، انتهي ما حكيناه عنه.
 وهذه القضية ترشدنا الي ما هو من اهم مصادر الاراء الاصولية لمدرسة المحقق الناءيني (رحمه الله) ومن هنا يجدر علي الباحث عن دقاءق نظريات هذه المدرسة الاصولية، الرجوع الي تلك الحاشية الرشيقة للنيل الي دقيق طورها وبعيد غورها.
 وقد طبعت هذه الحاشية المباركة في سنة  ه‍. ق في عاصمة طهران وطبعت ايضا بهامش القوانين كرارا.
   التعليقة علي معالم الاصول: وهذا هو الكتاب الماثل بين يديك، وهذا السفر الجليل ابسط تعليقة علقت علي المعالم  فيما نعلم  تبلغ قريبا من اربعة عشر مجلدا  حسب تجزءتنا  ومن المءسف بقيت هذه التعليقة المباركة حتي اليوم مخطوطة، حبيسة في زوايا المكتبات يعلوها التراب ولم يطلع عليها الا بعض النابهين من الاعلام ممن يفتشون عن النفاءس دون الزخارف.
 واليوم  بحمد الله والمنة  قد خرجت في احسن هيءة واجمل اسلوب الي الحوزات العلمية والملا العلمي، ولله الحمد علي ما انعم والشكر علي ما الهم.
 
 واما منهجه (قدس سره) في هذا الكتاب، فهو انه يبدا الموضوع في كل مسالة بشكل مستوعب ويطرح حوله اراء الاعلام الذين يعتني باقوالهم وافكارهم () ثم يناقشها بالنقض والابرام، ثم يشرع في التعليق علي بعض عباءر المعالم.
 ثم انه (قدس سره) اورد فيها بعض ما لم يات بها صاحب المعالم (رحمه الله) من المساءل الاصولية كما نبه عليه في مقدمة الكتاب بقوله: " غير اني اضفت الي ما احتواه من المساءل ما كان المصنف قد تركه وكثيرا من مبادءه التي قد اهملها... الخ ".
 وبذلك صار هذا السفر الجليل موسوعة كبيرة اصولية، التي لم يعمل بمثلها في عالم المصنفات، جامعا جهتي التفصيل والتحقيق، ولذا احال اليها كثيرا في حاشية القوانين بقوله: " فصلناه في التعليقة " او " حققناه في التعليقة " وامثال ذلك من العبارات.
   رسالة في تحقيق حقيقة المفرد المحلي باللام.
   رسالة في اقسام الواجب واحكامها.
   رسالة في تداخل الاسباب والمسببات.
   رسالة في قاعدة نفي الضرر والضرار، وقد احال اليها في مبحث البراءة
 
 من حاشيته علي القوانين.
   رسالة في الولاية وقد اشار اليها في حاشية القوانين في مبحث الاجتهاد والتقليد.
   رسالة في قاعدة ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده، طبعت في سنة  ه‍. ق بقم المشرفة.
   رسالة في العدالة، وقد فرغ من تاليفها في محرم الحرام (سنة  ه‍. ق) طبعت في سنة  ه‍. ق بقم المشرفة.
   رسالة في حمل فعل المسلم علي الصحة، قد فرغ منها في احدي وعشرين من شهر ذي القعدة الحرام سنة ( ه‍. ق) طبعت في سنة  بقم المشرفة.
   رسالة في ان الاصل في المعاملات الصحة او الفساد.
   رسالة فارسية في الاجتهاد والتقليد والطهارة والصلاة والزكاة والخمس والصوم والرضاع طبعت في (سنة  ه‍. ق).
   رسالة فارسية في انواع التكسب والبيع والخيارات والقرض.
   رسالة فارسية المسماة ب‍ " اصول الدين وشرح افعال الصلاة " طبعت في سنة  في العاصمة طهران.
   رسالة سءال وجواب بالفارسية، المشتملة علي اجوبة الاستفتاءات وغيرها من المساءل الفقهية وفيها بيان لمعاني بعض الاخبار المشكلة.
 ولقد اشار المحقق الطهراني الي تلك الرساءل في الذريعة ذيل عنوان " الرساءل الكثيرة " ().
   ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام () وهذا كتاب كبير في الفقه يشتمل علي خمس مجلدات كبار:
 المجلد الاول: في المياه.
 
 المجلد الثاني: في الطهارات الثلاث وتوابعها.
 المجلد الثالث: في الصلاة.
 المجلد الرابع: في الزكاة.
 المجلد الخامس: في التجارة.
 وقد احال اليه في مبحث اجتماع الامر والنهي من حاشيته علي القوانين.
 ونسال الله تعالي ان يوفقنا لطبع هذا الاثر الفقهي الكبير.
   شرح علي شراءع الاسلام: من اول كتاب التجارة الي الاجرة علي الاذان ومن اول الفصل الثاني في عقد البيع الي بيع السمك في الاجام.
 وشرح علي كتاب الصيد والذباحة من اوله الي مسالة القطعة المبانة من الحي.
 و علي كتاب الصوم من اوله الي ايصال الغبار والدخان الي الحلق ويلحق به البحث عن شراءط المتعاقدين في النكاح.
   كتاب البيع من اوله الي اخره، ويشتمل علي البحث من جملة من المشتركات بين المسلمين كالمساجد والمدارس والربط والمعادن.
   تعليقة علي كتاب الرضاع للشيخ مرتضي الانصاري (رحمه الله).
   كتاب الرضاع بالفارسية: قال في مفتتح هذا الكتاب: " بدان كه چون اقل عباد الله سابق براين رساله رضاعية منسوب به شيخ استاذ  طاب ثراه  را ملاحظه كرده وبر بعض مواضع ان حاشية نوشته بودم ومقلدين را اذن در رجوع به ان وعمل كردن بر مساءل ان داده بودم و مساءل ان نيز در ميان مردم كثير الحاجة وعام البلوي است خواستم ان را هم جزء اين رساله قرار داده باشم، حواشي ان را داخل در متن نموده ومجموع را جزء اين رسالة قرار دادم كه مردم در مساءل رضاع نيز كه محتاج به انها ميشوند معطل نباشند ".
   تعليقة علي تفسير البيضاوي.
 منزلته العلمية وزهده ومرجعيته:
 كان قدس الله نفسه الزكية من احد الشخصيات النادرة في تاريخ الفقه 
 والاصول، وقد اتاه الله فكرا قويا ثاقبا وذوقا سليما سويا في التفكير والاستدلال، كما يكشف عنه حاشيته المعروفة علي القوانين بما فيها من الكنوز الثمينة من الاراء الناضجة والتحقيقات الراقية، وهذا يجعلنا في غني وكفاية عن تبيين موقفه العلمي.
 كان (قدس سره) داءم التفكير لا يفارقه العمل العلمي تدريسا او تاليفا الا في اوقات العبادة والراحة كما يومي اليه ما كتبه في ختام المجلد الاول من ينابيعه بقوله:
 " قد فرغ من تسويده مءلفه الفقير الي الله الغني علي بن اسماعيل المرحوم الموسوي عند طلوع الفجر من يوم الثلاثاء الاثني عشر من شهر رجب المرجب من شهور سنة  ".
 ومع ذلك كان من مراجع عصره قد رجع اليه جمع من المءمنين وطبعت رسالته العملية في  ه‍. ق لتنبيه امور المقلدين الذين يرجعون اليه في التقليد، وقد علق عليه فقيه الطاءفة المحقة السيد محمد كاظم اليزدي صاحب العروة الوثقي ().
 ومن جانب اخر كان في حياته الشخصية زاهدا قانعا معرضا عن الدنيا واربابها ورياساتها الفانية، كما اشار اليه كل من تصدي لترجمته من اصحاب التراجم والفهرستات كما ياتي ان شاء الله تعالي.
 ومما ينبغي الاشارة اليه هنا، ما حكي بعض المعاصرين () عن بعض من عاصره (رحمه الله) في شانه (رحمه الله) بقوله:
 "... درس اصول  خصوص قوانين  وپيشنمازي و وثوق قلبي و حتي تقليد بعضي منحصر به اقا سيد علي بود، ولو قضاوت نمي كرد، مراوده با اعيان واشراف هم نداشت، خمس وزكاة ومظالم مي گرفت و فورا تقسيم مي كرد ميان
 
 علماء وطلاب، و از اين جهت روي دل طلاب به او بود...
 در مسجد اقا سيد علي هر كه اقتداء مي نمود هيچ مقيد نبود كه خود را به او نشان دهد زيرا به هر كه چيزي مي داد توقع اقتداء از او نداشت...
 مسجد اقا سيد علي چنان پر از مامومين مي شد كه غالبا جا نبود با انكه مسجد بزرگي بود جنب خانه اش، در ماه رمضان مسجد اقا سيد علي براي نماز جا خريده مي شد وهر واعظي ارزو داشت كه در انجا منبر رود... " نشاطاته الاجتماعية:
 لم يصل الينا شء من حياته السياسية والاجتماعية سوي كتاب له ارسله الي الوزير الاعظم الناصري الميرزا محمد حسين خان سپهسالار، عند ما استعان الوزير منه (قدس سره) في دفع الفرقة البابية الضالة المضلة ولكنه اجاب (قدس سره) بما يظهر منه شدة فطانته وكياسته في حقن دماء الابرياء وحفظ حريم المسلمين، وحيث ان لهذا الكتاب  الذي وجدناه بخط ولده الفقيه السيد محمد باقر القزويني (رحمه الله)  قيمة تاريخية مضافا الي اشتماله علي بعض الفواءد ، نورده هنا بتمامه:
 صورة مكتوبي است كه جناب اقاي والد مرحوم  اعلي الله مقامه  در جواب مراسلة صدر اعظم مغفور ميرزا محمد حسين خان مرقوم فرموده اند زماني كه حكم به اخذ طاءفة بابيه  خذلهم الله  شده بود.
 " هو العالي، بعرض اعلي حضرت جناب صدارت وعظمت وفقه الله سبحانه علي ما يحب ويرضي ويرشده الي ما يءمنه عن الشداءد في الوحشة الكبري مي رساند:
 كه از عطف ضمير منير بيضاء تنوير، وعطف عميم سليم معاني تصميم، به واسطه پيك مكتوب مرغوب فصاحت اسلوب وبلاغت مصحوب به رحل رنجور اين مهجور كدورت... انواع فرح و سرور ارزاني فرمود، و به انوار خامه نامه سپهر فامه كه چون نامه سليماني كه ان را باد صبا به شهر سبا اورده بر ديده رمد 
 ديده اين داعي صميمي غيبي لا ريب كحل و داروي بيناءي عنايت و التفات فرموده بودند، بحمد الله والمنة له كه در اين زمان سعادت اقتران مهر سپهر سلطنت در دايره تدبير فلك صدارت ان برگزيده حضرت احديت روي به سير و حركت و تدوير امد وسيله رفاه و اسودگي اسلاميان و تبعه ايران، اگر چه تابش افتاب وجود مبارك حضرت شاهنشاه جمجاه عالم پناه خلد الله ملكه است وليكن استقرار و دوام بلكه ظهور و بروز ان مربوط به استقامت و حركت و سير دايره صدارت صانها الله عن الحدثان و عوارض زمان است، در سنواتي كه ان سامي در نظم و انتظام سفارت اسلامبول مشغول بوديد به واسطه وفور اثار خير كه از ان سامي در مشاهد متبركه ظهور و بروز يافته بود چقدر اسباب رفاهيت و اسودگي از مكرمت و شوكت و حسن نيت ان وجود مسعود حقانيت نمود براي مسلمانان و شيعيان اثني عشري كه در ان اماكن مقدسه و ساير ثغور و جوانب ساكن بودند نشر و انتشار يافته بود، كه ذكر خير ان سامي بر همه زبانها جاري و دعاي خير ان بزرگوار مكرمت مدار بر لسان عامة خلايق از علماء و اكابر خاصه، خواص و عوام، اعلي و ادني، ساري بود، الحال كه بحمد الله زمام ايران مداري به كف كفايت ان بزرگوار معدلت شعار امده البتة پر واضح و روشن است كه بيشتر از پيشتر خواهند وجود حقانيت نمود خود را در حفظ و حراست ثغور اسلام و تعظيم شعاءر الله و توقير علماء ملت و امهاق اهل ضلالت واعداد دين مبين ورفع ظلامات مظلومين واحقاق حقوق مسلمانان و جمع اسباب رفاهيت و اسودگي ايشان مصروف خواهد فرمود.
 اين ذره بي مقدار اگر چه وجودي براي خود قرار نداده و خود را در جرگه علماء اعلام و فقها ذوي العز والاحترام كثر الله امثالهم داخل ننموده، بلكه اگر قبول فرمايند خود را در عداد زمره طلاب مي شمارد و به همين تقريب است كه غالب اوقات شبانه روز را در مصاحبت و مجالست و مذاكره علوم دينيه با اين طايفه مي گذارند، ولي چون خطاب عطوفانه از ان قطب دايره ملوكانه به اين 
 ذره بي مقدار توجه صدور فرموده بودند، فلذا قدم جرات به نگارش اين عريضه كه در حقيقت جسارت نامه است كه از بنده ذليل حقيري است به ان صوب عظمت و حشمت و اقتدار صدور يافت:
 اولا: اين ذره بي مقدار را و ساير علماي عظام را ترغيب و تحريص ما لا كلام فرموده بودند بر دعاي بقاء دولت عليه حقانيه زادها الله شرفا وسلطانا، البتة چگونه مي شود كه علماء اعلام از اين فقره تجاهل كنند و تغافل ورزند و حال اينكه بادله و براهين دانسته اند و مي دانند كه اقتدار بر ترويج شرايع دين و نشر احكام دين سيد المرسلين (صلي الله عليه واله) و انتظام معيشت و زندگاني براي ايشان نخواهد بود مگر به دعاي بقاء و اقتدار اين دولت.
 ثانيا: اين ذره بي مقدار را وصيت فرموده بودند به متحد دانستن دين و دولت و متفق بودن ارباب اين دو با يكديگر، البتة اين فقره نيز پر واضح است كه دين و دولت بايد متحد باشند و ارباب دين با اولياء دولت را لازم است كه ظهير يكديگر و عقيب همديگر باشند والا براي هيچيك قرار و دوام و بقاءي نخواهد بود، و بحمد الله والمنة له نيز چنين بوده و هستند زيرا كه معني اتحاد و اتفاق دين و دولت اين است كه در امور راجعه به دين و ملت بايد رجوع اولياء دولت به بزرگان دين و پيشوايان ملت بوده باشد، و در امور راجعه به دولت بايد علماء دين و ملت اطاعت از اولياء دولت و امناي سلطنت كنند و همديگر را در مهام يكديگر اعانت و حمايت فرمايند و بحمد الله الي يومنا هذا در اين خصوص از علما سلف و خلف قصوري نشده و تقصيري سر نزده و در انچه كه متابعت و اطاعت دولت بر ايشان لازم بوده كوتاهي نكرده و مخالفت نورزيده اند.
 وثالثا: اين ذره بي مقدار را مامور فرموده بوديد به تفحص و استعلام وجود ضاله مضله بابيه خذلهم الله در اين صوب و اعلام و اظهار ان به جناب سامي كه در قلع و قمع انها كما هو حقه بكوشند البتة وظيفة جناب صدارت همين است كه در اين فقره كمال اهتمام را فرمايند زيرا كه اين طاءفه ضاله مضله نه تنها اعداء 
 دين و ملت مي باشند بلكه اعداء دولت و سلطنت نيز مي باشند، بلكه اهم مقصود ايشان همان دولت و سلطنت است... دين و ملت ديگر براي پيش نهاد و توصل به همين مطلب مي نمايند، ولكن چون اين ذره بي مقدار چندان مجالست و معاشرت با عامه اهالي دوران ندارد فلذا از اين طاءفه ضاله مضله كساني را بر وجه تعيين و تفصيل نديده و نشناخته است، البتة اگر من بعد شناساءي در حق كسي پيدا شود خواهد در مقام اظهار و اعلام عريضه نگار شد، زيادة سوء ادب و جسارت خواهد،... ادام الله شوكتكم واجلالكم العالي بجاه نبيه المرسل واهل بيته وعترته الطاهرة والسلام.
 اولاده:
 قد انجب (قدس سره) ابنا واربع بنات، واما ابنه فهو:
 العالم الفقيه الاصولي السيد محمد باقر الموسوي القزويني (رحمه الله) المتوفي ( ه‍. ق) الذي كان من اجلاء عصره ومشاهير دهره، ولد في ارض الغري وتخرج علي الميرزا حبيب الله الرشتي والشيخ محمد حسن بن عبد الله الممقاني، وله اجازات من اعلام عصره كالفاضل الشربياني والسيد المجدد اية الله السيد محمد حسن الشيرازي وغيرهما من الاعلام، وبرز منه تاليفات كثيرة وتوفي يوم الاربعين سنة  ه‍ بكربلاء المشرفة ودفن في جوار مولانا الحسين (عليه السلام) ().
 واما بناته:
   زوجة العالم الورع الميرزا حسين بن المولي اغا القزويني (الخوءيني) كما نبه عليه العلامة الطهراني في الكرام البررة ().
   زوجة العالم الفقيه السيد ابو القاسم الحسيني القزويني، وهي ام العالم الاورع والفقيه الزاهد السيد محمد الحسيني المدعو ب‍ " جزمه اي " (قدس سره).
 
   زوجة السيد زين العابدين التنكابني (رحمه الله) وهي ام العالم الفقيه السيد ابو الحسن التنكابني (رحمه الله).
   زوجة العالم الجليل السيد خليل بن السيد رفيع القزويني، وهي ام الحكيم الالهي والفيلسوف الرباني، فقيه الطاءفة اية الله العظمي السيد ابو الحسن الرفيعي القزويني (المتوفي  ه‍. ق).
 الثناء عليه:
 تعرض لوصفه ببالغ المديح والثناء كثير من العلماء العظام واصحاب التراجم والفهرستات.
   وفي طليعتهم ما اطري عليه السيد المجدد اية الله العظمي الميرزا محمد حسن الشيرازي (رحمه الله) (المتوفي  ه‍. ق) عند اجازته لولده العالم السيد محمد باقر  المتقدم ذكره  حيث عبر عن والده (قدس سره) ب‍ " مجتهد الزماني " مع ما هو معلوم من سيرته وطريقته من شدة تجنبه عن بذل العناوين والالقاب الي غير اهلها، وهذا يكشف جليا عن جلالة قدر سيدنا المترجم له وعلو شانه ().
   قال في الماثر والاثار (ص ):
 " اقا سيد علي قزويني: از اعاظم مجتهدين و اجله حفظه شريعت و دين بود و در علم فقه مقام تحقيق او را از معاصرين احدي انكار نداشت ولي در اين اصول مسلم تر مي نمود، غالب اوقات قوانين محقق قمي را عنوان افادت قرار
 
 مي داد و به ان كتاب كريم اعتقادي عظيم داشت و هم بر قوانين حاشية نگاشته كه به طبع رسيده و نيز بر معالم الاصول تعليقه مبسوطي پرداخته است، به زهد و تقوي و قدس او كمتر كسي ديده شده و ان علامه عهد و زاهد عصر همشيره زاده حاج سيد رضي الدين مجتهد قزويني است رضوان الله عليهما ".
   وفي ريحانة الادب (ج  ص ) لميرزا محمد علي المدرس الخياباني :
 " قزويني سيد علي بن اسماعيل موسوي عالمي است فاضل، عابد، زاهد، فقيه، اصولي، محدث، رجالي، مفسر، معقولي، منقولي، از فحول علماي اواخر قرن سيزدهم هجرت كه اغلب اوقات قوانين الاصول ميرزاي قمي را تدريس مي كرده و از تاليفات اوست:
   حاشية قوانين مذكور كه بسيار مرغوب و بين العلماء محل توجه و مطلوب و از تبحر و رشاقت بيان مءلف خود حاكي است و در تهران چاپ شده.
   حاشية معالم الاصول.
   قاعده لا ضرر، و در سال هزار و دويست و نود و هشت هجرت وفات يافته ".
   قال في نقباء البشر (ج  ص ):
 " السيد علي القزويني: من الفضلاء الاجلة والعلماء الكاملين، ومن ارحام السيد ابراهيم القزويني صاحب " الضوابط " وقد اجازه العلامة الميرزا محمد التنكابني صاحب " قصص العلماء " المتوفي في سنة  كما ذكره فيه ".
 وكذا ذكره في الذريعة ج  ص ، ج  ص ، وهكذا تصدي لترجمته غيرهم من اصحاب التراجم كما جاء في نجوم السماء (ج  ص ) واحسن الوديعة، " مينو در " يا باب الجنة ج .
 وفاته:
 قد جري عليه قضاء الله ولبي نداء ربه في يوم الثلاثاء اربع مضين من شهر 
 محرم الحرام سنة ماءتين وثمان وتسعين بعد الالف من الهجرة النبوية ( ه‍ . ق) بعد ساعتين من النهار في بلدة قزوين، وحمل جثمانه الشريف الي حاءر الحسين (عليه السلام) ودفن في بقعة فيها مرقد السيد ابراهيم القزويني صاحب ضوابط الاصول وخاليه السيد تقي والحاج السيد رضي الدين القزويني قدس سرهم.
 وجاء في تاريخ وفاته:
 بر پيغمبريه () اسمان گفت * چنين: يا ليتني كنت ترابا پي تاريخ ديدم بر مزاري * بود سيد علي رضوان مابا فسلام عليه يوم ولد ويوم مات ويوم يبعث حيا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين . والسلام مصادر الترجمة   طبقات اعلام الشيعة (نقباء البشر  الكرام البررة)  للعلامة الشيخ اغا بزرگ الطهراني    قصص العلماء  لميرزا محمد التنكابني    نجوم السماء  ميرزا محمد مهدي الكشميري    احسن الوديعة  السيد مهدي بن السيد محمد الموسوي الخوانساري    تاريخ روابط ايران وعراق  مرتضي مدرسي چهاردهي    سيماي تاريخ وفرهنگ قزوين  دكتر پرويز ورجاوند    مقدمة علي رسالة في العدالة  للسيد جواد العلوي    اختلافيه كيوان  عباسعلي كيوان    كيوان نامه  عباسعلي كيوان    الماثر والاثار  اعتماد السلطنة    ريحانة الادب  ميرزا محمد علي مدرس الخياباني 
 
   حاشية القوانين  للسيد علي القزويني    فهرست مشاهير علماء زنجان  الشيخ موسي الزنجاني    سياحت شرق  اقا نجفي قوچاني    اعيان الشيعة  السيد محسن الامين    مستدركات اعيان الشيعة  السيد حسن الامين    مينو دريا باب الجنة  محمد علي گلريز    الذريعة الي تصانيف الشيعة  للعلامة الطهراني    التعليقة علي معالم الاصول  للسيد علي القزويني    ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام  للسيد علي القزويني    مكارم الاثار  ميرزا محمد علي معلم حبيب ابادي  منهجية التحقيق:
 لا يخفي علي المتتبع ما يواجهه المحقق من مصاعب شتي في مسيرة عمله التحقيقي، وبالخصوص فيما لو عزت عليه النسخ لاجل تثبيت المواضع المضطربة او تشخيص المقاطع المبهمة، مما يضعه في دوامة لا محيص عنها. وهذا ما دعانا الي اتباع الدقة والانتباه بقدر الممكن لابتغاء المطلوب الذي جهدنا علي تحقيقه.
 ولذا فقد بادرنا الي تشكيل برنامج عمل يتخذ ما يلي اساسا له:
   اعتمدنا في مراحل عملنا علي النسخة المدونة بخط المءلف (رحمه الله) وحدها، بيد انه ظهر لنا بعد التتبع ان له (رحمه الله) تحريرين من التعليقة دونتهما يراعتاه الشريفتان، ولما كان الثاني منهما اتقن متنا واسبك عبارة واشد ايجازا من الاول فقد عولنا عليها بشكل رءيسي، غير انها  وللاسف  غير تامة، وعليه فقد اقتصرنا علي الاولي في هذه الحالة.
   قمنا بتقويم النص، وقد الينا الدقة المطلوبة فيها، وتلخص في: تقطيع النص الي عدة فقرات حسب ما تقتضيه المطالب، ووضع العلامات الاملاءية بين 
 العباءر لغرض تسهيل القراءة، والاعانة علي فهم المطالب المذكورة، وتوضيح المبهمات، وشرح الكلمات الغريبة وادراجها في ذيل صفحات الكتاب، مستعينين بما جاء في اوراق التحرير الاول، وما في حاشيته رحمه الله علي " القوانين " ومنوهين في الاثناء الي ذلك في الهامش.
   بذلنا ما في الوسع لتخريج الايات الكريمة والروايات الشريفة. واما الاقوال المنقولة فبادرنا الي تخريجها بادء الامر، ثم ارتاينا تركه حرصا منا علي التسرع في اصدار هذا السفر القيم بتمام اجزاءه ولءلا يزداد في حجم مجلداته.
   اضفنا الي المتن بعض الكلمات التي نراها مناسبة لمقتضي السياق، حرصا منا علي توضيح المراد، واعانة للقارء الكريم علي الوصول الي بغيته المرجوة. هذا وقد حرصنا علي ان نجعل الاضافة الواردة بين معقوفتين [] حفظا منا علي الاصل الذي هو امانة في اعناقنا.
 حفيد المءلف السيد علي العلوي القزويني  نزيل قم المشرفة 
 صورة الصفحة الاولي من التعليقة الموجودة في خزانة مكتبة مدرسة الامام الصادق (عليه السلام) بقزوين 
 صورة الصفحة الاخيرة من التعليقة 
 تعليقة علي معالم الاصول 
 باسمه تعالي تيسيرا لمراجعة القراء الكرام اوردنا من متن معالم الدين ما يخص كل مبحث قبل الشروع فيه.
 مءسسة النشر الاسلامي معالم الدين:
 فصل الفقه في اللغة: الفهم وفي الاصطلاح هو: العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية. فخرج بالتقييد بالاحكام العلم بالذوات كزيد مثلا، وبالصفات ككرمه وشجاعته، وبالافعال ككتابته وخياطته.
 وخرج بالشرعية غيرها كالعقلية المحضة واللغوية. وخرج بالفرعية الاصولية. وبقولنا: " عن ادلتها " علم الله سبحانه، وعلم الملاءكة والانبياء، وخرج بالتفصيلية علم المقلد في المساءل الفقهية؛ فانه ماخوذ من دليل اجمالي مطرد في جميع المساءل؛ وذلك لانه اذا علم ان هذا الحكم المعين قد افتي به المفتي، وعلم ان كلما افتي به المفتي، فهو حكم الله تعالي في حقه، يعلم بالضرورة ان ذلك الحكم المعين هو حكم الله سبحانه في حقه. وهكذا يفعل في كل حكم يرد عليه.
 وقد اورد علي هذا الحد: انه ان كان المراد بالاحكام البعض لم يطرد؛ لدخول المقلد اذا عرف بعض الاحكام كذلك؛ لانا لا نريد به العامي، بل من لم يبلغ رتبة الاجتهاد. وقد يكون عالما متمكنا من تحصيل ذلك، لعلو رتبته في العلم، مع انه ليس بفقيه في الاصطلاح.
 وان كان المراد بها الكل لم ينعكس؛ لخروج اكثر الفقهاء عنه، ان لم يكن كلهم؛ لانهم لا يعلمون جميع الاحكام، بل بعضها او اكثرها. 
 ثم ان الفقه اكثره من باب الظن؛ لابتناءه غالبا علي ما هو ظني الدلالة او السند. فكيف اطلق عليه العلم.
 والجواب: اما عن سءال الاحكام، فبانا نختار اولا: ان المراد البعض. قولكم: " لا يطرد لدخول المقلد فيه "، قلنا: ممنوع؛ اما علي القول بعدم تجزي الاجتهاد، فظاهر؛ اذ لا يتصور علي هذا التقدير، انفكاك العلم ببعض الاحكام كذلك عن الاجتهاد؛ فلا يحصل للمقلد، وان بلغ من العلم ما بلغ. واما علي القول بالتجزي، فالعلم المذكور داخل في الفقه، ولا ضير فيه؛ لصدقه عليه حقيقة وكون العالم بذلك فقيها بالنسبة الي ذلك المعلوم اصطلاحا وان صدق عليه عنوان التقليد بالاضافة الي ما عداه.
 ثم نختار ثانيا: ان المراد بها الكل  كما هو الظاهر؛ لكونها جمعا محلي باللام، ولا ريب انه حقيقة في العموم  قولكم: " لا ينعكس لخروج اكثر الفقهاء عنه "، قلنا: ممنوع، اذ المراد بالعلم بالجميع التهيء له، وهو ان يكون عنده ما يكفيه في استعلامه من الماخذ والشراءط، بان يرجع اليه، فيحكم. واطلاق " العلم " علي مثل هذا التهيء شايع في العرف؛ فانه يقال في العرف: " فلان يعلم النحو " مثلا، ولا يراد ان مساءله حاضرة عنده علي التفصيل. وحينءذ فعدم العلم بالحكم في الحال الحاضر لا ينافيه.
 واما عن سءال الظن، فبحمل " العلم " علي معناه الاعم، اعني ترجيح احد الطرفين، وان لم يمنع من النقيض، وحينءذ فيتناول الظن.
 وهذا المعني شايع في الاستعمال، سيما في الاحكام الشرعية.
 وما يقال في الجواب ايضا  من ان الظن في طريق الحكم، لا فيه نفسه، وظنية الطريق لا تنافي علمية الحكم  فضعفه ظاهر عندنا. واما عند المصوبة القاءلين بان كل مجتهد مصيب  كما سياتي الكلام فيه، ان شاء الله تعالي، في بحث الاجتهاد  فله وجه. وكانه لهم. وتبعهم فيه من لا يوافقهم علي هذا الاصل ، غفلة عن حقيقة الحال. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل فروع احكامه منتظمة، واصول تلك الفروع منضبطة، وقوانين هذه الاصول محكمة، وضوابط هذه القوانين متقنة، والصلاة والسلام علي نبيه نبي الصدق الذي كفي في طريق تصديقه واية صدقه في نبوته وما اتي به من شراءع دينه عند العقول الصحيحة الكاملة انه ما امر بشء فقال العقل: " يا ليته نهي " ولا نهي عن شء فقال العقل: " يا ليته اباحه " وعلي اله وخلفاءه واصحابه الذين لم ينقضوا عهده في خلفاءه، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الاولين والاخرين الي يوم الدين.
 وبعد فيقول  العبد الجاني علي بن اسماعيل الموسوي القزويني مولدا وموطنا : اني لما وجدت اصول الفقه من اجل مباني العلم بالاحكام، واعظم مبادء الاجتهاد المءدي الي معرفة الحلال والحرام، حاولت الخوض في مباحثه، وحسن النظر في مبادءه ومبانيه، رجاء للوصول الي كنوز معارفه وبحور معالمه، فبالغت مستكملا للجد التام والاجتهاد التمام في تسويد اوراق تحتوي المهمات من مساءله، وتضبط من دقاءق الافكار ما لا يكاد يلتقط في المدونات من دفاتره، والهمت ان اجعلها تعليقة علي معالم الاصول لنتبرك ببركات محاسنه  تاليفا وترتيبا  ولاجل ذا احببت ان اسميها بهذه اللفظة، رعاية لمطابقة الاسم مسماه، غير اني اضفت الي ما احتواه من المساءل ما كان المصنف قد تركه، وكثيرا من مبادءه التي كان قد اهملها، فارجو من الله من منه وفضله التوفيق علي اتمامها، والتاييد للنفع والانتفاع لنفسي، وكل من حاول النفع والانتفاع بها.
 * * * 
 [] قوله: (الفقه... الخ) وانما اهمل اصول الفقه، وترك التعرض لشرحه لغة وعرفا، اضافة وعلما، لكون غرضه الاصلي من وضع الكتاب التعرض لمساءل الفقه، وانما اورد جملة من مساءل اصول الفقه من باب المبادء، كما هو ديدن جماعة من اواءل الاصحاب، حيث اوردوا في مفتتح كتبهم الفقهية كثيرا من مباحث هذا العلم، وحيث ان غرضنا الاصلي هنا البحث عن هذا العلم واستكمال النظر في مساءله، فالمناسب ان نتعرض لبيان ما اهمله المصنف (قدس سره) فنقول:
 ان اصول الفقه علم لهذا العلم كما صرح به جماعة من الاصوليين، وكذلك غيره من الفاظ ساءر العلوم، كالفقه والكلام والمنطق والنحو والصرف وغيرها، فان كلا علم لمسماه الخاص، ولكن ينبغي ان يعلم انه ليس المراد بالعلمية هنا كونها من قبيل علم الشخص كزيد وعمرو ونحوهما، بدليل: ان كلا منها في معناه العلمي مما يعرف ويعرف به، وعلم الشخص ما كان مسماه جزءيا حقيقيا، ومن حكمه ان لا يعرف ولا يعرف به، ولا كونها من قبيل علم الجنس كاسامة ونحوه، بدليل عدم جريان احكام المعارف عليها لذواتها من دون اعتبار تعريف فيها بواسطة الاضافة او اللام.
 وعلم الجنس ما يجري فيه احكام المعارف، سواء قلنا بكونه معرفة ايضا، كما هو قضية القول بالفرق بينه وبين اسم الجنس بانه ما وضع للماهية بشرط حضورها في الذهن، واسم الجنس ما وضع لها لا بشرط.
 وعليه مبني القول بالفرق بينه وبين المعرف باللام، بانه يدل علي التعريف بجوهره، والمعرف باللام يدل عليه بواسطة اللام.
 او قلنا: بانه لا فرق بينهما الا في احكام اللفظ، من امتناع الاضافة، ودخول اللام، والوصف بالمعرفة، والوقوع ذا الحال، وغير ذلك من احكام المعارف.
 ولا ريب ان كلا من الفاظ العلوم مما يصح اضافته وتعريفه باللام، ولا يصح وصفه بالمعرفة بدون اعتبار تعريف فيه باحد الوجهين، كما يظهر اثر صدق هذا 
 الكلام فيما عدا اصول الفقه  كالفقه والنحو وغيرهما  لسبق تعريفه بالاضافة علي العلمية، فتعين ان يكون المراد بها معناه اللغوي وهو " العلامة " كما يقال: الرفع علم الفاعلية والنصب علم المفعولية.
 وهذا وان كان معني عاما جامعا لاعلام الاشخاص، واعلام الاجناس، واسماء الاجناس وغيرها من الالفاظ الموضوعة، لكون كل لفظ موضوع باعتبار دلالته علي معناه الموضوع له علامة له، غير ان المراد به هنا ما ينطبق علي اسماء الاجناس، لانتفاء الاولين حسبما عرفت، فيكون اصول الفقه كغيره من قبيل اسم الجنس الموضوع للماهية الكلية من حيث هي، التي هي اما القدر المشترك بين جميع المساءل والقدر المعتد به منها الكافي في حصول الغرض المقصود من تدوينها، او جنس التصديق بالمساءل، او جنس ملكة التصديق بها، علي الخلاف الاتي.
 ويمكن القول بخروج اصول الفقه عن سياق النظاءر، لتضمن معناه التعريف، ولذا يعرف: " بانه العلم بالقواعد... الخ " ولا جهة له الا العلمية، فيكون من قبيل علم الجنس، بخلاف الفقه مثلا المتضمن معناه التعريف، بشهادة انه يعرف: " بالعلم بالاحكام... الخ " وجهته التعريف باللام، فيكون من قبيل اسم الجنس المعرف.
 وفي تعريف المنطق يقال: " انه الة قانونية... الخ " وفي تعريف النحو يقال:
 " انه علم... الخ " فالقول بالتفصيل حينءذ غير بعيد.
 ثم في كون الالفاظ المشار اليها اسامي لنفس المساءل، او التصديق بها، او ملكة التصديق بها، وجوه بل اقوال خيرها اوسطها، لان الامور الاصطلاحية يرجع لمعرفتها الي تنصيص اربابها، ولا نظن نصا منهم اقوي مما اتفقت عليه تعاريف هذه الاسامي، الا ما شذ منها من اخذ العلم فيها جنسا، واعتبار تعلقه بالمساءل، او ما يرادفها كالاحكام والقواعد والقوانين والاحوال ونحوها، فانه لولا كونها عندهم اسامي للتصديق بالمساءل، لافضي اخذ العلم فيها جنسا الي البينونة فيما بين الحد والمحدود. 
 واما القول بكونها لنفس المساءل، فاول ما يرد عليه ويبطله: انه لو صح ذلك لامتنع الجمع في الحدود بين اخذ العلم جنسا واعتبار تعلقه بالمساءل ومرادفاته، ضرورة امتناع اتحاد المتعلق مع المتعلق، فوجب ان لا يراد المساءل من الجنس، فلا يكون المحدود ايضا مرادا به المساءل، لوجوب انطباق الحد علي المحدود.
 وثاني ما يرد عليه: صدق الفقيه والحكيم و المتكلم وغيرها من الالفاظ المشتقة من تلك الاسامي باعتبار معناها الوصفي الماخوذ فيه المبدا صدقا حقيقيا، ومن الممتنع كون ذلك المبدا هو المساءل، لان القاءم بالذات الماخوذة في مفاهيم هذه المشتقات ليس هو المساءل، ولا ان الذات متصفة او متلبسة بها، بل هو اما التصديق او ملكته، فوجب ان يكون مسمي الالفاظ ايضا احد هذين، لوجوب التطابق بين المشتق والمشتق منه في المعني الحدثي.
 مع انه لم نقف لهذا القول علي ما يعتمد عليه الا علي وجوه ضعيفة ، ربما امكن الاحتجاج بها:
 منها: دعوي تبادر المساءل من تلك الالفاظ.
 ومنها: قولهم: " النحو ما دونه فلان " و " المنطق ما دونه فلان " وهكذا، بتقريب: ان المدون ليس الا المساءل.
 ومنها: قولهم: " هذا فقه او نحو او منطق " اشارة الي الكتاب الحاضر، بتقريب:
 ان الاشارة انما تقع علي المكتوب الذي ليس الا المساءل، فهي مسمي الاسم الواقع محمولا، لامتناع حمل المباءن.
 ومنها: قولهم: " هذه المسالة من النحو او بعض منه " وما اشبه ذلك، بتقريب:
 ان كون شء بعضا من شء مسمي باسم، يستدعي كون الاسم اسما للمجموع من الشء الاول وغيره، وهو ليس الا المسالة بحكم الاشارة فكذلك غيره.
 وفي الاول: منع واضح، لو اريد به ما يستند الي حاق اللفظ ليكون وضعيا.
 نعم شيوع اطلاقها علي نفس المساءل مما لا مجال الي انكاره، فان اريد به ما يستند اليه او ما هو موجود في الامثلة المذكورة، وفي مثل قولهم: " فلان يعلم 
 النحو " وما اشبه ذلك فهو غير مجد، لاستناده الي امر اخر غير الوضع، والبواقي ترجع الي اثبات استعمال لا يصلح دليلا علي الحقيقة، مع انه في جميع الموارد المذكورة حتي في مثل " فلان يعلم النحو " استعمال مع القرينة كما يظهر بادني تامل، مع انه في بعضها ليس استعمالا في المساءل فقط، بل في المجموع منها ومن المبادء والموضوعات، كما في العبارة الاولي، بدليل التدوين، وفي بعضها استعمال في امر مباءن كما في العبارة الثانية، لوضوح ان المكتوب المشار اليه هو النقوش الحاكية عن المساءل لا انها نفس المساءل، ولءن سلمنا اصل الاستعمال بل شيوعه ايضا  كما اشرنا اليه  فهو لا يقاوم التنصيص المستفاد من الحدود، والجمع بينهما بالتزام الاشتراك بين المساءل والتصديق بها بعيد، مع ان المجاز خير منه.
 وبجميع ما ذكر ظهر ضعف القول بكونها للملكات، ومما يزيفه ايضا: ان من القواعد اتصاف الاسم باعتبار المسمي بما يتصف به المسمي من الصفات اللاحقة به، كزيد المتصف بما يتصف به مسماه من الطول والقصر والعالمية والشاعرية ونحوها، والمقام علي تقدير الوضع للملكة ليس بتلك المثابة، لاتصاف الملكة بصفات كالشدة والضعف والقوة والوهن مع عدم اتصاف الاسم من جهتها بها، لغرابة ان يقال: " الفقه القوي، او الشديد، او الضعيف ".
 وقضية ذلك عدم كونه اسما للموصوف بهذه الصفات، مع انه ليس له وجه يعتمد عليه الا توهم تبادر الملكة منها عند الاطلاق، كما في " فلان فقيه، او حكيم، او متكلم، او نحوي، او اصولي " حيث لا يتبادر منها الا كونه ذا ملكة.
 ويءيده، بل يدل عليه: ان الفنون المدونة ليست الا كساءر الحرف والصناءع، وان امتازت عنها بما فيها من الشرافة وعلو المرتبة، بل هي صناءع علمية وغيرها صناءع عملية.
 ومن المقرر المعلوم بالاستقراء المصرح به في كلام غير واحد، كون الفاظ ساءر الحرف والصناءع مع الالفاظ المشتقة منها باسرها اسامي لملكاتها، من دون اعتبار التلبس والاشتغال بالمبدا الحالي في مسمياتها، وكذلك الفاظ الصناءع 
 العلمية وساءر تصاريفها، فلا يدخل في مسمياتها التلبس الفعلي بالمبدا الحالي وهو " الاذعان للنسبة " والقول: بان صدق الفقيه علي صاحب الملكة الذي لا يعلم شيءا من الاحكام بعيد، مجرد استبعاد لا يصلح للاستناد اليه، مع ان المراد بصاحب الملكة هنا من له قوة راسخة يقتدر بها علي الاذعانات الفعلية للمساءل بمراجعة المدارك واستعمال مبادءها حين المراجعة.
 ومن الظاهر ان هذه القوة لا تحصل الا بالممارسة التامة في الفن، المستتبعة لاستحضار مساءله واستحصال مبادءه، مع التمكن من اعمالها حين الرجوع الي المدارك، بحيث لم يكن بينه وبين الاذعان الفعلي للمساءل حالة منتظرة الا الرجوع الي المدارك والنظر فيها، فهو في القوة اذا كان بتلك المثابة، يصدق عليه " الفقيه " وغيره علي وجه الحقيقة بلا اشكال فيه ولا شبهة تعتريه.
 وتبادر الملكة من اصل الفاظ العلوم المتنازع فيها ممنوع، ومن الالفاظ المشتقة منها مسلم، ولكنه لا يجدي في ثبوت كون الالفاظ المتنازع فيها اسامي للملكات، غاية ما هنالك حصول الفرق بين المشتقات ومبادءها، ولعله وضع اخر في المشتقات وارد علي خلاف مقتضي وضع المبادء، نظير الكاتب والقارء والمعلم والخياط وغيرها من المشتقات العرفية بالقياس الي مبادءها، الظاهرة في الحال، مع كون المشتقات لذوي الملكات، باعتبار الوضع الجديد العرفي، علي ما عليه غير واحد من المحققين.
 ويمكن الفرق في المبادء ايضا بين الفقه وغيره بجعل الاول للملكة، كما يرشد اليه بناءهم في دفع الاشكال المعروف، الوارد علي تعريفه من جهة انتقاض عكسه بخروج اكثر الفقهاء، علي حمل العلم الماخوذ في جنسه علي الملكة، فانه لولا المعرف اسما للملكة فسد التعريف علي هذا الحمل من جهة اخري، وهو لزوم البينونة بين المعرف والمعرف، بل هذا اوضح فسادا من انتقاض العكس.
 لا يقال: لو صح كون هذا اللفظ اسما للملكة، لكان في التصديق بالمساءل مجازا، وهو باطل. 
 ويلزم ذلك، علي القول بذلك في مطلق الفاظ العلوم ايضا، اذ لو اريد بالتصديق بالمساءل ما لا ملكة معه اصلا، فهو مما لا يمكن تحققه عادة فيما هو محل البحث، من استناد العلم بالاحكام الي الاجتهاد واستفراغ الوسع في الادلة المعهودة، وعلي فرض امكان تحققه فبطلان اللازم ممنوع بالنظر الي الاصطلاح، وان كان مسلما بالنظر الي العرف واللغة.
 ولو اريد به ما نشا عن الملكة  كما في فقهاءنا اليوم  فالملازمة ممنوعة، لا لان المسمي خصوص التصديق لا بشرط وجود الملكة، بل لان المسمي هو الملكة الموجودة مع التصديق، الماخوذة في الوضع لا بشرط ذلك التصديق، نظرا الي ان حصول التصديق الفعلي مسببا عن الملكة لا يوجب زوال الملكة، كما هو واضح.
 ثم ان قضية الاعتراف بالاقوال الثلاث المذكورة، التزام كون اسامي العلوم باسرها من المنقولات، لوضوح عدم كون شء من المساءل والتصديق بها وملكة التصديق بها عين مسمي هذه الالفاظ لغة، مع ما في كلامهم مما هو بمنزلة التصريح بذلك، حيث يتعرضون لشرحها لغة واصطلاحا فيذكرون لها بحسب كل معني.
 ومن ذلك تصريحهم في خصوص اصول الفقه، بان فيه جهتين باعتبار الاضافة والعلمية، فان اعتبار جهة الاضافة اعتراف بالمعني الاضافي اللغوي، كما ان اعتبار جهة العلمية اعتراف بثبوت ما يغاير الاول، ويعبر عنه بالمعني العلمي فلابد وان يكون اصطلاحيا ليغاير الاول بقرينة المقابلة.
 واما ما يوهمه بعض عبارات بعضهم من ان الاضافة بنفسها تعريف لهذا العلم، من منافاته لما ذكر بل انكار للنقل، نظرا الي انه اعتبار للمعني الاضافي، وهو لا يلاءم القول بثبوت المعني العلمي المغاير له، فان القاءل بالنقل لا يعتبر المعني المنقول منه.
 معني الاصل فيدفعه: منع منافاة ذلك للاعتراف بالنقل هنا، لان مرجع هذا الكلام عند التحقيق الي منع انحصار تعريف المسمي الاصطلاحي بالرسم في التعريف 
 المشهور، المعبر عنه " بالعلم بالقواعد الممهدة... الخ " مثلا، لامكان رسمه ايضا باعتبار الاضافة المعنونة بانه " اصول الفقه " علي معني ما يبتني عليه الفقه، بناء علي ان الماهية المقررة في نفس الامر اذا احتوت فيها عناوين متكثرة وجهات متعددة يجوز تعريفها بكل واحد منها، حيث ان المقصود تاتي معرفتها بوجه ما، وهي تتاتي باي عنوان يكون، وان كان الماخوذ في بعضها ما هو من قبيل الغاية، وفي الاخر ما هو من قبيل العرض.
 وعلي اي حال كان، فقد جرت عادة الاصوليين في لفظ " اصول الفقه " بالبحث عن كلتا الجهتين، استعلاما للمناسبة المعتبرة في النقل كما هو الاظهر، او تنبيها علي صحة ارادة كلا المعنيين في مقام التعريف، او علي عدم تحقق الهجر في المعني المنقول منه علي ما احتمله بعض الاجلة، غير انه اختلفت مشاربهم في التعرض للجهتين من حيث التقديم والتاخير، فان منهم من قدم المعني الاضافي  وهم الاكثرون  نظرا منهم الي تقدمه بالطبع، المقتضي لاولوية تقدمه في الوضع ايضا.
 ومنهم من قدم المعني العلمي كبعض الاعلام () نظرا الي انه المقصود اصالة، فهو اولي بالتقديم من المقصود بالتبع، ولكل وجه وان كان الاول اولي، لما يرتبط بالمعني العلمي ما لا يتاتي معرفته الا بمعرفة المعني الاضافي، فالنظر في المعني الاضافي يستدعي البحث في مقامين:
 المقام الاول:
 فيما يتعلق بالجزء الاول من هذا المركب وهو ال‍ " اصول " فانه جمع مفرده الاصل وهو في العرف الكاشف عن اللغة ياتي لمعان:
 احدها: مبدا الشء واوله، يقال: الملح اصله ماء ، او في الاصل كان ماء، والخمر اصله ماء عنب او في الاصل كذلك، وفلان اصله عربي او بغدادي،
 
 او في الاصل كان كذا " وانت اذا تاملت في موارد اطلاق هذا اللفظ لوجدته اغلب استعمالا في هذا المعني.
 ومنه ما في كلام اهل الصرف عند اعلال الكلمات، من ان اللفظ الفلاني اصله كذا او في الاصل كذا فصار كذا، ولعله عليه مبني ما في عرف الاصوليين من اطلاقه علي الاستصحاب، لما اعتبر عندهم فيه من وجود الحالة السابقة، التي هي الحالة الاولية في الشء.
 والعجب انهم اقتصروا في هذا المقام علي ذكر المعني الاتي، وتركوا هذا المعني الا قليل منهم، مع كونه اشيع والاستعمال فيه اغلب.
 وثانيها: ما ذكره الاكثر من الخاصة والعامة، من انه ما يبتني عليه غيره، كما حكي التصريح به عن ابي الحسين البصري () ومنه اصل الجدار واصل الشجر، وكون مشيءة الله اصلا في الاشياء.
 ومن هنا يعلم ان الابتناء الماخوذ في هذا المعني، اعم من كونه علي نحو العلية التامة، او السببية باصطلاح الاصولي للحدوث او البقاء.
 نعم لا يطلق الاصل بهذا المعني علي ما هو من قبيل الشروط والمعدات وغيرها من العلل الناقصة.
 وقد افرط في هذا المقام الامدي () في محصوله  علي ما حكي عنه  وكذلك في منتخبه.
 وعن صاحب التحصيل () ايضا من تفسيره بالمحتاج اليه، فانه بحسب المفهوم يشمل ما لو كان من قبيل الشروط وغيرها، الا ان يراد به ما يرجع الي
 
 المبتني، عليه، فيكون التعبير به واردا علي سبيل المسامحة، وكما انه بناء علي ظاهر عبارته افرط فقد فرط هو في احكامه، وجماعة اخري ففسروه بما يستند تحقق الشء اليه ().
 وصاحب الحاصل () ففسره بما منه الشء، وبعضهم ففسره بمنشا الشء، فان هذه التفاسير ظاهرة كالصريح في ارادة العلة التامة للحدوث فقط.
 وقد عرفت انه للاعم من الجهتين، الا ان يريدوا بها ما يرجع الي المعني الاعم.
 وممن فرط في هذا المقام من فسره بما يبني عليه الشء، لظهور ذلك في الابتناء الناشء عن الجعل والاعتبار، وهو في العرف للاعم منه ومما يكون من مقتضيات ذات الشء، كالمعلول بالقياس الي علته التامة، بل الاشياء بالقياس الي مشيءة الله تعالي.
 واضعف التفاسير، تفسيره بما في القاموس من اسفل الشء، سواء اريد به المطلق، او المقيد بما يكون علي جهة الابتناء.
 اما الاول: فلوضوح عدم اطلاق الاصل علي كل اسفل حتي ما لا يبتني عليه غيره، وهو كثير.
 واما الثاني: فلان الاصل وان كان يصدق علي الاسفل المبتني عليه الاعلي، لكن لا باعتبار عنوان الاسفلية، بل باعتبار عنوان الابتناء عليه.
 والحاصل: بين ما يبتني عليه واسفل الشء عموم من وجه، والاصل انما يصدق في مادة افتراق الاول ومادة اجتماعه مع الثاني، لكن من جهة عنوان الابتناء عليه.
 وبالجملة، الذي يساعد عليه العرف انما هو صحة ما ذكره الاكثرون.
 
 ومنه اطلاق الاصل علي رءيس القوم وسيدهم، بتقريب: انه الذي يبتني عليه امورهم مما يصلحهم ويفسدهم.
 ومنه اخذ ايضا ما في لسان الاصوليين من اطلاقه علي الدليل، والقاعدة، والظاهر علي ما ياتي بيانه، فان الدليل ما يبتني عليه العلم بالنتيجة، والقاعدة ما يبتني عليه معرفة احكام جزءيات موضوعها، والظاهر ما يبتني عليه مدار الافادة والاستفادة بالالفاظ.
 ومنه ايضا اطلاقه في لسان اهل القياس علي المقيس عليه، قبالا للمقيس المسمي عندهم بالفرع، فانه الذي يبتني عليه معرفة حكم الفرع.
 نعم ربما يطلق علي ما يتردد بين رجوعه الي المعني الاول ورجوعه الي المعني الثاني، كما في لسان علماء الرجال من اطلاقه علي الاصول الاربعماءة، التي الفها الرواة من اصحاب الاءمة (عليهم السلام) في ضبط الاحاديث، فان كونها اصولا اما من جهة انها اول ما دونت في الامامية، او من جهة انها التي يبتني عليها مذهب الامامية وشرعهم، او التي يبتني عليها الكتب الاربعة وغيرها من كتب الحديث المنتخبة عنها.
 وثالثها: واقعية الشء وتحققه في نفس الامر، كما يقال: هل للشء الفلاني اصل؟ وللخبر الفلاني اصل؟ وهكذا.
 وكما انه لغة جاء للمعاني المذكورة فكذلك اصطلاحا يطلق علي معان، وهي الاربع المعروفة المتقدم اليها الاشارة، اعني الدليل والقاعدة والاستصحاب والظاهر، وفي كلام غير واحد انه يستعمل اصطلاحا في معان كثيرة مرجعها الي الاربع المعروفة، ومرادهم بالمعاني الكثيرة  علي ما يظهر للمتتبع ويشهد له تعرض جماعة لضبط تلك المعاني وجمعها في رساءل مفردة  هي الاصول المتداولة علي لسان الاصولية والمتفقهة من اصالة الحقيقة، واصالة العموم، واصالة الاطلاق، واصالة عدم التخصيص، واصالة عدم التقييد، واصالة عدم الاشتراك، واصالة عدم القرينة، واصالة عدم النسخ، واصالة البراءة، واصالة 
 الاحتياط، واصالة النفي، واصالة العدم، واصالة عدم الدليل دليل العدم، واصالة الصحة في فعل المسلم، واصالة اللزوم في العقد وفي البيع، واصالة الفساد في العبادة والمعاملة، واصالة الطهارة في الماء او في الاشياء، واصالة الامكان، واصالة التداخل او عدم التداخل في الاسباب، واصالة الاقل فيما دار الامر بينه وبين الاكثر، واصالة عدم الجزءية او الشرطية، واصالة الركنية، وان الاصل في المسالة الاجماع مثلا، وان الاصل في الماء المشكوك كريته الكرية او عدمها، الي غير ذلك مما لا يكاد يحصي.
 وقضية ذلك، كون مرادهم بالكثرة المدعاة هنا، كثرة موارد الاستعمال ومصاديق المستعمل فيه الغير الخارج عن الاربع المذكورة، فيكون المراد برجوعها اليها اندراجها فيها.
 فمحصل العبارة المذكورة: انه يستعمل في موارد كثيرة، تندرج في الاربع المعروفة اندراج مصاديق الكلي تحته، لا انه يستعمل في معان كلية متغايرة ومغايرة للاربع المذكورة لكن يرجع اليها بنحو من التاويل، كما هو مءدي العبارة المذكورة ظاهرا، لوضوح ان الموارد المذكورة ونظاءرها ليست الا مصاديق الاربع المعروفة، ولم يعهد منهم اطلاقه علي ما يغايرها مغاءرة المفاهيم الكلية بعضها لبعض كما لا يخفي.
 وعليه، فما في كلام بعض الاعلام () من انه في العرف يطلق علي معان كثيرة، منها الاربعة المتداولة في السنة الاصوليين، لا محمل له سوي ان يراد بالمعاني الكثيرة  التي منها الاربعة المتداولة  ما يعم ما في كلام اهل الصرف، وما في كلام اهل القياس، وما في كلام علماء الرجال وما اشبه ذلك.
 وكيف كان، فالعمدة في المقام هو النظر في انه بالقياس الي المعاني الاربع هل هو حقيقة في الجميع علي طريق الاشتراك لفظا او معني او مجاز في الجميع
 
 او حقيقة في البعض ومجاز في اخر؟ وجوه، اوجهها الاول لبطلان الوجوه الاخر بانتفاء لوازمها.
 فان الحقيقية في الجميع علي طريقة الاشتراك المعنوي تستلزم كون الاستعمال بالقياس الي كل من باب اطلاق الكلي علي الفرد، بان يكون المستعمل فيه المقصود من اللفظ اصالة هو المعني اللغوي الكلي، ويكون كل من المعاني الاربع مرادا باعتبار الماهية الكلية اللغوية المتحققة فيه، لا باعتبار الخصوصية الماخوذة فيه قيدا للماهية.
 وهذا اللازم كما تري مما يقطع بانتفاءه في المقام، من حيث ان المعلوم من طريقة اهل الاصطلاح  المعلومة بالتتبع  في موارد اطلاقاتهم، عدم ملاحظة المعني اللغوي في شء من اطلاقات اللفظ راسا، فضلا عن كونه مقصودا منه اصالة مستعملا فيه قصدا.
 ومن هنا يعلم انتفاء ما هو من لوازم المجازية في الجميع او في البعض، فان هذا الاحتمال وان كان غير بعيد في حد ذاته، لجواز بقاء اللفظ في لسانهم علي معناه الاصلي من دون تجدد وضع اخر له في مصطلحهم، مع كون مبني استعماله في كل من الاربع علي التجوز بملاحظة مناسبتها للمعني الاصلي، باعتبار الفردية او غيرها من انواع العلاءق، لكن ينفيه القطع بعدم ملاحظة شء من هذه العلاقة ولا غيرها في شء من اطلاقاته، ومن البين ان ملاحظة العلاقة من شروط التجوز.
 نعم قد يستشكل في كونه حقيقة بالقياس الي الظاهر، والا لوجب اطراده فيما يطرد فيه الظاهر، والتالي باطل، لوضوح صحة اطلاق الظاهر فيما لو استفيد حكم من [دليل] () لفظي مثلا، فيقال: " الحكم الفلاني ظاهر هذا الدليل " و " ان الدليل الفلاني ظاهر في هذا الحكم " مع عدم صحة القول بان الحكم الفلاني اصل هذا الدليل، وان اصل الدليل الفلاني هذا الحكم، مرادا به الظاهر.
 
 لكن يدفعه: ان كون الاصل حقيقة في الظاهر لا يستلزم كون كل ظاهر مما يصح اطلاق الاصل عليه، كما في الخمر المستعمل في المسكر من العصير العنبي ، الغير المستعمل في كل مسكر.
 والسر فيه: ان مسمي الاصل ظاهر خاص، اعتبر كونه وصفا قاءما بما هو من صفات اللفظ واحواله، كالحقيقة والعموم والاطلاق ونحوه، ولذا يصح ان يقال:
 " الاصل في الاستعمال الحقيقة، وفي العام العموم، وفي المطلق الاطلاق " ومفروض المثال الماخوذ موردا للنقض ليس من هذا الباب، لوضوح ان الظاهر هنا مما اعتبر وصفا للمدلول.
 وقد يستدل علي بطلان المجازية باستلزامه المجاز بلا حقيقة، وعلي بطلان الاشتراك المعنوي بفقد الجامع القريب، وعلي بطلان المجازية في البعض بعدم وجود المناسبة، والكل منظور فيه.
 اما الاول: فاولا بالنقض بما قبل تحقق النقل، بناء علي ما اختاره المستدل، بعد البناء علي الحقيقة في الجميع من باب الاشتراك لفظا من كونه تعينيا للاصل فيه، فان وضع التعين يستلزم سبق الاستعمالات المجازية البالغة في الكثرة حدا يستغني معه عن القرينة، فاللفظ حينءذ كان مجازا في الجميع، فان فرض له حقيقة في تلك الحالة فهي موجودة في جميع الاحوال، والا لزم المجاز بلا حقيقة.
 وثانيا: بالحل، بان وجود المعني اللغوي الصادق علي الجميع صدق الكلي علي الفرد كاف في هدم بنيان هذا المحذور.
 والمفروض ان النقل علي فرض تحققه حاصل عن هذا المعني، واحتمال كون المعتبر في نظر المستدل وجود حقيقة اخري غير المعني اللغوي، مع اعتبار نقل اللفظ في لسانهم منه اليها بالقياس الي تلك المعاني علي فرض مجازيتها مقطوع بفساده، لعدم القول به لاحد، مع عدم الاشارة اليه في كلام المستدل، مع عدم لزومه حيث لا دليل عليه.
 واما الثاني: فلان المراد بالجامع القريب، ان كان مطلقه الذي يكون عاما 
 لتلك المعاني ولغيرها مما ثبت اطلاق اللفظ عليه في العرف فهو موجود، لكفاية المعني اللغوي الموجود هنا.
 وان كان مقيده الذي يكون خاصا بها بحيث لا يتعداها الي غيرها، علي معني اعتبار نقل اللفظ في اصطلاحهم عن المعني اللغوي العام الي ما هو اخص منه واعم منها جامعا لها.
 ففيه: انه غير لازم، اذ مع وجود المعني العام لا جهة لاعتبار غيره علي جهة الاختصاص بهذا اللسان.
 الا ان يقال: بابتناء الكلام علي فرض ثبوت النقل في هذا اللفظ، فحينءذ لو كان بعد ذلك النقل مشتركا معنويا بين المعاني الاربع لاستلزم وجود جامع قريب بينها يكون هو المنقول اليه، ومرجعه الي اعتبار بناء الاشتراك المعنوي علي الوضع الجديد الاصطلاحي وهو مفقود.
 فيدفعه: مع انه لا داعي الي التزام هذا الاعتبار، امكان فرض وجود مثل هذا المعني، نحو ما يستنبط منه الحكم الشرعي مثلا، الا ان يراد بفقده [عدم] () معهودية اطلاق اللفظ علي نحو ذلك في لسانهم، فيرجع الي ما بيناه بنوع من التاويل.
 واما الثالث: فلان المناسبة المعتبرة هنا المفروض انتفاءها اما ان يراد بها المناسبة العامة الغير المختصة بتلك المعاني، فهي موجودة فيما بينها وبين المعني اللغوي، فلم لا يجوز كون استعماله في بعض تلك المعاني مجازا لاجل تلك المناسبة بالغا حد الحقيقة وفي بعضها الاخر غير بالغ هذا الحد. او يراد بها ما هي
 
 مختصة بها، علي معني اعتبار كون بعض تلك المعاني وهو المعني المجازي مناسبا للبعض الاخر الذي فرض كون اللفظ حقيقة فيه، ففيه:
 اولا: منع لزوم ذلك وعدم الداعي اليه، لكفاية المناسبة اللغوية في صحة التجوز.
 وثانيا: منع عدم وجودها، فان مشابهة بعض تلك المعاني لبعض في وصف استنباط الحكم الشرعي منها  مثلا  كافية في صحة التجوز، ومع وجودها لا معني للانكار الا ان يرجع الي انكار اعتبارها وملاحظتها حين الاستعمال، فيرجع هذا الوجه ايضا الي ما قررناه من الحجة علي نفي هذا الاحتمال.
 وعلي اي حال كان، فهل الوضع الثابت هنا  بناء علي المختار  ثابت من باب التعيين او التعين؟ وجهان، مبناهما علي ان الاصل في الوضع حيثما ثبت مرددا بينهما هل هو التعيين او التعين؟
 قد يقال: بكون الاصل الثاني، لاصالة تاخر الحادث، واصالة عدم تعدد الوضع، وللنظر في ذلك مجال واسع، لمكان المناقشة في كل من الاصلين.
 اما الاول: فلان اصالة التاخر  بعد تسليم اعتبارها ثم جريانها في الالفاظ  لا تفيد نفعا في ثبوت وضع التعين، الا باحراز مقدمتين:
 احداهما: ثبوت كون التقدم من لوازم وضع التعيين وخصاءصه، علي معني عدم اجتماعه مع وضع التعين، واخراهما ثبوت كون التاخر من لوازم وضع التعين وخصاءصه، علي معني منافاته لوضع التعيين.
 والمقدمة الاولي وان كانت لا مجال الي انكارها، للزوم وضع التعين مسبوقيته للاستعمالات المجازية، فيلزمه التاخر عن الصدر الاول الذي حدث فيه الاصطلاح وتاسيس الفن وموضوعاته المتداولة، فلا يمكن تقدمه علي حدوث الاستعمال. لكن المقدمة الثانية في حيز المنع، لعدم منافاة التاخر لوضع التعيين في حكم العقل، بامكان تحققه فيما بين الاستعمالات المجازية المتاخرة، التي هي في قوة ان يحدث معها وضع التعين، بدعوي: ان صاحب الفن والاصطلاح بعد تحقق 
 الاستعمالات المجازية البالغة حد القوة المذكورة في متن الواقع تصدي لتعيين اللفظ تسهيلا للامر علي نفسه وتابعيه، وقضية ذلك استناد تعين اللفظ الي التعيين دون كثرة الاستعمالات المجازية، في مكان لولاه لكانت الكثرة مءثرة في حصول ذلك التعين، فاصالة التاخر حسبما فرضها المستدل لا تنهض منتجة لوضع التعين بعينه، بل لما هو مردد بعد بينه وبين وضع التعيين.
 واما الثاني: فلان الوضع الذي يراد نفي تعدده بالاصل، اما ان يراد به ما هو من احوال الموضوع  المعبر عنه بالمعني المفعولي  وهو الموضوعية، او ما هو من احوال الواضع المعبر عنه بالمعني الفاعلي.
 وبعبارة اخري: اما ان يراد به المسبب الذي هو التعين، او السبب الذي هو التعيين، علي معني ان الاصل عدم تعرض احد لجعل هذا اللفظ ثانيا بازاء المعني المبحوث عنه، بعدما تعرض واضع اللغة لجعله وتعيينه بازاء المعني اللغوي، ولا سبيل الي شء منهما.
 اما الاول: فلان المفروض تيقن حدوث الوضع بهذا المعني، والشك انما هو في سببه المردد بين التعيين وكثرة الاستعمالات المجازية، فلا يعقل نفيه بالاصل.
 واما الثاني: فلان الاصل بالقياس اليه مشغول بالمعارض، اذ كما ان الاصل عدم تعرض احد لجعل هذا اللفظ وتعيينه، فكذلك الاصل عدم تعرض احد لمراعاة لوازم المجاز، فيه من نصب القرينة وملاحظة العلاقة ونحوها.
 نعم هاهنا وجه اخر يمكن التعويل عليه لتاسيس هذا الاصل، وهو الغلبة الثابتة بالاستقراء، فان الغالب في المنقولات كونها حاصلة بوضع التعين، لكن النظر الدقيق يقضي بعدم استقامة ذلك ايضا، فان هذه الغلبة لا تجدي الا باحراز امور، من استيفاء المنقولات الموجودة في الخارج كلا او جلا، ومن الاطلاع علي كيفية وضعها مع كون تلك الكيفية كيفية وضع التعين، ومن عدم العلم بوجود فرد مخالف في الحكم، كما هو شرط في كل استقراء مفيد للقطع او الظن باللحوق، وان لم يوجد اعتباره في صريح كلام احد، نظرا الي ان هذا القطع او الظن انما ينشا من 
 القطع او الظن بحكم الكلي الحاصل بوجدان غالب افراده علي ذلك الحكم، بتاليف قياس علي طريق الشكل الاول، مشتمل علي صغري موضوعها الفرد المشكوك فيه المستقرا له، وكبري موضوعها ذلك الكلي الجامع بين ذلك الفرد وغيره من الافراد الغالبة المستقرا فيها، ومحمولها الحكم المعلوم ثبوته في تلك الافراد المقطوع او المظنون ثبوته للكلي، فمعني قولهم: " الظن يلحق الشء بالاعم الاغلب " ان الظن بحكم الكلي الذي هو في قوة الكبري الكلية المظنونة، يلحق الشء الذي هو الفرد المشكوك فيه الماخوذ موضوعا في صغري القياس بالاعم الاغلب، الذي هو الغالب من افراد ذلك الكلي المعلوم حكمها. ومحصله:
 ان الظن بحكم الفرد المشكوك ظن بالنتيجة، وهو لا يتاتي الا بنظم قياس صغراه كون هذا الفرد ملزوما لهذا الكلي، وكبراه كون الكلي ملزوما لهذا الحكم.
 ومن البين ان الظن بحكم الكلي المعتبر في كبري هذا القياس الحاصل بملاحظة افراده الغالبة، لا يتاتي مع العلم بوجود فرد له مخالف في الحكم لتلك الافراد، بل يستلزم ذلك العلم بعدم كون ذلك الحكم المعلوم للافراد الغالبة حكم ذلك الكلي من حيث انه ذلك الكلي، ومعه لا يحصل الظن بحكم الفرد المشكوك فيه، لان الشبهة في حكمه من اول الامر انما نشات عن الشبهة في حكم كليه التي لم ترتفع بعد، بل ارتفعت بانكشاف عدم كون الحكم المشكوك في ثبوته للفرد من لوازمه .
 ومن هنا يتبين ان اعمال القياس هنا لا ينافي تسمية العمل بالاستقراء، فان الاستقراء  في مصطلح المنطقيين  وان كان يطلق علي ما يقابل القياس والتمثيل، غير انه في لسان الاصوليين علي ما علم من طريقتهم وملاحظة موارد تمسكهم به يطلق علي ما ينحل الي حجتين:
 احداهما: الاستقراء بمصطلح المنطقي، ليعلم او يظن به كون الحكم المعلوم للافراد الغالبة من لوازم الكلي الجامع لتلك الافراد ولغيرها، جنسا او نوعا او صنفا. 
 واخراهما: القياس بمصطلحهم ايضا، ليعلم به او يظن كون ما هو من لوازم ذلك الكلي ثابتا للفرد المشكوك في حكمه، فان المنطقيين لا يتمسكون بالاستقراء الا لاستعلام حكم الكلي من غير نظر لهم الي فرد من افراده، بخلاف الاصوليين حيث انهم لا يتمسكون به الا عند الشك في حكم الفرد، الناشء عن الشك في حكم كليه.
 ومن البين ان الاول لا يرتفع الا باعمال القياس بطريق الشكل الاول، كما ان الثاني لا يرتفع الا باعمال الاستقراء المصطلح عليه عند المنطقيين، والاول مترتب علي الثاني، حيث ان العلم بلحوق الفرد بالافراد الغالبة بعد العلم بحكمها لابد له من طريق، وهو اما ثبوت كونه من جملة الافراد الغالبة وهو محال، لافضاءه الي الدور، او ثبوت كون الحكم المعلوم لها من لوازم الكلي المشترك بينها وبين الفرد، وهذا لا يثبت الا بالاستقراء المنطقي، كما ان العلم باللحوق بعده لا يحصل الا بالقياس المنطقي.
 وكيف كان، فالامور المذكورة باسرها منتفية في المقام  كما يظهر بادني تامل  ومعه كيف يمكن دعوي الغلبة، ثم التعويل عليها.
 فالحق ان المسالة لا اصل لها مع انها بنفسها قليل الجدوي، وحيث لا ثمرة فيها الا ما فرض نادرا في الحقاءق الشرعية  علي القول بثبوتها  من لزوم مراعاة التاريخ علي تقدير كون النقل لوضع التعين.
 NoteVPN قوله: (في اللغة الفهم... الخ) مفردات تعريف الفقه هذا تعرض للمقام الثاني الذي يبين فيه ما يتعلق بالجزء الثاني من لفظ " اصول الفقه " وله ايضا بحسب كل من اللغة والاصطلاح معني:
 اما الاول: فعلي ما في العبارة، وكلام جمهور الاصولية، واءمة اللغة، انه الفهم.
 وعن الرازي () تفسيره بفهم غرض المتكلم من كلامه. وعن بعضهم
 
 تفسيره بفهم الاشياء الدقيقة ().
 وعن بعض الفضلاء () انه: التوصل الي علم غاءب بعلم شاهد، والظاهر ان مراده العلم الحاصل بطريق النظر، مع احتمال اختصاصه بالعلم التصديقي كما هو الظاهر، فيكون المراد بالعلم الشاهد خصوص الحجة، او عمومه للعلم التصوري، فيراد بالعلم الشاهد ما يعم المعرف ايضا، وقوة الظن بل الجزم في جانب الاول، وعلي طبقه ورد استعمالات الكتاب والسنة علي حد الكثرة.
 منها: قوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿لا يكادون يفقهون قولا﴾</a> () وقوله ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ولكن لا تفقهون تسبيحهم﴾</a> () وقوله (عليه السلام): انتم افقه الناس  الي  عرفتم معاني كلامنا ... الخ.
 واما التفاسير الاخر المتضمنة للخصوصيات المعلومة فان رجعت الي الاول بدعوي: ورودها لارادة المثال من دون ارادة مدخلية الخصوصيات في المسمي اللغوي فهو، والا فلا يلتفت اليها.
 واما " الفهم ": فهو ايضا مما اختلفت كلمتهم في تفسيره، فمنهم من فسره بالادراك المطلق، المتناول لكل من التصور والتصديق، وهو المتبادر من اطلاقاته الجارية علي لسان العرف كما يظهر للمتتبع.
 ومنهم من فسره بالعلم، ولعله راجع الي الاول، لاحتمال ارادة ما يعم التصور من العلم وان كان خلاف الظاهر.
 ومنهم من فسره بجودة الذهن من حيث استعداده لاكتساب المطالب من المبادء.
 
 ومنهم من فسره بسرعة الانتقال من المبادء الي المطالب، وهذان الاستعمالان كما تري غير معهودين في الاستعمالات العرفية.
 نعم كثر وشاع اطلاقه عليهما في لسان العرف الخاص كما هو واضح بالوجدان، لكنه لا ينفع فيما هو مقصود المقام، مع ما فيه من اقترانه بقرينة الحال، من حيث وروده في مقام المدح والوصف.
 ولعل الذي فسره بهما اشتبه عليه الامر بملاحظة هذه الاستعمالات، ومن هنا ضعف كلام من جزم بكونه لجودة الذهن، فرد تفسيره بالعلم المقتضي لترادفهما، بدعوي الفرق بينهما كالفرق بين العامين من وجه، لتصادقهما في العالم الفطن وتفارق " الفهم " في العامي او الطفل الفطنين، وتفارق " العلم " في العالم الغبي، فان هذا الفرق مبني علي الاخذ بما هو في لسان اهل العرف الخاص، فلا ينهض دافعا للقول المذكور.
 واما الثاني: فاختلفت عباراتهم ايضا في تعريفه، اختلافا راجعا الي مجرد التعبير دون المسمي، حيث انه عند الجميع شء واحد عبر عنه كل احد بما ساعد عليه نظره، بزعم انه لولا التعبير به لم يسلم التعريف طردا او عكسا او غير ذلك مما اعتبر مراعاته في التعاريف، ونحن نقتصر منها علي ما اختاره المصنف  تبعا للاكثر  من انه: " العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية ".
 [] قوله: (وفي الاصطلاح... الخ) لا يذهب عليك، ان هذا اللفظ حيثما اطلق عقيب ذكر المعني اللغوي يراد به ما يقابل العرف العام وعرف الشرع، فورود الحد المذكور او غيره من مرادفاته في كلام الفقهاء او الاصوليين  قديما وحديثا، من العامة والخاصة  مقيدا بالاصطلاح، تصريح بكونه معني جديدا محدثا من المجتهدين، من دون ان يكون للشارع فيه من حيث انه شارع مدخل وتصرف فيه فليس من المعاني الشرعية، ولا لفظ " الفقه " بالقياس اليه من الحقاءق الشرعية، كما هو الراجح في النظر القاصر لعدم ثبوت كون المعني المذكور من مخترعات الشارع ليدخل اللفظ 
 الواقع عليه في ضابط الحقيقة الشرعية  علي القول بثبوتها كما هو الاظهر  خلافا لبعض المحدثين في كلام محكي عنه () في المناقشة علي من اخرج الضروريات عن الفقه، قاءلا: " بان الاجماع علي بعض الاحكام من فرق الاسلام كلها، لا يخرجها عن كونها مسالة فقهية بحسب اطلاق الشرع، الا تري ان كثيرا من الفرعيات مما انعقد اجماع المسلمين عليها مع انها دونت في الكتب وذكروا مدارك احكامها ".
 وعنه ايضا: " ان الفقهاء لم يزعموا ان هذا الاصطلاح اخترعوه من عند انفسهم، بل قالوا: انه مفهوم من الاخبار وكلام الاءمة الاطهار (عليهم السلام)، ومن تتبع كلامهم لم يختلجه شك ولا ريب في ذلك.
 وفيه: ان اطلاق الشرع ان اريد به اطلاق الشارع علي حد ما هو الحال في الحقاءق الشرعية، علي ان يكون الاطلاق تابعا لوضعه تعيينا او مستتبعا للوضع في زمانه تعينا.
 فيدفعه اولا: ما اشرنا اليه من عدم ثبوت كون المعني المذكور من مخترعاته وجعلياته التي من شانها ان لا تءخذ الا منه، كما يظهر بادني تامل.
 ولا شاهد في كلام الفقهاء بما زعمه، بل الشاهد علي ما عرفت من التقييد بالاصطلاح قاءم بخلافه، وكونه مفهوما من الاخبار وكلام الاءمة الاطهار  علي فرض تسليمه  لا يلازمه، حيث ان الشارع لا يراد منه في مفهوم الحقيقة الشرعية ما يعمهم ايضا.
 وثانيا: منع كون الاطلاق عليه او الوضع له بعد تسليم ثبوتهما من الشارع صادرا منه بعنوان الشارعية، ومع عدم مدخلية هذا العنوان في الاطلاق او الوضع خرج المفروض عن ضابط الحقاءق الشرعية، والا كان كثير من الالفاظ المتفق علي عدم كونها منها داخلا فيها، كما ياتي تحقيقه في محله.
 
 وان اريد به اطلاق اهل الشرع بالمعني الشامل للاءمة (عليهم السلام)، فثبوت اصل الاطلاق بل الوضع في الجملة ولو من الاءمة (عليهم السلام) وفي زمنهم غير بعيد، بل هو الظاهر بملاحظة ان علم الفقه قد شاع في زمنهم بين اصحابهم  ولا سيما الصادقين (عليهما السلام)  وقد كان جماعة من اصحابهم معروفين بالفضل والفقاهة، موسومين بلفظ " الفقيه " قبالا لمن كان منهم موسوما بلفظ " المتكلم " وغيره من الفاظ العلوم علي ما يرشد اليه تتبع الاخبار وكلمات العلماء الاخيار في الرجال في ضبط احوال الرواة، ولا ريب ان مجرد ذلك لا يقضي بكون اللفظ حقيقة شرعية.
 ومن هنا يعلم ان نفي الحقيقة الشرعية هنا لا ينافي ما نسب الي الفقهاء من انهم لم يزعموا ان هذا الاصطلاح من عند انفسهم.
 واما المناقشة في اخراج الضروريات فستعرف دفعها فيما بعد ذلك، وانتظر لتتمة الكلام فيما يتعلق باطلاقات هذا اللفظ، عند الكلام في اخراج علم المقلد عن الحد، ان شاء الله تعالي.
 [] قوله: (هو العلم... الخ) العلم في اللغة والعرف بالمعني الاعم  من العام والخاص  يطلق علي معان كثيرة: الادراك المطلق، والتصور، والاعتقاد الراجح المعبر عنه بالتصديق مطلقا، والاعتقاد الراجح الغير المانع من النقيض المعبر عنه بالظن، والاعتقاد الراجح المانع مطلقا المعبر عنه تارة بالجزم واخري بالقطع، والراجح المانع الغير المطابق المعبر عنه بالجهل المركب، والراجح المانع المطابق مطلقا والمانع المطابق الذي يقبل الزوال بتشكيك المشكك المعبر عنه بالتقليد، والمانع المطابق الذي لا يزول بالتشكيك المعبر عنه باليقين والملكة.
 وقيل: قد يطلق ايضا علي المسالة، كما في قولهم: فلان يعلم علم النحو، اي مساءله.
 وجميع هذه الاطلاقات يوجد في العرف الخاص، وان اختص بعضها بل اكثرها باهل المنطق. 
 واما العرف العام فلا يوجد فيه منها الا بعضها، والقدر المقطوع به منه بعنوان الحقيقة، القدر الجامع بين التقليد واليقين تارة، وخصوص التقليد اخري، واليقين ثالثة.
 والظاهر ان موضوعه لغة هو الاول، واطلاقه علي الاخيرين باعتباره لا لوضعه لخصوص كل منهما، للتبادر وعدم صحة سلبه عن الاعتقاد التقليدي، وصحة سلبه عن الظن والجهل المركب، وبعنوان المجاز الاعتقاد الراجح الجامع بين الجزم والظن.
 واما المعاني الاخر فلم نقف في العرف العام علي اطلاقه عليها حتي الظن ولو بعنوان المجاز.
 وما يتوهم من اطلاقه عليه مجازا بعلاقة وجوب العمل او رجحان الحصول ويجعل من ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الممتحنة: ">﴿فان علمتموهن مءمنات﴾</a> () وقوله الاخر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿وان علمتم فيهم خيرا﴾</a> () بحمله علي ارادة الظن المتاخم للعلم، لتعذر حقيقة العلم هنا.
 ففيه: منع ثبوت ذلك في استعمالات العرف  وفاقا لبعض مشايخنا قدس الله ارواحهم  وتوهم وروده في الايتين.
 يدفعه: منع وجود القرينة عليه، ودعوي تعذر الحقيقة هنا غير مسموعة.
 نعم لا نضاءق تعسر حصوله غير انه بمجرده لا يقضي بعدم جواز ارادة الحقيقة، ولو سلم عدم كون الحقيقة مرادة فلا قاضي بتعين ارادة الظن بالخصوص، لجواز كون المراد المعني العام الثابت اطلاقه عليه في العرف العام.
 ومع الغض عن جميع ذلك، فاعتبار كون العلاقة وجوب العمل واضح الفساد، لوجوب كون علاقة المجاز مما يعتبره العرف، بناء علي ان المعتبر فيها ثبوت ترخيص الواضع الذي يكشف عنه المءانسة العرفية، ووجوب العمل حكم شرعي لا يعرفه اهل العرف الا من جهة الشرع، وصلاحية رجحان الحصول لكونه علاقة ايضا، لا يخلو عن منع.
 
 ثم لا يجوز اخذ العلم الماخوذ في جنس الحد بمعني المسالة، ولا صورة الشك، لقضاءه بفساد الحد لفظا ومعني، كما انه لا ينبغي اخذه بمعني التصور الساذج ولا الادراك المطلق، بقرينة تعديته بالباء التي لا تلاءم شيءا من المعنيين، واحتمال زيادة " الباء " كاحتمال اضمار لفظ " المتعلق " وصفا للعلم كما سبق الي بعض الاوهام، مما لا يلتفت اليه في نظاءر المقام لعدم الداعي اليه.
 واما البواقي فلا مانع من ارادتها في شء من الجهتين، وان كان اكثرها يستلزم تجوزا في اللفظ ان صححناه عرفا في بعضها، لكن المتعين منها من جهة اصالة الحقيقة حمله علي ارادة القدر الجامع بين التقليد واليقين، لانه المسمي الحقيقي علي ما عرفت.
 فلو قيل: ان الاصل المذكور انما يءخذ به حيث لم يكن هناك ما يوجب صرف اللفظ عن مسماه الحقيقي، وظرف " عن ادلتها " ظاهر الرجوع الي العلم، وهذا يصلح صارفا له عن مسماه الحقيقي الي ارادة الظن او القدر الجامع بينه وبين المسمي الحقيقي، بتقريب: ان الحاصل من الادلة التفصيلية في الغالب انما هو الظن بالحكم.
 قلنا: اخذ رجوع الظرف الي العلم قرينة صارفة له عن حقيقته، مبني علي مقدمة يقضي لزوم حفظ عكس التعريف وطرده بفسادها، وهي اخذ " الاحكام " بمعني الاحكام الواقعية الصرفة.
 ووجه فساد ذلك استلزامه انتقاض عكس التعريف بخروج المعلومات والمشكوكات معا، او المشكوكات فقط.
 وتوضيحه: ان الاحكام الماخوذة في التعريف عبارة عن مساءل الفقه، المدونة في الكتب الفقهية، وهي عبارة عن النسب الخبرية التي يستدل عليها الفقيه في الفن، او المحمولات المنتسبة الي الموضوعات التي ينظر الفقيه في اثباتها لها، وهي بحكم الاستقراء القطعي علي ثلاثة انواع، لان الفقيه بعد ما ورد في كل مسالة تحقيقا لها وطلبا للدليل عليها، فاما ان يظفر علي دليل علمي، او يظفر علي دليل 
 ظني عليها، بالمعني الاعم من الظن الخاص والظن المطلق، او لا يظفر علي شء منهما، فتصير المسالة مشكوكة الثبوت لموضوعها، فيرجع حينءذ الي الاصول العملية كل في الموضع المناسب له.
 وهذا الاختلاف في المساءل انما يتاتي اذا اخذت " الاحكام " بمعني الاحكام الواقعية، وهي المحمولات المنتسبة الي الموضوعات لعناوينها الخاصة.
 وحينءذ فان اخذ العلم بمعناه الحقيقي انتقض عكس التعريف بالمظنونات والمشكوكات، وان اخذ بمعني الظن انتقض بالمعلومات والمشكوكات، وان اخذ بمعني الاعتقاد الراجح انتقض بالمشكوكات، فلابد لحفظ العكس من اخذ " الاحكام " بالمعني الجامع للانواع الثلاث المذكورة، وهو الاحكام الفعلية التي هي عبارة عن المحمولات المتعلقة بالمكلف تعلقا فعليا، بحيث يجب عليه بناء العمل عليه والتدين به ويعاقب علي مخالفته، ويندرج فيها بهذا المعني كل من المعلومات والمظنونات والمشكوكات.
 اما اندراج الاولي؛ فلان الفقيه بعد الظفر علي الدليل العلمي وحصول العلم بالمسالة له، ينكشف عنده تعلق معلومه به تعلقا فعليا، بحيث يجب عليه بحكم العقل المستقل بناء العمل عليه.
 واما اندراج الثانية؛ فلانه بعد الظفر علي الدليل الظني وحصول الظن له ينكشف عنده بحكم الادلة القطعية القاءمة بحجية الظن، تعلق مظنونه به تعلقا فعليا، بحيث يجب عليه بناء العمل عليه.
 واما اندراج الثالثة؛ فلانه بعد الياس عن الدليل علميا وظنيا يندرج الواقعة باعتبار كونها مشكوكة في موضوع الاصول العملية، الماخوذ فيه الشك وجهالة الحكم الواقعي، فينكشف عنده بحكم الادلة القطعية القاءمة علي تلك الاصول، تعلق مءدي الاصل الجاري في الواقعة به تعلقا فعليا، بحيث يجب عليه ايضا بناء العمل عليه، فيكون كل من المعلوم والمظنون ومءدي الاصل حكما فعليا في حقه، فوجب حمل " الاحكام " علي الفعلية منها ليتناول جميع مساءل الفن. 
 وقد يقال  في تقريب اخذها بمعني الاحكام الفعلية : ان الاحكام الواقعية ليست الا امورا تعليقية وقضايا شانية واطلاق الحكم عليها مبني علي ضرب من المسامحة، لظهوره في الامر الفعلي، من حيث انه عند التحقيق عبارة عن النسبة التي هي الربط الحاصل بين المكلف وفعله، والماخوذ في القضية الشانية ليس بحاصل فعلا بل هو في قوة الحصول، فالمتعين حملها [علي] () الفعلية لانها النسب التي تتعلق بالمكلف فعلا بانعقاد شروطه، ومن اثاره وجوب بناء العمل عليها، وما قررناه اولي. واذا اخذ " الاحكام " بمعني الاحكام الفعلية فلا صارف معه للعلم عن مسماه الحقيقي، لان الاحكام الفعلية باسرها معلومات للفقيه، وهو عالم بها مطلقا.
 لا يقال: اخذ " الاحكام " بمعني الاحكام الفعلية لا يجدي نفعا في تصحيح رجوع الظرف الي العلم، لان العلم بالاحكام الفعلية انما من دليل اجمالي مطرد في جميع المساءل، وهو قولنا: " هذا ما ادي اليه اجتهادي، وكل ما ادي اليه اجتهادي فهو حكم الله في حقي وحق مقلدي " لا عن الادلة التفصيلية، لان كلا من المقدمتين ماخوذة من الادلة التفصيلية.
 اما المقدمة الاولي؛ فلان الفقيه في كل مسالة ترد عليه، يعلم بالضرورة ان له ولمقلده في هذه المسالة حكما فعليا لا محالة، فيجتهد في طلبه واذا ادي نظره بواسطة دليل علمي او ظني الي العلم او الي الظن بحكم، او بواسطة فقد الدليل بكلا قسميه الي مءدي اصل من الاصول العملية، يحرز عنده مقدمة: ان هذا ما ادي اليه اجتهادي بعنوان القطع.
 واما المقدمة الثانية؛ فلان مدركها ليس بخارج عن الادلة التفصيلية التي هي الكتاب والسنة والاجماع والعقل، وحيث ان مقدمتي هذا الدليل تستندان الي الادلة التفصيلية، استند اليها العلم بالاحكام الفعلية ايضا، لانه مفهوم كلي منتزع عن النتاءج من مقدمتي هذا الدليل.
 
 ولا ريب ان النتيجة الحاصلة منهما مستندة في حصولها اليها، فصح ان يقال:
 ان العلم بالاحكام الفعلية حاصل عن الادلة التفصيلية.
 هذا مع ان النتيجة لا تغاءر بالذات مقدمتي القياس، والعلم بها ليس بخارج عن العلم بهما، بل هي بعينها مطوية في كل منهما، والعلم بها مندرج في العلم بكل منهما، فانها قضية يحكم فيها بثبوت الاكبر من حيث هو للاصغر من حيث هو.
 وفي احدي مقدمتي القياس اذا كان بطريق الشكل الاول يحكم بثبوت الاكبر بعنوان الاوسط للاصغر كالصغري، وفي الاخري يحكم بثبوت الاكبر من حيث هو للاصغر بعنوان الاوسط كالكبري، ففي نتيجة دليل حدوث العالم  مثلا  يحكم بثبوت " حادث " من حيث هو " للعالم " من حيث هو، وفي صغراه يحكم بثبوت " حادث " بعنوان انه متغير " للعالم " من حيث هو، وفي كبراه يحكم بثبوت " حادث " من حيث هو " للعالم " من حيث انه متغير، فالجميع متضمن للعلم بحدوث العالم، الا انه في النتيجة بطريق التفصيل وفي كل من المقدمتين بطريق الاجمال، اما لاجمال في محمول القضية او لاجمال في موضوعها.
 والسر فيه، ان في الصغري يحكم بثبوت حادث بعنوان عام جامع لجميع لوازمه التي منها " الحادث " للعالم، وفي الكبري يحكم بثبوت " حادث " للعالم بعنوان عام جامع لجميع ملزوماته التي منها " العالم " فالعلم بحدوث العالم حاصل في النتيجة وفي كل من المقدمتين، بلا فرق فيه بينها وبين كل منهما الا بالاجمال والتفصيل، فيكون العلم في النتيجة مستندا الي الادلة التفصيلية، باعتبار انه في كل منهما مستند اليها، فيصدق علي العلم بالاحكام الفعلية انه علم حاصل عن الادلة التفصيلية، فرجوع الظرف الي العلم لا يصلح صارفا للعلم الي ارادة الظن او الاعتقاد الراجح.
 هذا كله دفعا لتوهم كون الظرف باعتبار رجوعه الي العلم قرينة صارفة مع كون المصروف احد هذين المعنيين.
 واما حمله علي الملكة، بناء علي كون الفاظ العلوم اسامي لملكاتها، او كون 
 لفظ " الفقه " بالخصوص اسما لملكة هذا العلم، كما هو قضية بناءهم دفع الاشكال الاتي الوارد علي عكس التعريف من جهة خروج اكثر الفقهاء علي ذلك، فلا نضاءقه الا انه يشكل الحال حينءذ من وجهين:
 احدهما: ما ينشا من تعلق مدخول " الباء " بالعلم، فان الملكة ليست من معاني الافعال ليصح تعلق الظرف وما في حكمه بها.
 وثانيهما: ما ينشا من ظهور رجوع ظرف " عن ادلتها " الي العلم، فانه يقضي بحصول العلم عن الادلة التفصيلية، والملكة انما تحصل عن الممارسة في الفن لا عن الادلة.
 ولكن يسهل دفعه في كلا الوجهين، بان الملكة المرادة من لفظ " العلم " عبارة عن الملكة التي يقتدر بها علي العلم بالاحكام عن الادلة، فهو مفهوم مركب عما يصح تعلق الظرف وما في حكمه به، وهو العلم بمعني التصديق الجازم، وهذا هو الذي يقدر حصوله عن الادلة، لا اصل الملكة من حيث انها هيءة راسخة في النفس، فلا اشكال اصلا.
 [] قوله: (بالاحكام... الخ) جمع مفرده الحكم، وهذا ايضا يطلق علي معان:
 منها: الالزام الذي يتداوله العرف الكاشف عن اللغة، فانه المتبادر من اطلاقاته عرفا، يقال: حكمت عليه بكذا، اي الزمته عليه. ومنه ما يسند الي حكام الجور من سلطان وولاته، وما يسند الي حكام الشرع في رفع الخصومات، ويعتبر في الحكم بهذا المعني امور:
 اولها: كونه من مقولة الانشاء فلا يتناول الاخباريات.
 وثانيها: كون الانشاء علي وجه الحتم تعلق بفعل شء او تركه، فلا يصدق علي ما لا حتم فيه.
 وثالثها: علو رتبة الحاكم شرعا او عرفا بالنسبة الي المحكوم عليه، فلا يطلق علي الزامات الداني والمساوي. 
 ومنها: ما يتداوله اهل الميزان، وهو التصديق عند من يجعله بسيطا عبارة عن الحكم فقط، المعبر عنه باسناد امر الي اخر ايجابا او سلبا، دون غيره من اجزاء القضية.
 ومنها: ما يوجد في كلام بعض اهل الميزان ايضا، من اطلاقه علي النسبة الحكمية المعبر عنها بالنسبة الخبرية.
 ومنها: ما يوجد في كلام كافة اهل العلم من اطلاقه علي المسالة، فيقال:
 احكام النحو، واحكام الفقه، اي مساءله.
 والفرق بينه وبين سابقه: ان المساءل هي النسب الخبرية التي يستدل عليها في الفن، بخلاف النسبة المطلقة فانها تشمل النسب المتداولة في العرف ايضا.
 ومنها: ما هو مصطلح قدماء الاصوليين، من انه خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين من حيث الاقتضاء والتخيير، مع قيد " الوضع " او اسقاطه علي الخلاف فيه من جهة الاختلاف في كون الوضعيات من الاحكام الشرعية او من منتزعات العقل، وان لم نقل علي الاول بكونها من مجعولات الشارع نظرا الي ان كون الشء حكما شرعيا لا يستلزم كونه مجعولا وان استلزم كونه مجعولا كونه حكما شرعيا.
 والمراد بالاقتضاء: ما يعم الاربع الطلبية وبالتخيير: ما يختص بالاباحة، واما الخطاب فالمستفاد من جماعة ان المراد به ما هو من مقولة اللفظ.
 قال شيخنا البهاءي (قدس سره)  في حواشي زبدته : ان الخطاب لغة توجيه الكلام نحو الغير للافهام ().
 وقد صرح الامدي () وغيره من علماء الاصول بنقله الي الكلام الموجه.
 انتهي.
 
 وفي بيان المختصر  بعد ايراد التعريف : ان الخطاب معناه توجيه ما افاد في الاصطلاح نحو الحاضر ومن في حكمه، واريد به هاهنا ما وقع به الخطاب، وهو ما يقصد به افهام من هو متهيء للفهم. انتهي.
 ولكن يشكل هذا بملاحظة ان اصل هذا الاصطلاح في الحكم من الغزالي وتبعه اخرون، وهو من الاشاعرة القاءلة بالكلام النفسي، الذي يجعلونه مدلول الكلام اللفظي الذي منه الكتاب، كما يرشد اليه قولهم الاتي في دفع شبهة اتحاد الدليل والمدلول، بناء علي اخذ الحكم في التعريف بالمعني المذكور.
 فان قضية هذا كله، كون المراد بالخطاب هنا ما هو من مقولة المدلول لا اللفظ، الا ان يقال: بان اصطلاحهم منعقد في اللفظ، وحمله في الحد علي المعني تاويل ارتكبوه لدفع الشبهة.
 ومنها: ما هو مصطلح الفقهاء من اطلاقه علي الخمس التكليفية خاصة، وشاع عندهم اطلاقه علي ما يعمه الوضعيات ايضا.
 والفرق بين هذا وما تقدم من مصطلح الاصولي واضح، بناء علي ما عرفت من تصريح الجماعة المقتضي كون المراد ثمة بالخطاب ما هو من مقولة اللفظ.
 نعم يشكل الفرق بملاحظة ما استظهرناه من الغزالي، لان مقتضاه اتحاد الاصطلاحين كما سبق الي بعض الاوهام ايضا، الا ان يفرق بينهما ايضا بالنظر الي الاعتبار، بدعوي: ان الحكم الثابت لابد فيه من جهتين صدورا وتعلقا، فهو من جهة صدوره قاءم بنفس الشارع ومن جهة تعلقه قاءم بالمكلف وفعله، واصطلاح الاصولي ناظر اليه باعتبار جهة صدوره، واصطلاح الفقيه ناظر اليه باعتبار جهة تعلقه، ويءيده التعبير عن الاول بالخطاب، الظاهر في التوجيه الذي هو صفة المخاطب بالكسر، وعن الثاني بالوجوب والحرمة والندب والكراهة والاباحة، الظاهرة فيما هو من صفات فعل المكلف.
 ويمكن القول: بان مصطلح الاصولي اصله من المتكلمين  كما يفصح عنه ما تقدم من كونه من الغزالي الذي هو من المتكلمين  وهم انما يبحثون عن التكليف 
 باعتبار ما يرجع الي الشارع، فلا يرتبط الا بجهة الصدور، كما ان الفقيه لا يبحث عنه الا باعتبار كونه من عوارض فعل المكلف، فلا يرتبط الا بجهة التعلق، فتعين الفرق حينءذ.
 NoteVPN قوله: (الشرعية... الخ) كلمة " الياء " في هذه اللفظة للنسبة، فهي باعتبار هذه النسبة وصف للاحكام، ويكون المعني: الاحكام المنتسبة الي الشارع، والاحكام الشرعية بهذا المعني يقال علي ما يقابل الاحكام النحوية والصرفية والمنطقية وغيرها.
 وانتساب الاحكام الي الشارع اما لاجل جعله الثابت فيها فيراد بها مجعولات الشارع، او لاجل الاخذ منه فيراد بها الاحكام الماخوذة منه، او لاجل كونها من طريقته الثابتة له بجعل او امضاء او كشف عن الواقع.
 والفرق بينه وبين الاولين، انهما يستدعيان تاويلا في لفظ " الشرع " بارادة معني الشارع بخلافه، كما هو واضح.
 والظاهر صحة ارادة كل من الوجوه الثلاث الا الوجه الاول، علي بعض تقادير الاحكام الوضعية حسبما تعرفه.
 ومن الافاضل () من اعترض علي ارادة الوجه الثاني باستلزامه انتقاض العكس، بخروج مثل وجوب الحكم بوجود الصانع، ووجوب شكر المنعم، ووجوب النظر في المعجزة، وغيره مما لا سبيل الي ادراكه الا من جهة العقل، مع ان الجميع من الحكم الشرعي جزما، من غير فرق بين ان يعتبر الاخذ فعليا او شانيا، فان هذه الاحكام ليست ماخوذة من الشارع فعلا لءلا يلزم الدور كما قرر في محله، ولا ان من شانها ان تءخذ منه، لان ممتنع الاخذ منه فعلا ليس من شانه ان يءخذ منه، هذا ملخص كلامه، نقلناه بالمعني.
 ويدفعه: ان اخذ الحكم من الشارع اعم من ان يكون ببيان الشرع او العقل،
 
 ومحذور الدور انما يتوجه علي الاول لتوقفه علي ثبوت الشرع، المتوقف علي هذه الاحكام.
 وقد اعترف المعترض بانها ماخوذة من العقل، وحيث انه لسان الشرع فالاخذ منه اخذ من الشارع، مع توجه المنع الي الملازمة بين كون الشء ممتنع الاخذ منه فعلا وكونه بحيث ليس من شانه ان يءخذ منه، فان معني شانية الاخذ من الشارع ان في الشء لذاته ما يقتضي الاخذ منه، والمقتضي قد يصادف وجود المانع، وامتناع الاخذ منه فعلا انما نشا عن مصادفة مانع الدور، وهو لا ينافي وجود المقتضي الذي عليه مدار صدق القضية الشانية.
 الا تري ان العبادة الواقعية من شانها ان يامر الشارع كل مكلف بها ايصالا له الي ما فيها من المصالح النفس الامرية والصفات الكامنة فيها، مع امتناع تنجز ذلك بالقياس الي الغافل وغيره من ذوي الاعذار، لمصادفة مانع التكليف بغير المقدور.
 واضعف من هذا الاعتراض ما يستفاد من بعض الفضلاء ()  علي تقدير ارادة الوجه الثالث  وهو لزوم نسبة الشء الي نفسه، حيث ان الاحكام ليست الا عبارة عن نفس الطريقة المختصة بالشارع، فيكون مفاد وصفها بالشرعية بهذا المعني الطريقة المنتسبة الي الطريقة، وانه محال لوجوب تغاير المنسوب والمنسوب اليه في النسبة.
 ويدفعه: ان الطريقة المنتسبة الي الشارع اما عبارة عن مجموع امور تثبت بجعل الشارع وامضاءه وكشفه عن الواقع، او عما يصدق علي كل من الجهات المتحققة فيما بين التكليفيات وماهيات العبادات والمعاملات صدق الكلي علي افراده، فهي بالاضافة الي الخصوصيات المندرجة فيها اما كل بالقياس الي اجزاءه، او كلي بالقياس الي جزءياته.
 وايا ما كان فنسبة " الاحكام " اليها صحيحة علي حد نسبة الجزء الي كله،
 
 ونسبة الجزءي الي كليه، بناء علي اعتبار العموم في " الاحكام " فالمنسوب في الحقيقة افراد هذا، وهي بالقياس الي الطريقة اما اجزاء او جزءيات.
 ثم قد عرفت ان اخذ الشء من الشارع من جهة اعتباري الفعل والشان علي قسمين، كما انه ايضا من جهة اعتباري الاخذ منه بلا واسطة والاخذ منه بواسطة العقل علي قسمين، فيتصور في الوجه الثاني  علي تقدير ارادته  وجوه خمس:
 ما اخذ من الشارع فعلا بلسان الشرع، وما اخذ منه فعلا ولو بلسان العقل، وما من شانه ان يءخذ منه وقد اخذ فعلا بلسان الشرع، وما من شانه ان يءخذ منه وقد اخذ فعلا ولو بلسان العقل، وما من شانه ان يءخذ منه مطلقا.
 ولا يصح من هذه الوجوه الا الثاني والرابع والخامس، لاستلزام الاول والثالث انتقاض العكس بخروج مستقلات العقل، فيجب الحمل علي ما عداهما حذرا عن ذلك، من غير فرق فيه بين ما لو حمل " الاحكام " علي النسب الخبرية، او التصديقات، او المساءل، او مصطلح الفقهاء بمعناه الاعم او الاخص، ان قلنا بكون الوضعيات ليست مجعولة ولا انها من الاحكام الشرعية، فان الحمل عليها مع قطع النظر عن الاشكالات المتوجهة الي اكثرها لا يستلزم محذورا بالقياس الي الوجوه الثلاث الجارية في قيد " الشرعية " خلافا لمن توهم عدم استقامة الاخذ بتلك الوجوه الا اذا حمل " الاحكام " علي مصطلح الفقهاء، تعليلا: بان الحمل علي المعاني الاخر لا يلاءم شيءا من الوجوه الخمس المذكورة، لاستلزامه انتقاض العكس والطرد معا في بعض تلك الوجوه كالاول والثالث وانتقاض الطرد فقط في البعض الباقي، فان المستقلات العقلية تخرج علي الاول والثالث.
 كما ان القصص والامثال والمواعظ والنصاءح ومساءل الحبط والتكفير وتجسيم الاعمال ونحوها مما ورد في الكتاب والسنة تدخل علي الجميع وان اختص ذلك ببعض هذه الامور في الثالث والرابع والخامس من الوجوه، فان الجميع نسب خبرية او تصديقات، او مساءل ماخوذة من الشارع، كما ان مساءل الحبط والتكفير وتجسيم الاعمال من الامور التي من شانها ان تءخذ من الشارع. 
 وفيه: منع واضح بعد اعتبار الشان مع قيد الحيثية، فان الحكم الشرعي ما اخذ او من شانه ان يءخذ من الشارع من حيث انه شارع، والامور المذكورة ماخوذة منه او من شانها ان يءخذ منه من حيثيات اخر لا من حيث الشارعية، كما في ساءر تفاصيل احوال المعاد وغيرها مما لا يءخذ الا من الشارع.
 [] قوله: (الفرعية... الخ) صفة بعد صفة للاحكام و " ياءها " كما في الشرعية ايضا للنسبة، فيراد بالاحكام الموصوفة بها الاحكام المنتسبة الي الفرع، وانتساب الاحكام الي الفرع معناه تعلقها به، كما يراد بالاحكام الاصولية الاحكام المنتسبة الي الاصول باعتبار تعلقها بها.
 ومن هنا يتضح ان الفرع اصطلاح للمتشرعة في مقابلة الاصل، فيقال: فروع الدين قبالا لاصول الدين.
 و " الاصل " اصطلاح لهم في المعارف الخمس وما يتبعها، فهي عبارة عن عقاءد مخصوصة للمكلف، تعلق بها بخصوصها من الشارع احكام مخصوصة، وتسمي تلك الاحكام بهذا الاعتبار اصولية، وقد تسمي علمية لكون متعلقها علم المكلف، ويقابلها العملية مرادفة للفرعية لكون متعلقها عمل المكلف، فالمراد بالفرع ما يقابل اعتقاد المكلف ويرادف عمله، ولذا قد يعرف الفرعية: بما يتعلق بالعمل بلا واسطة، والموصول هنا كناية عن موصوف مطوي وهو " الاحكام " بمعني المساءل  علي ما نختاره ونحققه  لا " العلم " مطلقا ولا " العلم بالحكم الشرعي " كما توهم.
 واخذ " التعلق " في الصلة تنبيه علي ان المعتبر في انتساب الاحكام الي الفرع المستفاد من كلمة " الياء " ما يكون بنحو التعلق والعروض، علي معني كون تعلق الاحكام الشرعية بالفرع تعلقا عروضيا، وبيان لتغاير الانتساب الماخوذ هنا لما هو ماخوذ في قيد " الشرعية ".
 والجمع بين هاتين الجهتين من الانتساب، تنبيه علي ان الحكم الماخوذ في 
 حد " الفقه " يعتبر فيه باعتبار الصدور والتعلق جهتان، يرجع اوليهما الي الشارع تعالي وثانيتهما الي عمل المكلف.
 ويتضح بذلك  زيادة علي ما مر  كون الحكم عبارة عن امر فعلي، نظرا الي ان الفعلية وصف لا يتاتي الا بالتعلق الذي هو ظاهر في الفعل، كما انه يندفع به  مضافا الي ما مر  ما قيل علي طرد الحد من صدق " الاحكام الشرعية الفرعية " علي احكام شرع اليهود وغيرهم من ساءر الامم، لانتسابها الي الشرع والفرع معا، الا ان يخصص " الشرعية " بشرع نبينا (صلي الله عليه واله)، او حمل اللام علي العهد احترازا عما ذكر، فان هذه الشراءع مخرجة بقيد " الاحكام " بملاحظة ما قدمناه من ظهورها في الفعل، ولا فعلية في الشراءع الاخر، ولو سلم عدم وفاء ذلك بالاخراج فاعتبار التعلق في " الفرعية " الظاهر في العروض الفعلي كاف في اخراجها.
 نعم ربما يتوجه النقض باحكام الملاءكة والتكاليف المختصة بهم، فان العلم بها من هذه الجهة كالعلم بشراءع الامم السالفة لا يسمي فقها، ولا العالم بها فقيها، مع ان ما ذكر في تعريف الفرعية صادق عليها.
 ويمكن دفعه: بان الظاهر المنساق من التعريف كون الحكم متعلقا بالعمل تعلقا يجب معه العمل عليه، والتدين به علي العالم به، او من شاركه في التكليف.
 ولا ريب ان الاحكام المتعلقة بالملاءكة بالقياس الي من يعلمها من البشر ليست بتلك المثابة.
 وقد يدفع: باعتبار كون العمل عملا للمكلف الادمي من باب التقييد او حمل اللام علي العهد.
 ومنهم من زاد في تعريف الفرعية قيد " الكيفية " مضافة الي " العمل " وهي الهيءة المخصوصة التي تعتبر مع العمل في تعلق الحكم الشرعي به.
 والمراد بها اما الصورة النوعية التي يمتاز بها كل نوع من العمل عن مشاركاته في الجنس، او الهيءة العارضة له من انضمام او تقييد او انضمام وتقييد () علي
 
 ما ياتي الاشارة الي تفصيل ذلك عند بيان تشريع الماهيات واختراعها، وملخصه:
 ان المخترع للعبادة او المعاملة يلاحظ الماهية مكيفة بكيفيات مخصوصة، حاصلة من انضمام امور بعضها الي بعض وهو التركيب، واقترانها بامور اخر من حالة كذا او جهة كذا او زمان كذا او مكان كذا وهو التقييد، ثم يجعل لها حكما من الخمس، والي هذا يشير ما قيل: من ان مفهوم الصيغة يرد علي المادة بعد اعتبار قيودها وحيثياتها، فمورد الحكم الفرعي هو العمل الملحوظ معه الكيفية المخصوصة باحد المعنيين او كليهما، لا ذات العمل بعنوانه العام الغير الملحوظ معه شء من الكيفيات المخصوصة، ففاءدة قيد " الكيفية " اما مجرد توضيح هذا المعني، او المحافظة علي طرد التعريف بمثل مسالة وجوب شكر المنعم، التي هي اما مسالة عقلية صرفة او مسالة كلامية وليست من المساءل الفرعية، مع ان الحكم الماخوذ فيها متعلق بالشكر الذي هو عبارة عن صرف العبد جميع ما انعمه المنعم فيما انعمه لاجله، وهو كما تري عمل للمكلف غير انه لم يلاحظ معه في هذه القضية شء من الكيفيات المخصوصة التي يتوقف ثبوتها علي ورود الشرع وثبوته، فهو من هذه الجهة ليس بحكم فرعي، بل الحكم الفرعي ما اعتبر في متعلقه الكيفية المخصوصة، فيخرج بهذا القيد عن التعريف.
 ثم اعتبر في الحكم الفرعي  مضافا الي اعتبار تعلقه بالعمل  كون تعلقه بلا واسطة غريبة في العروض، بان يكون عروضه له ذاتيا واسناده اليه حقيقيا، لا بان يكون بحيث لو اسند اليه كان اسنادا مجازيا، كحركة السفينة المسندة الي جالسها، فالوجوب المستفاد من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> () حكم فرعي لتعلقه بالعمل بلا واسطة، لا نحو وجوب الايمان بالله وبرسوله وباليوم الاخر وغيرها من اصول العقاءد وتوابعها، وان صح فرض تعلقه بالصلاة بعيدا بواسطة غريبة وهي الايمان المذكور باعتبار كونه من شروط صحة الصلاة، وغيرها من الفروع، فانه لمجرد مثل هذا التعلق البعيد لا يسمي حكما فرعيا.
 
 ويمكن القول بالاستغناء عن القيد المذكور بملاحظة ظهور الصلة في التعلق الحقيقي، فيخرج به ما يكون تعلقه بواسطة غريبة، حتي نحو وجوب الوضوء بالقياس الي الصلاة بواسطة كون الوضوء من شروط صحة الصلاة، فانه وان صح فرض تعلقه بالصلاة، بان يقال: ان معني قولنا: يجب الوضوء في الصلاة، يءول الي قولنا: يجب الصلاة مقرونة بالوضوء، الا ان كونه حكما فرعيا ليس بهذا الاعتبار البعيد، الذي ينشا بعده من كون اسناده الي الصلاة مجازيا، بل باعتبار تعلقه بنفس الوضوء الذي هو عمل وتعلق به الحكم المذكور بلا واسطة.
 ثم ان هاهنا اشكال يصعب دفعه، يرد علي ما ذكر من تعريف الحكم الفرعي، وهو لزوم احد الامرين من انتقاض طرده او عكسه بالاحكام الوضعية  بناء علي كونها من الاحكام الشرعية  فانها ان كانت من الاحكام الفرعية والمساءل الفقهية انتقض العكس بخروج جملة كثيرة منها، وان لم تكن منها انتقض الطرد بدخول جملة اخري، وينتقض من جهته حد " الفقه " باحد الوجهين، لاشتماله علي قيد " الفرعية " بالمعني المذكور.
 وتوضيحه: ان الاحكام الوضعية حسبما ساعد عليه الاستقراء انحاء:
 منها: ما هو متعلق بعمل المكلف كالسببية المتعلقة بالوضوء واخويه، والاتلاف والغصب والقتل والجناية ونحوها، حيث ان الثلاث الاولي اسباب للطهارة وتالياها سببان للضمان، والاخيران سببان للقصاص والدية.
 ومنها: ما هو متعلق بعين المكلف، كطهارة المسلم ونجاسة الكافر، والولاية والسلطنة والمالكية والوارثية والمورثية ونحوها.
 ومنها: ما هو متعلق بحال من احوال المكلف، كالشرطية للطهارة، ومستورية العورة، وكونه مستقبل القبلة، والمانعية للحيض والحدث والنجاسة ونحوها.
 ومنها: ما هو متعلق بالاعيان الخارجية، كنجاسة الكلب والخنزير ونحوهما، وطهارة الماء والغنم وغيرهما.
 ومنها: ما هو متعلق بحال من احوال الاعيان الخارجية، كالسببية لدلوك الشمس. 
 ومنها: ما هو متعلق بعمل او عين ما هو شبيه بالمكلف، كالوضعيات المتعلقة بافعال الصبيان والمجانين واعيانهم، فان كانت الوضعيات بجميع انواعها المذكورة من المساءل الفقهية خرج ما عدا النوع الاول وهو انتقاض العكس، وان لم يكن منها دخل النوع الاول وهو انتقاض الطرد، ولما كان الراجح في النظر عدم كونها من المساءل الفقهية، لانها ليست كالاحكام التكليفية مقصودة بالاصالة، بل انما تذكر في الفقه استطرادا او استتباعا للتوصل بها الي ما هو مقصود بالاصالة، انحصر الاشكال في انتقاض الطرد.
 ويمكن دفعه ايضا: بظهور الجملة الفعلية الدالة علي التجدد والحدوث، في حدوث التعلق اللازم للجعل الثابت في التكليفيات فقط  علي ما سنقرره  فيخرج به السببية القاءمة بالافعال المذكورة وغيرها، مما يندرج في عمل المكلف بحكم الملازمة الواقعية التي كشف عنها الشارع، او الملازمة العرفية التي امضاها الشارع، وايا ما كانت فليست السببية حادثة متاخرا حدوثها عن محلها ولو ذهنا، كما هو الحال في الاحكام التكليفية.
 نعم يبقي في المقام اشكال اخر بالقياس الي عكس هذا التعريف، بالنسبة الي افراد المعرف وهي التكليفيات، بملاحظة ان متعلق هذه الاحكام علي انواع:
 منها: ما كان امرا وجوديا اختياريا صادرا من الجوارح، وما كان امرا وجوديا غير اختياري مستندا الي الجوارح ايضا، كالافعال التوليدية، بناء علي صحة تعلق التكليف بها كما هو الحق.
 ومنها: ما كان امرا عدميا اختياريا او غير اختياري مستندا الي الجوارح ايضا، كالتروك ولو كانت من التوليديات.
 ومنها: ما كان امرا وجوديا اختياريا او متولدا من الاختياري قاءما بالقلب غير اعتقاد، كالنية وقصد القربة، حيث يتعلق بهما الوجوب او غيره، وقصد المعصية  بناء علي قبحه  والرياء والعجب والبخل والحسد حيث يتعلق بها الحرمة، فان هذه الاحكام تعد عندهم من الفروع، مع ان العمل الماخوذ في 
 التعريف ظاهر عرفا ولغة في الوجودي الاختياري الصادر من الجوارح، فيخرج منه ما عدا النوع الاول.
 ويمكن دفعه ايضا: بان " العمل " هنا  علي ما عرفت  مرادف " للفرع " المقابل " للاصل " المصطلح عندهم في الاعتقاد، المنقسم الي المعارف الخمس وما يلحق بها، وينبغي ان يكون الفعل الماخوذ موضوعا للفقه مرادفا لهما.
 وقد ذكرنا سابقا ان " الفرع " اصطلاح للمتشرعة فيما يقابل الاعتقاد، وليكن مرادفاه ايضا كذلك، وهو بهذا الاعتبار يشمل جميع الانواع المذكورة، والجامع لها الامر الغير الاعتقادي الذي يصح عرفا ان يسند الي المكلف نفسه، وهذا كما تري صادق علي الجميع، فينبغي ان يكون هذا هو المعني المصطلح عليه، ولا ينافيه الظهور المدعي بحسب العرف واللغة فيما هو اخص منه، لان هذا ظهور اولي والعبرة بالظهور الثانوي الناشء من الاصطلاح بقرينة المقابلة، لكن ينبغي ان يراد من " المكلف " هنا ما من شانه ان يكون مكلفا، ليشمل التعريف عبادات الصبي  بناء علي شرعيتها  وحيث ان " المكلف " ماخوذ هنا فيخرج به ما يتعلق بافعال الباري تعالي، كقبح الظلم، واظهار المعجزة في يد الكافر، ووجوب اللطف عليه تعالي، وكونه مختارا في افعاله الي غير ذلك، ان قلنا بان هذه المذكورات احكام شرعية، والا  فبناء علي التحقيق  هذه احكام عقلية كلامية فتخرج بقيد " الشرعية " ولا حاجة معه الي اعتبار خروجها من " الفرعية " ايضا، وان كان ذلك يستلزم انتقاض تعريفها طردا بالخصوص من غير ان يسري النقض الي حد " الفقه " كما يظهر بادني تامل.
 ولو اردنا صون تعريفها ايضا عن النقض المذكور نتشبث بما ذكر، وحيث ان المكلف في لسان المتشرعة ينصرف الي الادميين فيخرج به الاحكام المتعلقة بافعال الملاءكة والاجنة لو فرض حصول العلم بها بطريق الاستدلال، بناء علي ان هذا العلم لا يسمي " فقها " في الاصطلاح، وان ما ذكرنا سابقا () في دفع اشكال
 
 عدم سلامة الطرد من جهة هذه الاحكام لا ينهض مخرجا لها، والا فلا حاجة الي تكلف دعوي الانصراف. فليتامل .
 [] قوله: (عن ادلتها... الخ) متعلق بعامل مقدر عام " كالحصول " فيكون الظرف مستقرا باتفاق النحاة، او خاص كالاخذ او الاستنباط او الاستفادة او غيرها مما يلاءم كلمة المجاوزة، فالظرف لغو في قول ومستقر في اخر، والعامل علي التقديرين وصف راجع الي العلم، فيكون المعني: العلم بالاحكام الحاصل او الماخوذ او المستنبط او المستفاد عن الادلة التفصيلية، او الي الاحكام فيكون المعني: العلم بالاحكام الحاصلة او الماخوذة او المستنبطة او المستفادة عن الادلة.
 وقضية قاعدتهم في الظرف الواقع عقيب المعرفة كونه باعتبار العامل المقدر حالا علي التقديرين، وهذا معني رجوعه الي " العلم " او " الاحكام " لا ان العامل هو " العلم " او " الحكم " ولكن ظاهر لفظ الحد يقتضي رجوعه الي العلم.
 وقد يقال: بعدم امكان كونه من متعلقات العلم، لان العلم المسمي " بالفقه " ليس حاصلا عن الادلة، وما يحصل عنها ليس من الفقه، نظرا الي ان الثاني ما يعتبر في مقام الاجتهاد والاول معتبر في مقام الفقاهة، والاجتهاد مع الفقاهة وصفان مرتبان لموصوف واحد، لتاخر رتبة الفقاهة عن رتبة الاجتهاد، والمجتهد بمجرد استفراغ الوسع في تحصيل العلم او الظن بالاحكام الشرعية والنظر في الادلة المحصلة لهما لا يسمي " فقيها " ولا علمه او ظنه الحاصلان عنها " فقها " بل غاية ما هناك ان يحصل له صغري وجدانية فيجب عليه تحصيلا لمقام الفقاهة ان يحصل كبري كلية ويضمها الي الصغري المذكورة، فينتظم عنده صورة قياس منتجة لكون مءدي اجتهاده حكم الله في حقه، وحينءذ يصير " فقيها " وعلمه الماخوذ في تلك النتيجة " فقها " وهذا العلم كما تري لم يكن حاصلا عن الادلة التفصيلية، فوجب حينءذ اعتبار تعلق الظرف " بالاحكام " ليكون المعني: ان الفقه هو العلم بالاحكام الحاصلة عن الادلة التفصيلية، ومعني حصولها عنها كون ذواتها 
 وهي التي يشار اليها في صغري القياس بلفظة " هذا " حاصلة عنها ولقد سبق منا تحقيق القول في دفعه () ولا حاجة الي الاعادة.
 NoteVPN قوله: (التفصيلية... الخ) وصف للادلة قبالا للادلة الاجمالية، وهي المنسوبة الي الاجمال، وهو الجمع يقال: اجملت الشء اجمالا، اي جمعته من غير تفصيل، ومنه اللفظ المجمل لجمعه اكثر من احتمال واحد، فمعني اجمالية الدليل كونه عن وسط واحد جامع لشتات جميع الجزءيات، لا بمعني كونه مجملا مرادفا للمبهم كما هو من لوازم مجمل اللفظ كما توهم، حتي يورد علي القول بكون دليل المقلد اجماليا بان دليله عام لا انه مجمل، فالادلة التفصيلية يراد بها المنسوبة الي التفصيل الماخوذ من الفصل بمعني الفرقة، ومعني تفصيلية الادلة كونها عن اوساط متفرقة مختلفة الحقاءق.
 والي ارادة هذا المعني ينظر كلام الاكثرين في اخراج علم المقلد بهذا القيد كما هو الاظهر، ويحتمل كون المراد بالدليل الاجمالي ما يكون مدلوله امرا مجملا مرددا بين امور، نظير مجمل اللفظ المتردد بين معان، وعليه مبني ما ياتي عن بعض الاعلام () من كون قيد " التفصيلية " لاخراج الادلة الاجمالية المقامة علي الاحكام المعلومة بالاجمال، بملاحظة الضرورة، وعمومات الايات، والاخبار الدالة علي ثبوت التكاليف اجمالا، وستعرف الكلام في تزييفه ان شاء الله.
 NoteVPN قوله: (فخرج بالتقييد بالاحكام العلم بالذوات، كزيد وبالصفات ككرمه وشجاعته، وبالافعال ككتابته وخياطته... الخ) خروج هذه الامور بقيد " الاحكام " مبني علي ان يراد منها النسب الخبرية كما هو احد محتملاته بل الاقوال المتقدمة، ولذا قيل في وجه الاخراج  الذي هو فرع علي الدخول  ان العلم لابد له من متعلق، وهو اما ان يكون في وجوده
 
 الخارجي بحيث يحتاج الي محل يقوم به او لا، والثاني هو الذات، والاول اما ان يكون وجوده منوطا بقصد المختار وشعوره او لا، والاول الافعال، والثاني اما ان يكون محتاجا الي محل واحد او الي محلين، والاول الصفات والثاني النسب، وظاهر ان خروج ما عدا القسم الاخير لا يستند الي قيد " الاحكام " الا مع ارادة النسب، بل ارادته لازم لكل من يجعل هذا القيد مخرجا للامور المذكورة.
 وصرح غير واحد من فحولنا بالحمل عليها في غير هذا الكتاب ايضا، غير ان التحقيق والنظر الدقيق يقضي بفساد هذه الدعوي، واستلزام الحمل عليها خروج القيد مستدركا، فان العلم بهذه الامور الذي يخرج بهذا القيد اما ان يراد به العلم التصوري المتعلق بها، او العلم التصديقي المتحقق معها، ولا سبيل الي شء منهما.
 اما الاول: فلان خروج شء عن الحد فرع علي دخوله في جنسه، ولا يعقل دخول تصور الامور المذكورة الا علي تقدير ارادة الادراك المطلق من " العلم ".
 وقد عرفت سابقا منعه () وعدم ملاءمته للتعدية " بالباء " واضمار المتعلق خلاف اصل لا يصار اليه الا مع قرينة مفقودة في المقام.
 واما الثاني: فلان " الحكم " الذي اريد به النسبة لا يخرج التصديق المتضمن للنسبة، فخروج التصديق بهذه الامور علي تقدير ارادة النسب من " الاحكام " لابد وان يستند الي القيود الاخر، وهذا معني خروج قيد " الاحكام " مستدركا.
 واما الاعتراض علي القول بارادة هذا المعني، باستلزامه خروج النسب الانشاءية كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> () ونظاءره لو قيدت النسب هنا بالخبرية، فليس بشء، اذ النسب الانشاءية لم تءخذ الا في ادلة الاحكام وهي ملحوظة من باب المبادء، والنسب المرادة من الاحكام لابد وان تكون من باب النسب الماخوذة في مساءل الفن ولا يكون الا خبرية، وهي النتاءج الحاصلة عن دليل يكون العلم بالنسب الانشاءية المستفادة من الاوامر والنواهي محرزا
 
 لصغراه، وكما ان الحمل علي هذا المعني مما لا ينبغي، فكذا الحمل علي ارادة المعني العرفي اعني الالزام حتي يكون " الفقه " عبارة عن العلم بالالزامات الشرعية، لخروج الحد معه غير منعكس بالقياس الي الاحكام الغير الالزامية، كالندب والكراهة والاباحة والعلم بها داخل في المحدود جزما.
 واما الحمل علي التصديق وان احتمله المدقق الشيرواني () ونقل القول به عن المحقق الشريف، لكنه ايضا كسابقيه غير مستقيم، سواء اريد به تصديق الفقيه او تصديق الشارع.
 اما الاول: فواضح.
 واما الثاني: فلان الفقه الحاصل عن الادلة انما هو اعتقاد الفقيه بمعتقدات الشارع لا اعتقاداته، فيلزم البينونة بين الحد ومحدوده، الا ان يءول فيه بجعل التعريف بالتصديق باعتقادات الشارع تفسيرا باللازم، بدعوي: ان الفقه في نفس الامر وان كان هو التصديق بمعتقد الشارع غير انه يلزمه التصديق باعتقاده.
 وفيه: ان ذلك خلاف ظاهر لا داعي الي ارتكابه مع امكان صحة الحد بدونه، بحملها علي بعض ما تقدم من معانيها حسبما نقرره، من غير حاجة الي ارتكاب تاويل.
 وفي كلام غير واحد من العامة ولا سيما الاشاعرة، اخذها بالمعني المصطلح الاصولي المتقدم ذكره ().
 وعمدة ما يرد عليه: استلزامه خروج قيدي " الشرعية " و " الفرعية " مستدركا، حيث ان خطاب الله الماخوذ بالاعتبار المذكور لا يكون الا شرعيا فرعيا، وهذا هو الذي يرد عليه، الا ان المعروف عندهم الايراد عليه بلزومه اتحاد الدليل والمدلول، فان الحكم الماخوذ في الحد لابد وان يكون مدلولا للادلة
 
 التفصيلية التي منها الكتاب وهو ايضا خطاب الله، فلو اخذ الحكم المستفاد منه بمعني خطاب الله لزم كونه متحدا مع دليله.
 ومبني هذا الايراد علي توهم كون المراد بالخطاب الماخوذ في مفهوم الحكم بهذا المعني ما هو من مقولة اللفظ، ولعل منشءه ما تقدم عن جماعة من التصريح بكون المراد به هنا الكلام الموجه، او ما وقع به الخطاب.
 ويشكل بما اشرنا اليه من ان اصل هذا التعريف من الاشاعرة القاءلين بالكلام النفسي، ولم يعهد اخذ " الاحكام " في الحد بهذا المعني عن غيرهم، فلم لا يجوز ان يكون ذلك منهم بناء علي مذهبهم في الكلام النفسي فحينءذ لا يتوجه اليهم الايراد المذكور.
 ومن هنا عزي اليهم الفرق في دفع الاشكال بين الخطابين بكون احدهما من مقولة الكلام اللفظي وهو الدليل، والاخر من مقولة الكلام النفسي وهو المدلول فلا اتحاد، ولكن اعترض عليه بوجوه:
 منها: ما تفرد به بعض الاعلام () من انه يلزم حينءذ كون الكتاب كاشفا عن المدعي لا مثبتا للدعوي، فلا يكون دليلا في الاصطلاح.
 واوضحه في حواشيه بان الدليل في اصطلاح الاصوليين هو ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري، فاذا كان الخطاب هو المبين للكلام النفسي والمظهر له اولا من دون سبق اطلاع عليه لا اجمالا ولا تفصيلا، فاين المطلوب الخبري الذي يعمل النظر في الكتاب لتحصيله، فلابد ان يسبق الدعوي علي الدليل، ولو سبقا اجمالا حتي يطلب من الدليل.
 ووافقه علي هذا الاعتراض بعض الاعاظم () وملخصه: ان الدليل بحسب الاصطلاح يعتبر فيه سبق الدعوي، الذي لازمه صدق عنوان المطلوبية علي النتيجة الحاصلة منه، لوضوح انه ما يقع فيه النظر الذي هو ترتيب امور معلومة للتادي الي مجهول.
 
 ولا ريب ان الترتيب بهذا المعني لا يتاتي الا بعد احراز ما يكون مطلوبا يعمل النظر في طلبه من جهة كونه مجهولا قبل النظر، وقد وقع الاشارة الي اعتبار ذلك في مواضع من التعريف:
 احدها: لفظ " التوصل " الذي لابد له مما يتوصل اليه.
 وثانيها: لفظ " النظر " الذي لابد له مما ينظر له.
 وثالثها: لفظ " المطلوب " بتقريب: ان وقوعه غاية يقتضي كون مطلوبيته محرزة قبل اعتبار المغيي، وهذا المعني كما تري غير حاصل فيما بين الكلام اللفظي ومدلوله، لان اللفظ ما يكشف عن مدلوله كشفا ابتداءيا من دون سبق دعواه ولا اطلاع عليه تفصيلا واجمالا.
 وهذه الدعوي مما لا مدفع لها، ولا يمكن منعها في الدليل الاصطلاحي، بل لا اختصاص لاعتبار هذا الشرط بمصطلح الاصولي كما يظهر بادني تامل في بعض ما ذكر، فما في كلام غير واحد من دفعها بمنع اعتبار ما ذكر في الدليل ليس علي ما ينبغي، كما انه كذلك ما قيل في دفعها من نقضه بالاجماع الذي نهوضه دليلا منوط بالكشف عن قول المعصوم، فان المعترض لا ينكر كون دلالة الدليل في بعض اقسامه من باب الكشف، كالدليل الاني الذي مبني علي ذلك، ووجوده مما لا يقبل الانكار، بل الادلة النقلية باسرها والعقلية في موضع يكون حكم العقل ادراكا لمجعول الشارع لا جعلا لما سكت عنه الشارع منوطة بذلك، فما توهم من كلامه من انه بصدد انكار ما يكون من الادلة انيا واضح الضعف.
 نعم يتوجه اليه في هذا الاعتراض منع الملازمة التي يدعيها، بناء علي جعل الكتاب من باب الكلام اللفظي والحكم من باب الكلام النفسي، فان الكلام اللفظي  خبريا كان او انشاءيا  يكشف تارة عن قيام مدلوله وهو النسبة  خبرية كانت او انشاءية  بذهن المتكلم، واخري عن مطابقة ذلك المدلول للواقع اذا كان خبريا وتعلقه بالسامع مثلا اذا كان انشاءيا، ومعني كشفه عنهما افادته الاعتقاد بهما علما او ظنا. 
 وغاية ما يمكن ان يناقش في دليلية الكلام اللفظي انما هو باعتبار كشفه الاول مع اشكال فيه ستعرفه، واما باعتبار كشفه الثاني فلا مانع من اندراجه في الدليل الاصطلاحي، فيكون الكتاب دليلا بهذا الاعتبار، ولا ينافيه اشتراط سبق الدعوي والعلم الاجمالي بالمدعي فيه، لان المخاطب اذا وجد مخاطبه في معرض الخطاب، فهو يعلم ان له مقصود او مقاصد وهو مريد لابرازه له وافادته اياه، فيكون هذا المعلوم بالاجمال مجهولا تفصيله ويصير بذلك مطلوبا له، لانه بنظره في كلام المتكلم طالب للعلم التفصيلي بذلك المعلوم بالاجمال.
 ولو سلم منع ذلك في كلام كل متكلم، فلا سبيل الي منعه في الكتاب الذي هو كلام لفظي لله سبحانه، لوضوح الفرق بين كلام القاه المتكلم الي مخاطبه وكلام يبلغه رسوله اليه، لامكان تطرق الغفلة الي المخاطب عن غرض المتكلم في الاول بخلاف الثاني، فانه اذا اطلع علي قضية كون ذلك الرسول مرسلا اليه، يعلم اجمالا ان عنده احكاما راجعة اليه وهو قاصد لتبليغها، فينتظر للعلم التفصيلي بها بالنظر في الكلام، ولا ريب ان الكتاب العزيز من هذا الباب، فالمخاطبون بخطاباته كانوا يلاحظون فيها  بعد علمهم بتضمنها احكاما راجعة اليهم  اجمالا طلبا لمعرفة تفاصيل تلك الاحكام المعلومة بالاجمال.
 ولو سلم منع ذلك ايضا، نقول: ان اريد بدليلية الكتاب كونه دليلا في الاصطلاح مطلقا حتي بالقياس الي المشافهين الموجودين في مجلس الوحي، فلا داعي الي التزامها ولا يظن باحد انه اعتبره دليلا علي هذا الوجه، وان اريد بها كونه كذلك في الجملة وبالقياس الي المعدومين فقط بل الغاءبين عن مجلس الوحي، فانكاره حينءذ مكابرة صرفة، ضرورة ان المعدومين لا ينظرون فيه الا طلبا لمعلوماتهم الاجمالية، وهذا هو معني سبق الدعوي علي اعمال النظر في الدليل، ولذا تري يتوقف استفادة تفاصيل تلك الاحكام منه علي اعمال مقدمات يندفع بها احتمال التجوز والاشتراك والنقل والنسخ والتقييد والتخصيص 
 والاضمار والتحريف والتاليف () والزيادة والنقيصة والسقط وما اشبه ذلك من الاحوال المزاحمة لدلالة الخطاب اللفظي، فمع افتقار استفادة المطلب من الكتاب  ولو كان من مقولة الكلام اللفظي  الي النظر الملازم للعلم الاجمالي، فكيف ينكر صدق الدليل عليه اصطلاحا، ولا يتفاوت الحال في ذلك بين القول بشمول الخطابات الشفاهية للمعدومين وخلافه.
 ولا يذهب عليك، ان هذا وان كان يدفع الاعتراض المذكور من الجهة التي تقدم ذكرها، ولكن تطبيقه علي مذهب الاشاعرة لا يخلو عن اشكال، لان حاصل ما قررناه كون الكلام اللفظي دليلا في الاصطلاح باعتبار كشفه الثاني، والمنقول من مذهبهم يقتضي دليليته باعتبار كشفه الاول، حيث انهم جعلوا مدلوله الكلام النفسي المفسر عندهم تارة: بالمعني القاءم بنفس المتكلم، واخري: بالنسبة الذهنية  خبرية كانت او انشاءية  وثالثة: بالنسبة القاءمة بالذهن، حتي انهم يجعلونه بهذا التفسير مغاءرا للنسبة الخارجية، ومعني كونه مدلولا للكلام اللفظي افادة الكلام العلم بقيامه في الذهن، وهذا كما تري هو الكشف الاول من الكلام، وقد عرفت انه بهذا الاعتبار لا يعد دليلا في الاصطلاح، فالاعتراض متوجه اليهم، لكن لا لما علله المعترض من عدم سبق الدعوي والعلم الاجمالي بالمدعي، فان السبق والعلم الاجمالي حاصلان في الكلام اللفظي بكل من التقادير الثلاث المتقدمة، ولو بالقياس الي الكشف الاول، بل لان الكلام بهذا الاعتبار من الاسباب الضرورية للعلم لانه يورث العلم بلا نظر وفكر بقيام مدلوله في ذهن المتكلم، الا ان يمنع ذلك ايضا ويقال: انه سبب ضروري بالقياس الي امر اخر وهو التصور، او هو مع العلم بوجود اللفظ في الخارج وصدوره من لافظه لا بالقياس الي ما ذكر من الكشفين.
 وبيان ذلك: ان الكلام اللفظي كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> () له افادة من جهات ثلاث:
 
 احداها: انه يفيد تصور معاني الفاظه مفردة ومركبة، وحضور تلك المعاني في ذهن السامع، فانه بمجرد سماعه اللفظ يحضر عنده تلك المعاني حضورا تصوريا.
 وثانيتها: انه يفيد العلم او الظن بالمراد من تلك المعاني الذي هو المعني القاءم بذهن المتكلم، فان السامع اذا حضر عنده في المقام الاول معاني اللفظ  حقيقية ومجازية  يتوجه ذهنه الي تعيين ما هو المراد منها، القاءم بنفس المتكلم، فيحتاج في هذا المقام الي اعمال مقدمات كثيرة سبق اليها الاشارة فاذا علم او ظن بعد اعمالها في المثال المتقدم ان المراد منه الطلب الحتمي للصلاة بمعني الاركان المخصوصة، يحرز به صغري قياس اخر يوجب العلم او الظن بتعلق ذلك الطلب بالسامع تعلقا تكليفيا وهذا هو الجهة الثالثة من الافادة المتوقفة علي اعمال مقدمات اخر، بعضها نتيجة القياس المنتظم في الجهة الثانية، وبعضها قضايا ماخوذة من الكلام مبتنية علي وجوب شكر المنعم، الموجب لاطاعة المنعم الحقيقي فيما يامره وينهاه.
 ولا ريب ان الجهة الاولي هي التي لا يصدق معها علي الكلام اللفظي عنوان الدليلية، لانه من هذه الجهة سبب ضروري للتصور بل التصديق بصدور اللفظ من لافظه، والمعتبر في الدليل اصطلاحا كونه موصلا بالنظر الي التصديق.
 واما الجهتان الاخريان فيصدق عليه باعتبارهما عنوان الدليلية، لكونه في كل منهما موصلا الي التصديق بالنظر، لوضوح انه في كل منهما يتوصل بصحيح النظر الي مطلوب خبري.
 الكلام النفسي وقضية كلام الاشاعرة اعتبار الكتاب دليلا علي الكلام النفسي من الجهة الاولي من هاتين الجهتين، ويلزم من ذلك كون هذا العلم هو الماخوذ في حد " الفقه " وينبغي النظر في انطباقه علي المحدود وعدمه، ويبتني ذلك علي النظر في ان العلم الماخوذ في ذلك هل المراد منه عندهم العلم بالمعاني القاءمة بنفس الشارع، المبني علي كون الاحكام عبارة عن الامور النفس الامرية مع قطع النظر عن تعلقها بالمكلف، او العلم بالامور المتعلقة بالمكلف تعلقا فعليا موجبا لترتب اثار التكليف عليه التي منها الثواب والعقاب. 
 فنقول: قضية ما اشرنا اليه سابقا () من كون الاحكام عبارة عن الامور الفعلية، انطباق الحد علي الجهة الثانية اذ لا فعلية الا مع التعلق فهو الماخوذ في مسمي المحدود، وكذلك بناء علي اخذ " الاحكام " بمصطلح الاصولي، كما عليه مبني كلام الاشاعرة ايضا بقرينة التعلق الماخوذ في مفهومه بهذا المعني، فما عليه الاشاعرة من جعل الكتاب دليلا علي الكلام النفسي المنطبق علي الاولي من الجهتين اجنبي عن هذا الحد والمحدود، الا اذا انفردوا في الاصطلاح فلا مشاحة، او التزموا الدليلية من الجهة الثانية، بدعوي: ان المعني القاءم بالنفس له جهتان:
 جهة قيامه الذي محله من هذه الجهة نفس المتكلم، وجهة تعلقه الذي محله من هذه الجهة فعل المكلف، و " الفقه " عبارة عندنا عن العلم بالمعاني القاءمة بنفس الشارع من حيث تعلقها بالمكلفين، لا من حيث قيامها بنفس الشارع فقط، فلا محذور.
 ومنها: انه لو كان الحكم عبارة عن الكلام النفسي، المفسر بالمعني القاءم بالنفس، الذي ليس في الانشاءيات الا الطلب المشار اليه في حد " الحكم " بلفظ " الاقتضاء " لزم احد الامرين، من تعدد القدماء او السفه، واللازم بكلا قسميه باطل، وايضا لزم بالقياس الي الصبي والمجنون والناءم اما تكليف ما لا يطاق، او تغير القديم، وهذان اللازمان ايضا باطلان.
 اما الملازمة الاولي؛ فلقولهم بقدم الكلام النفسي، فاذا كان الطلب قديما وهو يقتضي مطلوبا منه، فان فرض تحقق المطلوب منه معه في جميع انات وجوده يلزم المحذور الاول، وان فرض انفكاكه عنه يلزم المحذور الثاني، لان التكليف بلا مكلف سفه، وقد يقرر من غير جهة السفهية وهو ان الطلب امر نسبي لا يتعقل ولا يتحقق الا بتعقل وتحقق منتسبيه الطالب والمطلوب منه، فان فرض معه المطلوب منه موجودا مطلقا لزم تعدد القدماء، والا لزم تحقق الامر النسبي بدون احد المنتسبين وهو محال.
 
 واما الملازمة الثانية؛ فلان الطلب القديم اما ان يكون متوجها الي الطواءف المذكورة في احوالهم الثلاث فيلزم تكليف ما لا يطاق، لعدم اقتدارهم في هذه الاحوال علي الامتثال، او لا فيلزم تغير القديم وهو محال، لانه من لوازم الحادث، وايضا فان الجواب المذكور يبتني علي ثبوت الكلام النفسي وكون كلامه تعالي نفسيا لا لفظيا وهو باطل.
 اما اولا: فلقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وكلم الله موسي تكليما﴾</a> () حكاية عن تكلمه تعالي لموسي (عليه السلام) في الشجرة، فلو كان كلامه تعالي بالمعني القاءم بنفسه لم يكن لتخصيص اسناده الي نفسه بموسي (عليه السلام) وجه، لتحقق الكلام بهذا المعني منه تعالي بالقياس الي ساءر الانبياء بوحي او الهام او نحوه، فلابد وان يكون وجه تخصيصه به لكون كلامه لفظيا، وهو منه انما تحقق مع موسي (عليه السلام) خاصة، لان الواقع في الخارج معه انما هو الكلام بواسطة الاصوات والحروف.
 واما ثانيا: فلانه لو كان كلامه تعالي نفسيا لزم ان لا يكون امرا ولا ناهيا وهو باطل، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر﴾</a> () وبيان الملازمة: ان كلا من الامر والنهي طلب بالقول استعلاء، فالقول اللفظي ماخوذ في مفهوميهما، والمفروض ان كلامه ليس بلفظي فلا يصدر منه امر ولا نهي.
 واما ثالثا: فلان الكلام اللفظي علي تفسيركم هو المءلف من الحروف والاصوات، والنفسي مدلوله لكن لا من حيث حصوله في ذهن السامع بل من حيث قيامه بنفس المتكلم، وهو عندكم قديم مغاءر للعلم والارادة والكراهة.
 وهذا مما لا يتعقل، لان الكلام اذا كان خبرا لابد فيه من امور ثلاث، العبارة الصادرة، وثبوت النسبة او انتفاءها في الواقع، والاذعان بثبوت النسبة او انتفاءها في الواقع، والاولان ليسا بكلام نفسي بالاتفاق، والاخير ليس الا علما، فلم يبق
 
 ما يكون مصداقا للكلام النفسي، واذا كان انشاء فلابد فيه من لفظ صادر ومن ارادة مضمونة في الامر وكراهته في النهي، والكلام النفسي ليس بشء منهما.
 اما الاول: فلكونه لفظيا، واما الثاني: فلمغاءرته له علي فرضكم، فاي شء يصلح مصداقا؟
 وانت بعد التامل تعرف ان هذه الوجوه لا وقع لشء منها، فان للاشاعرة ان يدفعوا الاول منها باختيار الثاني من شقي الترديد، من فرض عدم تحقق المطلوب منه في جميع ازمنة تحقق الطلب.
 والقول بلزوم السفه حينءذ، يرده: ان السفه عبارة عما لا يقارنه قصد الغاية وترتبها، سواء قارنه العلم بعدم ترتبها او الغفلة عن ترتبها راسا، فانه هو الذي يوجب تقبيح العقل وذم العقلاء، ولا يجدي في صحته ترتب الغاية في الخارج من باب الاتفاق، واما ما قارنه قصد الغاية علي وجه يكون معللا بها فيخرج به عن عنوان السفهية ويعد من افعال العقلاء، سواء ترتب عليه الغاية المقصودة بحسب الخارج او لم يترتب.
 نعم يفرق في ذلك بين العالم بالعواقب وغيره، فان المعتبر في صحة قصد الغاية من الثاني قيام احتمال ترتبها راجحا او مرجوحا، بالغا مع الرجحان حد الجزم وعدمه، كما عليه مدار امور العقلاء في معاءشهم ومكاسبهم واسفارهم ومكاتباتهم، بل لو تاملت في مجاري افعالهم لوجدت اكثرها مبتنية علي مجرد الاحتمال المرجوح، بخلاف الاول لكون المعتبر في صحة القصد والفعل منه علمه بترتبها، فاذا علم صح منه الامران ولا يشترط فيه مقارنة الترتب لصدور الفعل، بل يكفي فيه الترتب خارجا، ولو بتراخي ازمنة متطاولة، والا لانتقض بايجاد العالم وخلقة بني ادم المعلل بحصول المعرفة والطاعة، لعدم ترتبهما عليه الا بعد فاصلة زمان كثير يستكمل فيه شراءط التكليف من العلم والقدرة والعقل والبلوغ، وعلي هذا فلم لا يجوز ان يكون الباري تعالي تحقق منه الطلب النفساني لغاية الامتثال حال عدم وجود المطلوب منه، لعلمه القديم بانه سيوجد ويستكمل الشراءط فيمتثل؟ 
 وتوهم استلزامه التكليف بلا مكلف فاسد، نشا عن الخلط بين التكليف ومادته، فان الطلب النفساني بمجرد انعقاده في النفس لا ينعقد تكليفا ما لم يستكمل شراءط التكليف التي منها: وجود المطلوب منه، ومنها: علمه بانعقاد ما في النفس الذي هو مادة التكليف، ضرورة: انه اذا انعقد في النفس يبقي تعلقه بالمطلوب منه مراعي علي علمه بالانعقاد، المتوقف علي وجوده، وبعد علمه بالانعقاد ايضا لا ينعقد تكليفا الا بعد استكماله ساءر الشروط، وهي القدرة علي الفعل والعقل والبلوغ وان لم يتوقف عليها اصل ماهية الطلب المتوقفة علي تحقق جهتي القيام والتعلق.
 ومن هنا صار التحقيق عندنا حصول الفرق بين الشراءط الاربع المقررة للتكليف، بكون العلم من شروط تعلقه الخارجي بالمطلوب منه والثلاث الاخير من شروط صحته، فما لم يتحقق هذه الامور كلا ام بعضا لم ينعقد ما في النفس تكليفا، ولذا امكن الجمع بين مقالة الاشاعرة بقدم الكلام النفسي وكون التكليف حادثا، لجواز كون القاءم بالنفس قديما مع كون التكليف حادثا بحدوث جهة التعلق، ولا ينافيه تسميته طلبا، وهو لا يتحقق الا بتحقق طرفيه اللذين احدهما التعلق، اما لبناءهم علي انه الطلب حقيقة بدعوي: انه يكفي في انعقاده طلبا مع قيامه بالنفس اضافته في الذهن بحسب لحاظ الطالب الي المطلوب منه، ولا يعتبر فيه التعلق الخارجي به، ووجوده مع علمه بالمعني القاءم بالنفس شرط لتعلقه الخارجي لا لصحة اضافته اليه في الذهن، كما يشعر به قولهم بقدمه، او انه العمدة مما ينعقد به الطلب كما يساعد عليه النظر، واطلاق التكليف الواقعي عليه في بعض الاحيان انما هو لاوله اليه، والا فهو حكم واقعي ولا ملازمة بينه وبين التكليف.
 ومعيار الحكم الواقعي انه مدلول الصيغة ومفادها باعتبار الوضع  ولو ثانويا  حسبما لاحظه الواضع او يلاحظه المستعمل، فان الملحوظ في كل منهما انما هو المعني القاءم في النفس المعري عن جهة التعلق من غير دخولها في الوضع 
 ولا المستعمل فيه والا لزم الدور، بملاحظة ما ذكرنا من توقف تلك الجهة علي علم المخاطب بقيام المعني بنفس المتكلم، ضرورة ان التعلق اذا كان متوقفا علي العلم وهو موقوف علي دلالة اللفظ التي تستدعي تقدم مدلوله عليها بالذات وفرض مدلوله الطلب المتعلق، المتوقف تعلقه علي العلم المذكور، لزم توقف العلم علي نفسه.
 وان شءت قلت: لزم كون العلم موجودا حال كونه معدوما، فان كونه حاصلا بدلالة اللفظ يقتضي كونه مسبوقا بالدلالة معدوما قبل وجود الدال، ومقتضي كون التعلق المتوقف عليه جزء لمدلول اللفظ كونه سابقا علي الدلالة لسبق المدلول عليها، فلزم كونه سابقا عليها حال كونه مسبوقا بها، وهذا معني كونه موجودا حال كونه معدوما، فلابد وان يفرض مدلول اللفظ الملحوظ حين الوضع او الاستعمال شيءا معري عما يتوقف علي العلم المذكور، وليس الا المعني القاءم بالنفس الذي متي تعلق بالمطلوب منه صار طلبا، سواء حصل التعلق بعد الخطاب بلا تراخي او بتراخي زمان، فمدلول قوله: " انت وزيد تفعلان كذا " ينعقد طلبا بالنسبة الي المخاطب بمجرد صدور اللفظ، وبالنسبة الي زيد الغاءب حيث بلغه الخطاب، والفارق بينهما حصول العلم للمخاطب بالمعني القاءم بالنفس في زمان الخطاب، ولزيد في الزمان المتاخر، مع ان العلم بتعلق ما في النفس  الذي هو لازم لنفس التعلق  ما يحصل في المرتبة الثالثة من المراتب الثلاث المتقدم اعتبارها للكلام النفسي، فلا يعقل كون المستلزم له مدلولا للفظ باعتبار الوضع، لانه كما عرفت مدلوله في المرتبة الاولي التي لا يفيد اللفظ فيها الا حضور مدلوله اللغوي او العرفي او الشرعي في الذهن حضورا تصوريا، او في المرتبة الثانية التي لا يفيد اللفظ مع انضمام المقدمات المشار اليها الا التصديق بكون الحاضر في الذهن مرادا منه.
 وبملاحظة ما ذكر امكن الجواب عن التقرير الثاني من الاعتراض الاول: فان الطلب وان كان امرا نسبيا، غير انه يكفي في تحققه اضافته الي المطلوب منه 
 حسبما احتملنا في مقالتهم اولا، او ان نسبيته انما هي من جهة تضمنه لطرفي القيام الذي محله الطالب، والتعلق الذي محله المطلوب منه، والمعتبر في تحققه وان كان تحقق هذين الطرفين في الخارج، غير انه لا يعتبر مقارنة تحققهما بحسب الزمان، بل يجوز تراخي زمان تحقق المطلوب منه عن زمان تحقق الطالب متلبسا بجهة القيام، بان ينقدح في نفسه الامر النفساني، المعلق انعقاده طلبا حقيقيا علي لحوق التعلق بوجود المطلوب منه وعلمه بقيام الامر النفساني بالنفس، وتسميته طلبا انما هو باعتبار اوله () الي الطلب، ولا ضير ان يكون مرادهم بالكلام النفسي المعبر عنه بالطلب هذا المعني الذي لا سبيل الي التشكيك في ثبوته، فيمكنهم بذلك حينءذ اختيار ثاني شقي الترديد من دون لزوم محذور، لانه انما يلزم لو قالوا بتحقق الطلب التام المتضمن لجهتي القيام والتعلق بدون وجود المطلوب منه معه في جميع انات وجوده او في بعضها، وهذا ليس بلازم من مذهبهم لما عرفت من امكان كون المراد من الطلب هنا المعني القاءم بالنفس لا بشرط شء من التعلق وعدمه.
 واما الجواب عن ثاني الاعتراضات: فيمكن بان التوجه المسءول عنه بالقياس الي الطواءف الثلاث في الاحوال الثلاث ان اريد به التوجه الواقعي علي حد ما هو ثابت في الاحكام الواقعية بالقياس الي متعلقاتها، علي معني كون المعني القاءم معدا لان يتعلق بهم عند زوال عذرهم، فيختار الشق الاول وهو الحكم بالتوجه، والقول بكونه تكليفا بما لا يطاق، يدفعه: منع كون ذلك من مقام التكليف، فان المفروض لم ينعقد تكليفا بعد، وان اريد به التوجه التكليفي الذي هو عبارة عن مقام تعلق الامر النفساني بهم فعلا فيختار الشق الثاني.
 وتوهم: كونه تغيرا في القديم.
 يدفعه: ان التغير من جهة الوجود تارة والعدم اخري انما يحصل في التكليف،
 
 وهو علي ما اشرنا اليه حادث لحدوث شروطه، فان التكليف الذي هو عبارة عما يجب امتثاله ويعاقب علي مخالفته، عنوان يطرا الطلب بسبب تعلقه بالمطلوب منه وحيث ان التعلق حادث لحدوث شروطه، فهو يقضي بحدوث عنوان التكليف الذي لم يكن قبله حاصلا، ولا يلزم من حدوثه كون مادة التكليف وهو المعني القاءم بالنفس ايضا حادثا.
 واما الجواب عن ثالث الاعتراضات: فيمكن ايضا بمنع صلاحية ما ذكر من الوجوه الثلاث لابطال الكلام النفسي.
 اما الاول منها: فلانه لا دلالة في قوله [تعالي]: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وكلم الله موسي تكليما﴾</a> () علي نفي تكليمه تعالي لساءر الانبياء حتي يخص ذلك بالكلام اللفظي، اذ ليس في الاية اداة حصر ولا ما ثبت له مفهوم من المفاهيم المعتبرة، ومجرد التعلق بالمفعول به ليس من اسباب الحصر، كما في " ضربت زيدا " الا من باب مفهوم اللقب وهو غير حجة، فلا مانع من كون المراد بالتكليم المحكي الواقع فيما بينه تعالي وبين موسي توجيه المعني القاءم بالنفس اليه، وان كان ذلك حاصلا بالقياس الي ساءر الانبياء ايضا، ولا ينافيه وجود الاصوات والحروف في الشجرة اذا كان ايجادها منه تعالي من باب ضرب العلامة علي توجيه الكلام النفسي اليه.
 واما الثاني منها: فلمنع الملازمة اولا، فان اخذ اللفظ في مفهومي الامر والنهي امر خلافي عند الاصوليين، ولهم فيه  علي ما سياتي في مبحث الامر  مذاهب متشتتة تعرفها مفصلة.
 ومن المذاهب  وهو الحق  عدم اعتبار لفظ فيهما بوجه من الوجوه، ومن الجاءز كون مبني الكلام النفسي علي هذا المذهب، ويءيده: ان الحاجبي الذي هو من اهل هذا القول عرف الامر: باقتضاء فعل غير كف علي جهة الاستعلاء ().
 
 وصرح بعض شراح كلامه بكون اخذ مفهوم الامر مجردا عن اللفظ متفرعا علي ثبوت الكلام النفسي، فلا ينافي القول به كونه تعالي امرا وناهيا حسبما ورد في الكتاب العزيز.
 ومنع بطلان اللازم ثانيا، فان الامر والنهي الواردين في الكتاب محمولان علي ما تجرد عن اللفظ. غاية الامر بناء علي كونه ماخوذا في مفهوميهما عرفا ولغة لزوم التجوز في الاستعمال ولا حجر منه بعد مساعدة القرينة عليه، ولعل دليلهم القاءم علي الكلام النفسي لو تم صالح لان يكون قرينة عليه فلا محذور.
 واما الثالث: فلمنع انحصار ما يعتبر في الخبر في الامور الثلاث المذكورة، وما يعتبر في الانشاء في الامرين المذكورين.
 اما سند الاول: فلانه يعتبر في الخبر مع الامور المذكورة رابع، وهو النسبة الذهنية، المفسرة بالنسبة القاءمة بالذهن، المصرح في كلامهم بمغايرتها للنسبة الواقعية، تعليلا بان حصولها في الذهن يحتاج الي تعقل طرفيها الموضوع والمحمول ولا شء من الواقعية بتلك المثابة، ولذا اعترض عليهم: بان النسبة بهذا المعني قاءمة بطرفيها لا انها قاءمة بالذهن فلا وجه لجعلها قاءمة به، فاجابوا عنه:
 بانها وان كانت قاءمة بطرفيها، غير انهما قاءمان بالذهن لحصولهما فيه، فقيامها بالذهن باعتبار قيام طرفيها به.
 غاية الامر، ان يلزم باسناد القيام اليها ضرب من التجوز، ولا ضير فيه بعد وضوح المراد.
 وكما انهم صرحوا بمغاءرتها للنسبة الواقعية، كذلك صرحوا بمغاءرتها للعلم، المراد به الاذعان للنسبة والاعتقاد بها، تعليلا بان المخبر كثيرا ما يخبر بما لا يعلم به بل بما يعلم خلافه، وهذا اية مغايرتها العلم، نظير ما قيل في المنطق في دفع كلام من لم يفرق في التصديق بين النسبة الحكمية والحكم، من الاعتراض عليه بوجود صورة الشك التي لا حكم فيها مع وجود النسبة الحكمية، فقضية هذه التصريحات المعللة بما سمعت مغايرة النسبة الذهنية للعلم مغاءرة المعروض 
 للعارض، كما بين النسبة الحكمية والحكم عند اهل المنطق، ومع ذلك كيف ينكر عليهم وجود شء في الخبر يكون مصداقا للكلام النفسي، المغاير للعلم المفسر بالنسبة الذهنية؟
 واما سند الثاني: فلان مبني كلامهم علي جعل الكلام النفسي في الانشاء عبارة عن الطلب، وهو عندهم امر يغاير الارادة والكراهة، وعللوه بان الامر كثيرا ما يامر ويطلب فعلا وهو غير مريد له بل كاره له، كما في امر السيد عبده استعلاما لحاله في مقام الاطاعة، او اعلاما لمقام اطاعته للغير، او اظهارا لعصيانه له حتي يعتذر في معاقبته ونحو ذلك، فتخلف الارادة عن الطلب اية مغايرتها له، خلافا للمعتزلة القاءلة بعدم المغايرة بينهما ذاتا بل كونهما متحدين، علي معني ان المنقدح في نفس الامر ليس الا صفة واحدة يعبر عنها تارة بالارادة واخري بالطلب.
 والذي يساعد عليه النظر  علي ما سياتي تفصيله في بحث الامر، وفاقا لبعض الافاضل ()  حقية ما صار اليه الاشاعرة، لكن لا لما ذكروه من التعليل المتقدم فانه عليل جدا، لوضوح انه ان ارادوا بالطلب الموجود في الموارد المذكورة ما يكون صوريا فالارادة بهذا المعني ايضا موجودة معه، وان ارادوا بالارادة المنتفية معه ما يكون واقعيا فالطلب بهذا المعني ايضا منتف.
 وبالجملة: ما يوجد في الاوامر الابتلاءية طلب صوري لا حقيقي، وهو يستلزم الارادة الصورية، بل لما سنحققه في محله مفصلا، وملخصه: حصول الفرق بين الامرين بعد الفرق بينهما بحسب المفهوم في الاحكام واللوازم، وهو من وجوه شتي:
 منها: كون الارادة كالكراهة من الصفات القهرية التابع حصولها لحصول منشاها، وهو رجحان احد طرفي الفعل والترك علي الاخر، وكون الطلب مبنيا علي الاختيار علي وجه كان للمريد ايجاده والامساك عنه.
 
 ومنها: كون الاول امرا نسبيا بين شيءين المريد والمراد، وكون الثاني امرا نسبيا بين اشياء ثلاث، الطالب والمطلوب والمطلوب منه.
 ومنها: كون الثاني مما يستدعي في انعقاده استعمال علاج، يتحقق معه فعل خارجي من خطاب او اشارة او كتابة او نحوها، بخلاف الاول.
 وبالجملة: بعدما بني علي التحقيق من وجود معني نفساني اخر مغاءر للارادة والكراهة، فلا وجه لانكار وجود ما يقع مصداقا للكلام النفسي.
 فالاولي في دفع مقالتهم في اثباته ان ينظر في تشخيص ما هو محل الخلاف بينهم وبين المعتزلة، وبيان ما يقع موردا للنفي والاثبات الجاريين علي لسان الفريقين، والذي يتراءي في بادء الامر لا يخلو عن احتمالات:
 احدها: كون النزاع اثباتا ونفيا راجعا الي وجود ما يكون من المعاني النفسية مغاءرا للعلم والارادة والكراهة، فالاشاعرة يثبتونه والمعتزلة ينكرونه.
 وثانيها: كونه راجعا الي امر لفظي، وهو تسمية المعني النفسي المغاير للعلم والارادة و الكراهة علي تقدير ثبوته باتفاق الفريقين بالكلام عرفا، وصدقه عليه صدقا حقيقيا كصدقه علي المءلف من الاصوات والحروف وعدمه، فالاشاعرة يثبتونه والمعتزلة ينكرونه.
 وثالثها: كونه راجعا الي وجود هذا المعني المسمي بالكلام بالقياس الي الباري تعالي خاصة وعدمه، وهذا يتصور علي وجهين:
 الاول: دعوي ان الكلام بهذا المعني لا يوجد الا في حقه تعالي من باب قصر الصفة علي الموصوف، فالمعتزلة ينكرونه اما لدعواهم وجوده في حق غيره تعالي ايضا، او لدعواهم عدم وجوده في حقه تعالي ايضا.
 الثاني: دعوي انه لا يوجد في حقه تعالي الا الكلام النفسي من باب قصر الموصوف علي الصفة، فكونه متكلما معناه قيام المعني بنفسه تعالي لا قيام الاصوات والحروف به، فالمعتزلة ينكرونه بدعوي: عدم انحصار كلامه تعالي في ذلك، او دعوي: انه لا يوجد منه تعالي الا الكلام اللفظي، او ان كونه متكلما معناه 
 انه يوجد الاصوات والحروف ولو في الاجسام الخارجية من شجرة او حصاة او نحوهما، ولكن المستفاد من تتبع كلماتهم المنقولة مع ملاحظة ما سبق ذكره ان للاشاعرة علي سبيل التحقيق دعاوي ثلاث:
 الاولي: وجود ما يغاءر العلم والارادة والكراهة من الصفات النفسانية.
 الثانية : كون الكلام حقيقة فيما يعم المءلف من الاصوات والحروف، والمعني القاءم بالنفس المغاير للثلاث المذكورة علي طريقة الاشتراك لفظا او معني.
 الثالثة: كونه تعالي متكلما انما هو بواسطة المعني القاءم بالنفس دون المءلف من الاصوات والحروف.
 ومنشا كل هذه الاختلافات الحاصلة بين الفريقين  حسبما يقتضيه التتبع  ما وقع بينهما في مباحث المشتق من الخلاف في اشتراط قيام المبدا بمن يصدق عليه المشتق في صدقه عليه وعدمه، فالاشاعرة صاروا الي الاشتراط فلا يصدق عندهم المشتق علي غير من قام به المبدا، وخالفهم المعتزلة فصاروا الي عدم الاشتراط، محتجين بصدق المتكلم والضارب علي الذات مع قيام مبدا الاول وهو الصوت بالهواء وقيام مبدا الثاني بالمضروب، وايضا بصدق المتكلم والخالق عليه تعالي مع قيام الاصوات والحروف بالاجسام الخارجية وقيام الخلقة بالمخلوق، فتفصي عنه الاشاعرة بالنسبة الي المتكلم، بمنع كون مبدءه هو الاصوات والحروف، بل المبدا فيه هو الامر النفساني وهو قاءم بذات المتكلم، ولا يلزم الترادف بين المتكلم والعالم لمكان المغايرة بين العلم وهذا المعني، وقضية ذلك كون الكلام الذي اشتق منه المتكلم حقيقة في هذا المعني القاءم بالنفس كما لا يخفي، فيلزم منه كون كلامه تعالي نفسيا، بل لازمه كون كلام كل متكلم نفسيا، بل ربما يستفاد من ذلك كون الكلام عندهم حقيقة خاصة في المعني القاءم بالنفس.
 وكيف كان، فان كان نزاعهم مع المعتزلة في الدعوي الاولي فالحق معهم، لما 
 اشرنا اليه سابقا () من وجود النسبة الذهنية في الخبر والطلب في الانشاء، ومغاءرتهما للعلم والارادة والكراهة كما يقضي به الوجدان السليم.
 ومن انكره فقد كابر وجدانه، وان كان نزاعهم في الدعوي الثانية فالحق مع المعتزلة ان اريد بحقيقية الكلام في الاعم كونه كذلك عرفا ولغة، فانه غلط صرف ضرورة انه ليس في عرف ولا لغة ما يشهد بذلك، بل الامارات من التبادر وعدمه وصحة السلب وعدمها وتنصيص اهل اللغة بل اتفاق اهل العربية كافة قاءمة بخلافه، بل اطلاقه علي المعني القاءم بالنفس المدلول عليه باللفظ غير معهود في العرف واللغة.
 واما ما يتوهم من اطلاقه عليه في كلام الشاعر:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما * جعل اللسان علي الفءاد دليلا ففيه: منع صلوح ذلك للتعويل عليه، حيث لم يثبت كون قاءله ممن يوثق بهم ويستشهد بكلامهم، بل التامل في مساق هذا الشعر يعطي كون قاءله من الاشاعرة فيفسد الاستشهاد به راسا، ولو سلم فيتوجه المنع الي كونه علي وجه الحقيقة، لجواز قصد التجوز بعلاقة المدلولية.
 وربما استدلوا ايضا بما في قول القاءل: " ان في نفسي كلاما " بتقريب: انه اطلق علي ما في النفس الذي ليس الا المدلول القاءم بالذهن، وهو اضعف من الاول لوضوح ورود اطلاقه هاهنا في المءلف من الصوت والحرف باعتبار وجوده الذهني فان كل كلام لفظي وجوده الخارجي مسبوق بوجوده الذهني، ضرورة ان اللافظ كما يتصور قبل التلفظ معاني الالفاظ الصادرة منه، كذلك يتصور نفس تلك الالفاظ، فقوله: " في نفسي كلام " انما يراد به الالفاظ الحاضرة في ذهنه لا غير.
 هذا مع انه لا داعي الي ارتكاب هذا التكلف الا التفصي عن اشكال المعتزلة
 
 المتقدم عنهم في بحث المشتق بالقياس الي الامثلة المذكورة، التي منها المتكلم ولا ريب ان طريقه لا ينحصر في هذا التكلف، لوضوح دفع احتجاجهم بمنع كون مبادء تلك المشتقات قاءمة بغير الذوات التي هي صادقة عليها، بل هي قاءمة بنفس تلك الذوات، بملاحظة ان القيام قد يكون صدوريا وقد يكون حلوليا وقد يكون تعلقيا.
 والمعتبر في صدق المشتق هو القسم الاول الذي هو حاصل بالقياس الي الذوات، ضرورة ان محل صدور الاصوات والحروف ذات المتكلم، والذي يحصل في الهواء هو القيام الحلولي، ومحل صدور حدث الضرب والخلق هو ذات الضارب والخالق، والذي يحصل في المضروب والمخلوق قيام تعلقي.
 فلو قيل: ان ذلك لا يجري في المتكلم بالقياس الي البارء تعالي، اما لان صدور الصوت لابد فيه من جارحة وهو مقطع الفم ولا جارحة له، او لان الصوت من جملة الحوادث التي ليس البارء تعالي محلا لها.
 لقلنا: بمنع كون المبدا في المتكلم كالخالق من الحالات بل هو من الملكات، فيراد بالمتكلم من يقدر علي ايجاد الصوت، كما ان المراد من الخالق من يقدر علي الخلق.
 ولا ريب انه بهذا المعني صادق عليه تعالي علي وجه الحقيقة، ولو سلم انه من قبيل الحالات لتوجه المنع الي كون اطلاقه عليه تعالي ناظرا الي معناه اللغوي الحقيقي، لجواز ابتناءه علي ضرب من التجوز، فيراد به الذي يوجد الكلام ولو في الاجسام الخارجية، علي قياس ما هو الحال في اطلاق " الرحمن " و " الرحيم " وغيره من كثير الصفات الجارية عليه، وكون الاطلاق عليه علي وجه الحقيقة  علي فرض تسليمه  لا ينافي ابتناءه علي المجاز باعتبار اللغة، لجواز طرو النقل عرفا بالقياس الي المتشرعة او الفرقة الكلامية، فلا يلزم بمجرد ذلك كون الكلام في العرف واللغة حقيقة في غير المءلف من الاصوات.
 نعم لو اريد بالحقيقة ما يكون كذلك في مصطلحهم فلا مشاحة، وليس للمعتزلة حينءذ ان ينازعوهم في امر راجع الي اصطلاحهم. 
 وان كان نزاعهم في الدعوي الثالثة، فان كان مقصودهم من الالتزام بها التفصي عن شبهة المعتزلة والمحافظة علي قاعدة الاشتقاق، المقتضية لقيام المبدا بذات من صدق عليه المشتق، او الفرار عن محذور اثبات الجارحة للبارء تعالي، او كونه محلا للحوادث.
 ففيه: عدم الحاجة اليه بعد ملاحظة ما ذكرناه من قيام مدفع لا يستدعي شيءا مما ذكر، وان كان مقصودهم به دعوي امتناع صدور الكلام اللفظي منه ولو بواسطة الايجاد في الاجسام الخارجية، او وجوب كونه متكلما بواسطة المعني القاءم بالنفس، فهي دعوي لا شاهد عليها من عقل ولا نقل، اذ لا نجد في حكم العقل ولا خطاب الشرع ما يقضي بشء من الامتناع والوجوب، هذا مضافا الي ان الطلب الذي يعتبرونه احد قسمي الكلام النفسي ويحكمون عليه بالقدم يستحيل كونه قديما، لابتناءه علي الاختيار.
 ومن البين ان المسبوق بالاختيار حادث، ولكونه باعتبار انه امر نسبي بين امور ثلاث منها المطلوب منه، مركبا من جهتي الصدور والتعلق، الذي هو حادث بحدوث متعلقه وشروطه فيكون الطلب حادثا، ولا يجدي قدمه باعتبار جهة صدوره  بعد تسليمه  لان المركب من القديم والحادث ليس بقديم، والا فاصل جهة الصدور ايضا حادث كما عرفت، فلا يجديهم دعوي: ان الطلب عندنا اصطلاح في جهة الصدور فقط وهو ليس بحادث، ولانه عند انعقاده الخارجي يقتضي علاجيا () علي معني استلزامه له لا محالة فيكون ملزوما للحادث، ومن المستحيل كون القديم ملزوما للحادث والا لم يكن قديما.
 ثم ان تاملت في تضاعيف كلماتنا المتعلقة بمقالة الاشاعرة في الكلام النفسي اصلاحا وافسادا تعرف ان ما في كلام بعضهم من بناء دفع ما ذكروه في التفصي عن شبهة اتحاد الدليل والمدلول علي بطلان الكلام النفسي ليس بسديد.
 
 ومن الاعلام () من تعرض لدفع الشبهة، بجعل الاحكام عبارة عن الخطابات المعلومة بديهة بالاجمال، والادلة عبارة عن الخطابات المفصلة، فانا نعلم بديهة ان لاكل الميتة واكل الربا وغيرهما حكما من الاحكام، ولكن لا نعرفه بالتفصيل الا من قوله تعالي: (وحرمت عليكم الميتة " () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿حرم الربا﴾</a> () وغير ذلك.
 وفهم جماعة من متاخرينا عنه ان مقصوده ابداء الفرق بين المدلول ودليله بالاجمال والتفصيل، فالدليل هو الخطابات المفصلة والمدلول هو الخطابات المجملة، فكونهما خطابين لا يستلزم اتحادهما، لكفاية ما بينهما من الاجمال والتفصيل في التغاءر.
 فاوردوا عليه: بان ذلك لا يلاءم قيد " الادلة التفصيلية " اذ مقتضي رجوعه الي العلم كونه حاصلا من الادلة التفصيلية.
 ولا ريب ان العلم الماخوذ في الخطابات المعلومة بالاجمال حاصل من الادلة الاجمالية كالبداهة ونحوها، لا من الادلة التفصيلية، والحاصل منها علم تفصيلي لا اجمالي.
 واضاف اليه بعض الافاضل (): ان العلم بالخطابات علي سبيل الاجمال ليس من الفقه في شء، يعني ان الماخوذ في مسمي " الفقه " هو العلم بالخطابات علي سبيل التفصيل لا الاجمال، فلا ينطبق الحد علي المحدود.
 وانت خبير بما في هذين الايرادين، من ابتناءهما علي الاشتباه وعدم التعمق في فهم مقصود العبارة المذكورة، كيف وهما لا يتوجهان اليه الا اذا فرض حمله " العلم " الماخوذ في جنس الحد  بعد جعله " الاحكام " عبارة عن المعلومات بالاجمال  علي العلم الاجمالي، حتي يكون " الفقه " عبارة عن العلم علي سبيل الاجمال بالمعلومات اجمالا الحاصل من الادلة التفصيلية، فحينءذ يقال: عليه ان هذا العلم غير حاصل من الادلة التفصيلية، وان " الفقه " هو العلم بالخطابات علي
 
 سبيل التفصيل، ولا يخفي انه بري عن ارادة هذا المعني، وعبارته تابي عن افادته، كيف وهو يقول:  في ذيل العبارة : " ولكن لا نعرفه بالتفصيل الا من قوله تعالي:
 (وحرمت... الخ) فانه تصريح بان الحاصل من الادلة التفصيلية هو العلم علي سبيل التفصيل، فيكون هو المراد من جنس الحد، ومعه كيف يورد عليه بنحو ما ذكر، خصوصا بعد ملاحظة ما في العبارة ايضا من التصريح بان العلم الاجمالي انما يحصل من الامور الاجمالية كالبداهة ونحوها، كما في قوله: " فانا نعلم بديهة ان لاكل الميتة واكل الربا وغيرهما حكما من الاحكام... الخ ".
 فالتحقيق: في معني العبارة انه يريد بها ما يندفع معه الاشكال المعروف، مع ما اورده هو سابقا علي طريقة الاشاعرة في جوابهم المتقدم من استلزامه خروج الكتاب عن كونه دليلا في الاصطلاح.
 ومحصل مرامه: انه يعتبر في الاحكام قبل النظر في الادلة كونها معلومات بالاجمال، ليكون النظر في الادلة التي منها الكتاب مسبوقا بالدعوي والعلم الاجمالي بالمدعي، فلا يخرج الكتاب عن كونه دليلا في الاصطلاح، ولما كانت المعلومات بالاجمال التي يستفصل من الادلة من مقولة المعاني فلا يتحد المدلول مع دليله الذي هو الكتاب وان عبر عنه بالخطاب، مع كون الكتاب ايضا خطابا لتغاءر الخطابين، بكون احدهما من مقولة اللفظ والاخر من مقولة المعني.
 نعم يتوجه اليه ان ما ذكره الاشاعرة ايضا علي ما قررناه سابقا () يرجع الي هذا المعني، فلا وجه للاعتراض عليهم بما مر من خروج الكتاب عن كونه دليلا في الاصطلاح، وان فسد ما صاروا اليه من اعتبار هذا المدلول كلاما نفسيا.
 مفردات تعريف الفقه وقد يجاب عن شبهة الاتحاد: بان المراد بخطاب الله المتعلق بافعال المكلفين مدلول الخطاب لا نفسه علي طريقة الاضمار، بدليل اخذ المتعلق وصفا له، مضافا الي قيد حيثية " الاقتضاء والتخيير " فان الذي يتعلق بفعل المكلف مدلول الخطاب
 
 لا نفسه، كما ان الاقتضاء والتخيير المنحلين الي الاحكام الخمس مدلول الخطاب لا نفسه.
 وفيه: ان الالتزام بالاضمار لاجل ما ذكر من القرينة ليس باولي من التزام حمل الخطاب بنفسه علي ارادة المدلول حسبما صنعه الاشاعرة، ان لم نقل بانه اولي، لقوة احتمال كون الخطاب عندهم مصطلحا في المدلول.
 وكيف كان فحمل " الاحكام " علي مصطلح الاصولي  بعد البناء علي كون الخطاب الماخوذ فيه مرادا به ما هو من مقولة المعني، كما هو الظاهر  اقرب محامل هذا اللفظ، لولا ما قدمنا ذكره () من قضاءه بخروج قيدي " الشرعية " و " الفرعية " مستدركين، فهذا هو الداعي الي العدول عن ذلك، فلم يبق من معاني هذا اللفظ المتقدم ذكرها الا المساءل ومصطلح الفقهاء.
 والحمل علي الثاني وان كان يترجح بملاحظة القاعدة، نظرا الي ان الحد من الفقهاء، فلابد من حمل اجزاءه علي ما هو المصطلح عندهم، ان ثبت لهم فيها اصطلاح خاص، والمفروض انه قد ثبت لهم في خصوص " الاحكام " اصطلاح فمقتضي الاصل حملها علي مصطلحهم.
 لكن يضعف ذلك: بعدم انطباقه علي ما هو ميزان تصحيح الحد، من حمل كل واحد من اجزاءه علي ما لا يوجب خروج هذا الجزء ولا خروج الجزء الاخر مستدركا، ولا انتقاض الحد في عكسه او طرده او البينونة بينه وبين المحدود، ولذا عدلنا عن المعاني الاربع المتقدمة لكون بعضها موجبا لعدم انعكاس الحد كالالزام، والبعض الاخر للبينونة بينه وبين المحدود كالتصديق، والثالث لخروج هذا القيد بنفسه مستدركا كالنسبة الخبرية، والرابع لخروج غيره مستدركا كمصطلح الاصولي.
 فلو حمل الحكم حينءذ علي مصطلح الفقهاء، فان كان ذلك هو معناه الاخص اعني الخمس التكليفية.
 
 يرد عليه اولا خروج قيد " الشرعية " مستدركا، اذ الخمس المذكورة ليست الا امورا شرعية.
 وثانيا: انتقاض العكس بخروج الوضعيات راسا. وان كان ذلك هو الشامل للوضعيات ايضا يرد عليه اول الامرين وان اندفع معه الامر الثاني.
 فلو قيل: لو اخترنا اول الاحتمالين وهو الحمل علي المعني الاخص يستقيم الحد ولا يلزم شء من المحذورين.
 اما عدم لزوم الاول: فلجواز كون المراد الخمس التكليفية لا بشرط كونها من الشارع او من غيره كالموالي ونحوهم من الاعالي، فان الخمس التكليفية تتحقق من الموالي بالقياس الي عبيدهم، ومن الامراء بالقياس الي الرعية، كما تتحقق من الشارع بالقياس الي المكلفين، فلو اريد " بالاحكام " ما يعم القسمين كان قيد " الشرعية " مخصصة لها باحدهما وهو الخمس الصادرة من الشارع.
 واما عدم لزوم الثاني: فلاحد الوجهين، من ان الوضعيات لا ضير في خروجها، بناء علي انها ليست كالاحكام التكليفية من مجعولات الشارع بالاصالة، وانما هي مفاهيم منتزعة ينتزعها العقل عن المجعولات فليست من جملة المحدود ليضر خروجها عن الحد، او انها ليست بخارجة لو حمل " الاحكام " علي الخمس التكليفية، بناء علي انها اءلة الي التكليفيات، فان معني سببية الدلوك للصلاة وجوب الصلاة عند الدلوك، ومعني شرطية الطهارة لها وجوبها متلبسة بالطهارة، ومعني مانعية الحيض لها حرمتها حال الحيض وهكذا.
 لقلنا: هذا فاسد جدا، اما الاول: فلان حيثية العموم ان اريد اعتبارها في مصطلح الفقهاء علي معني قيام اصطلاحهم علي المعني العام فهو كذب، حيث لم يعهد منهم اعتبار ذلك في شء من موارد اطلاقات الالفاظ الواقعة علي الخمس التكليفية، ضرورة انهم لا يلاحظون عند اطلاق لفظ " الوجوب " او " الحرمة " او " الندب " او " الكراهة " او " الاباحة " الا المفاهيم الخمس المعهودة من حيث اضافتها الي الشارع. 
 نعم ملاحظة المعني الاعم ربما توجد في كلام الاصوليين في بعض المساءل الاصولية كما في بحثي صيغة الامر والنهي، حيث ينازعون بالقياس الي الاولي في كونها للوجوب او الندب او الاباحة، او للاولين او الثلاث علي الاشتراك لفظا او معني، وبالقياس الي الثانية في كونها للتحريم او الكراهة، او لهما علي الاشتراك لفظا او معني، اذ لا ريب ان نظرهم في هذين البحثين ليس الا في اثبات مفهوم اللفظ لغة وعرفا، ولا يكون ذلك الا اذا اخذ المبحث علي الوجه الاعم، غير انه لا مدخل لذلك في طريقة الفقهاء، ولا ينبغي تنزيل مصطلحهم علي ذلك جزما، وان اريد اعتبارها في المراد من اللفظ هنا وان خرجت عن المصطلح عليه فليس ذلك حملا علي مصطلح الفقهاء، والكلام علي هذا الفرض لا غير.
 واما الثاني: فلان مجرد خروج الوضعيات عن كونها من مجعولات الشارع لا يجدي في اصلاح الحد، وحفظه عن انتقاض عكسه ما لم يثبت خروجها عن الاحكام الشرعية ايضا، بل وعن المساءل الفقهية ايضا، فان التكليفيات قد ثبت فيها عناوين ثلاث: كونها مجعولات الشارع اصالة، وكونها احكاما شرعية اصالة، وكونها من المساءل الفقهية اصالة، وما ذكر في دفع الاشكال انما يجدي بعد نفي هذه الجهات عن الوضعيات بل نفي الجهة الثالثة خاصة، ولعل الخصم ينكر الجميع او ينكر نفي الاخيرتين او نفي الاخيرة خاصة، اذ لا منافاة بين كون شء من توابع المجعول لا من المجعول وكونه من الاحكام الشرعية مستقلة، كما لا منافاة بين كون شء من توابع الاحكام الشرعية لا نفسها وكونه من المساءل الفقهية، لا من توابعها، ولا سيما الوضعيات التي لا يبحث عنها الا في فن الفقه وفي الكتب الفقهية، ولا يبينها الا الفقيه بل ليس بيانها الا من شان الفقيه، وكونها من التوابع مع انها بتلك المثابة، وان المباحث اللاحقة والابواب المدونة لها اكثر مما يرجع الي التكليفيات بمراتب شتي، لعله بعيد.
 ثم دعوي: عدم خروجها علي تقدير الحمل علي التكليفيات لاولها اليها غير واضحة المراد، فان اريد باولها اليها انها وان كانت امورا متاصلة ثابتة في محالها 
 اصالة، مغايرة للتكليفيات التي هي ايضا لذواتها امور متاصلة لكن يمكن ارجاعها اليها بضرب من التاويل القاضي باتحادهما بالاعتبار كما هو ظاهر البيان المتقدم، فهو لا يجدي في دفع الاشكال، ضرورة ان اللفظ في كل مقام ينصرف الي ما بالذات ولا ينصرف الي ما بالاعتبار، فالتكليفية المرادة من " الاحكام " لا تنصرف الا الي ما يغاءر الوضعيات بالذات، واعتبار الاتحاد بينهما لا يقضي بتناول الاحكام للاعم، فتبقي الوضعيات حينءذ خارجة. وان اريد باولها اليها انها ليست كالتكليفيات امورا متاصلة، بل هي في كل موضع يفرض ثبوتها فيه ليست الا مفاهيم اعتبارية، والا فالثابت في المحل بعنوان الحقيقة شء واحد وهو الحكم التكليفي.
 ففيه: مع ان عبارة البيان المتقدم لا تتحمل هذا المعني، ان ذلك كلام مرجعه الي ما ذكر اولا من ان الوضعيات ليست امورا مجعولة، بل هي مفاهيم منتزعة عن المجعول.
 وقد تبين ما فيه من ان مجرد ذلك لا يجدي في تصحيح الحد، الا بعد فرض كونها من توابع المساءل، وان البحث اللاحق لها بحث في الحقيقة عن التكليفيات.
 ومع الغض عن ذلك كله، فالتزام هذه الامور ليس تصحيحا للحد في الحقيقة، لان المقصود من تصحيحه هنا حمله علي ما يوافق جميع المذاهب، بحيث يكون حد " الفقه " هو ما ذكر عند الكل، وهذا غير حاصل علي التقدير المذكور كما لا يخفي. بل الذي يوافق معه الحد لجميع المذاهب هو حمل " الاحكام " علي المساءل، ضرورة ان ارادتها لا تنافي القول بكون الوضعيات من المجعولات ولا القول بخلافه، ولا القول بكونها من الاحكام الشرعية، او كونها من المساءل الفقهية، ولا القول بخلافهما، ولا يوجب ذلك محذورا اخر من استدراك او انتقاض او بينونة او غير ذلك، فيتعين الحمل عليها.
 فان قلت: اي فرق بين المساءل وبين النسب الخبرية التي عدلت عن الحمل عليها علي خلاف الجماعة؟ 
 قلت: الفرق واضح بملاحظة ما سبق الاشارة اليه () فان المساءل لكونها عبارة عن النسب الخبرية التي يستدل عليها في الفن اخص مطلقا من النسب الخبرية الشاملة للنسب العرفية التي لا يستدل عليها في الفنون، فاذا اردنا من " الاحكام " النسب الخبرية بهذا المعني كانت مخرجة للنسب التي ليست بتلك المثابة، فلا يكون القيد من جهته مستدركا ولا موجبا لاستدراك قيد اخر كما يظهر بالتامل، ويعلم تفصيله فيما ياتي.
 NoteVPN قوله: (وخرج بالشرعية غيرها، كالعقلية المحضة، واللغوية... الخ) والمراد باللغوية ما يعم النحوية وغيرها من العلوم العرفية، فانها وان كانت احكاما بمعني المساءل غير انها ليست شرعية، بناء علي ان المراد بالشرعية ما ينتسب الي الشارع من جهة الجعل او الاخذ، او ما ينتسب الي طريقته المختصة به علي التفصيل المتقدم () لعدم كون هذه المساءل من مجعولات الشارع، ولا ماخوذة منه، ولا من شانها ان تءخذ منه، ولا من الطريقة المختصة به.
 وقضية الوجهين الاخيرين بقاء الوضعيات باسرها مندرجة في قيد " الشرعية " كما انها مندرجة في قيد " الاحكام " فانها ايضا امور ماخوذة من الشارع لاستفادتها من خطاباته او من القواعد المتلقاة منه، بناء علي ان الاخذ في مفهوم الحكم الشرعي يعم جميع جهات الاستفادة، من المطابقة والتضمن والالتزام حتي ما كان منها من باب الاشارة.
 ولا ريب ان الاخذ بهذا المعني موجود في الوضعيات ايضا، كما انها من الطريقة المختصة بالشارع، لانها علي ما سنفصله عبارة عن مجموع امور تثبت بجعل الشارع وامضاءه وكشفه عن الواقع، والوضعيات غير خالية عن بعض هذه الجهات.
 ويمكن ان تكون عبارة عما يصدق علي كل من الجهات المتحققة فيما بين
 
 التكليفيات وماهيات العبادات والمعاملات صدق الكلي علي افراده، كما يظهر بادني تامل فيما بيناه سابقا () وكذلك علي الوجه الاول ان قلنا بكون الوضعيات من مجعولات الشارع.
 واما علي القول الاخر مع القول بكونها من الاحكام الشرعية، فيشكل اعتبار هذا الوجه ويتعين ارادة احد الوجهين الاخيرين.
 وهل تخرج مساءل اصول الفقه بقيد " الشرعية " بعدما كانت مندرجة في قيد " الاحكام " او لا؟
 تحقيقه مبني علي اندراجه في الحكم الشرعي باحد المعنيين المذكورين وعدمه، والظاهر ان ذلك يختلف باختلاف مساءل هذا العلم، فمثل مباحث الاوامر والنواهي وغيرها من مشتركات الكتاب والسنة خارجة عنه بكلا المعنيين، اذ لا مدخل للشرع فيها، بل هي احكام لغوية تءخذ من العرف واللغة، وكذلك من المساءل ما يعد من المبادء اللغوية كمباحث الحقيقة والمجاز والاشتراك والمشتق وتعارض الاحوال ونحوها، كما ان مباحث الحجية باسرها كحجية الكتاب وخبر الواحد والاجماع المنقول وغيرها داخلة فيه، فلا تخرج بقيد " الشرعية " سواء اريد بالحجية وجوب العمل بها او كونها وسطا، علي معني كونها طريقا الي معرفة الحكم الشرعي، فان بيان كل ذلك من وظيفة الشارع، كما ان الكل من جملة طريقته المختصة به.
 وليس من هذا الباب ما يضاف من الحجية الي العام المخصص، ومفهوم الشرط وغيره مما يندرج في المشتركات، بناء علي ان المراد بالحجية هنا وجود مناط الحجية وهو الظهور والدلالة.
 ومع التنزل عن ذلك فيراد بالحجية هنا ما من شانه ان يءخذ من العرف، وهو وجوب الالتزام بظواهر الالفاظ في المحاورات، ومثل مباحث الحجية المباحث المتعلقة بالاصول الاربع المعروفة كاصل البراءة ونحوها.
 
 واما ما كان من المساءل المدونة في علم اصول الفقه من قبيل المبادء الاحكامية، فمنه ما هو خارج منه كبحث امر الامر مع العلم بانتفاء شرطه، وبحث الاجزاء، واجتماع الامر والنهي ووجوب المقدمة ونحوه مما هو ماخوذ من العقل الصرف، ومنه ما يترجح دخوله فيه كمباحث الواجب التخييري، والواجب الكفاءي، والواجب الموسع ونحوه مما يبحث فيه عن تعيين موضوع الحكم الشرعي، بناء علي انه عند الاشتباه من شانه الاخذ من الشارع، ومنه ما يترجح خروجه كمبحث تبعية القضاء للاداء.
 ونظير هذا الكلام يجري في مباحث الاجتهاد والتقليد، فان الحكم في جملة منها شرعي جزما، وفي جملة اخري عقلي، ويظهر الحال في مباحث التعادل والترجيح بملاحظة ما ذكر، فكل ما لم يخرج مما ذكر بقيد " الشرعية " لابد من اخراجه بقيد اخر.
 [] قوله: (وخرج بالفرعية الاصولية... الخ) المراد بالاصولية علي ما في كلام غير واحد، ما يعم الاعتقادية والعملية.
 وقد يعرف " الاصولية " بهذا المعني بما لا يتعلق بالعمل بلا واسطة، قبالا لتعريف " الفرعية " بما يتعلق بالعمل بلا واسطة، والظاهر بناء علي ما يساعد عليه الذوق السليم ان قيد " التعلق " لاخراج الاصولية العملية اذ لا تعلق لها بالعمل اصلا، والقيد الاخر لاخراج الاصولية الاعتقادية كوجوب الايمان بالله وبرسوله وباليوم الاخر وغيره من المعارف، فان له تعلق بالعمل كالصلاة وغيرها من الفروع تعلقا بعيدا بواسطة كون الايمان شرطا لصحته، نظير ما يعرض الشء بواسطة غريبة كحركة السفينة بالقياس الي جالس السفينة، فلك ان تقول: بان قولنا: " يجب الايمان بالله "  مثلا  يءول بملاحظة ان الايمان شرط في صحة الصلاة الي ان يقال: " يجب الصلاة متلبسة بالايمان " فقد تعلق الحكم الاصولي بالعمل بعدما تعلق بالاعتقاد، علي معني انه عرض العمل بواسطة عروضه الاعتقاد بنفس ذلك العروض، علي وجه كان العروض واحدا والمعروض متعددا بالاعتبار، علي ما هو الضابط فيما يعرض الشء بواسطة غريبة لضرب من المجاز. 
 ولكن قد يعكس الامر، ويقال: بناء علي تعريف " الفرعية " بما ذكر، باستناد خروج الاصولية الاعتقادية الي قيد " التعلق " لعدم تعلق لها بالعمل اصلا، وخروج الاصولية العملية بالقيد الاخير، فيرجع الكلام في الفرق بين الاحكام الفرعية والاصولية الاعتقادية والاصولية العملية الي ان يقال: ان الاصولية الاعتقادية لا تعلق لها بالعمل اصلا، والفرعية تتعلق به بلا واسطة، والاصولية العملية تتعلق به مع الواسطة.
 والظاهر ان المراد بالواسطة المعبر انتفاءها في الحكم الفرعي ووجودها في الاصلي العملي انما هي الواسطة في العروض، فالاصلي العملي علي هذا البيان وان كان يعرض عمل المكلف ولكنه بواسطة في العروض، فحينءذ لابد في مفهوم الحكم الفرعي من اعتبار انتفاء الواسطة في العروض ليخرج به الاصلي العملي.
 وينبغي النظر اولا، في صحة دعوي عروض الاصلي العملي بالعمل مع الواسطة وسقمها، ثم النظر  علي تقدير صحة هذه الدعوي  الي انه هل يحتاج الي اعتبار قيد " عدم الواسطة " في الفرعية، بحيث لولاه لادي الي خروج الحد غير مطرد او لا يحتاج اليه، ليكون القيد الماخوذ فيه لمجرد التوضيح لا الاحتراز.
 فنقول: ان الاصولية العملية لكونها في كلام القاءل باعتبار القيد غير معلوم المراد تحتمل وجهين:
 احدهما: ما يجري في لسان القوم قبالا للاصول الاجتهادية، التي هي عبارة عن القواعد المعمولة في مقام الاجتهاد الذي يقصد منه العلم بانكشاف الواقع ولو ظنا والعمل بعده، كالاصول اللفظية وغيرها من مساءل اصول الفقه وغيرها من مبادءها لغوية واحكامية.
 فيراد بالعملية الاصول الاربع المعمولة في مقام الفقاهة، التي يقصد منها مجرد العمل، علي معني ان الاصولية بهذا المعني ما يتعلق الحكم فيها بعمل المكلف بواسطة في العروض، كاصل البراءة مثلا حيث انه اصل مقرر لعنوان ما لم يعلم حكمه بالخصوص، وحكمه نفي الوجوب او الحرمة، ويتعدي هذا الحكم عن هذا 
 العنوان الكلي الي انواعه المندرجة تحته التي منها قراءة الدعاء عند رءية الهلال فينتظم قياس هكذا: قراءة الدعاء ما لم يعلم حكمه بالخصوص، وكلما هو كذلك فهو ليس بواجب، فقراءة الدعاء ليست بواجبة، وهكذا يقال في اصل الاباحة عند نفي الحرمة.
 وثانيهما: القواعد التي يستعلم منها احوال العمل، سواء كانت من الاصول العملية بالمعني الاول او غيرها مما يذكر في اصول الفقه من مساءل اصل الفن او مبادءها لغوية او احكامية، بدعوي: ان منها ما يتعلق حكمه بالعمل مع الواسطة سواء كانت من المساءل او المبادء مثلا قولنا: " صيغة افعل حقيقة في الوجوب " مسالة اصولية مع تعلق حكمها بالعمل بواسطة، وكذلك مقدمة الواجب واجبة، فانها اما مسالة اصولية علي ما سبق الي بعض الاوهام، او من مبادءها الاحكامية  علي التحقيق  مع تعلق حكمها بالعمل كذلك، وضابطه الكلي ان يكون لتلك المسالة ونظاءرها موضوع لو قسته الي موضوعات المساءل الفرعية كان بمنزلة الجنس بالقياس الي الانواع المندرجة تحته، فان قولنا: " صيغة افعل حقيقة في الوجوب " في قوة قولنا: " ما تعلق به صيغة افعل مجردة عن القرينة فهو واجب " وموضوع هذه القضية كما تري عنوان كلي نسبته الي الصلاة التي هي من موضوع المسالة الفرعية كنسبة الجنس الي النوع، ولذا يتعدي حكم الوجوب المتعلق به الي الصلاة، فيقال  بملاحظة قوله: (اقيموا الصلاة) : ان الصلاة ما تعلق بها صيغة " افعل " مجردة عن القراءن، وكلما هو كذلك فهو واجب، وكذلك الكلام في عنوان " المقدمة " الماخوذة في المسالة الاصولية، فانها بالقياس الي طي المسافة وغيره جنس، فيتعدي حكم الوجوب عنها اليه بواسطة ما ينتظم بتلك الصورة، طي مسافة الحج مقدمة الواجب، وكلما هو كذلك فهو واجب، وهكذا يقال في اكثر المساءل.
 فان كان المراد بالاصول العملية المخرجة بالقيد الماخوذ في الفرعية اول المعنيين، فيرد عليه: 
 ان الاصول العملية بهذا المعني بحكم الحصر العقلي منحصر في الاربع المشار اليها، الاستصحاب واصل البراءة بالمعني المتناول لاصل الاباحة واصل الاحتياط الذي يعبر عنه في بعض اقسامه باصل الاشتغال واصل التخيير، وانت اذا تاملت بدقيق النظر لوجدت الحكم في بعض هذه الاصول غير شرعي فيخرج بقيد " الشرعية " وهو في البعض الاخر وان كان شرعيا لكن ليس مما يتعلق بالعمل، بل هو نظير الاصول الاعتقادية فيخرج بقيد " التعلق " كما انه في البعض الثالث وان كان شرعيا متعلقا بالعمل لكنه لا حاجة في اخراجه الي اعتبار قيد اخر، سوي ظهور التعلق بنفسه في الحقيقي الملازم لانتفاء الواسطة، فان اصل الاشتغال الذي يجري عند اليقين بالتكليف مع الشك في المكلف به ووجود القدر المتيقن، مما يحصل به الامتثال المعلوم بعدم دوران الامر بين المحذورين، كما في موارد التخيير، يتضمن في مورد جريانه كالصلاة مثلا عند الشك في مدخلية شء فيها جزءا او شرطا مع ثبوت التكليف بها مقدمات عديدة، يكشف عنها قولنا:
 الصلاة ما اشتغلت الذمة بها يقينا، وقولنا: اليقين بالاشتغال مما يستدعي اليقين بالبراءة والامتثال، وقولنا: اليقين بالبراءة عنها يتوقف علي الصلاة مع ما شك في مدخليته.
 ونتيجة هذه المقدمات كما تري ان الصلاة مع الشء المشكوك فيه واجبة، وحيث ان الاستدلال بذلك يرجع الي التمسك بقاعدة المقدمية، فالمقدمات المذكورة في انتاج ما ذكر من النتيجة ينحل الي قياسين، يجرز باحدهما وجوب ذي المقدمة وهو اليقين بالبراءة، وبالاخر وجوب المقدمة الذي هو المطلوب بالنتيجة.
 فيقال في نظم اولهما: الصلاة ما اشتغلت الذمة بها يقينا، وكلما هو كذلك يجب البراءة عنها يقينا، اي يجب اليقين بالبراءة عنها، فالصلاة ما يجب اليقين بالبراءة عنها، وفي نظم ثانيهما: ان الصلاة مع المشكوك في مدخليته ما يتوقف عليه اليقين بالبراءة، وكلما هو كذلك فهو واجب، فالصلاة مع ما ذكر واجبة. 
 فان اريد بالحكم الماخوذ في هذا الاصل المدعي تعلقه بالعمل بواسطة، الحكم الماخوذ في كبري القياس الاول فهو ليس حكما شرعيا، بل هو حكم عقلي صرف، حيث ان المستفاد من الخطاب بالصلاة انما هو وجوب البراءة الواقعية، ولما كان الواقع لا طريق اليه الا العلم، فالعقل يلزم المكلف علي تحصيل العلم بالبراءة الواقعية، تحذيرا له عن الوقوع في مخالفة الواقع الموجبة لاستحقاق العقوبة، فوجوبه ليس مستفادا من الشرع ولا ان بيانه من شان الشارع، حتي انه لو فرض صدور خطاب اصلي به كان مءكدا لحكم العقل.
 ولو سلم انه ماخوذ به بلسان العقل فيكون حكما شرعيا باحد المعان الثلاث المتقدمة () لا نسلم استناد خروجه الي اعتبار انتفاء الواسطة، بل هو مستند الي اعتبار التعلق بالعمل كساءر الاصول الاعتقادية، لكونه متعلقا باعتقاد المكلف.
 وان اريد به ما هو ماخوذ في كبري القياس الثاني، فالكلام فيه يتضح عند دفع الشبهة في الحكم الاصولي الماخوذ في مسالة قولنا: مقدمة الواجب واجبة، الداخلة في عنوان المعني الثاني حسبما بيناه () لان قولنا: " ما يتوقف عليه اليقين بالبراءة واجب " من جزءيات تلك المسالة كما لا يخفي.
 ومعني حجية الاستصحاب الذي حقيقة معناه ابقاء ما كان، وجوب ابقاء ما كان، علي معني الحكم ببقاءه، والحكم عبارة هنا عن الاذعان، وحيث ان الاذعان بالبقاء مع فرض الشك فيه مما لا يتعقل، فلا جرم يكون المراد منه الاذعان بان ما كان هو الذي يتدين به في تلك الحال كما كان كذلك في الحال السابق، فيترتب عليه حينءذ جميع اثاره ولوازمه الشرعية، فان كان وجوبا او حرمة فاثارهما، وان كان اباحة فاثارها، وان كان طهارة او نجاسة فاثارهما ايضا، فيرجع الوجوب المذكور الي كونه متعلقا بما هو من مقولة الاعتقاد.
 واصل البراءة وان كان حكما مستفادا من الشرع متعلقا بالعمل مع الواسطة،
 
 لكن يكفي في اخراجه ظهور التعلق في الحقيقي، وكذلك اصل الاحتياط في محل مفارقته اصل الاشتغال علي القول بوجوبه، وكذلك اصالة التخيير عند دوران الامر بين المحذورين، فان الكل من واد واحد فخروجها ايضا يستند الي ظهور " التعلق " في كونه بلا واسطة.
 وان كان المراد بها ثاني المعنيين الذي مرجعه الي المساءل المدونة في اصول الفقه، فيرد عليه: انها علي ما سبق بيانه علي اقسام:
 فما كان منها من قبيل الاصول الاربع المتقدمة فقد اتضح حالها.
 وما كان منها من قبيل المشتركات فقد عرفت سابقا انها غير داخلة في الشرعية حتي يحتاج في اخراجها الي قيد اخر، حتي ان بحث صيغة " افعل " ايضا غير داخلة فيها وان اولناها الي ما تقدم من العبارة الموهمة، لتعلق حكمها بفعل المكلف بواسطة، فان الحكم الماخوذ في تلك المسالة وجوب عرفي ينبغي ان يءخذ من العرف لا من الشارع، ولذا يستند في الملازمة المدعاة فيها الي القواعد العرفية، وايضا فان الوجوب الماخوذ فيها ملحوظ علي الوجه الاعم من غير نظر الي كونه من الشارع او غيره.
 ولا ريب ان الوجوب وغيره من الاحكام اذا لوحظ علي هذا الوجه لا يءخذ من الشارع ولا من شانه ان يءخذ منه، وايضا انما يلاحظ في تلك المسالة مفهوم الوجوب وغيره من غير نظر الي مصاديقه. والذي يءخذ من الشارع بعض مصاديق هذا المفهوم.
 وما كان منها من قبيل المبادء اللغوية فاوضح خروجا عن الشرعية.
 وما كان منها من قبيل المبادء الاحكامية، فمنه ما هو خارج ايضا بقيد " الشرعية " ومن هذه الجملة وجوب المقدمة بناء علي جعله من المبادء وان قررناه سابقا بحيث اوهم تعلقه بالعمل بواسطة، لرجوع البحث فيه الي الملازمة العقلية بين وجوب شء ووجوب مقدماته، فان الملازمة علي فرض ثبوتها حكم عقلي صرف، وعلي فرض كونها حكما شرعيا ليست متعلقة بالعمل وانما هي امر 
 نسبي بين الوجوبين، وايضا فان الوجوب الماخوذ فيه ملحوظ علي الوجه الاعم فلا يرتبط بما يءخذ من الشارع.
 ومع الغض عنه، فالملحوظ فيه مفهوم الوجوب والماخوذ من الشارع بعض مصاديق هذا المفهوم، ومع التنزل فخروج هذا الحكم مستند الي ظهور " التعلق " في الحقيقي. وكذا الكلام في بحث الامر بالشء المقتضي للنهي عن ضده، بناء علي ارجاعه الي المبادء بدعوي: رجوع البحث فيها الي بيان الملازمة بين وجوب شء وحرمة ضده. واما لو قلنا انه مع بحث المقدمة من مساءل اصول الفقه، بناء علي رجوع البحث الي دلالة الامر بالشء علي وجوب مقدماته او حرمة اضداده فخروجه عن " الشرعية " اوضح. ونظيرهما علي هذا التقدير مسالة كون القضاء بالامر الاول بناء علي ارجاعها الي دلالة الامر بالمقيد علي تكليفين:
 احدهما التكليف بالمطلق، والاخر به مع القيد، فاذا ارتفع الثاني بفوات قيده بقي الاول علي حاله. واما لو ارجعناها الي وجوب القضاء عند فوات الاداء بدليل اخر، فان لم نقل بكونها مسالة فرعية وان ذكرها الاصولية لما فيها من جهة الكلية، فخروجها مستند الي ظهور التعلق في الحقيقي.
 واما مباحث الواجب المخير والكفاءي والموسع، فالبحث فيها يرجع الي نفس الحكم الشرعي، وهو الوجوب او موضوعه الذي ليس بعمل المكلف كما يظهر بالتامل.
 وما كان منها من مباحث الحجية فالحكم فيها لا تعلق له بالعمل اصلا، سواء اريد بالحجية كون الشء وسطا او وجوب العمل.
 اما الاول: فلانه شء يعرض ذات الدليل، واما الثاني: فلانه شء يعرض اعتقاد المكلف.
 وما كان منها من مباحث الاجتهاد والتقليد، كوجوب الاجتهاد عينا ام كفاية، وجواز عمل المجتهد برايه ووجوب التقليد علي العامي، ووجوب تقليد الاعلم او الحي وجواز تقليد الميت ونحوه، فالحكم في بعضها فرعي يجب دخوله، وفي 
 بعضها اعتقادي يخرج باعتبار التعلق بالعمل، فان المجتهد يعتبر في حقه عناوين ثلاث:
 احدها: السعي في تحصيل الاعتقاد بالحكم الشرعي، الذي هو عبارة عن امور ملتءمة عن حركات اختيارية، ويعبر عنه بالاجتهاد المعرف باستفراغ الوسع.
 وثانيها: الاعتقاد بالحكم الشرعي علما او ظنا.
 وثالثها: التدين بمءدي اجتهاده، علي معني الاذعان بكون مءديات الاجتهاد هو الذي يجب اتباعه والعمل علي طبقه، علي ما هو مفاد ادلة حجية الظن او غيره من الطرق المقررة، ووجوب العمل بالاجتهاد.
 وهذه العناوين كلها مورد للحكم الشرعي، غير ان الاول منها مورد لحكم فرعي وان كان ذلك الحكم مقدميا، لتوقف الاعتقاد بالحكم الشرعي علي هذه الجهة، وهذا مما يجب دخوله في الحكم الفرعي ولا واسطة له في العروض، نعم له واسطة في الثبوت وهو وجوب ذي المقدمة، ولا يعتبر في الحكم الفرعي انتفاء الواسطة في الثبوت كما عرفت.
 وتعرض الاصوليين لذكر هذا الحكم استطراد لما فيه من الجهة الكلية، واليه يجب تنزيل كلام من اطلق القول بان مباحث الاجتهاد والتقليد من المساءل الفرعية.
 والثاني منها كالثالث من مقولة الاصول الاعتقادية، وكون الاعتقاد غير اختياري لذاته لا يمنع تعلق التكليف به كما في الاصول الاعتقادية، لان القدرة التي من شراءط التكليف اعم منها بالواسطة، كما في الافعال التوليدية بناء علي التحقيق من تعلق التكليف بها لا بمبادءها. وبالجملة، يشترط في مورد التكليف كونه بنفسه او بمبادءه مقدورا. ومن اطلق القول بان مساءل الاجتهاد والتقليد من الاصول الكلامية لابد وان ينزل كلامه الي هذين الوجهين.
 وهذه العناوين الثلاث كما هي جارية في حق المجتهد، كذلك جارية في حق المقلد بالقياس الي فتوي المجتهد، والكلام فيها هو الكلام المتقدم.
 وما كان منها من مباحث التعادل والتراجيح فخروجها عن " الفرعية " وعدم 
 تعلقها بالعمل واضح، لكون البحث فيها راجعا الي حال الدليل وان قلنا بكون الحكم الماخوذ فيها شرعيا في الجملة كما لا يخفي.
 فخلاصة الكلام ان اعتبار انتفاء الواسطة في الحكم الفرعي، لا نجد فيه فاءدة الا اخراج الاصول الاعتقادية حسبما اشرنا اليه، ولولا ذلك لكان لمجرد التوضيح.
 NoteVPN قوله: (وبقولنا: عن ادلتها علم الله سبحانه، وعلم الملاءكة، والانبياء... الخ) والوجه في خروج هذه العلوم بقيد " الادلة " ان قضية كون العلم حاصلا عن الدليل تنحل الي كونه مسببا عن سبب، وكون ذلك السبب مما يصدق عليه عنوان الدليلية في الاصطلاح. فالمعتبر في مفهوم " الفقه " امران:
 احدهما: كونه مسببا، فيخرج به علم الله تعالي لعدم كونه بقدمه مسببا عن سبب، علي القول بان معني ذاتية علمه تعالي كونه عين الذات.
 وثانيهما: كون السبب دليلا، فيخرج به علوم الباقين، لاستنادها الي اسباب ضرورية من الثبت في اللوح المحفوظ والوحي والالهام وغير ذلك، مما ورد في الروايات علي اختلافها بالقياس الي علوم الاءمة (عليهم السلام)، وعلي فرض استنادها الي الكتاب او سنة النبي (صلي الله عليه واله) فكذلك ايضا، لعدم ابتناءها علي النظر والاستدلال علي الطريق المعهود، ويخرج به ايضا علم الله تعالي علي القول الاخر، وهو كون معني ذاتية علمه انه يعلم الاشياء بذاته، علي معني كون علمه بطريق الانكشاف المستند الي ذاته لا الي الامور الخارجة عن الذات، هذا بناء علي ارجاع الظرف الي العلم.
 واما علي الوجه الاخر فقد يستشكل في خروج هذه العلوم بذلك القيد، تعليلا بانها ايضا علم بالاحكام الحاصلة عن الادلة.
 غاية الامر، تحقق الحصول عن الدليل بالقياس الي غير المذكورين وهو الفقيه، كما في كلام بعض المحققين ().
 
 وفيه: انه لو قلنا بشمول جنس الحد لهذه العلوم، فلا يفترق الحال في استناد خروجها الي هذا القيد بين احتمالي رجوعه الي العلم او الي الحكم.
 اما اولا: فلان المنساق من لفظ " الحد " اتحاد محلي الحصول والعلم، فانهما عرضان، وان كان الاول عرضا اعتباريا والثاني عرضا محققا، غير ان المعتبر في " الفقه " كون محلهما واحدا بمقتضي ظاهر الحد، فلا يتناول علما يغاءر محله لمحل الحصول عن الدليل.
 واما ثانيا: فلان الحيثية معتبرة في نظاءر المقام، فالفقه عبارة عن العلم بالاحكام الحاصلة عن الدليل من حيث انها حاصلة عن الدليل، ولا ريب ان الحيثية منتفية بالقياس الي العلوم المذكورة.
 ودعوي: ان الحيثية غير مجدية في ذلك، لعدم تعين ارتباطها بالعلم بل ظهور ارتباطها بالحكم، فيصدق علي العلوم المذكورة انها علم بالاحكام الحاصلة عن الادلة من حيث انها حاصلة عن الادلة، كما في كلام بعض الافاضل ().
 يدفعها: ان الحيثية ان اخذت تعليلية بملاحظة ان التعليق علي الوصف مما يشعر بالعلية، بان يكون حصول الحكم عن الدليل علة فارتباطها بالحكم غير معقول، ضرورة ان هذا الحصول ليس عبارة عن الحصول الخارجي، والا لزم كون الادلة الشرعية بالقياس الي الاحكام الشرعية وساءط في الثبوت وهو بديهي البطلان، بل هو عبارة عن الحصول الذهني الاعتقادي، فيجب ان تكون مرتبطة بالعلم، علي معني كون العلم معلولا عن الاعتقاد اللاحق بذوات الاحكام الحاصل عن الادلة علي ما فصلناه سابقا () من ان العلم بالنتيجة لا يغاءر بالذات للعلم الماخوذ في المقدمتين، فاذا كان العلم الماخوذ في الصغري  وهو العلم بذوات الاحكام علي انها مظنونات او معتقدات  مستندا الي الادلة، كان العلم الماخوذ في النتيجة  وهو العلم بتلك المظنونات او المعتقدات علي انها احكام فعلية 
 
 مستندا لها علي معني ان الدليل علة للحصول الاعتقادي اللاحق بذات الحكم، وهو علة او ملزوم للعلم الماخوذ في الصغري، وهو لا يغاءر بالذات للعلم الماخوذ في النتيجة، فيكون هذا العلم معلولا عن الحصول الاعتقادي او ملزوما له، وعلي التقديرين يكون بالاخرة معلولا عن الدليل. ولا ريب ان العلوم المذكورة ليست بهذه المثابة، فتكون خارجة بالقيد بعد اعتبار الحيثية المذكورة.
 وان اخذت تقييدية علي معني كون حيثية الحصول عن الدليل قيدا للحكم، فهي اولا وبالذات وان كانت مرتبطة بالحكم، الا انها بالاخرة ايضا ترتبط بالعلم، لان الحكم المقيد بها بنفسه قيد له.
 ولا ريب ان قيد القيد قيد للمقيد بالقيد، كما في رايت رجلا عالما بغداديا، حيث ان " البغدادية " ترجع بالاخرة الي الرجل المقيد بالعالمية فتخصصه، فيكون العلم مقيدا بتلك الحيثية، ومعني تقيده بها انتفاءه عند انتفاءها، علي معني انه لو لم تكن الحيثية متحققة لم يكن العلم حاصلا، لامتناع العرض بدون الموضوع، والعلم بدون المتعلق. ولا ريب ان علومهم بالاحكام ليست بتلك المثابة، فتكون خارجة ايضا بالقيد المذكور بعد اعتبار الحيثية.
 وربما يورد علي القول بكون هذا القيد مخرجا للعلوم المذكورة بما يرجع محصله: الي ان علم الله سبحانه ذاتي فلا يشمله العلم العرضي، وعلوم غيره من المذكورين ضرورية فلا يشملها العلم النظري، والفقه عبارة عما جامع الوصفين فهي غير داخلة في جنس الحد ليعتبر خروجها بالقيد.
 وهذا كما تري اضعف من الاشكال المتقدم، اذ لو اريد بعدم دخولها في الجنس ان لفظ " العلم " بحسب مفهومه العرفي اللغوي لا يشملها فهو بديهي البطلان، ولو اريد به انه بالمعني المراد منه هنا لا يشملها، ففيه: منع كون المراد منه هنا ما يغاءر المعني العرفي العام للجميع.
 ولو سلم ، فالايراد انما يتوجه الي ظاهر لفظ الحد، والمراد مع عدم اقتران اللفظ بما يوضحه، لا يدفعه، والا لم ينتقض شء من الحدود في جمع ولا منع. 
 نعم لو كان الايراد علي القول المذكور مما لابد منه، فينبغي ان يقال: بمنع شمول الجنس لهذه العلوم من جهة اخري، وهي كون العلم محمولا علي الملكة، بقرينة ما تقدم () من كون الفاظ العلوم اسامي لملكات التصديق بمساءلها، او بقرينة ما سياتي من بناء دفع اول الايرادين المعروفين الاتي بيانهما عليه، بملاحظة الجمع المعرف باللام الصالح للقرينية هنا.
 ولا ريب ان اللفظ المحمول علي معناه المجازي بقرينة موضحة لا يتناول المعني الحقيقي ولا ما هو من افراده.
 ويرد هذا الاشكال ايضا بناء علي حمله علي الظن  كما عليه جماعة  دفعا لثاني الايرادين الاتيين، فقضية ذلك خروج القيد توضيحيا، الا ان يقال: بمنع انحصار فاءدته في اخراج العلوم المذكورة ليلزم خروجه بلا فاءدة علي تقدير عدم دخولها في الجنس، بل من جملة فواءده خروج الضروريات، فان العلم بها ليس من الفقه كما في صريح كلام بعض الاعاظم () واحتمله بعض الاعلام () وعليه جماعة منهم بعض الافاضل () في صريح كلامه، غير انه خالف غيره في وجه خروجها بهذا القيد، فان غيره علله بان الفقه علم يعتبر حصوله بطريق النظر والاستدلال وهذا هو مفاد القيد الراجع الي العلم، وهو في الضروريات ليس مستحصلا عن الدليل بطريق النظر والاستدلال، بل هو مستفاد من سبب ضروري وهو الضرورة والبداهة، وهو علله بان الفقه علم مستحصل عن الادلة الفقهية وهي المتداولة في لسان الفقهاء، فيراد بادلتها هذه الادلة المعهودة، فيخرج بها الضروريات لانها مستحصلة عن الادلة الكلامية، وهي التي تدل علي صدق النبي (صلي الله عليه واله) وكون شريعته التي اتي بها ثابتة في الواقع، لان ضرورة الدين لا توجب الا العلم بكون الحكم الضروري ثابتا من النبي، ولا يلزم من ذلك كونه ثابتا في الواقع ليصير حكما واجبا اتباعه الا بعد ثبوت صدق النبي وحقية شريعته، والادلة
 
 المعمولة في اثبات ذلك ادلة كلامية، فيكون الحكم المستفاد منها خارجا بارادة العهد من الاضافة. انتهي محصلا.
 واخراج الضروريات بهذا القيد لازم كل من يصرح بخروج الضروريات عن الفقه، كما في كلام كثير منهم، فينبغي النظر اولا في انها هل هي من المساءل الفقهية، او من المساءل الخارجة عن الفقه ليجب خروجها عن حده، ثم النظر في استناد خروجها الي القيد المذكور وكيفية خروجها به وعدمه، فالكلام في مقامين:
 اما المقام الاول: فكلماتهم فيه مختلفة، فمنهم من اخرجها عن " الفقه " وعمم بالقياس الي ضروريات الدين والمذهب معا كبعض الاعاظم () حيث صرح بخروج القسمين معا بالقيد المذكور.
 ومنهم من منع خروجها عنه وعمم، نسبه الفاضل المتقدم ذكره () الي بعض الافاضل تبعا لبعض الاخباريين، بل يستفاد من العبارة التي حكاها عن بعض الاخباريين الاتفاق علي كون ضروريات المذهب من الفقه، حيث احتج علي عدم خروج ضروريات الدين عن الفقه: بانه لو كان ضروريات الدين خارجة عنه لخرج عنه ضروريات المذهب ايضا.
 وقضية ذلك، كون عدم خروج ضروريات المذهب متسالما عند الفريقين، والا بطل التقريب كما هو واضح.
 ومنهم: من فصل فاخرج ضروريات الدين دون المذهب، ومنهم من صرح بخروج الضروريات واطلق.
 وتحقيق القول في ذلك: ان مساءل كل علم علي ما مر مرارا، عبارة عن النسب الخبرية التي يستدل عليها في ذلك العلم، وهي القضايا التي تطلب من الاستدلالات الماخوذة فيه، المعبرة عنها بالنتاءج الحاصلة عن تلك الاستدلالات المطلوبة من اعمال النظر فيها، فالمسالة حينءذ هي النتيجة، ويعتبر فيها اعمال النظر في العلم نفسه.
 
 وطريقه: ان يحرز فيه كلا مقدمتي الدليل او احداهما، صغري كانت ان اخذت كبراه محرزة من الخارج، او كبري ان اخذت صغراه محرزة من الخارج، فكل نتيجة اذا كانت كل من مقدمتيها بينة بنفسها كالقضايا التي قياساتها معها لم يعقل اخذها مسالة لعلم، كما انها لو كانت كل من مقدمتيها متبينة في علم اخر لم يعقل اخذها مسالة لعلم اخر غير العلم المذكور، بل لو فرض ان احدي مقدمتيها متبينة في علم والمقدمة الاخري متبينة في علم اخر لم يعقل كونها مسالة لعلم ثالث خارج عن العلمين، بل هي اما من مساءل هذا العلم او ذاك العلم او كليهما، ومتي اخذت مسالة لاحدهما كانت المقدمة المحرزة في العلم الاخر ماخوذة هنا من باب الاخذ بالمسلمات، وكذا لو فرض ان احدي مقدمتي النتيجة بينة بنفسها والاخري متبينة في علم لم يعقل كون النتيجة مسالة لعلم اخر غير ذلك العلم، فالواجب في مسالة العلم المعدودة من نتاءج استدلالاته، حصول البحث عنها باحراز ما يكون صغري وكبري معا، او صغري وحدها، او كبري كذلك، ولازمه كون الاخذ بالمقدمة الاخري حاصلا من الخارج من باب اخذ المسلمات من المقدمات البينة بانفسها او المتبينة في علوم اخر.
 وكثير من العلوم المدونة المتداولة ما كان كيفية البحث فيها احراز الصغريات، تنضم اليها كبري او كبريات مسلمة ماخوذة من الخارج، كالعلوم العربية في غالب مساءلها، فان كبري الاستدلالات الماخوذة فيها مقدمة كلية بينة او متبينة في الخارج، وهي انه كلما ثبت جوازه عند اهل اللسان او استقر بناءهم عليه في الالفاظ الجارية علي ذلك اللسان  مما يتعلق بالمادة فقط، او الهيءة الافرادية او التركيبية وحدها، او المجموع المركب من المادة والهيءة  فهو مما ثبت جوازه او لزومه من رءسيهم وواضع الفاظهم، فالصرفي في قلب حرف العلة " الفا " عند تحركها وانفتاح ما قبلها علي نحو اللزوم مثلا، لا يطالب منه الا ما يكون صغري لتلك الكلية، وهي كون ذلك القلب مما استقر عليه بناء اهل اللسان المعلوم بالتتبع واستقراء موارد استعمالاتهم، ولذا تري لا يستدل علي مطلبه الا بموارد من 
 الاستعمالات الواردة في الاشعار والقصاءد ونحوها، وكذا النحوي في رفع الفاعل لزوما وحذفه جوازا او لزوما، واللغوي في اثبات معاني مفردات الالفاظ ومركباتها، واهل المعاني والبيان في اثبات ما يرجع الي البلاغة.
 ومن هذا الباب علم الفقه الذي يبحث فيه الفقيه، فانه لا ياخذ في استدلالاته الا ما يكون صغري مستنبطة عن الادلة من الكتاب والسنة والاجماع الكاشف عن السنة والعقل الكاشف عنها ايضا، وله كبري واحدة مسلمة ماخوذة من المساءل الكلامية، وهي كون شريعة نبينا (صلي الله عليه واله) ودينه حقا، والاحكام المندرجة فيه ثابتة من الله سبحانه متوجهة الينا فعلا، كما هي متوجهة الي اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) فان ذلك كما تري من فروع صدق النبي (صلي الله عليه واله) وثبوت نبوته الثابتين في الكلام.
 فالفقيه بالاستدلال بالكتاب او السنة او الاجماع او العقل او غيره لا يقصد الا احراز صغريات لهذه الكبري، وهي كون مءديات تلك الادلة من شريعة نبينا (صلي الله عليه واله) التي اتي بها من الله سبحانه، فاذا انضم اليها الكبري المذكورة يحصل النتاءج التي هي مساءل الفقه، كوجوب الشء الفلاني المستفاد من الكتاب، وحرمة الشء الاخر المستفاد من السنة، واستحباب الشء الثالث المستفاد من الاجماع، وكراهة او اباحة الشء الرابع المستفاد من العقل او غيره.
 وبذلك يندفع ما اعترضه الفاضل المعلل () في خروج الضروريات بما تقدم علي من علله بان الفقه ما يحصل بطريق النظر والضروريات غير حاصلة عن الدليل بالنظر، من منع خروجها بهذا الوجه ما لم يقدر الاضافة للعهد، لان الضرورة لا تقتضي الا ثبوت الاحكام الضرورية عن صاحب الشريعة، واما ثبوتها في الواقع فيحتاج الي صدق صاحب الشريعة وحقية شرعه ودينه، المتوقف علي الاستدلال بالادلة الكلامية، فالضروريات ايضا معلومة بالنظر والاستدلال، والعلم الحاصل فيها حاصل عن الدليل، فيجب في اخراجها عن " الفقه " ارادة العهد من الاضافة، الموجبة لحمل " الادلة " علي الادلة المعهودة.
 
 ووجه الاندفاع: انه لو صح القول بعدم خروج الضروريات الا بحمل الاضافة علي العهد، فخروجها حينءذ لكونها ثابتة بالادلة الكلامية دون الادلة المعهودة، لزم منه خروج المساءل الفقهية باسرها بهذا القيد، اذ لا فرق بين الضرورة وغيرها من الادلة المعهودة الفقهية في كون الجميع ما يحرز به صغري  وهي كون الاحكام المستفادة منها ثابتة من صاحب الشريعة  لكبري كلامية، فالادلة الكلامية معمولة في الجميع لاحراز الكبري المذكورة لصغري محرزة تارة بالضرورة، واخري بالادلة المعهودة، فلو صلحت الادلة المحمولة علي الادلة المعهودة مخرجة للضروريات لمجرد كون كبراها مما يثبت بالادلة الكلامية، لكانت مخرجة لغيرها ايضا من نظريات الفقه، لكون كبراها مما يثبت بالادلة الكلامية وهو كما تري.
 فالتحقيق: بناء علي ما قررناه ان المسالة ما يعتبر فيها النظر، ومرجع النظر المعتبر في المساءل الفقهية الي احراز ما يكون صغري منتجة لها بضميمة الكبري الماخوذة من المساءل الكلامية، فكل مسالة مذكورة في الفقه او غير مذكورة فيه اذا لم يستلزم النظر في احراز صغراها لم يكن من المساءل الفقهية.
 ومن هذا الباب الضروريات، لان المحرز للصغري فيها علي ما بيناه نفس الضرورة، وهو وضوح الحكم لا النظر.
 وان كانت هنا من باب الضروريات الثانوية، وهي المقدمات التي يتوقف ثبوت محمولاتها لموضوعاتها علي وساءط لا تسمي وسطا في الاصطلاح، كالحس والحدس والتجربة ونحوها، لا الضروريات الاولية وهي المقدمات الغير المتوقف ثبوت محمولاتها لموضوعاتها علي واسطة اصلا.
 وهل يفرق في الضروريات الخارجة عن المساءل الفقهية بين ضروريات الدين، وهي التي يكون وضوح الامر فيها عند قاطبة اهل ملة الاسلام، وضروريات المذهب، وهي التي يكون وضوح الامر فيها عند قاطبة الشيعة الاثني عشرية، وضروريات العلماء وهي التي يكون وضوح الامر فيها عند قاطبة اهل العلم، او لا؟ 
 تحقيقه: ان الضرورة ان اعتبرت ذاتية لا يخرج القسمان الاخيران، بل لا يخرج القسم الاول، اذ ما من ضروري الدين الا وهو مسبوق بالنظر كما يظهر بالتامل. فهذا ليس بمراد من الضروريات هنا، وان اعتبرت عرضية كما في الجميع، سواء كان عروض الضرورية قبل تدوين العلم او بعده فيلزم خروج الجميع.
 وان اعتبرت عرضية مع عروض الضرورة بعد التدوين، كان الخارج ضروريات الدين فقط، لكون كل من الباقيتين مسبوقا بالنظر، وانما طرءت الضرورة بسبب كثرة التسامع وغلبة التظافر وعموم البلوي ودوام الحاجة والابتلاء، فالمسالة في كل واحد منها دونت وهي نظرية، لحصول تدوين الفن في زمان كانت اثار مذهب الشيعة مستورة وخصاءصهم مهجورة، وهذا النحو من النظرية كاف في عدها من المساءل الفقهية .
 ولا يقدح فيه طرو الضرورة في الازمنة المتاخرة عن التدوين، وبذلك يندفع ما تقدم () من نقض الاخباريين، لوضوح منع الملازمة بما قررناه من الفرق، فان ضروريات الدين قد وصلت حد الضرورة قبل تدوين العلم بكثير  بل قبل انقطاع الوحي  بخلاف ضروريات المذهب، فقد دون العلم وضروريات الدين غير صالحة لان تكون من مساءله، وضروريات المذهب صالحة له، وبملاحظة جميع ما ذكر تبين الكلام في المقام الثاني ايضا.
 فان الضروريات حيثما وجب اخراجها عن الحد، كان خروجها مستندا الي القيد المذكور بالتقريب المتقدم عن بعض الاعاظم () لا بالتقريب المتقدم عن بعض الافاضل () لكن يشكل الحال في طرد الحد وعكسه بالقياس الي الاقسام الثلاث لو بني علي التفصيل المذكور، من خروج ضروريات الدين عن المساءل الفقهية دون ضروريات المذهب والعلماء.
 
 فان الواجب علي هذا الفرض خروج الاولي عن الحد ليسلم الطرد، ودخول الاخيرتين ليسلم العكس، والقيد غير صالح لافادة كل من هذين الامرين، اذ حصول العلم المستند الي الادلة ان اريد به الحصول الشاني، بان يكون الحكم بحيث من شانه ان يكون حاصلا بطريق النظر والاستدلال وان لم يتوقف عليهما بالفعل في بعض الموارد بواسطة طرو الضرورية ليدخل ضروريات المذهب وضروريات العلماء، انتقض الطرد بدخول ضروريات الدين ايضا لما تقدم اليه الاشارة من سبق كونها نظرية علي صيرورتها ضرورية، وان اريد به الحصول الفعلي ليخرج ضروريات الدين، انتقض العكس بخروج ضروريات المذهب والعلماء ايضا، لعدم حصول العلم بها فعلا بطريق النظر والاستدلال، فلابد في التفصي عن الاشكال من التزام احد الامرين صونا للحد عن اللانتقاضين.
 اما القول بخروج الضروريات باقسامها الثلاث عن الفقه مع ارادة الحصول الفعلي، او القول بدخولها اجمع فيه مع ارادة الحصول الشاني، الا ان يلتزم بمراعاة الاضافة والاعتبار مع ارادة الحصول الفعلي، بدعوي: ان النظرية والضرورية امران اعتباريان اضافيان، فقد يكون الشء نظريا في زمان وفي حق شخص وضروريا في زمان اخر ولشخص اخر، وضروريات المذهب وغيرها لطرو الضرورية فيها بعد التدوين في الازمنة المتاخرة كانت نظرية في الصدر الاول بالقياس الي اهله، ثم صارت ضرورية في الازمنة المتاخرة بالقياس الي اللاحقين.
 ومن الجاءز ان تكون داخلة في مساءل الفقه بالقياس الي السابقين، لكون علمهم بها حاصلا بطريق النظر والاستدلال، وخارجة عنها بالقياس الي اللاحقين  وان كانت مذكورة في الفقه  لعدم حصول علمهم بها بطريق النظر والاستدلال، فلو اعتبر الحصول ما يكون فعليا كان شاملا لعلم السابقين، فتدخل في الحد لكونه من افراد المحدود، وغير شامل لعلم اللاحقين فيخرج عن الحد، لعدم كونه من افراد المحدود، هذا غاية ما يمكن في توجيه المقام، ولم نقف علي من تعرض له من الاعلام، وبعد فيه نوع تامل. 
 وبالجملة، هذا القيد بناء علي خروج الضروريات عن الفقه مطلقة او في الجملة لا يخلو عن فاءدة.
 وقد يقال: ان فاءدة هذا القيد اخراج علم المقلد، والمستفاد من بعض الاعاظم () انه من جملة فواءده، لكن اختلفت عباراتهم في وجهه، ففي بعضها ان علم المقلد مقصور علي السماع الذي هو سبب ضروري فلا يشمله ذات الدليل حسبما هو معتبر في الاصطلاح، وفي بعضها ان علمه كعلم المجتهد وان كان محصلا عن الدليل، غير ان الفرق بينهما ان المجتهد له انواع من الادلة وليس للمقلد الا نوع واحد، فيخرج علمه باعتبار الجمعية المستفادة من " ادلتها ".
 وفي بعضها ايضا ان الاضافة في " ادلتها " اذا كانت للعهد و " الادلة " محمولة علي المعهودة التي يستعملها المجتهد كانت مخرجة لعلم المقلد، لعدم كون دليله من جملة هذه الادلة، وفي جميع هذه الوجوه من الضعف ما لا يخفي.
 اما الاول: فلان السماع سبب ضروري لافادة تصور معاني الالفاظ الصادرة من المجتهد في مقام الافتاء  مفردة ومركبة  بل هو عند التحقيق سبب ضروري للعلم بوجود لفظ الفتوي وصدوره عن لافظه، كما هو الحال في ساءر المقامات.
 واما استفادة مرادات المجتهد ومعتقداته فمتوقفة علي اعمال مقدمات كثيرة، يدفع بها احتمال التجوز والاضمار والتخصيص والتقييد والكذب والخطا والسهو والنسيان وما اشبه ذلك، نظرا الي ان اللفظ الصادر من المجتهد كاللفظ الصادر من المعصوم (عليه السلام) له عام وخاص، ومطلق ومقيد، ونص وظاهر، ومجمل ومبين، ومحكم ومتشابه، فيجري فيه جميع ما يجري في كلام المعصوم من الاصول والمقدمات التي يحرز بها المرادات والمعتقدات فيندرج بذلك قول المجتهد في عداد الادلة بالقياس الي مقلده علي حد اندراج قول المعصوم (عليه السلام) في عدادها بالقياس الي المجتهد.
 
 واما الثاني: فلان الجمعية هنا ملغاة، كما يفصح عنه اسناد الاكثر خروج علم المقلد الي قيد " التفصيلية " كيف لا تكون ملغاة ولو فرض اقتصار المجتهد في علمه بجميع الاحكام علي نوع واحد من الادلة كالسنة مثلا  علي تقدير كفايتها  كان فقيها وعلمه فقها في الاصطلاح من دون نكير، فالادلة هنا يراد بها جنس الدليل ليشمل الواحد وما فوقه، فيندرج فيها دليل المقلد ايضا.
 واما الثالث: فلان عهد الاضافة مرجعه الي ارادة المعهود المعين الخارجي من المضاف، وهو خلاف ظاهر لا داعي الي المصير اليه، ومجرد كونه مرادا للمعرف اعتبار لا يفي بحصوله ظاهر اللفظ فلا يكفي، للزوم كون المدخل والمخرج في الحدود ظاهر الفاظها ولو بمعونة القرينة.
 فتحقيق المقام ان يلاحظ ان علم المقلد بالاحكام الشرعية الفرعية هل هو مما يصدق عليه " الفقه " او لا؟
 وعلي الثاني، فهل يقع مشمولا لجنس الحد ليحتاج الي مخرج او لا؟ وعلي الاول ينظر في مخرجه، ويتضح الكلام في جميع ذلك ان شاء الله.
 [] قوله: (وخرج بالتفصيلية علم المقلد في المساءل الفقهية، فانه ماخوذ من دليل اجمالي مطرد في جميع المساءل... الخ) واعلم: ان " الفقه " علي ما عرفته سابقا يطلق علي معان:
 احدها: المعرفة علي الاطلاق، وهو المعني اللغوي.
 وثانيها: ما هو اخص من الاول، وهو معرفة الاحكام الشرعية اصولية وفروعية علي طريق الاجتهاد او التقليد.
 وقد شاع اطلاقه عليه في اخبار الاءمة الاطهار (عليهم السلام) علي ما قيل، حتي ان التفقه الوارد في الاية بحكم الروايات المفسرة محمول عليه، لكن كونه اطلاقا فيما يغاءر المعني اللغوي في الاية والرواية موضع تامل، لقوة احتمال كونه من باب اطلاق الكلي. 
 وثالثها: ما هو اخص من الاولين وهو المصطلح عليه عند الفقهاء الذي يراد من الحد، سواء كان من مخترعاتهم او واصلا اليهم من الاءمة (عليهم السلام) او من الشارع  علي تقدير ثبوت الحقيقة الشرعية فيه كما توهم  فان اخذ " الفقه " علي احد المعنيين الاولين فلا اشكال في صدقه علي علم المقلد لكنه ليس بمحل كلام.
 وان اخذ علي المعني الاخير، فالمصرح به في كلامهم عدم صدقه عليه وهو الحق الذي لا محيص عنه، كما يفصح عنه صحة سلب اسم " الفقيه " عنه واسم " الفقه " عن علمه بحسب الاصطلاح.
 وظاهر ان هذا الاختلاف بينه وبين المجتهد الذي لا يصح السلب عنه وعن علمه، لابد وان يكون من منشا معنوي ماخوذ في مفهوم " الفقه " اصطلاحا غير موجود فيه، وهو لا يخلو عن امرين:
 احدهما: ان يكون المعتبر في مسماه الاصطلاحي كونه ملكة او ادراكا ناشءا عنها بالمعني المتقدم ذكره، وهو الحالة النفسانية الناشءة عن الممارسة في الفن واستحضار مساءله  ولو اجمالا  ومبادءه علي وجه لم يكن بينه وبين ادراكاته الفعلية حالة منتظرة، سوي الرجوع الي المدارك واستعمال مبادءها الحاضرة لديه  ولو قوة  حين المراجعة.
 ولا ريب ان الملكة بهذا المعني غير حاصلة للمقلد، ولا ان ادراكه الفعلي ناش عنها.
 وثانيهما: ان علم المقلد بوصف انه مقلد انما يستند الي وسط واحد، وهو العنوان الكلي الجامع لجزءيات المساءل باسرها، الذي ينشا منه علمه في كافة المساءل، كعلم المجتهد واعتقاده بناء علي انه ماخوذ موضوعا لاحكام المقلد، بخلاف المجتهد الذي يكون علمه عن اوساط عديدة مختلفة الحقاءق، علي معني كونه صالحا لان يستند اليها ولو فرض في بعض الصور النادرة استناده الي وسط واحد، كما لو انحصر دليله في جميع المساءل الي الكتاب او خبر الواحد، فانه لا يمنع عن صلاحية استناده الي اكثر من وسط واحد علي نحو التوزيع، بان يستند 
 في جملة منها الي الكتاب، وفي اخري الي السنة، وفي ثالثة الي الاجماع، وفي رابعة الي العقل والظن المطلق علي القول به.
 ولا ريب ان هذه الصلاحية منتفية في علم المقلد، ولا يجدي في اعطاء الصلاحية فرض تعدد المجتهدين، ولا اختلافهم في الاعلمية وغيرها والحياة والموت ونحوها كما توهم، لكون الوسط في الجميع واحدا وهو العلم والاعتقاد فتامل.
 فاذا اخذت هذه الصلاحية في مسمي " الفقه " اصطلاحا، كان وجها اخر في الفرق بين المقلد والمجتهد، وكانه الي هذا الفرق ينظر ديدنهم الجاري في الفرق بينهما، بان المقلد ليس له الا دليل واحد اجمالي بخلاف المجتهد فان له ادلة تفصيلية، نظرا الي ان الدليل الاجمالي يراد به المنسوب الي الاجمال وهو الجمع، يقال: اجملت الشء اجمالا اي جمعته من غير تفصيل، ومنه اللفظ لجمعه الاحتمالين او اكثر، فمعني اجمالية دليل المقلد مع وحدته كونه وسطا واحدا جامعا لشتات الجزءيات باسرها، لا بمعني كونه مجملا مرادفا للمبهم، كما هو من لوازم مجمل اللفظ كما توهم، حتي يورد عليه: ان دليل المقلد عام لا انه مجمل، والادلة التفصيلية يراد بها المنسوبة الي التفصيل الماخوذ من الفصل بمعني الفرقة، فمعني تفصيلية ادلة المجتهد كونها اوساطا متفرقة مختلفة الحقاءق، وقضية هذا الفرق ايضا ان لا يصدق " الفقيه " علي المقلد ولا " الفقه " علي علمه.
 وبعد وضوح الفرق بينهما في الوجهين المذكورين، فان كان جنس حد الفقه محمولا علي الملكة  بالمعني المتقدم ()  بقرينة ما تقدم () من كون الفاظ العلوم اسامي للملكات، او بقرينة اخذ الجمع المعرف في الحد المفيد للاستغراق الغير الصالح الا علي تقدير ارادة الملكة علي ما ياتي بيانه، فعلم المقلد خارج بنفس الجنس، ضرورة عدم شمول اللفظ المحمول علي معني مجازي بواسطة القرينة معناه الحقيقي ولا ما هو من افراده، فلا يفتقر حينءذ الي مخرج.
 
 نعم ان كان الجنس محمولا علي نفس الادراك كان شاملا لعلم المقلد، فيحتاج حينءذ الي مخرج ولا مخرج له الا قيد " التفصيلية " علي ما فهمه الاكثرون ومنهم المصنف علي ما هو صريح العبارة المتقدمة، لان العلم الحاصل عن الادلة التفصيلية علي ما بيناه مخصوص بالمجتهد.
 لكن اورد عليه: تارة بانه ان اريد بما ذكر ان الدليل الاجمالي مقصور علي المقلد ولا يوجد للمجتهد.
 ففيه: ان نظير ذلك موجود له ايضا، وهو قوله  في كل مسالة مسالة: هذا ما ادي اليه اجتهادي، وكلما هو كذلك، فهو حكم الله في حقي وحق مقلدي.
 وان اريد به ان للمجتهد  مضافا الي الدليل الاجمالي  ادلة تفصيلية ولا يوجد مثلها للمقلد.
 ففيه: ان له ايضا ادلة تفصيلية، وهي فتاوي المجتهد المجتمعة له في الوقاءع كلها.
 واخري: بمنع خروج علم المقلد بقيد " التفصيلية " فانه لاستناده الي علم المجتهد وفتواه المستندين الي الادلة التفصيلية، مما يصدق عليه مفهوم قولنا: العلم المستند الي الادلة التفصيلية.
 وثالثة: بمنع كون الدليل الاجمالي مما استند اليه علم المقلد، بل هو دليل لاعتبار علمه كما ان نظيره موجود للمجتهد.
 ورابعة: بمنع استناد خروج علم المقلد الي قيد " التفصيلية "  وان صح ذلك  بل هو مستند الي قيد " ادلتها " لما قرر في محله من انه اذا اجتمع في الحد قيدان صالحان لاخراج شء فالاولي اسناد خروجه الي اولهما، فيكون قيد " التفصيلية " لمجرد التوضيح.
 والجواب عن الاول: فباختيار الشقين معا، علي معني ان ليس للمجتهد الا ادلة تفصيلية ولا للمقلد الا دليل اجمالي. 
 ودعوي: ان للمجتهد ايضا دليلا اجماليا بالبيان المذكور، غفلة عما قدمناه () من تفسير الدليل الاجمالي، وما قدمناه () في تحقيق مساءل الفقه من ان البحث فيها يرجع الي احراز صغريات مستفادة من الادلة التفصيلية بالمعني المتقدم، فان اجمالية الدليل عبارة عن كون العلم الحاصل به عن وسط واحد ليس الا، جامع لشتات جزءيات المساءل، وما اخذ من الوسط في دليل المجتهد وان كان واحدا بحسب المفهوم، لكنه واحد جنسي ينحل الي اوساط متكثرة مندرجة تحته، اندراج الانواع تحت جنس عام لها، لكون كل في حد ذاته عنوانا كليا، فالصغري الماخوذة في هذا الدليل منحلة الي صغريات عديدة مشتملة علي محمولات متفرقة مختلفة الحقاءق، ضرورة ان قولنا: " هذا ما ادي اليه اجتهادي " بمنزلة ان يقول  في جملة من المساءل : هذا ما ادي اليه الكتاب، وفي اخري: هذا ما ادي اليه خبر الواحد، وفي ثالثة: هذا ما ادي اليه الاجماع، وفي رابعة: هذا ما ادي اليه الظن المطلق وهكذا، وهذا هو معني استناد علم المجتهد الي الادلة التفصيلية، وهذا كما تري مما لا اجمال فيه بحسب الحقيقة ولا عبرة بالاجمال المنوط بالاعتبار، كما ان التفصيلية بهذا المعني غير حاصلة للمقلد.
 وتوهم كون الفتاوي المجتمعة عنده ادلة تفصيلية له، يدفعه: ان الفتاوي المجتمعة جزءيات حقيقية لعنوان واحد نوعي، وهو مفهوم " الفتوي " الراجعة الي علم المجتهد واعتقاده، فليست الصغريات المفروضة هنا في الوقاءع الجزءية مشتملة علي اوساط متفرقة مختلفة الحقاءق كما لا يخفي، فليس علم المقلد الا عن وسط واحد اجمالي جامع لشتات المساءل الجزءية.
 وعن الثاني: بان استناد العلم الي الادلة التفصيلية وحصوله منها ظاهر في الحقيقي الذي لا يتخلل معه بين المستند والمستند اليه واسطة، ولا ريب ان استناد علم المقلد اليها غير حقيقي.
 
 وعن الثالث: بان المراد من كون القياس المذكور دليلا لاعتبار علم المقلد لا لاصل العلم غير واضح، فان علم المقلد انما يراد به العلم الماخوذ في نتيجة هذا القياس، وهو من حيث انه علم لا يفتقر الي دليل الاعتبار، لكون اعتباره من القضايا التي قياساتها معها، فانه عبارة عن انكشاف الواقع وليس وراء الواقع شء اخر يكون معتبرا بنفسه ليفتقر اعتبار انكشافه الي دليل، بل معني اعتبار انكشافه اعتبار نفسه، وهو في نفسه ولذاته يقتضي الاعتبار.
 نعم كون الاعتقاد المفروض في متعلقه  كالنسبة الموجودة في النتيجة مثلا  انكشافا للواقع يتوقف علي صدقها، ويكفي فيه صدق المقدمتين الصغري والكبري والمفروض هنا صدقهما، اما صدق الصغري  وهو قولنا: " هذا ما افتي به المفتي "  فلانه المفروض، واما صدق الكبري وهو قولنا: " كل ما افتي به المفتي فهو حكم الله في حقي " فللادلة القاضية بحجية الفتوي، ووجوب رجوع العامي الي العالم المجتهد، وقضية صدق المقدمتين صدق النتيجة المتولدة منهما، ويلزم من ذلك كون المجموع منهما سببا للعلم الماخوذ في النتيجة، ولا يعني من كون الدليل الاجمالي دليلا لعلم المقلد الا هذا، وهكذا يقال في دليل المجتهد.
 وايضا فان مناط دليلية الدليل انما هو الوسط الماخوذ فيه، وهو العنوان المتكرر في مقدمتيه، وقد تبين ان وسط دليل المقلد فتوي المجتهد، كما ان وسط دليل المجتهد ما ينحل الي الكتاب والسنة والاجماع والعقل وغير ذلك.
 ولا ريب ان الفتوي من حيث انها الفتوي ليست دليلا علي اعتبار علم المقلد بل هي سبب لاصل العلم، كما ان اوساط دليل المجتهد من حيث انها الامور المذكورة اسباب لاصل علمه، لا انها ادلة علي اعتبار هذا العلم.
 نعم كل من الفتوي والامور المذكورة ملزومة للاعتبار بالادلة الدالة علي حجيتها، اما الفتوي فبما دل علي وجوب رجوع الجاهل في الاحكام الي العالم، واما غيرها فبما دل علي حجية كل ولو من باب كونه من اسباب الظن.
 ولك ان تقول حينءذ: ان " الفقه " يراد به هنا ما كان ملزوما للاعتبار، كما ان 
 المطلوب من الدليل اجماليا كان او تفصيليا ليس الا ما كان ملزوما للاعتبار، فان المكلف مجتهدا كان او مقلدا لا يرجع الي الدليل اجماليا كان او تفصيليا الا بعد احراز كبري كلية، وهي كون كل ما ادي اليه الاجتهاد او كلما افتي به المفتي [فهو] حكم الله الفعلي في حقه، وهي كما تري تفيد اعتبار ما يحصل لهما من العلم عن الدليل المفروض علي احد الوجهين، فمنظوره في الرجوع الي الدليل حينءذ احراز صغري تنضم الي تلك الكبري الكلية.
 ومن المعلوم ان الصغري مما لابد له من مستند، كما ان العلم المطلوب فيها لابد له من مدرك، وهذا المستند هو الدليل الذي يرجع اليه، فان كان ادلة تفصيلية كان العلم الماخوذ في النتيجة المتولدة عن الصغري المنضمة الي الكبري المذكورة " فقها " وان كان دليلا اجماليا وهو فتوي المفتي ورايه واعتقاده كان العلم الماخوذ في النتيجة المتولدة عن المقدمتين المذكورتين خارجا من الفقه.
 فالعلم المطلوب في تلك النتيجة انما يطلب حصوله عن الادلة التفصيلية او الدليل الاجمالي وهو ملزوم للاعتبار، وكون الاعتبار من لوازمه المستندة الي ادلة كبري هذا القياس لا ينافي كونه في حد ذاته حاصلا عن الادلة التفصيلية او الدليل الاجمالي اللذين يحرز بهما صغري هذا القياس، نظرا الي ان الادلة التفصيلية او الدليل الاجمالي يراد بهما في الحقيقة ما يحرز به الصغري، ومعني استناد النتيجة اليهما استنادها باعتبار استناد الصغري اليهما، ووصف الاعتبار انما حصل بغير هذا الاعتبار فلا منافاة، والقياس المذكور انما ينتظم بعد اعمال النظر في دليلي الكبري والصغري، لا انه بنفسه دليل للعلم او علي اعتباره.
 وبالجملة: نتيجة هذا القياس انما تسمي مسالة فقهية باعتبار كون البحث فيها عبارة عن طلب احراز صغري بالنظر في الادلة التفصيلية، فكل نتيجة يكون البحث فيها عبارة عن طلب احراز الصغري بالنظر في الدليل الاجمالي لا الادلة التفصيلية، فليست من المسالة الفقهية.
 وعن الرابع: بمنع صحة استناد خروج علم المقلد الي قيد " ادلتها " لانه لا يتم 
 الا اذا فرض الفتوي من الاسباب الضرورية الخارجة من عنوان الدليل اصطلاحا، او اعتبرت الجمعية في مفهوم " الادلة " ليكون الفقه عبارة عن العلم الحاصل عن جماعة من الادلة، او اعتبر العهد في الاضافة.
 وقد عرفت ان هذه الوجوه باسرها ضعيفة، سيما الوجه الاخير المءدي الي ارتكاب خلاف الظاهر بلا داع اليه ولا قرينة عليه.
 وتوهم كون " التفصيلية " قرينة، يدفعه:
 انه لا يتم الا اذا اخذت " اللام " الماخوذة فيه للعهد، وهذا ايضا يحتاج الي قرينة اخري، مع ان ذلك تاويل يلتزم به لاخراج قيد من قيود الحد الي كونه توضيحيا مع صلاحية نهوضه للاحتراز به عن علم المقلد، مع بقاء قيد " الادلة " ايضا علي الاصل، لافادته الاحتراز عن الضروريات حسبما بيناه () نظرا الي ان قراءن المجاز باسرها توضيحية، وهذا كما تري خلاف ضابطة الحدود.
 ومن الاعلام من احتمل كون قيد " التفصيلية " لاخراج الادلة الاجمالية، معللا بان ثبوت الاحكام في الجملة من ضروريات الدين، فما دل علي ثبوت الاحكام اجمالا من الضرورة وغيرها، مثل عمومات الايات والاخبار الدالة علي ثبوت التكاليف اجمالا ادلة لكن اجمالا لا تفصيلا، وهذا لا يسمي " فقها " بل الفقه هو معرفة تلك الاحكام الاجمالية من الادلة التفصيلية. انتهي ().
 ولا يذهب عليك ان ليس مراده بالدليل الاجمالي هنا ما هو مفروض للمقلد بالمعني المتقدم، بل المراد به ما يكون مدلوله امرا مجملا مرددا بين اشياء، نظير مجمل اللفظ المردد بين معان، ومعني خروج الدليل الاجمالي بهذا المعني خروج العلم الاجمالي المستند اليه، الذي هو من لوازم الحكم المعلوم بالاجمال، فانه لا يسمي " فقها " في الاصطلاح، بل " الفقه " هو العلم التفصيلي المستند الي الادلة التفصيلية، وهذا المطلب في نفسه صحيح لا سترة عليه، غير ان اعتبار دخول ما ذكر ثم اخراجه بالقيد المذكور وهم، يكذبه النظر الدقيق.
 
 اما اولا: فلمنع شمول جنس الحد لمثل هذا العلم حسبما اعترف به (رحمه الله) في غير موضع من كتابه، من دعوي ظهور لفظ " العلم " حيثما اطلق في العلم التفصيلي.
 واما ثانيا: فلانه علي فرض اندراجه في الجنس، خارج بظهور تعلق العلم بالاحكام في تاخره عن متعلقه طبعا، ضرورة تاخر المتعلق عن المتعلق، فيخرج العلم الاجمالي لتقدمه طبعا علي الحكم بالمعني الذي هو متعلق للعلم التفصيلي، بملاحظة ما تقدم اليه الاشارة من ظهور الحكم في الفعلي، المتوقف فعليته علي العلم الذي يستحيل كونه هو العلم التفصيلي الماخوذ جنسا حذرا عن تقدم الشء علي نفسه، لاقتضاء تعلقه بالحكم بوصف كونه فعليا تاخره عنه وعن فعليته، فلا جرم يكون ذلك علما اخر، وليس الا العلم الاجمالي المفروض استناده الي الادلة الاجمالية، فاذا كان ذلك هو العلة الموجبة لوصف الفعلية في الحكم التي هي عبارة اخري لتعلق الحكم بالمكلف، كان متقدما علي وصف الفعلية، فيخرج بانفهام التاخر من اعتبار تعلق الجنس بالحكم المتصف بهذا الوصف.
 واما ثالثا: فلانه علي فرض عدم خروجه بذلك ايضا يصح ان يستند خروجه الي قيد " الاحكام " بناء علي ما رجحناه من حملها علي المساءل بمعني النسب الخبرية المستدل عليها في الفقه، ضرورة ان الفقيه يبحث عن النسب الخبرية المفصلة ويستدل عليها، لا عن النسب الخبرية الاجمالية.
 واما رابعا: فعلي تقدير عدم خروجها بذلك القيد امكن اخراجها بقيد " الشرعية " لان الذي من شانه ان يءخذ من الشارع هو الاحكام المفصلة، لا المعلومات بالاجمال باعتبار كونها مبهمة.
 واما خامسا: فعلي فرض عدم خروجه به ايضا فهو خارج بقيد " الفرعية " بناء علي تفسيرها المتقدم () من انتساب الحكم الي الفرع علي معني تعلقه به.
 
 " فالفقه " هو العلم بالحكم المتعلق بالفرع من حيث تعلقه به، والعلم الاجمالي المتعلق بالحكم ليس تعلقه من هذه الحيثية، بل انما يتعلق به من حيث صدوره من الشارع، لما عرفت من انه الذي ينشا منه تعلق الحكم بالفرع، فلا يعقل تعلقه به من هذه الحيثية.
 وبالجملة، تعلقه بجهة صدور الحكم علة لحصول جهة التعلق له والفقه علم يتعلق بجهة تعلق الحكم لا جهة صدوره، وهذا هو المعني المراد من الفرعية.
 واما سادسا: فلان هذا العلم علي فرض استناده الاولي الي الضرورة، مع فرض كون ورود عمومات الايات والروايات من باب التاكيد لمقتضي الضرورة، سبيله سبيل الضروريات المخرجة بقيد " الادلة " لعدم كون مستنده حينءذ مندرجا في عنوان " الدليل " نعم يسقط ذلك لو جعلنا العلم الاجمالي مستندا الي العموم والضرورة ناشءة منه لكونه حينءذ حاصلا من الدليل.
 [] قوله: (وقد اورد علي هذا الحد، انه ان كان المراد " بالاحكام " البعض... الخ) ومنشا هذا الاشكال ملاحظة ورود الجمع المحلي بحسب الاطلاقات علي معان خمس، وهي الاستغراق المدعي علي كونه حقيقة فيه، الاتفاق والمعهودان الخارجي والذهني، وجنسا الجمع والمفرد، فالسءال عن ارادة الكل مبني علي احتمال كونه محمولا علي الاستغراق، كما ان السءال عن ارادة البعض مبني علي احتمال كونه مرادا منه اما المعهود الذهني  اي الجماعة المعهودة في الذهن الغير المعينة في لحاظ الحد، وان كانت معينة في لحاظ الخارج، بملاحظة ان التصديق في تعلقه الخارجي يقتضي محلا معينا  او جنس الجمع الصادق علي القليل والكثير من الجماعات محمولا هنا علي اول مصاديقه وهو الثلاثة، او جنس الفرد الصالح لان يتحقق في ضمن الواحد والكثير من الاحاد، واما المعهود الخارجي فلا مجال هنا الي احتمال ارادته ، للزومه المعهودية باحد انحاءها الثلاث المنتفية في المقام. 
 واما ما في كلام بعض الافاضل () من ان ارادة العهد الذهني مما لا وجه له في المقام غير واضح الوجه، بل عدم جواز ارادته هنا مما لا وجه له، ولا يلزم من ذلك تعلق التصديق بامر مبهم حتي ينهض سندا للمنع، اذ عدم التعيين اعم مما هو في الخارج او في الذهن فقط، والتصديق لا يقتضي الا التعين الخارجي، وهو لا ينافي لان يءخذ في الحد الذي لحاظه لحاظ الذهن البعض الغير المعين، لعدم الملازمة بين عدم التعين الذهني وعدم التعين الخارجي، كما في قوله (عليه السلام): " ولقد امر علي اللءيم يسبني " ().
 وان شءت فقل: انه يراد من اللفظ الذات المتعينة في الخارج لا بوصف التعين.
 ومن البين ان عدم اعتبار التعين في الذهن لا يستلزم انتفاءه بحسب الخارج.
 وملخص الاشكال: ان الاحكام ان اريد به الكل لم تنعكس الحد لخروج اكثر الفقهاء  ان لم نقل كلهم  لعدم تيسر الاحاطة لهم بجميع الاحكام، وان اريد به البعض لم يطرد لدخول المقلد الذي عرف بعض الاحكام بطريق الاستدلال، مع انه ليس بفقيه وعلمه ليس بفقه في الاصطلاح.
 NoteVPN قوله: (لم يطرد... الخ) وحيث ان الحد يعتبر كونه مساويا لمحدوده بعدم كونه اخص ولا اعم منه فيحصل بينهما الصدق الكلي من الجانبين، علي معني صدق المحدود علي جميع ما يصدق عليه الحد، وصدق الحد علي جميع ما يصدق عليه المحدود، وقد جرت العادة بالتعبير عن الكلية الاولي " بالطرد " ومن لوازمه كون الحد مانعا، وعن الكلية الثانية " بالعكس " ومن لوازمه كون الحد جامعا، فالطرد والعكس بحسب اصل الاصطلاح وصفان لهاتين الكليتين لا للحد، بخلاف " المنع " و " الجمع " المعتبرين وصفين لنفس الحد، ولو فسر الطرد بكون الحد مانعا والعكس بكونه جامعا كان تفسيرا باللازم.
 
 [] قوله: (ثم ان الفقه اكثره من باب الظن، لابتناءه غالبا علي ما هو ظني الدلالة او السند... الخ) وهذا اشكال اخر في الحد.
 وملخص تقريره: ان العلم في جنس الحد ظاهر في الاعتقاد الجازم، فيخرج به اكثر الاحكام الفرعية لابتناءها غالبا علي الادلة الظنية، فان الفقيه بالقياس اليها ظان والجنس لا يشمله.
 [] قوله: (والجواب: اما عن سءال الاحكام... الخ) اجيب عن اول الاشكالين باختيار كل من الشقين، فتارة باختيار اولهما وهو حمل " الاحكام " علي ارادة البعض، ولا ينتقض الحد معه في طرد ولا عكس.
 وملخص الجواب علي هذا التقدير: ان المورد اما ان يكون ممن يجوز التجزي في الاجتهاد او لا، فان كان من الثاني فلا يشمل الحد الا المجتهد في الكل، اذ ليس المراد بالبعض هنا البعض بشرط لا، بل البعض لا بشرط بالنظر الي كونه في ضمن الكل وعدمه، وهو لا يعقل بالنسبة الي المقلد الذي جعلوه موردا للنقض، لانه علي هذا القول اجنبي عن كونه عالما ببعض الاحكام، لاستحالة معرفة البعض المنفك عن الكل علي مذاق هذا القاءل، فانحصر البعض لا بشرط في احد فرديه وهو البعض المندرج في ضمن الكل، والعالم بالبعض كذلك مجتهد في الكل، فالحد علي هذا القول لا يشمل الا المجتهد في الكل، وان كان من الاول فيشمل الحد للعلم المفروض، ويطرد لكونه حينءذ من افراد المحدود.
 والفرق بين طرفي الترديد ان بناء الاول علي ان العلم المذكور ليس من افراد الفقه وهو غير داخل في حده، فلم يثبت عدم اطراده.
 وبناء الثاني علي انه من افراده وهو داخل فيه، فلا يكون صدق الحد عليه مما يوجب عدم اطراده، بل الواجب صدقه حينءذ مراعاة لانعكاسه، وايضا في الاول تسليم قول المورد انه ليس بفقيه في الاصطلاح، وفي الثاني منع له.
 ويشكل ذلك علي مذهب المصنف في مسالة التجزي من امكانه وعدم اعتباره، وبعبارة اخري: جواز التجزي عقلا وانكار جوازه شرعا. 
 فان الاقوال في تلك المسالة علي ما ستظفر عليه اربعة:
 الاول: القول بعدم امكان التجزي.
 الثاني: امكانه وعدم اعتباره مطلقا وعليه المصنف.
 والثالث: امكانه مع اعتباره للمتجزي بالخصوص، وهو الاظهر.
 والرابع: امكانه واعتباره له ولغيره ممن يقلده، والبيان المذكور انما يجدي في دفع الاشكال علي احد القولين الاخيرين.
 واما علي القول الثاني، فيبقي انتقاض الطرد بحاله، الا ان يقال: بكون " الفقه " اسما للاعم من الصحيح والفاسد كما احتمله بعضهم.
 لكن يدفعه: منع ذلك بملاحظة ما مر مرارا من ظهور " الاحكام " في الفعلية.
 ولا ريب ان مءدي الاجتهاد لا يصير حكما فعليا الا مع اعتبار الاجتهاد شرعا، فيكون الصحة ماخوذة في مسمي " الفقه " اصطلاحا، اذ لا يراد بالصحة هنا الا ما يرجع الي الاعتبار الشرعي.
 واتضح بهذا البيان عدم انتقاض الطرد علي مذهب المصنف ايضا، لكن لا يخفي ما في عبارته من القصور، ولذا عدل بعض الاعلام عن بيانه الي بيان اخر ابسط منه () كما يظفر عليه من يراجع كلامه.
 NoteVPN قوله: (فبانا نختار اولا: ان المراد البعض... الخ) واعلم ان العلم ببعض الاحكام مفهوم كلي له افراد اربع:
 الاول: العلم بالبعض في ضمن الواحد.
 الثاني: العلم بالبعض في ضمن الكثير.
 الثالث: العلم بالبعض في ضمن الاكثر.
 الرابع: العلم بالبعض في ضمن الكل.
 ويعبر عن الرابع بالبعض بشرط شء، وعن الاول والثاني والثالث بالبعض بشرط لا، وعما يشمل الجميع بالبعض لا بشرط.
 
 ولا ريب ان القاءل بعدم امكان التجزي يمنع امكان حصول العلم بالبعض بشرط لا دون البعض بشرط شء، والقاءل بامكانه يجوز البعض بشرط لا والبعض بشرط شء معا، فالعلم بالبعض  الذي هو مفهوم كلي  له افراد متعددة موجودة باجمعها في الخارج علي القول بالامكان، وغير موجودة فيه الا واحد منها علي القول الاخر، فهو علي مذاقه كلي منحصر في فرد واحد كواجب الوجود.
 ومن البين ان الجواب باختيار هذا الشق لا يستقيم الا اذا اعتبر البعض المراد من " الاحكام " لا بشرط شء، لانتقاض الطرد لو اعتبر البعض بشرط لا والبعض بشرط شء.
 اما علي الاول فبخروج العلم بالبعض المنضم الي الكل، واما علي الثاني فبخروج علم المتجزي علي القول بجوازه، علي ما يراه المصنف من كونه من افراد المحدود، وعليه يجب ان يراد من " الاحكام " من المعان الخمس المتقدمة للجمع المحلي، جنس المفرد دون غيره لما يتضح وجهه.
 [] قوله: (قولكم: لا يطرد لدخول المقلد فيه، قلنا: ممنوع، اما علي القول بعدم تجزي الاجتهاد فظاهر، اذ لا يتصور علي هذا التقدير انفكاك العلم ببعض الاحكام كذلك عن الاجتهاد، فلا يحصل للمقلد وان بلغ من العلم ما بلغ... الخ) وفيه نظر: لان مرجعه الي ان " الاحكام " بمعني البعض اللا بشرط وان كان كليا بحسب المفهوم، لكنه في نظر القاءل بامتناع التجزي من باب كلي ليس له في الخارج الا فرد واحد، وهو البعض المنضم الي الكل كما عرفت، فلا يكون الحد شاملا لما فرض في السءال، لا لان له وجودا ولا يشمله الحد بل لانه لا وجود له في الخارج فالسالبة بانتفاء الموضوع، وهذا كما تري لا يدفع السءال الا علي تقدير احد الامرين، من القول بان هذا الحد انما هو بالنظر الي الافراد وهو خلاف ما اتفقوا عليه من ان الحدود لابد وان تكون للماهيات بالماهيات، او القول بان 
 العبرة في الكلي انما هي بفعلية الصدق علي الكثيرين لا بقابلية الصدق، وهو ايضا خلاف ما صرحوا به، والا لزم ان لا يكون مثل شريك الباري والعنقاء وواجب الوجود كليا، وبعد بطلان هاتين المقدمتين يبقي السءال علي حاله، اذ البعض اللا بشرط بعنوان انه كلي في نظر العقل يصدق علي المفروض في السءال، وان كان لا وجود له فعلا في الخارج، اذ صدق الكلي علي شء انما هو علي فرض وجوده وفرض المحال ليس بمحال.
 [] قوله: (واما علي القول بالتجزي... الخ) واعلم: ان القاءل بجواز التجزي لو كان قاءلا بالملازمة بين الاجتهاد والفقه في الوجود والعدم ليس له ارادة الاستغراق من " الاحكام " حذرا عن انتقاض العكس بخروج ما عدا الفرد الاخير مما اندرج تحت العلم بالبعض، وهو العلم به في ضمن الواحد او الكثير او الاكثر، ولا المعهود الخارجي او الذهني، لكون المعني  حينءذ : " جماعة واحدة من الاحكام " فينتقض العكس ايضا، اذ بقيد " الجماعة " يخرج الاول من الاربع وبقيد " الوحدة " يخرج الرابع الا ان يفرض الجميع جماعة واحدة ، ولا جنس الجمع فيخرج الاول من الاربع ايضا مع ان من شانه علي التقدير المذكور ان يدخل في الحد، فتعين له ارادة جنس المفرد، وما تقدم من تجويز ارادة كل من المعهود الذهني وجنسي الجمع والمفرد انما هو بالنظر الي تحليل السءال، لكونه باطلاقه قابلا للجميع، واما الجواب المبني علي جواز التجزي في الاجتهاد فليس قابلا له.
 [] قوله: (فالعلم المذكور داخل في الفقه... الخ) بناء علي ان " الفقه " اسم لما يعم الصحيح والفاسد، او ان المراد بالتجزي جوازه الشرعي الملازم للاعتبار، وعلي اي تقدير يشكل الحال بان اقصي ما يقتضيه القول بجواز التجزي في الاجتهاد، صدق " المجتهد " علي المقلد العالم البالغ رتبة 
 الاجتهاد في البعض، وصدق " الاجتهاد " علي فعله، وهو لا يستلزم صدق " الفقيه " عليه، ولا صدق " الفقه " علي علمه والمقصود في المقام تحديد الفقه لا الاجتهاد.
 وقد يوجه عدم الصدق هنا، بان " الفقه " وغيره من اسماء العلوم ليس كالقران الصادق علي الكل والابعاض، لكونه مشتركا او وضعا للقدر المشترك بين الكل وكل بعض، بل الفاظ العلوم باسرها اسام لمعظم مساءلها، او القدر المعتد به منها الذي يحصل معه الغرض المطلوب من تدوينها، للتبادر وصحة السلب عما دون ذلك، فالنحو مثلا لا يصدق علي مسالة ولا علي ازيد ما لم يبلغ حدا يعتد به وليس " الفقه " من هذه الجهة الا كنظاءره، فلا يصدق " الفقيه " علي من يعلم مسالة او ازيد الي ان يبلغ الحد المزبور، وقضية ذلك خروج الحد غير مطرد، ويجري هذا التوجيه علي القول بوضع الالفاظ للملكات، اذا قدرت الملكة بالاضافة الي الكل او القدر المعتد به في حصول الغرض.
 وبالجملة مبني هذا الكلام علي توهم الملازمة بين الاجتهاد والفقه، بان يكون كل مجتهد فقيها وكل فقيه مجتهدا، وهذا وان كان قد ينسب الي ظاهر المحققين لكنه موضع منع، بل بين العنوانين عموم مطلق، والافتراق لجانب الفقه كما في المجتهد المتجزي.
 فاتضح بما ذكرنا ان الاشكال المذكور لا يندفع بشء من تقادير ارادة البعض من " الاحكام " وبشء من اقوال التجزي في الاجتهاد، فيجب الاقتصار في دفع الاشكال علي اختيار الشق الاخر من شقي السءال، وهو ارادة الكل من " الاحكام " مع حمل الجنس علي العلم الملكي.
 [] قوله: (ثم نختار ثانيا: ان المراد بها الكل  الي قوله  قولكم:
 لا ينعكس لخروج اكثر الفقهاء عنه، قلنا: ممنوع اذ المراد بالعلم بالجميع التهيء له... الخ) هذا اختيار للثاني من شقي الترديد، بناء علي ارادة التهيء القريب من العلم، المعبر عنه بالعلم الملكي. 
 ومن المعلوم وجود العلم بهذا المعني لكافة الفقهاء في قاطبة الاحكام، والذي لا يوجد لهم غالبا انما هو العلم الفعلي بجميع الاحكام.
 والمناقشة في ذلك باستلزامه لعدم ارتباط " عن ادلتها " بالعلم، من حيث ان الملكة امر يحصل بسبب الممارسة في الفن لا عن الادلة التفصيلية.
 يدفعها: ان المراد به حينءذ ليس هو الملكة المطلقة حسبما مر بيانه () بل الملكة المضافة الي التصديق علي نحو يدخل معه الاضافة في المستعمل فيه ويخرج عنه المضاف اليه، فالظرف يرتبط بالملكة باعتبار ما اضيفت اليه لا باعتبار نفسها.
 " فالفقه " حينءذ هو ملكة التصديق بالاحكام، الذي يحصل ذلك التصديق عن الادلة التفصيلية وهو ظاهر لا سترة عليه.
 وقد يناقش فيه ايضا بما عن شيخنا البهاءي () من ان التهيء لاستعلام جميع الاحكام كحصول العلم بالجميع فعلا متعذر او متعسر ايضا، لحصول التوقف والتحير من فحول الفقهاء في كثير من المساءل ولو بعد استفراغ الوسع وبذل الجهد وحصول قوة قوية، بحيث لا يتوقف في شء من الاحكام بعد بذل الوسع مما لا يتحقق في العادات.
 ولا يخفي ما فيه من الوهن الواضح، فان الملكة والتهيء للعلم بالجميع انما يعتبر من باب المقتضي بالقياس الي جهة الفعل. ومن البين ان المقتضي قد لا يستتبع الاقتضاء الفعلي لمصادفة فقد شرط او وجود مانع، فوفور التوقف لفحول العلماء في كثير من المساءل ليس لاجل ضعف المقتضي وقصوره او عدم وجوده، بل لاجل مصادفة وجود المانع له، وهو في موارد التوقف اما فقد الدليل او اجماله او معارضة دليل اخر له ، ولا ريب انه في القوة القريبة بحيث لولا وجود هذه الموانع لتيسر عن العلم الفعلي، فالملكة حينءذ حاصلة وان لم يترتب عليها اثر الفعلية لوجود احد الموانع المذكورة.
 
 مع ان لك ان تمنع كونها من باب المقتضي بالمعني المرادف للسبب الاصولي، بل الذي يساعد عليه النظر كما سنشير اليه ايضا كونها بالقياس الي الادراك الفعلي من باب الشروط.
 هذا، مع انه انما يتجه الاعتراض لو اريد من " الاحكام " خصوص الاحكام الواقعية، وقد عرفت مرارا منعه، بل المراد منها اما الاحكام الفعلية او الاحكام الظاهرية، المرادفة باحد الوجوه الاتية في دفع الاشكال الثاني للاحكام الفعلية.
 ومن البين ان الفقيه له ملكة العلم بجميع الاحكام الفعلية او الظاهرية حتي بالقياس الي موارد التوقف، من حيث ان التوقف انما يحصل بالنسبة الي الحكم الواقعي، ومن المقرر ان المرجع حينءذ هو الاصول العملية.
 وقد عرفت  كما تعرف ايضا  ان مءديات الاصول بعد الياس عن الدليل ايضا احكام فعلية او ظاهرية، فهو بالقياس الي تلك الموارد متهيءا لمراجعة الاصول واستعلام الاحكام الفعلية المستندة اليها.
 وقد يستشكل في المقام ايضا، بناء علي ان المراد بالملكة المرادة من العلم هي القوة التي يقتدر بها علي استنباط جميع الاحكام الشرعية عن الادلة التفصيلية، بما يرجع محصله الي ان الملكة بهذا المعني محتملة لوجوه ثلاث:
 احدها: القوة التي يمكن ان يستنبط بها جميع الاحكام من الادلة الموجودة المتداولة.
 وثانيها: القوة التي يمكن ان يستفاد بها جميع الاحكام عن الادلة علي فرض وجودها وورودها في الشريعة علي قدر الكفاية.
 وثالثها: القوة التي يقتدر معها علي استنباط ما يمكن استنباطه من الاحكام عن الادلة الموجودة، واستنباط ما لم ينهض به تلك الادلة مما يضاهي تلك في وجوه الاشكال وصعوبة الاستدلال، ولا سبيل الي شء من تلك الوجوه.
 اما الاول: فلقضاء العادة بامتناع حصول قوة يستنبط معها جميع الاحكام عن الادلة الموجودة، ضرورة عدم وفاء تلك الادلة بجميع الاحكام، مع ان كثيرا منها لم يرد بيانها في الاخبار الماثورة، ولم يقم عليه شء من ساءر الادلة. 
 واما الثاني: فلاستلزامه تكثر اولي الملكات، لابتناء الكلام علي الفرض الذي له عرض عريض، فلو فرض انه ورد في كل حكم من احكام الشريعة اخبار ظاهرة واضحة الدلالة لادركه اكثر الافهام، حتي كثير من العوام، سيما مع اشتهارها وغاية وضوح اسانيدها، وهذا هو اللازم مع انتفاء صدق " الفقه " علي تلك القوة و " الفقيه " علي صاحبها.
 واما الثالث: فمع ما فيه من التعسف البين، انه ايضا مما يمتنع بحسب العادة، لوضوح تجدد ظهور وجوه الاستدلال وطرق الاستنباط بحسب تلاحق الافكار.
 الا تري ان الفقيه الواحد يستنبط في اواخر عمره من الادلة ما لم يصل اليه فكره في الاول، فالقوة المتقدر بها علي استنباط الكل بعد الاجتهاد خارج عن مجاري العادات، وكان مرجع ذلك الي نقض عكس الحد بما فرضه من الفقيه المختلف احواله، نظرا الي ان حصول استنباط ما لم يبلغ اليه فكره اولا في اواخر العمر مما يكشف عن كون ذلك الحكم مما يمكن استنباطه عن تلك الادلة من اول الامر، مع فقد القوة المذكورة في ذلك الحين، والا لم يتاخر استنباطه الي اواخر العمر، فاعتبار الملكة بهذا المعني مما يوجب خروج جميع الفقهاء عن الحد.
 وانت خبير بوهن هذه المناقشة ايضا، فلك ان تختار الاحتمال الاول من دون امتناع في حكم العادة، بعد ملاحظة ان " الاحكام " محمولة علي الاحكام الفعلية حسبما قررناه وان الادلة الماخوذة في الحد مراد بها ما يعم الادلة الخاصة الناهضة علي الوقاءع المخصوصة، والادلة العامة الناهضة علي ما لم يلاحظ فيه خصوصية الواقعة من العنوان العام، المعبر عنه " بما لم يعلم حكمه بالخصوص " كالاصول التي قررها الشارع في حق الجاهل بالحكم الواقعي المايوس عن الوصول اليه، اذ قد عرفت ان مءديات الاصول العملية ايضا في مجاريها احكام فعلية، فتلك الاصول تجري مجري الادلة العامة بسبب ما في مداركها من العموم، ومع فرض هاتين المقدمتين فاي امتناع في حكم العادة في حصول قوة يقتدر بها علي استنباط جميع الاحكام الفعلية عن الادلة الموجودة، المفروض كونها اعم 
 من الادلة الخاصة والعامة، كما ان لك ان تختار الاحتمال الثاني، مع منع الملازمة المدعاة تارة، ومنع بطلان اللازم اخري.
 وتوضيحه: ان ما فرض من ورود الاخبار الظاهرة الواضحة الدلالة في كل حكم، ان اريد به ما بلغ في الظهور والوضوح الي حيث لم يكن الحاجة في استفادة المطلب منها ماسة الي اعمال النظر ولا مراعاة طرق الاستدلال، فهو مع انه في غاية البعد بل لا يكاد يتحقق في العادات، غير قادح في سلامة الحد بخروج من يستفيد الحكم بهذا الطريق عن الحد، بملاحظة قيد " عن ادلتها " الظاهر في كون العبرة في الفقيه بقوة يستتبع ادراك الاحكام بطريق النظر والاستدلال، مع توجه المنع من شمول العلم بمعني الملكة لمثل هذه القوة وصاحبها.
 وان اريد به ما لم يبلغ تلك المرتبة من الظهور والوضوح، علي معني توقف استفادة المطلب عن الاخبار المفروضة علي اعمال النظر ومراعاة طرق الاستدلال، فدعوي انتقاض الطرد بما يلزم من تكثر اولي الملكات غفلة عن معني الملكة، التي قدمنا شرحها وكونها مرادة في المقام وهي القوة الراسخة الناشءة عن الممارسة في الفن، والاطلاع الاجمالي علي مساءله، والاشتمال علي المبادء المتوقف حصولها علي الخبرة بفنون كثيرة عمدتها العلوم العربية وعلم اصول الفقه، والتمكن من اعمالها حين مراجعة الادلة.
 ولا ريب ان الكثير من الافهام وقاطبة العوام فاقدون لتلك القوة، ومعه كيف يقال باندراجهم في الحد الذي يراد من جنسه الملكة الموصوفة، ومع هذا فلو فرض اولوا الملكات المتكثرة من بلغ قوتهم المرتبة المذكورة فلا مانع من تكثرهم، بل ولا مانع من حصول تلك الملكة لاهل العالم باجمعهم، لكونهم حينءذ من افراد المحدود، فالواجب اندراجهم في الحد لا خروجهم عنه.
 والحاصل: ان المراد بالقوة في تفسير الملكة هي القوة القريبة من الفعل، الغير الحاصلة لغير العالم الممارس في الفن، فلا وجه للنقض بتكثر اولي الملكات، لانه لو اريد باللازم ما يلزم بالنسبة الي العالم الممارس في الفن فبطلان اللازم ممنوع، 
 ضرورة صدق اسم " الفقيه " بالملكة علي المفروض، ولو اريد به ما يلزم بالنسبة الي الاعم منه ومن العامي، الذي في حكمه العالم الممارس في غير ذلك الفن فالملازمة ممنوعة، لكونها ناشءة عن القياس مع الفارق، اذ العامي بالمعني الاعم فاقد للقوة المذكورة.
 ولك ايضا ان تختار الاحتمال الثالث وتدفع انتقاض العكس، بانه انما يلزم اذا اريد " بالامكان " فيما يمكن استنباطه الامكان الذاتي، الغير المنافي للامتناع العرضي الناشء عن ضعف القوة، وهو غير لازم بل غير ظاهر من لفظ " الامكان " لظهوره في الامكان الفعلي الغير المجامع للامتناع العرضي، فعلي تقدير كونه مرادا لا يخرج الفقيه المفروض ولا احد من الفقهاء عن الحد، لعدم كون الحكم المفروض حصول استنباطه في اواخر العمر مما يمكن استنباطه فعلا من اول الامر، لدخوله فيما يمتنع استنباطه حينءذ امتناعا عرضيا، نظرا الي ان الامكان فيما يستنبط من الاحكام عن الادلة كالملكة له مراتب مختلفة في قلة المتعلق وكثرته، ينشا اختلافها عن اختلاف مراتب الملكة في الضعف والقوة، فامكان الاستنباط في كل مرتبة انما يلاحظ بحسب مرتبة الملكة.
 ومما يناقش به في المقام عدم امكان الجمع بين هذا الجواب عن الاشكال الاول وما سياتي من الاجوبة في دفع الاشكال الثاني، فان مبني هذه الاجوبة  علي ما ستعرف  علي اعتبار العلم بمعني الادراك الظاهر في الفعل، ومبني الجواب المذكور علي اخذه بمعني القوة.
 ومن البين ان الفعل والقوة متقابلان فلا يمكن اجتماعهما في محل واحد، والمفروض ان الحد لا يسلم الا بدفع الاشكالين معا، وهو يقضي بالجمع بين الجوابين وهو غير ممكن كما عرفت، هذا مع ما يلزم علي تقدير الجمع بين الجوابين بالقياس الي وجوه الجواب عن الاشكال الثاني من كون العلم في جنس الحد مستعملا في معنييه الحقيقي والمجازي، او في معنييه المجازيين وهو اما غير جاءز او في غاية المرجوحية التي لا يلتزم بها في الحدود. 
 يدفعها: ان الجمع بين الجوابين قد يتصور بنحو الوصف، كان يقال  مثلا :
 الفقه ملكة، هو الادراك بجميع الاحكام او بالعكس، وقد يتصور بنحو العطف ، كان يقال: الفقه ملكة وادراك بجميع الاحكام، وقد يتصور بنحو الاضافة، كان يقال:
 الفقه ملكة الادراك بجميع الاحكام، ومحذور الجمع بين المتنافيين انما يلزم لو قرر الحد علي الوجه الاول، كما انه مع محذور الاستعمال في المعنيين انما يلزم لو قرر الحد علي الوجه الثاني كما لا يخفي.
 واما لو قرر علي الوجه الثالث فلا، ضرورة ان ملكة الادراك مما يمكن حصوله، ويندفع به كل من الاشكالين ولا يلزم الاستعمال في المعنيين، لعدم كون المضاف اليه في هذا المفهوم المركب داخلا في المستعمل فيه.
 نعم يلزم علي هذا التقدير بالنسبة الي بعض الاجوبة عن الاشكال الثاني سبك المجاز في المجاز، وهو ان يستعمل اللفظ فيما يناسب مناسب الموضوع له لعلاقة بينه وبين ذلك المناسب، لا لعلاقة بينه وبين نفس الموضوع له، كما لو حمل " العلم " في الجواب عن الاشكال الثاني علي الظن او الاعتقاد الراجح، فان العلاقة بين الملكة والادراك الفعلي انما هي علاقة السببية، وهي انما تتحقق بالقياس الي الموضوع له اذا اعتبر " العلم " بمعني ملكة الاعتقاد الجازم.
 واما اذا اعتبر بمعني ملكة الاعتقاد الظني او الاعتقاد الراجح فلا، ضرورة عدم كون الملكة بوصف هذه الاضافة سببا للاعتقاد الجازم وانما هي سبب للظن، والقدر المشترك بينه وبين الجزم والذي بينه وبين الجزم يحصل العلاقة فهو الظن او الاعتقاد الراجح، فعند ارادة ملكة احد هذين من " العلم " لابد من العدول اولا عن الجزم الي احدهما لعلاقة المشابهة في الرجحان، او علاقة العموم والخصوص، ثم العدول عنه الي الملكة المضافة اليه، لعلاقة السببية، وهو كما تري محذور اخر يتوجه الي من اعتبر الظن او الاعتقاد الراجح في دفع الاشكال الثاني، مضافا الي ما ورد من الوجوه الواردة علي هذين القولين.
 ومما يناقش ايضا، ان حمل " العلم " علي الملكة مبني علي كون الفاظ العلوم 
 اسامي لملكاتها، حذرا عن البينونة فيما بين المعرف والمعرف وهو خلاف التحقيق، بل هي اسامي لنفس المساءل او التصديق بها، وايا ما كان فلا يجوز اخذ جنس الحد بمعني الملكة، وعليه يدفع الاشكال المشهور المتقدم بحمل " الاحكام " علي الاستغراق العرفي دون الحقيقي، بارادة جملة منها يعتد بها بحيث تكون كافية في ترتب الثمرة المطلوبة وحصول الغاية المقصودة من وضع الفن، وهذه المناقشة يستفاد من كلام بعض الافاضل () لكن يدفعها التحقيق المتقدم () في اسامي العلوم ومعه لا مناص من حمل " العلم " علي الملكة.
 NoteVPN قوله: (وهو ان يكون عنده ما يكفيه في استعلامه من الماخذ والشراءط، بان يرجع اليه فيحكم... الخ) واعلم ان التهيء للعلم بالجميع عبارة اخري لملكة العلم بالجميع بالمعني المتقدم، وهو الحالة النفسانية الناشءة عن الممارسة في الفن واستحضار مساءله ومبادءه، علي نحو لم يكن بينها وبين الادراك الفعلي حالة منتظرة الا مراجعة الماخذ والمبادء، وانما تحصل تلك الحالة باجتماع جميع ما له مدخل في الادراك، من الشروط والعلل الناقصة التي هي بالقياس الي العلة التامة اجزاء، الا الجزء الاخير منها او ما يقرب من الجزء الاخير.
 ثم ان لفظة " من " في عبارة قوله: " من الماخذ " ظاهرها كونها بيانا لكلمة " ما " بناء علي ان المراد " بالشراءط " ما يعم الملكة، وكونها صلة " ليستعلم " احتمال يزيفه عطف " الشراءط " بملاحظة انها لا يستعلم منها كالماخذ، بل هي مما يستعلم بها، وبعد في العبارة نوع تشويش يظهر وجهه بالتامل.
 NoteVPN قوله: (واطلاق العلم علي مثل هذا التهيء شاءع في العرف... الخ) اشارة الي دفع ما يناقش ايضا، من ان " العلم " بمعني الملكة مجاز معيب اخذه كالمشترك في الحدود.
 
 وحاصل الدفع: منع اطلاق هذا الكلام، فان ذلك انما يعيب اذا اخذ المجاز بحيث لم يتضح معه المعني المجازي المراد، لمنافاته ما هو الغرض الاصلي في مقام التحديد من ايضاح حال المحدود واستعلام حقيقته.
 ولا ريب ان ذلك يزول اذا اخذ المجاز مع القرينة الموضحة للمراد، و " العلم " مما ادعي شيوع اطلاقه علي الملكة  كما في العبارة  حتي ان المستفاد من بعضهم بلوغه لكثرة الاستعمالات حد الحقيقة بالوضع الثانوي التعيني، وعلي فرض عدم بلوغه هذا الحد فهو من المجاز المشهور لا محالة، فيكفي ما معه من قرينة الشهرة وشيوع الاستعمال في ايضاح المعني المراد منه، فتامل.
 ولو سلم منعه نقول: ان العلم بكون لفظ المحدود اسما للملكة ينهض قرينة علي المعني المجازي المراد من لفظ الجنس، لكن يبقي الكلام في استعلام العلاقة المعتبرة في هذا التجوز.
 والذي يستفاد من كلامهم  وهو المصرح به في كلام بعضهم  كون التجوز هنا لعلاقة السببية، وظاهر ذلك فرض السببية في جانب الملكة، علي معني كونها سببا للادراكات الفعلية الحاصلة منها، وهذا حسن اذا ثبت كون السببية  المعدودة عندهم من العلاءق  عبارة عما يعم السبب الاصولي وغيره من الشروط والمعدات، بان يراد منها مجرد المدخلية والتاثير في الوجود، سواء كانت المدخلية من باب مدخلية السبب او الشرط او غيره من العلل الناقصة، ضرورة ان الملكة بالقياس الي الادراكات الفعلية ليست سببا، بل السبب الذي هو مقتض لها انما هو الادلة التفصيلية والملكة شرط. والظاهر ان ذلك هو المستفاد من ارباب الفن، كما يرشد اليه تمثيلهم " برعينا الغيث " و " امطرت السماء نباتا " ونحوه.
 وربما سبق الي بعض الاوهام تجويز انعكاس الفرض، بدعوي قيام السببية بالادراكات لا الملكة، علي معني كون الملكة مسببة عن الادراكات وان كانت هي بنفسها سببا لادراكات، فلابد من فرض ادراكات سابقة تكون الملكة مسببة عنها، وادراكات لاحقة تكون الملكة سببا لها، غير انه عند التحقيق بين الفساد لاستلزامه 
 احد الامرين، من انتقاض عكس الحد او كون لفظ الجنس مستعملا في معنييه الحقيقي والمجازي، وذلك لان " العلم " المحمول علي الملكة اما يعتبر بحيث يختص بالادراكات اللاحقة، او بحيث يشمل كلا من اللاحقة والسابقة، والاول يستلزم انتقاض العكس بخروج الادراكات السابقة، مع انها من افراد المحدود، والثاني يتصور علي وجهين:
 احدهما: اعتبار شموله لهما بمعني الملكة.
 وثانيهما: اعتبار شموله للادراكات السابقة، بمعني الادراك الجزمي وللادراكات اللاحقة بمعني الملكة، والاول خلاف الفرض لعدم كون الادراكات السابقة ناشءة عن الملكة، كيف ولو صح ذلك لادي الي الدور لو فرض كونها ناشءة عن الملكة والمسببة عنها، او التسلسل لو فرض كونها ناشءة عن ملكة اخري، والثاني يستلزم استعمال " العلم " في المعنيين الحقيقي والمجازي كما لا يخفي.
 NoteVPN قوله: (واما عن سءال الظني... الخ) والحق في الجواب عن سءال ظنية الاحكام ان يقال: اولا، بمنع عدم شمول جنس الحد لظنيات الفقه، بعد ملاحظة حمل " العلم " علي الملكة والتهيء القريب حسبما مر بيانه في دفع اول الاشكالين () اذ لا ريب ان الظان في جميع موارد ظنه له ملكة الاعتقاد الجازم، ولا ينافيه عدم تحقق الجزم له فعلا، لانه انما هو من جهة عدم وجود الادلة العلمية او لوقوع الاختلال في الادلة الموجودة، بحيث لولا هاتان الجهتان لكان الجزم متحققا لمجرد ما له من الملكة والقوة القريبة من الفعل، وهذا البيان من الدفع كما تري مما يغني عن الوجوه الاخر التي ياتي اليها الاشارة.
 والعجب عنهم انهم لم يلتفتوا هنا الي ذلك مع تعرضهم له في دفع الاشكال الاول وهو يدفع الاشكالين معا، ولعله لاجل ان يندفع هذا الاشكال بوجوه اخر ولو علي تقدير عدم استقامة ما ذكروه في دفع الاشكال الاول، او يندفع ذلك
 
 ولو فرض عدم جريان ما ذكروه ثمة بجميع تقاديره هنا، بملاحظة ان احد تقديري الجواب المذكور ثمة  وهو حمل " الاحكام " علي البعض  غير جار هنا، ويمكن ان يكون النكتة في التفكيك بين الاشكالين بعدم اجراء الوجه المذكور في دفع ثانيهما مع اجراءه في دفع اولهما، اعتبار الملكة بحيث يدخل في مفهومها وجود المدرك والتمكن من استعماله، فحينءذ يكون المذكور فاقدا للملكة بهذا المعني، لما نبهنا عليه من عدم وجود الادلة العلمية له مع وجود الاختلال في الادلة الموجودة.
 وثانيا: منع توجه الاشكال علي تقدير حمل " الاحكام " علي الفعلية، وقد تقدم انها الظاهر من اطلاقها عرفا ولغة، فحينءذ يشمل الحد لجميع موارد الفقه وان كانت تختلف بالنظر الي الواقع بكون بعضها مقطوعا بها، والبعض الاخر مظنونا بها، والبعض الثالث مشكوكا فيها، لانه في الجميع جازم اذا اعتبر فيه وصف الفعلية بملاحظة دليله المءلف من مقدمتين قطعيتين، المعبر عنهما " بان هذا مءدي اجتهادي، وكل مءدي اجتهادي فهو حكم الله في حقي " والمناقشة فيه: بان مقتضي الحد حصول العلم عن الادلة التفصيلية وهذا دليل اجمالي.
 يدفعها: ما قدمنا الاطناب في تحقيقه وتقريبه من ان استناد صغري هذا القياس الي الادلة التفصيلية  كما هو المفروض  كاف في صحة استناد النتيجة اليها، ولا يضر فيه استناد الكبري الي غيرها، ويتاكد هذا البيان بملاحظة ما سبق () من كون " الفقه " من جملة العلوم التي يطلب بالبحث فيها احراز صغريات بالنظر، تنضم اليها كبري مسلمة ماخوذة من الخارج، فالمساءل الفرعية حينءذ هي النتاءج المستند صغريات قياساتها الي الادلة التفصيلية، ويجب ان يكون هذا هو المراد بما في الحد من تعلق " الادلة " بالعلم علي ما هو الظاهر.
 NoteVPN قوله: (وما يقال  في الجواب ايضا : من ان الظن في طريق الحكم لا فيه نفسه، وظنية الطريق لا ينافي علمية الحكم... الخ)
 
 والقاءل به العلامة () تبعا لما في كتب اكثر العامة، وهذا كما تري يرجع الي ما قررناه اخيرا، بناء علي ان المراد بطريق الحكم هو الدليل المذكور المءلف من مقدمتين قطعيتين، فان الظن في هذا الدليل انما اخذ وسطا، لوقوعه محمول الصغري وموضوع الكبري، لا انه في نفس الحكم بان يكون بنفسه مظنونا، بل هو مقطوع به لقطعية مقدمتي دليله، اما الاولي فبالفرض والوجدان، واما الثانية فبالادلة القاضية بوجوب التعبد بالظن بعنوان القطع، والفرق بين الاعتبارين ان الظن علي الاعتبار الاول من اجزاء القضية محمولا وموضوعا، وعلي الاعتبار الثاني من عوارض النسبة التي هي ايضا من اجزاءها، لكن المصنف ومن تبعه لم يرض بهذا الجواب نظرا منه الي انه لا يرتبط الا بمقالة المصوبة.
 NoteVPN قوله: (فضعفه ظاهر عندنا، واما عند المصوبة القاءلين بان كل مجتهد مصيب  كما سياتي الكلام فيه في بحث الاجتهاد  فله وجه ... الخ) وحاصل مراده من هذا الاعتراض مع تحرير منا: ان قولكم: ظنية الطريق لا ينافي علمية الحكم، محتملا لوجوه ثلاث:
 الاول: كون الدليل ظنيا لا ينافي كون الحاصل منه هو القطع، وهذا كما تري واضح البطلان ولا يتفوه به احد، لكون النتيجة في وصفي القطع والظن تابعة لدليلها فان قطعيا بقطعية مقدمتيها فقطعية، وان ظنيا بظنية احدي مقدمتيها او كلتيهما فظنية، فاذا فرض الدليل ظنيا لا يعقل كون الحاصل منه هو القطع.
 الثاني: ان كون الدليل ظنيا وان استلزم كون الحاصل منه هو الظن، لكن حصول الظن منه وتعلقه بالحكم لا ينافي تعلق القطع ايضا بمتعلقه مع كونهما في درجة واحدة، بان لا يكون الظن علة لشء كالقطع، وهذا ايضا  مع كونه خلاف الفرض حيث لم يكن الحكم مقطوعا به، والا لم يكن هناك اشكال  واضح الفساد، لاداءه الي اجتماع المتضادين في محل واحد من جهة واحدة.
 
 الثالث: ان كون الدليل ظنيا وان استلزم كون الحاصل منه هو الظن، لكنه لا ينافي تعلق القطع بمتعلق الظن الحاصل منه، مع كون الظن علة لحدوث جعل الحكم او تعيينه.
 فهذا هو المراد من العبارة المذكورة لوضوح فساد الاولين، وهو ايضا لا يستقيم الا علي مذهب المصوبة، وهم قوم يزعمون  علي ما حكي عنهم كما في نهاية العلامة ()  انه ليس لله سبحانه في الوقاءع قبل اجتهاد المجتهد حكم معين، في مقابلة المخطءة وهم القاءلون: بان له تعالي في كل واقعة حكما معينا في الواقع قبل اجتهاد المجتهد، فهذا الحكم المعين ان ادركه المجتهد كان مصيبا وله اجران، وان لم يدركه كان مخطءا وهو معذور في خطاءه وله اجر واحد.
 فظن المجتهد علي مذهب المصوبة اما علة لحدوث الحكم الواقعي ان رجع النفي في العبارة المنقولة عنهم الي المقيد، علي معني ان لا يكون في الواقعة قبل الاجتهاد حكم اصلا، فاذا اجتهد وادي اجتهاده الي شء يصير ذلك حكمه الواقعي بجعل الشارع له حكما في تلك الحال، كما يقتضيه بعض الحكايات لهذا المذهب، او علة لتعينه ان رجع النفي الي القيد، كما يقتضيه بعض اخر من الحكايات، وهو ان الله تعالي لعلمه القديم بعدد المجتهدين وعدد اراءهم الحاصلة باجتهاداتهم فجعل () بحسب تعدد تلك الاراء احكاما في الواقع من غير ان يعين بعضا لبعض، فاذا اجتهد المجتهدون وادي اجتهاد كل الي شء منها عينه حينءذ حكما واقعيا في حقه، فعبارة الجواب علي الاحتمال الاخير ينطبق علي احد هذين المعنيين من مقالة المصوبة، فلا يلاءم مذهب المخطءة فيكون فاسد الوضع علي هذا المذهب.
 
 [] قوله: (وكانه لهم، وتبعهم فيه من لا يوافقهم علي هذا الاصل، غفلة عن حقيقة الحال... الخ) وفيه منع واضح، بناء علي ما وجهناه علي الوجه الصحيح.
 واما التوجيه الاخر المنطبق علي مقالة المصوبة، فانما يستقيم بعد احراز مقدمتين ممنوعتين:
 احداهما: كون المراد " بالحكم " المذكور في العبارة المذكورة هو الحكم الواقعي وقد عرفت منعها، لظهور الحكم في الفعلي الذي هو اعم من الواقعي والظاهري.
 واخراهما: كون المراد بظنية الطريق كون الدليل مفيدا للظن، وهو ايضا ممنوع بما اشرنا اليه: من ان المراد به كون الظن ماخوذا في الطريق من باب الوسطية، كما صرح به جماعة من فحول الاصولية من العامة والخاصة، كالسيدين العميدي والجرجاني في شرحيهما للتهذيب، وشارح المختصر في بيانه، وشارح المنهاج في نهاية المرام، وهو ظاهر الاخرين.
 وقد يدفع الاعتراض ايضا، بحمل العبارة علي ارادة ان الظن في طريق الحكم الواقعي، وظنية الطريق لا تنافي قطعية الحكم الظاهري، ومحصله: حمل " الحكم " في الفقرة الاولي علي الواقعي وفي الفقرة الثانية علي الظاهري فلا تصويب، لان اثبات الحكم الظاهري القابل للتعدد باتفاق المخطءة من خواص غير المصوبة.
 وفيه من التفكيك الذي ينافيه ظاهر سوق العبارة ما لا يخفي، مع ابتناءه علي تسليم المقدمة الثانية مما تقدم اليها الاشارة التي قد عرفت منعها.
 ثم انهم اجابوا عن اصل الاشكال بوجوه اخر غير سديدة، مع رجوع بعضها الي ما قررناه اخيرا بنحو من الاعتبار. 
 اولها: التصرف في لفظ " العلم " بحمله علي الظن  كما صنعه شيخنا البهاءي ()  ولعله لتوهم الترادف بين " الفقه " و " الاجتهاد " الماخوذ في مفهومه الاصطلاحي  علي ما سيعلم في محله  الظن بالحكم الشرعي، وهذا مع انه توهم فاسد مما يدفعه:
 اولا: ما سمعت سابقا من ان حمل " العلم " علي الظن مما لا مسوغ له من العرف واللغة، وتنزيله علي مصطلح اهل الميزان تكلف بعيد.
 وثانيا: انه وان كان مجديا في حفظ الحد بالنظر الي ظنيات الفقه، لكنه يقضي بانتقاض عكسه بالقياس الي قطعياته، بل شكياته التي يرجع فيها الي الاصول العامة المقررة للشاك، الا ان يدفع ذلك بدعوي: ان هذا الحد منزل علي الغالب وغير الظنيات نادر، والنادر في حكم المعدوم فلا يضر خروجه او بالتزام خروج ما ذكر عن المحدود فيجب خروجه عن الحد ايضا.
 والكل تعسف لا يصغي اليه بل مقطوع بفساده، فان الاول انما يستقيم اذا كان النظر في التحديد الي الافراد فحينءذ امكن مراعاة ما هو الغالب وعدم الالتفات الي النادر، وهو علي خلاف القاعدة المقررة المتقدم اليها الاشارة عند دفع اول الاشكالين، من ان التحديد انما هو باعتبار الماهية من غير نظر الي الافراد، فلا يتفاوت الحال حينءذ بين الغالب والنادر، فيكون خروج كل مضرا.
 والثاني خلاف طريقة القوم وتصريحاتهم، فان المعتبر في في الفقه بل العلوم باسرها اعمال النظر في مساءلها. ومن المعلوم ان النظر قد يوصل الي العلم بالمسالة، وقد يوصل الي الظن بها، وقد لا يوصل الي شء، ونحن نقطع ايضا ان الرجل يصدق عليه " الفقيه " في موارد قطعه وفي مجاري الاصول ايضا، بل لو فرض اتفاق القطع له في جميع المساءل علي خلاف العادة كان فقيها وعلمه فقها، ودعوي المرادفة بينه وبين الاجتهاد ممنوعة علي مدعيها.
 
 نعم لو كان المراد من القطعيات ما يستند القطع فيها الي الاسباب الضرورية كضروريات الدين او المذهب  في وجه تقدم ذكره ()  كان لالتزام خروجها وجه، غير ان الاشكال بالقياس الي القطعيات النظرية بحاله.
 وثالثا: ان اخذ جنس الحد ظنا مما يفسد به الحد راسا، اذ لا ينبغي ان يراد به الظن بشرط عدم الحجية لضرورة ان من لا حجية في ظنه لا يسمي " فقيها " في الاصطلاح وان بلغ في الفضل والعلم الي ما بلغ، ولا الظن لا بشرط الحجية وعدمها لانه ايضا في ضمن احد فرديه خارج عن مسمي الفقه، فالواجب حينءذ ارادة الظن بشرط الحجية، وعليه فاما ان يراد بالحجية ما يستلزم كون المظنون حكما واقعيا فيراد " بالاحكام " الواقعية منها، او ما يستلزم كونه حكما فعليا اعم من الواقعي وغيره فيراد " بالاحكام " الفعلية منها، فالفقه حينءذ اما عبارة عن الظن بامور المستلزم لكونها باسرها احكاما واقعية، او عن الظن بها المستلزم لكونها باسرها احكاما فعلية، وان كان فيها ما يكون حكما واقعيا ايضا، ولا سبيل الي شء منهما.
 اما الاول: فلوضوح ارتباطه بالتصويب الذي من اصله فاسد، مع قضاءه بعدم سلامة الحد في جميع المذاهب وهو خلاف المقصود.
 واما الثاني: فلان الظن المستلزم لفعلية الاحكام، ماخوذ في وسط دليل الاحكام الفعلية، فلا يعقل اخذه من عوارض النتاءج التي هي المساءل الفقهية، والمقصود من جنس الحد ما يكون من عوارض المساءل هذا.
 ومع الغض عن جميع ما ذكر نقول: هذا تجوز في الحد لا داعي الي ارتكابه مع امكان ما لا يستلزمه.
 ومنها (): التصرف في " العلم " ايضا، بحمله علي الاعتقاد الراجح  كما صنعه المصنف  وهو مجاز شاءع فلا باس باخذه في الحدود.
 
 وفيه: مع ان المجاز مع امكان ما لا يستلزمه مما لا معني للمصير اليه، مع قضاءه بانتقاض العكس بخروج الشكيات التي يرجع فيها الي الاصول وهو فقيه بالنسبة اليها جزما، ولا يمكن اندراجها في احد فردي هذا المعني وهو الجزم، لانها احكام معلومة في مرحلة الظاهر، لان مبني الاشكال علي اخذ " الاحكام " بمعني الواقعية والتزام التصرف في " العلم " لدفعه تقريرا للحمل علي هذا المعني انه يرد عليه باعتبار الفرد الاخر من هذا المعني  وهو الظن  ما ورد علي سابقه، علي تقدير ان يراد من الظن ما هو ملزوم الحجية، علي معني ما يستلزم صيرورة متعلقه احكاما واقعية او صيرورته احكاما فعلية، فان الاول تصويب والثاني اخذ للوسط عارضا للنسبة في النتيجة.
 ومنها: ما صنعه غير واحد من اعتبار وجوب العمل، الذي اضطربت الافهام في توجيهه، فقد يحتمل كون المراد اعتباره في مفهوم " الاحكام " بان يراد منها ما يجب العمل به، فيكون حاصل معني الحد: ان " الفقه " هو العلم بالاحكام علي انها ما يجب العمل بها لا علي انها احكام واقعية، فان الشء قد يجتمع فيه حيثيتان، كونه ظنيا باعتبار احداهما لا ينافي كونه علميا باعتبار الاخري، كما يظهر بالتامل.
 وقد يقال: ان المراد اعتباره من باب الاضمار، فالفقه: هو العلم بوجوب العمل بالاحكام.
 والمستفاد من بعض الاعلام () تارة: اعتباره علاقة للتجوز في لفظ " العلم " بارادة الظن، اذ " العلم " كما ان معناه الحقيقي مما يجب العمل به، فكذلك معناه المجازي الذي هو الظن، فهو استعارة له بتلك العلاقة، كما انه علي المذهب المتقدم من حمله علي الظن استعارة له بعلاقة رجحان الحصول، واخري: اعتباره في مفهوم " العلم " بان يراد منه ما يجب العمل به، ولعله راجع الي سابقه بكون
 
 الموصول كناية عن الظن الموصوف بما يصلح علاقة للتجوز، ويحتمل كونه اعم منه بارادة ما يعم المعني الحقيقي والظن، لاشتراكهما في الوصف الصالح علاقة.
 وربما يحتمل كون وجوب العمل بنفسه مرادا من " العلم " ليكون الفقه عبارة عن وجوب العمل بالاحكام، بناء علي فرض مقدمتين، كون المبحوث عنه في المساءل الفقهية وجوب العمل بالاحكام المفصلة، وكون لفظ " الفقه " اسما لنفس المساءل.
 والصحيح من هذه الوجوه هو الوجه الاول، ودونه الوجه الثاني، فان مظنونات الفقيه  التي حصل له العلم بها علي انها مظنونات عن الادلة التفصيلية، نظرا الي ان الظن بالشء يستلزم العلم بكون ذلك الشء مظنونا، فالظن به ملزوم له، واستناده الي الادلة التفصيلية يقضي باستناد لازمه اليها  كما انها تتصف بكونها احكاما فعلية فكذلك تتصف بوجوب العمل بها.
 غاية الامر ان هذا الوصف لازم لوصف الفعلية، فيكون التفسير به في الحد دون الفعلية من باب التفسير باللازم، والذي اوجب العدول عنه الي ما اخترناه من حملها علي الفعلية كونه عدولا عن الظاهر الي خلافه، لما بيناه من ظهور الحكم في الملزوم، والا فالفقيه بعد الفراغ عن اثبات كون مظنوناته احكاما فعلية يجب العمل بها، طالب عند رجوعه الي الادلة التفصيلية للعلم بتلك المظنونات علي انها احكام فعلية يلزمها وجوب العمل بها، غير ان الظاهر من لفظ " الحكم " ما يعتبر فيه الفعلية وان لزمه وجوب العمل دون ما يعتبر فيه وجوب العمل، وكذلك الداعي الي العدول عن التزام الاضمار كونه عدولا عما لا يستلزمه، وهو الظاهر الي خلافه، فان الظاهر لا يعدل عنه في غير موضع العذر.
 واما الوجه الثاني، فيدفعه: ان الظن مما لا مسوغ له بحسب العرف واللغة، ولو سلم فوجوب العمل غير صالح لكونه علاقة، بناء علي ان المعتبر فيها ما يتداوله اهل العرف ولا معرفة لهم باحكام الشرع ووجوب العمل حكم شرعي، ولو سلم فهو مخرج للقطعيات والشكيات التي لا ينبغي خروجها علي ما عرفت. 
 ولو سلم فالظن الذي يعتبر فيه وجوب العمل لابد وان يكون حجة، اما بمعني ما هو ملزوم لصيرورة متعلقه حكما واقعيا فيلزم التصويب، او حكما فعليا فيستحيل اخذه في الجنس، لان الظن بهذا الاعتبار ماخوذ في وسط دليل الحكم الفعلي، فلا يعقل كونه مطلوبا من استدلالات المساءل التي هي نتاءج هذا الدليل، ضرورة ان الوسط ملزوم للاكبر وملزوم الشء لا يصلح عارضا له، والمفروض ان جنس الحد لابد وان ينحل الي ما يءخذ في نتاءج الفن ويتعلق بالنسب الماخوذة في تلك النتاءج، ولو سلم فالتجوز غير لازم الارتكاب بعد امكان الحقيقة.
 اما الوجه الرابع (): فمرجعه الي سابقه ان اعتبر الموصول كناية عن الظن، فيدفعه ما تقدم، والا فيرجع الي ما سبق عن المصنف من حمل " العلم " علي مطلق الاعتقاد، وان حصل الفرق بينهما بالاعتبار من جهة تفاوت العلاقة المعتبرة، لانه علي ما سبق مجاز مرسل بعلاقة العموم والخصوص، وعلي ذلك استعارة بعلاقة وجوب العمل، فيرد عليه اكثر ما ورد علي سابقه.
 واما الوجه الخامس () فيدفعه:
 اولا: منع كون مسمي الفاظ العلوم نفس المساءل.
 وثانيا: منع كون المطلوب بالبحث في المساءل الفرعية وجوب العمل بالمظنون، بل المطلوب هو الحكم الفعلي المستلزم لوجوب العمل.
 وتوضيحه: ان الفقيه اذا ظن بملاحظة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> () بوجوب الصلاة، ينتظم عنده قياس بتلك الصورة: " الصلاة ما ظننت بوجوبه، وكلما ظننت بوجوبه فهو واجب فعلا " والوجوب الماخوذ في نتيجة هذا القياس حكم فعلي، ووجوب العمل ليس بعينه وانما هو لازمه شرعا، والمبحوث عنه في الفقه هو الملزوم لا اللازم، فلا وجه لان يءخذ جنسه ما هو من قبيل اللازم،
 
 الا ان يعتذر بكونه لمراعاة التعريف باللازم، غير انه لا يجدي اذا كان الحد بنفسه ظاهرا في الملزوم.
 ومنها: ما صنعه بعضهم ايضا، من اعتبار مدلول الدليل الذي اضطربت العبارات المتكفلة لبيانه ايضا، والمتحصل منها مع تحرير منا وجوه:
 الاول: كونه عنوانا يعتبر في " الاحكام " ليكون الفقه عبارة عن العلم بالاحكام علي انها مداليل للادلة، فانها بهذه الحيثية معلومة وان كانت من حيث كونها احكاما واقعية مظنونة، فان الشء قد يجتمع فيه جهات وحيثيات تكون بعضها معلوم النسبة اليه وبعضها الاخر مظنونها وبعضها الثالث مشكوكها وبعضها الرابع موهومها، فكونه في بعضها مظنونا او مشكوكا او موهوما لا ينافي كونه معلوما في بعضها الاخر، فكون مظنونات المجتهد من حيث انها احكام واقعية مظنونة بالفرض لا ينافي كونها من حيث انها مداليل الادلة معلومة.
 الثاني: اعتباره في الحد من باب الاضمار.
 الثالث: اعتباره علاقة للتجوز في " العلم " بارادة الظن منه استعارة، بمشابهة كونه كالعلم مدلولا للدليل.
 ولا يخفي ضعف هذا الاعتبار بجميع وجوهه.
 اما الوجه الاول: فلوضوح ان منظور الفقيه في المساءل الفقهية ليس استعلام ما هو مدلول الدليل، بل منظوره استعلام احكامه الفعلية وان لزمها كونها مداليل الادلة، غير انه فرق واضح بين كون شء هو الجهة المبحوث عنها في الفن وكونه من لوازم تلك الجهة، فان لازم الشء قد لا يكون من قبيل المقاصد. ومن البين اختلاف العناوين باختلاف حيثياتها، وهذا بعينه ينهض وجها لضعف الوجه الثاني.
 واما الوجه الثالث: فيظهر وجه ضعفه بملاحظة ما سبق () مضافا الي ان كون شء مدلولا للدليل لا يصلح علاقة للتجوز.
 
 ولو سلم، فهو ليس بموجود في المقام، ضرورة ان العلم والظن ليسا من قبيل المداليل، بل المدلول هو المعلوم والمظنون.
 ومنها: حمل " الاحكام " علي الظاهرية  كما صنعه غير واحد من اجلة المعاصرين ()  بناء علي ان الاشكال انما توجه لتوهم كون " الاحكام " مرادا بها الواقعية، وهي الاحكام المجعولة في الوقاءع بعناوينها الخاصة علي طبق الصفات الكامنة فيها معلقة علي عدم مصادفة المانع من جهل المكلف ونحوه، ولعله عند التحقيق يرجع الي ما اخترناه وان كان لا يخلو عن نوع اجمال، وبيانه: ان الحكم الظاهري في لسان الفقهاء والاصوليين يرد لمعان:
 احدها: ما جوزه الشارع وجعله في حال الاضطرار، كالاحكام المبتنية علي التقية وغيرها من جهات الاضطرار، وقد يعبر عنه " بالواقعي الثانوي " قبالا " للواقعي الاولي " المفسر بما يختص بالمكلف الجامع لجهات الاختيار، فمقابله ما يختص بالمكلف الغير الجامع لجهات الاختيار بطرو الاضطرار لبعض جهاته.
 وثانيها: مظنونات المجتهد حال انسداد باب العلم، فانها  بناء علي الظن المطلق  احكام ظاهرية، وهذا اعم من وجه من الحكم الواقعي، كما ان الاول مباءن له، والوجه واضح بعد ملاحظة ان الحكم الواقعي قد يصادفه العلم، والظن قد يصادف الحكم الواقعي وقد لا يصادفه، فالاول افتراق الواقعي والاخير افتراق الظاهري والاوسط مورد اجتماعهما.
 وثالثها: مءديات الاصول العملية من اصل البراءة والاستصحاب واصل الشغل ونحوه، فانها ايضا احكام ظاهرية بينها وبين الاحكام الواقعية عموم مطلق كما لا يخفي.
 ورابعها: مءديات الامارات التعبدية الصرفة المعمولة في الاحكام، كخبر الواحد ومنقول الاجماع ونحوهما علي القول بها من باب الظن الخاص، او في
 
 الموضوعات الخارجية كالبينة واليد وسوق المسلم وما اشبه ذلك، فانها ايضا احكام ظاهرية عندهم.
 وخامسها: ما يعم المعاني الاربع المذكورة، اعني الامور التي يجب بناء العمل عليها فعلا، ولا ريب ان ذلك مفهوم يعم جميع المذكورات.
 والظاهر ان من يحمل " الاحكام " علي الظاهرية لا يريد منها احد الاربع الاول، لاستلزامه انتقاض العكس بخروج ما سوي المحمول عليه وهو في صدد دفع هذا المحذور، فاذا كان مراده المعني الاخير يندفع به الاشكال بحذافيره، الا ان مرجعه الي ما اخترناه لان الحكم الظاهري بهذا المعني عبارة اخري للحكم الفعلي، وانما عدلنا عن الحمل عليه لكونه بملاحظة ما ذكرناه من اطلاقه علي المعاني المتعددة كالمنقول بالاشتراك فلا يناسب اخذه الحد.
 ومنها: حمل " الاحكام " علي ما يعم الظاهرية والواقعية  كما صنعه بعض الاعلام ()  وانما دعاه الي ذلك جعل الحد بحيث يتناول القطعيات وغيرها، فان الاحكام الواقعية من هذا المعني عبارة عن قطعيات الفقيه، كما ان الاحكام الظاهرية من فرديه عبارة عن غير القطعيات.
 وفيه: اولا منع الملازمة بين القطع بالشء وكون المقطوع به حكما واقعيا، لكثرة ما يقع فيها من الخطا، فالحكم الواقعي الذي احد فردي هذا المعني لا يشمل جميع القطعيات الا ان يقال: باندراج ما عدا الواقعي منها في الفرد الاخر.
 وثانيا: منع الحاجة الي هذا التكلف، بل الحمل علي خصوص الاحكام الظاهرية بالمعني الاخير كاف في شمول جميع القطعيات وغيرها، وذلك لان الادلة التي يستعملها الفقيه عند الاستنباط لا تخلو عن انواع اربع:
 الاول: ما يكون دليليته واعتباره منوطا بافادته القطع كالاجماع والعقل.
 تعريف اصول الفقه والثاني: ما يكون دليليته منوطة بافادته الظن كالامارات علي الظن المطلق.
 
 والثالث: ما يكون دليليته لمجرد التعبد، كخبر الواحد وغيره علي الظن [الخاص] ().
 والرابع: ما يكون دليليته منوطة بعدم ورود دليل من احد الانواع المذكورة علي الخلاف، كالاصول العملية.
 ولا ريب ان المستنبط في الرجوع الي جميع تلك الانواع لا يحرز الا صغري، وهي بمجردها لا تقضي بكون مفاد الدليل حكما في حقه الا اذا انضم اليها الكبري المحرزة في الخارج، طلبا للنتيجة التي هي الحكم المجعول في حقه، وهذا كما تري هو الحكم الفعلي بمذاقنا، والحكم الظاهري بمذاق من تقدم، فالحكم الظاهري بهذا المعني يشمل الاحكام المستفادة من الادلة القطعية ايضا، الا ان يدفع اول الاشكالين بان الغير الواقعي من القطعيات وان خرج عن احد فردي الاحكام بهذا المعني، لكنه يدخل في الفرد الاخر وهو الظاهري منهما، وثاني الاشكالين بان المراد بالاعم من الواقعي والظاهري القدر المشترك بينهما الجامع لهما، وهو ما يجب بناء العمل عليها، فيرجع محصله حينءذ الي الحمل علي ارادة الاحكام الفعلية، ومعه فلا مخالفة.
 هذا كله فيما يتعلق بمركب " اصول الفقه " باعتبار جزءيه الماديين المضاف والمضاف اليه. واما ما يتعلق به باعتبار جزءه الصوري ومعناه العلمي، فالكلام فيه يقع في مقامين:
 المقام الاول: واعلم ان " الاصول " من هذا المركب ان اخذ باحد معانيه اللغوية المتقدم () ذكرها المبتني عليه، والمحتاج اليه، والمستند اليه، والمنشا، وما منه الشء، ومن معانيه الاصطلاحية بمعني الدليل او الراجح او الاستصحاب كانت الاضافة بينه وبين " الفقه " لامية، سواء اخذ " الفقه " بمعني المساءل او التصديق بها او ملكة التصديق بها، وان اخذ بمعني القاعدة امكن جعلها بيانية، بناء علي اخذ " الفقه " بمعني المساءل.
 
 واما علي اخذه بمعني التصديق بالمساءل او ملكة التصديق بها فالمتعين ايضا كونها لامية.
 والضابط ان المضاف بعد ملاحظة استحالة اضافة المساوي الي مثله والاخص الي الاعم لابد وان يكون اعم مطلقا او من وجه من المضاف اليه، ولو باعتبار الوجود والتحقق دون الحمل والصدق، لءلا ينتقض بمثل " غلام زيد " و " ضرب اليوم " فان كان عمومه باحد الوجهين باعتبار الوجود والتحقق كانت الاضافة معه ظرفية، بمعني " في " ان كان المضاف اليه ظرفا له، ولامية ان لم يكن ظرفا له، وان كان باعتبار الحمل والصدق كانت الاضافة بيانية، لنهوضه بيانا عن كون المراد بلفظ المضاف ما هو عين المضاف اليه ان كان اخص منه مطلقا، او خصوص مادة اجتماعه معه ان كان اخص منه من وجه.
 وهذا هو المستفاد من تتبع موارد الاضافة، ويشهد به الذوق والسليقة، وعليه فالاضافة في مثل " يوم الاحد " و " علم الفقه " و " شجر الاراك " بيانية ان اخذ " الفقه " بمعني التصديق بالمساءل، او بمعني الملكة مع حمل " العلم " عليها ايضا، لا انها لامية كما توهم ليحتاج في اصلاحها الي تكلف ان يقال: بانه لا يلزم فيما هو بمعني اللام ان يصح التصريح بها بل يكفي فيه افادة الاختصاص الذي هو مدلول " اللام " فقولك: " يوم الاحد " و " علم الفقه " و " شجر الاراك " بمعني " اللام " ولا يصح اظهار " اللام " فيها كما ارتكبه بعض النحاة.
 ومما ذكر يظهر ان ما ذكره ذلك البعض في ضابط الاقسام الثلاث، من ان المضاف اليه اما مباءن للمضاف، وحينءذ ان كان ظرفا له فالاضافة بمعني " في " والا فهي بمعني " اللام " واما مساو له او اعم مطلقا فالاضافة علي التقديرين ممتنعة، واما اخص مطلقا " كيوم الاحد " و " علم الفقه " و " شجر الاراك " فالاضافة حينءذ ايضا بمعني " اللام " واما اخص من وجه، فان كان المضاف اليه اصلا للمضاف فالاضافة بمعني " من " والا فهي ايضا بمعني " اللام " فاضافة خاتم الي فضة بيانية، واضافة فضة الي خاتم بمعني " اللام " كما يقال: فضة خاتمك خير من فضة خاتمي، ليس بسديد جدا. 
 ثم المستفاد من كلماتهم بل المصرح به في عباراتهم ان هذا المركب اصطلاح لهم في هذا العلم المخصوص، المعدود من مبادء الفقه وشراءط الاجتهاد، وهل بناء هذا الاصطلاح حيثما يجري اللفظ علي لسانهم بالقياس الي هذا العلم علي اطلاق الكلي علي الفرد، او علي النقل، وعليه فهل المسمي المنقول اليه اعتبر بحيث اخذ معه المعني الاضافي المنقول منه وصفا له، علي معني اعتبار النقل اليه موصوفا بوصف كونه ما يبتني عليه الفقه، او يحتاج اليه او يستند اليه او نحو ذلك، او اعتبر معري عن هذا الوصف، وان كان ملحوظا حين النقل اعتبارا للمناسبة غير انه لم يءخذ جزءا للمسمي، علي معني اعتبار النقل اليه من حيث انه مجموع عدة مساءل يجمعها امر واحد او امور متعددة، او من حيث انه التصديق بهذه المساءل، او من حيث انه ملكة التصديق بها علي الوجوه الثلاث المتقدمة وجوه.
 من اصالة عدم النقل، ومن ان الاصل فيه  علي فرض ثبوته  كونه نقلا من الكلي الي الفرد، ومن اصالة عدم اعتبار ما زاد علي ذات العلم في الوضع.
 ويندفع الاول: بتصريح جماعة من اساطين اهل الاصطلاح من الخاصة والعامة بطرو النقل فيه، كما يومء اليه ايضا اتفاقهم علي التعرض لبيان المعني العلمي لهذا اللفظ بعد التعرض لبيان معناه الاضافي، ولا ينافيه ما في كلام بعضهم من كون نفس الاضافة في هذا اللفظ تعريفا لهذا العلم كما سنشير اليه، لما وجهناه في مفتتح الباب وستقف علي زيادة بيان في ذلك، كما انه مع الثاني يندفعان بان ملاحظة المعني الوصفي الاضافي غير معهودة منهم في شء من موارد اطلاق هذا اللفظ، بل المتبادر منه حيثما تطلق ذات الموصوف المعراة عن الوصف.
 فما حكاه بعض الافاضل () من القول بكون معناه التركيبي ماخوذا في معناه الاصطلاحي، بان يكون قد خصص معناه التركيبي ببعض مصاديقه وقد زيد تلك الخصوصية في معناه الاضافي بالوضع الطاري عليه من جهة التخصيص او
 
 التخصص، كما قد يقال ذلك في لفظ " ابن عباس " وغيره فان تعيين " ابن عباس " في " عبد الله " لا ينافي ان يكون كل من لفظي " ابن " و " عباس " وغيره مستعملا في معناه الحقيقي، اذا كان التخصيص المذكور حاصلا من جهة غلبة اطلاق ذلك المركب علي خصوص ذلك الفرد، وقد تعين ذلك اللفظ بملاحظة معناه التركيبي لخصوص ذلك الفرد، ويجري ذلك في لفظ " الرحمن " بعد اختصاصه لله تعالي من جهة الوضع الطاري، فان معناه الوصفي ملحوظا فيه ايضا وليس اسما لنفس الذات، فالقول بمثل ذلك في " اصول الفقه " غير بعيد ايضا، وحينءذ فلابد من ملاحظة معناه التركيبي في معناه العلمي ايضا، مما لا يصغي اليه.
 وبما ذكر يظهر ضعف ما ادعي من كون لفظ " الاصول " حين اضافته الي " الفقه " علما لهذا العلم علي وجه يكون التقييد داخلا والقيد خارجا.
 واستظهره بعض الافاضل () من صاحب الوافية، وجعله مما قد يشير اليه ظاهر الاطلاقات، وعلله بانه لا يبعد كون معني " الفقه " مقصودا في استعمالات " اصول الفقه " فان ذلك ايضا مما يكذبه التبادر المقطوع به المتقدم ذكره، بل ظاهر الاطلاقات يابي عن ملاحظة معني " الفقه " حين الاطلاق، كيف وهو مبني علي كون المعني التركيبي الاضافي ماخوذا مع المسمي العلمي، وقد عرفت منعه.
 وبالتامل في ذلك يظهر فاءدة الفرق بين الوجهين الاخيرين، فان ثاني هذين الوجهين يستدعي كون المنقول هو مجموع هذا اللفظ المركب المستلزم لعدم ارادة شء من معنيي الجزءين عند الاطلاق كما هو كذلك حسبما بيناه، بخلاف اولهما فان ذلك لا يستقيم الا مع اختصاص النقل الطاري بالجزء الاول من المركب مقيدا مع خروج القيد، المستلزم لبقاءه علي معناه الاصلي.
 وبذلك يظهر الفرق بينهما من وجه اخر باعتبار المعني، وهو ان المنقول اليه علي اول الوجهين ما هو من افراد المبتني عليه الكلي، باعتبار انه الذات التي يبتني عليها غيرها.
 
 وعلي ثانيهما ما هو من افراد جزء هذا المعني الكلي، وهو الذات المخصوصة المعراة عن وصف الابتناء عليه، التي هي نفس المساءل او التصديق بها او ملكة التصديق بها كما هو واضح.
 ثم ينبغي ان يعلم انه علي اول الوجوه المذكورة وكذا علي ثانيهما لا يجوز اخذ " الاصول " من هذا المركب بمعني الراجح، ولا بمعني الاستصحاب كما هو واضح، ولا بمعني الدليل لعدم كون هذا العلم عبارة عن ذات الادلة، بل هو باحث عن احوال الادلة وعوارضها الذاتية.
 ومن البين عدم شمول " الاصول " بمعني الادلة لاحوالها والمساءل المتعلقة بها، واما القواعد فيمكن اخذه بمعناها، علي تقدير حمل " الفقه " علي التصديق او الملكة كما لا يخفي.
 ومن الفضلاء () من جوز ذلك تعليلا بان مساءل هذا العلم قواعد للفقه، بعدما قال: بانه لم يقف علي من يذكره، لكنك خبير بان ذلك انما يستقيم اذا كان " اصول الفقه " باعتبار معناه العلمي اسما لنفس المساءل وهو خلاف التحقيق، فمورد الاطلاق حينءذ لابد وان يءخذ بمعني ملكة التصديق بهذه المساءل، وعليه فلا يمكن اخذ " الاصول " بمعني القواعد في اطلاقه عليها باحد الوجهين المذكورين، من كونه من باب اطلاق الكلي علي الفرد، او من باب النقل الي ما اعتبر معه المعني التركيبي الاضافي.
 فالمتعين حينءذ اخذ " الاصول " بمعناه اللغوي وهو المبتني عليه بالخصوص، دون غيره من المعاني المتقدم ذكرها، لما عرفت في مفتتح الباب.
 فان ملكة هذه المساءل ايضا مما يبتني عليه الفقه، كما ان المساءل بانفسها والتصديق بها ايضا مما يبتني عليه الفقه " فاصول الفقه " بعموم مفهومه حينءذ يشمل جميع مساءل هذا العلم ومبادءه اللغوية والاحكامية وغيرها، بل يشمل ادلة الفقه التي هي موضوع هذا العلم.
 
 واما مباحث الاجتهاد والتقليد فلا تندرج فيه بهذا المعني، لعدم ابتناء الفقه ولا الاستنباط علي معرفة هذه المساءل كما سنقرره في محله، بل الذي يتوقفان عليه انما هو وجود نفس المستنبط واحتواءه للشراءط المقررة، وهو غير معرفة الاحكام المتعلقة بهما والمساءل الراجعة اليهما، كما لا يخفي.
 فما في كلام بعض الاعلام () من ان الاولي هنا ارادة اللغوية ليشمل ادلة الفقه اجمالا وغيرها من عوارضها ومباحث الاجتهاد والتقليد وغيرها، تبعا لغير واحد كالعلامة وغيره في النهاية () والمنية () وغيرهما في ادراج المباحث المشار اليها في مفهوم " اصول الفقه " ليس علي ما ينبغي.
 وقد يتكلف في ادراجها فيه باعتبار ارجاع البحث فيها الي كونه عن حال الدليل، نظرا الي ان البحث هناك عن حال المستدل، وهو يرجع ايضا الي ان دلالة تلك الادلة علي ثبوت الاحكام الشرعية انما هي بالنسبة الي من جمع الشراءط المخصوصة، فهو ايضا بحسب الحقيقة بحث عن حال الادلة.
 وفيه: ما لا يخفي، فان اقصي ما يقتضيه ذلك  لو سلم  اندراج ما ذكر في المباحث المتعلقة بحال الدليل ويتجه المنع الي كون هذا النحو من البحث عن حال الدليل مما يبتني عليه الفقه لما عرفت من عدم ابتناءه علي معرفة هذا البحث.
 وكيف كان، فوجه عدم جواز اخذ " الاصول " هنا باحد المعاني الاربع الاصطلاحية علي الوجهين المذكورين، ان المعني العلمي الاصطلاحي الذي هو " العلم بالقواعد الممهدة... الخ " ليس فردا من استصحابات الفقه ولا ظواهر الفقه ولا قواعد الفقه ولا ادلة الفقه، ليكون بناء الاصطلاح بالقياس اليه علي اطلاق الكلي علي الفرد، او النقل من الكلي الي الفرد، وكما لا يصح اخذه باحد هذه المعاني الاربع علي هذين الوجهين، كذلك لا يصح علي الوجه الاخير المتقدم
 
 وهو النقل من المعني الاضافي اللغوي الي العلمي المعري عن وصف المعني الاضافي، لفقد المناسبة المعتبرة في النقل بين العلم بالقواعد وهذه المعاني الا بتكلفات بعيدة لا ينبغي الالتفات اليها كما يظهر بالتامل.
 وهذا هو الوجه في اولوية وتعين اخذه بمعني المبتني عليه، حتي في مقابلة اخذه بمعني الادلة، وان كان المستفاد من جماعة من العامة والخاصة من الاصوليين اخذه بمعناها.
 ومن الاعلام () من علل الاولوية بان لا يلزم النقل المرجوح، قاءلا: بان ليس المراد بالنقل المرجوح نقل لفظ " اصول الفقه " عن معناه الاضافي الي العلمي اذ هو مما لا مناص عنه في المقام، بل المراد لزوم النقل في مدخول العلم، وملخص مراده بالنقل المرجوح انما هو النقل الاخر الزاءد علي القدر المعتبر في المعني العلمي، فان المعني العلمي عبارة عن العلم بالقواعد، فاعتبر فيه العلم بمعني الادراك او ملكة الادراك وتعلقه بالقواعد، فالعلم الماخوذ فيه تقتضي نقلا وهو النقل الذي لا مناص عنه هنا ومتعلقه يقتضي نقلا اخر لانا قد عدلنا اولا عن ادلة الفقه الي العلم بالادلة بمعني الادراك او ملكته، ثم عن العلم بالادلة الي العلم بالقواعد لانه لولا هذا النقل الثاني لوجب ان يقال في تعريف المعني العلمي العلم بادلة الفقه، والمفروض انهم عرفوه بالعلم بالقواعد، فقد عدلنا حينءذ فيما اضيف اليه العلم وهو القواعد عما جعلناه متعلق العلم اولا وهو الادلة، وهذا هو النقل الحاصل في مدخول العلم الزاءد علي النقل الحاصل في نفس العلم.
 هذا حاصل ما افاده بملاحظة مجموع عبارته من البداية الي النهاية.
 ويرد عليه اولا: النقض بالمعني اللغوي، فان اعتبار النقل من ادلة الفقه لو استلزم تعدد النقل للزم ذلك لو اعتبر النقل من المبتني عليه بعين البيان المذكور.
 وثانيا: الحل بمنع الملازمة، فان " اصول الفقه " نقل من المعني المركب
 
 الاضافي الي معني مفرد بسيط نقلا واحدا، وان فرض المنقول منه " ادلة الفقه " فالوجه في الاولوية هو ما ذكرنا.
 وفي كلام غير واحد ان اضافة اسم المعني تفيد اختصاص المضاف بالمضاف اليه، كما عن فخر الدين في المحصول، قاءلا: بافادتها الاختصاص في المعني الذي عينت له لفظة المضاف () وتبعه علي هذه الدعوي بهذا التعبير العلامة في النهاية () والسيد في المنية () وعلله في المنية: بانا اذا قلنا مكتوب زيد لم يكن المكتوب مختصا بزيد الا في كونه مكتوبا له فقط، لا في كونه ملموسا ولا منظورا اليه ولا غير ذلك مما يظهر مشاركة غيره له فيه، وفي معناه عبارة العضدي () قاءلا:
 واضافة اسم المعني تفيد اختصاص المضاف بالمضاف اليه باعتبار ما دل عليه لفظ المضاف تقول: " مكتوب زيد " والمراد اختصاصه به لمكتوبيته له، بخلاف اضافة اسم العين فانها تفيد الاختصاص مطلقا.
 ويستفاد القول بذلك من التفتازاني والمحقق الشريف ايضا، لكن لا يخفي عليك ان تقييد الاسم بالمعني في عنوان هذه القاعدة شء وقع في كلام هءلاء المذكورين وغيرهم، عدا ما في المحكي عن المحصول من ورود ذكر الاسم فيه بقول مطلق المقتضي لجريان القاعدة في اسم العين ايضا.
 قال التفتازاني: واعلم انه قال الامام في المحصول: اما " اصول الفقه " فاعلم:
 ان اضافة الاسم الي شء تفيد اختصاص المضاف بالمضاف اليه في المعني الذي عينت له لفظة المضاف، يقال: " هذا مكتوب زيد " والمراد ما ذكرنا، ولما لم يكن هذا موجودا في مثل دار زيد وفرسه خصه الشارح باسم المعني، وهو ما يدل علي معني زاءد علي الذات بخلاف اسم المعني وهو ما يدل علي نفس الذات، فانه لا دلالة في اضافته الي الشء علي خصوصية الاختصاص. انتهي.
 
 والتامل في هذه الكلمات يعطي كون المراد بالاختصاص الذي يفيده الاضافة في اسم المعني هو جهة الاختصاص، التي عبر عنها التفتازاني بالخصوصية، وهي التي اخذت في مدلول اسم المعني من الوصف الزاءد علي الذات القاءم بها، كالمكتوبية في المثال المتقدم، بخلاف اسم العين حسبما زعموه فان اضافته وان افادت الاختصاص الا انها يفيد اصل الاختصاص لا جهته بالمعني المذكور، لوضوح ان اضافة " الدار " الي " زيد " لا تفيد اختصاص " الدار " بزيد لوصف خاص غير متناول غيره كالمسكونية والمملوكية وغيرها مما يضاف اليها من الصفات اللاءقة بها ، بل تفيد الاختصاص المطلق المردد بالنظر الي صفات المحل بين امور، لا تعرف ارادة الخصوصية منها الا باعتبار الخارج.
 وغرضهم ببيان هذه القاعدة في هذا المقام اما التنبيه علي ان مجرد الاضافة في " اصول الفقه " مما يكفي في اعتبار حصول النقل فيه بالقياس الي معناه العلمي، وهو العلم المخصوص، ولا حاجة معه الي التزام طرو الوضع الجديد له تعيينا الذي منشءه تصدي الواضع بانشاء الجعل قصدا، او تعينا الذي منشءه غلبة الاطلاق ولو بعنوان الحقيقة.
 ويزيفه: ما تقدم من عدم ملحوظية المعني الوصفي التركيبي في شء من موارد اطلاق هذا اللفظ، والوجه المذكور لا يتم الا مع كون هذا المعني ماخوذا في المسمي العلمي ومرادا ولو بعنوانه الخاص من اللفظ في اطلاقاته، او التنبيه علي كفاية الاضافة المفيدة للاختصاص في تعريف " اصول الفقه " باعتبار معناه العلمي، ولا حاجة معه الي تكلف تعريفه: " بالعلم بالقواعد الممهدة " وغيره مما ذكروه في المقام، من تعريفه بعباءر مختلفة، بدعوي: انه كما يمكن تعريفه بعنوان العلم بالقواعد وغيره فكذلك يمكن تعريفه بعنوان " اصول الفقه " بمعني المبتني عليه الفقه.
 ويزيفه اولا: منع اختصاص وصف الابتناء علي هذا العلم بالفقه، بل والذي يختص به من هذا العلم انما هو الغرض من تدوينه حيث لم يدون الا لغرض الفقه واستنباط مساءله عن الادلة. 
 ومن البين ان الغرض من تدوين الشء خارج عن مفهومه، فهو ليس بداخل في مدلول " اصول الفقه " بهذا المفهوم، وهو من حيث هو هذا المفهوم لا اختصاص له بالفقه لعدم انحصار الابتناء علي هذا العلم بحسب الواقع فيه، لجواز ابتناء اشياء اخر عليه ايضا، كالمطالب الكلامية  مثلا  اذا بني علي استفادتها من الكتاب والسنة وغيرها من الادلة التي وجه الابتناء علي هذا العلم افادته فهمها ومعرفة كيفية الاستنباط منها، وحينءذ فكما ان " الفقه " يبتني علي هذا العلم فكذلك يبتني عليه علم الكلام ايضا علي التقدير المذكور.
 ويقوي هذا الكلام بعد ملاحظة ان العبرة في صدق المفهوم والكلي المعتبرين في مقام التعريف بقابلية الصدق علي الكثرة ، وقضية ذلك عدم صدق التعريف بهذا اللفظ بناء علي الاخذ بالاختصاص المستفاد من الاضافة علي هذا العلم راسا، اذ يصير المعني حينءذ المبتني عليه " الفقه " ابتناء مختصا به ولا يتعداه الي غيره، وهذا كما تري مما لا مصداق له وعلي تقدير تحقق مصداق له فهذا العلم ليس منه كما عرفت.
 وثانيا: منع اختصاص الجهة المختصة المستفاد اختصاصها من الاضافة، وهو وصف الابتناء عليه بهذا العلم، لمشاركة غيره له في هذا الوصف ولو مع ملاحظة الاختصاص، كعلم الرجال بل هو اشد اختصاصا بعلم " الفقه " من هذا العلم كما يظهر بالتامل فيما ذكرناه ومعه لا طرد للتعريف.
 ولك ان تقول: بانتفاء الطرد ايضا بالقياس الي ما ليس من مساءل هذا العلم من مبادءه اللغوية والاحكامية، ضرورة ان ليس الغرض من جمعها وضبطها في هذا العلم الا التوصل الي الفقه والاستنباط، بل لا طرد ايضا بالقياس الي " ادلة الفقه " فانها ايضا من حيث وصف الدليلية مختصة " بالفقه " مع كونها مما يبتني عليه " الفقه " بل اختصاص المساءل الاصولية الباحثة عن احوال الادلة ليس باشد من اختصاص نفس الادلة به التي هي موضوعات هذه المساءل كما لا يخفي.
 وما يتكلف في دفع النقض باعتبار علم الرجال من اعتبار العهد في الاضافة 
 مضافا الي اعتبار الاختصاص ليس بشء في المقام، لان غاية هذا الاعتبار كون المراد من اللفظ حيثما يءخذ في مقام التعريف، المبتني عليه المعهود المعين بالخصوص وهو العلم المخصوص، وهو كما تري لا يوجب قصر اللفظ علي المعني المراد ما لم يقترنه قيد او قرينة اذا كان في حد ذاته شاملا له ولغيره.
 ومن المقرر  المتقدم ذكره مرارا  ان الايراد لا يندفع بخصوص المراد لتوجهه الي ظاهر عبارة التعريف.
 واضعف منه ما قيل في دفع النقض " بالادلة " من ان قيد " الاجمال " ملحوظ في " الاصول " فيخرج عنها تلك الادلة لكونها تفصيلية، مستندا فيه بعضهم الي ان التفصيل ماخوذ في حد المضاف اليه، وليس مستند التفصيل الا الادلة الاجمالية، فان ذلك مما لا يفهم معناه اذ " الاصول " عبارة عن الامور الواقعة مبتني عليها.
 وهذا المعني كما انه صادق علي مساءل هذا العلم فكذلك صادق علي تفاصيل الادلة التي هي موضوعات هذه المساءل. وكون الماخوذ في حد الفقه المضاف اليه العلم التفصيلي الحاصل عن الادلة التفصيلية مما لا يرفع هذا الصدق، كما لا يصلح قرينة علي اعتبار الاجمال في مفهوم " الاصول " من حيث شموله " للادلة " بل هو مفهوم اخذ لا بشرط الاجمال والتفصيل، فيشمل بهذا الاعتبار كلا من الادلة الاجمالية والادلة التفصيلية، سواء اريد بالاجمال والتفصيل ما تقدم ذكره في الفرق بين دليل المقلد وادلة المجتهد، او ما تقدم ايضا في الفرق بين ما يفيد العلم الاجمالي والعلم التفصيلي، ان كان فيما بين الادلة الاجمالية بكلا المعنيين ما يستند اليه " الفقه " الماخوذ فيه العلم التفصيلي، والا فيتجه المنع الي دعوي انه ليس مستند التفصيل الا الادلة الاجمالية، خصوصا اذا اعتبر الادلة الاجمالية بالمعني المتقدم ذكره للمقلد، كيف ولو صح ذلك لقضي بعدم ارتباط الظرف في " عن ادلتها " الماخوذ في حد " الفقه " بالعلم الماخوذ فيه جنسا، 
 ضرورة اقتضاءه استناد العلم الي الادلة التفصيلية دون الاجمالية، مع ان العلم في وصفي الاجمال والتفصيل يتبع دليله، فكيف يعقل استناد التفصيل الي الادلة الاجمالية لو اريد بها ما هو بالمعني الثاني.
 وثالثا: ان هذا العلم له اعتبارات ثلاث، حسبما عرفت:
 احدها: نفس المساءل.
 وثانيها: التصديق بها.
 وثالثها: ملكة التصديق بها.
 والكل مما يتوقف عليه " الفقه " كما لا يخفي، وحينءذ فان اعتبر المعني العلمي الماخوذ معرفا بالنسبة الي هذا العلم نفس المساءل  بناء علي كون الفاظ العلوم لنفس مساءلها  انتقض الطرد بالاعتبارين الاخيرين، لانهما ايضا مما يبتني عليه " الفقه " وليس من المعرف.
 وان اعتبر التصديق بالمساءل انتقض الطرد بالاعتبار الاول والثالث، وان اعتبر ملكة التصديق بها انتقض بالاعتبارين الاولين والوجه ما ذكر.
 واما ما قد يتعسف  كما عن شيخنا البهاءي في حواشي الزبدة ()  من تقدير مضاف قبل " الاصول " ليكون المعرف هو علم " اصول الفقه ".
 ففيه: ما لا يخفي، اذ المقصود اخذ " اصول الفقه " بمعناه الاضافي تعريفا لمعناه العلمي، والمضاف المقدر ليس بداخل في المعني الاضافي علي وجه يكون ملحوظا معه بطريق القيدية، مع ان اللفظ اذا قصر عن افادة المضمر فاعتباره بحسب الواقع لا يجدي في دفع الاشكال، كما انه لا يجدي في دفعه ما افاده بعض الفضلاء () من ان هذا الاسم كاسامي ساءر العلوم موضوع تارة بازاء نفس المساءل، واخري بازاء العلم، علي ما يرشد اليه تتبع موارد استعماله، فمعناه الاضافي منطبق علي معناه العلمي بالاعتبار الاول، ومعه لا حاجة الي التقدير
 
 المذكور، اذ قد عرفت ان كلا من الاعتبارات الثلاث مما يبتني عليه " الفقه " فاخذ احدها او الاثنين منهما في المسمي العلمي لا يرفع النقض بالقياس الي الباقي وان كان واحدا.
 وكيف كان: فالقول بكون " اصول الفقه " باعتبار معناه الاضافي تعريفا له باعتبار معناه العلمي ساقط جدا.
 ويبقي الكلام في امرين يشكل الحال فيهما، ولا باس بالتعرض لهما وان خرج عن مقصود المقام، مراعاة لمناسبة التعرض للاشارة اليه هنا:
 احدهما: ان اسم المعني في موضوع هذه القاعدة ان اريد به ما لم يكن لمسماه حيثية سواء اخذ معه بعض صفاته كالصادق والكاذب، او لم يءخذ كالعلم والجهل حسبما فسره السيد في المنية () قبالا لاسم العين الذي فسره بما كان لمسماه حيثية اخذ معه بعض صفاته كالقاءم والراكب او لم يءخذ كالرجل والفرس، انتقض عكس القاعدة بمثل القاءم والراكب من المشتقات الداخلة تحتها عندهم، وطردها بالمصادر التي لا تفيد الاختصاص بالمعني الذي ذكروه كما يشهد به الوجدان.
 وصرح به بعضهم كالمحقق الشريف  علي ما حكي عنه ()  كما تعرفه، وان اريد به المعني المصطلح عليه عند النحاة وهو: " ما دل علي معني قاءم بغيره " اخذ معه ذكر " الغير " او لا انتقض الطرد بما ذكر، ولذا صار المحقق المتقدم ذكره () الي ان المراد به ما دل علي شء باعتبار معني وحاصله المشتق وما في معناه، رادا علي من فسره بالمعني المذكور بانه متناول للمصدر، ولا يدل اضافته علي الاختصاص باعتبار المعني الذي عني بالمضاف بل باعتبار معني اخر، فان اضافة " الدق "  مثلا  الي " الثوب " لا يفيد الاختصاص باعتبار الدق بل باعتبار التعلق وهو خارج عن مدلوله، بخلاف اضافة " الكاتب " الي " القاضي " فانها تفيد الاختصاص باعتبار الكاتبية وهو مما دل عليه المضاف.
 
 فتقرر بما ذكر، ان الذي ينبغي ان يراد باسم المعني هنا المشتق وما في معناه، كالاصل مثلا، فانه بمعني الدليل او المبني عليه او المستند اليه او غير ذلك وان كان خروجا عن الاصطلاح.
 وثانيهما: ان اختصاص الاضافة ان اريد به اقتضاء الاضافة كون ما اريد من المضاف مختصا بالمضاف اليه، ولا يتعداه بهذا الاعتبار الي غيره.
 وبعبارة اخري: اختصاص شخص من اشخاص مدلول المضاف يعينه الاضافة فهو حق، لكن يتوجه الي ما ذكروه امران:
 الاول: انه لا يلاءم ما تقدم في كلام جماعة من تفسير ما اختص بالمضاف اليه بحكم الاضافة بما عينت له لفظة المضاف، ولا ما تقدم في عبارة العضدي من التعبير عنه بما دل عليه لفظ المضاف، ضرورة ان ما عين له لفظ المضاف المدلول عليه بنفس اللفظ ليس خصوص الشخص الذي عينته الاضافة وافادت اختصاصه بالمضاف، بل هو الماهية الكلية الصادقة عليه وعلي غيره من اشخاصه الموجودة او الممكن وجودها او المفروض كونها موجودة ولو امتنع وجودها.
 الثاني: منع اختصاص اقتضاء الاختصاص بهذا المعني باضافة اسم المعني، بل هو حاصل في كل من الاضافتين وعام لكلا القبيلتين، كما يرشد اليه اطلاق ما تقدم عن المحصول، فان حصول الاختصاص بهذا المعني من ضروريات اضافة العام الي الخاص المقتضية للتخصيص، الذي هو عبارة عن تقليل الشركاء كما هي شرط صحة الاضافة علي ما تقدم () من امتناعها في المساوي والاخص، وكما ان المكتوب وغيره من المشتقات واسماء المعاني اذا اعتبر معري عن الاضافة كان معناه الماخوذ في وضعه، الذات المتصفة بالمكتوبية التي هي وصف عام قابل لاضافات متكثرة باعتبار تكثر افراد ما اضيف هو اليه من زيد وعمرو وبكر ونحوهم، واذا اخذ مضافا الي زيد افاد قلة شركاءه واخرجه عن قابلية
 
 الكثرة وخصه عما بين اضافاته المتكثرة بما هو مختص بزيد، فكذلك الدار وغيرها من اسماء الاعيان التي في حكمها المصادر هنا وان كانت من اسماء المعاني بمصطلح النحاة، فانها اذا اخذت معراة عن الاضافة كان معناه الثابت لها باعتبار الوضع الماهية الكلية، التي هي امر عام قابل لاضافات متكثرة باعتبار تكثر اشخاص ما يضاف هي اليه من زيد وعمرو وبكر وغيرهم، فاذا اخذ مضافا الي زيد افاد بالقياس الي هذا الامر العام قلة شركاءه وخصه عما بين اضافاته المتكثرة بما هو مختص بزيد.
 وكون جهة الاختصاص في الاول هو وصف المكتوبية دون الاوصاف الاخر الذي هو غير حاصل في الثاني غير قادح في دعوي عدم الفرق، لان كون الجهة في الاول هو الوصف المخصوص دون الاوصاف الاخر ليس من مقتضيات الاضافة بل هو من مقتضيات وضع المضاف، لان المشتق وما في معناه قد وضع للذات باعتبار الوصف فعدم تناول الاضافة هنا لساءر الصفات كالملموسية والمنظورية ونحوها انما هو لخروج هذه الصفات عن مدلول المضاف لا من جهة انه من اثار اختصاص الاضافة كما يوهمه عبارة المنية المتقدمة () وتبعه في هذا البيان غيره، وهذا هو الوجه في عدم كون جهة الاختصاص في اضافة اسم العين هو الوصف الزاءد علي الذات، فانه ليس من جهة ان الاضافة هاهنا لا تفيد الاختصاص، بل لان وضع اسم العين انما ثبت للماهية معراة عن جميع صفاتها، فكل باعتبار ما اخذ في وضعه مفيد للاختصاص، الحاصل بالنظر الي الشخص المراد منه في لحاظ الاضافة، الراجع افادتها الي نهوض المضاف [اليه] () لمكان انه اخص قرينة كاشفة عن ان المراد منه من حصص ماهية معناه الموضوع له، ما هو في الخصوصية بقدر خصوصية المضاف اليه.
 وان اريد به اقتضاءها كون تمام مدلول المضاف مختصا بالمضاف اليه
 
 ولا يتعداه بهذا الاعتبار الي غيره، وبعبارة اخري: اختصاص نوع مدلوله، المستلزم لاختصاصه به بجميع افراده التي كان يشملها بالوضع، فالاختصاص بهذا المعني كما انه غير حاصل في اضافة اسم العين فكذلك لا يحصل في اضافة اسم المعني، ضرورة ان " مكتوب زيد " لا يفيد اختصاص المكتوبية بجميع اضافاته بزيد، والذي يفيده الاضافة الماخوذة في القضية انما هو شخص الاضافة لا نوعها، وفرد من افراد المكتوبية لا جميع افرادها التي يشملها بمفهومها العام حيثما اخذت معراة عن الاضافة.
 فخلاصة الكلام: ان اختصاص الاضافة لا يمكن ان يراد منه الا اول المعنيين، وعليه فلا يتفاوت الحال بين قسمي الاسم، ويجري القاعدة في اسم العين جريها في اسم المعني، فلا وجه للتفصيل ولا سبيل الي التخصيص، وعليه فاطلاق عبارة المحصول هو الذي لا محيص من الاخذ الالتزام به.
 واظهر منه في الدلالة عليه، ما عن الحاجبي في شرح كافيته من ان وضع الاضافة المعنوية علي ان تفيد ان بين المضاف والمضاف اليه خصوصية ليست لغيره، مما دل عليه لفظ المضاف.
 المقام الثاني: واعلم ان لهم في رسم " اصول الفقه " باعتبار معناه العلمي عبارات مختلفة اسلمها جمعا ومنعا ما في كلام جماعة من المتاخرين، من انه " العلم بالقواعد الممهدة لاستنباط الاحكام الشرعية الفرعية ".
 " فالعلم " علي المختار محمول علي الملكة الناشءة عن الممارسة، فيخرج به علم الله وعلوم الملاءكة والانبياء وغيرهم بالاحكام الاصولية.
 وعلي القول الاخر لابد وان يحمل علي " الاعتقاد " بالمعني الاعم ليشمل الظن ايضا نظرا الي كون كثير من مساءل هذا العلم ظنية، وحيث ان القواعد عبارة عندهم عن القضايا الكلية فخرج بها غيرها من القضايا الشخصية، التي منها المطالب الرجالية اللاحقة باحوال احاد الرواة، فانها قضايا موضوعاتها الاشخاص، وتوهم خروج الجزءيات ولو تصورية بهذا القيد واضح الفساد، لعدم 
 دخول التصور في الجنس، وحيث ان " القواعد " جمع معرف ظاهر في العموم فيسلم العكس من جهته، علي ما نبهنا عليه من حمل " العلم " علي الملكة، فلا يقدح فيه حينءذ ما يكثر من عدم العلم فعلا ببعض المساءل النادرة، فان الجهل بالبعض لا ينافي ملكة الكل.
 واما علي القول الاخر قد يشكل الحال الا بصرف عموم " القواعد " الي العرفي كما صنعه بعض الفضلاء ().
 وخرج " بالممهدة " غيرها كالقواعد العرفية والعقلية المتداولة في العادات وامور المعاش وغيرها و " بالاستنباط " ما مهد لا لغرض الاستنباط كاكثر المساءل الكلامية وغيرها من العلوم العقلية و " بالاحكام " ما مهد لغرض استنباط الموضوعات  شرعية وعرفية ولغوية  كمباحث المشتق والحقيقة الشرعية وامارات الحقيقة والمجاز وغيرها من المبادء اللغوية الماخوذة في هذا العلم و " بالشرعية " العربية والمنطق وغيرها مما يستنبط منه الاحكام العقلية ومنه مبادء هذا العلم احكامية ولغوية، و " بالفرعية " ما مهد لغرض استنباط الاحكام الشرعية الاصولية، اعتقادية وغيرها.
 ومن الفضلاء () من زاد علي ما ذكر قيد " عن ادلتها التفصيلية " لاخراج الاحكام الشرعية المستنبطة عن الادلة الاجمالية، كما في حق المقلد، فلو ترك القيد لدخل فيه مباحث التقليد المصرح بخروجها عنه وورودها فيه استطرادا، ولا باس به علي تقدير صدق الاستنباط في حقه.
 وربما نقض الطرد بالقواعد الكلية المقررة في الفقه التي يستنبط منها فروع كثيرة، كقولهم: " كلما امكن ان يكون حيضا فهو حيض " و " ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده " و " كل ما يصح اعارته يصح اجارته " و " من ملك شيءا ملك الاقرار به " وما اشبه ذلك مما لا يعد ولا يحصي، مع خروجها عن المعرف. ويندفع بالغاية
 
 المستفادة من لفظة " اللام " واستنباط الفروع عن القواعد المشار اليها انما يترتب عليها من باب الفاءدة التي هي اعم من الغاية، ضرورة ان تقرير هذه القواعد في الكتب الفقهية ليس لغرض الاستنباط وان كان يترتب عليه الاستنباط من باب الفاءدة الغير المقصودة، بل لغرض بيان نفس الحكم الثابت لموضوعه العام، كما انه يندفع بمثل ذلك ما توهم من انتقاض الطرد ايضا بمثل العربية والمنطق.
 ولا يشكل الحال بجملة من المطالب النحوية المعنونة في كثير من كتب هذا العلم، نظرا الي انه لا غرض لعنوانها فيها الا جهة الاستنباط لظهور " التمهيد " في ابتداء التدوين، وهذا ليس منه بل نقل لما هو من مدونات كتب النحو في كتب هذا العلم لما فيها من مزيد دخل في الاستنباط.
 وبذلك يندفع ما قيل في نقض الطرد ايضا، من ان المراد " بالممهدة " ان كان الممهدة مطلقا في السابق واللاحق، لزم انه لو مهد شخص نبذة من المساءل اللغوية وغيرها لاستنباط الاحكام الشرعية لكان داخلا في هذا العلم وهو باطل، وان كان المراد الممهدة سابقا لا غير، فان كان المراد ما مهده كل العلماء او ما مهده السابقون الذين كانوا في صدر بناء هذا العلم، لزم خروج اكثر المساءل الاصولية، وان كان المراد ما مهده البعض مطلقا، لزم انه لو مهد مسالة في زماننا السابق بقليل يكون داخلا وما سيمهد بعد ذلك بقليل يكون خارجا، وهو بعيد جدا.
 فان المراد " بالممهد " جنسه الصادق علي ما مهده الكل وما مهده البعض سابقا وما يمهد كذلك لاحقا، ودعوي: انتقاض الطرد بالمساءل اللغوية وغيرها، متضح الدفع: بان المساءل اللغوية ان اريد بها ما هو من مدونات كتب اللغة من النحو والصرف وغيرها فقد عرفت ان ايرادها في كتب اصول الفقه ليس بمندرج في التمهيد، وانما هو نقل لما مهد لغير استنباط الاحكام الشرعية.
 موضوع علم الاصول وان اريد بها ما لم يتعرض احد لذكره في ساءر العلوم العربية وكان ايراده في كتب هذا العلم ابتداء تدوين له، كما هو الحال في اكثر مساءل هذا العلم المعبر عنها بمشتركات الكتاب والسنة، فبطلان دخوله في حيز المنع. 
 ولو اريد من المساءل اللغوية ما هو من قبيل المبادء اللغوية المقررة في كتب هذا العلم، فتخرج بما يخرج به تلك المبادء من قيد " الاحكام " اذ قد عرفت انها مهدت لاستنباط موضوعات الاحكام لا نفسها، ولك ان تقول: انها مهدت لاستنباط المساءل الاصولية كما يفصح عنه التعبير عنها بالمبادء، فتخرج بقيد " الفرعية " ولا ينافي شيءا مما ذكر ما لو اتفق من استنباط بعض الاحكام ايضا من هذه المساءل، لان ذلك حينءذ من باب الفواءد المترتبة علي الشء الخارجة عن عنوان الغايات، فليتدبر.
 ولاجل بعض ما ذكر قد يعدل عن التعريف المذكور، فيعرف " بالعلم باحوال ادلة الاحكام الشرعية الفرعية من حيث انها ادلتها " فخرج " باحوال الادلة " احوال غيرها من النحو وغيره ، و " بالاحكام " احوال ادلة غير الاحكام و " بالشرعية " احوال ادلة غير الاحكام الشرعية و " بالفرعية " احوال ادلة الاحكام الغير الفرعية، وبالحيثية احوال ادلة الاحكام الشرعية اللاحقة لها لغير جهة الدليلية، ككون الكتاب منجما، او منزلا علي وجه الاعجاز، او كونه علي سبعة احرف او غير ذلك.
 تتمة في بعض ما يتعلق بموضوع هذا العلم.
 واعلم ان شرح موضوع العلم بعنوانه المطلق لعلنا نتعرض له عند شرح عبارة المصنف الاتية، والغرض الاصلي في هذا المقام بيان موضوع هذا العلم فنقول:
 ان المعروف بينهم جعله الادلة الاربعة الكتاب والسنة والاجماع والعقل، وقد يضاف اليها الاجتهاد والتعادل والترجيح فيجعل الموضوع اقساما ثلاث، نظرا الي انه كما يبحث في هذا العلم عن الادلة الاربعة كذلك يبحث عن الاجتهاد وهو القسم الثاني، وعن التعادل والترجيح وهو القسم الثالث، وعن بعضهم ادراج الثالث في الاول، نظرا الي ان البحث عن التعادل والتراجيح راجع في الحقيقة الي البحث عن دلالة الادلة وتعيين ما هو الحجة منها عند التعارض. 
 وعن بعض المحققين () انه ذهب الي ان موضوعه الادلة الاربعة. وان ساءر المباحث راجعة الي بيان احوالها، نظرا الي ان البحث عن الادلة اما من حيث دلالتها في نفسها وهو الامر الاول، او من حيث دلالتها باعتبار التعارض وهو الامر الثالث، او من حيث الاستنباط وهو الامر الثاني.
 والاولي ترك تقييد الادلة بالاربعة، لءلا يحتاج في ادراج بعض ما ليس منها كالاستصحاب فيها الي تكلف القول بانه ان اخذ من الاخبار فيدخل في السنة، والا فيدخل في العقل كما في كلام بعض الاعلام ().
 والحق: ان جهة البحث عن الدليل ليست منحصرة في الدلالة حتي ان البحث عن جواز تخصيص الكتاب، او نسخه بخبر الواحد او بالاجماع، وجواز نسخ الاجماع به او بالكتاب، وجواز نقل الحديث بالمعني ونحو ذلك بحث عن حال الدليل، فلا وجه لارجاع البحث عن التعادل والتراجيح الي دلالة الدليل، كيف والشبهة في مقام التعادل  كما ان عمدة الشبهة في مقام الترجيح  انما تحصل من جهة السند من غير تعلق لها بالدلالة.
 فالوجه حينءذ ان يقال: ان البحث في التعادل راجع الي ان الخبرين المتعادلين هل يخير بينهما في العمل، او يتوقف فيهما، او يطرح كلاهما فيعمل علي الاصل في الصورتين، وهذا كما تري بحث عن حال الدليل من غير مدخل للدلالة فيه، كما ان البحث في الترجيح راجع الي ان الخبرين الغير المتعادلين يجب تقديم ذي المزية المنصوصة منهما علي غيره، وهل يجب تقديم ذي المزية الغير المنصوصة علي الخالي منها او لا؟ وهل يجب تقديم ما وافق منهما الاصل علي ما خالفه او لا؟ الي غير ذلك من المباحث المعنونة في العنوان المذكور، وهذا ايضا بحث عن حال الدليل من غير جهة الدلالة.
 
 وعلي هذا القياس بحثهم فيما لو امكن الجمع بين المتعارضين من حيث اولوية الجمع وعدمها، فان هذا كله بحث عن حال الدليل، ولا حاجة معه الي جعل التعادل والترجيح قسما اخر من موضوع الفن قبالا للادلة.
 واما المباحث المتعلقة بالاجتهاد فقد تقدم الاشارة () الي انها ليست من مساءل الفن، بل هي كمباحث التقليد ترد في الفن استطرادا، لعدم مدخل لها في الاستنباط، ولا كونها مما يبتني عليها الاجتهاد، وسياتي زيادة بيان لذلك في باب الاجتهاد، ومعه لا حاجة الي النظر في انه بنفسه قسم اخر من موضوع الفن او ان البحث عنه راجع الي حال الدليل، مع ما في الارجاع اليه باعتبار الاستنباط من التعسف ما لا يخفي، لوضوح كون الاستنباط من احوال المستنبط، وهو ليس من الدليل في شء.
 ثم، في المقام اشكالات ينبغي الاشارة اليها والتعرض لدفعها:
 احدها: ان اكثر مساءل هذا العلم مفروضة علي الوجه الاعم، كمباحث الامر والنهي، والمنطوق والمفهوم، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، وغير ذلك مما يلحق انواع اللفظ بقول مطلق، شامل لغير ما هو في الكتاب والسنة بل غير ما هو من الشارع، فان الامر وتواليه بقول مطلق ليس بدليل، بل الدليل خصوص ما ورد منه في الكتاب او السنة مع ان كلا من تلك ماخوذ في المباحث المذكورة علي الوجه الاعم، ضرورة ان غرض الاصولي من حقيقية الامر مثلا في الوجوب ليس حقيقية خصوص ما ورد في الكتاب او السنة، كيف وهو ينافي تصريحاتهم الموجودة في مطاوي كلماتهم، ولا يلاءمه تعبيراتهم عن العنوانات بكونها كذلك في العرف او اللغة.
 وبالجملة، موضوع الفن اخص من موضوعات مساءله لان وصف الدليلية قاءم بالامر الكتابي ونحوه، والاحكام الماخوذة في المساءل ترد علي ما هو اعم منه، كما لا يخفي.
 
 وستعرف  كما هو المقرر عندهم  ان ما يعرض الشء لامر اعم ولو جزءا له لا يطلب في العلم الذي موضوعه ذلك الشء، بل في العلم الذي اخذ موضوعه الامر الاعم، فالاحكام المذكورة الماخوذة علي الوجه الاعم لا تندرج عندهم في الاعراض الذاتية بالقياس الي الموضوع، لكون المراد بها علي ما ذكروه الاثار المطلوبة للموضوع المختصة به باعتبار انه موضوع، وهذه الاحكام اثار مطلوبة لما هو اعم من الدليل، غير مختصة بالدليل.
 وما يتوهم في دفع ذلك من ان بحثهم عن هذه الامور في الفن يجوز ان يكون بحثا عن مطلقها ولا يلزم اشكال من ذلك، لان مطلقها جزء من الكتاب والسنة، كما ان المقيد منها جزء منهما، او لان المطلق جزء من المقيد والمقيد جزء من الموضوع، فيكون المطلق ايضا جزء منه لان جزء الجزء جزء، ومن المقرر ان موضوع مساءل الفن قد يكون بعض اجزاء الموضوع، واضح المنع.
 اما اولا: فلمنع كون المطلق جزء من المقيد، بل هو نفسه وانما غايره بالاعتبار، فان الماهية انما تصير مطلقة اذا اخذت لا بشرط القيد فتصير مقيدة اذا اخذت باعتبار تقيدها بالقيد. ومن البين ان اخذ القيد وعدمه معها امران اعتباريان.
 واما ثانيا: فلمنع كون المقيد جزء من الكتاب والسنة، اذا اعتبر الاول الكلام المنزل علي وجه الاعجاز، والثاني قول المعصوم وما يقوم مقامه، فان المقيدات حينءذ جزءيات لهما كما جزم به بعض الفضلاء () وانما يصح كونها اجزاء اذا جعل الاول عبارة عن مجموع الالفاظ الماخوذة فيما بين الدفتين، والثاني عبارة عن مجموع الاقوال الواردة في الاخبار.
 واما ثالثا: فلان المطلق علي فرض كونه جزءا من المقيد جزء عقلي، والذي قد يءخذ في مساءل الفن من بعض اجزاء الموضوع لابد وان يكون من الاجزاء الخارجية، كالبحث عن الفاتحة والركوع والسجود مثلا التي هي من اجزاء الصلاة
 
 التي هي من فعل المكلف، والجزء العقلي اذا كان جنسا او ما هو بمنزلة الجنس هو الذي ليس البحث عنه بحثا في الفن الذي موضوعه ما هو اخص منه، لتركبه منه ومن غيره الذي هو اما فصل او ما هو بمنزلته.
 نعم البحث عن الجزء المساوي ولو عقليا كالفصل، بحث عن هذا المركب لكون المبحوث عنه من الاثار المطلوبة له المختصة به، كما لا يخفي.
 فالاولي  في دفع الاشكال  ان يقال: ان الماخوذ في عداد الادلة بالنظر الي الكتاب والسنة انما هو الالفاظ المعبر عنها بالادلة اللفظية.
 ومن البين، ان الالفاظ انما تنهض ادلة بالنظر الي الاحكام الشرعية الفرعية اذا اخذت في جهة خاصة لجهة عامة، فاضافة الامور المذكورة الي الكتاب والسنة تحقيق للجهة الاولي فيها، واخذها في عناوين المساءل علي الوجه الاعم انما هو لمراعاة الجهة الثانية، والجهتان ليستا بمتضادتين ولا متناقضتين، فالجمع بينهما بمراعاتهما معا في الموضوع لا يستتبع محذورا.
 وتوضيحه: ان الادلة اللفظية لا تصلح ادلة علي الاحكام الشرعية الا اذا كانت بينها وبين الاحكام ملازمة، وهذه الملازمة مما لا يتاتي فيها الا اذا تضمنت سندا ترجع من جهته الي الشارع، ودلالة ترجع من جهتها اليه او الي العرف العام او اللغة، فالاضافة الي الكتاب والسنة في الامر والنهي وغيرهما من الامور المذكورة انما هي لاحراز السند الذي هو الجهة الخاصة، واخذها في عناوين المساءل لا بهذه الاضافة انما هو لاحراز الدلالة التي هي الجهة العامة، نظرا الي ان دلالات الالفاظ علي معانيها التي ينوط بها ثبوت الاحكام الشرعية ليست لمناسبات ذاتية، بل لابد فيها اما من الوضع الشرعي او القرينة المقامة من الشارع، وحيث انتفي الامران لابد فيها من مراعاة الوضع العرفي او اللغوي، التفاتا الي ان طريقة الشارع في خطاباته غالبا انما هي طريقة العرف واللغة واعتبار جهة العموم في عناوين المساءل انما هو لمراعاة الملازمة المنوطة بالعرف واللغة نظرا الي انتفاءه الامرين الاولين. 
 وبعبارة اخري: ان الالفاظ الواردة في الكتاب والسنة انما ينظر في دلالاتها باعتبار العرف واللغة بعد الفراغ عن اثبات انتفاء الوضع الشرعي وفقد القراءن الشرعية فيها، او بعد الفراغ عن اثبات انتفاء الاول علي التحقيق وفقد الثاني علي الفرض والتقدير، ليجدي الحكم الثابت فيها علي جهة العرف واللغة في مواضع فقد القرينة.
 وبالجملة، فتخصيص الكتاب والسنة بكونهما ادلة عما بين الامور اللفظية تحقيق للسند المختص بالشارع، وهو لا ينافي اخذ الفاظها باعتبار العرف واللغة تحقيقا لما لابد فيها من الدلالة، لعدم مدخلية جهة الشرع في ذلك.
 فموضوع علم " اصول الفقه " اذا اعتبرناه من مقولة الادلة اللفظية، انما هي الالفاظ في سند خاص لدلالة عامة، ومعني عموم الدلالة كون جهة الاضافة الي الشارع من حيث الدلالة ملغاة، علي معني عدم اعتبار خصوصية هذه الاضافة في جهة الدلالة، لعدم مدخلية لها فيها علي ما هو مفروض المقام، فجعل الكتاب والسنة بقيد الخصوصية دليلين انما هو لمدخلية خصوصية الاضافة المذكورة في السند، وهو لا ينافي عدم مدخليتها في الفاظها من حيث الدلالة.
 والحاصل: اختصاص العنوان بوصف الدليلية انما هو لخصوصية احدي الجهتين، ولا هو يقضي باختصاصه من الجهة الاخري، لكون الخصوصية من هذه الجهة ملغاة، وهذا معني كون الامر والنهي وغيرهما ماخوذين في عناوين المساءل علي الوجه الاعم، علي معني ان الامر الوارد في الكتاب او السنة بنفسه يفيد الوجوب من غير مدخلية لوروده في الكتاب والسنة في تلك الافادة، وهكذا يقال في ساءر المساءل، فعموم عناوينها باعتبار ان النظر فيها الي حيث الدلالة، وخصوصية الاضافة من هذه الحيثية علي ما هو ماخوذ في مفهوم الموضوع ملغاة عنها، وهو لا ينافي كونها معتبرة من الحيثية الاخري، لكون موضوع الفن علي البيان المذكور الالفاظ التي خصوصية الاضافة ماخوذة فيها سندا وملغاة عنها دلالة. 
 واما ما في كلام بعض الفضلاء () من دفع الاشكال بان الامور المذكورة انما يبحث عنها باعتبار وقوعها في الكتاب والسنة، فعند التحقيق ليس موضوع مباحثهم مطلق تلك الامور بل المقيد منها بالوقوع في الكتاب والسنة. ولا يقدح في ذلك بيانهم لوضعه اللغوي والعرفي، اذ المقصود بيان مداليل تلك الالفاظ باي وجه كان.
 فليس بسديد جدا الا ان يرجع الي ما قررناه من اعتبار جهتين مجتمعتين في موضوع هذا العلم هو موضوع مباحثهم، احدهما يقتضي التخصيص الذي لا يتاتي الا باخذ الاضافة الي الكتاب والسنة التي هي بعينها اضافة الي الشارع، واخرهما تقتضي التعميم الذي لا يتاتي الا بالغاء تلك الاضافة، ولا يخفي ما في العبارة حينءذ من القصور عن افادة هذا المعني.
 وثانيها: ان موضوع هذا العلم اذا كان " الادلة " فلا يرتبط به جملة من مساءله، كحجية الكتاب وخبر الواحد وغيرهما من مباحث الحجية، فان ذلك بحث عن حال ما ليس بدليل، ضرورة ان الغرض بالبحث اثبات الدليلية ولا يلتءم ذلك الا بفرض موضوع المسالة ما ليس له وصف الدليلية، فلا يرتبط بموضوع العلم.
 ومن هنا اضطربت كلمتهم في التفصي عن الاشكال، فهم بين جماعة التزموا بخروج هذه المباحث عن مساءل الفن بتوهم دخولها في الاصول الكلامية، ومنهم بعض الاعلام () حيث انه بعدما نقل عن بعضهم انه ذكر قولهم: الكتاب حجة مثالا لما يكون من المساءل موضوعه نفس موضوع العلم، رده بقوله: ولا يرجع الي محصل، اذ ذلك معني كونه دليلا، والمفروض انا نتكلم بعد فرض كونها " ادلة " وهو خارج عن الفن، وبيانه ليس من علم الاصول كما لا يخفي، بل هو من توابع الكلام. انتهي.
 وبين فرقة جزموا بكونها من مساءله بتكلف اعتبار الموضوع ذات الدليل
 
 معراة عن وصف الدليلية، ومنهم بعض الفضلاء () قاءلا: واما بحثهم عن حجية الكتاب وخبر الواحد فهو بحث عن الادلة، لان المراد بها ذات الادلة لا هي مع وصف كونها ادلة، فكونها ادلة من احوالها اللاحقة لها. انتهي.
 وفي جميع ذلك من التعسف ما لا يخفي علي المنصف، والذي يرشد اليه التحقيق ويساعد عليه النظر الدقيق، منع خروج هذه المساءل عن وضع المساءل الاصولية الباحثة عن الادلة الظاهرة فيها بوصفها العنواني، وليس في شء من ذلك ما يرتبط بالاصول الكلامية ولا ما يقضي بكون البحث فيها لاحقا بذوات الادلة معراة عن وصف الدليلية، وان كان البحث عن الحجية نفيا واثباتا يرجع الي البحث عن الدليلية، وصلاحية المورد للطريقية التي مرجعها الي الملازمة بينه وبين مدلوله.
 وتوضيحه: ان الملازمة المقصودة من الدليلية والطريقية قد تفرض فيما بين الحكم الشرعي وما ادعي كونه دليلا عليه وطريقا اليه، كالملازمة فيما بينه وبين السنة المفسرة بقول المعصوم او فعله او تقريره، او بينه وبين قول الله سبحانه الخالي عن الاجمال والمنع الطارء عن العمل به.
 وقد تفرض فيما بين طريق الحكم الشرعي الثابت كونه طريقا اليه بالفرض وبين ما ادعي كونه طريقا الي احراز هذا الطريق، كالملازمة فيما بين قول المعصوم او رايه واجماع العلماء علي طرق الخاصة، ومثلها الملازمة فيما بين السنة وبين نقل العدل الواحد لها مثلا، او بين قول الله تعالي والنقل الغير العلمي لهذا القول.
 وقد تفرض فيما بين طريق طريق الحكم الشرعي الثابت كونهما طريقين وما ادعي كونه طريقا الي احراز طريق الطريق، كالملازمة فيما بين الاجماع بعد البناء علي كونه دليلا لكشفه عن قول المعصوم او رايه وبين نقله الغير البالغ حد التواتر.
 
 ثم الدليل الثابت كونه بنفسه ولذاته ملزوما للحكم الشرعي قد يطراه مانع او منع شرعي عن العمل به، كالكتاب الذي هو قول الله علي ما ادعاه الاخبارية فيه من طرو الاجمال لظواهره كما يستفاد من بعضهم، او قيام المنع من الشارع عن العمل به بمقتضي الاخبار الناهية عنه حسبما يظهر من البعض الاخر، فالبحث عن الحجية نفيا واثباتا ان رجع الي الملازمة الاولي فلا جرم يكون ذلك البحث من مباحث الكلام، ويكون موضوعه ذات الدليل بدون وصف الدليلية، ضرورة ان كون قول المعصوم ملزوما للحكم الشرعي من توابع العصمة التي اثباتها وظيفة المتكلم، وكذلك كون قول الله سبحانه ملزوما له فانه من توابع وجوب حكمته وامتناع الكذب والقبيح عليه وغير ذلك، مما له مدخل في الحكم بمطابقة هذا القول للواقع، فلا يبحث عنهما الا في الكلام ولا رجوع للاصولي الي هذا البحث، كما انه لا تعلق لفن " اصول الفقه " بهذا المبحث ونظاءره، وليس ماخوذا في شء من كتبه ولا في مساءله المدونة، بل الماخوذ فيها الذي يكون البحث عنه وظيفة الاصولي من مباحث الحجية انما هو الملازمة بالمعني الثاني او الثالث، او ما هو من لوازم الملازمة بالمعني الاول او ملزوماتها، فان قول الاصولي: " خبر الواحد حجة " يريد به ان نقل السنة بغير تواتر ملزوم للسنة وطريق يحرز به السنة، لان الخبر ليس نفس السنة بل كلام محكي السنة، وقوله: " الاجماع المنقول حجة " يريد به ان نقل الاجماع ملزوم له وطريق الي احرازه، وهذا كما تري بحث عن حال الدليل بوصف الدليلية، لان مرجعه الي ان السنة والاجماع يثبتان بالنقل الغير العلمي، ولو قال الاصولي: " الاجماع حجة او ليس بحجة " كان باحثا عن حال الدليل ايضا، لكون معني القضية حينءذ: " ان الاجماع هل هو ملزوم لقول المعصوم او رايه باحد طرقه المعهودة لدي اصحابنا او ليس بملزوم له " وظاهر ان قول المعصوم ورايه داخلان في السنة المعدودة من الادلة، غاية الامر كونه حينءذ سنة اجمالية.
 فخلاصة الكلام: ان كل بحث عن الحجية اذا رجع الي الملازمة بالمعني 
 الاول، لم يكن بحثا عن حال الدليل في شء من طرفي الملازمة  اللازم والملزوم  ولا ان القضية معه ماخوذة في المباحث الاصولية، وكل بحث عنها اذا رجع الي الملازمة بالمعني الثاني او الثالث كان بحثا عن حال الدليل باعتبار احد طرفي الملازمة وهو اللازم، فيكون القضية معه من المساءل الاصولية وهو المعهود المتداول فيما بين اهل الفن الماخوذ في مباحثه كما لا يخفي علي الخبير البصير.
 واما البحث عن حجية الكتاب ان اريد به ما وقع بين الاخباريين واصحابنا المجتهدين، فمرجعه الي ان ظواهر الكتاب العزيز هل طراها اجمال لءلا يجوز العمل بها وتسقط عن الحجية الذاتية، وهل طراها منع شرعي عن العمل بها او لم يطراها شء من ذلك لتكون علي حجيتها الذاتية، ويترتب عليها اثر الحجية؟
 وهذا ايضا بحث عن حال الدليل جدا، لان الاجمال والبيان من عوارض الادلة، وان اريد به غير ذلك علي معني رجوع النزاع الي الكتاب باعتبار السند بان يرجع انكار المنكر للحجية الي انكار سند الكتاب الموجود بايدينا، فهذا النزاع غير معهود عن اهل هذا الفن، ولا ان ذلك البحث ماخوذ في مباحثه، كما لا يخفي علي الخبير البصير.
 نعم ربما يبحث فيه عن قرانية ما قد ينقل في الشواذ من الايات، وهو في الحقيقة بحث عن حال الدليل ايضا، بالتقريب المتقدم في حجية خبر الواحد ونحوه، لرجوع البحث حينءذ الي ان القرانية التي هي موضوع الحجية هل تثبت بنقل الاحاد او لا؟ ومنشا هذا البحث ما وقع في كلامهم من ان القران متواتر فما نقل احادا ليس بقران.
 وبما عرفت من البيان تعرف حقيقة المراد في بحث حجية الشهرة بناء علي ان معني حجيتها  عند قاءليها بالنظر الي الحكم الشرعي  حجية المنكشف وهو الدليل المعتبر الذي لو عثرنا عليه لعملنا به من غير تامل، فيرجع البحث حينءذ الي انها هل تكشف عن وجود دليل معتبر في المسالة وهل يثبت بها الدليل مستندا لها 
 او لا؟ ولعله الي ذلك يشير ما في كلام الشهيد في الذكري () عند الاستدلال علي حجية الشهرة من ان عدالتهم تمنع عن الاقتحام علي الافتاء بغير علم، ولا يلزم من عدم الظفر بالدليل عدم الدليل، خصوصا وقد تطرق الدروس الي كثير من الاحاديث، لمعارضة الدول المخالفة ومباءنة الفرق المنافية... الخ. ويظهر منه انكشاف وجود ما يكون من السنة.
 ويجري نظير ذلك في مسالة حجية القياس التي انكرها اصحابنا الامامية، نظرا الي ان علة الحكم الشرعي حيثما ثبت عليتها بالقاطع فهي دليل عليه، ولذا صار اصحابنا  الا بعضهم  الي حجية القياس المنصوص العلة، فكون العلة دليلا علي الحكم مما لا اشكال فيه كما لا خلاف فيه، وانما الخلاف بالنسبة الي القياس المستنبط العلة واقع في ان الطرق المقررة عند جمهور المخالفين لاستنباط العلة هل تفيد العلية علي الاستقلال او لا؟
 وبعبارة اخري: هل العلة التي هي دليل علي الحكم الشرعي تثبت بطرق الاستنباط او لا؟ فيكون هذا ايضا بحثا عن حال الدليل، لرجوعه اثباتا ونفيا الي الملازمة بين الحكم العقلي بالعلية بواسطة الطرق المقررة للاستنباط، وبين نفس العلة التي حيثما ثبتت كانت دليلا علي الحكم في غير مورد النص، ومعه فلا حاجة في التفصي عن الاشكال بالقياس الي بحثهم عن عدم حجية القياس والاستحسان ونحوهما الي تكلف القول بانه استطرادي تتميما للمباحث، او ان المقصود من نفي كونها ادلة انحصار " الادلة " في البواقي فيكون بحثا عن احوالها، او ان المراد " بالادلة " ما يكون دليلا ولو عند البعض، او ما يحتمل عند علماء الاسلام  ولو بعضهم  ان يكون دليلا، كما ارتكبه بعض الفضلاء ().
 نعم ربما يقوي في بادء الراي خروج بحثهم عن حجية الظن المطلق وعدمها عن مباحث الفن، لكون الحجية المتنازع فيها عبارة عن الملازمة بين الظن ونفس
 
 الحكم الشرعي الواجب اتباعه، لكن النظر الدقيق يقضي بخلافه، ويشهد برجوع ذلك ايضا الي البحث عن حال الدليل.
 اما علي الظن في الطريق الذي اختاره الهداية () والفصول () فواضح، واما علي الظن في نفس الاحكام الذي هو المعروف من اهل القول بالحجية، فلان عبارة قولهم: " الظن حجة او ليس بحجة " وان كانت تقضي بظاهرها بكبروية النزاع، علي معني كونه في اصل الملازمة بين الظن والحكم الشرعي، غير ان المستفاد من مطاوي كلماتهم وتضاعيف عباراتهم في الاستدلال والنقض والابرام كون الكبري والملازمة المذكورة مسلمة، ورجوع النزاع الي امر صغروي، وهو وجود الطرق المعتبرة المرخص في الرجوع اليها شرعا بعنوان القطع وان لم تكن بانفسها علمية في ازمنة الغيبة وفقدها علي هذا الوجه، كما يفصح عنه مقابلة القول بالحجية لمقالة الاخبارية القاءلة بقطعية اخبارنا اليوم مطلقة او الموجودة منها في الكتب الاربعة خاصة، ومقالة اهل القول بالظنون الخاصة، ومقالة من احتمل عند نقض دليل الانسداد كون المرجع حال الانسداد هو الاحتياط او البراءة الاصلية او غيرها من الاصول المقررة في الشريعة.
 ولذا كان المهم في نظر اهل القول بالحجية اثبات انسداد باب العلم، بنفي وجود الطرق العلمية والظنون الخاصة ونفي مرجعية الاصول العامة، فالقول بالحجية مرجعه في الحقيقة الي دعوي فقد الطرق العلمية وغيرها من المعتبرة شرعا، كما ان مرجع القول بنفيها الي دعوي وجودها باحد الوجوه المذكورة، ويشهد به الاجماعات المنقولة علي الحجية علي تقدير الانسداد مطلقا.
 وثالثها: ان من المساءل المقررة في الفن، المباحث المتعلقة بالاصول العامة
 
 العملية المقررة للجاهل، من الاستصحاب واصلي البراءة والاحتياط، والبحث فيها غير راجع الي حال الدليل بوصف كونه دليلا.
 فان المعروف فيما بينهم اندراج هذه الاصول في الادلة العقلية، وقد ذكروا في تعريف الدليل العقلي: " انه حكم عقلي يتوصل به الي حكم شرعي " والبحث في هذه الاصول لا يخلو اما ان يرجع الي ان العقل هل يحكم في موارد الاستصحاب ببقاء ما كان، وفي موارد البراءة بنفي التكليف، وفي موارد الاحتياط بوجوبه، وفي موارد الاشتغال بوجوب اليقين بالبراءة او لا يحكم، فالقاءل بالحجية مدع لحكم العقل ومنكرها ناف لحكمه.
 او يرجع الي الملازمة بين حكم العقل المفروض ثبوته وبين حكم الشرع بما حكم به العقل من البقاء او نفي التكليف او وجوب الاحتياط او وجوب اليقين بالبراءة، فالقاءل بالحجية مدع للملازمة والمنكر لها ينفيها.
 فالبحث عن الاول يرجع الي اثبات اصل حكم العقل ونفيه، وعلي الثاني يرجع الي اثبات كونه دليلا علي الحكم الشرعي ونفيه، وايا ما كان فليس بحثا عن حال الدليل الموصوف بوصفه العنواني.
 ويجري هذا الكلام في المستقلات العقلية التي نازعوا فيها تارة في ادراك العقل حسن بعض الاشياء وقبحها وعدمه، واخري في الملازمة بين ما ادركه العقل وكونه حكما شرعيا وعدمها، وتوهم خروج هذه المباحث عن مساءل الفن راسا يكذبه القطع بخلافه ، بدلالة صدق تعريفه عليها، ضرورة كونها قواعد لم تمهد الا لاستنباط الاحكام الشرعية الفرعية الواجب اتباعها فعلا.
 وهذا الاشكال مما يصعب دفعه الا بالتزام الخروج وهو اصعب، لكن قد يقال:
 بمنع التلازم بين مساءل الفن واندراجها في موضوعه اذا كانت بحيث يشملها تعريفه كما في المباحث المذكورة، فيحكم بكونها من مساءله لمجرد اندراجها في تعريفه وان لم تندرج في ضابط موضوعه، فان صحت هذه الدعوي اندفع بها الاشكال لكنا لا نعرف لها وجها، بل لا يلاءمها ما صرحوا به من ان موضوع العلم 
 لابد وان يكون جهة جامعة لمساءله، ولا ما في كلام المحققين في ضابط مساءل كل علم من انه لابد لها من موضوعات وهي اما نفس موضوع العلم، او جزء من اجزاءه، او نوع من انواعه، او عرض ذاتي له، او نوع من عرضه الذاتي.
 نعم يمكن ان يتكلف في دفعه في الجملة بان يقال:  بالقياس الي الاستصحاب  ان جمعا من الفحول قسموا الاستصحاب علي اربعة اقسام، وصرحوا بعدم الخلاف في حجية اكثرها.
 احدها: نفي الحكم الشرعي وبراءة الذمة منه الي ان يظهر دليله وهو المعبر عنه بالبراءة الاصلية، وقد وقع الخلاف فيه بين الاخباريين ففرقوا في الحجية بين الشبهات الوجوبية فالحجية والشبهات التحريمية فعدمها، بناء فيها علي وجوب الاحتياط، وبين المجتهدين فعمموا الحجية.
 وثانيها: استصحاب حكم العموم الي ان يقوم المخصص وحكم النص الي ان يرد الناسخ.
 وثالثها: استصحاب اطلاق النص الي ان يثبت المقيد، وهذان القسمان مما لا خلاف في حجيته عند الفريقين كما هو المعلوم المصرح به في كلام جماعة منهم صاحب الحداءق ().
 ورابعها: استصحاب حكم شرعي في موضع طرءت له حالة لم يعلم شمول الحكم لها، بمعني انه يثبت حكم في وقت ثم يجء وقت اخر ولا يقوم دليل علي انتفاء ذلك الحكم فيه، فيحكم ببقاءه علي ما كان، استصحابا لتلك الحالة الاولي، وهذا هو الاستصحاب المعروف المتنازع في حجيته التي انكرها الاخبارية، فحينءذ نقول: انهم اتفقوا علي حجية الاستصحاب في كثير من اقسامه ، وكونه دليلا
 
 في الشريعة في الجملة، لكنهم اختلفوا في انحصار الحجة والدليل منه في المذكورات وعدم انحصارهما فيها، بدعوي: كون القسم الاخير منه ايضا حجة وانحصار الدليل فيما ذكر وعدمه حال من احوال الدليل الذي ثبت له وصف الدليلية.
 وبالقياس الي اصلي البراءة والاحتياط بالمعني الاعم من قاعدة الاشتغال انهم بعد اتفاقهم علي ان الجاهل بالحكم الواقعي المنقطع عن الدليل العلمي، لابد له من مرجع يرجع اليه لاستعلام حكمه الظاهري، وطريق منصوب من الشارع يعتمد عليه في معرفة تكليفه الفعلي، فهناك طريق منصوب من الشارع لا محالة، نازعوا في تعيين هذا الطريق المقطوع بانتصابه، فهذا دليل نوزع في تعيينه، فمنهم من قال بانه البراءة، ومنهم من زعم انه الاحتياط، وهذا كما تري ايضا نحو حال من احوال الدليل، هذا حسبما يختلج بالبال في تلك الحال المقرونة بضيق المجال، وبعد فيه تامل الي ما هدانا الله ذو الجلال مدفع الاشكال.
 * * * 
 معالم الدين:
 فصل واعلم: ان لبعض العلوم تقدما علي بعض، اما لتقدم موضوعه، او لتقدم غايته، او لاشتماله علي مبادي العلوم المتاخرة، او لغير ذلك من الامور التي ليس هذا موضع ذكرها.
 ومرتبة هذا العلم متاخرة عن غيره، بالاعتبار الثالث؛ لافتقاره الي ساءر العلوم واستغناءها عنه.
 اما تاخره عن علم الكلام، فلانه يبحث في هذا العلم عن كيفية التكليف، وذلك مسبوق بالبحث في معرفة نفس التكليف والمكلف.
 واما تاخره عن علم اصول الفقه، فظاهر، لان هذا العلم ليس ضروريا، بل هو محتاج الي الاستدلال، وعلم اصول الفقه متضمن لبيان كيفية الاستدلال.
 ومن هذا يظهر وجه تاخره عن علم المنطق ايضا، لكونه متكفلا ببيان صحة الطرق وفسادها.
 واما تاخره عن علم اللغة والنحو والتصريف، فلان من مبادي هذا العلم الكتاب والسنة، واحتياج العلم بهما الي العلوم الثلاثة ظاهر. فهذه هي العلوم التي يجب تقدم معرفتها عليه في الجملة. ولبيان مقدار الحاجة منها محل اخر. 
 [] قوله: (واعلم ان لبعض العلوم تقدما علي بعض، اما لتقدم موضوعه او لتقدم غايته، او لاشتماله علي مبادء العلوم المتاخرة... الخ) والمراد " بالتقدم " هنا ما يعم الطبعي والرتبي، لوضوح ان المتقدم بالاشتمال علي مبادء المتاخر لا يكون الا متقدما بالطبع، كما ان المتقدم بتقدم الموضوع او الغاية لا ينطبق الا علي المتقدم بالرتبة.
 واما امثلة الاقسام، فمن القسم الاول علم " اصول الفقه " الباحث عن احوال ادلة الاحكام من حيث هي ادلتها حسبما تقدم بيانه، بالقياس الي " الفقه " الباحث عن نفس الاحكام من حيث تعلقها بفعل المكلف مستفادة من الادلة المفصلة.
 ومن القسم الثاني علم الصرف والنحو، الباحث عن احوال اللفظ العربي من حيث الصحة والاعتلال، ومن حيث صحة التركيب وسقمه، بالقياس الي علوم البلاغة الباحثة عن احواله من حيث مطابقته لمقتضي الحال، واشتماله علي محسنات المقال.
 ومن القسم الثالث، علم النحو ايضا بالقياس الي علوم البلاغة، ضرورة ان الغرض المطلوب من النحو حفظ اللسان عن الخطا في البيان، ومن علوم البلاغة الاحتراز عن الخطا في تادية المعني بلفظ بليغ، ولا يتاتي ذلك الا بعد مراعاة اداءه باللفظ الفصيح، الذي لا يتاتي الا بمراعاة فصاحة الكلام، المعبر عنها بخلوصه عن امور منها ضعف التاليف المفسر بكون تاليف اجزاءه علي خلاف القانون المشتهر فيما بين معظم اصحابه، مع فصاحة كلماته، المفسرة بخلوصها عن امور:
 منها: مخالفة القياس المعبر عنها بكون الكلمة علي خلاف القانون المستنبط من تتبع مفردات لغة العرب والفاظهم الموضوعة، كالاعلال في نحو " قام " والادغام في نحو " مد " وغير ذلك، مما هو مقرر في مظانه.
 ثم ان من العلوم ما يتقدم باعتبار الشرف، كما ان منها ما يتقدم في التعليم لنحو من وجوه الاستحسان.
 اما الاول: فيختلف الحال فيه بحسب اختلاف الموضوعات والغايات في 
 الشرافة والضعة، كما في الكلام والتفسير والحديث والفقه والبلاغة بالقياس الي غيرها.
 واما الثاني: فلكون مساءل احد العلمين سهل الماخذ، بينة المقدمات دون الاخر، فناسب تقديمه في التعليم لسهولة تحصيله علي المتعلم، فيقوي بذلك استعداده ويزيد ملكته المقتدر بها علي الادراكات الجزءية، فيهون عليه الاشتغال بالاخر، او لكون ادلة احدهما اقوم وبراهينه احكم وابعد عن الخطا. فيقدم في التعليم، ليتعود المتعلم علي عدم قبول المطالب الواهية، وعدم الاذعان بالنتاءج الغير الواضحة المقدمات، ويتجنب عن التعويل علي البراهين الخفية، ويتحرز عن الاعتماد علي الشواهد الغير الجلية، وهاتان الجهتان حاصلتان في العلوم الرياضية بالقياس الي ساءر الفنون الفلسفة، علي ما كان متعارفا عند قدماء الفلاسفة في تعاليمهم من تقديم الاولي علي الثانية، وكان قوله: " او لغير ذلك من الامور التي ليس هذا موضع ذكرها " اشارة الي ذلك.
 * * * 
 معالم الدين:
 فصل ولابد لكل علم ان يكون باحثا عن امور لاحقة لغيرها. وتسمي تلك الامور مساءله، وذلك الغير موضوعه. ولابد له من مقدمات يتوقف الاستدلال عليها، ومن تصورات الموضوع واجزاءه وجزءياته.
 ويسمي مجموع ذلك بالمبادي.
 ولما كان البحث في علم الفقه عن الاحكام الخمسة، اعني:
 الوجوب، والندب، والاباحة، والكراهة، والحرمة؛ وعن الصحة والبطلان، من حيث كونها عوارض لافعال المكلفين، فلا جرم كان موضوعه هو افعال المكلفين، من حيث الاقتضاء والتخيير. ومباديه ما يتوقف عليه من المقدمات، كالكتاب والسنة والاجماع، ومن التصورات، كمعرفة الموضوع واجزاءه وجزءياته؛ ومساءله هي المطالب الجزءية المستدل عليها فيه. 
 [] قوله: (ولابد لكل علم ان يكون باحثا عن امور لاحقة لغيرها...
 الخ) البحث علي ما في كلام بعض المحققين جعل موضوع العلم او نوع منه او عرض ذاتي له او نوع من عرضه الذاتي موضوعا للامور المذكورة المسماة " بالمساءل " علي ما في العبارة وغيرها، والمعبر عنها " بالعوارض الذاتية " علي ما يساعد عليه النظر، كالعدد في لحوق الناقص او التام او الزاءد او الزوج او الفرد له، والثلاثة في لحوق مخرج الثلث له، والزوج في لحوق الانقسام بمتساويين له، وزوج الزوج في لحوق قبول التنصيف ازيد من مرة واحدة الي ان ينتهي الي الواحد له، في مقابلة ما لا يقبل التنصيف الا مرة واحدة، المسمي بزوج الفرد كالعشرة، وما يقبله ازيد من مرة من دون ان ينتهي الي الواحد المسمي بزوج الزوج والفرد كعشرين، واما المقابل لهما فكالثمانية ولا يقدح فيما يلحق النوعين كونه اعم منهما لشيوع وقوعه في العلوم، كما في قول الفقهاء: " المسكر حرام " وقول النحاة: " الفاعل مرفوع ".
 نعم يعتبر عدم كونه اعم من موضوع العلم لدخوله حينءذ في العوارض الغريبة، كما لو قال المحاسب: الثلاثة عرض، وزوج الزوج كم مثلا.
 وقد صرح بما ذكرناه من اعتبار عدم الاعمية المحقق الطوسي  علي ما حكي عنه  في نقد التنزيل.
 واما اذا لم يكن اعم منهما علي وجه ساوي الموضوع، فقد يتوهم منافاته لما جري عليه ديدنهم من عد ما يلحق الموضوع بواسطة امر خارج عنه اخص منه من الاعراض الغريبة، غير انه سيلحقك ما يدفعه، من ان العوارض الذاتية في تعريف الموضوع عبارة عما يختص به ولا يوجد في غيره، مع شموله بجميع افراده منفردا او منضما اليه ما يقابله في لحاظ الحمل اذ اعتبر فيهما علي البدل، بان يفرض المحمول في كل مسالة موضوعها امر اخص مع مقابلاته من محمولات ساءر المساءل الاخر شاملا لجميع افراد الموضوع، فيكون قبول 
 التنصيف ازيد من مرة الي ان ينتهي الي الواحد اذا اخذ مع مقابليه المتقدمين علي وجه الترديد عرضا ذاتيا للعدد لعدم خلوه عن احدها، ولولا ذلك لانتقضت القاعدة باكثر مساءل العلوم باسرها، لكون موضوعاتها انواعا لموضوع العلم مع عدم مساواة محمول كل نوع بانفراده له، كما يظهر بالتامل.
 وليس ذلك من باب ما يلحق الموضوع بواسطة امر خارج اخص ليكون من الاعراض الغريبة، لان موضوعات هذه المحمولات المتقابلة وان كانت امور متقابلة، غير انها اذا اعتبرت مجتمعة كانت مساوية للموضوع، فيكون محمولاتها اللاحقة له علي الوجه المذكور مما يلحقه بواسطة امر مساو، بناء علي حمل الواسطة المساوية له علي ما يعم المساوي له بحسب الحقيقة او بحسب الاعتبار، فيكون محموله المعتبر كونه مساويا له اعم مما ينحل اليه محمولات المساءل علي طريق الترديد.
 وعليه فليحمل ما يكون محمول نوعه بالقياس اليه عرضا غريبا علي ما ليس له بحسب الخارج الا نوع واحد او علي ما لا محمول بحيث اخذ مسالة في العلم الا لاحد انواعه، او علي ما لو اخذ محمول بعض الانواع بالقياس اليه بشرط الانفراد، بناء علي ان كونه بهذا الاعتبار عرضا غريبا بالقياس اليه، لكونه اخص منه غير شامل لجميع افراده لا ينافي كونه بشرط الانضمام الي محمولات ساءر الانواع علي وجه الترديد من الاعراض الذاتية، وعليه فلا حاجة الي حمل كلام المتاخرين في تعريف الموضوع حيث لم ياخذوا فيه الا الاعراض الذاتية علي المسامحة، كما صنعه المحقق الدواني، كما لا حاجة الي تكلف حمله علي البناء علي الفرق بين محمول العلم ومحمول المسالة، كالفرق بين موضوعيهما، بدعوي:
 ان محمول العلم ما كان عرضا ذاتيا لموضوعه بخلاف محمول المسالة، فانه ربما لا يكون عرضا ذاتيا له، كما اذا كان موضوعها نوعا من موضوع العلم، فان محمول المسالة علي هذا التقدير انما لا يكون عرضا ذاتيا لموضوع العلم اذا اخذ بانفراده، واما اذا اخذ مع ما يقابله علي نحو الترديد فقد عرفت انه يكون حينءذ 
 عرضا ذاتيا له، فيكون محمول العلم علي ذلك التقدير ما ينحل اليه محمولات المساءل الماخوذة علي وجه الترديد، ولك ان تقول: ان انتساب الاعراض الي ذات الموضوع، يشمل محمولات الانواع ولو اخذت بانفرادها، بناء علي ان الاضافة مما يكفي فيه ادني الملابسة.
 ومن المعلوم ان لذات الموضوع مدخلية في اتصاف نوعه بمحموله، لكون النوع عبارة عن ذات الموضوع الماخوذة مقيدة بالخصوصية الحاصلة من انضمام الفصل او ما هو بمنزلته.
 غاية الامر، ان الخصوصية ايضا له مدخلية في ذلك، بل هي في كثير من الصور اقوي الجزءين، غير انها لا تنافي مدخلية الذات فيه ايضا، وهذا يكفي في النسبة وجعل الاعراض اللاحقة للانواع ذاتية بالقياس اليه، بناء علي انه لا يعتبر في حصول هذه النسبة  بعد ملاحظة ما ذكر  صحة اخذ محمول النوع بانفراده محمولا لنفس الموضوع، ولعل الي هذا التوجيه يشير ما عن الشيخ في الشفاء  بعد ما عرف موضوع الصناعة بما يبحث فيها عن الاحوال المنسوبة اليه، والعوارض الذاتية له  من ان المساءل هي القضايا التي محمولاتها عوارض ذاتية لهذا الموضوع، او لانواعه او لعوارضه... الخ.
 فان كون العوارض ذاتية بالقياس الي الانواع والعوارض لا ينافي كونها بالقياس الي الموضوع من الاحوال المنسوبة اليه، بل العوارض الذاتية له بالنظر الي التوجيه، لكن يزيفه: ان العبرة في انتساب الاعراض الي الذات هنا انما هي بكونها من محمولات الذات كما ظهر بالبيان المتقدم، ويلحقك ايضا زيادة بيان فيه، لا بكونها من معلولاتها كما هو قضية التوجيه.
 [] قوله: (وتسمي تلك الامور مساءله... الخ) واعلم ان المساءل والمطالب والمباحث والنتاءج الفاظ متقاربة المعني بل متحدة، حيث لا تغاير بينها الا بالاعتبار، فان النسب التامة الخبرية التي يستدل عليها في الفن من حيث انها تسال عنها تسمي مساءل، ومن حيث انها تطلب في 
 العلم تسمي مطالب، ومن حيث انها يقع عليها البحث تسمي مباحث، ومن حيث استخراجها عن الادلة تسمي نتاءج.
 وفي جعله الامور اللاحقة الظاهرة في المحمولات عبارة عن المساءل  بناء علي هذا الظهور  مسامحة، يكشف عنها ما في ذيل كلامه من قوله: " ومساءله هي المطالب الجزءية المستدل عليها فيه " نظرا الي ان المتصف بالجزءية المستدل عليه في الفن ليس الا النسبة الخبرية، والا فالمحمول لابد وان يكون بمفهومه امرا كليا، مع ان استدلالات الفن لا تقع علي نفس المحمول بل علي انتسابه الي الموضوع، مع ان الذي يطلب في العلم وهو الذي ينبغي ان يطلب، هو حصول التصديق بالامور التي دون العلم لاجل بيانها ولغرض البحث عنها، ولا يصلح له الا النسب التامة الخبرية، ضرورة ان غيرها من اجزاء القضية من الموضوعات والمحمولات لا يقع الا موردا للتصور الذي هو امر اخر معتبر في التصديق.
 فما في كلام بعض محققي الشراح () من تفسيرها بالنسب التامة المستدل عليها مما لا محيص عنه.
 وقد علم بما ذكرنا، ان ما في بعض التفاسير من انها المحمولات المنسوبة الي الموضوعات واضح الضعف، واعتبار الحيثية كما في بعض التوجيهات غير مجد في تصحيحه، اذ غاية ما فيها الدلالة علي ان النسب غير خارجة عن المساءل وهذه ليس من الدلالة، علي انها عينها في شء كيف وادلة العلم لا تنهض الا علي نفس النسب.
 وبذلك يظهر ضعف تفسيرها بالمحمولات المثبتة بالدليل، اذ لو اريد باثبات المحمولات بالدليل اقامة الدليل علي ثبوتها في نفس الامر فهو ليس بما يطلب في العلم جزما، وان اريد به اقامته علي ثبوتها لموضوعاتها فهو معني كون المستدل عليه في الفن هو النسبة بناء علي انها ليست عبارة الا عن ثبوت
 
 المحمول من حيث انه ثبوته، فلا مدخلية لنفس المحمول فيه الا من حيث انه احد الطرفين، وذلك لا يوجب كونه عينه، ولا يجدي في اصلاحه اضمار النسب كما في بعض التوجيهات ايضا، بان يكون المعني نسب المحمولات المثبتة بالدليل، لما فيه من التكلف الغير المرضي عند القاءل، والا لم يكن عدل الي التفسير المذكور.
 واضعف من الجميع تفسيرها بالقضايا التي تطلب في العلم، او التي يقع فيها ابحاث العلم، او التي محمولاتها عوارض ذاتية لموضوع العلم او لانواعه او لعوارضه الذاتية كما عرفته عن الشيخ في الشفاء، فانه يستلزم اندراج الموضوعات في المساءل، لتصريحهم بتثليث اجزاء القضية التي منها الموضوعات، وهذا لا يلاءمه اعتبارهم المساءل في طرف المقابل للموضوعات وتصريحهم بتثليث اجزاء العلوم التي منها الموضوعات ومنها المساءل.
 [] قوله: (وذلك الغير موضوعه... الخ) الاعراض الذاتية ربما يتوهم شمول العبارة باطلاقها ما ليس بموضوع العلم، نظرا الي ما سبق ذكره من ان " الغير " الذي يلحقه الامور المبحوث عنها في العلم قد يكون نوعا من موضوع العلم او عرضا ذاتيا له او نوعا من عرضه الذاتي، فاطلاق القول بكونه موضوعا للعلم يتناول المذكورات التي ليست بموضوع العلم بل هي موضوعات لمساءله.
 ويندفع: ان المراد باللحوق في قوله: " عن امور لاحقة لغيرها " ما يعم اللحوق بالواسطة وبلا واسطة، والامور اللاحقة للامور المذكورة يلحق الموضوع بواسطة هذه الامور. والاشكال انما يتوجه اذا اعتبر لحوقها له بلا واسطة.
 ثم الموضوع  علي ما سبق ذكره واتفق عليه كلمتهم  هو الذي يبحث في العلم عن عوارضه الذاتية، والمراد بعوارضه الذاتية  حسبما عرفت اثاره المطلوبة له واحواله المختصة به علي وجه يشمل جميع افراده ولا يشمل ما ليس منها، وهذا هو معني استنادها الي ذات الموضوع، فلا يراد منها ما يعرض ذات 
 الموضوع من حيث هي ذاته، ولا ما كان معلولا للذات، ويقابلها العوارض الغريبة وهي التي ليست من اثاره المطلوبة له المختصة به، الشاملة لجميع افراده الغير الشاملة لغيرها، وانما سميت " بالغريبة " لبعدها عن ذات المعروض.
 واضطربت كلمتهم في تعريف العوارض الذاتية اضطرابا لا يكاد ينضبط، ومن جملة ما ذكروه ما في الرسالة الشمسية () من تعريفها بالعوارض التي تلحق الشء لما هو هو اي لذاته، او لما يساويه، او لجزءه.
 ووافقه علي ذلك شارحها الا انه بين امثلة الصور الثلاث، فخص مثال الصورة الاخيرة بما كان عارضا بواسطة الجزء الاعم، كالحركة اللاحقة للانسان بواسطة انه حيوان، ونحوه ما في شرح المطالع مع التصريح فيه بكون الجزء في الصورة الاخيرة اعم من كونه الاعم او المساوي.
 ثم اعترض عليهم في عدهم ما يلحق الشء بجزءه الاعم من العرض الذاتي في اثناء كلامه نافيا لكونه منه، معللا بان الاعراض التي تعم الموضوع خارجة عن ان تفيد اثرا من الاثار المطلوبة له، اذ تلك الاثار انما توجد في الموضوع وهي خارجة منه.
 ثم قال: فالاولي ان يقال: العرض الذاتي ما يلحق الشء لما هو هو، او بواسطة امر يساويه كالفصل والعرض الاولي، او يقال: ما يختص بذلك الشء ويشمل افراده اما علي الاطلاق، كما للمثلث من تساوي الزوايا الثلاث لقاءمتين، او علي سبيل التقابل كما للخط من الاستقامة والانحناء. انتهي.
 واطلاق كلامه يقتضي ان يقال:  في شرح العرض الذاتي  انه ما يلحق علي الانفراد او الانضمام للشء لذاته، او لما يساويه في الوجود داخليا كان او خارجيا، ساواه في الحمل او باينه كما يساعد عليه النظر، ومرجع الجميع الي قسمين ينبغي التعرض لبعض ما يتعلق بهما:
 
 احدهما: ما يلحق الشء لذاته، ويعبر عنه " بالعرض الاولي " والمراد به علي ما صرحوا به عرض يلحق معروضه بلا واسطة في عروضه.
 وعن الشيخ في الشفاء في الفرق بين المقدمة الاولية ومقدمة محمولها اولي:
 ان الاولي هي التي لا حاجة لها الي واسطة في التصديق كقولنا: " الكل اعظم من الجزء " وان الثانية هي التي لحوق محمولها لموضوعها لا بتوسط لحوقه لشء اخر، بمعني كونه عارضا له لا لشء اخر، ولو كان عارضا لشء اخر فكان بتوسط كونه عارضا له، فهو له اولا وبالذات وللشء الاخر ثانيا وبالواسطة.
 وملخص ذلك: ان المعتبر في العرض الاولي انتفاء الواسطة في العروض، لا انتفاء الواسطة في التصديق، وبذلك يندفع ما اعترض عليهم في قولهم: " بان العوارض اللاحقة للاشياء لذواتها هي التي لحقها بلا توسط شء اخر " من انه يستلزم كون تلك اللواحق بينة الثبوت لتلك الاشياء، فتخرج عن كونها من مساءل العلم، لان مساءل العلم تحتاج في ثبوتها لموضوعاتها الي دليل وبرهان، والامور البينة الثبوت لا حاجة لها في ثبوتها الي برهان، فان انتفاء الواسطة في العروض لا ينافي الاحتياج الي الواسطة في التصديق، وكما لا يعتبر في العرض الاولي انتفاء هذه الواسطة فكذلك لا يعتبر انتفاء الواسطة في الثبوت بالمعني المقابل للواسطة في العروض، كما نص عليه بعض الفضلاء () قاءلا: والمراد بالعرض الذاتي ما يعرض الشء لذاته، اي لا بواسطة في العروض سواء احتاج الي واسطة في الثبوت ولو الي مباءن اعم او لا.
 اما الاول، فكالاحوال الاعرابية الطارءة علي الكلمة والكلام بواسطة الوضع، وهو امر مباءن للفظ وان كان له نوع تعلق به، اعم بحسب الوجود لتحققه في النقوش وغيرها ايضا، وكالاحكام الشرعية الطارءة علي افعال المكلفين باعتبار وعلي الادلة باعتبار بواسطة جعل الشارع وخطابه، وهو امر مباءن للافعال والادلة وان كان له تعلق بها، واعم من كل منهما لتحققه في الاخري.
 
 واما الثاني، فكالحاجة اللاحقة للممكن المبحوث عنه في فن المعقول، فانه يتصف بها من حيث الذات علي ما هو التحقيق وكالاحوال الطارءة علي الاشكال، كمعادلة الزوايا الثلاث القاءمتين المبحوث عنها في علم الهندسة، فان لحوق تلك الاحوال لموضوعاتها مستندة الي ذواتها، وكذلك الاحوال اللاحقة للعدد المبحوث عنها في علم الحساب. انتهي.
 وقد سبقه الي هذا التحقيق جماعة منهم المحقق الشريف في حواشيه لشرح المطالع قاءلا بان المعتبر في العرض الاولي هو انتفاء الواسطة في العروض، وهي التي تكون معروضة لذلك العارض، دون الواسطة في الثبوت التي هي اعم.
 وله كلام اخر في حواشيه لشرح الرسالة الشمسية ربما توهم كونه مناقضا لذلك، حيث قال: واعلم ان العوارض التي تلحق الاشياء لذواتها لا يكون بينها وبين تلك الاشياء واسطة في ثبوتها لها بحسب نفس الامر، واما العلم بثبوتها لها فربما يحتاج الي برهان.
 ويدفعه: ان غرضه بذلك انما هو الرد علي الاعتراض المتقدم اليه والي دفعه الاشارة، من ان العرض الذي يلحق الشء لذاته  اي بلا واسطة  يكون بين الثبوت له فكيف يصلح مسالة للعلم، فيكون المراد بثبوتها  المدعي انتفاء الواسطة بالقياس اليه  ثبوتها لموضوعاتها في لحاظ الحمل الذي مفاده اتحادهما باعتبار الوجود، علي معني عدم احتياجها في لحاظ الحمل الي واسطة يثبت لها اولا وبالذات ولموضوعاتها المبحوث عنها ثانيا وبالواسطة، وهو بهذا المعني يرادفه نفي الواسطة في العروض، فلا ينافيه احتياجها في ثبوتها لتلك الموضوعات في لحاظ الخارج الي واسطة تكون علة لتحققها فيه كما لا يخفي، ولعله الي ما وجهناه يشير ما قيل في بعض حواشي عبارته المذكورة من امكان التوفيق بين كلاميه، بان يحمل كلامه هنا علي نفي الواسطة في الثبوت في ضمن الواسطة في العروض لا مطلقا.
 وقضية كلامه علي التوجيه المذكور، ورود اطلاق الواسطة في الثبوت في 
 كلامهم لمعنيين، فتارة لما يرادف الواسطة في العروض، واخري لما يقابلها والواسطة في التصديق، فان ثبوت شء لشء اعم من كونه كذلك في لحاظ الحمل او في لحاظ الخارج، والعروض اخص منه، كما يشير اليه ما في ذيل الحاشية المتقدمة من قوله: " دون الواسطة في الثبوت التي هي اعم " بارادة كونها اعم من الواسطة في العروض كما هو الظاهر من سياق العبارة.
 ومن البين ان نفي الاعم قد يراد منه نفيه في ضمن الاخص فلا ينافيه ثبوته في ضمن الاخص الاخر، خصوصا اذا كان النفي واردا في موضع التنبيه علي شبهة من اشتبه المقدمة التي محمولها اولي بالمقدمة الاولية، فان ذلك قرينة واضحة علي ان المراد بالواسطة المنفية واسطة يوجب انتفاءها كون محمول المقدمة اوليا، الغير المنافي لعدم كونها من المقدمات الاولية كما يومء اليه ايضا قوله: " واما العلم بثبوتها لها فربما يحتاج الي برهان ".
 ثم ان العرض الاولي بالمعني المتقدم اعم من العرض الذي يشمل جميع افراد معروضه بانفراده، والذي يشمل الجميع منضما الي مقابلاته اذا اخذ في لحاظ الحمل علي وجه الترديد، لكن يشترط في اوليته في صورة الانضمام بعدم احتياجه في عروضه له الي ان يصير نوعا معينا، كالمتحرك والساكن العارضين للجسم علي نحو الترديد، حيث انهما في عروضهما له لا يحتاجان الي ان يصير انسانا او حيوانا، وكالزوج والفرد العارضين للعدد الغير المحتاجين الي ان يصير اربعة وثلاثة، واما ما يحتاج في عروضه له الي ان يصير نوعا معينا كالضاحك والصاهل العارضين للحيوان المحتاجين الي صيرورته انسانا وفرسا، لوضوح ان الحيوان ضاحك بواسطة انه انسان لا لذاته، فليس من الاعراض الاولية، وان كان اذا اخذ مع مقابلاته العارضة لساءر الانواع علي وجه الترديد ايضا بحيث يكون مرجعه الي اعتبار كون محمول القضية هو الامر المردد بين الجميع من الاعراض الذاتية، لوضوح كون هذا الامر المردد اذا اخذ علي هذا الوجه من لوازم الموضوع واثاره المطلوبة وخصاءصه الغير الشاملة لغيره العامة لجميع جزءياته، ووجود 
 هذا القسم من الاعراض كسابقه كثير شاءع في العلوم، ولم يقل احد بكون وروده فيها من باب الاعراض الغريبة.
 الا تري ان الاعراب والبناء يبحث عنهما في النحو، الذي موضوعه " الكلمة " وهما لا يعرضانها الا بواسطة انواعها من الاسم واخويه، فيقال: " الاصل في الاسم الاعراب في الفعل والحرف البناء " فالضاحك في المثال المتقدم اذا اخذ منفردا وان كان من اثار نوع الجسم المطلوبة له، فيكون بهذا الاعتبار بالقياس الي الجسم من الاعراض الغريبة، غير انه اذا اخذ مع مقابلاته علي وجه يكون الماخوذ محمولا هو الامر المردد، كان من اثار الجسم المطلوبة له، فيكون بهذا الاعتبار من الاعراض الذاتية، ولا منافاة بين الاعتبارين وقد سبق بعض ما يتعلق بهذا المقام.
 وثانيهما: ما يلحق الشء لامر يساويه، علي معني مساواته في الوجود، والمساوي بهذا المعني اما داخل في الشء كالجزء، او خارج عنه مساو له في الحمل ايضا مطلقا، او اذا اخذ علي التقابل، او غير مساو له، فان الكل بالقياس الي الموضوع يندرج في الاعراض الذاتية بالمعني المتقدم.
 اما الاول: كالعارض له بواسطة فصله كالمتعجب العارض له بواسطة الناطق، فلانه وان كان اولا وبالذات يعرض الفصل غير انه لاختصاص الفصل به يصح عده من اثاره المطلوبة له ولوازمه المختصة به، فيصح بذلك ادراجه في مباحث العلم الذي هو موضوعه، بخلاف ما لو عرضه العارض بتوسط جزءه الاعم، وهو الجنس، كالتحرك للانسان بواسطة الحيوان، فانه ليس من الاحوال المختصة بالانسان فلا يطلب من العلم الذي موضوعه الانسان.
 واما الثاني: كالضاحك بالقوة العارض له بواسطة المتعجب، فلان الواسطة لكونها من مختصاته فيختص به ما يختص بها، فيصح عده من الاثار المطلوبة له.
 واما الثالث: كمحمولات انواع الموضوع العارضة له علي الوجه المتقدم، فلما تبين وجهه. 
 واما الرابع: كالابيض العارض للجسم بواسطة السطح المباءن له، فلان الواسطة  علي ما هو المفروض  لا توجد في الخارج الا والمعروض موجود معها غير منفك عنها، ولا هي متناولة غيره فتكون من خصاءصه وان امتنع حمله عليه، فيختص به ما يختص بها فما يقال: من ان ما يعرض الموضوع بواسطة الخارج ولو مساويا له ليس في الحقيقة من عوارض الموضوع، بل من عوارض ما يساويه، فاللازم ان يبحث عنه في علم يكون موضوعه ذلك المساوي، مما لا يلتفت اليه.
 واما الاعراض الغريبة: فالمعروف بينهم انها ما يعرض الشء بواسطة امر خارج اعم او اخص، فيصير اقسام العرض بضميمة هذين القسمين الي ما تقدم من اقسام العرض الذاتي  عدا ما يعرض بواسطة امر مباءن خمسة، حصره المتاخرون فيها، وبينوا وجهه بان العرض اما يعرض الشء اولا وبالذات او بواسطة، والواسطة اما داخل فيه او خارج عنه، والخارج اما اعم منه او اخص او مساو له.
 وعن صاحب القسطاس انه اضاف اليها سادسا، وهو ان يكون الواسطة امرا مباءنا للمعروض بزعم كونه من الاعراض الغريبة.
 الاعراض الغريبة واستصوبه في شرح المطالع ووافقهما غير واحد وهو الاصح، وعليه فاقسام العرض الغريب ثلاث، ثالثها ما يعرض الشء بواسطة امر خارج مباءن له، لكن يجب تقييد ما يعرض بواسطة امر خارج اخص بما لو اخذ العرض في لحاظ الحمل بوصف الانفراد، لما عرفت من انه لو اخذ بوصف الانضمام علي وجه الترديد كان من جملة الاعراض الذاتية، لا لانه علي هذا الاعتبار مما يعرض بواسطة امر اخص ومعه يكون عرضا ذاتيا، بل لانقلاب الفرض حينءذ الي كونه مما يعرض بواسطة امر مساو حسبما وجهناه، كما انه يجب تقييد ما يعرض بواسطة الخارج المباءن بكونه مباءنا في الحمل والوجود معا، اذ العارض لامر مباءن في الحمل مساو في الوجود من الاعراض الذاتية، حسبما عرفت وجهه. 
 وبالجملة: عد ما يعرض لامر مباءن عرضا غريبا بقول مطلق  كما هو ظاهر الجماعة  ليس بصواب، بل هو مقيد بعدم مساواة الواسطة في الوجود ايضا.
 وممن سبقنا علي هذا التحقيق المحقق الشريف في حواشي شرح المطالع، عند اعتراضه علي من جعل الابيض المحمول علي الجسم بتوسط حمله علي السطح المباءن له من امثلة العرض الغريب، لمباءنة الواسطة قاءلا:
 ويرد عليه: انه قد بحث عن الالوان في العلم الذي موضوعه الجسم الطبيعي، مع كونها عارضة له بواسطة مباءنة كما حققناه، فكيف يعد العارض بتوسط المباءن عرضا غريبا، وانما المثال المطابق له عروض الحركة الغير الارادية لجالس السفينة بواسطة حركة السفينة، لوضوح ان السفينة تباءن جالسها في الوجود كما تباءنه في الحمل، فيكون الحركة العارضة بتوسطها عرضا [غريبا] ()، دون البياض العارض للجسم بتوسط السطح فانه من الاعراض الذاتية كما تقدم، لتساوي السطح للجسم في الوجود وان باءنه في الحمل.
 وبما اعتبره من وصف الحركة بكونها غير ارادية لا مجال للقول بان الحركة ان اريد بها الخروج من حيز الي اخر فهي عارضة لذات الجالس فيكون مما يلحق الشء بواسطة الجزء الاعم، لوضوح ان ما هو من لوازم الذات انما هو الحركة بالارادة، والحركة المفروضة غير ارادية بل غير اختيارية، ولا تكون الا ان معروضها الاولي هي السفينة المباءنة للجالس حملا ووجودا، فهي حركة واحدة تنسب اليها اولا وبالذات واليه ثانيا وبالواسطة، لا ان هناك حركتين ممتازتين قاءم احداهما بها والاخري به كما في حركتي اليد والمفتاح، فلو فرض حينءذ للجالس حركة اخري غير ما هي قاءمة بالسفينة مسببة عنها، كانت من قبيل حركة المفتاح الناشءة عن حركة اليد، فتخرج السفينة بالقياس اليها حينءذ عن ضابطة الواسطة في العروض، وتندرج في عنوان الواسطة في الثبوت بالمعني المقابل للواسطة في العروض، وهي ليست من معقد البحث هنا.
 وبذلك يعلم ان التمثيل لما يعرض للواسطة المباءنة بالحرارة العارضة للماء
 
 بواسطة النار ليس بسديد، لما قيل  ونعم ما قيل  من عدم كون النار ولا مماستها واسطة في عروض الحرارة للماء وان كانت واسطة في ثبوتها له، لان الواسطة في العروض ما يكون العارض عارضا له في الحقيقة ولا يكون عارضا لغيره كذلك، بل لو عرض الغير كان ذلك بتوسطة عروضه الواسطة، لا بمعني ان هناك عروضين بل عروض واحد منسوب الي الواسطة اولا وبالذات والي الغير ثانيا وبالعرض، ومعلوم ان الحرارة العارضة للماء عارضة للنار بعروض غير عروضها للماء، وهما عروضان متمايزان، فليس العارض في المثال المذكور مندرجا في الاعراض المعتبر معها الواسطة في العروض.
 وربما ينكر وفاقا للمتاخرين المسقطين للواسطة المباءنة عن البين راسا، وجود هذا القسم من الواسطة، بدعوي: عدم جواز كون الواسطة امرا مباءنا وعلة، () تارة بان يقال  في وجه الحصر المتقدم : ان العرض اما ان يلحق الشء لا بتوسط لحوق شء اخر له او بتوسطه، والواسطة اما داخلة او خارجة الي اخر الاقسام، فعلي هذا لا يمكن ان يكون الواسطة مباءنة، لان المباءن لا يلحق الشء.
 واخري: بان الوسط  علي ما عرفه الشيخ ()  ما يقترن بلام الغاية التعليلية حين يقال: " لانه كذا " فلابد من اعتبار الحمل، والمباءن لا يحمل.
 ويندفع الاول: تارة بمنع اخذ العرض في المقسم بالمعني المذكور، القاضي بلزوم كون الواسطة ايضا مما يلحق المعروض، بل الواجب ان يقال: ان العرض اما ان يلحق الشء لا بواسطة لحوقه لغيره او يلحقه بواسطة لحوقه للغير، الي اخر الاقسام.
 ولا ريب ان كون الغير مما يلحقه العرض اعم من كونه بنفسه مما يلحق المعروض وعدمه، فيندرج فيه ما يلحق بواسطة المباءن.
 
 واخري: بان العرض الذي يلحق الشء لا بتوسط لحوق شء اخر لا ينحصر في العرض الاولي الذي يلحق الشء لما هو هو، فان انتفاء لحوق شء اخر قد يكون بانتفاء ذلك الشء الذي هو ذات اللاحق، كما في العرض الاولي.
 وقد يكون بانتفاء لحوقه الذي هو وصف اللاحق، كما في العرض اللاحق لما يباءنه، كما يندفع الثاني بان الوسط الذي عرفه الشيخ انما هو الواسطة في التصديق. ومحل الكلام هو الواسطة في العروض، ولا يعتبر فيها كونها مما يصلح للحمل كما عرفت.
 ومن هنا اورد علي الاستدلال به، بانه لو كان المراد " بالوسط " هناك ما ذكره لم يكن اثبات الاعراض الاولية من المطالب العلمية، لوضوح ان العارض بلا وسط بهذا المعني يكون بين الثبوت لمعروضة.
 والشبهة انما نشات عن عدم التفرقة بين الوسط في التصديق والوسط في الثبوت، نظرا الي ان ما عرفه الشيخ هو الوسط في التصديق. وكلامنا هناك في الوسط في الثبوت والفرق بينهما واضح.
 ولا يذهب [عليك] ان جعل الكلام هنا في الوسط في الثبوت مع ان محل البحث  علي ما عرفت  هو الوسط في العروض مبني علي ما قررناه سابقا في توجيه عبارة المحقق الشريف.
 وتوضيحه:  زيادة علي ما مر  ان الواسطة في الثبوت قد تطلق علي ما يقابل الواسطة في التصديق، فيراد بها ما يكون علة لثبوت المحمول للموضوع في الواقع، سواء كانت معروضة لذلك المحمول الذي هو من عوارض الموضوع فتكون واسطة في العروض ايضا او لا، فتكون واسطة في الثبوت المقابلة للواسطة في العروض، وقد تطلق علي ما يقابل الواسطة في العروض فيراد بها ما لم يكن معروضا بل كان علة للعروض، فبين المعنيين عموم مطلق، يجتمعان في المبدا الفياض المتوسط لعروض الالوان للسطوح، ويفترق الاول في التعجب المتوسط لعروض الضحك للانسان. 
 واما الواسطة في التصديق، فما كان علة لثبوت المحمول للموضوع في الذهن، فان كان مع ذلك علة لثبوته له في الواقع ايضا يسمي " بالبرهان اللم " والا " فببرهان الان ".
 ومن الافاضل () من اختار القول بمنع وجود الواسطة المباءنة في العروض ايضا، قاءلا: واما ما ذكر من صحة كون الواسطة في العروض مباءنا للمعروض فغير واضح، بل الظاهر فساده.
 بيان ذلك: انه ان جعل الواسطة فيما يفتقر الي واسطة فيه، الاعراض القاءمة بمحالها المباءنة لمعروضاتها كما هو الشان في العروض، كان الحمل في جميع ما يفتقر الي الواسطة الخارجية بتوسط الامر المباءن، ولا يتحقق هناك واسطة خارجية لا تكون مباءنة للمعروض بحسب الصدق، ضرورة تباءن كل عرض لمعروضه، فلا يتجه الحكم بكون بعض الوساءط مباءنا في الصدق دون البعض، وان جعل الواسطة فيه العرضيات والمشتقات المحمولة علي المعروضات لم يتحقق هناك مباءنة بالنسبة الي شء منها، ضرورة صحة حملها علي الذات من غير فرق في ذلك بين خصوصيات الاعراض، فما ادعي من الفرق بين الفساد ().
 وفيه: ان الواسطة فيما امكن فيه الاشتقاق اللغوي هي المشتقات دون مبادءها التي هي الاعراض القاءمة بمحالها، لا لمجرد امتناع حملها علي الموضوع، بل له ولامتناع حمل الغير عليها، وهو العرض المبحوث عنه المعتبر عروضه للواسطة، وفيما لا يمكن فيه الاشتقاق اللغوي كالانسان والحيوان والسفينة والسطح والنار  علي فرض صحة التمثيل بها  فالواسطة هي نفس الذات.
 موضوع الفقه ومبادءه ومساءله ولا ريب ان بعض هذه الذوات مما يصح حملها وبعضها مما لا يصح  مع صحة حمل الغير عليه  وهذا هو الواسطة المباءنة كالسفينة والنار بل السطح  وان نوقش في كونه مباءنا بان الواسطة هنا هو المسطح، وذكر السطح مسامحة في
 
 التمثيل، فالمثال غير منطبق علي الممثل، لوضوح ان المسطح لا يباءن الجسم، فان حمل الابيض علي الجسم بواسطة حمله علي السطح الذي ليس من المبادء المصدرية صحيح، غير مفتقر صحته الي كون الواسطة ايضا مما يصح حمله عليه، فليس في التمثيل به بعد ما يصح الحمل عليه مسامحة، بل المسامحة انما هي في التمثيل بالمسطح من حيث ان الاشتقاق الجعلي الماخوذ فيه لا يعطيه عنوان المساواة في الحمل بالقياس الي الجسم، بعد ملاحظة ان مبدا الاشتقاق فيه بنفسه مستقل في موضوعيته للابيض، اذ من البين ان الاعتبار والتقدير لا يرفعان حكم الواقع ونفس الامر، ومن المحسوس بالوجدان ان العروض الواحد الذي لو اخذ بالقياس الي الواسطة كان حاصلا اولا وبالذات ولو اخذ بالقياس الي اصل الموضوع كان حاصلا ثانيا وبالعرض، ما يتحقق للابيض فيما بين السطح والجسم، وان عبر عنه بالمسطح.
 NoteVPN قوله: (ولابد له من مقدمات يتوقف الاستدلال عليها، ومن تصورات الموضوع واجزاءه وجزءياته، ويسمي مجموع ذلك بالمبادء ... الخ) قد تقرر عندهم ان اجزاء العلوم ثلاثة، ثالثها المبادء وهي علي ما بينوه عبارة: عما يتوقف عليه التصديق بالمساءل، اما لكونها حدودا تفيد تصورات تتعلق بموضوع العلم، او اجزاءه او جزءياته او اعراضه الذاتية الماخوذة في موضوعات المساءل حسبما تقدم بيانه () فتسمي بالمبادء التصورية، او مقدمات تفيد تصديقات لا يتم الاستدلال علي المساءل الا بها فتسمي بالمبادء التصديقية، فالتمثيل لها حسبما في عبارة المصنف بالكتاب والسنة والاجماع غير خال عن المسامحة، لوضوح كون هذه الامور موضوعات المبادء وعلي اي حال فهي اما مساءل من علم اخر او علمين فصاعدا، كمساءل النحو والمنطق والكلام واصول
 
 الفقه، او قضايا معلومة بالضرورة كقولنا: " النقيضان لا يجتمعان " و " الكل اعظم من الجزء " وما اشبه ذلك بالقياس الي علم الفقه.
 والوجه في كون مساءل ما عدا اصول الفقه من العلوم المذكورة من مبادء الفقه، ما تقدم في عبارة المصنف المتعرضة لبيان وجه تاخيره عن العلوم المذكورة بالثالث من الاعتبارات الثلاث المتقدم ذكرها.
 واما مساءل " اصول الفقه " فلانها باحثة عن الاحوال الراجعة الي ادلة الفقه او اجزاءها او جزءياتها، فلا يتم الاستدلال بها علي المساءل الفقهية الا باحراز تلك المساءل، وبما ذكر ظهر ان المقدمات الماخوذة في تفسير المبادء اعم من البعيدة والقريبة كما نص عليه ايضا بعضهم.
 ويستفاد من اطباقهم علي عد العلوم المذكورة وغيرها من مقدمات الاجتهاد علي ما سياتي في بابه.
 [] قوله: (ولما كان البحث في علم الفقه عن الاحكام الخمسة، اعني الوجوب... الخ) في الحكم التكليفي والوضعي وكان في تخصيص الخمس التكليفية بالذكر، تنبيها علي خروج غيرها من الوضعيات عن مساءل الفقه، وهو كذلك كما تقدم اليه الاشارة  وسنفصله ايضا اذ لولا افعال المكلفين معروضة للتكليفيات الموجبة لاستحقاق الثواب والعقاب الاخرويين، لما كان للفقيه تعرض لتدوين هذا العلم جزما، حيث لا غرض له بالذات سوي النظر فيها، ولا ينافيه ما يكثر صدوره عنه من النظر في الوضعيات ايضا كطهارة شء ونجاسته ونحوهما، لكونه مما يقصده بالعرض طلبا لما يستلزمه مما هو مقصود له بالذات، ضرورة ان البحث عن نجاسة الكلب مثلا لا فاءدة فيه الا ترتيب ما يترتب عليها من التكاليف، فيكون البحث عنها ونظاءرها مما ليس بتكليفي استطرادا بحتا. 
 [] قوله: (وعن الصحة والبطلان... الخ) وظاهر السياق يقضي بكون المراد بهما ما يضاف الي موارد التكليف، كما ان قضية ورودهما في عداد الخمس التكليفية كون البحث عنهما من مساءل الفن، لكن يرده ان البحث عنهما وان شاع وقوعه فيه، غير انه ليس لغرض اصلي، بل لترتيب ما يترتب عليهما من التكاليف التي منها وجوب الاعادة والقضاء وعدمهما، بل هما لعدم كونهما من جملة الاحكام الشرعية اولي بعدم كونهما من المساءل الفرعية بالقياس الي ساءر الوضعيات التي تقدم بيان كونها من الاحكام الشرعية وان لم تكن من مجعولات الشارع.
 [] قوله: (فلا جرم يكون موضوعه هو افعال المكلفين من حيث الاقتضاء والتخيير... الخ) وفي الحيثية اشارة الي انواع الخمس التكليفية، فان الاقتضاء هو الطلب، ومتعلقه اما فعل شء او تركه مع المنع من النقيض ولا معه فيندرج فيه اربع منها، ويبقي الباقي وهو " الاباحة " مرادا من التخيير، لانه عبارة عن التسوية بين شيءين فصاعدا، والاباحة يلزمها التسوية بين طرفي الفعل والترك، ومن يري الوضعيات داخلة في مساءل " الفقه " يعتبر بعد ذلك قيد " الوضع " ايضا، ويراد به ما لم يكن مما طلبه الشارع ولا سوي فيه بين الفعل والترك، بل عينه سببا او شرطا او مانعا او غير ذلك، مما لا يعد ولا يحصي.
 وضابط الفرق بين الحكم التكليفي والحكم الوضعي: ان الاول عبارة عن كل صفة في الشء منوط ثبوتها فيه بالاربع المعروفة في شروط التكليف العامة، وهي محصورة عندهم في الخمس المذكورة، يسمي كل منها باسم، وتسمية الجميع بالحكم التكليفي تغليب غير ملحوظ معه مناسبة المعني اللغوي، فان الملحوظ فيه تلك المناسبة ليس الا الوجوب والتحريم، من حيث ان التكليف " تفعيل " من 
 الكلفة بمعني " المشقة " الحاصلة فيهما باعتبار المعني، لما فيهما من المنع الذي هو في معني تضييق الامر علي المكلف، علي معني حمله علي الضيق المعنوي الذي في تحمله مشقة علي النفس، وهذا المعني كما تري ليس بموجود في الثلاث الباقية لخلوها عن جهة المنع، غير انه بعد ما سمي الاولان بهذا الاسم مراعاة للمناسبة المذكورة غلبا علي الثلاث الباقية، لمشاركتها لهما في الاناطة بالشروط الاربع.
 والثاني: عبارة عن كل صفة في الشء لم يكن ثبوتها فيه منوطا بتلك الشروط، وله ايضا انواع يسمي كل نوع باسم خاص، وانما سمي المجموع حكما وضعيا لكون الصفة المفروضة مما وضعه الشارع في الشء وعينه له، وخصصه عما بين الاشياء به، لمراعاة ما فيه من الحكمة الكامنة.
 فالقوم بعد اتفاقهم علي كون الاحكام التكليفية باسرها مجعولات للشارع لما طراها منه من الجعل بواسطة الطلب او التسوية اختلفوا في مجعولية الاحكام الوضعية وعدمها.
 عدم مجعولية الاحكام الوضعية والقول بالعدم هو المشهور المحكي عليه الشهرة في كلام الفاضل الجواد المحكوم عليه بكونه ما استقر عليه مذهب المحققين في كلام السيد شارح الوافية، المصرح به في كلام جماعة من الفحول، وعليه بعض مشايخنا دام ظله العالي ().
 وربما يستظهر من كل من اسقط قيد " الوضع " عن تعريف الحكم الشرعي، كما صنعه كثير  منهم شيخنا البهاءي ()  ويظهر من المصنف ايضا، وهو الموافق للاصل حيث ان الجعل بالمعني المتنازع فيه هنا المتفق عليه في الحكم التكليفي
 
 امر حادث يدفع عند الشك في حدوثه باصل العدم، لانه عبارة عن كون الصفة الموجودة في الشء بحيث اوجدها موجد، بان لاحظ ذلك الشء بعنوانه الخاص علي انه ذلك الشء فاوجد فيه تلك الصفة، بحيث لولا ايجاده لما كانت موجودة فيه، وهو الحق.
 والذي يمكن الاحتجاج به علي عدم الجعل بهذا المعني  مضافا الي الاصل  قضاء الوجدان الضروري بعدم الحاجة فيها الي الجعل وكونها مما ينتزعها العقل، فان من اراد الالزام علي ايجاد ماهية يلاحظها اولا مكيفة بكيفيات مخصوصة تحصل عن انضمام امور بعضها الي بعض، واقترانها بامور اخر من حالة كذا او جهة كذا وزمان كذا ومكان كذا ثم يطلبها او يامر لها علي هذا الوجه، وحينءذ فاذا وقف عليها العقل بتلك الكيفية يحللها الي الامور الماخوذة معها، المحصلة للكيفية المذكورة، فيجدها اقساما.
 منها: ما له مدخلية في اصل رجحانها، فيحصل له عنوان السببية.
 ومنها: ما له مدخلية داخلية فيها، فيحصل له عنوان الجزءية.
 ومنها: ما لوجوده مدخلية خارجية، فيحصل له عنوان الشرطية.
 ومنها: ما لعدمه مدخلية خارجية فيحصل له عنوان المانعية، وهكذا.
 فكل هذه المفاهيم صفات يدركها العقل بعد التحليل، ويكفي في حصولها لموصوفاتها مجرد تعلق ملاحظة الشارع بالعبادة علي الكيفية التي لا تحصل الا بالامور الملحوظة معها، ومعه لا حاجة لها الي ملاحظة اخري ولا اعتبار مءنة زاءدة علي ما في اصل العبادة من الملاحظة والجعل بالطلب، وهذا معني كون الاحكام الوضعية من منتزعات العقل.
 وانت اذا لاحظت الامثلة العرفية يتضح لك حقيقة ما ذكرناه غاية اتضاح.
 الا تري انه لو قال السيد لعبده: " اذا جاءك زيد فاضفه، واحضر له اداما فيه كذا وكذا، في انية كذا، في وقت كذا ومكان كذا " فينتقل العبد بعد التحليل الي كون مجء زيد سببا، وما يشتمل عليه الادام جزءا، وكل من الانية والوقت والمكان 
 شرطا، من غير ان يصرح له السيد بتلك المفاهيم، ولا يتعرض الي ايجادها في محالها بحيث لولا تعرضه لم تكن موجودة، وقس علي ذلك كلما ورد من هذا القبيل في خطابات الشارع، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين﴾</a> () وقوله ايضا:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل﴾</a> () وقوله (عليه السلام): " اذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة " () وقوله (عليه السلام): " دعي الصلاة ايام اقراءك " () فيستفاد في حكم العقل من الاول شرطية الوضوء للصلاة وجزءية الغسل والمسح له، ومن الثاني والثالث سببية الدلوك ودخول الوقت لوجوب الصلاة، ومن الرابع مانعية القرء عنها، وهذا هو معني الانتزاع.
 لكن يمكن المناقشة في هذا البيان، بان حكم العقل في الفروض المذكورة ليس الا من باب ادراك الوصف الثابت، فثبوت العناوين المذكورة ليس من حكمه بل هو مورد لادراكه، والا فلا اشكال في ان من يلاحظ الماهية مكيفة بكيفيات مخصوصة عند ارادة طلبها يلاحظ الامور المحصلة لتلك الكيفيات لا محالة ملاحظة تفصيلية، وعليه فلم لا يجوز ان يلاحظ بعض هذه الامور علي ان للاشتمال عليها مدخلية في المطلوب.
 وبعضها الاخر علي ان للتلبس بوجودها مدخلية فيه، وبعضها الثالث علي ان للتلبس بعدمها مدخلية فيه.
 ولا ريب ان ملاحظة الجهات المذكورة من المدخلية تصلح اعتبارا للمدخلية بنحو الجزءية والشرطية والمانعية، بحيث لولا هذا الاعتبار لما كانت المدخلية ثابتة بشء من عناوينها ولا يعني من الجعل الا هذا، ولعله الي ذلك يشير ما قيل
 
 من ان مفهوم الصيغة انما يرد علي المادة بعد اعتبار قيودها وحيثياتها، اذ لا يراد من اعتبار القيود والحيثيات الا تقييد مدلول المادة بها، ولا معني محصلا للتقييد الا جعل المدخلية وايجادها بالمعني المقصود من جعل الحكم الوضعي.
 وتحقيق المقام: يستدعي بناء المسالة علي النظر في حقيقة معني تشريع الماهية واختراعها المنسوب الي الشارع، هل يراد منه ابداع ما لم يكن او الكشف عما كان في الواقع، علي معني كونها مقررة في نفس الامر علي ما هي عليه وبجميع الامور المعتبرة معها، فالشارع تعالي لاحاطته التامة بجميع الكليات والجزءيات التي منها تلك الماهية وكونها بتلك المثابة، كشف عنها لعباده عملا بلطفه العميم وفضله الجسيم، ويختلف طريق الكلام في ذلك علي حسب اختلاف الماهيات في كونها من العبادات او المعاملات، فما كان منها من قبيل العبادات فمقتضي القاعدة المتفق عليها عند العدلية من تبعية الاحكام للصفات الكامنة في الاشياء والمصالح والمفاسد النفس الامريين، كون مشروعيتها من باب الكشف عن الواقع، علي قياس ما هو الحال في الادوية ومعاجين الاطباء الملتءمتين عن امور متباءنة المشتملتين في الواقع علي اثار وخواص، فاطلع عليها الاطباء بقواعدهم الطبية فكشفوا عنها وارشدوا اليها ايصالا الي ما فيها من الاثار والخواص.
 ولذا استقر مذهب المحققين في اعتبار جهة الارشاد مضافة الي جهة المولوية في اوامر الشارع ونواهيه.
 وقضية ذلك كون جهات المدخلية ثابتة في الامور المعتبرة مع العبادة بحسب الواقع من دون مدخلية فيها لاعتبار معتبر ولا جعل جاعل، فاذا كشف الشارع عنها وعن الامور المعتبرة معها بواسطة خطاب تكليفي او وضعي بالبيانات الخارجية المفصلة، انكشف جهات المدخلية باجمعها في نظر العقل، وحصل له الانتقال الي ثبوتها بملاحظة الخطاب ولو من باب دلالة الاشارة، وهذا هو معني انتزاع العقل. 
 ومن حكم بكونها منتزعة عن التكليف ان اراد به هذا المعني ففي محله. وان اراد انها ليست الا امورا اعتبارية ومفاهيم صرفة تثبت بمجرد الاعتبار من غير ان يكون لها واقعية، نظير الكليات الفرضية فهو غير مستقيم، لضرورة كونها امورا واقعية ثابتة في نفس الامر وان لم تكن مسبوقة بالجعل والوضع بالمعني المتقدم.
 وما كان منها من قبيل المعاملات، فهي عبارة عن الاسباب المعهودة المقررة في الشريعة من العقود والايقاعات وغيرها مما يختلف في مظانها بحسب اختلاف مسبباتها، من انتقال عين او منفعة او بضع او زوال زوجية او رقية او اشتغال ذمة او ضمان او نحو ذلك، ومعلوم ان السبب بالقياس الي مسببه لابد فيما بينهما من ملازمة وعلقة سببية، وهي فيما بينهما  علي ما قرر في محله وياتي تفصيله في موضعه  تتصور علي وجوه ثلاث:
 احدها: كونها عرفية علي معني كون ثبوتها منوطا بنظر اهل العرف، بكون السبب مما يتداولوه ويتعاطوه ترتيبا لمسببه المقرر عندهم، فامضاه الشارع وقررهم علي تعارفهم ورخص لتابعيه في استعماله واتخاذه توصلا الي مسببه المتداول لدا اهل العرف.
 وثانيها: كونها واقعية مستورة علي اهل العرف، ثابتة فيما بينهما بحسب نفس الامر، فاطلع عليها الشارع وكشف عنها بترخيصه لتابعيه، ايصالا لهم الي المسبب الواقعي.
 وثالثها: كونها جعلية منوطا ثبوتها باعتبار المعتبر، بحيث لولا اعتباره لكان السبب مع مسببه  لعراهما بالذات عن العلقة التي هي ربط بينهما  اجنبيين، علي قياس ما هو الحال في الارتباطات الجعلية الثابتة في التعليقات، كما في قولك:
 " ان جاءك زيد فاكرمه " حيث ان الربط فيما بين مجء زيد ووجوب اكرامه امر جعلي صرف، منوط بالاعتبار الذي لولاه لم يكن هذا سببا ولا ذاك مسببا.
 ووجود هذا القسم في الشرعيات وان لم يقم علي امتناعه برهان من العقل والشرع، غير انه لم ينهض ايضا دليل علي ثبوته، لكنه لو ثبت كان قاضيا بمجعولية 
 جهات المدخلية الثابتة في الامور المعتبرة مع المعاملة، حسبما مر بيانه في المناقشة.
 واما القسمان الاخيران فالظاهر ثبوت كل منهما في الشريعة، واما تعيين احد هذين في شء من الاسباب الشرعية فمما لم يحم حوله احد، وان كان يترجح كون البيع وبعض اخر من انواع العقود من هذا الباب، غير انهما حيثما ثبتا ملزومان لعدم مجعولية جهات المدخلية الثابتة في الامور المعتبرة معهما من الشارع، لضرورة ثبوتها قبل ان يلحقهما التشريع وترخيص الشارع في استعمالهما كما هو واضح.
 فمن حكم بكونها مجعولة ان اراد به كونها امورا واقعية ثابتة في نفس الامر فهو حق، وان اراد به كونها مسبوقة بالجعل الشرعي فهو دعوي لا شاهد عليها.
 ومن هنا  زيادة علي ما مر  يتضح عدم كون الصحة والفساد المضافين الي المعاملات من المجعولات الشرعية، لان الصحة اما ان يراد بها كون الشء بحيث يترتب عليه الاثر، او عن نفس الاثر المترتب، او عن ترتبه، وايا ما كانت فليست مجعولة.
 اما علي الاول: فلانها بالمعني المذكور عبارة اخري من الملازمة الثابتة فيما بين السبب ومسببه، وقد عرفت انتفاء الجعل فيها.
 واما الاخيران: فلانهما بعد عدم مجعولية اصل الملازمة اولي بعدم المجعولية، مع انه لو سلمنا الجعل في الملازمة لا نسلمه فيهما، لانهما من لوازم الوجود الخارجي المترتبة علي ما يقع في الخارج لمجرد مطابقته المشروع.
 وبذلك يعلم عدم مجعولية الصحة والفساد المضافين الي العبادات، سواء اريد " بالصحة " موافقة الامر او اسقاط القضاء، فانهما يحصلان لمجرد انطباق الفعل الموجود في الخارج علي المامور به الكلي الواقعي، او الاعم منه ومن الظاهري فيكونان من لوازم الوجود الخارجي.
 هذا كله في تحقيق المسالة علي الاجمال، رفعا للايجاب الكلي الذي يرجع 
 اليه مقالة من يري الاحكام الوضعية مجعولة، واما تحقيقها علي التفضيل استعلاما لان النفي الذي صرنا اليه هل هو من باب السلب الكلي، او السلب الجزءي الغير المنافي للايجاب الجزءي، فيستدعي صرف النظر الي ضبط الاحكام الوضعية اجمالا، وكلماتهم في ذلك مضطربة، حيث ان منهم من جعلها خمسة: السببية والشرطية والمانعية والصحة والفساد، وهم بين من اطلق في الاخيرين وبين من قيدهما بالمعاملات. ومنهم من اضاف الي الخمس المذكورة " الرخصة " وهي المشروع لعذر مع قيام المحرم لولا العذر، كاكل الميتة للمضطر، وقصر الصلاة في السفر، و " العزيمة " وهي المشروع لا لعذر، كفعل مباح الاصل بالمعني الاعم.
 ومنهم من اقتصر علي الثلاث الاولي، ومنهم من اقتصر عليها مع تبديل المانعية بالجزءية. ومنهم من اقتصر عليها ايضا مع اضافة " الرخصة " فقط اليها. ومنهم من اقتصر عليها ايضا مع اضافة " الجزءية " اليها دون " الرخصة ". ومنهم من عد من الاحكام الوضعية العلة والعلامة، وعن الشهيد انه احتمل رجوع الاول من هذين الي السبب، ورجوع ثانيهما اليه او الي الشرط. ومنهم من ذكر من الاحكام الوضعية " الحجة " كالبينة ونحوها. ومنهم من جعل منها بيان ان اللفظ الفلاني موضوع شرعا للمعني الفلاني.
 والراجح في النظر  وفاقا لغير واحد من اهل النظر  انها غير محصورة في عدد كما يظهر بالتتبع في الشرعيات، فان منها الضمان والولاية في اولياء الصغير والمجنون والحكومة في حكام الشرع والوارثية والمورثية والاقربية في الورثة والطهارة والنجاسة والمطهرية والمنجسية والرافعية والناقضية ونحوها، وان كان بعض هذا المذكورات يرجع الي الاخر، ثم السببية والجزءية والشرطية والمانعية وكذلك الصحة والبطلان ليست من مجعولات الشارع بضابطة ما ذكرناه والرخصة والعزيمة علي فرض اندراجها في الاحكام الوضعية يرجعان الي 
 التكليف بل هما نفسه علي التفسير المتقدم، فالجعل الثابت فيهما جعل تكليفي فيكون تسميتهما وضعيا اصطلاحا، والنجاسة ان جعلناها عبارة عن نفس نبذة احكام تكليفية مجتمعة في شء، من وجوب الاجتناب والمنع من الاستعمال في مشروط بالطهارة وغيره، فالمتجه كونها مجعولة لا لانها وضعي بل لانها عدة احكام تكليفية.
 وان جعلناها عبارة عن الصفة الثابتة في المحل التي هي منشا للاحكام المذكورة  كما هو الراجح في النظر، وعليه الاكثر  فربما امكن ارجاع الكلام في مجعوليتها الي ما فرض من المسالة العقلية في توابع الماهيات ولوازمها، المبحوث عن كونها مجعولة او منجعلة، فيتجه عدم المجعولية هنا علي القول بعدم المجعولية، نظرا الي ان النجاسة في مواردها من اللوازم الثابتة للاعيان.
 وعلي القول الاخر فالمتجه ثبوت الجعل هنا ايضا، لكن يشكل ذلك بناء علي اعتبار الحيثية كما هو الظاهر، والجعل علي فرض ثبوته في المسالة العقلية ليس من حيث الشارعية، والطهارة ايضا علي قياس ما ذكر في النجاسة ان كانت وصفا وجوديا، والا فهي اولي بعدم المجعولية.
 واما البواقي مما اشرنا اليه وغيره فغير خالية عن كونها في الحقيقة حكما تكليفيا، كالرخصة والعزيمة والولاية والضمان والحجية علي احد الوجهين، او متولدا عن الحكم التكليفي كالحجية في وجهها الاخر، او من اثار السببية العرفية التي امضاها الشارع، او الواقعية التي كشف عنها الشارع، فان المشروع لعذر والمشروع لا لعذر ليسا الا حكمين تكليفيين كما اشرنا اليه ولذا ينقسم الاول الي الوجوب والندب والاباحة علي ما صرحوا به، وكذا الثاني.
 غاية الامر انهما يسميان بهذين الاسمين، تنبيها علي انقسام التكليفيات باعتبار اختصاص ثبوت البعض بمقام العذر والبعض الاخر بغيره، هذا ان 
 جعلناهما اسمين لنفس الاحكام، واما اذا جعلنا [هما] () اسمين لفعل المكلف الذي يعرضه هذان القسمان من الاحكام التكليفية  كما يظهر ذلك من بعضهم، حيث اخذ المقسم فيهما فعل المكلف  فعدم المجعولية فيهما حينءذ واضح، لان المجعول هو التكاليف العارضة للفعل العذري والفعل الغير العذري، بل يشكل تسميته بهذا الاعتبار حكما شرعيا، لانه علي هذا الوجه موضوع للحكم الشرعي، فلو انعقد ذلك اصطلاحا فلا مشاحة.
 والولاية في اولياء الصبي وغيره ليست الا عبارة عن الاذن في التصرف في ما يتعلق بالمولي عليه او الماذونية فيه، والاول تكليف والثاني متولد منه.
 والضمان ليس عبارة الا عن وجوب الخروج عن العهدة او كون الشء في العهدة، والاول تكليف، والثاني متولد منه او هو من اثار السببية العرفية او الواقعية. والحجية عبارة اما عن وجوب العمل بالامارة او عن كونها وسطا، والاول تكليف والثاني متولد منه. والوارثية والمورثية؛ وغيرها مما تقدم من اثار السببية القاءمة بموت الانسان الموجبة لانتقال املاكه الي غيره، وهي اما من الملازمات العرفية او الواقعية، وايا ما كان فليست مجعولة للشارع.
 فالانصاف: ان الاحكام الوضعية لم يتبين فيها ما يكون مجعولا بالخصوص.
 موضوع الفقه ومبادءه ومساءله نعم قد يوجد في بعض الايات والروايات ما يوهم تحقق الجعل في بعض الموارد كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اني جاعل في الارض خليفة﴾</a> () وقوله (عليه السلام)  في مقبولة عمر بن حنظلة : " فاني قد جعلته حاكما عليكم فارضوا به حكما " () وقريب منه ما في
 
 مشهورة ابي خديجة () فان الحكومة من الاحكام الوضعية، كما ان السلطنة منها، والخلافة اما ولاية او سلطنة او هي صالحة لان تكون منها، وقد نصت الاية والرواية بالجعل فيها.
 لكن يدفعه: منع النصوصية بل منع الظهور في الجعل بالمعني المبحوث عنه، فان السلطان في الاية الاولي مرجعه الي اذن ولي المقتول في القصاص، ويءيده النهي المتاخر بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿فلا يسرف في القتل﴾</a> () فان ما قبل النهي لما كان موهما لاطلاق الاذن فرفعه بالنهي عن الاسراف، والخليفة قد جاءت لمعان:
 السلطان الاعظم، والمدبر في امور الناس، والخلفة لمن سلف، فمعني جعله خليفة علي الاول توفيق اسباب السلطنة وجمعها له، وعلي الثاني خلقه بحيث يكون مدبرا في الارض، اي بحيث خلق له قابلية واستعدادا به يدبر امور الناس، وعلي الثالث خلقه بحيث يكون خلفة لمن سلف من الرسل، وعلي اي تقدير كان لا ربط له بمحل البحث.
 وعلي المعني الثاني يحمل الاية الثالثة، بل هو المتعين بملاحظة ما ورد في شان نزولها، وجعل من جامع الصفات الواردة في الرواية حاكما لا معني له الا اذنه في الحكم والقضاء بين الناس، اللذين هما من مناصب الامامة.
 NoteVPN قوله: (ومساءله هي المطالب الجزءية المستدل عليها فيه... الخ) والمراد بالمطالب الجزءية  بقرينة ما سبق  خصوص ما يرجع الي الاحكام التكليفية مع ضميمة الصحة والبطلان، وفيه تنبيه  كما عرفته  علي خروج المباحث المتعلقة بساءر الاحكام الوضعية بانفسها عن المساءل الفقهية، وقد تقدم منا ما يعضده وتفصيل القول فيه: ان الذي يظهر  والله اعلم  انها باسرها ليست كالاحكام التكليفية لتكون مقصودة بالاصالة، وانما يبحث عنها في الفقه تبعا
 
 لاستلزامها احكاما تكليفية والذي يدل عليه وجوه:
 احدها: ان مساءل كل علم  علي ما قررناه سابقا  عبارة عن النسب الخبرية التي يستدل عليها في الفن اصالة، ويعبر عنها بما دون العلم لاجل بيانه، علي معني كون الغرض من تدوين الفن بيانه، بحيث لولاه لم يكن الفن مدونا، وهي بهذا المعني مخصوصة بالاحكام التكليفية، ضرورة انه لو فرض عدم وجود مكلف اصلا، او عدم ثبوت تكليف لبني نوع الانسان، بان يكون حالهم وحال ساءر الحيوانات والبهاءم سواء، لم يكن للفقهاء غرض في وضع الفقه وتدوينه، ولم يكونوا دونوه اصلا، كما انه لولا عروض الاحوال الاعرابية والبناءية لكلمات العرب، ولولا جهة الايصال الي المجهول النظري ملحوظة في التصورات والتصديقات، بان تكونا باسرهما نظريتين او ضروريتين لم يكن النحاة واهل المنطق دونوا النحو والمنطق، واذا كانت الاحكام التكليفية المتوجهة الي بني نوع الانسان بتلك المثابة، فتكون هي المقصودة بالاصالة، والبحث عن الاحكام الوضعية مقصود تبعا، لما ينشا منها من الاحكام التكليفية.
 ويءيده ان النجاسة في الكلب وغيره من الاعيان النجسة التي يبحث عنها في الفقه، من الصفات الذاتية لتلك الاعيان، ولها صفات ذاتية اخر ولم يتعرض الفقهاء لبيان تلك الصفات، بل لو تعرض احد لبيانها كان مستنكرا، فافرادهم النجاسة بالبحث دون غيرها ليس الا من جهة ان النجاسة منشا لتكاليف لا تنشا عن غيرها.
 وثانيها: ان من الاحكام الوضعية  علي ما تبين سابقا  السببية والجزءية والشرطية والمانعية بل هي العمدة منها، والبحث عنها في الفقه في كل من العبادات والمعاملات معا راجع الي بيان ماهية العبادة والمعاملة، التي هي من موضوعات الاحكام التكليفية، كالوجوب في الصلاة ونحوها، والحلية في البيع ونحوه، والحرمة في الرباء ونحوه. 
 ومن المقرر المصرح به في كلامهم، ان بيان الموضوع ليس من العلم، بل خارج عنه يقع فيه من باب المبادء.
 وثالثها: ما اتفقت كلمتهم علي التصريح بان موضوع الفقه فعل المكلف، وقد اشرنا سابقا الي ان موضوع العلم عبارة عن الجهة الجامعة لمساءله، والمعتبر في الجهة الجامعة كون المساءل باسرها واردة عليه عارضة له ولو بالواسطة  حسبما فصلناه  لكونها عبارة عن عوارضه الذاتية، فيجب ان يكون الموضوع بحيث لم يخرج عنه شء من المساءل بعروضه لغيره، والا لم يكن جهة جامعة، وظاهر ان المساءل التي يكون فعل المكلف جامعا لها علي وجه لم يخرج عنه شء ليست الا الاحكام التكليفية، لما عرفت من ان اغلب الاحكام الوضعية خارجة عن فعل المكلف عارضة لغيرها، فلو انها ايضا كانت من المساءل المقصودة اصالة في الفقه لوجب اعتبار الموضوع ما يعمها باسرها والاحكام التكليفية كذلك.
 ويءيد الجميع قضاء الاعتبار بان الفقهاء لما وجدوا افعال المكلفين علي انواع، منها: ما امر به الشارع علي وجه الحتم، ومنها: ما امر به علي وجه الندب، ومنها: ما منع عنه علي وجه الحتم، ومنها: ما منع عنه علي وجه التنزيه، ومنها: ما سوا فيه بين طرفي الفعل والترك، فاضطروا الي وضع فن يضبط فيه المصاديق المندرجة تحت الانواع المذكورة، فيكون بحثهم عن الوضعيات ايضا لاجل هذا الغرض، لا لانها مقصودة بالاصالة.
 * * * 
 معالم الدين:
 المقصد الثاني في تحقيق مهمات المباحث الاصولية التي هي الاساس لبناء الاحكام الشرعية، وفيه مطالب:
 المطلب الاول في نبذة من مباحث الالفاظ تقسيم:
 اللفظ والمعني، ان اتحدا، فاما ان يمنع نفس تصور المعني من وقوع الشركة فيه، وهو الجزءي، اولا يمنع، وهو الكلي ثم الكلي: اما ان يتساوي معناه في جميع موارده، وهو المتواطي؛ او يتفاوت، وهو المشكك.
 وان تكثرا، فالالفاظ متباينة، سواء كانت المعاني متصلة كالذات والصفة، او منفصلة كالضدين.
 وان تكثرت الالفاظ واتحد المعني فهي مترادفة.
 وان تكثرت المعاني واتحد اللفظ من وضع واحد، فهو المشترك.
 وان اختص الوضع باحدها، ثم استعمل في الباقي، من غير ان يغلب فيه، فهو الحقيقة والمجاز. وان غلب، وكان الاستعمال لمناسبة، فهو المنقول اللغوي، او الشرعي، او العرفي. وان كان بدون المناسبة فهو المرتجل. 
 NoteVPN قوله: (اللفظ والمعني ان اتحدا... الخ) واعلم، ان كلا من الاتحاد والتكثر وصف يجري في كل من اللفظ والمعني، وبذلك يحصل بينهما نسبة دعتهم الي تنويع الالفاظ المنتسبة الي معانيها باعتبار هذين الوصفين الي اربعة انواع، يضبطها كونهما معا متحدين او متكثرين، او المعني متحدا مع تكثر اللفظ، او اللفظ متحدا مع تكثر المعني، فالمقسم هو اللفظ باعتبار نسبته الي المعني بالاتحاد والتكثر، ولذا عنون العلامة في النهاية () بحث هذا التقسيم بقوله: " البحث الخامس: في نسبة اللفظ الي المعني... الخ " وعلي طبقه ما في المنية () ببيان اوضح، قاءلا:  بعد نقل عبارة التهذيب المشتملة علي التنويع:  هذا هو التقسيم الثالث من تقاسيم الالفاظ، وهو باعتبار نسبتها الي معانيها بالاتحاد والتعدد... الخ.
 والمراد باللفظ في هذا التقسيم ما من شانه ان يقصد منه المعني، الماخوذ معه طرفا للنسبة المذكورة وان لم يكن تاما، كالهيءة او المادة المجردتين في الالفاظ الموضوعة بنوع هياتها او موادها، كما ان المراد بالمعني هاهنا ما من شانه ان يقصد من اللفظ، وان لم يكن مما وضع له ذلك اللفظ.
 ومن المعلوم ان الشانية الماخوذة في كل من اللفظ والمعني وصف فيهما لا يتاتي الا باحد امرين، الوضع والعلاقة المرخص فيها، فاذا وضع لفظ لمعني نوعا او شخصا كان من شانه ان يقصد منه ذلك المعني، ومن شان المعني ان يقصد من ذلك اللفظ، كما انه اذا حصل بين ما وضع له اللفظ وغيره علاقة مرخص فيها كان من شان اللفظ ان يقصد منه هذا المعني الغير الموضوع له، ومن شان هذا المعني ان يقصد من اللفظ.
 ومن هنا جرت عادتهم باخذ الحقيقة والمجاز من اقسام بعض انواع هذا التقسيم، وكما ان النسبة ملحوظة هنا بين اللفظ ومعناه وكذلك ملحوظة بينه وبين
 
 لفظ اخر وبين معناه ومعني هذا اللفظ، ولولا ذلك لم يعقل كونهما معا متكثرين ولم يعقل كون الالفاظ المتباءنة من انواع هذا التقسيم، ولذا قال في المنية ():
 ان التباين انما يلحق باللفظ عند نسبته الي لفظ اخر، ونسبة معناه الي معناه وتحقق التغاير بينهما، فهو لا يعقل الا مع تكثر اللفظ والمعني، انتهي.
 وقضية ذلك كون الحيثية معتبرة في جميع انواع هذا التقسيم، فاللفظ مع معناه انما يصير من المتباءنة مع ملاحظة نسبتهما الي لفظ اخر ومعناه، واما اذا جرد عن هذه الملاحظة فلا جرم كان داخلا في احد العناوين الاخر، وعليه فيمكن اجتماع هذه العناوين في لفظ واحد باعتبار توارد الحيثيات عليه، وسنورد عليك زيادة بيان في ذلك.
 NoteVPN قوله: (فاما ان يمنع نفس تصور المعني من وقوع الشركة فيه وهو الجزءي، او لا يمنع وهو الكلي... الخ) ولا يذهب عليك ان الضميرين بملاحظة ما ستعرفه من انعقاد اصطلاحهم في الكلي والجزءي علي الالفاظ يعودان الي اللفظ دون المعني، وان احتمله في بادء النظر بملاحظة سبق الذكر لو قطع النظر عن قرينة ما ذكر، التي يساعدها العطف بلفظه " ثم " في قوله: " ثم اما ان يتساوي معناه في جميع موارده وهو المتواطء او يتفاوت وهو المشكك، فانه بملاحظة اضافة المعني الي الضمير العاءد الي الكلي الممتنع وقوعه علي المعني استحالة اضافة الشء الي نفسه يوجب القطع بما ذكرناه.
 ويرادف العبارة حينءذ عبارة المختصر، فانه بعد ما اشار الي الاقسام الاربع المفروضة للفظ والمعني بقوله: " وللمفرد باعتبار وحدته ووحدة معناه وتعددهما اربعة اقسام " قال: " فالقسم الاول ان اشترك في مفهومه كثيرون فهو الكلي، فان تفاوتت كالوجود للخالق والمخلوق فمشكك، والا فمتواط، وان لم يشترك
 
 فجزءي ". ويرادفهما عبارة الشرح الموسوم ببيان المختصر، القاءلة: " والقسم الاول وهو ان يتحد اللفظ والمعني ان اشترك في مفهومه كثيرون فهو الكلي، فان تفاوتت الافراد في مفهومه بالاولية وعدمها او الشدة والضعف او التقدم والتاخر سمي مشككا، وان لم تتفاوتت الافراد في مفهومه سمي متواطءا، وان لم يشترك في مفهومه كثيرون فهو الجزءي مثل زيد وهذا الانسان ".
 وهذه العبارات قريبة في المءدي مما في نهاية العلامة () من قوله: " واعلم ان اللفظ المفرد اما يمنع نفس تصوره من الشركة فيه وهو الجزءي الحقيقي، الي قوله:
 او لا يمنع وهو الكلي، واقسامه بالنسبة الي الوجود الخارجي وتعدد افراده ستة " وما في شرح المنهاج من قوله: " والاسم ان كان معناه مشتركا بين الافراد المتوهمة فهو الكلي كالانسان، وان لم يكن مشتركا فهو الجزءي كزيد، وانما يطلق الكلي والجزءي علي الالفاظ تبعا لمعناها ، والكلي لا يخلو من ان يكون حصوله في تلك الافراد علي السواء، كحصول الانسان في افراده وهو اللفظ المتواطء، او كان حصوله فيها علي التفاوت كحصول الوجود في الواجب والممكن فهو اللفظ المشكك، لتشكيك الناظر فيه بانه من المشترك او [لا] من المشترك ().
 تحقيق في الكلي والجزءي ومن المحققين () من اعترض علي المصنف، حيث اخذ التقسيم الي الكلي والجزءي في القسم الاول، بانه يخرج عن ظاهر التقسيم الفاظ الكلي المترادفة، وكذا الفاظ الجزءي المترادفة، وكذا الالفاظ المشتركة الموضوعة للكلي والجزءي، بل يخرج منه مجموع الالفاظ المتباءنة سواء كانت موضوعة للكلي او الجزءي، ولا يدخل شء الا بعد اعتبار الحيثيات وارتكاب التكلفات التي لا يليق بالحدود والتقسيمات، والاولي جعل التقسيم بالكلي والجزءي تقسيما براسه شاملا للمتحد والمتكثر، وجعل التقسيم بالمتحد والمتكثر تقسيما اخر. انتهي.
 
 ويمكن دفعه: بعد ملاحظة عدم منافاة جريانه في هذا القسم جريانه في الاقسام الاخر علي فرض امكانه، التفاتا الي ان قصر شء علي شء لا يقضي بقصر المقصور عليه علي المقصور، بان المقابلة فيما بين هذه الاقسام ليست بحقيقية  علي ما بيناه  بل هي اعتبارية تنشا من فرض الوحدة والكثرة في كل من جانبي اللفظ والمعني، ولولا ذلك الفرض كان الكل من المتحد، ضرورة ان كل لفظ اذا لوحظ بما هو هو ليس الا واحدا، كما ان كل معني اذا لوحظ كذلك ليس الا واحدا، فالانسان والبشر اذا لوحظا معا، والذهب والفضة من معاني العين اذا لوحظا معا، والانسان مع معناه والفرس مع معناه اذا لوحظا معا، كان الاول من المترادفة، والثاني من متكثر المعني، والثالث من المتباءنة، ولولا هذه الملاحظة كان كل في كل من المتحد.
 وعلي هذا فمورد القسمة بحسب المعني ما يعم احاد جميع الاقسام.
 وان شءت قلت: ان المقسم في الجميع بعد تحليلها الي احادها هو المتحد، ولولا هذا التحليل كان وصفها بالكلية والجزءية من الحيثيات الماخوذة فيها مستحيلا، فان المترادفة والمتباءنة وغيرها بوصف الكثرة الماخوذة فيها لا يلحقها وصف الكلية والجزءية، بل انما يلحق كل واحد من احادها التي حصلت الكثرة بانضمام بعض الي اخر، ثم ينبغي تتميم المبحث برسم مطالب:
 المطلب الاول: في بيان جهة الكلي والجزءي وشرح مفهوميهما من حيث انهما يلحقان المفاهيم مع قطع النظر عن الفاظها الدالة عليها.
 فنقول: ان المعروف في تعريف الكلي انه: " ما لا يمنع نفس تصوره عن وقوع الشركة فيه " ويقابله الجزءي وهو: " ما يمنع نفس تصوره عن وقوع الشركة فيه " والمراد بنفس التصور  بعد جعل الموصول كناية عن المفهوم  تحصله الذهني المعري عن ملاحظة الواقع، من حيث عدم فعلية وقوع الشركة في بعض الموارد المنكشف بحكم الضرورة والوجدان، كما في مفهومي " اللاشء " و " الممتنع " او النظر والبرهان كما في مفهومي " واجب الوجود " و " شريك الباري ". 
 ومحصل المعني، ان " الكلي " مفهوم لا يمنع تحصله الذهني المعري عن ملاحظة الواقع عن شركة الكثرة فيه، علي معني صدقه عليها صدقا يوجب اتحاده مع الجميع في الوجود، لو وجدت علي وجه وجد مع كل حال وجوده مع الاخر، سواء وجدت بالفعل مع التناهي وعدمه، او لم توجد اصلا مع امكان الوجود او امتناعه، او وجد الواحد فقط مع امكان غيره او امتناعه.
 وهذه هي الاقسام الست التي اشار اليها العلامة () في العبارة المتقدم اليها الاشارة، وانما انيط المنع وعدمه بنفس التصور دون المتصور نفسه، بان يعرف الكلي " بما لا يمنع " والجزءي " بما يمنع " ليستقيم الحدان عكسا وطردا بمثل المفاهيم الاربع المشار اليها وغيرها مما يشاركها في عدم فعلية وقوع الشركة، لعدم وجود الكثرة ولو بالامتناع نظرا الي ظهور " ما لا يمنع " و " ما يمنع " في المنع الواقعي النفس الامري، فيسبق الي ذهن الناظر في التعريف كون النظر فيهما الي ما هو واقع الامر، ويحسب لشدة اتصال العلم الضروري او النظري المركوز في ذهنه المانع عن شركة الكثرة  بل امكانها ايضا  في المفاهيم المذكورة بالمفهوم المتحصل في الذهن من ان المانع فيها نفس المفهوم، فيوجب ذلك دخولها في نظره في حد الجزءي الموجب لخروجها عن الحد الاخر فيفسد طرد الاول وعكس الثاني، فاضيف المنع وعدمه الي نفس التصور تنبيها علي الانصراف عن هذا الاستباق، ببيان ان العبرة في الحدين انما هو بالمفهوم من حيث انه امر متحصل في الذهن مع قطع النظر فيه عن لحاظ الواقع الذي انكشف بالعلم الضروري او النظري، ولا ريب انه بهذا الاعتبار صادق علي الجميع.
 ومن الافاضل () من جعل التعريف بما ذكر اولي من تعريفهما: " بامتناع فرض صدقه علي كثيرين وعدمه " تعليلا بما في لفظ " الفرض " من اشتراكه بين التقدير والتجويز ولا يصح الحد الا علي الاخير، ولخروج الكلي الذي يمتنع
 
 صدقه علي كثيرين مطلقا كشريك الباري، او علي ما يزيد علي الواحد كواجب الوجود عن الكلي واندراجه في الجزءي، لعدم تجويز العقل صدقه علي كثيرين.
 ويدفعهما: منع ابتناء صحة الحد علي اخذ " الفرض " بالمعني الاخير، بل يصح بكل من المعنيين، فلا يوجب وقوعه في الحد فسادا فيه، وان كان مشتركا بين المعنيين، فان الالفاظ المشتركة انما يختل بصحة التعريفات اذا اوجبت اخلالا بما هو الغرض المقصود من التعريف، وهو انكشاف المعرف واتضاح حقيقته، وانما يلزم ذلك اذا اخذ اللفظ بالمعني المعين ولم يقم معه ما يعين هذا المعني المعين، واما اذا اخذ علي هذا الوجه مع وجود ما يعينه اولا علي هذا الوجه، بل علي وجه يصح اخذه بكل من معنييه علي البدل، كان يكون المعنيان متلازمان في الوجود الخارجي مع كونهما معا لازمين للمعرف فليس بضاءر في صحته، لفرض حصول الغرض بكل من المعنيين كما في المقام.
 اما علي اخذه بمعني التقدير، فلان فاءدته التنبيه علي انه لا اعتبار في كلية الكلي لوجود الكثرة بالفعل، بل المعتبر فيه عدم امتناع تقدير صدقه علي الكثرة لو وجدت، وتقدير الصدق علي الكثرة معناه يرجع الي تقدير وجود الكثرة، وظاهر ان تقدير وجودها قد يصادف فعلية الوجود، وقد يصادف امكان الوجود، وقد يصادف امتناع الوجود، فوجود الكثرة له مراتب ثلاث والتقدير ممكن في الجميع وليس بممتنع حتي في المرتبة الاخيرة، فان الممتنع في تلك المرة () هو المقدر ولا يقضي امتناعه بامتناع اصل التقدير، ويتبع تقدير وجود الكثرة في جميع هذه المراتب تقدير صدق المفهوم عليها ان كان كليا، فانه ايضا قد يصادف فعلية الصدق وقد يصادف امكانه وقد يصادف امتناعه، وهو ليس بممتنع حتي بالقياس الي المرتبة الاخيرة، وان كان اصل الصدق ممتنعا، وعليه فيندرج في تعريف " الكلي " جميع الاقسام الست المذكورة للكلي، ولا يندرج شء منها في تعريف
 
 الجزءي، لان الماخوذ في تعريفه انما هو امتناع تقدير الصدق لا مجرد امتناع الصدق.
 والي ذلك ينحل ما قيل في الذب عن الاشكال الاخير، من امكان تصحيح الحد بالفرق بين استحالة الفرض وفرض المستحيل، والمذكور في الحد هو امتناع الفرض، والممتنع في الكلي المفروض انما هو المفروض دون الفرض.
 والعجب عن الفاضل المتقدم ذكره انه مع علو شانه في الفن غفل عن حقيقة مفاد العبارة، فدفعه بقوله: وفيه ما لا يخفي، نظرا الي امتناع تجويز العقل ذلك في بعض الكليات مما يكون امتناع صدقه علي الافراد ضروريا " كاللاشء " و " الممتنع " وايضا يلزم اختلاف حال المفهوم في الكلية والجزءية باختلافه في التجوز المذكور، فانه قبل قيام البرهان علي امتناع صدقه علي كثيرين يندرج في الحد المذكور، وبعد قيام البرهان عليه عند العقل يخرج عنه. انتهي ().
 وفيه ما لا يخفي، اولا: من عدم تعلقه بالقول المذكور، فانه وارد علي تقدير اخذ " الفرض " بمعني التقدير، وما ذكره في دفعه  علي فرض تماميته  مبني علي اخذه بمعني تجويز العقل.
 وثانيا: من عدم لزوم الالتزام باخذ هذا المعني، فان الحد  علي ما قررناه  يستقيم علي تقدير الاخذ بمعني التقدير، وكان الباعث علي عدوله عن هذا المعني الي ما اخذ به، توهم قضاءه بفساد حد الجزءي حينءذ، لجريان الوجه المذكور في الجزءي ايضا، والتقدير بالمعني المزبور مما يصح فرضه فيه ايضا، اذ لو قدر في الخارج كثيرون كان الجزءي صادقا علي الجميع فينقلب الجزءي كليا، ويلزمه انحصار المفاهيم في الكليات، وهذا مع انه واضح الفساد بنفسه يقضي بان لا توجد لحد الجزءي مصداق.
 ويدفعه: ان الجزءي انما يصير جزءيا لخصوصية المتعينة التي بها يمتاز عن جميع ما عداه.
 
 ولا ريب ان هذه الخصوصية ما دامت موجودة كانت مانعة عن صدقه علي كثيرين بل علي غيره، علي معني صحة حمله المقتضي لاتحاده مع كل في الخارج.
 نعم هو مع الغاء تلك الخصوصية وان كان مما يمكن صدقه علي كثيرين، غير انه خرج بهذا الاعتبار عن كونه جزءيا وانقلب كليا ولا كلام فيه.
 واما هو ما دام جزءيا فليس قابلا للصدق علي الكثرة، ولا قابلا لتقدير صدقه، علي معني ان صدقه عليها كما انه بنفسه ممتنع كذلك تقديره ايضا ممتنع، وهو الفارق بينه وبين الكلي، فهو بعد ما شارك الكلي في ضمن بعض اقسامه في امتناع اصل الصدق علي الكثرة، يفارقه بامتناع تقدير الصدق فيه ايضا دون الكلي، وقضية قولهم: " فرض المحال ليس بمحال " ليست علي اطلاقها، بل رب ممتنع تقديره ايضا ممتنع.
 وضابطه الكلي ان كل ممتنع بحسب الخارج اذا كان معقولا في الذهن فتقديره ليس بممتنع، كما في وجود شريك الباري مثلا، ضرورة انه يدخل له فرد في الذهن كالالهة الباطلة وان امتنع دخوله في الخارج، فكل ممتنع بحسب الخارج اذا لم يكن معقولا فتقديره ايضا ممتنع، لان تقدير الشء فرع لتصوره وهو فرع لمعقوليته، فما لم يعقل لم يتصور وما لم يتصور استحال تقديره، وذلك كاجتماع النقيضين او الضدين في محل واحد خارجي، فانه كما لا يدخل في ظرف الخارج كذلك لا يدخل في ظرف الذهن.
 ولا ريب ان صدق بعض الكليات علي الكثيرين من باب القسم الاول، وصدق الجزءي الحقيقي عليها من قبيل القسم الثاني.
 توضيحه: ان صدق المفهوم علي الكثرة معناه يرجع الي انه لو اعتبرنا قضايا عديدة علي حسب عدد تلك الكثرة، علي وجه اخذ المفهوم محمولا فيها والكثرة المفروضة موضوعاتها علي نحو التوزيع كانت باجمعها صادقة، كما في صدق الانسان علي افراده الراجع الي صدق قولنا: " زيد انسان " و " عمرو انسان " و " بكر انسان " وهكذا. 
 وظاهر ان صدق القضية انما هو باعتبار مطابقة النسبة الماخوذة فيها للواقع، كما هي حقيقة معني الصدق، ومحصل معناه حينءذ مطابقة تلك النسبة.
 ويقرب منه، ما قد يوجد في كلامهم من تفسيره بصحة الحمل، ونحوه ايضا تفسيره بالاتحاد في الوجود الخارجي، فان الحمل لا يصح الا مع مطابقة النسبة كما ان الاتحاد لا يحصل الا معها.
 ولا ريب ان مطابقة النسبة فيما بين بعض الكليات وافرادها الفرضية وان كانت ممتنعة بحسب الخارج، غير انها امر معقول بحسب الذهن، فلا يمتنع تقديرها، بخلاف مطابقة النسبة فيما بين الجزءي الحقيقي والكثرة، فانها امر غير معقول فيمتنع تقديرها، لانه ان اخذ بلحاظ الخارج فهو فيه ليس الا هو، ولا يعقل معه الحمل، نظرا الي انه يقتضي تعددا وتغايرا في الذهن واتحادا في الخارج، والواحد بوحدته الشخصية غير قابل للتعدد، كما ان لحاظ الخارج غير قابل للتغاير الذهني، وان اخذ بلحاظ الذهن واعتبر محمولا في قضية موضوعها واحد من الكثرة المفروضة وصح الحمل، اقتضي اتحاده مع ذلك الواحد ذاتا، علي معني كونه عينه، وبقي ما عدا ذلك الواحد بالنسبة الي القضايا الاخر بلا محمول، وظاهر ان الحمل من غير محمول غير معقول.
 وتوهم: تقدير المحمول كالموضوع، غايته كون كل من طرفي الحمل امرا مقدرا.
 يدفعه: انه ان قدر مثل المحمول الاول رجع الي حمل الكثرة علي الكثرة، وهو  ان صححناه  خارج عن محل البحث الذي هو من حمل الوحدة علي الكثرة، وان قدر غير المحمول الاول الذي قضي الحمل في القضية الاولي باتحاده مع موضوعها، عاد الي حمل ذلك الموضوع علي ما يباءنه، لكون احاد الكثرة المفروضة امورا متباءنة، والحمل المقتضي للاتحاد في الوجود الخارجي بينها غير معقول، لاوله بالاخرة الي اجتماع الضدين في محل واحد.
 ووجه الفرق بين حمل الكلي الغير المستتبع للمحذور وحمل الجزءي 
 المستتبع له، ان الكلي مفهوم يءخذ لا بشرط شء من جميع التعينات الخارجية وهو صالح لها باجمعها، ومن حكمه انه ان اخذ في القضية بهذا الاعتبار فالحمل يقتضي ان يلحقه باعتبار كون موضوعها ذاتا متعينة في الخارج نحو من التعين الذي هو من جملة التعينات المذكورة، مع بقاءه علي وصف اللابشرطية بالنسبة الي ساءرها، كما هو قضية كون اللا بشرط مما لا ينافيه الف شرط.
 ثم اذا اخذ في قضية اخري قضي الحمل ايضا بتعينه بموضوع تلك القضية بنحو اخر من التعين، مع بقاءه علي الوصف ايضا وهكذا الي ان يحصل له جميع التعينات الصالحة له من دون تمانع، كما هو قضية ان اللا بشرط يجتمع فيه الف شرط، وهذا هو السر في صدق القضايا كلها بخلاف الجزءي، فانه مفهوم لو اخذ بشرط تعين خاص غير صالح لساءر التعينات المضادة له، فانه لو اخذ في القضية وصح حمله لقضي باتحاده مع موضوعها ذاتا، علي معني كونه عينه من حيث انه ذات متعينه في الخارج، فيبقي القضية الاخري بلا محمول الا بفرض الذات المذكورة محمولا فيها، فيءول الامر الي المحذور المذكور.
 وقضية هذا الفرق كون الحمل في الاول متعارفيا مقتضيا للاتحاد في الوجود، علي معني كون المحمول موجودا بوجود الموضوع الذي هو وجود واحد مع قابليته للتعدد بحسب الذات، وفي الثاني ذاتيا مقتضيا للاتحاد في الموجود علي معني اتحاد ذاتي المحمول والموضوع، لا في مجرد وصف الوجود.
 واما علي اخذه بمعني التجوز، فلان الصدق بمعني الحمل المقتضي للاتحاد مع كثيرين، او الاتحاد الناشء عن مطابقة النسبة في قضية الحمل علي كثيرين، انما هو بنفس قابلية المفهوم له، وهو لا ينافي عدم وجود كثيرين ولا استحالة وجوده، والذي يستحيله الضرورة في مثل الممتنع واللابشء، او البرهان في شريك الباري وواجب الوجود، انما هو وجود كثيرين لا صدق المفهوم علي تقدير الوجود، نظرا الي قابليته، فالقضيتان مختلفتان موضوعا، ضرورة ان التجويز وارد علي صدق المفهوم بنفسه، والاستحالة متعلقة بوجود كثيرين، 
 ولا يلزم من كذب قضية وجود الموضوع كذب قضية صدق وصف المحمول علي ذات الموضوع لو وجد.
 وان شءت قلت: ان قضية تجويز العقل لصدق المفهوم علي كثيرين شرطية، علي معني انه يجوز الصدق لو وجدت الكثيرون، فتجويز الصدق معلق علي وجود الكثيرين.
 وواضح ان كذب الشرط لا ينافي صدق الشرطية، كما انه لا يستلزم كذبها وحينءذ فلا يتفاوت الحال في اتصاف المفهوم بالكلية بالنظر الي ما قبل البرهان وما بعده، فان المفهوم من حيث هو مما يجوز صدقه العقل علي كل حال، والذي يختلف حاله بالنظر الي صورتي ما قبل البرهان وما بعده انما هو وجود الكثيرين، فانه قبل قيامه لا يحكم عليه بالامتناع وبعد قيامه يحكم عليه به، وهذا ليس من اختلاف الشء في الكلية والجزءية في شء، والجزءية امتناع تجويز الصدق علي كثيرين.
 واما ما اورد علي حد الكلي بناء علي اخذ " الفرض " بمعني التجويز، تارة:
 بان الشبح المرءي من البعيد مما يجوز العقل صدقه علي امور عديدة مع عدم كونه كليا وقد نص الشيخ () بان الطفل يدرك شبحا واحدا من امه بحيث يصدق علي غيرها ولذا يتخيل ان يكون كل وارد عليه هي امه، فيصدق ذلك علي كثيرين مع كونه جزءيا حقيقيا.
 واخري: بان كلا من المفاهيم الجزءية مطابق لصوره التي في اذهان الجماعة فيلزم ان يكون كليا والذب عنه  بان الكلية والجزءية من العوارض الذهنية، فهي انما تعرض المفاهيم الحاصلة في الذهن دون الامور الخارجية مردود، بانا لا نلاحظ المفهوم المذكور من حيث وجوده في الخارج، بل من حيث تصور المتصور له، فان ذلك المفهوم الحاصل في العقل مع كونه جزءيا حقيقيا منطبق علي جميع تلك الصور الكثيرة الحاصلة في الاذهان العديدة  فواضح الدفع.
 
 اما الاول: فلوضوح الفرق بين صدق الشء علي امور وبين تردده بين امور، فان الصدق  علي ما بيناه  عبارة عن مطابقة النسبة الماخوذة في القضايا التي محمولها الكلي وموضوعاتها الكثيرون للواقع، ويلزم من صدقها في الجميع كون الحمل الماخوذ فيها متعارفيا، وهو يقتضي كون المحمول متحد الوجود مع الكثيرين، ومعناه ان يكون موجودا مع كل واحد حال وجوده مع الاخر، والصدق بهذا المعني منتف فيما بين الشبح والامور العديدة.
 اما اولا: فلان الشبح حيثما يءخذ في القضية بالنسبة الي هذه الامور، فانما يعتبر موضوع القضية وهذه الامور محمولا فيها، فيقال: هذا اما زيد او عمرو مثلا.
 واما ثانيا: فلان صدق الشبح مع بعض هذه الامور في الواقع يوجب امتناع صدقه مع الاخر، وانما الموجود فيه هو التردد الذي هو عبارة عن احتمال صدقه علي هذا او ذلك علي البدل، بل عن احتمال كون الشء المردد هذا بعينه او ذاك بعينه علي البدل، مع امتناع كونه ذاك علي تقدير كونه هذا بعينه، وامتناع كونه هذا بعينه علي تقدير كونه ذاك بعينه في الواقع، وهذا بعينه معني كونه جزءيا، وليس فيه شاءبة من الصدق علي الكثيرين، وانما يحصل التردد في الشبح ونحوه من جهة تبين كونه جزءيا حقيقيا لم يتبين خصوصية تعينه التي بها يمتاز عن جميع ما عداه، ومن جهتها امتنع صدقه علي غيره في نظر الراءي، علي معني انه مع علمه بكونه جزءيا حقيقيا يردده بين امور لعدم تبين خصوصية تعينه، فالتردد انما هو لاحتمال هذه الخصوصية المجهولة لخصوصيات الامور المردد فيها، ولاجل ذلك لو صح الحمل مع بعض هذه الامور في الواقع كان ذاتيا مقتضيا لكونه متحد الذات مع هذا البعض، ومعه يمتنع صدقه علي البعض الاخر، لرجوعه الي فرض الصدق بين هذه الامور.
 وبذلك يندفع توهم الصدق علي الامور في شبح الطفل، مع توجه المنع 
 الي كونه من باب التردد بين امور، بعد المنع عن كونه من باب الصدق علي الامور، فان الطفل من جهة قصور نظره  خصوصا في اواءل تولده  عن ادراك ما يمتاز به امه عما عداها من خصوصية التعين التي بها امتنع صدقها علي غيرها، لم يدرك من امه الا جثة وقطرا، فيحسب كل من يراه بهذين الامرين انه بعينه امه، لا ان الام في نظره صادقة علي كثيرين.
 وهذا ليس من تردد شء بين امور ولا من صدقه علي امور، ولو سلم فهو من صدق الكلي عليها لا من صدق الجزءي، لان ما ادركه الطفل من امه من الجثة والقطر انما هو الجهة المشتركة بينها وبين ساءر اشخاص النوع، فصدق " الام " علي الكثيرين انما هو باعتبار ما به الاشتراك الذي هو الجهة الكلية.
 ولو سلم ذلك ايضا لتوجه المنع الي نقض تعريف الكلي، نظرا الي ان الماخوذ فيه انما هو " الفرض " بمعني التجويز، الذي هو عبارة عن تجويز العقل ولا عقل للطفل. وبما قررناه جميعا يعلم ان ما في كلام غير واحد من اطلاق الكلي علي فرد ما ليس علي ما ينبغي، ان ارادوا به الحقيقة، فانه ليس الا جزءيا حقيقيا طراه الاحتمال البدلي لما طراه من الغاء الخصوصية.
 وتوضيحه: ان موضوع حكم القضية اخبارا كان او انشاء قد يكون في لحاظ الحاكم ماهية كلية معراة عن ملاحظة الفرد، فيءديه بما يفيد اصل الماهية، وقد يكون فردا من الماهية بشرط التعيين وخصوصية تعينه، بان يكون للخصوصية مدخلية في الحكم، وهي مع ذلك مقصودة له بالافادة، فيءديه بما يفيد الفردية والخصوصية معا من اسمه الخاص به، كالعلم او ما بحكمه كاسم الاشارة ونحوه، وقد يكون فردا منها لا بشرط التعيين، بان لا يكون للخصوصية مدخلية في الحكم اصلا، او لم تكن مقصودة له بالافادة وان كان لها مدخلية في الحكم بحسب الخارج، فيءدي ما يفيد الفردية المعراة عن الخصوصية.
 وقضية ذلك: ان يطراه تردد واحتمال بدلي بين امور في نظر السامع او من بحكمه ممن يلاحظ الخطاب، وهذا هو فرد ما، وهو الماخوذ في وضع النكرات 
 وما بحكمها، والموجود فيه انما هو التردد بين امور المقتضي للاحتمال البدلي، وكلما كان كذلك فليس من الكلي في شء.
 وبالجملة، الكلي من لوازمه صدقه علي الكثيرين، وفرد ما شء يلزمه التردد والاحتمال البدلي بين كثيرين، وهو ليس من الصدق علي الكثيرين في شء، فالشء المردد ايضا ليس من الكلي في شء.
 نعم اطلاق الكلي عليه توسعا لما فيه من الانتشار والشيوع البدلي ليس بضاءر.
 واما الثاني: فلوضوح ان مجرد انطباق شء علي شء ومطابقته له، ليس من باب صدقه عليه بالمعني المقتضي للاتحاد ذاتا او وجودا فقط.
 الا تري ان الاسد الخارجي منطبق علي كل واحد من صوره المنطبعة علي الجدار، ومثله انطباق الجسم علي صوره المنطبعة في المراة، هذا اذا اعتبر المفهوم باعتبار وجوده الخارجي مقيسا الي صوره الذهنية، واما اذا اعتبر باعتبار وجوده الذهني مقيسا الي ما وجد منه في اذهان كثيرة، فعدم تحقق الصدق بينه وبينها علي وجه اخذ بعضها موضوع القضية والبعض الاخر محمولها اوضح.
 المطلب الثاني: قضية العبارات المتقدمة وغيرها، انعقاد اصطلاحهم الكلي والجزءي في الالفاظ، بعدما اخذوا بالاصطلاح المنعقد عند اهل الميزان في المعاني اصلا وبالذات، وهو الانسب بمباحث الفن من حيث ان شغلهم وغرضهم انما هو النظر في الالفاظ باعتبار دلالاتها علي المعاني، فغلبوا هذين الاصطلاحين لمراعاة ذلك علي الالفاظ ولذا شاع في تضاعيف عباراتهم اطلاقهما علي اللفظ.
 وان شءت لاحظ تصريحهم بان " الكلي " قد اطلق او استعمل في الفرد او الجزءي، وقولهم: " اطلاق الكلي علي الفرد حقيقة واستعماله فيه مجاز " وهذا هو الباعث علي التزامهم باخذ اللفظ مقسما في هذا التقسيم بخلاف اهل الميزان، فانهم من حيث انهم اهل الميزان لا شغل لهم بالالفاظ ولا غرض لهم فيها، بل 
 غرضهم الاصلي في جميع ابواب فنهم مقصور علي المعاني، ولذا لم يعهد منهم نظير الاطلاق المذكور، وهو الباعث علي اتفاق تقسيماتهم في اخذ المفهوم او المعني مقسما.
 لكن ينبغي ان يعلم ان الالفاظ في لحوق وصفي الكلية والجزءية بها ليست ملحوظة اصلا وبالذات، بل هي انما تتصف بوصف المعني تبعا له، فان كان الوصف الثابت فيه هو الكلية تتصف بها اللفظ باعتباره وان اتصف بالجزءية باعتبار اخر، وان كان الوصف الثابت فيه هو الجزءية اتصف بها اللفظ بهذا الاعتبار، وان اتصف بالكلية باعتبار اخر.
 وقد يتخيل لحوقهما اللفظ بنفسه من دون ملاحظة المعني، بل ومع كونه مهملا، فان لفظة " زيد " و " ديز " مع قطع النظر عن صدورهما من احاد اللافظين والمستعملين كلي، يندرج تحته خصوص ما صدر عن هذا اللافظ وما صدر عن لافظ اخر وما صدر عن ثالث وهكذا، فان كلا من ذلك بقيد الخصوصية المذكورة جزءي لامتناع صدقه بهذا الاعتبار علي كثيرين، بخلاف ما لو اخذ مع التعرية عنها فانه حينءذ كلي، لصدقه علي كثيرين علي ما هو ضابط الكلية، فتوهم اشتراط اتصاف الالفاظ بهما بوجود مفاهيم في ازاءها غلط.
 واصل هذا المطلب  حسبما زعمه هذا المتخيل  حق لا سترة عليه ولا شبهة تعتريه، فان اللفظ مفهوما وان كان عبارة عما يتلفظ به الانسان، المعبر عنه بالصوت المعتمد علي مقطع الفم، غير ان مصاديقه الخارجية عبارة عن الاصوات المختلفة علي حسب اختلاف الكيفيات الطارءة لها باعتبار الضم والتركيب وتلاحق الحركات والسكنات، وهذا هو الوجه في اشتمال اللفظ عندهم علي مادة وهو اصل الصوت وجوهره، وهيءة وهي الكيفية الطارءة له عما ذكر، وظاهر ان الالفاظ بمعني الاصوات المخصوصة قد طراها الوضع مرتين، احداهما: باعتبار وضعها لمعانيها، واخراهما: باعتبار وضع الخطوط المعهودة التي هي عبارة عن الصور الكتبية المخصوصة لها، فانها علي ما يساعد عليه النظر امور تعتبر حواكي 
 عن الالفاظ المخصوصة، التي تعتبر حواكي عن معانيها المخصوصة، فهي دالة علي المعاني بواسطة دلالتها علي الالفاظ الدالة عليها كما يدرك بالوجدان، وكما ان الدلالة فيما بين الالفاظ والمعاني لا مستند لها الا الوضع، فكذلك الدلالة فيما بين الخطوط والالفاظ، فصورة زيد من حيث انها هذا الخط موضوعة للفظه من حيث انه صوت مخصوص موضوع هو ايضا لمسماه، ومعلوم ضرورة ان الماخوذ في وضع الخطوط ووضع الالفاظ معا هو الاصوات من حيث هي صالحة لان تصدر من كثيرين، وتصدق علي الكثرة الصادرة عن احاد اللافظين، وهي بهذا الاعتبار امور كلية لاحظها واضع الخطوط فوضعها بازاءها، وواضع الالفاظ فوضعها بازاء معانيها، وخصوص ما يصدر عن لافظ خاص عند التلفظ بلفظة " زيد " صوت شخصي، وهو جزءي حقيقي من جزءيات نوع هذا الصوت الذي لاحظه واضع الخطوط وواضع الالفاظ، فالمعتبر في لحاظ هذين الواضعين نوع هذا الصوت الصادق علي جزءياته الصادرة عن احاد اللافظين بهذا اللفظ، وكذا الكلام فيها اذا كانت مهملة بالقياس الي احد الوضعين، وهو وضع الخطوط " كديز " ونحوه، فان معني كونه مهملا انه لم يوضع لمعني، لا انه لم يوضع له خط كما هو واضح.
 وهذا هو معني لحوق الكلية والجزءية للالفاظ بانفسها ولذواتها من غير نظر الي معانيها، غير انه بهذا الاعتبار مما لا تعلق له بمقالة اهل الفن في وصف الالفاظ بهما، فان نظرهم في ذلك الي اتصافها بهما تبعا لمعانيها.
 ولا يذهب عليك، ان مقصود المتخيل بايراد هذا المطلب في المقام غير واضح، فان اراد به تخطءة من اسند اليهم انهم عقدوا اصطلاحهم في الكلي والجزءي في الالفاظ باعتبار معانيها في اصل هذا الاسناد، علي معني انكار انعقادها عليها كذلك، بل هي منعقدة عليها لذواتها.
 ففيه ما لا يخفي من قصور النظر وقلة التدبر في كتبهم وعباراتهم الواردة فيها، فانها علي ما سمعت نبذة منها بين صريحة وظاهرة في صدق الاسناد، وان اراد به 
 تخطءتهم في جعل اصطلاحهم فيهما في الالفاظ بالاعتبار المذكور، بدعوي: كون اللازم عليهم جعله فيها لذواتها بالتقريب المذكور، ففيه: ما لا يخفي من نهوضه تخطءة لنفسه حيث غفل عما يناسب مباحث الفن، فان الاصوليين لم يتعلق غرضهم بالالفاظ في حد انفسها ولذواتها، بل غرضهم في جميع المباحث المتعلقة بالالفاظ متعلق بالالفاظ باعتبار دلالاتها علي معانيها، لما هو معلوم بالتتبع ان جميع مقاصدهم في مباحث الالفاظ انما هو لغرض احراز اصل الدلالة، كما هو المبحوث عنه في مشتركات الكتاب والسنة المعدودة من مساءل الفن، التي موضوعها اللفظ باعتبار وصف الدليلية، او احراز ما يحرز به الدلالة، كما هو المبحوث عنه في المبادء اللغوية الباحثة عن اللفظ لا باعتبار وصف الدليلية، وايا ما كان فالمطلوب والبحث انما هو جهة الدلالة.
 غاية الامر انها في المشتركات تطلب بلا واسطة، وفي غيرها مع الواسطة، ومن هنا انحصر اصطلاحاتهم في سلسلة الالفاظ والمعاني في اقسام ثلاث:
 احدها: ما هو منعقد علي الالفاظ باعتبار دلالاتها علي المعاني، كالمفرد والمركب والحقيقة والمجاز والمشترك والمنقول والعام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين والنص والظاهر والمءول والمحكم والمتشابه، الي غير ذلك.
 وثانيها: ما هو منعقد علي المعاني باعتبار مدلوليتها للالفاظ، كالمنطوق والمفهوم باقسامه، علي ما سنقرره من كونهما وصفين للمدلول.
 وثالثها: ما هو منعقد علي الدلالة، التي هي النسبة فيما بين الالفاظ والمعاني، كالمطابقة والتضمن والالتزام والاقتضاء والتنبيه والايماء والاشارة، ولم يعهد عنهم اصطلاح في الالفاظ المجردة عن المعاني ولا المعاني المجردة عن الالفاظ، ولو فرض وجود نحو هذا الاصطلاح لم يكن له تعلق بمباحث فنهم، فليكن اصطلاحهم في الكلي والجزءي ايضا جاريا هذا المجري.
 ثم ان قضية كون الالفاظ انما تتصف بالكلية والجزءية تبعا لمعانيها المتصفة بهما، صدق قضية قولنا: " كلما اتصف اللفظ بالكلية والجزءية باعتبار المعني فلابد 
 وان يتصف المعني بهما " وينعكس بانه: " كلما لم يتصف المعني بهما فلابد وان لا يتصف بهما اللفظ ".
 واما قضية قولنا: " كلما لم يتصف اللفظ بهما فلابد وان لا يتصف المعني " فلعلها كعكس نقيضها، وهو انه: كلما اتصف المعني بهما فلابد وان يتصف اللفظ بهما غير صادقة، لكون الامور الاصطلاحية من الامور القابلة للتخصيص فجاز انعقاد اصطلاحهم من اهله في نوع من اللفظ دون غيره.
 ومن هنا ربما يشتبه الامر في خصوص المقام، بملاحظة انه لم يعهد منهم اطلاق الكلي والجزءي علي الحروف والافعال باعتبار معانيها النسبية المستندة الي هياتها، كما اعترف به غير واحد ويظهر بالتتبع، وهل هذا من باب التخصيص في الالفاظ لنكتة فلابد من بيان النكتة، او من جهة اندراجهما في عكس القضية الاولي، علي معني ان عدم الاتصاف فيهما لاجل عدم اتصاف معانيها، لكن المستفاد من كلام جماعة بناء الامر علي الوجه الثاني، وعليه بعض الاعلام () حيث قال: واما الفعل والحرف فلا يتصفان بالكلية والجزءية في الاصطلاح.
 ولعل السر فيه ان نظرهم في التقسيم الي المفاهيم المستقلة التي يمكن تصورها، والمعني الحرفي غير مستقل بالمفهومية، بل هو امر نسبي رابطي والة لملاحظة حال الغير في الموارد المشخصة المعينة، ولا يتصور انفكاكها ابدا عن تلك الموارد فهي تابعة لمواردها، وكذلك الفعل بالنسبة الي الوضع النسبي.
 وفي معناه كلام بعض الفضلاء () حيث علل عدم اتصاف المعاني الحرفية، بانها مفاهيم الية يمتنع ملاحظة العقل اياها بنفسها.
 وملخص مفاد العبارتين دعوي: استناد المنع عن اتصاف اللفظ الي امتناع اتصاف المعني، لمكان انتفاء قابلية الاتصاف عنها من حيث انها ليست الا نسبا مخصوصة متعينة، مختلفة الجهات والحيثيات علي حسب اختلاف الموارد
 
 والمقامات، فهي كما انها تتبع الموارد في اصلها فكذلك تتبعها في وصفها، فان كان المورد له وصف الكلية يتصف بها النسب المخصوصة بالعرض، وان كان له وصف الجزءية يتصف بها النسب ايضا كذلك، ففي الحقيقة يكون اتصاف المعني الحرفي بهما من باب اتصاف الشء بوصف متعلقه لا نفسه، فينحل حاصل المعني الي دعويين:
 احداهما: ان معاني الحروف معان نسبية وامور رابطية تعتبر الة لملاحظة حال الغير، وهذا هو الذي يساعد عليه النظر الدقيق وصرح به اهل التحقيق، نظرا الي ان ما عدا المعاني الحدثية والمعاني الغير الحدثية المستقلة من المفاهيم نسب وارتباطات مخصوصة، تختلف باختلاف الحيثيات والاعتبارات، ووضع لبعضها هيءات الافعال كالارتباط الحاصل فيما بين الذات والحدث باعتبار صدوره عنها ونحوه، ولاكثرها الحروف كالارتباط الحاصل فيما بينهما باعتبار تعلقه بها كما في الحروف الجارة الداخلة في المفاعيل، او باعتبار كونها مبدا لصدوره او منتهي ومحلا لانقطاعه، او كونها محلا لوقوعه فيها من زمان او مكان كما في " من " الابتداء و " الي " و " حتي " الانتهاء و " في " الظرفية، والارتباط الحاصل فيما بين المعاني الحدثية بعضها مع بعض باعتبار كون احدهما غاية للاخر او علة له، كما في " كي " الغرض ولام التعليل، والارتباط الحاصل فيما بين الذوات بعضها مع بعض باعتبار كون احداهما متفوقا علي الاخري او ظرفا لهما، كما في " علي " الاستعلاء و " في " الظرفية وهكذا الي اخر الحروف ومعانيها، فانها غير خارجة عن الارتباطات المختلفة بالاعتبارات، وليس في كلام اهل العربية واءمة اللغة ما ينافي ذلك سوي ما يوهمه قولهم: " من " للابتداء و " الي " للانتهاء و " كي " للغرض وما اشبه ذلك، من كون الماخوذ في وضعها هذه المفاهيم او جزءياتها علي انها هذه المفاهيم باعتبار ما لوحظ معها من وصف الالية الباعثة علي خروجها عن استقلال المفهومية، كما هو المستفاد من كثير من العباءر ايضا.
 ولكن يدفعه: القطع بعدم كون مرادهم بذلك افادة كون الماخوذ في الحروف 
 هذه المفاهيم علي الوجه الكلي او الجزءي، كيف وهي بهذا الاعتبار معان مصدرية اخذ منها المشتقات.
 ولا يذهب الي وهم احد كون الماخوذ في وضع الحروف معاني حدثية مصدرية، بل المراد بها النسب المخصوصة والارتباطات المذكورة، وانما وقع التعبير عنها بتلك الالفاظ تسهيلا في التعبير واختصارا في التفسير، او تنبيها علي وجوه هذه الارتباطات واعتباراتها حسبما فصلناه.
 واخراهما: كون هذه المعاني لعدم استقلالها انما تتصف بالكلية والجزءية بواسطة متعلقاتها التي هي الموارد الخاصة لا علي الاستقلال، فهي كما انها امور غير مستقلة في المفهومية فكذا غير مستقلة في الاتصاف بالكلية والجزءية.
 لكن يشكل ذلك: بان كون ما يتصف به المعني الحرفي تبعا لملاحظة الموارد الخاصة هو الوصف الثابت فيها يعتبر ثبوته فيه علي سبيل العرض والمجاز غير معلوم، وانما يسلم ذلك لو كانت الموارد الخاصة بالاضافة الي ما يلحقه من الوصفين ملحوظة من باب الوساءط في العروض، علي معني كون الوصف العارض له هو الوصف الثابت فيها بعينه فيسند اليها اسنادا اوليا علي سبيل الحقيقة واليه اسنادا ثانويا علي سبيل المجاز، فالعارض واحد والمعروض متعدد بالاعتبار وهو خلاف التحقيق، بل الاقوي في النظر كونها ملحوظة من باب الوساءط في الثبوت، لما يدرك بالوجدان من تعدد العارض كالمعروض عند حصول ملاحظته تبعا لملاحظتها.
 الا تري: انه لو عبرنا عن المعني الحرفي للفظة " من " بالارتباط بين الشيءين، باعتبار كون احدهما مبدا للاخر، بعنوان انهما شيءان لا بعنوان السير والبصرة، كان المدرك في نظر العقل نحوين من الشركة بين الكثرة، علي ما هو مناط الكلية:
 احدهما: شركة الشيءين بين مصاديقهما، التي منها السير والبصرة.
 وثانيهما: شركة الارتباط الذي هو النسبة الملحوظة بينهما بين مصاديقه، التي منها الارتباط الحاصل بين السير والبصرة. 
 ولو عبرنا عنه بالارتباط بين السير والبصرة علي الوجه المذكور مع فرض كل من السير والبصرة بالمعني النوعي، كان المدرك في نظر العقل نحوين من منع الشركة بالقياس الي ما فوقهما، ونحوين من الشركة بالقياس الي ما تحتهما، بناء علي انهما بهذا الاعتبار من باب الجزءيات الاضافية.
 ولو عبرنا عنه بالارتباط بين السير والبصرة بالمعني الشخصي فيهما، كان المدرك نحوين من عدم الشركة، بالمعني الذي هو مناط الجزءية الحقيقية، احدهما: عدمها في السير والبصرة، وثانيهما: عدمها في الارتباط الحاصل بينهما.
 ومن هنا يقال: ان الواضع في وضع الحرف تصور امرا كليا فوضع الحرف له  كما عليه القدماء  او لجزءياته  كما عليه المتاخرون  فان الامر الكلي الذي لاحظه الواضع انما ينطبق علي العنوان الماخوذ في التعبير الاول، وجزءياته تنطبق علي العنوان الماخوذ في التعبيرين الاخيرين.
 فقضية ما قررناه، كون اتصاف معاني الحروف بالكلية والجزءية من باب اتصاف الشء بوصف نفسه، فلا جرم يكون عدم جريان الاصطلاح في الكلي والجزءي عندهم علي الحروف مستندا الي نحو من التخصيص في الامر الاصطلاحي.
 ولعل النكتة في ذلك انه لا غرض لهم في هذا الاصطلاح الا تشخيص موردي الحقيقة والمجاز، اللاحقين للالفاظ الموضوعة للمفاهيم الكلية والجزءية باعتبار كلية تلك المفاهيم او جزءيتها.
 ومن المعلوم كفاية جعل الاصطلاح في الالفاظ التي يدرك كلية او جزءية معانيها بدون تكلف ملاحظة الغير، علي انه واسطة في الثبوت او العروض في حصول هذا الغرض.
 ويمكن ان يقال ايضا: ان هذا الغرض الذي هو اثر ذلك الاصطلاح انما يحصل في الالفاظ التي يجتمع فيها الحقيقة والمجاز، علي معني كونها بحيث طراها كل من الوصفين فعلا في استعمالات العرف باعتبار كلية معانيها او 
 جزءيتها، وليست الحروف والافعال لمعانيها النسبية من هذا القبيل، لاتفاق الفريقين من القدماء والمتاخرين علي عدم اتفاق استعمالهما في المفاهيم الكلية التي وضعت لها علي راي الاولين، او لوحظت الة للملاحظة علي راي الاخرين، فهي بالقياس الي الجزءيات المستعمل فيها اما حقاءق لا مجاز لها، او مجازات لا حقيقة لها، فالوصفان غير مجتمعين فيها باتفاق الفريقين.
 ولا يخفي ان الوجه الثاني لو تم وصلح نكتة لجري في اسماء الاشارة والضماءر والموصولات وغيرها مما يشارك الحروف في الوضع لامر عام، لكون الكل من واد واحد، وقضية ذلك عدم جريان الاصطلاح المذكور في المذكورات ايضا.
 وهذا وان التزمه بعض الاعلام () علي راي المتاخرين، تعليلا بكونها حينءذ تشبه الحرف لمناسبتها اياه في الوضع، بل المتصف بهما حينءذ هو الموارد الخاصة بخلافه علي راي القدماء، فانها حينءذ تدخل في الكلي، لكن ياباه ما يوجد في تضاعيف عباراتهم من اطلاق الجزءي عليها، كما يقف عليه المتتبع، بل هو مما ورد التصريح به في عبارة شارح المنهاج المتقدم ذكرها، فان التمثيل " بهذا الانسان " في تلك العبارة للجزءي تنصيص علي ان الجزءي يطلق عندهم علي اسم الاشارة، والظاهر من طريقتهم عدم الفرق بينه وبين المضمر والموصول، لكون الكل من باب واحد.
 وعليه فما عرفته عن بعض الاعلام يشبه بكونه اجتهادا في مقابلة النص، مع كون تعليله بنفسه عليلا لقصور مجرد الشباهة في الوضع عن منع الاتصاف.
 نعم انما يظهر اثر تلك الشباهة في الاحكام الراجعة الي اصل اللغة كالاعراب والبناء، لمكان انها لما وردت مبنية في اصل اللغة التزمنا بكونه لعلة الشباهة المذكورة لمبني الاصل، واما كونها مءثرة في الامور الاصطلاحية ايضا فغير ثابت بل الثابت خلافه علي ما عرفت.
 
 المطلب الثالث: قد عرفت بما تقدم من عباراتهم ان الكلي ينقسم عندهم بالمتواطي والمشكك علي حذو ما صنعه اهل الميزان، ويوجه التسمية بالاخير بان السامع بملاحظة تفاوت الافراد يقع في الشك في ان اللفظ اهو متواط او مشترك، وقد حدث تقسيم اخر هنا في خصوص التشكيك، وهو تقسيمه الي البدوي والمضر الاجمالي والمبين العدم، بملاحظة ان الفرد النادر قد يبلغ في الخفاء مرتبة يقطع السامع بالتامل في اطلاقات اللفظ بدخوله في مدلول اللفظ فيزول شكه، وقد يبلغ مرتبة يستقر شكه في كونه داخلا او خارجا ولو بعد التامل، فيضر هذا التشكيك في اطلاق اللفظ ويصيره مجملا بالنسبة الي الفرد، وقد يبلغ مرتبة يقطع بخروجه عن المدلول فيتبين عنده عدم الدخول.
 وقضية ما سبق من كون المراد بالكلي والجزءي ما يجري في اللفظ باعتبار ما يعرض معناه من الوصفين كون المتواطي والمشكك ايضا جاريين علي اللفظ باعتبار جريانهما علي المعني، وهو صريح العبارة المتقدمة من المصنف بملاحظة اضافة المعني الي ضمير الكلي الذي هو عبارة عن اللفظ، بل المصرح به في عباءر الجماعة المتقدمة، بل كل من تصدي لهذا التقسيم، كما هو المناسب لوضع الفن وطريقة الاصوليين. ويشهد له ايضا ما عرفته من شيوع اطلاق هذين العنوانين علي المطلقات في غير هذا الموضع.
 لكن ربما يشكل انطباق هذا الاطلاق علي مقتضي التقسيم في هذا المقام، بعد ملاحظة ما يجعلونه معيارا للتواطي والتشكيك، فان كلماتهم هنا مطبقة علي اناطة الامرين بتساوي الافراد وتفاوتها في صدق المعني عليها، من حيث الاولية والاولوية والاشدية واضدادها، ممثلين للمشكك في الجميع بالوجود بالقياس الي قسميه الواجب والممكن، ولا يلاءمه التواطي والتشكيك الواردان في باب المطلقات بحسب بادء النظر، لكونهما ثمة منوطين بتساوي الافراد وتفاوتها في صدق اللفظ ودلالته عليها ظهورا وخفاء، مع كون التفاوت علي تقديره ناشءا عن غلبة اطلاق اللفظ علي بعضها، او غلبة وجود هذا البعض في الخارج، وهذا 
 المعيار كما تري ليس بعين المعيار الاول، ولا لازما او ملزوما له، كيف وان النسبة بينهما بحسب المورد عموم من وجه.
 ولا ريب ان المعيار الاول انسب بما تقدم من ان التواطي والتشكيك من الصفات اللاحقة بالالفاظ باعتبار لحوقهما المعاني، وهما علي المعيار الثاني ليسا مما يلحق المعاني، فتكون الالفاظ في لحوقهما لها علي الاستقلال، وبذلك ايضا يحصل الفرق بين المعيارين.
 وبالجملة فالمقام في كلام القوم غير منقح، وكلماتهم بالنسبة الي مقام التقسيم وباب المطلقات مضطربة، وهذا هو منشا الاشكال.
 ولكن يمكن دفعه  جمعا بين كلماتهم  بالتزام تعدد اصطلاحهم في خصوص هذين العنوانين:
 احدهما: اعتبار لحوقهما الالفاظ تبعا لمعانيها لا علي الاستقلال، فلابد حينءذ من اناطة الامر بالمعيار الاول.
 وثانيهما: اعتبار لحوقهما الالفاظ علي الاستقلال، فلابد حينءذ من الاناطة بالمعيار الثاني.
 ويمكن القول، ايضا ببناء الاصطلاح علي الاول، وكون الثاني توسعا في الاستعمال واردا علي خلاف المصطلح عليه، ليظهر فاءدته في باب المطلق، وفي كل من الوجهين ما لا يخفي.
 بل الدافع للاشكال والحاسم لمادته، الجامع بين كلماتهم علي جهة الجزم والاطمءنان، هو المنع عن تغاير المعيارين وتباءنهما، بل منع حصول معيار اخر لهم عدا المعيار الاول، ومنع وجود ما يقضي في كلماتهم باعتبار المعيار الثاني، وذلك لان الاصوليين تكلموا في التواطي والتشكيك في مقامين:
 احدهما: مقام التقسيم. وثانيهما: باب المطلق.
 لكن غرضهم في المقام الاول، انما هو تشخيص موضوع التواطي والتشكيك والتمييز بينهما، من باب المبادء اللغوية التصورية طلبا لاحراز ما يكون موضوعا 
 لمسالة اصولية، فهم في هذا المقام وان خالفوا اهل الميزان في جعلهم المتواطء والمشكك اصطلاحين في الالفاظ تبعا لملاحظة معانيها، وكل لفظ يكون معناه متواطءا عند اهل الميزان سموه متواطءا، وكل لفظ يكون معناه مشككا عند اهل الميزان سموه مشككا، الا انهم وافقوهم في معيارهما بجعل العبرة فيهما بتساوي وتفاوت افراد المعني في صدقه عليها بحسب الاولية وغيرها مما تقدم، غير انه ينبغي ان يعلم انهم كاهل الميزان وان ذكروا في اسباب التشكيك والجهات المقتضية له هذه الامور الثلاث، لكن مقصودهم ليس افادة حصر اسبابه ومقتضياته فيها خاصة، بل له عندهم جهات اخر، منها: غلبة وجود المعني في بعض الافراد في لحاظ الخارج، ومنها: غلبة اعتبار وجوده في بعضها في لحاظ الاستعمال وان لم يكن غالب الوجود في ذلك بحسب الخارج، وانما خصوا الامور المذكورة بالذكر هنا لكون ذكرها من باب المثال، او لنكتة اخري، واشاروا الي غيرها كالامرين المذكورين في باب المطلق، والضابط الذي يندرج فيه الاسباب كلها والجهات المقتضية للتشكيك باسرها، اختلاف الافراد في الكمال وعدمه، الموجب لتفاوت صدق المعني عليها.
 وظاهر ان كمال الفرد قد يتاتي باولية صدق الكلي عليه، وقد يتاتي باولويته، وقد يتاتي باشديته، وقد يتاتي بغلبة وجوده بلحاظ الخارج، وقد يتاتي بغلبة اعتبار وجوده في ضمن البعض بلحاظ الاستعمال، كان يغلب استعماله في المعني باعتبار غلبة وجوده في ضمن بعض معين من الافراد.
 واما كلامهم في المقام الثاني، فهو راجع الي البحث عن حال الدليل باعتبار الدلالة، لشبهة عرضت لها عن التشكيك بالمعني المذكور المحرز في المقام الاول موضوعا لهذا البحث، الذي هو بحث في المسالة الاصولية.
 وتحريرها: ان التشكيك اللاحق للمطلق باعتبار اختلاف افراد معناه وتفاوتها في الكمال وعدمه، هل توجب تفاوتا في دلالته، فينصرف الي الفرد الكامل مطلقا، او اذا كان الكمال باعتبار الغلبة في الوجود، او الاطلاق، او في 
 الوجود فقط دون غيره او لا يوجبه مطلقا، بل هو في دلالته علي افراد معناه متساوي الصدق والدلالة علي الجميع، وان تفاوتت الافراد في الكمال وعدمه.
 وهذه اقوال اربع مستفادة من كلماتهم وان لم تذكر مجموعة في موضع، وكلها واردة في المشكك بالمعني المصطلح عليه، وكلها كما تري حاصلة بينهم بعد الاتفاق علي ان المتواطي من حكمه تساوي دلالته علي افراد معناه، فيكون هذا كلاما في ان المشكك ايضا من حكمه تساوي دلالته علي افراد معناه المختلفة في الكمال وعدمه، او تفاوت دلالته عليها مطلقا، او يفصل باحدي الوجهين، وهذا كما تري ليس من القول بكون المتواطي والمشكك يلحقان اللفظ باعتبار تساوي وتفاوت دلالته علي افراد معناه.
 وان شءت قلت: ان تساوي الدلالة وتفاوتها حكم من احكام المتواطي والمشكك، فالتكلم فيهما تكلم في الحكم، لا انهما جزء من الموضوع، فالقول بان المتواطي والمشكك عند الاصوليين باعتبار تفاوت الافراد في الظهور والخفاء، بالنسبة الي فهمها من اللفظ ودلالته عليها، فما تساوي افراده ظهورا فمتواط والا فمشكك، ليس علي ما ينبغي.
 المطلب الرابع: ان الكلي قد ينقسم الي الطبيعي والمنطقي والعقلي، قالوا مفهوم الكلي  اعني ما لا يمتنع فرض صدقه علي كثيرين  كلي منطقي، ومعروضه كلي طبيعي، والمجموع من العارض والمعروض كلي عقلي، والظاهر ان المراد بالمعروض والعارض ما يقع موضوعا ومحمولا في قضية قولنا :
 " الحيوان كلي " كما هو المصطلح الجاري فيهما عند اهل المعقول.
 ومحصل التقسيم ان موضوع هذه القضية المعبر عنه بالجسم النامي الحساس المتحرك بالارادة، ان اعتبرناه مع قطع النظر عن محمولها العارض له، كما لو اعتبرنا زيدا في قضية قولنا: " زيد عالم " مع قطع النظر عن وصف العالم كلي طبيعي، لكونه من الطباءع وقد يعبر عنه بالماهية من حيث هي هي التي ليست الا هي، ولا يلتفت الي مقارنتها بشء في نفس الامر وجودا وعدما، ومحمولها الذي 
 يعبر عنه بما تقدم ان اعتبرناه مع قطع النظر عن موضوعها، كما لو اعتبرنا " العالم " في القضية المذكورة مع قطع النظر عن زيد كلي منطقي، لانه الموضوع المبحوث عنه في المباحث المنطقية، والمجموع من هذا الموضوع وذاك المحمول ان اعتبرنا كلا منهما مع انضمام الاخر اليه، علي معني اعتبار الموضوع موصوفا بوصف المحمول كالحيوان الكلي، كما لو اعتبرنا زيدا بوصف العالمية وقلنا: " زيد العالم " كلي عقلي، اذ لا تحقق له الا عند العقل.
 ومن هنا بعد التامل يظهر، ان هذا التقسيم لفظي اذ ليس فيما بين الاقسام المذكورة قدر جامع يكون مسمي اللفظ بعنوان الحقيقة، كما لا يخفي.
 فلابد من ان يراد بالمقسم ما يسمي بالكلي، او ما يطلق عليه الكلي او نحو ذلك وان شءت قلت: انه من باب تقسيم المشترك اللفظي الي معانيه.
 وعليه فما في كلمات بعض الاعلام () عند الفرق بين الجنس والكلي الطبيعي من توهم ان الكلي الطبيعي اخص من الجنس الذي هو مرادف الكلي الذي هو اعم من الكلي الطبيعي، لانقسامه اليه والي غيره من القسمين الاخيرين، ليس بسديد، اذ ليس في التقسيمات اللفظية ما يكون اعم ليكون كل قسم اخص منه بعنوان الحقيقة، مع ان الجنس ان فسرناه بالماهية لا بشرط شء كما هو مصطلحهم والمصرح به في غير موضوع من كلامه، لا ينطبق علي الكلي بالمعني الذي يقع عليه اسمه في قضية التقسيم، بل انما ينطبق عليه الكلي الطبيعي بالمعني المشار اليه، اعني الماهية من حيث هي هي التي ليست الا هي، فهما مترادفان لفظا ومتحدان معني.
 الكلي الطبيعي ثم الكلي الطبيعي اذا اضيف اليه الوجود فاما ان يضاف اليه في الذهن فلا اشكال ولا خلاف في وجوده، سواء اخذ بنفسه او باعتبار افراده، او يضاف اليه
 
 في الخارج بنفسه، علي معني اعتبار وجوده فيه مع قطع النظر عن افراده، حتي يكون علي تقدير الوجود موجودا فيه وان لم يكن له فرد موجود، ويكون في الطرف المقابل من فرده ان كان له فرد موجود، ولا اشكال كما لا خلاف في عدم وجوده بل امتناع وجوده علي هذا الوجه، او يضاف اليه في الخارج ايضا ولكن باعتبار افراده، علي معني كونه ان اخذ مع افراده موجودا اما بطريق العينية  بان يكون عين فرده الموجود  او بطريق الضمنية  بان يكون جزءا من فرده الموجود  ففي وجوده بهذا الاعتبار علي احد الوجهين وعدم وجوده مطلقا خلاف.
 ومحصل الخلاف ان الطبيعة التي يعرضها الكلية بطريق الحمل او الوصف النحوي، هل لها مع قطع النظر عن وجودها الذهني وجود وتحصل خارجي، بحيث لو وقعت عليها الاشارة مع قطع النظر عن الخصوصيات المكتنفة بها والشروط المضافة اليها لوقعت علي امر حسي وشء متاصل في الخارج، فتكون موجودة في الاعيان بطريق العينية او الضمنية، او لا وجود له في الخارج اصلا، بل ليس له من الوجود الا ما في الاذهان.
 فالقول بالعينية لجماعة ويستفاد من المصنف علي ما ستعرفه، ومن التفتازاني شارح الشرح حيث قال: والحق وجودها في الاعيان، لكن لا من حيث كونها جزء من الجزءيات المحققة علي ما هو راي الاكثرين، بل من حيث انه يوجد شء يصدق هي عليه وقد تكون عينه بحسب الخارج وان تغاير بحسب المفهوم.
 والقول بالضمنية منسوب الي المحققين. ويستفاد من كلام محكي عن الشيخ في الشفاء، وهي علي ما في حواشي الزبدة من مءلفها:
 والحيوان بشرط ان لا يكون معه شء اخر لا وجود له في الخارج، واما الحيوان لا بشرط فله وجود في الاعيان، فانه في حقيقته بلا شرط وان كان معه الف شرط يقارنه من الخارج، فالحيوان بمجرد الحيوانية موجود في الاعيان، وليس ذلك يوجب عليه ان يكون مفارقا، بل الذي هو في نفسه خال عن الشراءط 
 اللاحقة موجود في الاعيان وقد اكتنفه من خارج شراءط واحوال، فهو في حد وحدته التي هو بها واحد من تلك الجهة هو حيوان مجرد بلا شرط شء اخر.
 انتهي، فتامل.
 والقول بعدم الوجود معروف، وعليه شارح المطالع ويستفاد من الحاجبي في المختصر، وربما عزي الي المصنف ايضا وليس كما عزي، بل المستفاد منه في غير موضع من الكتاب هو القول الاول، وان شءت لاحظ كلامه في بحث اجتماع الامر والنهي، فانه عند دفع ثاني حجتي القول بجواز الاجتماع، قال: ضرورة ان الاحكام انما تتعلق بالكليات باعتبار وجودها، فالفرد الذي يتحقق به الكلي هو الذي يتعلق به الحكم حقيقة، وهكذا يقال في جهة الصلاة، فان الكون المامور به فيها وان كان كليا، لكنه انما يراد باعتبار الوجود، فمتعلق الامر في الحقيقة انما هو الفرد الذي يوجد منه ولو باعتبار الحصة التي في ضمنه من الحقيقة الكلية علي ابعد الرايين في وجود الكلي الطبيعي. انتهي ().
 ولا يخفي ان قوله: " ضرورة ان الاحكام انما يتعلق بالكليات باعتبار وجودها " وكذلك قوله: " فالفرد الذي يتحقق به الكلي هو الذي يتعلق به الحكم " صريح في خلاف القول بعدم الوجود، وبمثل ذلك صرح في بحث المفرد المعرف باللام، بقوله: " اذ الاحكام الشرعية انما تجري علي الكليات باعتبار وجودها ".
 فدعوي: ان قوله:  في اخر كلامه المذكور  " علي ابعد الرايين في وجود الكلي الطبيعي " يدل علي ان مذهبه عدم وجوده في الخارج بل افراده موجودة، واردة علي خلاف التدبر في عمق العبارة، بل ما ذكر بصراحته يدل علي اختياره القول بالعينية، حيث جعل القول بوجود الحقيقة الكلية باعتبار الحصة الموجودة منها في ضمن الفرد ابعد الرايين في وجود الكلي الطبيعي، فان من البين ان الرايين في الوجود:
 احدهما: كونه في ضمن الفرد الموجود منه.
 
 وثانيهما: كونه عينه، فاذا كان الاول عنده ابعد يتعين كون الثاني هو الاقرب، ويشهد له قوله: " فمتعلق الامر في الحقيقة انما هو الفرد الذي يوجد منه ولو باعتبار الحصة التي في ضمنه من الحقيقة الكلية " فان لفظة " لو " اذا كانت للوصل فانما هي للترقي عن الفرد الظاهر القوي الي الفرد النادر الخفي علي ما هو الغالب فيها، فاذا كان القول بوجود الحصة خفيا في نظره بقي كون القول بالعينية قويا، لان القول بعدم الوجود بالمرة ينفيه الكلمات السابقة.
 واظهر من الجميع في افادة هذا المعني كلام محكي عنه في الحاشية المعلقة علي حكمه بكون الاستعمال في اللفظ الموضوع للمعني الكلي في خصوص الفرد مجازا، عند من يزعم كون صيغة " افعل " للقدر المشترك بين الوجوب والندب، فقال: هذا الحكم واضح عند من لا يقول بان الكلي الطبيعي موجود بعين وجود افراده واما علي هذا القول  وهو الاظهر  فوجه المجازية... الخ ().
 وستقف علي تمام هذه العبارة في بحث الصيغة.
 وكيف كان، فالذي نراه حقا علي الوجه الذي لا محيص عنه انما هو الوجود، لكن لا لما يستدل به من انه جزء من هذا الحيوان الموجود وجزء الموجود موجود، فانه غير خال عن المصادرة، والذي ينكر وجوده بالمرة ينبغي ان ينكر جزءيته ايضا لءلا يتدافع بعض كلامه بعضا، بل لان الفطن العارف اذا جانب الاعتساف ولاحظ بعين الانصاف جميع اجزاء العالم من جواهرها واعراضها لا يري منها شيءا الا وهو كلي طبيعي تلبس بلباس الوجود وماهية متاصلة تحلت بحلية التحصل، بل هو من الامور الحسية التي قد يلتبس امرها علي الوهم، ويشتبه حالها علي النظر السفسطي فيذهب اليه عدم كونه الا امرا اعتباريا لا تحصل له الا في الذهن، وشيءا منتزعا ينتزعه العقل عن الافراد الذي لولا انتزاعه
 
 لم يكن شيءا بحسب الخارج اصلا، غفلة عن ان الافراد لا تقوم لها الا به، ولا اصل لها الا هو، ولا تتحصل الا بتحصله، ولنا في اثباته طريقان:
 احدهما: طريق الحس والوجدان.
 والاخر: طريق الحدس والبرهان.
 اما الاول: فلانا نجد بالحس والعيان وندرك بالضرورة والوجدان عن كل شخص خارجي لو قطع النظر عن جميع مميزاته وجرد عن كافة عوارضه المشخصة، ما يكون منطبقا علي الماهية الكلية الصادقة علي الكثيرين، انطباقا يوجب صحة حملها عليه، فانا كما نجد منه بالحس ونحس عنه بالعيان اعراضا مخصوصة مكتنفة به مميزة له عما سواه، كذلك نجد ونحس منه امرا زاءدا عليها جامعا بينه وبين ساءر مشاركاته.
 وبالجملة، كما ندرك من الافراد الخارجية ما به امتيازها بالحس والعيان فكذا ندرك ما به اشتراكها بالحس والوجدان، بحيث لو اخذه العقل لا بشرط شء من مشخصاته واعتبره معري عن جميع قيوده كان بعينه هو الماهية الكلية التي يجوز العقل صدقها علي الكثيرين، ومن انكر ذلك فقد كذب حسه وكابر وجدانه فلا يلتفت اليه.
 واما الثاني: فلان فرد الماهية هو الشء الذي طراه الوجود في الخارج، وظاهر ان الشء ما لم يتشخص لم يوجد، كما انه ما لم يوجد لم يتشخص، لا بمعني ان الوجود والتشخص متحدان ذهنا وخارجا، بل بمعني انهما متغايران ذهنا متلازمان خارجا، ولذا كان الوجود عبارة عما يقابله ما يناقضه وهو العدم، والتشخص عبارة عما يقابله ما يضاده كتشخص فرد اخر.
 ومن المعلوم ان التشخص امر نسبي لابد له من مشخص، كما انه لابد له من متشخص، فهو لا يتحقق ولا يتعقل الا بتحقق وتعقل منتسبيه، المشخص والمتشخص، والمشخص للشء مع كونه مشخصا له قد يكون متشخصا به، بان يكون كل منهما مشخصا لصاحبه ومتشخصا بصاحبه ايضا، كما لو كانت الماهية 
 من مقولة الجواهر والحدث () والاعيان ومشخصاته من مقولة الاعراض، ولازمه ان يحصل التشخص في الشء بانضمام ماهية الي ماهية اخري مغايرة لها، كما في " زيد " المتشخص بسواده وطول قامته، فانه فرد من ماهية الانسان كما ان سواده وطول قامته فردان من ماهيتي السواد والطول.
 فحينءذ اما ان يقال: بان الموجود في الخارج هو التشخص دون الطرفين، او الطرفان دونه، او هو مع احدهما، او هو مع كليهما، لا سبيل الي الاول لاستحالة تخلف المنتسبين عن الامر النسبي كاستحالة تخلف العلة عن المعلول، ولا الي الثاني لاستحالة تخلف الامر النسبي عن منتسبيه كاستحالة تخلف المعلول عن علته، فانه لازم قهري من تحقق الطرفين فيستحيل انفكاكه عنهما، مع انه لو صح وامكن لكفي في ثبوت المطلوب، ولا الي الثالث لامتناع الترجيح من غير مرجح مع استحالة تخلف احد طرفي النسبة كاستحالة تخلف الطرفين معا، مع انه لو صح وامكن لكفي في الجملة، فتعين الرابع وهو المطلوب، فالفرد حينءذ هو الطبيعة المتشخصة، علي وجه يرجع حاصله الي شء مركب من الطبيعة والتشخص علي نحو دخل نفس التشخص وخرج ما يوجبه.
 لا يقال: قضية صحة الفرض لزوم الدور، لافتقار كل من الطبيعتين في التشخص الملازم للوجود الخارجي الي الاخري، لان ذلك دور معي لا استحالة فيه، لكون الطبيعتين في انضمام كل الي الاخري معلولتين لعلة خارجة عنهما مشتركة بينهما، فيكونان من قبيل المتلازمين في الوجود الخارجي، اللذين لا توقف بينهما ذاتا، ولكل منهما وجود مغاير لوجود الاخري، فهما موجودين بوجودين متمايزين.
 فان قلت: كيف يصح ذلك، مع ما قيل: من انه لا يحصل من انضمام كلي الي كلي اخر الا كلي ثالث.
 
 قلت: هذا القول ليس علي اطلاقه، وانما يسلم ذلك في مثل الحدود والتعريفات، فان اجزاء كل تعريف من اجناسه وفصوله وما بمنزلتهما مفاهيم كلية، لا يحصل من انضمام بعض الي اخر الا كلي اخر وهو المعرف.
 ولا يذهب عليك، ان البيان المذكور في تقرير البرهان لا يجري بعينه فيما لو كانت الطبيعة من مقولة الافعال والاحداث، فان محصل ما قررناه كون كل مما له التشخص وما به التشخص كليا، ومشخص الحدث امر راجع الي فاعله ومفعوله ومحل وقوعه زمانا ومكانا  بناء علي التحقيق من كون الزمان والمكان ايضا من مشخصات الماهية  وايا ما كان فهو امر متعين في حد ذاته، سابق تعينه علي حدوث ذلك الحدث من دون ان يكون هو ايضا كليا مفتقرا في تعينه وتشخصه الي حدوث الحدث، فكل من ذلك حينءذ مشخص الشء وليس متشخصا به.
 ولكن لا يقدح ذلك فيما اقمناه من البرهان علي وجود الكلي الطبيعي.
 غاية الامر تطرق تغير ما الي صورة التقرير، بل هو بعينه يجري بالنسبة الي احد طرفي النسبة، ويزيد عليه في ابطال بعض الصور هنا لزوم خلاف الفرض.
 هذا مضافا الي ان الفرد الموجود في الخارج اذا قطع فيه النظر عن مميزاته والاضافات القاءمة به والخصوصيات المكتنفة به المميزة له، فاما ان يبقي فيه شء اخر او لا.
 وعلي الاول: فاما ان يكون الباقي هو الطبيعة الكلية الملحوظة عند العقل لا بشرط شء من الاضافات او امر اخر غيرها، والاول () باطل والا لزم وجود العرض لا في الموضوع وقيامه بنفسه في افراد كثير من الماهيات، وكذا الاخير والا لزم مباءنة الافراد للطباءع في كل مما به اشتراكها وما به امتيازها، ويلزم منه عدم صحة الحمل بينهما، فتعين الثاني وهو المطلوب.
 مع انا نقطع بضرورة من الوجدان بان الحس حيثما توجه الي فرد موجود
 
 في الخارج، فالعقل ينظر في طلب ما يميزه عن ساءر الافراد لا محالة، وحينءذ فاما ان يكون ذلك النظر بعد ادراك شء منه بالحس او قبله، والثاني باطل والا لزم طلب المميز بدون العلم بالقدر الجامع وانه محال، لما قرر في محله من ان السءال عما يميز الشء عن مشاركاته فرع علي العلم به اجمالا، والي ذلك ينظر ما قيل ايضا عن ان ما لا جنس له لا فصل له.
 وعلي الاول، فاما ان يكون المعلوم بالحس هو الخصوصية او غيرها لا سبيل الي الاول، والا لزم طلب الحاصل لان العلم بالخصوصية لا ينفك عن العلم بالمميز فتعين الثاني وهو المطلوب، اذ لا واسطة بين الخصوصية والطبيعة الكلية لتكون هي المعلومة بالحس.
 لا يقال: لم لا يجوز ان يكون ما فرضته معلوما في ابتداء النظر هو الامر المنتزع الذي يقول به منكروا وجود الكلي الطبيعي، لان ذلك مما يبطله دليل الخلف، فان المفروض اولا كون المعلوم في ابتداء النظر معلوما بالحس، وليس شء من المنتزع مما يعلم بالحس، بل هو امر ذهني يعلمه العقل ولا وجود له في الخارج ليندرج في عداد المحسوسات.
 واما القول بعدم الوجود فليس له الا وجوه واهية:
 منها: ما اشار اليه الحاجبي عند الاحتجاج علي كون متعلق الاوامر هو الافراد قاءلا: بان الماهية يستحيل وجودها في الاعيان، لما يلزم من تعددها فيكون كليا جزءيا وهو محال.
 ومحصله: علي ما قرره شارح كلامه في بيان المختصر: ان الماهية من حيث هي لزمها التعدد اي يلزمها الاشتراك بين كثيرين فيكون كليا، والموجود في الخارج يلزمه التشخص فيكون جزءيا، فلو كانت الماهية موجودة في الخارج يلزم ان يكون كليا جزءيا معا، وهو محال.
 ودفعه الشارح: بان لا نسلم ان الماهية من حيث هي هي يلزمها التعدد، وذلك لانه لو استلزم الماهية من حيث هي هي التعدد امتنع عروض التشخص لها وليس كذلك، بل الماهية من حيث هي هي لا يقتضي التعدد ولا الوحدة. انتهي. 
 والتحقيق في الجواب: منع الملازمة، فان الماهية الموجودة ان اخذت باعتبار الخارج فلا يتصف بالكلية ولا الجزءية، كما هو قضية كونهما من المعقولات الثانية، وان اخذت باعتبار الذهن فداءما يتصف اما بالجزءية او الكلية، ولا يتصف بهما معا ابدا، وذلك لان العقل اما ان يلاحظ الماهية مقيدة بمميز الفرد الخارجي فلا تتصف عنده الا بالجزءية، او يلاحظها مطلقة ولا بشرط شء من مميزات الافراد الخارجية فلا تتصف عنده الا بالكلية، كما هو شان كل كلي ملحوظ لا بشرط.
 ومنها: ان الطبيعة الكلية لو وجدت في الاعيان، لكان الموجود في الاعيان اما مجرد الطبيعة او هي مع امر اخر، لا سبيل الي الاول والا لزم وجود الامر الواحد الشخصي في امكنة مختلفة، واتصافه بصفات متضادة وانه محال، ولا الي الثاني، والا فلا يخلو الامر من ان يكون الطبيعة مع ذلك الامر موجودين بوجود واحد او موجودين بوجودين، والثاني باطل والا لزم ان لا يمكن حمل الطبيعة الكلية علي المجموع وهذا خلف وكذلك الاول اذ لو فرض قيام ذلك الوجود بكل واحد منهما علي الاستقلال لزم قيام الشء الواحد بمحلين مختلفين وانه محال، ولو فرض قيامه بالمجموع من حيث هو لم يكن كل منهما موجودا بل الموجود هو المجموع.
 والجواب: بان الامر الاخر  الذي فرض كون الطبيعة علي تقدير وجودها معه في السءال  ان اريد به مميزات الافراد ومشخصات الاعيان الموجودة نختار الشق الاول، ونقول: ان الموجود في الاعيان بالوجود المتنازع فيه هو مجرد الطبيعة، علي وجه لا ينافي مقارنة التشخص لها علي نحو مقارنة الوجود لها.
 ودعوي: استلزامه محذور وجود الامر الواحد الشخصي في امكنة مختلفة واتصافه بصفات متضادة، يدفعها: منع الملازمة في تقدير ومنع بطلان اللازم في اخر، اذ لو اخذت الطبيعة الموجودة بوصف الوحدة فلا توجد الا في مكان واحد، كما لا تتصف الا بصفة واحدة. 
 ولو اخذت بوصف الكثرة او لا بوصف الوحدة ولا الكثرة، فالواجب وجودها في امكنة مختلفة واتصافها بصفات متضادة كما هو لازم الكثرة الخارجية، اذ الوصفان يلحقان حينءذ احاد الكثرة علي وجه التوزيع، ولولاه استحال تحقق الكثرة في الخارج هذا واضح علي الاول، وكذا علي الثاني فان الموجود علي هذا التقدير في الاعيان هو الماهية الملحوظة بلا شرط، لا الماهية بشرط الوجود حتي يكون امرا واحدا شخصيا.
 ومن خواص الماهية اللا بشرط وجودها في امكنة مختلفة، وكما انها بالقياس الي الوجود والعدم ملحوظة لا بشرط شء فكذلك بالقياس الي الصفات الطارءة لها والاحوال اللاحقة بها، بل بالقياس الي الوحدة والكثرة وغيرهما من الصفات الاعتبارية، فمن لوازمها حينءذ جواز اتصافها بصفات متضادة علي حسب وجوداتها وتحصلاتها، واتصافها في الوجود الخارجي بالوحدة والكثرة، ولا ينافيه كونه واحدا بالنوع لان الواحد النوعي له من المبدا الفياض نحو جعل يكون مع الواحد واحدا، ومع الكثير كثيرا، ومع الموجود موجودا، ومع المعدوم معدوما، فوحدته النوعية لا تنافي الوحدة والكثرة الشخصيتين. وقضية ذلك تكثر وجوداتها مع الكثرة علي حسب تكثر اشخاصها، ولاجل ما ذكرناه من اعتبار الطبيعة بلا شرط صح حملها علي الفرد كاءنا ما كان.
 وان اريد به التشخص الملازم للوجود نختار الشق الثاني مع عدم الالتزام بشء مما ذكر في الترديد الثاني، فان هنا شقا اخر غير ما ذكر في الترديد، فلا يلزم علي تقدير كون الموجود في الاعيان  ان اريد بها الافراد الخارجية  هو الطبيعة مع امر اخر اعتبار وجودين لهما ولا اعتبار وجود واحد قاءم بكل منهما علي الاستقلال او المجموع من حيث هو، خصوصا اذا اردنا من الامر الاخر نفس الوجود القاءم بالطبيعة الذي هو بالقياس اليها بمنزلة الظرف من مظروفه واللباس من لابسه، فكما ان كون شء ظرفا او لباسا لاخر لا يقتضي كونه مظروفا ولا لابسا لنفسه بل ولا يعقل، ولا كونه مظروفا لظرف اخر ولا لابسا للباس اخر، فكذلك بالوجود فان الفرد هو الطبيعة والوجود معا. 
 ولا ريب ان الوجود امر لا يعقل فيه وجود اخر والا لزم التسلسل، واقتضاءه كونه مظروفا لنفسه اولي بعدم المعقولية، فهو ليس قاءما الا بالطبيعة علي الاستقلال وعلي قياسه التشخص لو كان هو المراد بالامر الاخر.
 فحاصل الجواب علي هذا التقدير: انا نقول ان الموجود في الاعيان هو الطبيعة مع امر اخر وهو التشخص، علي وجه يكون الوجود قاءما بنفس الطبيعة علي الاستقلال مع مقارنة التشخص للوجود القاءم بها، بناء علي ان يراد بالمعية المستفادة من كلمة " مع " هنا ما يرجع الي مشاركة التشخص للوجود في عدم اقتضاءه لوجود اخر ولا تشخص اخر لءلا يلزم التسلسل، لا ما يرجع الي مشاركته للموجود وهو الطبيعة في وصف كونها مظروفة للوجود ولابسة له، والا لزم الدور او التسلسل كما هو واضح، ومعه فلا وجه لما ذكر في السءال من ان الطبيعة مع ذلك الامر هل هما موجودان بوجودين فيلزم ان لا يمكن حملها علي المجموع، او موجودان بوجود واحد قاءم بهما معا علي الاستقلال فيلزم قيام امر واحد بمحلين مختلفين، او قيامه بالمجموع من حيث هو، فيلزم ان لا يكون كل واحد موجودا.
 ومنها: انها لو وجدت في الخارج لكانت اما نفس الجزءيات او جزءا منها او خارجا عنها، والاقسام باسرها باطلة.
 اما الاول: فلانها لو كانت عين الجزءيات يلزم ان يكون كل واحد من الجزءيات عين الاخر، لوضوح ان كل جزءي فرض فهو عين الطبيعة الكلية وهي عين الجزءي الاخر، فيكون كل جزءي عين الجزءي الاخر، بضابطة ان عين العين عين، وهذا محال.
 واما الثاني: فلانها لو كانت جزء منها في الخارج لتقدم عليها في الوجود، ضرورة ان الجزء الخارجي ما لم يتحقق اولا وبالذات لم يتحقق الكل، وحينءذ يكون مغايرة لها في الوجود فلا يصح حملها عليها.
 واما الثالث: فبطلانه واضح لا يفتقر الي البيان. 
 والجواب: ان الجزءيات ان اريد بها ما لا يدخل في حقيقتها مشخصاتها ولا تشخصاتها نختار الشق الاول، ونمنع لزوم كون الجزءيات بعضها عين البعض الاخر  مع تسليم كون كل جزءي فرض في الخارج عين الطبيعة الكلية التي هي عين الجزءي الاخر  بضابطة ان مقدمتي قياس المساواة في انتاجهما يتوقفان علي صدق المقدمة الخارجية المنضمة اليها، نظرا الي ان انتاجهما ليس لذاتهما.
 ولا ريب ان الكلية في مقدمة " كون عين العين عينا " ليست بصادقة، لوضوح ان العينية بالمعني المراد من العينية المتحققة فيما بين الطبيعة الكلية وكل من جزءياتها منتفية عما بين الجزءيات، بعد ملاحظة ان المراد بالطبيعة الكلية  المحكوم عليها بكونها عين كل جزءي لها في الخارج  هو ما في الذهن الملحوظ بلا شرط. حتي الوجود والتشخص الملازم له، فان معني العينية حينءذ اما صدق الطبيعة الملحوظة لا بشرط علي الجزءي الخارجي علي وجه يقتضي صحة حملها عليه، او انطباق الجزءي الخارجي عليها بعدم اشتماله علي ما ينافيها، والكل حاصل فيما بين الطبيعة وجزءياتها الخارجية، وان اشتملت علي الوجود والتشخص، فان اللا بشرط من حكمه صدقه علي بشرط شء، منطبق عليه وان يجتمع مع الف شرط، بخلاف الجزءيات بانفسها فان الصدق فيما بينها مستحيل، لاشتمال كل علي شرط مغاير لما اشتمل عليه الاخر من الوجود والتشخص، ولاجل هذا بعينه ليس شء منها منطبقا علي الاخر لتضمن كل ما ينافي الاخر.
 وان اريد بها ما لا يدخل فيها المشخصات فقط وان دخل فيها الوجود والتشخص نختار الشق الثاني، ونمنع كلية الدعوي في تقدم الجزء علي الكل، ان اريد به التقدم الزماني كما هو قضية الاستدلال، لجواز المقارنة، فان الفرد اذا كان هو الماهية مع الوجود كان احد جزءيه هو الوجود والجزء الاخر فيه بمثابة يتحقق الكل بمجرد وجوده من دون تقدم ولا تاخر.
 وقد بينا سابقا ان الوجود من الطبيعة الموجودة بمنزلة الظرف من مظروفه، 
 وكما ان كون شء مظروفا لشء لا يستدعي بطبعه سبق مظروفيته لظرف اخر، فكذلك الطبيعة فان كونها موجودة بالوجود القاءم بها لا يستدعي سبق موجوديتها بوجود اخر مغاير له، هذا مع ان الحمل انما يعتبر فيما بين الطبيعة الموجودة باخذها موضوع القضية، والملحوظة لا بشرط الوجود باخذها محمول القضية، ولا تنافي بين الكل والجزء اذا اخذ بهذا الاعتبار.
 هذا كله في دفع مقالة منكري وجود الكلي الطبيعي، واما مقالة من يدعي وجوده علي طريق العينية، فان اراد به ان الوجود الذي يضاف الي الكلي فهو بعينه الوجود الذي يضاف الي الفرد ولا تغاءر بينهما في ذلك فهو متين، ولعل الخلاف يعود لفظيا حينءذ، وان اراد به ان الفرد الموجود بعينه هو الكلي الموجود ولا تغاير بينهما اصلا ولو بالاعتبار فهو فاسد، لوضوح ان الماهية لا بشرط الوجود غير الماهية بشرط الوجود، والكلي هو الاول والفرد هو الثاني، غير ان المغايرة بينهما اعتبارية.
 وبالجملة الكلي الطبيعي عبارة عن الماهية لا بشرط الوجود ولا بشرط العدم، وهي بهذا الاعتبار ماخوذة في وضع الالفاظ الكلية علي ما عليه المحققون، من وضعها للمعاني الكلية من دون مدخلية للوجود فيها ذهنا وخارجا، وهي بهذا الاعتبار ايضا ماخوذة في موضوعات الاحكام، بناء علي ما سنحققه من تعلق الاحكام بالطباءع.
 والفرد عبارة عن الماهية الموجودة بشرط الوصف. وبعبارة اخري: الماهية بوصف الوجود علي نحو يكون اعتبار الوجود في الفرد بعنوان الجزءية، فالفرد هو المجموع من الماهية ووجودها ، فالفرق بينه وبين الطبيعة حينءذ انها هي الماهية لا بشرط الوجود والفرد هو الماهية بشرط الوجود، ووجودها عبارة عن تحصلها الخارجي وتحققها فيما يقابل وعاء الذهن.
 تقسيمات اللفظ ومن يدعي وجود الكلي الطبيعي علي طريق الضمنية والجزءية، ان اراد به هذا المعني فمرحبا بالوفاق والا بان يدعي مدخلية مشخصات الفرد معه في 
 الفردية او التشخص الحاصل منها بعنوان الجزءية، بدعوي: ان الفرد عبارة عن المجموع من الماهية والتشخصات اللاحقة بها والمشخصات الموجبة لها، او عن مجموع الماهية وتشخصها دون المشخصات، ولازمه علي التقديرين دخول الوجود في حقيقة الفرد، فغير مسموع، لوضوح فساد الاول، وكون الثاني خلاف ما يساعد عليه طريقة العرف والعقلاء، كما يعلم ذلك من بناءهم في تعليقهم الاحكام علي فرد ما لابتناء ذلك علي اخذ الماهية باعتبار الوجود مع تجريدها عن التشخص، لمكان عدم مدخليته في الحكم اصلا، او عدم كونه مقصودا بالافادة عند الخطاب.
 واما ما في كلام بعضهم من التعبير عن القول بوجود الكلي الطبيعي في الفرد علي طريق الضمنية بوجوده فيه باعتبار الحصة الموجودة منه فيه، فان اريد به تنزيله منزلة ذلك بدعوي: ان الماهية لما كانت بتمامها موجودة مع كل فرد وتعددت وجوداتها بتمامها علي حسب تعدد افرادها، وكان كل من ذلك منطبقا عليها فكانها شء واحد خارجي تحصص حصصا كثيرة علي حسب كثرة وجوداتها، ووجدت كل حصة منها في ضمن كل من ذلك، فلا ضير فيه والا فلا ريب انها ليست من الامور القابلة للتجزءة ليتفرق اجزاءها الي افرادها ليوجد مع كل فرد حصة منها بهذا المعني.
 [] قوله: (وان تكثر فالالفاظ متباءنة... الخ) قد عرفت بما بيناه سابقا ان التقابل بين اقسام هذا التقسيم ليس بخارجي، ليتغاير كل قسم لاخر بحسب الخارج، بل هو تغاير ذهني منوط بالاعتبار، ولذا كانت الاضافة والنسبة  وهي نسبة اللفظ الي المعني  بالاتحاد والتكثر ماخوذة في متن التقسيم، فالمقسم عند التحقيق هو النسبة الماخوذة، وجهة الانقسام انما هي حيثيات تلك النسبة واعتباراتها، فالقسم الاول وهو المتحد اللفظ والمعني عبارة عن اللفظ الواحد من حيث اضافته ونسبته الي معني واحد، سواء وضع له اللفظ او لا وسواء كان قابلا للفظ اخر او لا وسواء كان اللفظ قابلا لمعني اخر او لا. 
 ولا ريب ان امثلة هذا القسم بالحيثية الماخوذة فيه فوق حد الاحصاء، بل مقتضي كلام العلامة في النهاية حيث قسم هذا القسم باعتبار كون معناه جزءيا او كليا الي العلم والمضمر والمبهم والي الكلي بقسميه المتواطي والمشكك كون جميع الاعلام الشخصية والمضمرات والمبهمات واسماء الاجناس بل واعلامها من هذا القسم لكن بالحيثية الماخوذة فيه، فلا تنافي اندارجها تحت اقسام اخر، فما سبق الي بعض الاوهام من ان هذا القسم مما لا يوجد له مصداق ولا مثال فلعله مبتن علي توهم كون التقابل خارجيا، موجبا لتفسير هذا القسم بما لا يوجد للفظ الا معني واحد، ولا للمعني الا لفظ واحد، وعلي اي تقدير فليس علي ما ينبغي. فلا حاجة حينءذ الي تكلف التمثيل له بلفظ الجلالة  كما صنعه بعض من لا تحقيق له  ليتوجه اليه  بناء علي التوهم  منع كلتا المقدمتين فيه.
 والقسم الثاني وهو متكثر اللفظ والمعني، عبارة عن الالفاظ المتكثرة من حيث اضافتها ونسبتها الي معان متكثرة. والقسم الثالث وهو متكثر اللفظ ومتحد المعني، عبارة عن الالفاظ المتكثرة من حيث اضافتها ونسبتها الي المعني الواحد.
 والقسم الرابع وهو متحد اللفظ ومتكثر المعني، عبارة عن اللفظ الواحد من حيث اضافته ونسبته الي معان متكثرة.
 [] قوله: (سواء كانت المعاني متصلة كالذات والصفة، او منفصلة كالضدين... الخ) وقد يعبر عن التعميم بتوافق المعاني وتعاندها. وحاصل التعميم: ان المراد بتكثر المعاني تغايرها ذهنا وخارجا، او ذهنا مع اتحادها خارجا، بكون البعض ذاتا والاخر وصفا لها كالسيف والصارم، او الجميع اوصافا لموصوف واحد كالضاحك والشاعر، او كون بعض صفة للصفة كالناطق والفصيح، الي غير ذلك من الالفاظ المتساوية، فشملت العبارة جميع المعاني التي يتحقق فيها النسب الاربع من العام والخاص المطلقين والعامين من وجه والمتباءنين والمتساويين، غير ان الثلاث الاولي تندرج في التغاير بحسب الذهن والخارج، حيث ان المراد بتغاير 
 الخارج عدم اجتماع المعنيين لافتراق بينهما من جانب واحد او من جانبين، جزءيا او كليا.
 فظهر بذلك ان المعتبر في الالفاظ المتباءنة من جهة المعني تغاير معانيها مفهوما، تغايرت مصداقا او اتحدت، فالمتساويان حينءذ من المتباءنة وان توهمها بعضهم من المترادفة، ومن المتباءنة ايضا ما لو تكثرت مادة في هيءة واحدة، كالناصر والقاتل والضارب، او هيءة في مادة كالضارب والمضروب والضرب.
 وفي كلام بعض الافاضل () تعميم هذا القسم بالنسبة الي الحقاءق والمجازات والملفق منهما، وهو كذلك اخذا بظاهر كلماتهم.
 NoteVPN قوله: (وان تكثرت الالفاظ واتحد المعني فهي مترادفة... الخ) وهذا التكثر ايضا اعم منه بحسب المادة والهيءة معا، كالانسان والبشر، او المادة فقط كالقاعد والجالس، او الهيءة وحدها كقتيل والمقتول، ولا يفترق في ذلك بين ما لو كانت الالفاظ المتكثرة المضافة الي المعني من لغة واحدة او لغات متعددة مختلفة كما نص عليه غير واحد.
 والمعتبر في وحدة المعني اتحاده ذهنا وخارجا ذاتا واعتبارا، فليست من الالفاظ المترادفة الالفاظ المتساوية كما عرفت، ولا مثل " اسد " و " اسامة " مما كان الاختلاف بين الالفاظ بحسب اسم الجنس وعلمه، لمكان التغاير فيهما بحسب المعني اعتبارا، من حيث ان المعتبر في الاول هو الماهية لا بشرط الحضور في الذهن وعدمه، وفي الثاني هو الماهية بشرط الحضور، ولا مثل " هذا " و " زيد " و " هو " و " زيد " و " انت " و " زيد " و " انك " و " زيد " و " هذا " و " انت " و " هذا " و " انا " وغير ذلك من الالفاظ الواقعة علي مسمي واحد شخصي المختلفة بحسب العنوان، بكون البعض علما والاخر اسم اشارة او مضمرا ونحوه، لعدم اتحاد المعني فيها مفهوما وان اتحد مصداقا، فان الماخوذ في وضع ما عدا العلم
 
 هو الذات المتعينة مقيدة بحالة الاشارة او تقدم الذكر او الحضور او الحكاية عن النفس وفي وضعه تلك الذات مطلقة ولا بقيد حالة دون اخري، ولا الحد والمحدود " كالانسان " و " الحيوان الناطق " كما نص عليه جماعة، منهم العلامة في النهاية () والحاجبي في المختصر، وان ذهب جمع من غير المحققين الي كونهما من المترادفة، علي ما حكاه العلامة () لان المعتبر في المحدود هو الماهية الكلية من حيث هي من دون نظر الي اجزاءها ومفرداتها، وفي الحد هو الاجزاء والمفردات.
 وفي كون مثل " اسد " و " غضنفر " حيثما استعملا مجازا في معني رجل، وكذا " اسد " و " رجل " في ذلك المعني من الالفاظ المترادفة اشكال، واحتمله بعضهم في الاخير وهو الملفق من الحقيقة والمجاز، غير ان المصرح به في شرح المنهاج عدمه، حيث عرف الترادف بتوالي الالفاظ المفردة الدالة علي معني واحد باعتبار واحد، فقال: وبقولنا: " باعتبار واحد " خرج الالفاظ الدالة علي معني واحد بالحقيقة والمجاز، كالانسان والاسد الدالين علي الرجل الشجاع، فانه من الالفاظ المتباءنة.
 وفي توجيهه لفاءدة القيد ما لا يخفي، فان وحدة الاعتبار وان اخذها القوم في مفهوم الترادف، غير ان غرضهم بها ليس افادة اعتبار جهة الاستعمال من حيث الحقيقة والمجاز، بل افادة وحدة الاعتبار الذي لو تعدد لقضي بتعدد المعني ذهنا ولو لمجرد الاعتبار، احترازا عن الامور المتقدم اليها الاشارة وغيرها، ولذا تري ان العلامة بعدما عرف الالفاظ المترادفة في النهاية () بالالفاظ المفردة الدالة
 
 علي مسمي واحد باعتبار واحد، قال: " فخرج بالمفردة " الحد مع المحدود، وبقولنا: " باعتبار واحد " اللفظان اذا دلا علي شء واحد باعتبار صفتين " كالصارم " و " المهند " او باعتبار الصفة وصفة الصفة " كالفصيح " و " الناطق ".
 ولا يبعد القول باختصاص الاصطلاح في الترادف بالالفاظ الحقيقية بملاحظة الخلاف الواقع في امكان الترادف ووقوعه بحسب اللغة، فان من الناس من انكر ذلك  وان كان شاذا  ولم يورد عليه بان انكاره هذا يءول الي انكار المجاز ووقوعه، فتامل.
 NoteVPN قوله: (وان تكثرت المعاني واتحد اللفظ من وضع واحد فهو المشترك... الخ) عن ابن المصنف () عن والده ان المراد بالوضع الواحد ما لم ينظر فيه الي الوضع الاخر، فكان كل وضع ابتداءيا، فلا ينافيه قولهم: المشترك ما وضع لاوضاع متعددة.
 وملخص مراده: ان اللفظ اذا وضع لمعني ثم لمعني اخر، من دون ملاحظة مناسبته للموضوع له الاول ولا ملاحظة عدم مناسبته له علي وجه يكون تبعا للوضع الاول، حصل وصف الكثرة في المعني بالوضع الثاني مع كونه واحدا، لمجرد عدم ملحوظية وضع اخر معه، بخلاف ما لو وضع ثانيا لمعني باعتبار مناسبته لما وضع له اولا، فان هذا كثرة تنشا من وضعين لمكان مدخلية الوضع الاول فيها ايضا، وان كان الوضع الثاني اقوي واشد في المدخلية.
 ولولا التفسير المنقول منه لكانت العبارة بظاهرها منصرفة الي نحو اسم الاشارة مما وضع بوضع واحد لمعان خاصة ومفاهيم جزءية كما لا يخفي، فان المعني المذكور بعيد عن الفهم جدا، فتكلف ارادته في التقسيمات التي هي في حكم التعريفات ليس بسديد.
 
 وقد يعترض عليه ايضا في تعبيره بذلك، بما لو وضع اللفظ الموضوع لمعني بازاء مناسبه لمناسبته له، فانه مما لا ينبغي التامل في كونه من المشترك مع خروجه عن الحد المستفاد من العبارة، ولكنه ليس في محله كما ان ما اضيف اليه ايضا من انه لو فرض بلوغ المجاز الي حد الحقيقة من جهة الغلبة مع عدم هجر الاول كان من المشترك مع خروجه عن الحد قطعا ليس في محله كما ستعرفه، وكانه مبني علي توهم اعتبار الهجر في النقل وهو ايضا محل منع، لعدم ثبوت اعتباره من الاكثر، بل ظاهرهم قصر الفرق بينه وبين المشترك علي ملاحظة المناسبة في الاول عند وضعه الثاني، وما زاد دون الثاني وان لم يساعد عليه عبارة المصنف بل يساعد علي خلافه، فالمفروضان يندرجان في المنقول وان كان لا يتحمله ظاهر العبارة الاتية.
 نعم يرد علي بيانه ما لو وضع لفظ موضوع لمعني، لمعنيين اخرين علي التعيين لمناسبتهما المعني الاول، او استعمل فيهما مجازا الي ان يبلغ حد الحقيقة، فان ذلك علي الظاهر بالنسبة الي المعنيين من الالفاظ المشتركة ولا يتناوله البيان المذكور، لعدم صدق الوحدة بالمعني المذكور علي الوضع الحاصل لهما.
 واما علي البيان المشهور في حد المشترك من انه لفظ وضع لمعان متعددة باوضاع متعددة من دون ملاحظة المناسبة فيها فاندراجه فيه ظاهر، ولا ينتقض بانه ايضا مما لوحظ فيه المناسبة، لانها انما لوحظت بين المعني الاول والمعنيين لا بين المعنيين بانفسهما، فالاشتراك حاصل بينهما لا بينهما وبين الاول، ولذا يصح الفرض لو لم يكن بينهما مناسبة اصلا، فهذا اللفظ باعتبار كونه بين الاول وبينهما يندرج في المنقول، وباعتبار كونه بينهما يندرج في المشترك، ولا منافاة بعد مراعاة الحيثية.
 وقد بينا سابقا ان الحيثية ملحوظة في جميع انواع هذا التقسيم، ومن هنا يجوز اجتماع الترادف والتباءن والاشتراك وغيره في لفظ واحد ذي حيثيات، فلو فرض وضع لفظ " الاسد " للحيوان المفترس والثعلب، ووضع لفظ " الغضنفر " 
 للحيوان المفترس والارنب، كان كل بالقياس الي معنييه مشتركا، وهما بالقياس الي الحيوان المفترس من المترادفة، وبالقياس الي الثعلب والارنب من المتباءنة، ويجوز فيهما فرض الحقيقة والمجاز والنقل والارتجال باعتبارات مختلفة، كما لا يخفي.
 [] قوله: (وان اختص الوضع باحدهما، ثم استعمل في الباقي من غير ان يغلب فيه... الخ) ايراد التثنية اكتفاء باقل مراتب التعدد، لا قصر لاقسام متكثر المعني علي ما لو اختص تعدد معناه بين معنيين لا ازيد، فيندرج فيه ما لو اختص الوضع باكثر من معني، كما يندرج فيه ما لو كان الباقي المفروض انتفاء الوضع عنه اكثر من معني.
 والظاهر بملاحظة ما سبق كون المراد بالوضع المفروض اختصاصه باحدهما هو الوضع المتقدم ذكره، وهو الوضع الواحد بالمعني المتقدم، واختصاص الوضع بهذا المعني باحد المعنيين قد يكون لاختصاص اصل الوضع الذي يلحقه وصف الوحدة، وقد يكون لاختصاص وحدته التي هي وصف فيه، فالباقي المنتفي عنه هذا الوضع بمقتضي مفهوم الاختصاص المنحل الي عقدين ايجابي وسلبي قد يكون مما انتفي عنه اصل الوضع، كما اذا كان معني مجازيا وقد يكون مما انتفي عنه الوصف المذكور، كما اذا كان معني نقليا او ارتجاليا علي بعض الوجوه.
 ولما كان العقد السلبي المستفاد من الاختصاص متضمنا لجميع هذه الاقسام فاخذ المصنف بتقسيم موضوعه اليها علي التفصيل بقوله: " ثم استعمل في الباقي من غير ان يغلب فيه " فان ذلك بيان تفصيلي لما انتفي عن الباقي اصل الوضع، بناء علي ان المراد بالغلبة فيه هو غلبة اللفظ علي المعني، بعود ضمير " يغلب " الي اللفظ دون الاستعمال كما هو الظاهر بملاحظة السياق، وبقرينة ما في العبارة الاتية من اظهار الاستعمال في قوله: " وكان الاستعمال لمناسبة " اذ لو كان ضمير الجملة المتقدمة عليه عاءدا الي الاستعمال كان ما ذكر محلا للاضمار كما لا يخفي، فالعدول عنه الي الاظهار يقضي بمغايرة ما اضمر في الجملة المتقدمة، ولا يصلح له الا ما يعود الي اللفظ. 
 وحينءذ فغلبة اللفظ علي المعني كناية عن تعينه له، الناشء عن وضع التعيين او كثرة الاستعمالات المجازية البالغة حد الحقيقة، فان اللفظ والمعني ما لم يحصل بينهما احد الامرين كانا متنافرين، كالتنافر الحاصل بين المتقابلين الذي هو معني عدم اجتماعهما في جانب واحد، فاذا حصل احد الامرين فكان اللفظ بتعينه الناشء عنه له غلب علي المعني واخذه علي جانبه، وعلي هذا فقوله: " وان غلب وكان الاستعمال لمناسبة فهو المنقول " يشمل كلا قسمي المنقول الحاصل نقله بالتعين او التعيين، ولا ينافيه قوله: " وكان الاستعمال لمناسبة " بدعوي: عدم ملاءمته لوضع التعيين الذي لاجله يلاحظ المناسبة لا لاجل الاستعمال، لان الاستعمال اذا وقع للوضع وهو للمناسبة فيصدق ان الاستعمال وقع للمناسبة، وعلي هذا فلا قصور في عبارة المصنف.
 ولا يرد عليه: ان الظاهر من كلامه انه لا وضع في المعني المنقول اليه والمرتجل كما في المجاز، حيث جعل الثلاثة من اقسام ما اختص الوضع باحد المعاني، فالفرق بينهما وبين المجاز اعتبار عدم الغلبة في المجاز واعتبارها فيهما.
 والفرق بينهما اعتبار المناسبة في المنقول دون المرتجل، مع اشتراك الجميع في عدم الوضع الحقيقي كما سبق اليه بعض المحققين () فلا يلزم كون استعمالات المرتجل علي كلامه غير صحيحة، لفرض انتفاء الوضع وملاحظة المناسبة فيها معا، ولا يخفي ان الاستعمال بدون احد الامرين غير صحيح، فان الغلبة المفروضة فيه بالمعني الذي قررناه ملزومة للوضع، وهو احد فردي مصحح الاستعمال.
 نعم يشكل الحال فيه بالقياس الي ان مقتضي كلامه ثبوت الوضع في المرتجل وعدم كونه واحدا بالمعني المتقدم، وهو مما لا يرتبط بما اعتبر فيه فرقا بينه وبين المنقول، من كون الاستعمال بدون ملاحظة المناسبة، فان وصف الوحدة انما ينتفي مع ملاحظتها، الا ان يوجه قوله: " بدون المناسبة " الي ارادة كون الاستعمال لعدم
 
 المناسبة، ومرجعه حينءذ الي ما قد يذكر في الفرق بينه وبين المشترك والمنقول من ان المشترك ما لم يلاحظ في وضعه لمعانيه المناسبة، والمنقول ما لوحظ في وضعه المناسبة، والمرتجل ما لوحظ في وضعه عدم المناسبة.
 وعلي اي حال ففي عبارته من البداية الي تلك النهاية من الغلق والاضطراب ما لا يخفي، واصلاحها علي وجه يسلم عن جميع المناقشات لا يكاد يحصل الا بارتكاب انحاء من التكلف، والا فالغلبة ان اريد بها الغلبة في الاستعمال الغير البالغة حد الحقيقة يرد عليه:
 اولا: ما تقدم من اقتضاءه ابتناء النقل والارتجال علي انتفاء الوضع راسا، وهو خلاف ما يستفاد من القوم.
 وثانيا: خروج استعمالات المرتجل غلطا كما عرفت.
 وثالثا: انتفاض عكس المجاز وطرد المنقول بالمجاز المشهور.
 وان اريد بها ما احتمله بعض المحققين () من بلوغ الاستعمال الي ان يترك ويهجر المعني الاول، علي معني انه لم يستعمل فيه بدون القرينة الا اهل الاصطلاح الاخر، لقضي بان المجاز ما يعتبر فيه عدم هجران المعني الاول لا انتفاء الوضع عن المعني الثاني، وهو كما تري.
 NoteVPN قوله: (فهو المرتجل... الخ) المستفاد من جماعة في الفرق بين المنقول والمرتجل، ان الاول ما نقل عن المعني الاصلي الي غيره لمناسبة بينهما، والثاني ما نقل الي الغير لا لمناسبة بينهما " كجعفر " الموضوع لغة للنهر الصغير، و " طلحة " من الطلح الموضوعة في الاصل للشجرة الواحدة، اللذين سمي بهما الرجل، وهذا الاصطلاح للمرتجل يخالف ما عليه النحاة، من انه ما جعل علما لشء ولم يكن منقولا اليه من معني اخر، كما حكاه في المنية ().
 
 ثم ان تربيع اقسام النوع الرابع وهو اللفظ المتحد لمعني متعدد هو المعروف بينهم، وقد يجعل اقسامه ثلاثة بادراج المرتجل في المشترك، وكانه لزعم اشتراكهما في عدم ملاحظة المناسبة، وان افترقا في ابتناء الارتجال علي هجر المعني الاصلي كما قيل دون مطلق المشترك، وقد يدرج المنقول ايضا في المشترك، كما يستفاد ذلك من الحاجبي، حيث قال: " الثالث ان كان حقيقة لمتعدد فمشترك والا فحقيقة ومجاز ".
 وربما يعترض علي التقسيم بعدم كونه حاصرا لجميع انواع اللفظ، لقصوره عن الشمول لمثل " هذا " وغيره علي راي المتاخرين.
 وهذا ما تعرض له بعض المحققين بقوله: لا يخفي انه لما كان المعتبر في المشترك تعدد الوضع لا مجرد تعدد الموضوع له، فيخرج منه مثل لفظ " هذا " مما وضع بالوضع العام الواحد لمعان خاصة متعددة  كما هو التحقيق فيها  وفي امثالها، لكن يخدشه: انه علي هذا وان خرج من المشترك لكن لا يدخل في شء من اقسام المتعدد المعني التي ذكرت، مع كونها متعدد المعني علي هذا المذهب قطعا ().
 وقد يقرر الاعتراض بان المعني في المقسم ان اريد به خصوص ما وضع له اللفظ، بطل ادراج الحقيقة والمجاز في المتعدد المعني، لان المعني الموضوع له حينءذ واحد، فيلزم دخولهما في المتحد اللفظ والمعني، وان اريد به ما يعمه والمستعمل فيه بطل الحصر بمثل " هذا " ونحوه علي راي المتاخرين، لعدم اندراجه في شء من الانواع ولا شء من اقسام النوع الرابع.
 اما عدم اندراجه في النوع الاول فلتكثر المعني، واما عدم اندراجه في النوع الثاني فلاتحاد اللفظ، واما عدم اندراجه في النوع الثالث فلتكثير المعني واتحاد اللفظ، واما عدم اندراجه في المشترك والمنقول والمرتجل فلاتحاد الوضع هنا
 
 وتعدده فيها، واما عدم اندراجه في الحقيقة والمجاز فلكون المعاني باجمعها حقاءق.
 اقول: هذا الاشكال علي تقدير وروده لا اختصاص له بمقالة المتاخرين، بل هو مشترك الورود بينها وبين مقالة القدماء، القاءلة بعموم الوضع والموضوع له معا في تلك الالفاظ، فان الموضوع له عندهم وان كان واحدا لكن المستعمل فيه متعدد علي حسب اعترافهم بعدم وقوع استعمالاتها الا علي الخصوصيات المندرجة تحت كلي الموضوع له، والمفروض ان المعني في المقسم مراد به المستعمل فيه وان لم يكن موضوعا له فلا تندرج حينءذ في شء من الانواع لما عرفت.
 ولا ينبغي توهم دخولها في الحقيقة والمجاز، بناء علي احتمال بقاءها في كونها مجازات، ولا في المنقول بناء علي بلوغها بكثرة الاستعمالات المجازية حد الحقيقة بوضع التعين، لان المفروض عدم اتفاق استعمالها في المعني الكلي الموضوع له، المعتبر كونه المعني الحقيقي علي التقدير الاول، او المنقول منه علي التقدير الثاني، الا ان يمنع اعتبار الاستعمال بدعوي: ان المعتبر فيهما وجود الموضوع له وان لم يستعمل فيه اللفظ، ولا ينافيه التعبير بالحقيقة في احد القسمين لابتناءه علي مراعاة الغالب في الالفاظ الموضوعة من وقوع استعمالها في معانيها الموضوع لها، وفيه: من التكلف ما لا يخفي، مع عدم مساعدة ظاهر كلماتهم عليه، بل صريحها فانها بين ظاهر وصريح في اندراجها تحت النوع الاول كما ستعرفه.
 ومع الغض عن ذلك فيكفي في فساد التوهم، انه خروج عما فرض كونه مقسما في تقسيم القوم، وهو المعني المستعمل فيه كما اشرنا اليه، فان قضية ذلك كون اللفظ في قسم الحقيقة والمجاز مستعملا في كل من معنييه الموضوع له والغير الموضوع له، وفي قسم المنقول مستعملا في كل من معنييه المنقول منه والمنقول اليه.
 وكيف كان، فقد يذب عن الاشكال بان التقسيمات المشهورة مبتنية علي 
 طريقة القدماء، الذين لم يثبتوا فيما بين الالفاظ ما يكون موضوعا بوضع عام لمعني خاص، فلذا حصروا متكثرة المعني في تلك الاقسام، ولم ياخذوا فيها ما يكون من قبيل الالفاظ المذكورة.
 واما المتاخرون فهم وان اثبتوا ذلك، الا انهم لم يغيروا ما ذكره القدماء في تقسيم الالفاظ محافظة علي ما استقر عليه كلام القوم في مبادء العلم، وانما اشاروا الي ما هو المختار عندهم في تقرير المطالب.
 وهذا الوجه مستفاد من كلام السيد الجليل العلامة الطباطباءي في شرحه للوافية وهذا كما تري مبني علي توهم اختصاص ورود الاشكال بمقالة المتاخرين، بزعم اندراج الالفاظ المذكورة في النوع الاول، لما فيها من اتحاد المعني الموضوع له الكلي، وقد عرفت ما فيه، مضافا الي ما ستعرفه.
 ومن الاعلام () من يستفاد منه الالتزام بخروجها عن التقسيم لزعم عدم اندراجها في المقسم، بدعوي: انعقاد تقسيماتهم في المفاهيم المستقلة فيخرج عنها الحروف، وكذلك اسماء الاشارة ونظاءرها لمشابهتها لها في الوضع، وهذا البيان وان كان قد ذكره في تقسيم الكلي والجزءي، غير ان عموم كلامه يجري في المقام كما لا يخفي، ويجري هنا ما قدمناه في تزييفه ثمة، مضافا الي ما سيظهر.
 ومن الفضلاء () من تفصي عن الاشكال بادراجها في اقسام متكثر المعني بزيادة قسم اخر علي اقسامه المتقدمة، فانه بعد ما اخذ بتقسيم النوع الرابع، جعل ما وضع لكل من المعاني علي قسمين:
 احدهما: ما تعدد فيه الوضع علي حسب تعدد المعني فهو المشترك ان كانت الاوضاع ابتداءية بان لم يلاحظ في بعضها مناسبة لاخر، والا فان لوحظ في الثاني مناسبته للاول فهو منقول تعييني او تعيني والا فمرتجل.
 
 وثانيهما: ما لم يتعدد فيه الوضع، فسماه بالوضع العام والموضوع له الخاص، ولعله اراد به التفرد في الطريقة والاصطلاح، والا فلو اراد به اصلاح كلام القوم وتقسيمهم فهو لا يتحمله جدا.
 ومنهم من احتمل اندراجها في المشترك، بدعوي: انه وان تضمن تعدد الاوضاع لكنه اعم من التعدد الحقيقي كما في المشترك المعهود، والمتعدد الانحلالي كما في هذه الالفاظ، فان وضعها وان كان عاما لكنه لتعلقه بالمتعدد ينحل الي اوضاع متعددة علي حسب تعدد الخصوصيات، ويشكل ذلك بعدم مساعدة كلامهم عليه ايضا. نعم لو ثبت في كلامهم اطلاق المشترك علي هذه الالفاظ كان لذلك وجه، غير ان هذا الاطلاق غير معهود منهم.
 ولا يخفي ان هذه الوجوه في دفع الاشكال كاصل الاشكال مبنية علي الغفلة عن حقيقة مرادهم في المقام، وعدم العثور علي جهة تقسيمهم، فان الالفاظ المذكورة مع دخولها في المقسم داخلة في النوع الاول من انواعه علي كلا المذهبين، ولا قصور في التقسيم اصلا وراسا، ولذا تري ان العلامة في النهاية قسم المعني في هذا النوع الي ما يكون المعني فيه جزءيا فمثل له بالعلم والمضمر والمبهم وغير ذلك، وما يكون كليا.
 ويقرب من ذلك ما صنع في التهذيب وقرره العميدي في شرحه، وان اقتصر فيه علي ذكر العلم والمضمر، فالالفاظ المذكورة علي مقتضي كلامهم مندرجة في هذا النوع كالعلم، وان حصل الفرق بينه وبينها في انه قابل لان يتحقق فيه الحيثيات الماخوذة في ساءر الانواع واقسام النوع الرابع، من المشترك والمنقول والمرتجل والحقيقة والمجاز، فيندرج في كل منها اذا اخذت فيه غير الحيثية الماخوذة في النوع الاول بخلافها، فانها لا يوجد فيها الا الحيثية الماخوذة في هذا النوع، وليست قابلة لان يطراها حيثيات اقسام النوع الرابع، ضرورة ان الجزءيات الواقعة موضوعا لها او مستعملا فيها وان كانت امورا متكثرة في حد ذواتها غير انه لا عبرة بهذا التكثر، بل هو بمقتضي طريقتهم في حكم الاتحاد، اذ قد عرفت ان هذا التقسيم انما هو باعتبار نسبة الالفاظ الي المعاني. 
 فالمقسم في الحقيقة هو النسبة الحاصلة فيما بين اللفظ والمعني، واتحاد اللفظ او المعني، او كليهما او تعددهما وجوه وحيثيات لها، واختلاف الانواع انما يحصل باختلاف الوجوه والحيثيات، فالعبرة في الاتحاد والتكثر  عند التحقيق  باتحاد النسبة وتكثرها، وظاهر ان حصولها فيما بين الالفاظ والمعاني ليس لذواتها، لعدم كون دلالات الالفاظ للمناسبات الذاتية بل انما هو باعتبار منشا لغوي راجع الي الواضع، وليس الا الوضع وهو اما شخصي او نوعي في الحقاءق او نوعي في المجازات، وهو فيما بين اللفظ والمعني اما متكثر بتكثر اللفظ او المعني او هما معا او متحد وان كان في احدهما او كليهما نحو تكثر.
 ولا ريب ان تكثر المنشا واتحاده باحد الوجوه يوجب تكثر النسبة الحاصلة بين اللفظ والمعني واتحادها، وهما يوجبان وصف اللفظ او المعني او هما معا بالتكثر والاتحاد بهذا الاعتبار من غير نظر الي ما فيهما لذاتهما من التكثر، فالعبرة في تكثر اللفظ والمعني واتحادهما بتكثر النسبة واتحادها الناشءين عن تكثر المنشا واتحاده.
 وبالجملة: فكما ان النسبة يتبع الوضع في ذاتها فكذلك يتبعه في وصفي التكثر والاتحاد، وقضية ذلك كون العبرة في اتحاد اللفظ والمعني بما يلحقهما بهذا الاعتبار، وان كانا متكثرين لا بهذا الاعتبار.
 وان شءت قلت: ان اتحاد اللفظ والمعني علي قسمين حقيقي وحكمي، والمراد بالثاني ما لحقهما باعتبار اتحاد النسبة المتولد عن اتحاد المنشا، وهو الوضع باحد الوجوه الثلاث، وهذا هو الوجه في عدم اخذهم الالفاظ المبحوث عنها في اقسام متكثر المعني، ولازمه اندراجها في متحد المعني، كما ادرجها فيه العلامة علي ما عرفت.
 ومما يفصح عن ذلك ايضا عدم التفاتهم في اقسام متكثر المعني الي اللفظ المتحد اذا تكثر معانيه المجازية، واخذ من حيث اضافته اليها من دون انضمام معناه الحقيقي اليها. 
 ولا ريب انه بهذا الاعتبار من اقسام متكثر المعني، بحكم التصوير العقلي فهو عقلا خامس اقسامه ولكنهم لم يعتبروه من اقسامه، فاما ان يقال: بانهم لم يتفطنوا بوجود هذا القسم باعتبار الاضافة المذكورة، او يقال: ان نظرهم الي ما لحقه مع تكثره الذاتي، تكثر باعتبار تكثر النسبة المتولد عن تكثر الوضع المتعلق باللفظ، وما لم يلحقه التكثر بهذا الاعتبار فهو جار مجري المتحد عندهم وان تكثر ذاتا، والاول باطل جدا، فتعين الثاني.
 ومما يفصح عنه ايضا ظهور كون مثل " قاءم " و " ناصر " و " ضارب " من باب المتحد هيءة والمتكثر مادة عندهم، ومثل " ضرب " مصدرا و " ضارب " و " مضروب " بعكسه مع ان الهيءة في الاول والمادة في الثاني عند التحقيق متكثرتان بحسب الشخص، فلا وجه لعد هذا النحو من التكثر من باب الاتحاد الا اتحاد النسبة الحاصل من اتحاد الوضع النوعي المتعلق بنوع الهيءة او نوع المادة كما لا يخفي.
 والحاصل: انه بعدما اتضح كون المقسم في هذا التقسيم هو النسبة الحاصلة بين اللفظ والمعني باعتبار الوضع، ولو كان هو الوضع النوعي المجازي، يتضح ان العبرة في الاتحاد والتكثر بما حصل فيها باعتبار اتحاد الوضع وتكثره، واللفظ والمعني ايضا يتصفان بهما بهذا الاعتبار فالنسبة حيثما تكثرت باعتبار تكثر الوضع يلزمه التكثر في اللفظ او المعني او هما معا لذاتهما، بخلاف ما لو اتحدت باعتبار اتحاد الوضع، فانها حينءذ لا يلزمها اتحاد اللفظ او المعني ذاتا، بل هما علي تقدير تكثرهما الذاتي يجريان مجري المتحد.
 وهذا هو سر ما عرفته عن النهاية والمنية من كون هذا التقسيم باعتبار نسبة الالفاظ الي معانيها.
 فبذلك يندفع ما عساه يورد علي التقسيم، من عدم شموله لجملة كثيرة من الالفاظ، وهي ما تكثر كل من اللفظ والمعني مع اتحاد الوضع في الجميع " كضارب " و " قاتل " و " ناصر " ونحوها، من اسماء الفاعلين وغيرها من انواع 
 المشتقات فانها ليست من متحد اللفظ والمعني لما في كل منهما من التعدد، ولا من المتباءنة لظهور كلامهم في اعتبار تعدد الوضع فيها وهو فيما ذكر واحد، وعدم كونها من المترادفة واقسام متكثر المعني واضح.
 وجه الاندفاع ما بيناه وحاصله: انها ان اخذت باعتبار موادها فمن المتباءنة، وان اخذت باعتبار هياتها فمن المتحدة كما هو مقتضي ما ذكرناه من الضابط، نظرا الي ان لها باعتباري المادة والهيءة وضعين، وفي مثل " ضرب " و " ضارب " و " مضروب " ينعكس الامر كما اشرنا اليه.
 وبالجملة: فما عرفت من ضابط الاتحاد والتكثر يحسم جميع مواد الاشكال ويسلم تقسيم القوم عن القصور والاختلال، هذا واغتنم فانه من مواهب الملك المتعال.
 * * * 
  تعليقة  الحقيقة فعيلة من الحق، بمعني الثابت المقابل للباطل بمعني المعدوم، والفعيل هنا اما بمعني الفاعل " كعليم " و " رحيم " او بمعني المفعول " كقتيل " و " جريح " فاطلاقه علي اللفظ المخصوص علي الاول لكونه ثابتا في محله وهو معناه الموضوع له، وعلي الثاني لكونه مثبتا في المحل و " تاءها " ناقلة للدلالة علي انتقالها عن الوصفية الي الاسمية.
 والمجاز مصدر ميمي او اسم مكان من الجواز بمعني العبور، وهو انتقال الشء عن مكان الي اخر، فاطلق علي اللفظ المخصوص لانتقاله عن مكانه الاصلي وهو معناه الموضوع له الي غيره، والحقيقة علي معناه الاصطلاحي في اصح التعاريف واسلمها: " هو اللفظ المستعمل فيما وضع له من حيث هو كذلك ".
 واللفظ من التعريف بمنزلة جنسه، يشمل المفرد والمركب علي القول بثبوت الوضع فيه، وايثاره علي الكلمة  كما في كلام اهل البيان  لاجل ذلك، جمعا بين الحقيقة في المفردات والحقيقة في المركبات بتعريف واحد، فانه اوفق بمباحث الفن حيث لا يقصد فيها الا استعلام حال خطاب الشرع، كما ان التفريق بينهما بتعريفين  كما صنعه اهل البيان  انسب بمباحثهم كما هو واضح.
 وايثاره علي الاستعمال علي خلاف ما في كلام بعضهم من تعريفه: باستعمال اللفظ... الخ، تنبيه علي ان الحقيقة عنوان يلحق اللفظ دون الاستعمال الذي هو من 
 لوازمها، كما هو المتبادر في اطلاقات اهل الفن، ولانه لا يصح حملها علي الاستعمال ولا وصفه بها الا بتوسط " ياء " النسبة، ومثله ينهض دليلا علي المغايرة، وايضا فانها كالمجاز احد اقسام التقسيم السابق الذي مقسمه اللفظ لا غير، وتعدد الاصطلاح غير ثابت فلا وجه لتعريفهما بالاستعمال الا علي ارادة التوسع او التعريف باللازم.
 وعلي ما قررناه فالاستعمال فصل يحترز به عما وضع لمعني ولم يتفق استعماله فيه، فانه لا يعد عندهم حقيقة ولا مجازا، كما ان الوضع من فصوله يحترز به عن المجازات والاغلاط، والحيثية فصل اخير له يحترز به عن المنقول اذا استعمله الناقل في معناه المنقول منه لمناسبته له، او استعمله اهل اللغة او العرف العام في معناه المنقول اليه كذلك، كالصلاة بالقياس الي الدعاء علي الاول، والاركان المخصوصة علي الثاني، فانه من المجاز علي التقديرين ولا يخرج عن تعريف الحقيقة الا بقيد الحيثية، وكما يخرج به ذلك فكذلك يخرج به المشترك اذا استعمل في احد معنييه لمناسبة الاخر، فانه جاءز ومجاز في الفرض ولا يخرج الا بهذا القيد.
 وفي كلام كثير منهم مكان الحيثية التقييد " باصطلاح به التخاطب " ظرفا للوضع احترازا عن المنقول حسبما ذكرناه، وهذا وان كان ينهض باخراجه لكنه يقصر عن اخراج المشترك علي الفرض المذكور كما لا يخفي. ومنهم من جمع بين القيدين دفعا للنقضين.
 لكن الاولي بعد ما عرفت من كفاية الحيثية في دفعهما معا هو الاكتفاء بها، حذرا عن التطويل المرغوب عنه في التعاريف، الا ان يقال: بان الغرض من هذا القيد هو الاحتراز عن المنقول الواقع في لسان الناقلين علي المنقول منه لوضعه الثابت له عند المصطلحين به، لا لمناسبته، او في لسانهم علي المنقول اليه لما له من الوضع عند الناقلين لا لاجل المناسبة، فانه لا يعد حقيقة في هذا اللسان وان كان حقيقة في لسان اخر وليس ببعيد، فحينءذ لابد من اعتبار القيدين. 
 وبمقايسة ما ذكر يعلم تعريف المجاز ايضا، فانه: " اللفظ المستعمل في خلاف ما وضع له لعلاقة " وفاءدة اللفظ والاستعمال قد علمت مما مر، وقيد " الخلاف " احتراز عن الحقيقة، كما ان قيد " العلاقة " احتراز عن الغلط، وكما يحترز بها عن ذلك فكذلك يحترز بها عن المنقول اذا استعمله الناقل في وضعه الاول، او استعمله اهل اللغة او العرف في وضعه الثاني، فانه علي الاعتبارين استعمال في خلاف ما وضع له في الجملة وليس بمجاز لعدم كون الاستعمال لعلاقة، وهذا وان كان يخرج بالحيثية ايضا لو اعتبرناها لكن الغلط لا يخرج الا بالعلاقة، والجمع بينهما تطويل فالمتعين الاكتفاء بالعلاقة.
 ثم يرد علي التعريفين اشكالات:
 احدها: ان الوضع علي ما صرحوا به شخصي ونوعي، والثاني كما صرحوا به ثابت في المجازات كما انه ثابت في الحقاءق ايضا، فالوضع الماخوذ في التعريفين ان اريد به خصوص الشخصي انتقض عكس الحقيقة وطرد المجاز بالحقاءق الموضوعة بالنوع كالمشتقات اسمية وفعلية، والمركبات علي القول بوضع النوع فيها، وان اريد به النوعي بالخصوص انتقض العكس والطرد في كل منهما، اما عكس الاول وطرد الثاني فبالحقاءق الموضوعة بالشخص كاسماء الاجناس واعلامها والمبهمات والاعلام الشخصية والحروف، اما طرد الاول وعكس الثاني فبالمجازات كلا لثبوت الوضع فيها نوعا، وان اريد به ما يعم القسمين انتقض طرد الاول وعكس الثاني بالمجازات جميعها، بل لا يبقي لتعريف المجاز مصداق، اذ لا مجاز يكون مستعملا في خلاف ما وضع له بالمعني الاعم علي فرض ثبوت الوضع فيها نوعا.
 ويدفعه: اختيار الشق الاخير وعدم منافاته لوضع النوع بالمعني الثابت في المجازات ، فان الوضع في التعريفين محمول علي معناه الحقيقي واطلاقه علي ما ثبت في المجازات مجازي لا يصرف اليه اطلاق التعريف.
 وتوضيحه: ان الوضع قد يطلق علي ما تعلق بمادة مخصوصة في ضمن هيءة 
 مخصوصة، علي معني كون الخصوصية ملحوظة ومعتبرة في كل من المادة والهيءة، كاسماء الاجناس واعلامها وغيرها مما ذكر سابقا، وهذا ما يوصف عندهم " بالشخصي " لكون المتعلق من حيث المادة والهيءة شخصا.
 وقد يطلق علي ما تعلق بهيءة مخصوصة معراة عن مادة مخصوصة، علي معني كون الخصوصية ملحوظة ومعتبرة في جانب الهيءة وملغاة في جانب المادة، كما في المشتقات من نحو " فاعل " و " مفعول " و " فعيل " و " فعل " و " افعل " باعتبار انها هيءات مخصوصة.
 وقد يطلق علي ما تعلق بمادة مخصوصة معراة عن الهيءة المخصوصة، علي معني اعتبار الخصوصية في جانب المادة والغاءها في جانب الهيءة، كما في مبادء المشتقات علي ما نراه من كون الموضوع فيها للحدث المخصوص، هو الحروف المخصوصة المرتبة من حيث التقديم والتاخير المعراة عن الهيءة المخصوصة، الحاصلة باعتبار انضمام الحركات والسكنات اليها، فان حروف " ض ر ب " بهذا الترتيب في مشتقات " الضرب " لا بشرط كونها في ضمن خصوص هيءة " فاعل " او " مفعول " او " فعل " او " افعل " موضوعة للحدث المخصوص، المعبر عنه بامساس جسم لجسم حيوان علي وجه يستتبع التالم، وهذان يقيدان عندهم " بالنوعي " لكون المتعلق باعتبار الغاء الخصوصية في احد الجانبين نوعا شاملا لجميع خصوصياته. وقد يقال عليهما الشخصي ايضا، لمراعاة الخصوصية المعتبرة في الجانب الاخر، فانها من هذه الجهة شخص وان كانت باعتبار تقومها بالجهة المطلقة تصير نوعا، فيختلف الحال بالاعتبار.
 وقد يطلق علي ما تعلق بما لم يلاحظ معه هيءة ولا مادة مخصوصة كما في المجازات، فان الثابت فيها ليس الا ترخيص الواضع باستعمال كل لفظ موضوع فيما يناسب معناه الموضوع له، ويقال عليه " الوضع النوعي " توسعا، اما كونه " وضعا " فلان الواضع بترخيصه كانه عين كل لفظ بازاء معناه المجازي، واما كونه " نوعيا " فلتعلقه بما لم يءخذ معه خصوصية اصلا فيكون من قبيل النوع العالي، 
 ووجه كون الاطلاق توسعا فلان الوضع عندهم تعيين وتخصيص، وهذا يقتضي اعتبار الخصوصية باحدي الجهات المتقدمة، فان التعيين يقتضي محلا معينا، والمحل لا يتعين الا بالخصوصية، ومع عدم اعتبار الخصوصية لا تعين للمحل، فلا يتحقق بالقياس اليه تعيين، فالمفروض شبه تعيين لا انه تعيين علي الحقيقة، فيكون الاطلاق بالنسبة اليه مجازيا، والماخوذ في التعريفين هو الوضع بالمعني الحقيقي الشامل لجميع الاقسام الثلاث الاول، والوضع بهذا المعني ثابت في الحقاءق ومنتف في المجازات، وانتفاءه لا ينافي ثبوت الوضع فيها بمعناه المجازي فلا اشكال اذن في التعريفين.
 وثانيها: ان اللفظ الماخوذ فيهما ان اراد به التام، وهو المجموع المركب من المادة والهيءة اللتين هما جزءان منه، انتقض العكس بخروج الموضوعات النوعية مادة وهيءة كما في المشتقات، لان الوضع فيها وكذلك الاستعمال متعلق بالجزءين والجزء ليس بلفظ بهذا المعني، وان اريد به ما يعم المجموع وكل جزء يلزم اخذ المجاز في التعريف بلا قرينة موضحة، لان اللفظ مجاز في المعني العام لكونه حقيقة في المجموع خاصة.
 ويمكن دفعه اولا: باختيار الشق الثاني ومنع الملازمة، لمنع اختصاص اللفظ في عرفهم بالمجموع المركب، بل هو علي ما يساعد عليه التتبع في تضاعيف عباراتهم اصطلاح عندهم في الاعم، فكل من الهيءة والمادة ايضا لفظ حقيقة.
 وثانيا: باختيار الشق الثاني ومنع الملازمة ايضا، فانها انما تسلم اذا فرض متعلق الوضع في الهيءات الهيءة المعراة عن المادة راسا مقيدة ومطلقة، علي معني عدم اعتبار المادة معها مطلقا، وفي المواد المادة المعراة عن الهيءة راسا مقيدة ومطلقة، علي معني عدم اعتبار الهيءة معها مطلقا، والالتزام بذلك ليس بلازم، لان القدر المسلم في وضع الهيءة عدم اعتبار مادة مخصوصة معها، وفي وضع المادة عدم اعتبار هيءة مخصوصة معها، ومرجعه الي الغاء الخصوصيتين في كل من الوضعين، وهو لا يلازم الغاء المادة في الاول والهيءة في الثاني راسا، فلم لا يجوز 
 تعلق الوضع في الاول بالهيءة الخاصة مقيدة بالمادة المطلقة، وفي الثاني بالمادة الخاصة مقيدة بالهيءة المطلقة .
 وان شءت فقل: ان متعلق الوضعين المجموع المركب من الهيءة الخاصة والمادة المطلقة، والمجموع المركب من المادة الخاصة والهيءة المطلقة، والمفروض ان اللفظ هو المجموع المركب وهو حاصل في الموضوعات النوعية.
 فان قلت: هذا علي فرض تسليمه باعتبار الوضع يتخلف عنه الاستعمال، لانه لا يقع في موارده الا علي المجموع من الخصوصيتين " كضارب " ونحوه فانه المستعمل، وهذا علي الفرض المذكور ليس بمورد شء من وضعي الهيءة والمادة.
 قلت: اعتبار الخصوصية في كل من الجانبين لافادة ما يخصها من المعنيين، ولا مدخلية لخصوصية المادة في افادة الهيءة معناها المختص بها، كما لا مدخلية لخصوصية الهيءة في افادة ما يختص بها من المعني، فقيد كل من حيث انه قيد لها يعتبر في لحاظ استعمالها مطلقا، وان كان يعتبر لا بهذه الحيثية في لحاظ استعماله لافادة معني نفسه بقيد الخصوصية، فان كل خاص يتضمن الخاص وكل مقيد يتضمن المقيد، والاستعمال استفعال من العمل، ومعناه ان يطلب المتكلم من اللفظ افادة معناه المختص به، فلم لا يجوز ان يطلب عند اطلاق " ضارب " افادة ما يخص الهيءة منها مقيدة بالمادة المطلقة المتحققة في ضمن هذه المادة المخصوصة، وافادة ما يخص المادة منها مقيدة بالهيءة المطلقة المتحققة في ضمن هذه الهيءة المخصوصة، فالاستعمال واقع في الحقيقة علي ما وقع عليه الوضع، وان كان المحسوس عند السمع ما اشتمل علي الخصوصيتين. فتامل جيدا.
 المجاز الاصلي والتبعي وثالثها: ان قيد " الوضع " في التعريفين مما يخل بعكسهما بالنسبة الي الحقاءق التعينية والمشتركات اللفظية والمبهمات والحروف والافعال، بناء علي انه عبارة عن تعيين اللفظ للدلالة علي المعني بنفسه، فبقيد " التعيين " يخرج ما لا تعيين فيه كالاولي، وبقيد " الدلالة علي المعني بنفسه " البواقي، لكون الدلالة في الكل بمعونة الخارج من قيود لفظية او معنوية، وهذا الاشكال انما يرد هنا لوروده علي تعريف 
 الوضع، ويندفع هنا باندفاعه عنه وللتعرض له محل اخر ياتي، وتعرف انه غير وارد. ثم ان في المقام فواءد تتعلق بالحقيقة والمجاز.
 الاولي: ان الحقيقة والمجاز قد يلحقان اللفظ الموضوع بواسطة التصرف في نفسه ويسمي المجاز حينءذ " اصليا " ويجري ذلك في اسماء الاجناس، كما في الاسد للرجل، وفي الاسماء المشتقة كما في اسم الفاعل المراد منه معني المفعول، واسم المفعول المراد منه معني الفاعل " كدافق " و " مستور " وفي الافعال ايضا اذا اريد منها خلاف ما وضع له صيغها كفعلي الماضي والمضارع اذا اريد من الاول نسبة الحدث الي فاعل ما مجردة عن الزمان او مقترنة بزمان غير ماض، ومن الثاني نسبة مجردة او مقترنة بغير زمان الحال علي ما هو اصح الاقوال فيه، وفي الحروف ايضا كلفظة " في " بمعني السببية و " مع " ولفظة " الي " بمعني " مع " وهكذا.
 وقد يلحقانه بواسطة التصرف فيما هو من متعلقاته ويسمي المجاز حينءذ " تبعيا " ويوجد ذلك في المشتقات اسمية وفعلية وفي الحروف ايضا، اما في الاولي فبتطرق الوصف الي صيغتيهما باعتبار تطرقه الي ما اشتقا منه " كقاتل " و " قتل " في الاستعارة للضرب الشديد مثلا، واما في الثانية فبان يدخل الحرف بمعناه الموضوع له فيما ليس بمدخوله الواقعي لعلاقة بينه وبين المدخول الواقعي، كما في [قوله تعالي:] <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ليكون لهم عدوا وحزنا﴾</a> () فان " اللام " للتعليل، والعداوة والحزن ليسا بما هو علة غاءية في الواقع حسبما لاحظه ال فرعون، بل العلة الغاءية في نظرهم هي المحبة والتبني، لكن شبها بالعلة الغاءية لما فيهما من مشاركتهما لها في الترتب الخارجي، فادخل عليهما ما هو من خواص المشبه به.
 ولا يخفي عليك ان هذا ليس مجازا بالمعني المصطلح عليه لا في الحرف ولا في مدخوله. نعم هو مجاز بالمعني اللغوي، لانه جاوز محله الاصلي، وهو ما كان ينبغي مدخولا له الي غيره، وهو الواقع مدخوله فعلا.
 
 فبجميع ما ذكر يعلم ان ما في نهاية العلامة () من ان الحرف لا يدخل فيه المجاز بالذات، لعدم استقلاله بالمفهومية وانما يفيد مع انضمامه الي غيره، فان ضم الي ما ينبغي ضمه اليه فلا مجاز، وان ضم الي ما لا ينبغي ضمه اليه كان مجازا في التركيب لا في المفرد، ليس بسديد، اذ قد عرفت دخوله في المجاز لذاته ايضا، بل هو الشاءع من مجازاته.
 واضعف منه ما قيل بالقياس الي الفعل من انه: " دال علي ثبوت شء لموضوع غير معين في زمان معين " فهو مركب من المصدر والزمان والنسبة، فما لم يدخل المجاز في المصدر استحال دخوله في الفعل الذي لا يفيد الا ثبوت ذلك المصدر لشء ما، ولذا تنظر فيه العلامة تعليلا بان مجازية المركب لا تنحصر في مفرد بعينه، فجاز كون الفعل مجازا باعتبار صيغته بان يدل وضعا علي زمان ماض، ويستعمل في المستقبل مجازا وليس في المشتق منه... الخ ().
 ومنه يظهر ضعف ما قيل ايضا في المشتق من انه ما لم يتطرق المجاز الي المشتق منه لم يتطرق الي المشتق الذي لا معني له الا انه امر ما حصل له المشتق منه فاذن المجاز في الحقيقة انما هو في اسماء الاجناس، ولذا اعترض عليه العلامة () ايضا بمثل ما مر، بقوله: ان المشتق مركب من المشتق منه ومن صيغة خاصة تدل علي الفاعلية والمفعولية، فجاز ان يكون المجاز في الصيغة.
 واما ما في كلام بعض الاعلام () من ان الافعال والحروف فالحقيقة والمجاز فيهما انما هو بملاحظة متعلقاتهما وبتبعيتها كما في " نطقت الحال " و (ليكون لهم عدوا) هذا بحسب المواد. واما الهيءة فقد يتصف الفعل بالحقيقة والمجاز والاشتراك والنقل، كالماضي للاخبار والانشاء، والمضارع للحال والاستقبال، والامر للوجوب والندب.
 في الفرق بين الحقيقة اللغوية والعرفية ففيه: ايضا شء من الضعف، فان قوله: " واما الهيءة " وان كان يصرفه العبارة
 
 المتقدمة عليه عما هي ظاهرة فيه ويدفع عنها الحزازة بالنسبة الي الفعل، لكنه لقصورها عن دفعها عنها بالقياس الي الحرف موضع مناقشة، بعد ملاحظة ما ذكرناه من عدم انحصار المجاز اللاحق للحرف في التبعي.
 الثانية: قد علم مما سبق ان الحقيقة والمجاز يستلزمان الوضع، فهما باعتبار انتسابهما الي ما نسب اليه الواضع ينقسمان الي اقسام، فالحقيقة الي اللغوية والعرفية والشرعية، كما ان المجاز الي اللغوي والعرفي والشرعي، فالحقيقة اللغوية علي ما في كلامهم ما كان واضعه من اهل اللغة، وهل المعتبر فيها المعاني الاصلية المهجورة " كالدابة " المشتقة من الدبيب لكل ما يدب علي الارض و " القارورة " لما يستقر فيه الشء، و " الغاءط " للمكان المطمءن، او المعاني الاصلية الثابتة كمعاني الارض والسماء والماء، او المعاني الاصلية مهجورة كانت او ثابتة؟
 والذي يستفاد من تضاعيف كلماتهم تعين الاخير، فيعتبر في الحقيقة اللغوية كون وضعها اصليا وان لم يكن المعني باقيا بالفعل، وهل المعتبر في الوضع الاصلي عدم كونه مسبوقا بوضع اخر اصلا. كما استظهره السيد في شرحه للوافية من كلام الاصوليين وعلماء البيان، او المعتبر فيه ان لا يكون مسبوقا بجميع اوضاع اللفظ وان تقدم عليه بعضها، كما استظهره فيه من بعضهم ثم استبعده بقوله:
 وهو بعيد جدا وجهان اجودهما الثاني فالاستبعاد في محله، ضرورة ان الوضع المتاخر ان كان من اهل العرف فهو وضع جديد مقابل عندهم للوضع اللغوي علي ما هو المصرح به في كلامهم، فكيف يكون اللفظ من جهته حقيقة لغوية.
 وان كان من اهل اللغة فهو ايضا وضع اصلي، اذ الوضع الاصلي ما لم يكن طارءا من غير اهل اللغة، ولا يعتبر فيه كونه واحدا فقد يتعدد ويكون اللفظ معه مشتركا لغويا، سواء حصل الوضعان في زمان واحد من شخص واحد، او شخصين او في زمانين من واحد او اثنين، فاوضاع اللفظ لو اريد بها ما كانت باجمعها من هذا القبيل فتخصيص الاصلي منها بما لم يكن مسبوقا بالجميع غير 
 سديد، كما لا يخفي، ولو اريد بها ما عدا ذلك بان يفرض لفظ تطرق اليه وضع لغوي، ثم وضع عرفي عام، ثم عرفي خاص شرعي او غير شرعي، فالاصلي منها لا يكون الا ما تقدم علي الجميع، وان كان في حد ذاته متعددا، واما العرفية فالمعتبر فيها ان تكون طارءة غير اصلية، باقية كانت او مهجورة، دون الباقية اصلية كانت او طارءة، ودون الطارءة الباقية.
 وبالجملة، يعتبر في الحقيقة العرفية طريان الوضع لابقاء الموضوع له، اذ قد عرفت ان الاصلية داخلة في اللغوية ولو مهجورة، والعرفية مقابلة لها ولا يتاتي المقابلة الا بانتفاء التصادق عما بينهما، فقرينة المقابلة تقضي باعتبار طريان الوضع في العرفية كما ان ظهور كلامهم في انتفاء الواسطة عما بينهما يقضي باندراج المهجورة من الاصلية في اللغوية والمهجورة من الطارءة في العرفية ومن هنا حصل التزام التعميم بالقياس الي الباقية والمهجورة في كل من القسمين.
 وبالجملة، ظهور كلامهم في المقابلة الكلية يستدعي اصالة الوضع في اللغوية وطروه في العرفية كما ان ظهور انتفاء الواسطة عما بين اللغوية والعرفية يستدعي جعل كل من الاصلية والطارءة اعم من المهجورة والباقية.
 واما ما في كلامهم  من ان الاصل  اتحاد العرف واللغة، كما هو المتفق عليه بينهم في مباحث الالفاظ من المطالب الاصولية وغيرها من موضوعات الاحكام الغير الشرعية، حيث انهم اذا عرفوا للفظ الوارد في الكتاب والسنة معني باعتبار العرف من جهة الامارات العرفية، يحكمون باتحاد اللغة بل الشرع معه، استنادا الي الاصل، فغير مناف لما ذكرناه، لان المقصود بذلك اثبات كون اللفظ من الحقيقة اللغوية الباقية بالاصل المعول عليه عندهم، المعبر عنه " باصالة عدم النقل " وقد يضاف اليها " اصالة التشابه " المعمول بها عند بعضهم.
 الفرق بين الحقيقة العرفية العامة والخاصة وهذا الاصل مما لا مجال للاسترابة فيه، كما ان الحقيقة العرفية بالمعني المقابل للغوية حيثما وجدت مما لا مجال للتامل في ابتناءه علي مخالفة الاصل وهو النقل، الذي ياتي تارة بوضع التعين، واخري بوضع التعيين، ولذا صرح 
 العلامة في النهاية () وغيره في غيرها بانحصار الحقيقة العرفية العامة في امرين:
 احدهما: اشتهار المجاز بحيث يصير حقيقة عرفية.
 وثانيهما: تخصيص الاسم ببعض مسمياته.
 فما يستظهر من بعضهم من ان العرفية ما يستفاد منه المعني في العرف مطلقا وان كان المعني اصليا، غفلة واضحة، وكان منشاها القصور عن فهم حقيقة مرادهم من الاصل المذكور المتفق عليه عندهم.
 وقد عرفت انه ليس لبيان الاتحاد فيما بين الحقيقة اللغوية والحقيقة العرفية الماخوذة في الطرف المقابل للغوية، ومن المستحيل اتحاد المتقابلين.
 واضعف منه ما عن بعض كلمات القوم من ان الحقيقة العرفية ما يستفاد منه المعني بحسب العرف بالفعل، لقضاءه بخروج المهجورة عن العرفية وان كانت طارءة.
 ثم مقتضي ما عرفت من تصريح النهاية وغيرها، ان المراد بالوضع الطارء الماخوذ في العرفية ما يرادف النقل بقسميه، فلا يتناول وضع الالفاظ المخترعة التي لم توضع في اللغة لمعني، خلافا لما صرح به السيد في شرح الوافية من ان الوضع الطارء هو الوضع الجديد الذي ليس باصلي، دون الطارء علي وضع سابق المختص بالنقل، تعليلا بان الالفاظ المخترعة المذكورة من اقسام الحقيقة العرفية، وهو الاوفق بظاهر اطلاقاتهم، مع ظهور كلماتهم في انتفاء الواسطة.
 ثم العرفية منقسمة عندهم الي العامة والخاصة، وفرق السيد المتقدم ذكره بينهما بان العامة ما لم يتعين واضعه " كالدابة " فانها في اللغة لكل ما يدب علي الارض، ثم غلب استعمالها في العرف العام في ذي الاربع حتي تعينت لذلك، وليست الغلبة فيها من فريق دون فريق، او طاءفة دون اخري بل من الجميع، فلذا كانت عامة.
 
 والخاصة ما تعين واضعه كما في اصطلاحات ارباب العلوم والصناعات، فانها مختصة بهم، لحصول الغلبة والاشتهار في معانيها عندهم.
 ثم فرق بينهما من وجه اخر، وهو عموم الاستعمال في الاول وخصوصه في الثاني، فان الخاصة انما تكون حقيقة لو كان المستعمل لها من اهل الاصطلاح، فان " الفعل " مثلا اذا استعمله غير النحاة فيما يقابل الاسم والحرف كان مجازا، لكونه مستعملا في غير ما وضع له في اصطلاح التخاطب.
 ثم قال: ومن هذا يعلم ان الفرق بين العرفية العامة والخاصة من وجهين، تعين الواضع وعدمه، وعموم الاستعمال علي وجه الحقيقة وخصوصه.
 ثم فرع علي هذين الفرقين خروج الاعلام الشخصية عن القسمين، قاءلا:
 بانها تفارق العامة من الوجه الاول، لاختصاص الموضوع فيها بواحد معين غالبا، والخاصة من الوجه الثاني، فانها اذا استعملت في مسمياتها كانت حقيقة من اي مستعمل كان كالعرفية العامة.
 وفيه نظر: فان ما افاده في وجه عدم تعين الواضع في العامة يقضي بانحصار الوضع فيها في التعين الناشء عن الاشتهار والغلبة.
 وقد عرفت من تصريحاتهم ما يقضي بخلافه، وعليه فقد يتعين الواضع في العامة ايضا، اذا وضعها واحد معين او جماعة معينة تعيينا، فاخذها منهما الباقون من باب التسليم والامضاء، بل صدور الوضع تعيينا فيها عن الجميع علي وجه اجتمع الكل علي ايجاده مما يستحيله العادة، فهذا الوضع حيثما تحقق لا يصدر الا عن بعض معين، وكون الاستعمال علي وجه الحقيقة خاصا في الخاصة علي اطلاقه غير سديد، وانما يسلم ذلك اذا لم يكن مستند الاستعمال في لحاظ المستعمل هو الوضع العرفي الخاص، الثابت عند اهل الاصطلاح بذلك اللفظ والمعني. ولا ريب ان الاستعمال حيثما وقع علي هذا الوجه كان مجازا، وان كان المستعمل من اهل الاصطلاح.
 فمناط الحقيقية انما هو استناد الاستعمال من اي مستعمل كان الي الوضع 
 اصليا او طارءا، من العام او الخاص، وعليه فلا يفترق الحال في مجازية الاستعمال علي الوجه الاول، وحقيقية علي الوجه الثاني بين اقسام الحقيقة من اللغوية والعرفية العامة والخاصة، سواء كان المستعمل في الجميع من اهل اللغة، او العرف العام او الخاص، وهذا المناط كما تري من مقتضيات ما عرفته سابقا من الحيثية والعلاقة الماخوذتين في تعريفي الحقيقة والمجاز، فما افاده (قدس سره) من ضابط الفرق بين العرفيتين ليس علي ما ينبغي في شء من وجهيه، بل ضابط الفرق بينهما حسبما يساعد عليه النظر  بعد تفسير العرف العام بقاطبة اهل اللسان، والعرف الخاص بطاءفة منهم  هو ان الداعي الي فتح باب الاوضاع الطارءة الجديدة بل الوضع مطلقا ولو اصليا كون المعني الموضوع له مما حصلت به البلوي واشتدت الحاجة الي التعبير عنه، فان كانت البلوي به والحاجة الي التعبير عنه خاصتين بطاءفة دون اخري، قضي ذلك بحدوث الوضع تعيينا ام تعينا عند هذه الطاءفة خاصة، وان كانتا عامتين لقاطبة اهل اللسان قضي بحدوثه علي احد الوجهين، علي وجه العموم من دون اختصاص له بطاءفة دون اخري.
 والي هذا يشير ما في نهاية العلامة () وغيرها في وجه حدوث الحقيقة العرفية، من انه قد تحصل معان فتفتقر الي التعبير عنها ولم يوضع لها الفاظ في اللغة، فيضطر الي اختراع الفاظ لها، لكن لما كرهوا الخروج عن قانون اللغة، التجاوا الي سلوك طريق يجمع بين حصول مطلوبهم والتزام قانون اللغة، فعمدوا الي كل لفظ موضوع لمعني يناسب معناه المعني الذي طلبوا التعبير عنه فنقلوه اليه، اذا كان ذلك جريا علي قانون اللغة، ولم يخترعوا لتلك المعاني الفاظا من عندهم للعلة المذكورة، فان غلب استعمالهم في المعني الثاني صار حقيقة عرفية. اما بالعرف العام او الخاص، فان اهمل الاول صار استعمال اللفظ فيه مجازا عرفيا، وان كان حقيقة لغوية.
 
 وعليه فالاعلام الشخصية تندرج في ضابط العرفية الخاصة، اذ الابتلاء بالتعبير بها عن مسمياتها يحصل لخصوصيات الطواءف دون قاطبة اهل اللسان، والوضع فيها ايضا يحصل غالبا من معين فياخذه الباقون امضاء وتسليما، وياتي علي قسميه، وان كان الحاصل منهما بالغلبة والاشتهار نادرا بالقياس الي غيره، وعموم الاستعمال بعنوان الحقيقة فيها ليس الا كعمومه في اصطلاحات العلوم والصناعات، فلا وجه له الا الامضاء والتسليم او الاتباع.
 تحقيق الحال في الاعلام الشخصية غاية الامر قيام الفرق بينها وبين ساءر الاصطلاحات، باعتبار ان المصطلحين يجمعهم جهة جامعة منتزعة عن عناوين العلوم او الصناعات، بخلاف المستعملين لها، وهذا كما تري لا يصلح فارقا بينهما، بحيث اوجب اندراج احداهما في الحقيقة العرفية وخروج الاخري، عنها فالايراد علي القوم بان تقسيم الحقيقة الي الاقسام الثلاثة غير حاصر لعدم تناوله الاعلام لعله في غير محله، كما ان الالتزام بخروجها عن المقسم بالمرة  اعني مطلق الحقيقة  ليس في محله، كيف والحقيقة لم يءخذ في حده الا اللفظ والوضع والاستعمال والحيثية، والكل موجود فيها مع وجود خواص الحقيقة ولوازمها، ولو كان ذلك لخصوصية ماخوذة في ماهية الحقيقة وان لم ينبه عليها في حدها، فهو مما يخل بسلامة الحد، ولم يتعرض له احد ولا يكون الا لتبين عدم مدخلية شء اخر زاءد [ا] علي ما ذكر في الماهية.
 وعليه فما حكي عن الرازي والامدي في المحصول () والاحكام () من ان الحقيقة والمجاز يشتركان في امتناع اتصاف اسماء الاعلام بهما " كزيد " و " عمرو " وهو المستفاد من نهاية العلامة () حيث ادرجها في عنوان ما يتوسط
 
 بين الحقيقة والمجاز وليس باحدهما، فلعله ليس بظاهره لجواز كون المقصود نفي كونهما من الحقيقة والمجاز اللغويين لا مطلقهما.
 وربما يستفاد ذلك من صريح النهاية () ايضا، حيث قال: وايضا الاعلام ليست حقيقة ولا مجازا، لكونها من الالقاب والحقيقة استعمال اللفظ فيما وضع له والمجاز في غير ما وضع له، وهو يستدعي كونهما قد وضعا قبل الاستعمال لغة واسماء الاعلام ليست كذلك، فان استعمالها ليس فيما وضعه اهل اللغة ولا في غيره.
 وذكر في موضع اخر، ان الاعلام ليست مجازات، لان شرط المجاز استناد الفعل الي علاقة بين الاصل والفرع، وهي منتفية في الاعلام ().
 ولا ريب ان نفي الخاص لا يستلزم انتفاء العام. وبالجملة، فمن اطلق نفي اتصافها بالحقيقة والمجاز ان اراد به عدم كونهما في مسمياتها من الحقاءق والمجازات اللغويين بل العرفيين في الجملة فهو في محله، ضرورة عدم استناد استعمالاتها في مسمياتها الموضوع لها الي شء من الوضع اللغوي ولا العرفي العام، ولا الي العلاقة الملحوظة بينها وبين المعاني اللغوية، ولا العرفية العامة.
 وان اراد به امتناع لحوق وصفي الحقيقة والمجاز لهما اصلا وراسا فهو مقطوع بفساده لما بيناه، فهي اذا استند استعمالاتها الي ما فيها من الوضع الثابت لمسمياتها كانت من الحقاءق، واذا استندت الي المناسبة المعتبرة لمسمياتها الموضوع لها كانت من المجازات.
 ثم علي تقدير عدم اندراجها في العرفية بقسيمها لا يتوجه نقض الي تقسيمهم من حيث عدم اخذهم لها رابع الاقسام او خامسها، لجواز ابتناءه علي قلة ما يترتب عليها من الثمرات والفواءد الفقهية وغيرها، بل لعدم فاءدة تتعلق بها مطلقا، حتي بالنسبة الي ساءر الفنون المدونة، بخلاف ساءر الاقسام الماخوذة في
 
 التقسيم، فان الفواءد المترتبة عليها واضحة حتي بالقياس الي العرفية الخاصة التي من فواءدها المترتبة علي معرفة مصاديقها المتفرقة في الفنون المعهودة والعلوم المتداولة تيسر حصول افادة المطالب العلمية واستفادتها بواسطة الالفاظ المصطلحة فيها.
 واما الحقيقة الشرعية فهي علي الضابط المتقدم ذكره، وان كانت من العرفية الخاصة، غير ان افرادها عنها بجعلها قسما براسه لما فيها من الفضل والشرف بالقياس الي غيرها، او لانفرادها بوقوع النزاع في ثبوتها وعدمه بخلاف غيرها من اقسام العرفية الخاصة، فانه لا خلاف علي ما في كلام غير واحد في ثبوتها كما هو واضح، وانكاره مكابرة لا يلتفت اليها، وسنورد بعض ما يتعلق بالحقيقة الشرعية مما يناسب المقام عند التعرض للبحث في اثباتها فعليك بالانتظار.
 الثالثة: المجاز ممكن عقلا وواقع لغة وشاءع خارجا، حتي انه في شيوع امكان المجاز عقلا ووقوعه خارجا الوقوع بلغ الي ما ادعي كون اغلب اللغة مجازات، وانكار ابي اسحاق ومتابعيه دفع للبديهة، وادلتهم المنقولة  مثل انه مخل بالفهم، وانه ان افاد المعني المجازي مع القرينة لم يكن مجازا من حيث عدم احتمال غيره حينءذ، او لا معها فيكون حقيقة فيه، او لا تفيد شيءا مع عدمها فلا تكون حقيقة ولا مجازا، وان كل معني مجازي فله لفظ موضوع بازاءه فلا يقع من الحكيم التجاوز من لفظه الي استعارة غيره لما فيه من التطويل ان ذكر القرينة، وعدم افادة المقصود ان اخل بها  باسرها مدخولة.
 امكان الواسطة فيما بين الحقيقة والمجاز وكما انه واقع في اللغة وارد في الكتاب العزيز بلا شبهة، وانكار وقوعه فيه  كما عن الظاهرية  لا يلتفت اليه، كما لا يلتفت الي حججهم المنقولة في ذلك، مثل ان المجاز كذب ولهذا يمكن نفيه، وان المجاز ركيك والله تعالي منزه عنه، وانه انما يصار اليه عند العجز عن الحقيقة، وانه انما يفيد مع القرينة. وربما خفيت فيقع المكلف في الجهل وذلك قبيح من الحكيم، وانه يستلزم كونه متجوزا، وان كلامه تعالي حق وكل حق فله حقيقة مقابلة المجاز. 
 فان الكذب انما يلزم بارادة الحقيقة حين اقامة الدلالة علي المجاز، ولا ركاكة في نوع المجاز بل فيه من الحسن والبلاغة في غالب موارده ما ليس في الحقيقة، والاتيان به غير مقصور علي العجز عن الحقيقة، وخفاء القرينة بتقصير المكلف عن المراعاة او بواسطة العوارض الخارجة لا يوجب قبحا علي الحكيم، ووجود معني المتجوز فيه تعالي غير ممنوع، وهو لا يوجب جواز اطلاق لفظه لوجود المانع او فقد المقتضي، لمكان توقيفية اسماءه تعالي، وكلامه حق مستلزم للحقيقة بالمعني المرادف للصدق لا المقابل للمجاز.
 الرابعة: لا ريب في امكان الواسطة فيما بين الحقيقة والمجاز، بان يكون هناك لفظ بالقياس الي معني ليس بحقيقة ولا مجاز، فان الحقيقة علي ما تقدم بالاضافة الي ما يصير من جهته من المعاني حقيقة تتضمن الوضع والاستعمال، والمجاز بالاضافة الي ما يصير من جهته من المعاني مجازا يتضمن العلاقة والاستعمال، فامكن الخلف بين الوضع والاستعمال في الاول، وبين العلاقة والاستعمال في الثاني، وقضية ذلك تحقق صور من اللفظ تخلفت عن الحقيقة والمجاز:
 احداها: لفظ وضع ولم يستعمل في الموضوع له.
 وثانيتها: لفظ لمعناه الموضوع له مناسب لم يستعمل فيه، وهذا هو الذي قد يعبر عنه بالمجاز الشاني.
 وثالثتها: لفظ مستعمل في غير مناسب لمعناه الموضوع له من غير وضع له بازاءه، وهذا هو الذي يعبر عنه " بالغلط " لكن العلامة في النهاية () لم يتعرض الا للصورة الاولي، مع تصريحه بانه يندر، بل لا يوجد لانتفاء معظم فواءد الوضع.
 واما ما عن فخر الدين () من ان دلالة اللفظ قد لا تكون حقيقة ولا مجازا، فلعله ناظر الي الصورة الاخيرة، نظرا الي ان الدلالة مسبوقة بالاستعمال، ولا يعقل انتفاء الوصفين مع وقوع الاستعمال الا بانتفاء لازميهما من الوضع والعلاقة، لكنه
 
 لا يلاءمه احتجاجه المحكي باللفظ في حالة الوضع قبل الاستعمال، ولذا اعترض عليه العلامة بقوله: ليس بجيد () تعليلا بكون الدلالة مسبوقة بالوضع.
 ومما جعله العلامة من الواسطة بعد ما ذكر الصورة الاولي منها كما عرفت، الاعلام مصرحا بانها ليست حقيقة ولا مجازا، وكان مراده علي ما يظهر من تعليله عدم كونهما من الحقيقة والمجاز اللغويين كما اشرنا اليه سابقا، وهو بهذا التوجيه وان كان جيدا غير انه يشكل بقضاءه بعدم كون الحقاءق العرفية عامة وخاصة  خصوصا اذا كانت موضوعة بوضع التعيين  حقيقة ومجازا بهذا المعني، فلا وجه للاقتصار علي الاعلام وافرادها بنفي الحقيقة والمجاز.
 لا يقال: ان الوضع في الحقاءق العرفية انما يحصل من باب النقل، الذي لا يتاتي الا مع وجود المناسبة، فهي لتضمنها المناسبة بالقياس الي الوضع اللغوي كانت مجازات لغوية، ويقوي ذلك فيما حصل وضعه بالاشتهار والغلبة.
 لانا نقول: مع ان المناسبة المعتبرة في النقل لم يجب كونها مصححة للتجوز، بان يكون من العلاءق المعتبرة في المجاز، ان المعتبر في المجاز استناد استعمالاته الي العلاقة الموجودة، والماخوذ الموجود في النقل استناد الوضع اليها حتي فيما طرء بالاشتهار والغلبة، فان اللفظ حيثما بلغ حد الحقيقة فاستعمالاته في تلك الحالة ليست مستندة الي العلاقة بل مستندة الي الوضع الطارء، فهو في هذه الحالة ليست بمجاز لغوي جزما، وكونه مجازا قبلها في احدي الصورتين لا يقضي بكونه كذلك بعدها.
 ويقوي ذلك في المنقول بوضع التعين اذا لم يطراه من اهل اللغة ولا غيرهم استعمال لاجل العلاقة الموجودة.
 المجاز لا يستلزم الحقيقة نعم هذا علي ذلك التقدير مجازي شاني، لكن قد عرفت كون المجازات الشانية من جملة الوساءط، وما قد يوجد في كلامهم من ان كل حقيقة عرفية
 
 او شرعية مجاز لغوي، وكل حقيقة لغوية فهو مجاز عرفي او شرعي ليس علي اطلاقه، وعلي تقدير ارادة الاطلاق فهو ليس بسديد، الا اذا اخذ في حدي الحقيقة والمجاز " اصطلاح التخاطب " كما عليه جماعة، لا الحيثية الراجعة الي الاستعمال كما حققناه، وهو مع ضعفه لا يخلو عن اشكال يظهر وجهه بالتامل.
 وتوضيحه: ان ظاهر الاستعمال في خلاف ما وضع له في اصطلاح التخاطب الماخوذ في حد المجاز، يقضي بكون الاستعمال واقعا عليه علي انه خلاف ما وضع له في ذلك الاصطلاح.
 ولا ريب انه خرج حينءذ عن كونه حقيقة عرفية ايضا، وانما يصير حقيقة عرفية اذا وقع الاستعمال عليه علي انه ما وضع له بالوضع الطارء ، ولا يتفاوت الحال في ذلك بين كون المستعمل من اهل اللغة او العرف او الشرع.
 وبذلك يظهر ان قيد " اصطلاح التخاطب " الماخوذ في الحدين لا يجدي في دفع النقض بالمنقول الوارد عليهما حسبما تقدم ذكره مفصلا، بل الدافع للنقض ليس الا قيد " الحيثية " وبعد اعتباره في الحدين بطل توهم كون الحقيقة العرفية او الشرعية مجازا لغويا وبالعكس.
 وبالجملة، فالمقام غير خال عن اشكال لما في كلماتهم من وصمة الاجمال.
 نعم علي القول بان المراد " باللغة " في الحكم بعدم كون الاعلام من الحقيقة والمجاز اللغويين، ما يعم العرف والشرع لا ما يقابلهما يسقط ما تقدم من النقض بالحقاءق العرفية العامة والخاصة، لكن الحكم في الاعلام انما يصح لو بني علي خروجها عن العرفية بكلا قسميها، وقد عرفت ما في ذلك ايضا من الاشكال.
 الخامسة: الاقرب انه لا تلازم بين الحقيقة والمجاز، فالحقيقة لا تلازم المجاز كما ان المجاز لا يلازمها، اما الاول فهو المصرح به في كلامهم المتفق عليه فيما بينهم، لجواز كون استعمال اللفظ بعد الوضع مقصورا علي المعني الموضوع له من غير اتفاق استعماله في خلافه المناسب له.
 واما الثاني: فاختلفوا فيه علي قولين: 
 احدهما: ما صار اليه غير واحد من اساطين الاصول، من ان المجاز ايضا لا يلازم الحقيقة، وعزي الي المعظم تارة والاكثر اخري والمحققين ثالثة.
 وثانيهما: انه يستلزمها، ذهب اليه  علي ما في النهاية  جماعة منهم فخر الدين الرازي.
 حجة القول الاول: ان المجاز هو استعمال اللفظ في غير ما وضع له لعلاقة بينهما، فهو بالضرورة مسبوق بالوضع، لكن الوضع لا يجب معه الاستعمال، فامكن انفكاك المجاز عن الحقيقة من حيث امكان انفكاك الاستعمال عن الوضع.
 نعم يستحيل انفكاكه عن الوضع الاصلي، لكونه تابعا فيستحيل وجوده بدون وجود متبوعه.
 حجة القول الاخر امران:
 احدهما: ان المجاز هو اللفظ المستعمل في غير موضوعه الاصلي، وهذا تصريح بوضعه في الاصل لمعني اخر، فاللفظ متي استعمل في ذلك الموضوع كان حقيقة.
 ورد: بان الالزام علي الوضع الاصلي الزام بما لا كلام فيه، كما لا كلام في انعقاد الشرطية في الخارج بعد تحقق شرطها وهو الاستعمال، وانما الكلام في وجوب هذا الشرط من الوضع، وهو الممنوع عندنا.
 ولا ريب ان فرض التحقق لا يصير المفروض متحققا، ومع عدم التحقق تحقق المجاز من دون حقيقة، والمفروض ان كون الموضوع له صالحا لان يقع عليه الاستعمال لا يوجب وقوعه مستعملا فيه بحسب الحقيقة، والحقيقة تستلزم الوضع والاستعمال الفعليين، واذا انتفت الفعلية عن احدهما انتفت الحقيقة البتة.
 وثانيهما: انه لو لم يستلزم الحقيقة لعري الوضع عن الفاءدة، اذ غايته الباعثة عليه انما هو الاستعمال فيما وضع له، فاذا انتفي الاستعمال انتفت الفاءدة. 
 واجيب عنه: بان الواجب في فعل الحكيم قصد الفاءدة لا ترتبها في الخارج، فعدم ترتبها لدواع خارجية لا يخل بالحكمة.
 ونوقش بان قصد ما لا يترتب علي الشء راجع الي الجهل بحاله، فما ذكر انما يتم اذا ثبت ان الواضع ليس هو الله وان الوضع ليس بالهامه، والا فالقصد المذكور غير ممكن، وعلي تقدير امكانه فهو مخل بالحكمة.
 واجيب ايضا: بمنع الملازمة، فان صحة التجوز الذي هو تابع للوضع، فاءدة تترتب عليه.
 ونوقش بان فاءدة الوضع للمعني المجازي اكثر، لاستغناءه عن مءنة القرينة والخروج عن ظاهر الاستعمال، فالعدول عنه اخلال بالحكمة.
 ويمكن دفعها: بان المعاني المجازية قد تتعدد، ومع الاتحاد فالحكيم العالم بالحال قد يعلم بان الوضع في لفظ خاص لا يستتبع الاستعمال فيما وضع له، سواء فرض ذلك الوضع في المعني المجازي، او فيما فرضه المجيب موضوعا له لفاءدة التجوز في غيره، علي معني علمه بان المتحاورين بذلك اللفظ انما يتعلق غرضهم فيه بالاستعمال المجازي لحكمة دعتهم اليه، بحيث لولاه لم يستعملوه ابدا، فيجب في الحكمة ان يضعه لاحد المعنيين او المعاني، لفاءدة التجوز الذي به يتعلق غرض المتحاورين تسهيلا للامر عليهم، مع ان مراعاة ما في التجوز من المزايا المعنوية والجهات المحسنة الراجعة الي مقام البلاغة وحسن التادية التي لا يستتبعها الاستعمال الحقيقي، ربما تصلح حكمة باعثة علي ايثار الوضع لما يستتبع التجوز علي الوضع لما لا يستتبعه، وهو المعني المجازي المفروض.
 الا تري: انك اذا قلت: " رايت اسدا " مريدا به الرجل الشجاع، يفيد المعني علي الوجه الاكمل الذي لا يفيده قولك: " رايت شجاعا " وفاءدة الاستغناء عن مءنة القرينة وان كانت هي الحكمة الباعثة علي فتح باب الوضع، غير انها كثيرا ما لا تقع مءثرة، لعدم مقاومتها في كثير من الالفاظ والمعاني مزايا التجوز، والا كان فتح باب التجوز في مظانه عدولا عن ملازمة مقتضي الحكمة، مع انه يمكن منع 
 الملازمة ايضا، بان الاستعمال في المعني الموضوع له ربما يتفق بعد التجوز بالقياس الي خلافه، فهو قبل طرو هذا الاستعمال كان مجازا بدون الحقيقة، وهذا كاف في منع الاستلزام، ولا يشترط في حصول فاءدة الوضع سبقه علي ساءر استعمالات اللفظ.
 قال العلامة في النهاية (): ومن اغرب الاشياء اعتراف فخر الدين قبل ذلك بقليل باستلزام المجاز الوضع، وكونه جاءز الخلو عن الحقيقة والمجاز انتهي. وهذا كما تري اعتراف بفساد الدليل.
 ثم ان اصحاب القول بامكان المجاز بلا حقيقة اختلفوا في وقوعه، مع اعتراف القاءلين بالوقوع بندرته.
 واحتجوا علي الوقوع بوجوه لا يخلو شء منها عن شء.
 منها: لفظ " الرحمن " فانه موضوع في الاصل لرقيق القلب ولم يستعمل فيه، بل استعمل فيه تعالي مجازا، وعلي فرض كونه موضوعا في الاصل لذي الرحمة والاحسان والفضل والامتنان ثبت المطلوب ايضا، لعدم استعماله فيه علي الوجه الذي اخذ في الوضع، بل استعمل فيه تعالي باعتبار الخصوصية مجازا، وايا ما كان فيتحقق المجاز بدون الحقيقة.
 ومنها: الافعال المنسلخة عن الزمان، " كعسي " و " نعم " و " بءس " و " ليس " فانها في الاصل كانت موضوعة للاقتران بالزمان علي حد ساءر الافعال الماضية، ولم تستعمل الا مجردة عن الزمان كما هو قضية التعبير عنها بالافعال المنسلخة.
 ومنها: نحو " قامت الحرب علي ساق " و " شابت لمة الليل " من المركبات فانها مستعملة في هذه المعاني مجازا، فتكون من المجاز بلا حقيقة لفقد ما يصلح حقيقة لها.
 وقد يحتج بهذه المذكورات علي بطلان القول باستلزام المجاز للحقيقة، فيقرر
 
 الاحتجاج بالوجه الاخير، بانه لو استلزمها لكان نحو المركبات المذكورة حقاءق وبطلانه معلوم بالضرورة.
 ويمكن الجواب عن الاول اولا: بمنع كونه فيه تعالي مجازا لجواز طرو النقل فيه بالقياس اليه تعالي، ولا يلزمه سبق التجوز، لعدم انحصاره في المسبوق به الي ان يغلب فبلغ حد الحقيقة، بل قد يكون بالتعيين من دون سبق استعمال فيه عليه، وقد يكون بالتعين من دون سبق تجوز في الاستعمال، بان يكثر اطلاقه عليه تعالي من باب اطلاق الكلي علي الفرد الي ان يغلب فيه ويتعين له.
 ولا يذهب عليك ان ثاني الوجهين مخدوش عندنا، لتنافي فرض الاطلاق المبني علي الغاء الخصوصية وحصول التعين من جهته المبني علي اعتبار الخصوصية، فان التعين انما ينشا من غلبة استعمالات اللفظ الي ان يستغني عن القرينة، فلابد وان يكون محله معروض تلك الاستعمالات، فاذا كان التقدير تقدير تعرية معروض الاستعمالات عن الخصوصية استحال طرو التعين لها، واذا كان فرض التعين محققا في الخارج وهو يقتضي اعتبار الخصوصية استحال تعرية الاستعمالات عنها.
 وثانيا: بمنع قضاء عدم الاطلاع علي عدم الوقوع.
 واعترض عليه العضدي والتفتازاني: بانا لا نعني بعدم الاستعمال الا عدم الاطلاع بعد الاستقراء التام.
 وثالثا: بمنع عدم اتفاق استعماله في موضوعه الاصلي، كيف وانهم اطلقوا " رحمن اليمامة " علي مسيلمة الكذاب، حتي انه قال بعضهم في شانه: " وانت غيث الوري لا زلت رحمانا ".
 واعترض عليه تارة: بان الاطلاق المذكور علي تقدير صحته متاخر عن استعماله فيه تعالي، فهو قبل طرو هذا الاطلاق مما يصدق عليه المجاز من دون حقيقة وهذا كاف.
 واخري: بان هذا الاطلاق وقع منهم تعنتا في كفرهم فلا يعبا به. 
 وزاد التفتازاني: هذا كما اذا اطلق كافر لفظ " الله " علي مخلوق، فلا يكون استعمالا صحيحا.
 وفيه: ان ذلك انما يتم اذا كان مبني الاحتجاج علي دعوي عدم وقوع الاستعمال في المعني الاصلي علي الوجه الشرعي، بناء علي ما ادعي من قيام المنع الشرعي من استعماله في غيره تعالي.
 وهذا واضح الفساد، اذ المقصود اقامة الحجة علي عدم اتفاق استعمال هذا اللفظ فيما وضع له، لا اقامة الدليل علي قيام المنع الشرعي من الاستعمال، فوقوعه منهم تعنتا يكشف عن عدم اعتناءهم بالشرع، وهو لا ينافي صحته باعتبار اللغة، مع ان النزاع اثباتا ونفيا ليس في صحة الاطلاق لغة وعدمها، بل الصحة علي فرض وقوعه من مسلمات الفريقين.
 وانما النزاع في وقوع اصل الاستعمال، لءلا يكون المثال من المجاز بلا حقيقة، وعدم وقوعه ليكون منه، فالحكم عليه بعدم الصحة مما لا تعلق له بالمقام، ولم يدعه احد، وعلي فرض التنزل فقياس الاطلاق المذكور علي ما لو اطلق كافر لفظ الجلالة علي المخلوق فاسد، لوضوح الفارق في وجود مقتضي الصحة في لفظ " الرحمن " وهو وضعه النوعي للمعني الكلي الوصفي، وعدم وجوده في لفظ الجلالة، من حيث انه علي الاصح لم يوضع الا علما للذات الواجب الوجود، فاطلاقه علي غيره تعالي غلط جزما.
 وثالثة: بما في كلام التفتازاني زيادة علي ما مر، من انك اذا تاملت علمت ان هذا الاطلاق ليس حقيقيا، لانهم لم يريدوا به رقة القلب، وملخصه: انه في هذا الاطلاق ايضا مجاز، بل ارادوا به الفضل والاحسان كما يشهد به قوله: " غيث الوري " ويقتضيه ايضا اضافته الي اليمامة التي هي مدينة من اليمن علي مرحلتين من الطاءف، وصاحبها مسيلمة الكذاب.
 ولا ريب ان رقة القلب لا تلاءمه، فالاطلاق هنا وفيه تعالي علي معني، كما هو من مقتضي كفرهم ايضا، وتوهم كونه بحسب الاصل لذي الفضل والاحسان 
 فاسد، وعلي فرض الصحة فالخصوصية الباعثة علي التجوز قاءمة هنا ايضا، حسبما ذكر فيه تعالي.
 ورابعا (): بمنع كون اطلاقه في الله تعالي اطلاقا له في غير وضعه الاصلي، فان له باعتبار نوعي الهيءة والمادة وضعين نوعيين، كما هو قضية كونه من المشتقات، وهو باعتبار الهيءة بالقياس اليه تعالي مستعمل في المعني الفاعلي كما هو قضية وضعه النوعي المتعلق بنوع هذه الهيءة، وليس هذا الا استعمالا فيما يقتضيه الوضع الاصلي.
 نعم انما حصل فيه التجوز باعتبار المادة من حيث ان الرحمة في ضمن هذه الهيءة لم يرد منها الرقة، غير انه ليس بهذا الاعتبار تجوزا منفكا عن الحقيقة، لضرورة كون هذه المادة في ضمن ساءر هيءاتها وباقي تصاريفها مستعملة في وضعها الاصلي.
 ولا ريب ان انتفاء المقيد لا يستلزم انتفاء المطلق، غاية ما هنالك عدم استعمالها مقيدة بتلك الهيءة في وضعها الاصلي، والمفروض انها بهذا الاعتبار ليس لها وضع علي حدة، واستعمالها مقيدة بساءر الهيءات عمل فيه بمقتضي وضع النوع، وهذا كاف في انعقاد الحقيقة بالنسبة الي هذه المادة الموضوعة مجردة عن الهيءات المخصوصة، فيكون استعمالها في ضمن هيءة " رحمن " بالقياس اليه تعالي بعد انضمام مستعملاتها الاخر المتحققة في ضمن ساءر الهيءات، مجازا مع الحقيقة.
 وبالجملة الاحتجاج بلفظ " الرحمن " المستعمل فيه تعالي لاثبات كونه مجازا من دون الحقيقة، ان رجع اليه باعتبار هيءته فهو غلط، لان الهيءة هنا مستعملة في مقتضي وضعها الاصلي وهو المعني الفاعلي، وان رجع اليه باعتبار مادته فهو غير مجد، لان مستعملات هذه المادة ليست مقصورة علي هذه الهيءة،
 
 بل هي في ضمن ساءر الهيءات ايضا مستعملة بالبديهة، وليس هذا الا استعمالا لها في مقتضي وضعها الاصلي، وهذا كاف في كونها في ضمن هذه الهيءة مجازا مع الحقيقة، لان الحقيقة والمجاز انما يلاحظان في اللفظ باعتبار ما ثبت فيه من الوضع، وهو هنا نوعي، فالاستعمال في ضمن هذه الهيءة عدول عن مقتضي هذا الوضع، وفي ضمن غيرها اخذ بمقتضاه، فيصدق علي المادة انها مستعملة في كل من معناها الموضوع له وخلافه.
 وبهذا الطريق يمكن الجواب عن الاحتجاج الثاني بالنسبة الي بعض الافعال المتقدمة " كعسي " فان وضعه علي فرض كونه فعلا نوعي باعتبار الهيءة.
 ولا ريب في كون هذه الهيءة في ضمن غير هذه المادة مستعملة في مقتضي وضعها الاصلي النوعي، وهذا كاف في كونها في ضمن هذه المادة مجازا مع الحقيقة.
 وقد يجاب عن الاحتجاج بالجميع: بانه لا نسلم ان هذه الالفاظ مجازات، بل لم توضع الا لمعانيها التي استعملت فيها، ومحصله : منع كونها افعالا، فلم لا يجوز كونها موضوعة لمعانيها المستعمل فيها ابتداء كساءر كلمات الانشاء وادوات النفي، والنزاع في فعلية ليس معروف كما لا يخفي علي من تتبع كتب الصرف.
 ولو سلم، فلا نسلم عدم الاستعمال، غاية الامر عدم الوجدان وهو لا يدل علي عدم الوجود.
 ودفعه التفتازاني بقوله: الكلام مع من اعترف بكونها افعالا، مع الاطباق علي ان كل فعل موضوع لحدث وزمان معين من الازمنة الثلاثة، ولا نعني بعدم الاستعمال الا عدم الوجدان بعد الاستقراء، علي ان عدم جواز استعمال هذه الافعال في المعاني الزمانية معلوم من اللغة. انتهي.
 واجيب عن الثالث بوجوه:
 منها: النقض بانه مشترك الورود، فان المجاز يستلزم الوضع لمعني بالضرورة، فاذا لم يكن هناك معني ليستعمل فيه لم يكن معني ليوضع له، اذ الوضع 
 يستدعي معني يكون موضوعا له، كما ان الاستعمال يستدعي معني يكون مستعملا فيه وقد فرضتم انتفاءه.
 والاولي ان يقال  في تقرير هذا الجواب : ان المراد بفقد ما يكون حقيقة ان كان فقد معني اخر يكون معني حقيقيا غير المعني الذي استعمل فيه هذان المركبان فهو اعتراف بفقد معني اخر يكون موضوعا له، ولازمه كون المستعمل فيه المفروض هو الموضوع له، لاستحالة المجاز بدون الموضوع له باتفاق الفريقين، فبطل به دعوي مجازية هذا الاستعمال، فيكون المثالان علي هذا التقدير من الحقيقة بدون المجاز لا العكس، كما هو المقصود بالاستدلال، وان كان فقد ما به يصير ذلك المعني الاخر حقيقة وهو الاستعمال كما هو محل الكلام، فغايته عدم الوجدان الغير المستلزم لعدم الوجود، مع ان المركبات علي تقدير الوضع فيها وضعها نوعي متعلق بالهيءة التركيبية.
 ولا ريب ان الهيءة التركيبية الموجودة في هذين المركبين مستعملة في ضمن غير هذه المفردات في وضعها الاصلي، وهذا يكفي في تحقق الحقيقة بالنسبة الي هذا المجاز، مع انه يجوز ان يكون الاصل المستعمل في الموضوع له في " قامت الحرب علي ساق " قامت رجال الحرب علي ساق، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، واسند القيام علي ساق اليها لعلاقة المسببية، نظرا الي ان الرجال سبب فاعلي لها.
 ومن هنا ينقدح احتمال اخر في هذا المركب، وهو كون المجاز فيه من باب مجاز الحذف والاضمار، لا المجاز في المركب ولا الكلمة.
 ومنها: الحل، بان الوضع والاستعمال لا يستدعيان تحقق المعني في الواقع لتحققهما بالنسبة الي الممتنعات، فان قولنا: " الواحد ضعف الاثنين " و " الجزء اعظم من الكل " و " النقيضان يجتمعان او يرتفعان " الي غير ذلك من الاخبار الكاذبة موضوع للاسناد، والا لما صدق علي القاءل به انه مخبر كاذب، مع ان المعني لا تحقق له الا بحسب الفرض، فان اريد بالمعني الحقيقي المحكوم بفقده ما يتناول المتحقق بحسب الفرض، منعنا فقده في المثالين. 
 ويزيفه: مع ابتناءه علي كون الوجه في دعوي فقد الحقيقة فقد اصل المعني، ولعله ليس بمراد المستدل، ان عدم الاستعمال في غير المستعمل فيه المجازي مما اخذه المستدل مفروغا عنه، والتعليل بفقد اصل المعني تنبيه علي ان هذه السالبة من جهة انتفاء موضوع القضية.
 ومن المعلوم ان فرض تحقق المعني لا يحقق الاستعمال الذي هو مناط الحقيقية، وفرض الاستعمال ايضا متحققا كفرض المعني لا يجدي نفعا في انعقاد الحقيقية، والا لامكن بذلك التوصل الي حقيقية كل لفظ في معان متكثرة.
 ومنها: ان المركبات لا وضع لها، وانما الوضع لمفرداتها، والتجوز من توابع الوضع فلا مجاز الا في المفردات، فالمجاز في الفرض المذكور اما في المسند او المسند اليه.
 ولا ريب في ثبوت الحقيقة فيهما، اما الاسناد فليس له الا جهة واحدة في الكل لا يخطر بالبال غيرها عند الاستعمال، فلا يتطرق اليه التجوز.
 واعترض عليه: بان البيان المذكور انما يتجه في مثل " شابت لمة الليل " فان التحقيق فيه ان " اللمة مجاز عن سواد الليل " و " الشيب " مجاز عن حدوث البياض فيه، واما نحو " قامت الحرب علي ساق " ونظاءره فلا يتجه فيه ذلك اذ لا تجوز في شء من مفرداته، بل في المركب حيث شبه حال الحرب بحال من يقوم ولا يقعد، فيكون استعارة تمثيلية، علي حد قولهم للمتردد: اراك تقدم رجلا وتءخر اخري.
 ويدفعه اولا: ان حاصل معني " شابت لمة الليل " بناء علي التوجيه المذكور يرجع الي قضية ان يقال: بيض سواد الليل، وهذا مما لا يقبله الطبع السليم، الا بان يعتبر مع ما ذكر من التجوز في اللفظين ضربا من المجاز في الاسناد كما لا يخفي، وهو خلاف مطلب المجيب، بل هذا التوجيه الصق برجوعه الي الاستعارة التمثيلية التي هي مجاز في المركب لا في مفرداته، بان يقال: بناء علي قراءة اللمة بكسر اللام وتشديد الميم بمعني الشعر المتدلي الذي يجاوز شحم الاذنين، شبه صورة 
 منتزعة عن متعدد هي حالة ظهور بياض الصبح في اخر الليل، بصورة منتزعة عن متعدد اخر هي حالة ظهور الشيب في الشعر، ثم اطلق اللفظ الدال علي المشبه به بالمطابقة علي المشبه.
 وان كان يشكل ذلك ايضا من حيث ان " اللمة " في هذا المركب باعتبار اضافتها الي الليل ليست من الفاظ المتعدد الملحوظ في جانب المشبه به كما لا يخفي، ومعه يخرج عن ضابط الاستعارة التمثيلية.
 نعم يجري احتمال المجاز في المفردين المسند والمسند اليه من دون مجاز في الاسناد، بناء علي قراءة " اللمة " بضم اللام وتخفيف الميم، بمعني الجماعة في عدد غير محصور بان يكون " لمة الليل " مجازا عن معظمه و " الشيب " مجازا عن الانقضاء، ليكون المعني: انقضي معظم الليل، ويقصد به التنبيه علي قرب الصبح، او يكون " اللمة " بناء علي القراءة الاولي مجازا عن ظلمة الليل، و " الشيب " مجازا عن الزوال والارتفاع، ليكون المعني: زال ظلمة الليل وارتفعت، ويقصد بها التنبيه علي طلوع الفجر، وكان مراد المجيب من دعوي كون المجاز في المسند او المسند اليه بالنسبة الي هذا المركب احد هذين الوجهين، ان ساعدنا عليه قضية كلامه بحملها علي المنفصلة المانعة الخلو، لما عرفت من لزوم المجاز في المسند والمسند اليه كليهما لا في احدهما، نعم لزومه في احدهما لا بعينه انما يتجه في المركب الاخر حسبما نوجهه عن قريب.
 وثانيا: منع انطباق ما ذكر في " قامت الحرب علي ساق " علي الاستعارة التمثيلية، ومنع عدم جواز تطرق المجاز الي مفرداته، بل هذا بعد صرفه عن المجاز في الاسناد هو المتعين، بان يكون المجاز فيه اما في المسند بكون " القيام بالساق " مجازا عن الاستقرار و " الحرب " مرادا بها معناها الاصلي، او في المسند اليه بكون " الحرب " مجازا عن رجالها بعلاقة المسببية حسبما اشرنا اليه سابقا، و " القيام " مرادا به معناه الاصلي.
 وقد يقرر ذلك، بان شبه الحرب برجل ذي ساق في النفس ليكون استعارة 
 بالكناية، ثم اثبتت له ما هو من خواص المشبه به وهو " القيام " ليكون استعارة تخييلية ولا يخلو عن ضعف، لانه في الحقيقة مجاز في الاسناد لا في المسند اليه علي وجه يكون مجازا في الكلمة، واما توهم الاستعارة التمثيلية فيه بالبيان المتقدم، او بان يقال: شبه اشتداد الحرب الذي هو حالة منتزعة عن متعدد باستقرار قيام الرجل المبني علي اعمال الساق الذي هو حالة منتزعة عن متعدد اخر، ثم اطلق اللفظ الدال علي المشبه به بالمطابقة علي المشبه فغير سديد، لوضوح ان الحرب من الفاظ المتعدد في جانب المشبه لا من الفاظ المتعدد في جانب المشبه به، وقاعدة الاستعارة التمثيلية يقتضي كون مفردات المركب باجمعها من الفاظ المشبه به، كما في " اراك تقدم رجلا وتءخر اخري " حيث يرد مجازا عن المتردد.
 وبالجملة، هذا المركب كالمركب السابق  حسبما تقدم الاشارة اليه  خارج عن ضابط الاستعارة التمثيلية، غير انه لو صححنا هذه الاستعارة فيهما وثبت ان العرب في اطلاقاتهم لهما كانوا يقصدون بهما هذا النحو من الاستعارة، لكان الاستدلال بهما في محله، فيثبت بهما غرض القاءل بوقوع المجاز بلا حقيقة، اذ لم يعقل استعمالهما في معنييهما الحقيقيين علي وجه لم يتطرق تجوز اليهما ولا الي مفرداتهما، وكان ذلك هو وجه الاستدلال لا ما يوهم من ابتناء الاستدلال علي جعل الاسناد فيهما مجازيا، حتي يتوجه اليه تارة: ان المركبات الدالة علي الاسناد لا وضع لها، والمجاز يتبع الوضع وحيث لا وضع فلا مجاز.
 واخري: منع كون الاسناد مما يتطرق اليه المجاز، ولو قلنا بوضع الهيءة التركيبية له، لانه علي جهة واحدة ويقع في جميع موارده علي وجه الحقيقة، وان كان قد يتطرق التصرف الي متعلقه المعبر عنه بالفاعل، بان يقيم غير الفاعل مقام الفاعل الحقيقي ويعطي حكمه حتي يصح اسناد الفعل اليه علي وجه الحقيقة، وتطلق عليه التجوز، غير انه تجوز بالمجاز العقلي المقابل للمجاز اللغوي، ولا كلام فيه لعدم استلزامه تجوزا في اللفظ كما هو محل الكلام، وانما هو امر عقلي 
 يراد به اسناد الفعل او شبهه الي غير من هو له لعلاقة بينهما، وانتسابه الي العقل لانه الحاكم بكونه اسنادا الي غير من هو له لاطلاعه علي من هو له في الواقع، بمعونة الحس والعيان كما في " سيل مفعم " و " جري الميزاب " او بملاحظة البينة والبرهان كما في " انبت الربيع البقل " لكن قد تبين ان كلا من المقدمتين موضع منع، ففسد الاستدلال وبطل المدعي.
 ثم علي تقدير كون مبني الاستدلال علي كون المجاز في نظاءر هذين المثالين مجازا في الاسناد علي وجه يكون مجازا لغويا، بدعوي: ان نوع هذه الهيءة موضوع للاسناد الي الفاعل الحقيقي، ولم يستعمل هنا فيه بل استعمل في الاسناد الي الفاعل المجازي، فيكون مجازا لغويا بلا حقيقة.
 يرد عليه اولا: ما اشرنا اليه سابقا من ان الموضوعات بالنوع يكفي في تحقق الحقيقة بالقياس اليها استعمالها بعد الوضع في ضمن بعض موادها، فلو استعملت حينءذ في ضمن مادة اخري فيما يغاير معانيها الموضوع لها كانت من المجاز مع الحقيقة.
 وثانيا: منع دعوي اختصاص الوضع بالاسناد الي الفاعل الحقيقي، لعدم الفرق فيه بحكم امارات الوضع بينه وبين الاسناد الي الفاعل الادعاءي، كيف والطبع السليم والذوق المستقيم يحكم بعدم الفرق بين ما في قول القاءل: " سرتني رءيتك " وما في قوله: " مات زيد " بحسب المعني، مع ان من المصرح به في كلامهم كون الاول من المجاز في الاسناد دون الثاني، فالاسناد فيهما يقع علي نمط واحد، والاختلاف يتاتي بالقياس الي المسند اليه، من حيث ان " الرءية " في الاول فاعل ادعاءي، و " زيد " في الثاني فاعل حقيقي.
 واما ما قيل في دفعه ايضا: من ان الهيءة لو كانت موضوعة للاسناد الي الفاعل الحقيقي خاصة لزم ان لا يكون لها في الاخبار الكاذبة معني، فوجب كونها للاسناد الي مطلق الفاعل، ولو كانت فاعليته ادعاءية، اذ لا يعقل من الاسناد الا معني واحد وهو جار في جميع الموارد. 
 ففيه: ضعف واضح، لعدم ابتناء الاخبار الكاذبة علي الاسناد الحقيقي، بل الاسناد المقصود بها صوري.
 فان الاسناد حقيقي وصوري، والحقيقي قد يكون اسنادا الي فاعل حقيقي وقد يكون اسنادا الي فاعل ادعاءي، والهيءة الخبرية ليست موضوعة الا للاسناد الحقيقي، والاخبار الكاذبة متضمنة للاسناد الصوري، وهو معني مجازي علي التحقيق.
 ولذا يقال في وصف الخبر بالصدق والكذب: انه لا يحتمل الا الصدق والكذب، احتمال عقلي فبذلك بطلت الملازمة المدعاة.
 ومن هنا ايضا يظهر ما في دعوي: ان الاسناد لا يعقل منه الا معني واحد، فان الاسناد الصوري ايضا معني للاسناد معقول في حد ذاته.
 وان شءت قلت: انه اسناد جعلي، علي معني انه مما لا واقعية له، لكن يحصل في الكلام بجعل المتكلم، لانه الذي ينزل ما ليس بواقع منزلة الواقع، فيعبر عنه باللفظ الموضوع للواقع.
 فتقرر بجميع ما ذكر ما هو الحق في المسالة، من ان المجاز بلا حقيقة في حد ذاته امر ممكن وليس فيه شاءبة امتناع ذاتي ولا عرضي، واما وقوعه في الخارج فغير ثابت، لان ادلة وقوعه مدخولة حسبما تبين، لكن علي تقدير الوقوع فلا اشكال بل لا خلاف في كونه في كمال الندرة كما صرح به جماعة من اساطين الطاءفة، ولذا تري ان قاءله لم يات لاثبات دعواه الا ببعض الامثلة الشاذة التي في كل واحد الف كلام.
 وان شءت  بعد ما بيناه لك  قلت: ان العلماء المختلفين في تلك المسالة بجميع فرقهم الثلاث، مطبقون علي ندرته علي فرض وقوعه بعد امكانه، والا فمنهم من انكر امكانه ومنهم من انكر وقوعه.
 في علاءق المجاز ومن متفرعات المسالة، بطلان مقالة القدماء في المبهمات وغيرها، مما ادعوا فيها كون الوضع والموضوع له عاما، مع اعترافهم بعدم اتفاق استعمالها في 
 الموضوع له العام قط، اذ علي مقالتهم يلزم كون المجاز بلا حقيقة الواقع في اللغة في غاية الكثرة، وهو مما اطبق العلماء علي خلافه.
 السادسة: اللفظ والمعني ما لم يكن بينهما علقة  وهي اتصال ما حصل بينهما لذاتهما او للعارض  استحال كون الانتقال الي اللفظ بمجرد سماعه او تخييله موجبا للانتقال الي المعني، ولما كانت العلقة الذاتية المبنية علي المناسبات الطبعية فيما بينهما واضح الفساد  علي ما سنقرره  فالمتعين كونها حيثما حصلت عارضية، وهي بحكم الاستقراء التام مقصورة علي الوضع كما في الحقاءق، والعلاقة كما في المجازات، فانها وان كانت تعتبر بين المعنيين المستعمل فيه والموضوع له، الا ان حصولها بينهما يقضي بحصولها بين اللفظ والمستعمل فيه، ضرورة ان الوضع اذا اوجب علاقة بين اللفظ والموضوع له اوجبها بينه وبين كل خلاف الموضوع له الذي بينه وبين الموضوع له علاقة بحسب المعني، ولذا عد المجاز من توابع الوضع، وقضية ذلك كون الانتقال من اللفظ الي الموضوع له اوليا، والي خلافه ثانويا لحصوله بواسطة الاول، لكن لا يلزم منه التعدي عن الموضوع له اليه باثبات الوضع له ايضا لمجرد العلاقة المذكورة، ولا اعتبار كون اللفظ حقيقة فيه ايضا.
 فبذلك اندفع ما توهم من لزوم القياس في اللغة، من قولهم: لابد في المجاز من وجود العلاقة بين المعني الحقيقي والمعني المجازي والا كان اختراعا.
 واختلفت كلمتهم في ضبط انواع العلاقة من حيث العدد، حيث ان بعضهم ردها الي اثنين، المشابهة وغيرها كما في بعض كتب البيان.
 وفي مختصر الحاجبي عد منها اربعة: المشابهة في الشكل او في الوصف الظاهر، والكون، والاول، والمجاورة.
 وعن الامدي () انها تتصور من وجوه خمسة، وفي شرح المنهاج عد منها تسعة.
 
 ومن اجلة المعاصرين من عد منها عشرة، وفي تهذيب العلامة () احد عشر وفي نهايته () كما عن الفخر والبيضاوي اثني عشر، وفي زبدة شيخنا البهاءي () انها محصورة في خمسة وعشرين، ناسبا له الي القدماء.
 وعزي ايضا الي المشهور كما عن شرحها للفاضل وعن بعضهم انها ستة وعشرون كما نقله في المفاتيح () وعن الصفي الهندي (): الذي يحضرنا من انواعها احد وثلاثون، وفي المفاتيح عن استاده انها غير محصورة ناقلا كلامه القاءل: بان التحقيق ان العلاقة غير متوقفة علي السماع، ولا محصورة فيما ذكروه من الانواع، فانهم عرفوا العلاقة بانه اتصال ما للمعني المستعمل فيه بالمعني الموضوع له وهو غير محصور، ولذا تري ان الاصوليين وارباب البيان لم يقفوا علي حد مضبوط ولا عدد معلوم، فان اللاحق منهم يزيد علي الاول بحسب استقراءه وتتبعه. انتهي ().
 والي ذلك ينظر ما عن بعضهم من حصر العلاقة في الاتصال صورة او معني، وهذا هو الحق الذي لا محيص عنه، فان العلاقة  حسبما نفصله  ليست الا الاتصال بين المعنيين، الذي يدركه الطباع السليمة والافهام المستقيمة، وخصوصياته النوعية مما لا يكاد ينضبط، ولا يندرج في عنوان كلي يعبر عنه باسم خاص، مما هو يطلق عندهم علي الانواع المعهودة المعدودة لديهم، ولا باس بالتعرض لذكر كثير من هذه الانواع.
 فمنها: المشابهة المخصوصة بموارد الاستعارة، المنقسمة عندهم الي كونها تارة في الصورة كالفرس وغيره للصورة المنقوشة، واخري في الصفة كاسد للشجاع، وقيده في المختصر وغيره " بالظهور " احترازا عن الابخر المشابه للاسد في صفة البخر التي لا توجب بمجردها صحة الاستعمال.
 
 وضابطه الكلي بل ضابط المشابهة بنوعها، كون وجه الشبه من خصاءص المستعار منه التي يمتاز بها عما عداه، كالصورة النوعية في كل نوع المسوغة لاطلاق لفظه علي ما طراته هذه الصورة كاءنا ما كان، والصفة المعنوية التي هي من هذا النوع خاصة او بمنزلة الخاصة.
 وقد يعد من المشابهة المشاركة في مبدا الاشتقاق، كما في اطلاق المصدر علي الفاعل في " زيد عدل " والمفعول في " خلق الله " واطلاق اسم الفاعل في " قمت قاءما " واسم المفعول في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم: ">﴿بايكم المفتون﴾</a> () عليه، واطلاق كل من اسم الفاعل واسم المفعول علي صاحبه، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿من ماء دافق﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿لا عاصم اليوم﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿حجابا مستورا﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿كان وعده ماتيا﴾</a> () لكنه وهم يفسده ان العلاقة لابد وان تعتبر بين المعنيين، والمشاركة في مبدا الاشتقاق امر لفظي لا يلحقه حكم العلاقات المعتبرة هنا.
 ومنها: كون المعني المجازي سببا او مسببا، كالنبات للمطر، والغيث للنبات، وقد ينوع ذلك اربعة انواع، باعتبار انقسام العلة الي المادية والصورية والفاعلية والغاءية.
 الاول: اطلاق السبب المادي المفسر بالمحل القابل، كالوادي في قولهم:
 " سال الوادي " فانه محل قابل لسيلان الماء فيه.
 والثاني: اطلاق السبب الصوري كالقدرة، فانها صورة اليد، وقد يقرر في جعل اليد في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿يد الله فوق ايديهم﴾</a> () مجاز في القدرة، بانها تشبه الصورة من حيث ان الاثر الصادر من اليد لا يكون الا بتوسط القدرة، فكانت كالجسم الذي لا يءثر الا بتوسط صورته، ولحلول القدرة فيها كحلول الصورة في المادة.
 والثالث: اطلاق السبب الفاعلي كالسحاب، في قولهم: " ينزل السحاب " فانه
 
 فاعل لنزول المطر منه، وقد يمثل له بقولهم: " كثرت ايادي فلان عندي " بارادة النعمة من اليد، فانها تصدر غالبا منها.
 والرابع: اطلاق السبب الغاءي، كالخمر اذا اطلق علي العنب، فان الغاية المطلوبة منه الخمر.
 وقيل: ان اطلاق السبب علي المسبب اولي من عكسه، كما ان اطلاق السبب الغاءي عما بين الاسباب اولي من غيره.
 اما الاول: فلان السبب المعين يستدعي مسببا معينا، بخلاف المسبب المعين فانه لا يستدعي الا سببا ما.
 واما الثاني: السبب الغاءي يتضمن اعتبارين: كونه علة، وكونه معلولا، فان كل غاية لتقدمها ذهنا سبب، وتاخرها خارجا مسبب.
 ومنها: كونه جزء او عكسه بشرط كون الجزء في الثاني من مقومات الكل، كالاصابع للانامل، والرقبة للانسان، والعين للربيءة، فانه من حيث كونه ربيءة يصح اطلاق العين عليه لا من حيث كونه انسانا.
 هذا علي ما قيل. ويستفاد من كلماتهم ايضا ومقتضاه عدم كون المستعمل فيه المجازي ذات الانسان، بل الذات المتصفة بوصف الربيءية، وهو لا يستقيم الا اذا عمم الكل بحيث يشمل الكل الذهني الاعتباري ايضا وهو مشكل، ولو اخذ الوصف والحيثية قيدا تعليليا انقلب الفرض وخرج الاطلاق عن كونه لعلاقة الكلية.
 وربما يشكل الامر في الرقبة ايضا، من حيث انه لا يطلق الا علي الذات المملوكة من الانسان، فاما ان يعمم المقام ليشمل الكل الذهني الاعتباري، او يجعل الوصف للتعليل لينقلب الفرض، والكل مشكل.
 ومنها: كونه كليا كالمرسن للانف، او جزءيا كالانف للمرسن، بناء علي ان المرسن اسم بحسب الاصل لانف الفرس، والا فعلي ما في كلام بعض اهل اللغة من كونه في الاصل لموضع الرسن من انفه يشكل الفرض، بل يبتني اصل الصحة في الاول علي سبك المجاز. 
 ومنها: العموم والخصوص الاصوليين، فالاول كما في قوله تعالي: (علمت نفس ما قدمت) () اي كل نفس، والثاني كالعلماء لغير زيد.
 ومنها: اللزوم اما بكونه لازما، كالنطق للدلالة في " نطقت الحال " او ملزوما " كشد الازار " لمعتزل النساء.
 ومنها: الكون، تسمية للشء باسم ما كان، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واتوا اليتامي اموالهم﴾</a> () ومنه اطلاق العبد علي المعتق.
 ومنها: الاول، تسمية للشء باسم ما يءول اليه.
 ومنها: كونه محلا او حالا، فالاول كاطلاق الرحمة علي الجنة في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله﴾</a> () وفيه علي هذا التقدير من سبك المجاز ما لا يخفي، فان " الرحمة " ما لم تعتبر مجازا في الفضل والنعمة لا يصلح مجازا في الجنة كما هو واضح، والثاني كاطلاق " اللسان " علي الكلام و " الذكر " في قولهم: " لسان فصيح " وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿واجعل لي لسان صدق﴾</a> () اي ذكرا حسنا وقد يعتبر ذلك من باب اطلاق الالة علي ذيها.
 ومنها: التضاد، كما في اطلاق " الاسد " علي الجبان، تنزيلا له منزلة احد افراد الشجاع، او تنزيلا لما فيه من الجبن منزلة الشجاعة قصدا الي التمليح او التهكم، ومنه اطلاق " الابيض " علي الاسود تنزيلا لسواده منزلة البياض في مقام التمليح... واطلاق " الجاهل " علي العالم تنزيلا لعلمه منزلة الجهل من جهة عدم الاعتداد به.
 وقد يعتبر من ذلك اطلاق " السيءة " علي مجازاتها في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿جزاء سيءة سيءة مثلها﴾</a> () لمشابهتها لها من حيث انها تقع علي صورة السيءة وان تجرد عن وصفها.
 
 ومنها: التعلق باطلاق المتعلق بالكسر علي مفتوحه، كتسمية المخلوق خلقا او بالعكس، كتسمية التصديق حكما.
 ومنها: المجاورة كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿واسءل القرية﴾</a> () بارادة " الاهل " ومنه اطلاق الرواية الموضوعة للبعير علي القربة، واطلاق " النهر " علي الماء وعكسه، وقد يجعل ذلك من باب اطلاق الظرف علي مظروفه وبالعكس، وقد يجعل المجاورة بحيث يتناول اكثر الانواع المذكورة، كما صنعه العضدي والتفتازاني في اصلاح كلام الحاجبي الحاصر للعلاقة في الاربعة او الخمسة التي منها المجاورة.
 وعلله التفتازاني: بان مجاورة المعني المستعمل فيه للمعني الموضوع له، يجوز ان يكون احدهما في الاخر جزءا منه او عرضا حالا فيه او مظروفا متمكنا فيه، فيشمل ستة اقسام، اطلاق الجزء علي الكل وبالعكس، الحال علي المحل وبالعكس، المظروف علي الظرف وبالعكس، ويجوز ان يكون بكونهما في محل واحد او في محلين متقاربين، او في حيزين متقاربين فيشمل ثلاثة اقسام، كالحياة للعلم وكلام السلطان لكلام الوزير، والراوية للمزادة.
 قال العضدي: بل يشمل اطلاق اسم السبب علي المسبب وعكسه، الي ان قال: ويشمل ايضا اطلاق اسم احد الضدين علي الاخر، ثم قال: ولو جعلنا الوجود اعم من اللفظي ايضا ليندرج فيه المشاكلة، اعني التعبير عن الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته، مثل قلت: " اطبخوا لي جبة وقميصا " لم يبعد بل لا يبعد ان يجعل المجاورة والاتصال شاملا للكل، كما ذهب اليه بعض الاصوليين من ان جميع العلاقات منحصرة في الاتصال صورة او معني. انتهي.
 وقد يذكر من انواع العلاقات ما لو كان المستعمل فيه المجازي مشروطا، كما في اطلاق " الايمان " علي الصلاة في قوله تعالي: (وما كان الله ليضيع
 
 ايمانكم) () وهذه المناسبة بعينها موجودة في اطلاق " الحياة " علي العلم. ووجه تفرقة بعض الفضلاء () بينهما غير واضح.
 والاولي جعلهما معا من باب اطلاق السبب بناء علي ارادة مطلق المدخلية من السببية ولو شرطية، كما هو الحال في الامثلة المتقدمة علي ما يظهر بالتامل، واولي منه تفسيرها بشدة المدخلية ليختص الحكم بما له مزيد دخل كالشرط ونحوه.
 ثم انه قد سبق الي بعض الاوهام ان الواضع قد اعتبر هذه الانواع من حيث الخصوص، وان اهل اللغة قد نقلوها فليس لنا التعدي عما نقلوه، وفيه ما لا يخفي.
 اما اولا: فلمنع تعرض الواضع لاعتبار هذه الانواع بعناوينها الخاصة، ومنع كونها مما تعرض لنقلها اهل اللغة، بل لا يسلم من الواضع تصرف سوي وضع الالفاظ لمعانيها الحقيقية، المقتضي لاتصالها بمعانيها المجازية، المتصلة بمعانيها الحقيقية حسبما نقرره.
 ولو سلم منه تصرف، فليس الا تجويزه الاطلاق المجازي، تعويلا علي العلاقة المقتضية لاتصال المعنيين حيثما وجدت، سواء تحققت في ضمن احد الانواع المذكورة او لا.
 واما ثانيا: فلمنع انحصار ما اعتبره الواضع بالخصوص، ونقله اهل اللغة كذلك فيها، ليلزم منه عدم جواز التعدي منها الي غيرها، كيف وكثير من المجازات بمثابة لا تبلغ الاوهام الي ادراك وجوه علاقاتها، ويعجز الافهام عن معرفة عناوينها الخاصة، كما في مجازات الحروف التي منها ما تطرق الي ادوات الاستفهام كالاستبطاء في قولهم: " كم دعوتك " والتعجب في مثل [قوله تعالي:] <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿مالي لا اري الهدهد﴾</a> () والتنبيه علي الضلال في مثل [قوله تعالي:] <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التكوير: ">﴿فاين تذهبون﴾</a> ().
 
 ومن هنا تري ان التفتازاني في المطول عند شرح كلام الماتن المتضمن للمذكورات، قال: وتحقيق كيفية هذا المجاز وبيان انه اي نوع من انواعه مما لم يحم احد حوله، فكما ان معرفة كيفية انواع هذه المجازات مما لم يحم احد حوله، فكذا الالتزام بخلوها عن العلاقة ايضا مما لم يحم احد حوله، فما تخيل من كون ما ذكر من جملة ما خلت عن العلاقة بينها وبين معانيها الاصلية، تعليلا بان المجاز قد يصح بدون العلاقة اذا نص الواضع بالرخصة في بعض الموارد بدونها، مما لا ينبغي الالتفات اليه، لوروده علي خلاف التحقيق، ومخالفته اتفاق اهل النظر علي انحصار مصحح الاستعمال في الوضع والعلاقة.
 وانت اذا تاملت المجازات المتطرقة الي المشتقات الفعلية والاسمية، التي منها ما تقدم، ومنها اطلاق المشتق علي ما انقضي عنه المبدا، وما اخذ فيه زمان خاص من الثلاث المعهودة واطلاق الفعل معري عن الزمان، وخصوص الماضي مقترنا بغير الماضي، والمضارع مقترنا بغير المستقبل، والخبر علي الانشاء، وهو علي الاخبار، لوجدتها مشتملة علي العلاقة التي لا يكاد يتبين نوعها، وعليه فلا داعي في مجاز صحيح مشتمل علي العلاقة  بمعني الاتصال المدرك بالوجدان  الخفي وجهها علي الانظار الي ارتكاب تكلفات بعيدة وتمحلات باردة في استعلام وجهها، كما اتفق نظير ذلك في " اليد " للقوة عمن جعله من باب اطلاق السبب او المسبب الصوريين، وفي اطلاق " الطبخ " علي الخياطة في قوله:
 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخة * قلت اطبخوا لي جبة وقميصا حيث صارت الانظار مضطربة فيه، فمنهم من زعمه من المجاورة بعدما جعلها اعم منها في الخارج  كما في اطلاق " السلطان " علي الوزير  وفي الخيال كما في اطلاق احد الضدين علي الاخر لكونهما كالمتلازمين في التصور، وفي الذكر ويعبر عنها حينءذ " بالمشاكلة " ايضا بالتفسير المتقدم، وهو التعبير عن الشء بلفظ غيره لوقوعه في جنبه، كما في اطلاق " الطبخ " علي الخياطة.
 كفاية نوع العلاقة في المجازات ومنهم من جعله من باب المجاورة في الخيال، لان خياطة الجبة والقميص 
 لما كانت مطلوبة عنده ارتسم صورتها في خياله لكثرة ما ناجي به نفسه، فاذا اورد صورة الطبخ في خياله جاز ان يعبر به عنها.
 ومن الفضلاء من زعمه لعلاقة الاشتراك في المطلوبية، تعليلا بان السامع ينزل ما هو مطلوب عنده واقعا من الجبة والقميص منزلة ما فرضه الساءل مطلوبا له من الشء المطعوم، الذي واعده علي بذله بدليل نسبة الطبخ اليه، فهو يدعي اتحادهما في الجنس قصدا الي الزام المخاطب علي حسبما التزم به، وعلي هذا فكل من الجبة والقميص استعارة بالكناية لعلاقة الاشتراك في وصف المطلوبية... الخ ().
 وفي هذه الوجوه من الضعف  بعد كون الجميع تكلفا لا حاجة الي ارتكابه  ما لا يخفي، ولا سيما الاخير فان الاشتراك في المطلوبية لا يندرج في الوصف الظاهر، فلو قيل: انه من باب اطلاق الاخص علي الاعم  كما تقدم في اطلاق المرسن علي الانف  كان الصق واوجه، فان الطبخ بحسب الاصل والمتعارف عبارة عن ارقاء المطعوم من الماكول والمشروب وغيره مما يتوقف كماله علي عمل من النار الي مرتبة الكمال، فاذا القي عنه الخصوصية كان عبارة عن ارقاء كل شء الي مرتبة الكمال، بناء علي ان كمال كل شء بلوغه حدا يترتب عليه الغاية المقصودة والفاءدة المطلوبة منه، كصلاحية الاكل في الماكول والشرب في المشروب، واللبس في الملبوس وهكذا، فهو بهذا المعني العام يطلق علي خياطة الجبة والقميص وغيرها.
 وانت اذا لاحظت المحاورة لوجدت هذا الاطلاق شاءع التداول في غير الخياطة ايضا، ولا جهة له مما قدمناه الا ما قررناه.
 السابعة: اختلفوا في اشتراط المجاز بنقل احاده  المعبر عنها باعيان المجازات  عن الواضع وعدمه، فالجمهور علي الثاني، وادعي عليه الشهرة فيكتفي بنقل نوع العلاقة ولا حاجة معه الي نقل الاحاد، وشرذمة علي الاول،
 
 فلا يكتفي الا بما نقل شخصه عن الواضع فيجب الاقتصار عليه، ولا يقاس عليه غيره مما لم ينقل بعينه.
 وقد يوجه مقالة الفريقين بان ليس مرادهم بنقل النوع ونقل الاحاد انتهاء اعتبار انواع العلاقة او احاد المجاز الي تنصيص الواضع، او استعماله بطريق النقل المصطلح، ولا الي تنصيص اهل اللسان، لءلا ينسد باب المجاز راسا، لعدم تحقق شء من ذلك في شء من المجازات.
 وكيف يجامع التزامه  الذي لا قاءل به  بلوغ المجازات حدا من الكثرة حتي ادعي كونها في اللغة اغلب بالنظر الي الحقاءق، بل المراد به استناد التجوز في نوع اللفظ بالقياس الي نوع المعني، او في خصوصيات الالفاظ المتطرق اليها التجوز الي ترخيص الواضع في مراعاة نوع العلاقة والاكتفاء به، او في استعمال ما تطرق اليه التجوز في خلاف وضعه الاصلي، المعلوم ثبوته باستقراء او استعمالات العرب وتتبع مجازاتهم.
 قال التفتازاني في شرح كلام العضدي: ان الواضع عين اللفظ بازاء المعني المجازي تعيينا كليا، بمعني انه جوز اطلاقه علي كل ما يكون بينه وبين المعني الحقيقي نوع من العلاقات المعدودة، وقد علم ذلك باستقراء اللغة واستعمالات العرب، وان لم يوجد التصريح به في كل من الاحاد، كما في رفع الفاعل ونصب المفعول، بل ساءر ما يدل بحسب الهيءة كالمبني للمفعول، والامر والمثني والمجموع والمصغر والمنسوب وغير ذلك، مما لم يصرح الواضع باحادها، بل علم بالاستقراء تعيين هياتها للدلالة علي معانيها، الا ان تعيين الهيءات للدلالة بنفسها  اي من غير اشتراط قرينة خارجة عن اللفظ  فصارت كالاوضاع الشخصية ودخلت في مطلق الوضع فكانت من قسم الحقيقة، وتعيين المجازات للدلالة بمعونة القراءن المانعة عن ارادة المعاني الاصلية فخرجت عن قسم الحقيقة، وعن ان يتناولها الوضع المطلق لكونه اسما للقسم الاول من التعيين.
 انتهي. 
 وذهب جماعة، منهم بعض الاعلام () الي عدم اشتراط نقل الاحاد، ولا الاكتفاء بنوع العلاقة علي اطلاقه، بل يقتصر علي ما ثبت فيه ترخيص الواضع من افراد النوع، او افراد صنف من النوع، فيتعدي عما سمع الي ما لم يسمع من افراد النوع، او الصنف، ولا يقاس عليها افراد نوع او صنف اخر مما لم يوجد في افراده الاعتبار والاستعمال لاجله.
 ويمكن تنزيل مقالة المطلقين بكفاية النوع علي ارادة هذا المعني، بناء علي رجوع النزاع الي تعيين مورد الاذن في التجوز بعد الاتفاق علي اعتباره، فالقاءلون باشتراط نقل الاحاد زعموا انه لم يثبت الا في احاد من المجاز، والاخرون زعموه ثابتا في نوع العلاقة، ولو باعتبار تحقق هذا النوع في ضمن بعض اصنافه، وعليه فلم يعقل منهم القول بكفاية النوع ولو مع عدم ثبوت الاذن فيه.
 وعن بعضهم اختيار التفصيل بين الحروف والظروف والافعال الناقصة فيشترط فيها نقل الاحاد، وبين غيرها فيكفي فيه نقل النوع.
 وفي معناه ما عزي الي بعض الافاضل من التفصيل بين الالفاظ التي ضبطوا معانيها المجازية كالحروف وصيغ الامر والنهي وبين غيرها.
 فعلي الاول يقتصر علي القدر المنقول دون الثاني، وكان وجهه ان ضبطهم المعاني المجازية في الصورة الاولي اية عدم وجود معني اخر يكون بينه وبين المعاني الحقيقية علاقة معتبرة، وبهذا التوجيه امكن الفرق بين التفصيلين، بدعوي:
 ابتناء التفصيل الاول علي ما نبهنا عليه سابقا من ان المجاز كثيرا ما يثبت فيما لا طريق الي معرفة نوع علاقته، والمجازات المتطرقة الي الحروف والظروف والافعال الناقصة من جملة هذا الباب كما قدمنا الاشارة اليه.
 ويحتمل تنزيل التفصيل الثاني ايضا علي ارادة هذا المعني، ويمكن ابتناءهما
 
 معا علي ما تقدم من القول بان المجاز قد يصح بدون العلاقة اذا نص الواضع بالرخصة في بعض الموارد بدونها.
 ومن الفضلاء () من صار الي ان المعتبر في العلاقة المصححة للتجوز هي المناسبة التي يقبلها الطبع، سواء وجدت في ضمن احدي الانواع المضبوطة او في غيرها، بل هذه الانواع انما تعتبر اذا تضمنت هذه المناسبة، ويستفاد منه جواز رجوع مقالة الاكثر اليه ايضا، حيث قال: واعلم، ان الاكثر لم يبالغوا في حصر انواع العلاقة وضبطها كما يشهد به تصفح كتبهم، وكان ذلك تنبيه منهم علي ان المعتبر في العلاقة انما هو تحقق المناسبة التي يقبل الطبع اطلاق اللفظ الموضوع لاحدهما علي الاخر، وان الوجوه المذكورة من مظانها. وهذا هو التحقيق الذي ينبغي تنزيل كلماتهم عليه... الخ.
 وقضية كلامه عدم الاحتياج في استعلام اعتبار العلاقة ومعرفة صحة التجوز معها الي مراعاة الاستقراء، ولا مراجعة مجازات اللغة، ولا التوقف عند التجوز لعلاقة موجودة الي انكشاف كون هذه العلاقة بخصوصها من جملة العلاقات المتداولة في المحاورة.
 والظاهر ان ما اختاره (قدس سره) متين، بل في غاية المتانة، بل هو الحق الذي لا محيص عنه ولا طريق الي ما سواه.
 وبيانه: ان العلاقة المصححة للتجوز حسبما يساعد عليه المجازات المتحققة في لغة العرب، ويرشد اليه الامثلة المنقولة عنهم في كلام اهل الادب عبارة عن شدة اتصال وارتباط بين المعنيين الموضوع له والمستعمل فيه، اوجب في نظر العقل ولحاظ الاعتبار كونهما كالمتحدين بحسب الذات، والحكم علي احدهما بكونه من صاحبه بمثابة كانه هو بعينه، وان كان قد يتوقف حصول هذا الاعتبار علي انضمام بعض الخصوصيات الخارجة عن ذات المعنيين اليهما، من القصد
 
 الي تمليح او تهكم كما في الاسد والابيض للجبان والاسود، او تعظيم كما في الشمس للشريف، او تحقير كما في الكلب للخسيس، والحمار للبليد او نحو ذلك.
 ولا ريب انها بهذا المعني مما يدرك بالوجدان السليم والطبع المستقيم، بل هي لكمال اتضاحها لكل ذي مسكة وفطرة انسانية حتي الصبي والصبية كادت تلحق بالفطريات، وهي بهذا المعني مما انتزع عنها الانواع المتقدمة المعبر عنها باسامي خاصة، فلا حاجة في معرفتها الي تنصيص من الواضع ولا اهل اللسان ولا غيرهم، ولا الي استقراء استعمالاتهم او ملاحظة مجازاتهم، وان كان كثيرا ما يعسر العلم بحقيقة عنوانها، بل قد يعجز البيان عن اداءها بعبارة خاصة، وعليها يبتني المجازات الحادثة شرعية وغيرها، مما كان يتعاطيها الفصحاء والبلغاء من كل لسان ولغة من سلفهم الي خلفهم، في نظمهم ونثرهم، مع قضاء ضرورة الوجدان بانه لم يسبقهم اليها غيرهم، ولا انهم اخذوها عن سلفهم، او استعملوا مراعاة علاقاتها الملحوظة عمن سبقهم، او استقراء المجازات الصادرة من اهل لسانهم ممن هو مثلهم او دونهم او فوقهم، او توقفوا في التعويل علي ما ادركوه بوجدانهم من اتصال المعنيين الي ان يتبين اندراجه بشخصه او نوعه في العلاقات المتداولة فعلا باشخاصها او انواعها، ولم ينكر ذلك عليهم، ولا ان احدا من اهل المعرفة غلطهم، بل لا يزال كلامهم يحكم عليه لاجل ذلك بالفصاحة واعلي مرتبة البلاغة، مع ان مرتبة الفصاحة والبلاغة متاخرة عن مرتبة الصحة، فالحكم بهما مع انتفاءها غير معقول.
 وقد اشار الي بعض ما ذكرناه العضدي، بل صرح به التفتازاني بقوله: ومن تتبع احوالهم وتفاصيل نظمهم ونثرهم علم انهم لا يتوقفون، بل يعدون اختراع احاد المجازات من كمال البلاغة... الخ.
 وبالجملة، المعلوم من المحاورات عدم مراعاة المتجوزين من جميع اللغات في تجوزاتهم ورود اصل الاستعمال، ولا سبق اعتبار العلاقة الموجودة في البين، ومع ذلك يتلقي المجازات الصادرة منهم صحيحة بالغة حد البلاغة، خالية عن 
 شواءب الغرابة، وليس ذلك الا لان المتجوز بحسب فطرته المستقيمة يجد اتصال المعنيين علي الوجه المذكور، فيجد من جهة اتصال اللفظ بالمعني المجازي شبه اتصاله بالمعني الحقيقي، مع علمه باختصاص وضعه التحقيقي بالمعني الحقيقي، وليس ذلك الا لان وضع لفظ لمعني كما انه يوجب اتصال هذا اللفظ بذاك المعني فكذا يوجب اتصاله بكل ما اتصل بمعناه الموضوع له، فهذا الاتصال المستند الي الوضع هو المسوغ لاستعماله فيما لم يوضع له علي التحقيق، وان لم يتحقق اصل الاستعمال من الواضع ولا اهل اللسان، بل ولم يكن الاتصال الموجود بين المعنيين مما التفت اليه العرف، او لاحظه الواضع بعنوانه الخاص، ولا يلزم علي هذا التقدير كون الاستعمال المحدث غلطا واردا علي خلاف قانون اللغة، لفرض استناده الي الاتصال المستند الي الوضع، فيكون في الحقيقة مستندا الي الوضع بواسطة اتصال المعنيين وان لم يكن المستعمل فيه موضوعا له علي التحقيق، فالواضع بوضعه اياه بازاء معناه الموضوع له كانه وضعه لكل ما اتصل من المعاني بهذا المعني، فيكون ذلك بالقياس اليها وضعا تاويليا.
 وهذا هو الذي ينبغي ان يراد بالوضع النوعي المتفق علي ثبوته في المجازات، وعليه ينطبق ما عزي الي الجمهور من كونهم علي ان المجاز موضوع بالوضع التاويلي التعييني النوعي، ولا حاجة معه الي استقراء، ولا استفادة اذن الواضع، او ترخيص اهل اللغة في مراعاة العلاقة الموجودة بالخصوص، لان المقصود من وضع الواضع في الحقاءق وترخيصه في المجازات، صون الاستعمال عن الغرابة ومخالفة اللغة، وهو حاصل بمجرد تحقق الاتصال المذكور.
 وعليه فما احتج به اهل القول بكفاية نوع العلاقة، من انه لولاها لتوقف اهل اللسان في محاوراتهم علي ثبوت النقل، ولما احتاج المتجوز الي النظر في العلاقة لكفاية النقل عنه، ولكان الاستعمال في المعاني المحدثة الشرعية وغيرها غلطا، لعدم وقوف اهل اللغة علي تلك المعاني، هذا مع انهم لم يبالغوا في تدوين المجازات مبالغتهم في تدوين الحقاءق، ولم يتعرض احد بجمعها وضبطها مع 
 عموم البلوي بها، وانما تعرضوا لضبط انواع العلاءق وبالغوا في جمعها حسبما عرفت. وهذا كله اية كون امر التجوز منوطا بنوع العلاقة، ان ارادوا به اثبات ما يرجع الي المعني الذي قررناه فهو جيد، وان ارادوا به اثبات تجويز الواضع في كل نوع بالخصوص، علي وجه يستلزم كون كل نوع بالخصوص ملحوظا عنده بعنوانه الخاص، مصرحا بالتجوز من جهته، كما تقتضيه ما عن بعضهم من: ان الواضع قد اعتبر هذه العلاقات بخصوصها، ونسبه اليهم مدعيا عليه الوفاق، فليس بجيد، لعدم قضاء شء مما ذكر بالتعرض للاذن، او ملاحظة انواع العلاقات بالخصوص، بل لا قضاء في بعضها  حسبما قررناه  الا بما نبهنا عليه، فلاحظ وتامل كي يتضح لك صحة ما قلناه.
 واما اهل القول باشتراط نقل الاحاد فلهم وجوه:
 احدها: انه لولا النقل لكان التجوز قياسا او اختراعا، اما الملازمة: فلان المجاز الذي لم ينقل بعينه من الواضع فاستعماله في خلاف معناه اما لعلة مشتركة بينه وبين ما نقل عنه او لا، والاول قياس والثاني اختراع، وايا ما كان فهو واضح البطلان.
 ودفع: بان ثبوت الرخصة في اعتبار نوع العلاقة مما يخرجه عن الاختراع، وليس الاستعمال معها لعلة مشتركة، لعدم استناده في الحقيقة اليها وانما يستند الي الوضع المفروض انتفاءه هنا.
 واما علي ما قررناه، فيدفعه: ان الاختراع ان اريد به ابتداء الاستعمال فبطلان اللازم باطلاقه غير مسلم، لما عرفت من انه يعد عندهم اذا استند الي العلاقة بالمعني المتقدم من البلاغة، وليس ذلك من القياس في شء، لكون علة الجواز في الحقاءق اتصال اللفظ بما وضع له الناشء من الوضع، وفي المجاز اتصاله بخلافه الناشء من اتصال المعنيين بواسطة الوضع.
 وان اريد مخالفة الاستعمال لقانون اللغة، علي وجه يعد الاستعمال من جهته من الغراءب والاغلاط، فالملازمة غير مسلمة كما بيناه مفصلا . 
 وثانيها: انه لولاه لجاز استعمال " النخلة " في غير الانسان، كالحاءط والجبل الطويلين لعلاقة المشابهة، و " الصيد " في الشبكة وبالعكس لعلاقة المجاورة، و " الابن " في الاب وعكسه لعلاقة السببية والمسببية.
 ودفع تارة: بان انتفاء الصحة لا ينافي وجود المقتضي، اذا استند الي وجود المانع، فان عدم المانع ليس جزء من المقتضي، وحينءذ فيجوز مصادفة المانع له وان لم يعلم بالخصوص.
 واخري: بان ذلك لفقد المقتضي، فان اللغات لكونها توقيفية، فالاصل فيها عدم جواز الاستعمال الا ما ثبت فيه الرخصة، ولم تثبت الا في العلاقة الظاهرة والمناسبة الواضحة، فالمعتبر من المشابهة ما اذا كان وجه الشبه من اظهر خواص المشبه به بل المشبه ايضا، ومن المجاورة ما اذا كانت ملحوظة في الانظار مع مءانسة تامة بين المتجاورين، بان لم يكن احدهما متنفرا عن الاخر، ومن السببية والمسببية ما لم يكن خفيا، بحيث لم ينتقل اليه الذهن، وعلاقات الامثلة المذكورة ليست بتلك المثابة، اما الجدار والجبل فلنقصان مشابهتهما النخلة، من حيث انها انما تتم اذا تحققت في الطول مع تقارب القطر والحجم، واما الصيد والشبكة فلكمال المنافرة بينهما، واما في الاب والابن فلخفاء السببية والمسببية فيهما، وعدم كونهما من اظهر خواصهما في نظر العرف وفي كل من الوجهين نظر.
 اما الاول: فلان المانع المحتمل وجوده ان اريد به ما يرجع الي الواضع فلا يتصور له معني محصل، سوي انه لم يرخص في الاكتفاء بالنوع الموجود في الامثلة المذكورة ونظاءرها، وهذا اعتراف بموجب الاحتجاج، وان اريد به ما يرجع الي غيره فتاثيره في المنع غير معقول، فان الجواز اللغوي لا ينافيه المنع الغير اللغوي علي فرض تسليم قيامه، كيف وقيامه غير مسلم.
 نعم ربما امكن كون المانع المدعي قيامه مرادا به ما يوجب سقوط اطلاق النوع المرخص فيه عن الاعتبار، بدعوي: نهوض ما كشف عن ان رخصة الواضع انما حصلت في الاكتفاء بالنوع في الجملة، ولو باعتبار تحققه في ضمن بعض 
 اصنافه، ولو بالقياس الي بعض انواع العلاقات لا اجمعها، لكن يشكل هذا التعبير بان مقتضاه رجوع هذا الوجه الي الوجه الثاني بل كونه عينه، فلا وجه لجعله مغايرا له، كما هو ظاهر من عدل عنه الي اختياره كبعض الاعلام ().
 واما الثاني: فلما قررناه من ان الالتزام بصدور الرخصة من الواضع في خصوص النوع ايضا غير لازم، بعد وجود العلاقة بالمعني المتقدم، وهو الارتباط والاتصال بين المعنيين علي وجه يقبله الطبع، ويوجب الاتحاد بينهما في نظر الاعتبار.
 فالمناسب لهذه الطريقة ان يقرر الجواب  بعد بناء عدم الجواز في الموارد المذكورة علي فقد المقتضي  بان العلاقة بمعني الارتباط والاتصال غير موجود فيها، فان الارتباط لابد له من رابط، كما ان الاتصال لابد له من موجب، وهو غير متحقق في الموارد المذكورة ونظاءرها.
 وتوضيحه: ان المشابهة فيما بين انواع العلاقات انما تصلح رابطة وموجبة لاتصال المستعمل فيه بالموضوع له، اذا كان وجه الشبه من اظهر ما يختص بالمشبه به، من صورة نوعية  ولو متقومة باحد اجزاء نوع المشبه به  او صفة معنوية يمتاز بها عما عداه ككونها فصلا او خاصة له، والموجود في الجبل والجدار الطويلين ليس بهذه المثابة، ضرورة ان الصورة النوعية المختصة بالنخلة ليست لمجرد الطول، لوجوده في المنارة وجملة كثيرة من الاشجار وغيرها، بل هو مع الحجم والقطر علي الوجه المخصوص المتحقق لبعض احاد الانسان، المفقود عن الجبل والجدار، كما يرشد اليه سلامة الطبع، وليس المعتبر في المجاورة مجرد الاتصال الخارجي الحاصل بين المعنيين كيفما اتفق ولو احيانا، بل الاتصال الداءمي او الغالبي المتحقق بينهما بمقتضي طبعهما ونوعهما، نظير اتصال الظرف بمظروفه، والحال بمحله، والمتمكن بمكانه، وهذا هو الباعث علي صحة التجوز في القرية والبستان بارادة الاهل دون الابريق والغراب.
 
 ولا ريب ان الاتصال فيما بين الصيد والشبكة اتفاقي غير ناش عن مقتضي طبعهما، ولذا يجد فيهما الطبع السليم من الانفصال المعنوي ما لا يجده عما بين القرية واهلها.
 واما مسالة الاب والابن، فيدفعها: النقض بالاب حيثما يطلق علي الجد، والابن حيثما يطلق علي ابن الابن، فانه علي ما هو المعلوم من العرف والمصرح في كلام اهل اللغة مجازا، ولا علاقة له ظاهرا سوي المسببية في الاول والسببية في الثاني، مع ان علاقة السببية واختها في جميع مواردهما لابد وان يتحققا بين مفهومي اللفظين علي الوجه الذي اخذا في لحاظ الوضع.
 ولا ريب ان التجوز في الاب والابن حسبما هو مفروض الاحتجاج انما يتاتي اذا اريد بالاول من له البنوة وبالثاني من له الابوة، لانهما مفهومان قد اخذا في وضع اللفظين، غير انهما كما تري عنوانان لا سببية بينهما بكون احدهما من حيث انه ماخوذ في وضع لفظه سببا لصاحبه الذي هو ايضا من هذه الحيثية يكون مسببا عنه، بل هما امران متلازمان تلازم التضاءف لمكان اللزوم بينهما خارجا فلذا لا يتحقق احدهما بدون تحقق الاخر، وذهنا فلذا لا يتعقل احدهما بدون تعقل الاخر، وهما معا بهذا الاعتبار مسببان عن سبب ثالث خارج عنهما، وهو الزواج وما استتبعه من الشروط والمعدات، وهذا مما لا دخل له بمفهوم الاب كما لا يخفي.
 هذا اذا اريد بالسبب ما يرادف العلة او ما يقرب منها، والا فمن جملة شروط تحقق العنوانين وانعقادهما في الخارج اذا اريد به ما يعم الشرط ايضا، انما هو الذات المعراة عن وصفي الابوة والبنوة، وهو الذي سيصير ابا بالتوالد، وظاهر انه بهذا الاعتبار عنوان لم يوضع له لفظ فضلا عن لفظي " الاب " و " الابن " هذا اذا اعتبرنا تلك الذات بعنوان كلي، وان كان النظر الي شخص هذا العنوان فلا محصل له الا المعني العلمي الشخصي، فيكون لفظه الموضوع له هو العلم والسببية حاصلة بينه وبين المجموع من معنيي الاب والابن، لا بين نفس المعنيين هذا واغتنم. 
 واما ما عساه يتخيل في دفع الاحتجاج بمسالة الاب والابن من منع بطلان اللازم، بدعوي: صحة اطلاق " الابن " علي الاب بعلاقة الكون عليه، واطلاق " الاب " علي الابن بعلاقة الاول اليه، فالصحة حاصلة مستندة الي هذين النوعين من العلاقة، ولا يلزم منه استنادها الي النوع الاخر المجامع لهما وهو السببية واختها.
 فيزيفه: ما تقدم الاشارة اليه من ان التجوز هاهنا لابد وان يتاتي في لفظي من له الابوة ومن له البنوة، بان يراد الاول من لفظ " الابن " والثاني من لفظ " الاب " والمفروض ليس من هذا الباب، لكون المراد من " الابن " علي الاول الذات المعراة عن وصف البنوة لعلاقة كونها علي هذا الوصف، ومن " الاب " علي الثاني الذات المعراة عن وصف الابوة بعلاقة انه سيوصف به، فلم يرد من الاول من له الابوة ولا من الثاني من له البنوة، مع ان اطلاق " الابن " علي من صار ابا اذا كان باعتبار الاضافة الاولية ليس علي المجاز، بل هو علي الحقيقة حين مذ تحقق له هذا العنوان الي ما لقي وجه الله الرحمن، ضرورة ان ابن عمروا حينما صار ابنا لعمرو لا يزول عنه هذا العنوان ابدا ولو صار ابا لالف عمرو.
 وثالثها: انه لولاه لخرج القران عن كونه عربيا واللازم يبطله قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿انا انزلناه قرانا عربيا﴾</a> () فيبطل معه الملزوم، اما الملازمة: فلان ما لم ينقل عن العرب ليس بعربي، والقران لاشتماله علي مجازات كثيرة مشتمل علي غير العربي، فيكون من باب المركب من العربي وغيره، والمركب منهما ليس بعربي.
 وجوابه  بعد النقض بالصلاة والصوم وغيرهما مما لم يكن معهودا عند العرب من المعاني المحدثة الشرعية  منع الملازمة، بمنع انحصار العربية فيما نقل عن العرب بشخصه بل نوعه ايضا، بل يكفي فيها اتصال اللفظ بالمعني المستعمل فيه الناشء عن الوضع العربي، بواسطة اتصاله بالمعني الموضوع له المتصل بالمستعمل فيه علي الوجه المتقدم.
 
 وقد يقرر ذلك، بانه انما يلزم ذلك مع انتفاء النقل راسا، واما مع وجوده في النوع فلا، وقد عرفت ان الالتزام بالنقل غير لازم.
 واجيب ايضا مضافا الي ما ذكر : بان المراد كونه عربي الاسلوب فلا ينافيه عدم عربية بعض كلماته، والا ينقضه اشتماله علي ما لا شبهة في عدم كونه عربيا من الهندي والرومي والمعرب كالمشكاة والقسطاس والسجيل، مع انه لو سلمت الملازمة وبطلان اللازم معا فاقصاه كون مجازات القران منقولة من العرب دون غيرها.
 وبالجملة، قضية الدليل بعد تسليم مقدماته تحقق النقل في مجازات القران، لا اشتراط المجاز كاءنا ما كان بنقل الاحاد، مضافا الي توجه المنع الي بطلان اللازم، لابتناءه علي عود ضمير (انزلناه) الي القران بجملته، وهو محل منع، لجواز عوده الي البعض المعهود منه من سورة او اية، ولا ينافيه تذكير الضمير بعد امكان تطرق التاويل اليهما بالمنزل او المذكور او نحو ذلك، ولا وقوع البعض مما اطلق عليه القران بعد ملاحظة انه مشترك بين الكل والبعض علي راي، او موضوع للقدر المشترك بين الكل وكل بعض علي راي اخر، واجود الاجوبة ما قررناه.
 وممن وافقنا علي هذا الجواب بعض الفضلاء المتقدم ذكره، قاءلا: والتحقيق عندي انه لا حاجة في المجاز الي الوضع والرخصة، بل جوازه طبعي مبني علي المسامحة والتاويل في الوضع الاصلي، حيثما يتحقق بين المعنيين علاقة معتبرة عند الطبع  الي ان قال : ولا يلزم من ذلك خروج المجازات عن كونها عربية، اذ يكفي في النسبة توقفها علي اوضاع عربية وابتناءها عليها، وكذلك نسبة المجاز الي ساءر اللغات والاصطلاحات. انتهي ().
 تتمة: قضية ما قررناه في تحقيق العلاقة وكون صحة المجاز في مواقعه مبتنية
 
 علي اتصال اللفظ بالمعني المجازي المستند الي الوضع واتصال المعنيين علي الوجه المتقدم جواز سبك المجاز من المجاز.
 ولا يقدح فيه انتفاء العلاقات المعهودة المتقدمة عما بين الموضوع له والمستعمل فيه، لمكان كفاية الاتصال الحاصل بينهما بواسطة الاتصال الحاصل بين الموضوع له والمعني المجازي الاخر، المتصل بالمستعمل فيه بوجود احد انواع العلاقات المعهودة، ويلزم من ذلك اتصال اللفظ بذلك المعني المستعمل فيه.
 نعم علي القول باعتبار الرخصة في نوع العلاقة، والاقتصار علي الانواع المعهودة فالمتجه عدم صحة التجوز، الا اذا وجدت العلاقة بين الموضوع له ونفس المستعمل فيه، فلا يكفي وجودها بين الموضوع له ومجازي اخر بينه وبين المستعمل فيه علاقة ايضا، ووجهه واضح.
 * * * 
  تعليقة  الوضع المعتبر في الحقيقة والمجاز لابد وان يكون المراد به ما عرفه به شارح المختصر في بيانه ، من: " انه اختصاص شء بشء، بحيث لو اطلق الشء الاول فهم منه الشء الثاني " ليشمل كلا من الموضوعات التعيينية والتعينية.
 وان شءت بدل الشيءين باللفظ والمعني، فان الوضع علي ما يستفاد من تضاعيف كلماتهم مقول بالاشتراك عندهم علي ما يكون من صفات الواضع وهو الجعل والتعيين، وما يكون من صفات الموضوع، وهو كونه موضوعا للمعني وتعينه له، سواء نشا ذلك من الوضع بالمعني الاول، او من شيوع الاستعمال مجازا، والمتعين في باب الحقيقة والمجاز انما هو اعتبار المعني الثاني، كما يفصح عنه كونهما عندهم للاعم من اللغويين والعرفيين عاما وخاصا، والشرعيين كما لا يخفي.
 والظاهر ان المعني المشهور في تعريفه من: " انه تعيين اللفظ للدلالة علي المعني بنفسه " ينظر اليه بالمعني الاول دون ما يعمه وغيره، لانه الاصل في باب الوضع من حيث ان الوضع في الموضوعات التعينية انما يحصل تبعا له، ولانه الثابت فيما هو الاصل في الحقاءق وهي الحقاءق اللغوية، لانها حقاءق اصلية بخلاف غيرها من العرفية والشرعية، فانها طاروية، ولانه المبحوث عنه في كثير من مباحث هذا الفن كما في البحث الاتي، من كون دلالات الالفاظ بالوضع او بالمناسبات الذاتية، وفي كون الوضع من فعل الله سبحانه او فعل البشر. 
 وكيف كان: " فالتعيين " في هذا التعريف عبارة عن الجعل الذي مرجعه الي تخصيص اللفظ بالمعني، الذي يقل معه الشركاء من حيث ان اللفظ قبل ما طراه الجعل كان متساوي النسبة الي جميع المعاني، فكانه كان صالحا لها جمع، فاوجب الوضع الطارء نفي تلك الصلاحية، وخرج به المجازات باسرها بالقياس الي ما يثبت فيها من الرخصة في النوع، لعدم صدق التعيين عليها بعنوان الحقيقة، او عدم انصراف اطلاقه عليها، واطلاق الوضع عليها في مقابلة الوضع الثابت في الحقاءق مجاز من باب الاستعارة، لمشاركة الرخصة النوعية في التجوز له في افادة صحة الاستعمال.
 واضافته الي اللفظ ما يخرج به تعيين غيره، وكونه للدلالة يخرج به تعيينه لغير الدلالة، كالوضع والتركيب وغيرهما وكون هذه الدلالة دلالة علي المعني يخرج به ما عين للدلالة علي غيره، كوجود اللافظ واللفظ في الالفاظ الموضوعة للالفاظ، والمعروف في القيد الاخير كونه لاخراج المجاز الذي دلالته علي المعني ليس بنفسه بل بمعونة الغير.
 ويشكل بان المجاز علي فرض اندراجه في الجنس، يخرج بظهور الدلالة علي المعني في الاستقلال، ومن هنا قد يستغني عن هذا القيد، فان مفاد ما تجرد عن هذا القيد هو بعينه مفاد ما اشتمل عليه من غير تفاوت بينهما، الا في الظهور والنصوصية بالنسبة الي افادة اعتبار اسناد الدلالة الي مجرد اللفظ، فما سبق الي بعض الاوهام من ان مفهوم التعريف بدون هذا القيد اعم من مفهومه معه لتناوله المجازات، ليس علي ما ينبغي، هذا مع ما سمعته من المناقشة في صدق التعيين علي ما في المجازات من الرخصة النوعية، الا ان يراد بتعيينه استعمال المتجوز، فانه حينءذ بالقياس الي المعني المجازي تعيين له للدلالة علي المعني بمعونة القرينة، وكيف كان فاعترض علي التعريف المذكور بوجوه:
 احدها: انتقاض عكسه بالموضوعات التعينية، فانها الفاظ موضوعة ولا تعيين فيها. 
 ويدفعه: ان هذا التعريف في لحاظ معرفه ناظر الي الوضع بمعني الصفة الراجعة الي الواضع، فما في الموضوعات التعينية ليس بداخل في المعرف ليجب دخوله في التعريف.
 غاية الامر، انه يبقي في المقام سءال عن وجه افراد الوضع بهذا المعني بالتعريف دونه بالمعني الاعم، فامكن له الجواب بالوجوه الثلاث المتقدمة.
 ويمكن دفع الاعتراض ايضا، بحمل " التعيين " علي التعين من باب ذكر الملزوم وارادة اللازم الاعم، فان تعين اللفظ للمعني قد يتسبب عن التعيين بمعني الجعل، وقد يتسبب عن شيوع الاستعمال مجازا.
 لكن يضعفه: ان اخذ المجاز في التعريف بدون قرينة موضحة للمراد فيه يخل بما هو المقصود منه، من انكشاف حال المعرف فيخرج التعريف معه معيبا، ولا يعقل كون العلم بحقيقة المعرف وتفصيله بحسب الخارج قرينة، بعد ملاحظة ان المعرف انما ينهض معرفا للجاهل بالمعرف، وفاءدة التعريف انما تظهر له سواء اريد بالعلم المذكور علم الجاهل او علم غيره ممن رتب هذا التعريف، فان الاول مفض الي الدور، والثاني غير معقول، والا للزم الاستغناء عن قرينة المجاز في جميع المجازات بعلم المتجوز بارادته المعني المجازي، هذا مع ان هذا الحمل ياباه " لام " الغاية الداخلة في الدلالة، فان مفادها كون ما بعدها مقصود لترتب علي ما قبلها فلابد من قاصد، ووضع التعين ما ينشا من شيوع الاستعمالات المجازية، ولا يعقل منها قصد الدلالة، وكون " اللام " للعاقبة خلاف الظاهر.
 لا يقال: ان الاستعمالات المجازية افعال للمستعملين والقصد يتاتي منهم، لان هذه الاستعمالات لكونها مجازية حصلت منهم بقصد الدلالة علي المعني بالقرينة ولو كانت شهرة، فعلي فرض دخول الموضوعات التعينية في الجنس بالتاويل المذكور، لزم خروجها بقيد " الدلالة علي المعني بنفسه ".
 وبذلك يظهر ضعف ما افاده بعض الاجلة () في دفع الاعتراض: " من انهم
 
 ارادوا بالتعيين ما هو اعم من الاستعمال الشاءع، المتحقق فيما صار حقيقة بالغلبة والاشتهار، كاكثر المنقولات والحقاءق العرفية... الخ، فان الاستعمال الشاءع اذا كان هو الاستعمال المجازي البالغ حد الغلبة والكثرة، فلم يقصد به الا الدلالة علي المعني بواسطة القرينة، فكيف يصدق عليه انه تعيين اللفظ للدلالة علي المعني بنفسه، بعد الاغماض عن منع انصراف اطلاق " التعيين " اليه.
 وثانيها: ان اعتبار " الدلالة بنفسه " في التعريف، يقتضي انتفاء الوضع في اللفظ المشترك، فانه لا يدل علي شء من معانيه الا بالقرينة.
 واجيب عنه بوجهين:
 الاول: ان قضية تعيين اللفظ للدلالة علي المعني بنفسه، كون اللفظ الموضوع بالنسبة الي الدلالة من باب المقتضي لها، وظاهر ان المانع ليس جزءا من المقتضي، كما ان وجود الشرط ليس جزءا منه، ولذا قد يصادفه وجود المانع كما قد يصادفه فقد الشرط، والمشترك ايضا لفظ موضوع للدلالة علي كل واحد من معانيه، وعدم الدلالة مع فقد القرينة انما هو لمصادفة وجود المانع، وهو الاشتراك الناشء عن تعدد الوضع.
 ويزيفه: بعد المنع عن دعوي عدم الدلالة، انه لا يحسم مادة الاشكال بحذافيره، فان التعيين الذي هو فعل اختياري للواضع لا يصح عقلا ممن حصل الاشتراك بوضعه الا مع عدم التفاته الي الوضع الاخر، سواء كان هو الواضع الاول او غيره، فهو حينءذ يعين اللفظ ليكون مقتضيا للدلالة علي المعني بنفسه، واما اذا التفت الي الوضع الاخر فهو من حين الوضع عالم بمصادفة المانع.
 ولا ريب ان كونه حينءذ قاصدا بفعله الدلالة علي المعني بنفس اللفظ يخل بصحة ذلك الفعل، لكونه مع هذا الفرض لغوا وعبثا فينافي حكمته، وعلي فرض صدور الوضع منه والحال هذه، فلابد من التزام القول بانه انما قصد بوضعه الدلالة علي المعني بمعونة الغير، وهو يناقض مفاد التعريف، فالاشكال بالقياس الي هذا الفرض بحاله. 
 ومن هنا يضعف ما قد يقال  في تقرير الجواب المذكور : من ان واضع المشترك انما صدر عنه الوضع ليترتب عليه غاية الدلالة علي المعني بنفسه، كما هو مفاد " لام الغاية ". ولا ريب ان انتفاءها لمانع الاشتراك لا يقضي بانتفاء الوضع، اذ رب فعل لا يترتب عليه الغاية المطلوبة منه لمانع، فان الواجب في مثل ذلك تعلل الفعل بالغاية لا فعلية ترتب الغاية عليه.
 ووجه الضعف: ان الفعل انما يعلل بغايته المطلوبة منه اذا كانت الغاية معلوم الحصول او مرجوه.
 واما مع العلم بعدم اتفاق حصولها اصلا فيستحيل في الحكمة تعلله بها، والا كان لغوا منافيا لحكمة الفاعل، فالوجه المذكور انما يجري فيما لو حصل الاشتراك بوضع من لم يلتفت الي وضع اخر، وان كان هو الفاعل للوضع الاخر، فان رجاء حصول الغاية ممكن حصوله منه، ويصح معه فعل الوضع الموجب للاشتراك عقلا.
 واما الملتفت الي الوضع الاخر، فهو عالم بعدم ترتب فاءدة الدلالة علي المعني بنفس اللفظ علي ما يصدر منه من فعل الوضع، فيقبح فعله حينءذ لو صدر لاجل تلك الغاية، وعلي فرض صدوره والحال هذه كشف عن كونه قاصدا لغاية اخري وهي الدلالة علي المعني بمعونة الغير، ويلزم منه انتقاض العكس حسبما زعمه المعترض.
 والثاني: منع انتفاء الدلالة في المشترك عند تجرده عن القرينة، فانه بمجرده يدل علي جميع معانيه دلالة واحدة، وانما يفتقر الي ملاحظة القرينة تعيين ما هو المراد منها لا اصل الدلالة، لان الاجمال والتردد حاصل في المراد دونها، بخلاف المجاز فان المفتقر الي القرينة فيه انما هو اصل الدلالة، وهذا هو التحقيق في الجواب.
 وان كان دعوي الدلالة علي الجميع بالمعني المقصود في تعريف الوضع ليست علي ما ينبغي، والذي يحصل من الدلالة بالقياس الي الجميع ليس بمقصود هنا، والا بطل الفرق بين الحقيقة والمجاز. 
 وينبغي ان نحرر المقام علي وجه ينكشف بعض الامور ويرتفع بعض الاشتباهات.
 فنقول: ربما يلتبس المعني المراد من " الدلالة " المعتبرة في مفهوم الوضع، ومن جهته يشتبه حقيقة ما فرقوه بين الحقاءق والمجازات، من حصول الدلالة علي المعني بنفس اللفظ كما في الاولي، او بمعونة القرينة كما في الثانية.
 وتحقيق هذا المقام: ان حقيقة الدلالة عبارة عن فهم المعني من اللفظ، كما هو المصرح به في كلامهم، ومعني كون الفهم من اللفظ علي ما هو مقتضي نشوية كلمة " من " كون اللفظ سببا ومقتضيا لفهم المعني في الجملة، وفهم المعني من اللفظ قد يكون تصوريا، علي معني انه بمجرده يوجب تصور المعني والانتقال اليه انتقالا تصوريا، وهو في الدلالة بهذا المعني مشروط بامرين:
 احدهما: وضعه له بالمعني المتناول للرخصة النوعية في المجازات.
 وثانيهما: العلم بذلك الوضع الملحوظ بالمعني الاعم، علي معني كون الناظر في اللفظ كالسامع ونحوه عارفا بمعانيه الحقيقية والمجازية، فمعني دلالته التصورية حينءذ انه يوجب حضور معانيه حقيقية ومجازية في الذهن حضورا تصوريا.
 وقد يكون تصديقيا علي معني انه يوجب ولو بمعونة الغير التصديق بما هو المراد منها، فان الذهن بعد ما حصل له تصور المعاني بالمعني الاعم، واذعانه بان صدوره من لافظه لا ينبغي ان يكون بعنوان اللغوية، نظرا منه الي كونه في مقام الافادة، يتوجه الي تعيين ما هو المراد منها، المردد بين كونه المعني الحقيقي او المجازي، فلا جرم يتوجه الي جانب اللفظ، فقد يوجد معه ما يرجح ارادة المعني المجازي من القراءن علي وجه يوجب التصديق بارادته، وقد لا يوجد معه ما يرجح المعني المجازي فيترجح ارادة المعني الحقيقي علي وجه يستتبع التصديق بارادته، وقد يوجد معه ما يتردد بين المرجح للمعني المجازي وعدمه فيبقي مترددا بين المعنيين، كما في المجاز المشهور علي المشهور، والدلالة انما تحصل 
 في الصورتين الاوليين  حسبما بيناه  وقضية ذلك توقف الدلالة التصديقية زيادة علي توقفها علي ما كانت الدلالة التصورية متوقفة عليه من الامرين المتقدمين علي امر ثالث، وهو القرينة المرجحة للمعني المجازي في المجاز، وتجرد اللفظ عن تلك القرينة في الحقيقة.
 ولا ريب ان الدلالة الماخوذة في تعريف الوضع، الفارقة بين الحقاءق والمجازات انما هي الدلالة التصديقية، لما هو معلوم ضرورة بالوجدان ان الدلالة التصورية  حسبما بيناه  بالقياس الي المعني الحقيقي والمجازي انما تحصل بنفس اللفظ حيثما احتوي الشرطين المتقدمين، ولانها التي ينطبق عليها حكمة الوضع المصرح بها في كلامهم، وهي تفهيم المعاني وما في الضماءر وافادتها من دون تجشم القراءن.
 عدم القرينة ولا ريب ان مجرد افادة التصور مما لا يعقل له فاءدة، لتكون هي الحكمة الباعثة علي الوضع، ضرورة ان الاحكام والاثار المطلوبة في المحاورات انما يترتب علي التصديقات بالمرادات والمقاصد الكامنة في الضماءر، ولانه لولا ذلك لخرج اصالة الحقيقة  التي عليها مدار الافادة والاستفادة وبناء المحاورات والمخاطبات في كافة اللغات  بلا مورد، لكون موضوعها اللفظ المجرد عن القرينة المتردد في نظر السامع العارف بمعنييه الحقيقي والمجازي بين المعنيين، فان التردد فرع علي التصور، المفروض توقفه في المعني المجازي علي القرينة، فكيف يجامعه فرض التجرد عنها، وحينءذ فاتضح الفرق بين المجاز والمشترك في توقف اصل الدلالة في الاول  وهو الفهم التصديقي  علي القرينة، بحيث لولاها لم تكن الدلالة حاصلة اصلا، وعدم توقفها في الثاني عليها، فانه اذا صدر من المتكلم اوجب الدلالة التصورية علي جميع معانيه حقيقية ومجازية اولا، واذا توجه النفس الي تعيين ما هو المراد، وراجع جانب اللفظ ووجدته مجردا عما يرجح شيءا من المعاني المجازية، يترجح عنده حقيقي ما من حقاءقه، علي معني حصول التصديق بارادته، فيبقي المراد لعدم تعيينه مرددا بين الجميع، فيرجع 
 حينءذ الي ما يعين ذلك المراد المدلول عليه بنفس اللفظ، فمراجعة القرينة المعينة في المشترك انما هو بعد الفراغ عن الدلالة التصديقية علي جهة الاجمال.
 ولا ريب ان هذه الدلالة ليست الا بنفس اللفظ، وعلي ما قررناه من القاعدة يترتب مطالب شريفة وبه ينكشف تحقيق الحال في مساءل مهمة:
 منها: تحقيق الحال في المسالة المعنونة، بان عدم القرينة هل هو جزء لما يقتضي حمل اللفظ علي معناه الحقيقي، او وجودها مانع عن الحمل، وهذه المسالة وان كانت ليس لها ثمرة الا ما قد يذكر من جواز احراز عدم القرينة بالاصل عند الشك في وجودها وعدم جوازه، فعلي تقدير كون وجودها مانعا يجوز احراز عدمها بالاصل، لان المانع من شانه ان يحرز فقده به، بخلافه ما لو كان عدمها جزءا للمقتضي، فان الشك فيه حينءذ يرجع الي الشك في المقتضي.
 ومن المعلوم ان المقتضي لا يحرز وجوده بالاصل، فان الحكم بوجود المقتضي بالاصل خلاف الاصل، المقتضي لعدم الوجود.
 ويخدشه: ان القيود العدمية من شانها ان تحرز بالاصل وان اخذت جزء للمقتضي، وانما لا يحرز به الامر الوجودي الذي يشك في وجوده، والمقام ليس منه، اذ المقتضي هنا امر مركب من امرين وجوديين هما الوضع والعلم به، وامر عدمي وهو التجرد عن القرينة، ووجود الاولين متيقن لا يعقل الشك فيه، فلا حاجة في احرازه الي الاصل المقتضي للعدم، وانما الشك في الجزء الاخير الذي يشك في وجوده.
 ولا ريب ان الاصل يقتضي عدم الوجود، وهذا الامر العدمي الذي يحرز عدمه بالاصل، اذا انضم الي الجزءين الاولين انعقد تمام المقتضي، فلا يتفاوت الحال من هذه الجهة بين الوجهين.
 لكن يظهر تحقيقها مما مر من القاعدة، فان حمل اللفظ علي معناه الحقيقي ان اريد به دلالته التصورية عليه  وان كان خلاف الظاهر من لفظ " الحمل "  فلا ريب ان القرينة حينءذ لا مدخلية لها فيه اصلا، لا وجودا ولا عدما، كما لا مدخلية 
 لها وجودا وعدما في دلالته التصورية علي المعني المجازي، وان اريد به دلالته التصديقية عليه  كما هو ظاهر لفظ " الحمل "  فعدم القرينة بمعني تجرد اللفظ عنها جزء للمقتضي.
 ومنها: تحقيق الحال في المسالة المعنونة، بان الدلالة تتبع الارادة او الوضع تبعية الدلالة للارادة وبعبارة اخري: ان الارادة هل لها مدخلية في الدلالة شطرا او شرطا او لا مدخلية لها فيها اصلا، فان " الدلالة " ان اريد بها الفهم التصوري فمدخلية الارادة فيها غير معقولة، وان اريد بها الفهم التصديقي فعدم مدخلية الارادة فيها غير معقول، ضرورة انها متعلقة للتصديق الذي لا يعقل بدون المتعلق، وينهض ذلك نحو محاكمة بين الفريقين، بل لا يبعد القول بعود النزاع بينهما لفظيا بدعوي: ان اهل القول بمدخلية الارادة انما يدعون المدخلية فيما لا ينبغي لاحد انكار مدخليتها فيه وهو الفهم التصديقي، كما ان اهل القول بنفي المدخلية ايضا يدعونه فيما لا ينبغي لاحد انكار عدم مدخليتها فيه وهو الفهم التصوري، المتعلق بذات المعني، بل التامل في كلمات الطرفين بعين الدقة مما يعطي الجزم بذلك.
 الا تري ان الفريق الاول يفسرون " الدلالة " بفهم المعني من اللفظ علي انه مراد للمتكلم، ولا يعقل له معني محصل الا التصديق بكونه مرادا، وفي معناه الحكم بكونه مرادا علي معني ترتيب اثار الارادة، بناء علي حجية اصالة الحقيقة تعبدا اذا لم يستتبع اذعانا بارادة المعني الحقيقي.
 وعلي التفسير المذكور ينطبق عبارة المحقق الطوسي  المحكية في شرح منطق التجريد للعلامة  القاءلة: " بان اللفظ لا يدل بذاته علي معناه، بل باعتبار الارادة والقصد، واللفظ حين يراد منه معناه المطابقي لا يراد منه معناه التضمني، فهو انما يدل علي معني واحد لا غير ". انتهي.
 بناء علي ان مراده " بذات اللفظ " ما لو اخذ لا بشرط كونه مرادا ومقصودا به المعني، فالمراد به باعتبار الارادة والقصد هو اللفظ من حيث انه اريد وقصد منه معناه. 
 وقضية ذلك كون معني " دلالته عليه " الدلالة من حيث انه مراد ومقصود للافظه وليس له معني محصل الا التصديق بارادته.
 وان حجج الفريق الثاني التي اقاموها علي نفي مدخلية الارادة كلها مطبقة علي نفيها عن مجرد الفهم التصوري، فانهم احتجوا تارة: بالالفاظ الصادرة عن الناءم والساهي والهازل الدالة علي معانيها مع انتفاء الارادة راسا.
 واخري: بالمجازات الدالة علي معانيها المجازية، بواسطة دلالتها علي معانيها الحقيقية الغير المرادة.
 وثالثة: بالكنايات بالقياس الي الملزومات الغير المرادة، المستعمل فيها المدلول عليها.
 ورابعة: بالالفاظ المنقوشة الدالة علي المعاني مع انتفاء الارادة.
 وخامسة: بالالفاظ التي اختلف فيها الاصطلاح، فان اهل كل اصطلاح انما يفهمون منها المعني الذي اصطلحوا عليه، وان كان المستعمل لها اهل اصطلاح اخر.
 الا تري ان المتشرعة اذا سمعوا لفظ " الصلاة " يتبادر الي اذهانهم المعني الشرعي، ولو كان المستعمل من اهل اللغة واراد منه المعني اللغوي.
 وسادسة: بالدلالات التضمنية والالتزامية اللتين من الدلالات الوضعية، ولا يعقل فيهما اعتبار الارادة، لان التضمن فهم الجزء في ضمن الكل، والالتزام فهم اللازم في ضمن الملزوم.
 وهذه الوجوه يزيفها: ان مفادها بالنسبة الي الدلالة بمعني التصور حق ولا منكر له من هذه الجهة، ويبقي ما دخل فيه الارادة سليما عما ينافيه.
 والظاهر ان مبني الاحتجاج بالوجوه المذكورة، علي توهم كون " الدلالة " في مفهوم الوضع عبارة عن مجرد الفهم التصوري الحاصل ابتداء.
 وقد تبين فساده، والا بطل الفرق بين الحقاءق والمجازات، لاستناد هذه الدلالة في الجميع الي نفس اللفظ. 
 ومنها: تحقيق الحال في قضية قولهم: " المجاز معاند للحقيقة " بدليل قياس معاندة المجاز للحقيقة المساواة، الذي يقرر: بان المجاز ملزوم للقرينة المعاندة للحقيقة، وملزوم معاند الشء معاند له، فانه يعلم بملاحظة التحقيق المتقدم.
 وتوضيحه: ان العناد اما ان يراد به ما هو من احوال اللفظ، بدعوي: ان اللفظ المستعمل حيثما لحقه عنوان المجازية يستحيل ان يلحقه مع ذلك عنوان الحقيقية، او ما هو من احوال المعني باعتبار صفة راجعة الي السامع وهو الدلالة، بدعوي:
 ان اللفظ المستعمل اذا دل باعتبار القرينة علي معني مجازي دلالة تصديقية يستحيل مع ذلك ان يدل بتلك الدلالة علي المعني الحقيقي، او ما هو من احوال المعني باعتبار صفة راجعة الي المتكلم وهو الارادة، بدعوي: ان اللفظ المستعمل اذا اراد المتكلم منه باعتبار القرينة معناه المجازي يستحيل ان يريد معناه الحقيقي ايضا.
 ولا ريب في تحقق العناد بينهما بالمعني الاول، فان العنوانين قد اخذ فيهما كون اللفظ المستعمل مع القرينة او مع التجرد عنها.
 ولا ريب ان تعاند القيدين يقضي بتعاند المقيدين، كما هو شان كل عنوانين ممتازين بقيدين متناقضين او متضادين.
 وكذلك علي المعني الثاني، فان قرينة المجاز اذا اوجبت الفهم التصديقي للسامع بارادة المعني المجازي، فلا يمكن ان يحصل له التصديق بارادة المعني الحقيقي ايضا، لعدم انعقاد تمام مقتضيه بانتفاء جزءه الاخير.
 غرض الوضع في الالفاظ المفردة واما علي المعني الثالث، فان اريد بالاستحالة ما يكون ذاتيا، بمعني ان المتكلم بعدما اراد المعني المجازي بواسطة القرينة لا يقدر بالذات علي ارادة المعني الحقيقي فهو واضح البطلان، اذ الارادة امر اختياري والقرينة لا تصلح سالبة لذلك الاختيار في شء من فروضه، فالعناد بهذا المعني غير متحقق بين المجاز والحقيقة، وان اريد بها ما يكون عرضيا بمعني الاستحالة العرضية المستندة الي القبح الناشء من منافاة الحكمة، فالعناد بهذا المعني متحقق ايضا 
 بينهما، اذ اللفظ اذا افاد بواسطة القرينة ارادة المعني المجازي يبقي قاصرا عن افادة ارادة المعني الحقيقي، فلو اراده والحال هذه يكون لاغيا، ومعلوم ان المتكلم لمكان حكمته في امر التكلم يقبح منه اللغو، فيمتنع فلا يتحقق منه ارادة المعني الحقيقي حال ارادة المعني المجازي بالقرينة.
 فتقرر بما ذكرنا معاندة المجاز للحقيقة بجميع وجوهها، وهذا هو وجه الاحتجاج بها في سند القول بمنع استعمال اللفظ في معنييه الحقيقي والمجازي، فما اعترضه المدقق الشيرواني علي الحجة من ان المجاز ملزوم لقرينة مانعة عن ارادة المعني الحقيقي منفردا لا مطلقا، حتي ارادته مجتمعا مع المعني المجازي، ليس في محله.
 كما ان ما اعترضه عليها المحقق السلطان من ان القرينة المانعة عن ارادة الحقيقة في المجاز، انما تمنع عن ارادتها بدلا عن ارادة المعني المجازي. واما بالنظر الي ارادة اخري منضمة اليها فلا، ليس في محله.
 فان هذين الاعتراضين مع ابتناءهما علي اعتبار وجود قرينة المجاز مانعا، لا اعتبار عدمها جزءا للمقتضي، وهو خلاف التحقيق، يرد عليهما: انه ان اريد بكونها مانعة انها توجب استحالة ارادة المعني الحقيقي علي احد الوجهين بالذات، علي معني زوال القدرة من جهتها عن المتكلم فهو في البطلان بمكان من الوضوح  علي ما اشرنا اليه  وان اريد به انها توجب الاستحالة العرضية فلا يتفاوت الحال من هذه الجهة بين ما لو اريد المعني الحقيقي منفردا او بدلا، وبين ما لو اريد مجتمعا مع المعني المجازي او بارادة مستقلة منضمة الي ارادة المعني المجازي، اذ منافاة الحكمة لا ترتفع بفرض اجتماعه مع المعني المجازي، او بفرض تعلق الارادة المستقلة به المنضمة الي ارادة المعني المجازي، وانتظر لتتمة الكلام في هذا المقام، فانه سيلحقك في محله ان شاء الله.
 ومنها: انه يندفع بما قررناه من الفرق بين الدلالتين، وان الماخوذ في تعريف الوضع هو الدلالة التصديقية لا غير، التناقض المتوهم بين قضية قول جماعة: 
 بان ليس الغرض من وضع الالفاظ المفردة افادة معانيها والا لزم الدور، وقضية التعريف حيث اخذ الدلالة غرضا للتعيين بمقتضي " لام " الغاية، فان الافادة ليست الا الدلالة، فكيف يجتمع نفي كونها غرضا مع اثبات كونها غرضا في تعريف الوضع.
 ووجه الاندفاع: بعد البناء علي صحة توهم الدور فيما قالوه: ان المراد " بالافادة " في موضوع القاعدة المذكورة ما ينطبق علي الفهم التصوري، و " بالدلالة " في تعريف الوضع هو الفهم التصديقي بالمعني المتقدم فلا منافاة، لتعدد موضوعي القاعدتين، مع اختصاص لزوم الدور بالاول دون الثاني.
 اما تقريره في الاول  علي ما زعموه : ان تصور معني اللفظ متوقف علي العلم بوضع اللفظ له، لاستحالة الفهم من الجاهل، والوضع لكونه نسبة بين اللفظ والمعني فالعلم به متوقف علي تصور اللفظ وتصور المعني، فينتج ان تصور المعني متوقف علي تصور المعني.
 واما عدم لزومه في الثاني، فلان التصديق بكون المعني مرادا وان توقف علي العلم بالوضع، ولكن العلم بالوضع لا يتوقف عليه، بل علي تصور اللفظ والمعني، وهو لا يتوقف علي التصديق المذكور، بل التصديق المذكور كالوضع يتوقف علي تصورهما فلا دور.
 واما ان الافادة في مورد القاعدة المذكورة عبارة عما ينطبق علي الدلالة التصورية، فلان الدور المتوهم هنا هو الدور الذي توهم في قولهم: بتوقف الدلالة  بعد تفسيرها بفهم المعني من اللفظ  علي العلم بالوضع، وكلامهم صريح في كون الدور ثمة مفروضا في الدلالة بمعني التصور.
 وان شءت لاحظ كلام التفتازاني في المطول () حيث قرره: بانه لو توقف فهم المعني من اللفظ علي العلم بالوضع لزم الدور، لان العلم بالوضع موقوف علي فهم
 
 المعني، لان الوضع عبارة عن النسبة بين اللفظ والمعني، والعلم بالنسبة متوقف علي فهم المنتسبين.
 ولا ريب ان التعبير بفهم المنتسبين صريح في ارادة التصور، لانه الذي يتوقف عليه الاذعان للنسبة، فيكون هو المراد بالافادة في مورد القاعدة.
 واما ان " الدلالة " في تعريف الوضع عبارة عن الفهم التصديقي، فلما اثبتناه وبرهنا عليه، وعليه ينطبق ما في كلام الجماعة بعدما نفوا كون افادة المعاني غرضا من وضع الالفاظ المفردة، من ان الغرض من وضعها انما هو تفهيم ما يتركب من معانيها بواسطة تركيب الفاظها الدالة عليها للعالم بالوضع، فان تفهيم المعاني المركبة ماله بالاخرة الي التصديق بكون المعاني المركبة مرادة، اذ تفهيم المعني من فعل المتكلم، وهو عبارة عن طلبه من السامع فهم المعني الذي قصده وما في ضميره، ومعلوم ضرورة انه لا يطلب منه الفهم التصوري، اذ لا يتعلق بمجرد تصور ما في ضمير المتكلم غرض وفاءدة معتد بها، بل يطلب منه الفهم التصديقي، لانه الذي يترتب عليه الاحكام المقصودة، اخبارية وانشاءية، ويرادف التفهيم بهذا المعني، او يقرب منه الاستعمال الذي هو ايضا فعل من المتكلم، لانه استفعال من العمل، وعمل اللفظ في المعني افادته له ودلالته عليه، فاستعماله حينءذ عبارة عن طلب المتكلم من اللفظ افادة ما في ضميره، وهو يستلزم طلبه من السامع فهم ما في ضميره الذي لا ينبغي ان يراد منه الا التصديق بمراداته كما عرفت.
 وقضية ذلك كون الغرض من وضع الالفاظ المفردة هو الاستعمال، والمفروض ان الغرض من الاستعمال ايضا هو التصديق بالمرادات، فيكون الغرض من وضع الالفاظ بالاخرة هو التصديق بالمرادات، التي هي المعاني الموضوع لها الالفاظ المفردة، وانما اعتبروا التركب في المعاني لان الاستعمال المتعقب لتصديق السامع بالمرادات من عوارض اللفظ، وهو لا يعرض الالفاظ المفردة الا في التراكيب الكلامية خبرية وانشاءية، فتركب الالفاظ المفردة بعضها مع بعض من لوازم الاستعمال العارض، وقضية ذلك كون تركب معانيها بعضها مع 
 بعض ايضا من لوازمه، لان تركب الالفاظ يستلزم تركب المعاني في النفس، فيكون الغرض من وضع الالفاظ المفردة تفهيم معانيها المركبة باستعمالها، المستلزم لتركب بعضها مع بعض، المتعقب للتصديق بتلك المعاني المركبة، اي بكونها مرادة فيرجع الغرض في الحقيقة الي التصديق بمرادية المعاني المركبة، فليفهم ذلك.
 والعجب من بعض الاعلام () انه تصدي لدفع التناقض المتوهم  حسبما بيناه  فحمل " الدلالة " في تعريف الوضع علي كون اللفظ موجبا لتصور المعني، وحاصله: الحمل علي الدلالة التصورية، والافادة في مورد القاعدة المذكورة علي ارادة التصديق بكون المعني ما وضع له اللفظ، فان الاول واضح الفساد كما بيناه بما لا مزيد عليه، والثاني بمراحل عن مقصودهم جدا، وبقي الكلام فيما يتعلق بالقاعدة المذكورة في امرين:
 احدهما: في صحة ما توهموه من الدور وسقمه، وغير خفي انه توهم محض، مندفع بما ذكروه من منع الملازمة علي تقدير صحة كون الغرض من وضع الالفاظ المفردة افادة معانيها، علي معني كونها موجبة لتصور تلك المعاني، فان تصور المعني من اللفظ بوصف كونه ناشءا من اللفظ وان كان يتوقف علي العلم بوضع اللفظ، ولكنه لا يتوقف علي تصوره بهذا الوصف بل علي تصوره مطلقا.
 ومن المعلوم ان تصوره لا بشرط كونه من اللفظ لا يتوقف علي تصوره من اللفظ، ويقرب من ذلك ما قيل من ان تصور المعني في الحال يتوقف علي العلم بالوضع السابق علي تلك الحال، وهو يتوقف علي تصوره السابق لا علي تصوره في الحال.
 اما ما في محكي نهاية السءال () في شرح منهاج الاصول في دفع الدور ايضا من: " ان الغرض من وضع اللفظ قد اثبتنا انه تعريف الغير ما في ضمير المتكلم من
 
 المعاني المدلول عليها بالالفاظ، سواء كانت المعاني مفردة او مركبة ولا دور هنا، فانا لا نستفيد العلم بتلك المسميات من تلك الالفاظ، بل نستفيد قصد المتكلم او غرضه من المعاني المفردة من ذلك اللفظ المفرد " فغفلة عن مرادهم بما توهموا وعجز عن دفع المحذور من اصله، فانهم علي ما عرفت لا ينكرون غرضية ما ذكره بل يعترفون به، ولم يوردوا فيه دورا وانما اوردوه فيما ذكرناه ودفعناه كما دفعه المحققون.
 وثانيهما: في وجه تخصيصهم اشكال الدور بالالفاظ المفردة، بواسطة تقييد الالفاظ في عنوان القاعدة " بالمفردة " المخرجة للالفاظ المركبة، فيمكن القول بانه بناء علي القول بانتفاء الوضع في الالفاظ المركبة، فلا وضع فيها حتي ينظر في ان الغرض منه هل هو افادة معانيها او لا، وانه علي الاول هل يستتبع الدور او لا، لكنه بعيد عن كلماتهم جدا، بل الذي ينبغي ان يقال: انه بناء علي منع لزوم الدور هنا لو كان الغرض من الوضع افادة المعاني، فان معاني المركبات تحصل في ذهن السامع قهرا بواسطة حصول معاني مفرداتها، مع نسبها المخصوصة الطارءة لها بواسطة الحركات المخصوصة اللاحقة لالفاظها، من غير توقف له علي العلم بالوضع الثابت لها.
 وان شءت صدق هذه المقالة لاحظ عبارة الجماعة، فانها مصرحة بذلك، قال في المنية  بعد ما قرر سءال الدور بالنسبة الي الالفاظ المركبة : بان هذا بعينه وارد في المركبات، فانا لا نفهم منها معانيها الا بعد العلم بكونها موضوعة لتلك المعاني، وذلك يستدعي سبق العلم بتلك المعاني، فلو استفيد العلم بتلك المعاني من تلك الالفاظ المركبة لزم الدور.
 قلت: لا نسلم ان افادة الالفاظ المركبة لمعانيها يتوقف علي العلم بكونها موضوعة لها، وبيان ذلك: انا متي علمنا كون كل واحد من تلك الالفاظ المفردة موضوعا لمعناه، وعلمنا ايضا كون حركات تلك الالفاظ المفردة دالة علي النسب المخصوصة لتلك المعاني، فاذا توالت الالفاظ المفردة بحركاتها المخصوصة علي 
 السمع ارتسمت تلك المعاني المفردة مع نسب بعضها الي بعض في ذهن السامع، ومتي حصلت المعاني المفردة مع نسب بعضها الي بعض حصل العلم بالمعاني المركبة لا محالة، فظهر ان افادة اللفظ المركب لمعناه لا يتوقف علي العلم بكونه موضوعا له. انتهي ().
 وهذا البيان وان كان يدفع الدور المتوهم هنا  ان بنينا علي وروده ثمة  لكنه يعطي بانتفاء الوضع في المركبات راسا، اذ لو صح فهم معانيها من دون العلم بالوضع فماله الي دعوي: ان ثبوت الوضع وعدمه فيها علي حد سواء، ويلزم من ذلك خروج فعله من الواضع عاريا عن الفاءدة، فيقبح صدوره فيمتنع من الحكيم.
 ومنها: دفع الاعتراض المتقدم بالنسبة الي الحروف، فيتجه المنع الي عدم دلالتها علي معانيها بالمعني الماخوذ في تعريف الوضع الا بواسطة ضم الضماءم وذكر المتعلقات، بل دلالتها عليها بهذا المعني تحصل بانفسها وانما المحتاج الي الضم والذكر غير هذه الدلالة، وهو مجرد تصوراتها الذهنية وتحصلاتها العقلية المتقدمة رتبة علي الدلالة المذكورة.
 والسر فيه يعلم بملاحظة ما بيناه في تحقيق معاني الحروف في مباحث الكلي والجزءي، فانها اذا كانت عبارة عن النسب المخصوصة المحيثة بحيثيات مختلفة المعنونة باعتبارات وجهات متعينة، فمن حكمها ان لا تدخل في الذهن الا بدخول متعلقاتها فيه، فان النسبة من حكمها ان يتوقف علي منتسبيها خارجا وذهنا، علي معني ان لا تتحقق في الخارج ولا تتعقل في الذهن الا بتحقق وتعقل المنتسبين، فالضماءم والمتعلقات لا مدخلية لها الا في هذه الدلالة.
 واما التصديق بما هو المراد من النسب المخصوصة الحاصلة في الذهن بملاحظة الضماءم والمتعلقات، للعارف بالموضوع له منها وخلافه، فانما يحصل بعد مراجعة جانب اللفظ، باقترانه بما يرجح ارادة المعني المجازي وتجرده عنه، فيصدق علي الحرف حينءذ انه لفظ عين للدلالة علي المعني بنفسه، بل انه لفظ يدل
 
 علي المعني بنفسه، ولا ينافيه ما في كلام النحاة من انه ما لا يدل علي معني في نفسه، لتغاير موردي الاثبات والنفي من حيث القيدين، بل القضيتان تتصادقان عليه بهذا الاعتبار، فان الظرف في الاولي لغو متعلق " بالدلالة " ولفظة " الباء " سببية والضمير عاءد الي " اللفظ " بخلاف ما في الثانية فان لفظة " في " ظرفيه والظرف مستقر والضمير عاءد الي " المعني " وحاصل معني التعريف: انه غير كاءن في نفسه، او انه كاءن في غيره، وليس ذلك الا من جهة انه امر نسبي متقوم بمنتسبيه، وهذا هو الوجه في عدم استقلاله بالمفهومية كما عرفت، ان فسرنا به عدم كونه كاءنا في نفسه كما في كلام النحاة ايضا، وهو بهذا التفسير ايضا غير مضر في صدق القضية الاولي المستفادة من تعريف الوضع، القاضي بصدق التعريف عليه ايضا، اذ غاية ما فيه من عدم الاستقلال بالمفهومية انما هو عدم الاستقلال بالمفهومية بمعني الادراك التصوري.
 وقد عرفت انه مسلم وغير مناف لاستقلاله بالمفهومية من حيث الادراك التصديقي، المتعلق بكونه مرادا، المتاخر في الوجود عن الادراك التصوري المتوقف حصوله علي ملاحظة الغير.
 وان شءت تعريفه الجامع بين التعريفين فقل: " انه لفظ يدل بنفسه علي معني غير كاءن في نفسه، او كاءن في غيره " وهذا واضح لا غاءلة فيه.
 واما ما قد يقال  في دفع الاعتراض ايضا بعد تسليم عدم الدلالة فيه بدون ذكر المتعلقات : من ان عدم دلالة اللفظ علي المعني بنفسه قد يكون لقصور اللفظ عن الدلالة، ولا يكون الا لانتفاء الوضع كما في المجازات، وقد يكون لقصور المعني عن المدلولية بنفسه كما في المقام، فعدم الدلالة لقصور المعني لا ينافي استقلال اللفظ في الدلالة لولا قصور المعني، فتعريف الوضع بالتعيين للدلالة علي المعني بنفس اللفظ صادق عليه، فلعله لا يجدي نفعا بعد ملاحظة ان هذا البيان يءول الي ما تقدم في الجواب الاول عن اعتراض المشترك، من ان تعيين اللفظ بالنسبة الي الدلالة علي المعني بنفسه يعتبر من باب المقتضي، فلا ينافي صدقه 
 انتفاء الدلالة لمصادفة وجود المانع او فقد الشرط. ومن المعلوم ان قابلية المعني للمدلولية بنفسه واستقلاله بالمفهومية شرط لدلالة اللفظ عليه، فانتفاءها في الحرف مستند الي فقد هذا الشرط لا الي انتفاء المقتضي.
 فيضعف بنظير ما تقدم ثمة من ان العلم بمصادفة فقد الشرط مما يخل بصحة الفعل من الحكيم، فلابد وان يلتزم اما بعدم اقدام الواضع الحكيم علي ايجاد الوضع راسا، او بانه انما اوجده لغاية الدلالة بواسطة الغير، وايا ما كان فهو التزام بخروجه عن قضية التعريف كما لا يخفي، مع ان المقصود اصلاح التعريف علي وجه يتناوله، ولا يتاتي ذلك الا بما قررناه.
 واضعف منه ما قيل في الجواب ايضا: من انا لا نسلم ان دلالة الحرف علي معناه مشروطة بذكر المتعلق، وقول النحاة: " الحرف ما دل علي معني في غيره " لا يقتضي ذلك، لجواز ان يكون المراد منه ما ذكره بعض المحققين منهم في بيان ذلك، من ان المعني ما دل علي معني ثابت في لفظ غيره، فان " اللام " في قولنا:
 " الرجل " مثلا يدل بنفسه علي التعريف الذي هو في الرجل، و " هل " في قولنا:
 " هل قام زيد " يدل بنفسه علي الاستفهام الذي هو في جملة " قام زيد " الي غير ذلك.
 سلمنا ذلك لكن معني دلالة اللفظ بنفسه، ان دلالته علي المعني ليست بواسطة قرينة مانعة عن ارادة المعني الاصلي والحرف، كذلك فان ثبوت معني الحرف في لفظ غيره مع انه بالبيان المذكور غير مطرد من اصله غير معقول حتي في المثالين المذكورين، لوضوح ان التعريف من لواحق معني اللفظ الاخر، والذي يجري في اللفظ هو احكام تعريف المعني لا ان نفس تلك الاحكام تعريف، واطلاق المعرفة علي اللفظ اصطلاح لا مدخلية لوضع الحرف باعتبار اصل اللغة فيه، والاستفهام الذي هو مدلول الحرف يتعلق بمضمون الجملة، ضرورة انه عبارة عن طلب الفهم التصديقي فلا يتعلق الا " بقيام زيد ".
 وبما قررناه في وجه افتقار معني الحرف الي الغير، يعلم فساد ما قيل في 
 وجهه من ان الواضع اشترط ذكر المتعلق في دلالته علي المعني الافرادي، فان معني الحرف اذا كان هو النسبة المخصوصة فافتقاره الي ذكر المتعلق من ضرورياته وان لم يشترطه الواضع، بل يكون اشتراطه علي هذا التقدير امرا سفهيا، ضرورة ان الاشتراط انما يحسن من الحكيم اذا كان المحل بنفسه قابلا لفقدانه الشرط.
 وقد عرفت ان معني الحرف لا يعقل الا بواسطة متعلقه، فذكره ضروري فيقبح معه التصريح بالاشتراط.
 ومنها: دفع الاعتراض بالنسبة الي اسماء الاشارة ونظاءرها، ويعلم وجهه بملاحظة ما قدمناه في دفع اعتراض المشترك، فان اصل الدلالة فيها بمعني التصديق بارادة جزءي ما من الجزءيات الموضوع لها يحصل بنفس اللفظ، والقيود اللفظية او المعنوية انما يتحري عنها بعد احراز الدلالة لتعيين المدلول عليه بتلك الدلالة لا غير.
 وقد يجاب عنه بمثل ما تقدم في المشترك ايضا: من ان غاية ما هنالك انما هو انتفاء الغاية لمزاحمة تعدد الموضوع له، وهو لا يقضي بانتفاء اصل الفعل، ولا يجب فعلية ترتبها عليه، بل الواجب تعلله بها وصدروه لاجل حصولها، وان اتفق عدم حصولها فعلا لمانع.
 ورد: بانه انما يتم ذلك حيثما كانت مرجو الحصول حال الفعل، واما مع العلم بعدمه للعلم بمصادفة المانع سيما اذا كان المانع من قبله فلا.
 * * * 
  تعليقة  عن عباد بن سليمان الصيمري واهل التكسير واواءل المعتزلة ان بين اللفظ والمعني مناسبة ذاتية، واطبق اصحابنا وغيرهم من المحققين علي بطلانه، فقالوا ليس بين اللفظ ومدلوله مناسبة ذاتية تقتضي اختصاص اللفظ بالمعني في الدلالة.
 وتحرير المقام علي وجه ينكشف به محل الكلام، انه لا اشكال في اختصاص كل لفظ بمعناه وتعينه له، كما لا اشكال في دلالته عليه حيثما اطلق والاختصاص مع الدلالة علي ما يختص به اللفظ من المعني، كانهما متلازمان بحسب الخارج ومعلولان لعلة مشتركة بينهما، وهذا كله مما اتفق عليه الفريقان وانما اختلفوا في تعيين هذه العلة المشتركة، فالعباد واصحابه علي انها المناسبة الذاتية بين اللفظ والمعني لا غير، وغيره علي انها الوضع بمعني الجعل والتعيين لا غير.
 وهذا هو المستفاد من كلماتهم في صريح عنواناتهم للمسالة، وتعبيراتهم عن القولين فيها.
 واما ما يتراءي عن بعض العبارات في حكاية مذهب عباد ومن تبعه، من انه يجعل وضع الالفاظ لمعانيها للمناسبات الذاتية بينهما، علي معني انه بعد اعترافه بثبوت الوضع يجعله تابعا لها، فلعله لا ينافي ما ذكرناه ان اريد " بالوضع " ما هو صفة اللفظ اعني التعين والاختصاص، فانه كما عرفت علي القول بالمناسبة الذاتية من اثار المناسبة، كما هو مقتضي كونها علة فلا اختلاف في نقل هذا المذهب كما توهم. 
 نعم لو اريد به ما هو فعل الواضع كان الاختلاف ثابتا، غير انه يتطرق حينءذ الاسترابة الي النقل المذكور، لوروده علي خلاف المعني المعروف، مع عدم كونه مما يساعد عليه حجة هذا المذهب الاتية، من حيث ان مفادها بصراحتها كون ثبوت الوضع بمعني الاختصاص متسالما للفريقين، وانما المقصود بالحجة اثبات استناده الي المناسبة دون الوضع بمعني التعيين والتخصيص.
 وبذلك يضعف ما عن جماعة من تاويلهم هذا القول  لظهور فساده بظاهره  الي دعوي كون التناسب الذاتي هو العلة الباعثة علي الوضع، الذي هو السبب في دلالة اللفظ علي المعني، ولا ينافيه وصفها بكونها ذاتية، لمكان توقفها علي الوضع المتوقف علي المناسبة الذاتية التي هي علة، له فيصدق عليها انها متوقفة علي المناسبة الذاتية ان ارادوا بالوضع فعل الواضع، والا فالوجه المذكور ليس تاويلا في هذا القول بل هو اخذ بصريحه عنوانا ودليلا حسبما بيناه، وكون المنقول في كتب الاصول هو القول بالمناسبة الذاتية بين اللفظ والمعني، وان كان بنفسه صالحا للتوجيه المذكور ويتحمله، غير ان انضمام حجته اليه يخرجه عن تلك الصلاحية، فتامل.
 وفي كلام شارح المنهاج ما يوهم كون الدلالة ذاتية، علي معني دلالة الالفاظ علي معانيها لذواتها، وقضية ذلك كون اللفظ لذاته هو الجهة المقتضية للدلالة لا المناسبة الذاتية وغيرها، وهو بظاهره واضح البطلان، محجوج عليه بنفس حجة هذا القول التي مبناها علي استحالة الترجح من غير مرجح. وهذا البيان علي فرض الالتزام به تجويز له كما يظهر بالتامل.
 ثم الظاهر ان مرجع القولين الي دعوي الايجاب الجزءي والسلب الكلي، الذي يدعيه الجمهور بالنسبة الي نفي استناد الدلالة الي المناسبة الذاتية، فان من الالفاظ جملة كثيرة لا يمكن الاسترابة في استناد دلالاتها الي الوضع بالمعني الاعم، من التعيين والتعين الناشء عن غلبة الاطلاق كالاعلام الشخصية والمنقولات العرفية عامة وخاصة من الحقاءق الشرعية والامور الاصطلاحية، 
 فمطرح الخلاف حينءذ الالفاظ الاصلية الواقعة في العرف علي المعاني الاصلية الواصلتين عن اصل اللغة، من غير ان يتطرق اليها تغير ولا نقل ولا ارتجال، كلفظ " الماء " و " الارض " و " السماء " و " النار " وغير ذ لك.
 وان شءت قلت: موضع النزاع هنا الالفاظ التي وقع النزاع علي تقدير ثبوت الوضع فيها في تعيين واضعها، فالقول بالمناسبة الذاتية في هذه الطاءفة من الالفاظ قول بالايجاب الجزءي.
 واذا تمهد هذا كله فاعلم: ان الذي ينبغي ان يقطع به ما صار اليه الجمهور من عدم استناد الدلالة الا الي الوضع، بل وعدم كون ما سواه معقولا، بناء علي ان المناسبة مفاعلة من النسبة، وهو الربط الحاصل بين امرين، وكونها ذاتية معناه استنادها الي ذاتي اللفظ والمعني، علي معني كونهما لذاتهما مقتضيين لها، فان ذلك في الحقيقة دعوي غير معقولة كما تعرفه.
 لنا: انه لو كان بين كل لفظ ومدلوله مناسبة ذاتية استندت اليها الدلالة لكانت اما علة تامة للدلالة، علي معني، ان لا يكون لما عداها من الامور العدمية والوجودية  حتي علم السامع بها  مدخلية في الدلالة، او سببا معلقا تاثيره علي امر وجودي كالعلم بها، او امر عدمي كعدم القرينة ونحوه، والتالي بكلا قسميه باطل.
 اما الاول: فلقضاءه بامتناع اختلاف الامم باختلاف اللغات، وامتناع اختصاص الدلالة في حصولها بشخص دون اخر، وامتناع تحقق الجهل لاحد بشء من الفاظ شء من اللغات المختلفة، ووجوب اهتداء كل احد الي جميع الاصطلاحات المتباءنة، لاستحالة تخلف المعلول عن علته التامة، وقد علمنا خلاف جميع ذلك ضرورة، هذا مضافا الي استلزامه استحالة تحقق النقل ان اخذ فيه الهجر، واستحالة حصول الهجر معه ان لم يءخذ فيه في الالفاظ المتنازع فيها لعين ما ذكر، وبطلان اللازم ايضا معلوم بالضرورة.
 واما الثاني: فلقضاءه بانسداد باب الدلالة، وامتناع فهم المعني من كل احد 
 في كل لفظ من الفاظ كل لغة، علي معني لزوم ان لا يبلغ ادراك احد الي معاني الفاظ اللغات، لمكان جهل الكل بالمناسبات الذاتية، وقصور الاذهان عن البلوغ الي ادراكها، وبطلان التالي معلوم بالضرورة فالمقدم مثله.
 لا يقال: ان الملازمة علي التقدير الثاني لعلها ممنوعة، فان المناسبة الذاتية بالنسبة الي الدلالة اذا اخذت من باب المقتضي، المشروط في تاثيره بالعلم بها او ما يقوم مقامه  وهو نقل اصل الدلالة الي الجاهل بالمناسبة ممن ادركها وعثر عليها  لم يلزم ما ذكر، اذ من الجاءز ان يحصل العثور عليها لاواءل اهل اللغة او الاوحدي من كل امة، فتحصل من جهته الدلالة المستندة اليها لهم، فعرفوها لمن عداهم ممن قصر نظره عن ادراك المناسبة، فيكون الدلالات حينءذ بحيث نقلها كل سابق الي لاحقه حتي وصلت الينا والي غيرنا من الجاهلين بالمناسبات، وان حصل ذلك النقل بشهادة الحال وقراءن الاحوال نظرا الي انه لا يعتبر فيه التنصيص.
 غاية الامر اشتراط المناسبة في اقتضاءها الدلالة باحد الامرين، من العلم بها او حصول نقل اصل الدلالة المستند اليها لغير العالم بها.
 لانا نقول: بان الالتزام به عدول عن القول باستناد الدلالة الي المناسبة الذاتية، لكون النقل المذكور المعلوم لقاطبة الجاهلين بالمناسبات حينءذ هو العلة التامة لها، ولا يعقل معه لها مدخلية فيها اصلا، مع انه لو كانت هناك مناسبات ذاتية ادركها الاواءل او الاوحدي من الناس لقضت العادة بنقلها، وامتلءت الاسماع بحكاياتها، وكثرت التصانيف في ضبطها وجمعها، كما كثرت في ضبط اصل اللغات، والعلاءق المعتبرة في مجازاتها، والاحوال العارضة لها صحة واعتلالا، اعرابا وبناء، فصاحة وبلاغة، ووضعت للوصول اليها امارات وعلاءم، كما وضعت للوضع امارات وعلامات، واللوازم كلها مما يقضي البديهة ببطلانه.
 واما الملازمة: فلتوفر الدواعي الي هذه اللوازم، وكثرة الفواءد المترتبة عليها بل دواهي هذه اللوازم القاءمة بالنسبة الي اصل اللغات واحوالها الاعرابية والاعلالية وغيرها، وعلاءق مجازاتها باعيانها قاءمة هنا. 
 وهنا وجوه اخر احتجوا بها في ابطال القول بالمناسبة، لا يخلو شء منها عن شء:
 منها : انه لو كانت الدلالة باعتبار المناسبة الذاتية لما دل لفظ علي معني مجازي بواسطة القرينة، لان ما بالذات لا يزول بالغير، فانسد باب المجاز راسا، وانه باطل.
 ويزيفه ما قررناه سابقا، من ان قرينة المجاز لا تنافي الدلالة علي الحقيقة، ان اريد بها مجرد الفهم التصوري.
 نعم انما ينافيها لو اريد بالدلالة فهمها التصديقي، ويتطرق المنع حينءذ الي دعوي الملازمة، لجواز كون المناسبة الذاتية عند قاءليها معتبرة من باب المقتضي الصالح لمصادفة وجود المانع وهو القرينة، فليس عدم الدلالة حينءذ من قبيل زوال ما بالذات بالغير، بل هو من قبيل عدم تاثير ما بالذات بالغير.
 ومنها: انا نقطع بان المنقولات والاعلام وغيرها من الالفاظ التي حدث فيها الوضع، لم تكن لها قبل حدوثه دلالة علي ما يفهم منها بعده، وانما حدثت فيها الدلالة عليه تبعا لحدوث الوضع، وان الكثير منها كان دالا قبل حدوث وضعه الثاني علي ما لا دلالة له عليه بعد حدوثه، وليس ذلك الا لحدوث الوضع اللاحق وزوال اثر الوضع السابق بالهجر، اذ لو كانت الدلالة ذاتية لاستوت في جميع الاحوال.
 ويزيفه في شقه الاول ما نبهنا عليه من قضية الخروج عن محل النزاع، فالخصم في الالفاظ المشار اليها لا ينكر استناد الدلالة بالنسبة الي المعني الجديد الي الوضع.
 ويمكن دفعه في شقه الثاني بجواز الالتزام بكون المناسبة الذاتية بالقياس الي الدلالة من باب المقتضي، المشروط تاثيره بعدم مصادفة ما يمنعها عنه، ولا ريب ان النقل المتضمن للهجر يصلح مانعا.
 ومنها: ان من الالفاظ ما يدل علي معنيين متنافيين " كالقرء " الدال علي الطهر 
 والحيض، و " الجون " الدال علي الابيض والاسود، ولولا ذلك لاجل الوضع لقضي بان يناسب الشء الواحد بالذات كلا المتنافيين، وان يدل علي الاتصاف بالمتنافيين وان يختلف ما بالذات ان اعتبر دلالته عليهما معا، او يتخلف ان اعتبر دلالته علي احدهما، واللوازم باجمعها باطلة فكذا ملزومها.
 واجيب عنه: بان الممتنع كون الشء الواحد مناسبا للمتنافيين من حيث انهما متنافيان، واما كونه مناسبا لهما من غير جهة التنافي، بل باعتبار امر مشترك، او جهتين مختلفتين فلا امتناع فيه قطعا، ومنه يعلم جواز الاختلاف في المدلول، فان امتناعه فرع امتناع المناسبة للمتنافيين، وقد عرفت ما فيه.
 وقد يقرر الوجه المذكور علي نهج اخر، وهو انه يصح وضع كل لفظ لكل معني حتي لنقيض ما قد وضع له وضده، فانه لو فرض ذلك لم يلزم منه محال لذاته، بل ذلك معلوم الوقوع " كالقرء " للطهر والحيض وهما نقيضان، و " الجون " للاسود والابيض وهما ضدان، ولو كان الدلالة لمناسبة ذاتية لما كان كذلك.
 وتقريره: انا لو فرضنا وضع اللفظ الدال علي الشء لنقيضه او لضده، دل عليه دون هذا المدلول لهما فعليهما، وما بالذات لا يتخلف ولا يختلف، هكذا قرره العضدي، واوضحه التفتازاني: بان دلالة الالفاظ علي معانيها لو كانت لمناسبة ذاتية بينهما لما صح وضع اللفظ الدال علي الشء بالمناسبة الذاتية لنقيض ذلك الشء او ضده، لانا لو وضعناه لمجرد النقيض او الضد لما كان له في ذلك الاصطلاح دلالة علي ذلك الشء، فيلزم تخلف ما بالذات وهو محال، ولو وضعناه لذلك الشء ولنقيضه او ضده فدل عليهما لزم اختلاف ما بالذات، بان يناسب اللفظ بالذات للشء ونقيضه او ضده وهما مختلفان انتهي. ويظهر ضعفه بملاحظة الكلمات المتقدمة.
 وحجة القول بالمناسبة الذاتية: انه لو تساوت الالفاظ بالنسبة الي المعاني لم تختص الالفاظ بالمعاني، والا لزم الاختصاص بدون تخصيص او التخصيص بدون مخصص، وكلاهما محال. 
 وحاصله: انه ان لم يكن مع الاختصاص المفروض تخصيص فهو المحال الاول، لانه ترجح بلا مرجح، وان كان معه تخصيص فهو المحال الثاني، لان المفروض كون اللفظ الواحد متساوي النسبة الي جميع المعاني، والمعني الواحد متساوي النسبة الي جميع الالفاظ.
 وجوابه التحقيقي: منع الملازمة باختيار الشق الثاني وهو كون الاختصاص عن تخصيص، ودعوي: انه تخصيص بلا مخصص، ممنوعة، اما اولا: بالنقض بالاعلام وغيرها مما عرفت خروجها عن محل النزاع، فان الاختصاص المستند فيها الي التخصيص مما لا اشكال ولا خلاف فيه، فكل ما يخرج ذلك عن محذور الترجيح بلا مرجح، يوجب خروج محل الكلام عنه.
 واما ثانيا: فلان التخصيص يقتضي مرجحا ما، واما انه المناسبة الذاتية دون غيرها فلا، لجواز ان يكون هناك وجوه واعتبارات او حكم خفية احاط بها علم الواضع الحكيم، فاختار كل لفظ لمعناه لوجه واعتبار او حكمة من الحكم، وليس علينا تعيين ذلك، كالوجوه المرعية في وضع الاعلام وغيرها من الامور الاصطلاحية.
 وقد يجاب عنه ايضا: بمنع استحالة ترجيح احد المتساويين من دون مرجح ان اريد به مجرد الاختيار، وانما المستحيل جعله راجحا وهو حسن.
 وفي كلام غير واحد الجواب عنه بمنع الملازمة، فان ارادة الواضع المختار يصلح مخصصا من غير انضمام داعية اليها، فمن الله كتخصيص خلق الحوادث باوقاتها، ومن الناس كتخصيص الاعلام بمسمياتها.
 ورد عليه: ان الاكتفاء بالارادة في الترجيح التزام بالترجيح بلا مرجح، لان الارادة لكونها اختيارية بنفسها تقتضي مرجحا، وقد يذب عنه بالنسبة الي ارادة الله بانها عبارة عن العلم بالاصلح، وهو لا يقتضي مرجحا، وبالنسبة الي ارادة الناس بان المرجح خطور اللفظ وحده عما بين الالفاظ، وسبق المعني الي الذهن عما بين المعاني. 
 ويرد علي الاول: ان الالتزام بكون المرجح هو العلم بالاصلح يقرب من كونه التزاما بموجب الحجة، لجواز ان يستظهر الخصم بان يدعي ان الاصلحية المعلومة انما هي من جهة المناسبة الذاتية، ومعها لا حاجة الي تخصيص.
 وعلي الثاني: ان اخذ الحضور () والسبق مرجحين لا يكاد يجدي، لما يشاهد بالوجدان عند ارادة الوضع ان كثيرا ما يخطر بالبال الفاظ كثيرة، او يسبق الي الذهن معاني عديدة، ومع ذلك لا يختار الا لفظ معين لمعني معين، وهذا مما يقتضي مرجحا، فالوجه في الجواب هو ما قررناه، ودونه تاليه.
 وقد يفرع القول بالمناسبات الذاتية علي ما اطبق عليه علماء العدد، من اثبات الطباءع لحروف التهجي علي حد ما هو ثابت في العناصر، فكما ان للعناصر طباءع يترتب عليها اثار مختلفة، ومن جهتها انقسمت الي انواع اربعة، منها ما له طبيعة تقتضي الحرارة واليبوسة وهو النار، ومنها ما له طبيعة تقتضي الحرارة والرطوبة وهو الهواء، ومنها ما له طبيعة تقتضي البرودة والرطوبة وهو الماء، ومنها ما له طبيعة تقتضي البرودة واليبوسة وهو الارض، فكذلك الحروف فانها لتضمنها طباءع تترتب عليها اثار مخصوصة تنقسم  علي ما ذكر في بعض كتبهم  الي كونها نارية وهواءية وماءية وارضية.
 اما النارية فسبعة حروف يجمعها " اعهطحفش " وطبيعتها الحرارة واليبوسة كالنار، واما الهواءية فسبعة حروف يجمعها " قيصغظكض " وطبيعتها الحرارة والرطوبة كالهواء، واما الماءية فسبعة ايضا يجمعها " سلزتنود " وطبيعتها البرودة والرطوبة كالماء، واما الارضية فسبعة ايضا يجمعها " جمرنحبشذ " وطبيعتها البرودة واليبوسة كالارض، ولذلك تراها تترتب عليها باعتبار صورها الافرادية والتركيبية علي وجوهها المختلفة بوجوداتها النطقية والكتبية في العوالم العلوية والسفلية من غراءب الاثار وعجاب الاسرار ما لا يكاد يخفي علي اولي الابصار، كما يشهد به ما يشاهد بالنقل والتجارب والامتحانات من التاثير في الحروف
 
 المقطعة والعوذات والطلسمات والنيرنجاب والاشكال المشتملة علي الاعداد من المثلثات والمربعات وغيرها، وهذا كما تري في غاية الوهن والسقوط، لعدم انطباق المناسبات عند قاءليها علي القاعدة المذكورة، لان مرادهم بالمناسبات الذاتية اما ان يكون ما يتبعه اصل دلالات الالفاظ علي معانيها، كما هو المعني المعروف من محل الخلاف، او ما يتبعه الوضع للدلالة علي ما زعمه بعضهم واحتمله جماعة، وايا ما كان فتوهم التفريع فاسد.
 اما علي الاول: فلان الدلالة بالنسبة الي اللفظ ليست من باب الاثار المترتبة علي طباءع الحروف التي يتالف منها اللفظ، والا لزم اما توقف تلك الاثار في ترتبها علي العلم بالجهة المقتضية لها، او عدم توقف الدلالة في حصولها علي العلم بالجهة المقتضية لها، واللازم بكلا قسميه يبطله دليل الخلف، فان الدلالة لا تحصل الا للعالم بالجهة المقتضية، واثار طباءع الحروف لا تدور مدار العلم بطباءعها المقتضية لها.
 وتوضيحه: ان الاثار الغريبة والاسرار العجيبة انما تترتب علي طباءع الحروف من باب الخاصية، علي معني انها خواص اودعها الله عز وجل لحكمته البالغة فيها كالخواص المودعة في كثير من الاجسام المركبة من العناصر الاربعة، بل الخواص المودعة في الادوية والمعاجين حسبما هو معهود عند الاطباء، ومن حكم الخواص ان لا يكون للعلم والجهل مدخلية فيها، كما في سمية السم، بخلاف دلالة اللفظ علي المعني، فانها وان كانت من اثار اللفظ غير انها متوقفة علي العلم بالجهة المقتضية لها، من مناسبة ذاتية او وضع او قرينة، فلو جعلناها من مقتضيات طباءع الحروف التي تالفت منها الالفاظ علي حد ساءر الاثار الغريبة والاطوار العجيبة، لامتنع حصولها الا للاوحدي الواقفين علي الطباءع، كعلماء العدد مثلا وخلافه معلوم بالضرورة، وذلك مما يكشف حينءذ عن عدم مدخلية لها في الدلالة وعدم كونها منوطة بها ومتوقفة عليها.
 وتوهم كون الاوحدي بعد ما حصل لهم الدلالة بعثورهم علي الطباءع المقتضية لها عرفوها لمن لم يبلغ رتبتهم. 
 يدفعه اولا: ما تقدم اليه الاشارة.
 وثانيا: كونه خلاف الفرض علي ما هو معلوم ايضا ضرورة، فان المفروض عدم استناد معرفة الدلالات الي نقل علماء العدد وغيرهم من الواقفين بطباءع الحروف، هذا مضافا الي ان مدخلية طباءع حروف الالفاظ بالنارية والهواءية والماءية والارضية في الدلالة علي المعاني امر بنفسه غير معقول، ولو مع العلم بتلك الطباءع.
 لا يقال: ليس المراد بالتفريع المذكور ان طباءع الحروف بانفسها مءثرة في الدلالة، فان ذلك انما يتجه علي ما كان يوهمه بعض العبارات من تفسير ذاتية الدلالة بكون الالفاظ لذواتها دالة علي معانيها، وليس الامر كما يوهمه كما تقدم الاشارة اليه، بل المراد استناد الدلالة الي التناسب الحاصل فيما بين الالفاظ والمعاني في الطبيعة، باعتبار كون كل منهما ذوات الطباءع وهذا امر معقول.
 لان ذلك مما يوهنه ما يبطل به الوجه الثاني، وهو ان كون وضع الالفاظ حاصلا تبعا للمناسبة الحاصلة بينها وبين المعاني في الطباءع انما يستقيم بعد احراز مقدمات اربع.
 احدها: كون الالفاظ او الحروف التي يتالف منها الالفاظ ذوات طباءع، علي معني كون طباءعها من نوع الطباءع الثابتة في المعاني في الجملة، كما اذا كانت من مقولة العناصر او الاجسام المركبة منها، وهو موضع منع، ولا ينافيه ما عليه علماء العدد، لمكان البينونة بين الطباءع التي اثبتوها للحروف والطباءع الثابتة للعناصر، ولذا تري ان الاثار واللوازم المترتبة علي كل واحدة منهما غير الاثار واللوازم التابعة للاخري.
 ومن الظاهر ان اختلاف اللوازم مما يكشف عن اختلاف الملزومات، وتنويع الحروف عندهم الي الانواع الاربع المتقدمة مبني علي ضرب من الاستعارة والتشبيه، لا ان معني نارية الحروف او ماءيتها انها تءثر اثر النار او الماء في الحقيقة، فان ذلك باطل ببديهة من الحس والوجدان. 
 ولعل النظر في ذلك الي ان الحرارة المترتبة علي النار كما انها تستلزم تعبا وشدة والما، والبرودة المترتبة علي الماء كما انها تستلزم سكونا وراحة ولذة، فكذلك التاثيرات المترتبة علي الحروف النارية من التفريق والعداوة والهلاكة، والتاثيرات المترتبة علي الحروف الماءية من التحبيب والجمع ونيل الامال تستلزم هذه الامور كما لا يخفي، فليست الالفاظ ذوات طباءع بالمعني الذي يعتبر في العناصر وما يتركب منها.
 وثانيتها: كون المعاني باجمعها ذوات طباءع، وهذه ايضا في محل المنع لوضوح ان اكثر المعاني المتداولة في المحاورة من مقولة الاعراض، من الافعال والكيفيات والكميات والاضافيات كالفوقية والتحتية والاعتباريات والفرضيات ولا يعقل لها طباءع تقتضي ما تقدم من مقتضيات العناصر.
 وثالثتها: حصول التناسب بين طباءع الالفاظ وطباءع المعاني، علي معني كون طبيعة معني كل لفظ مناسبة لطبيعة حروف ذلك اللفظ، وهذه ايضا موضع منع، ويكفي في سنده ملاحظة الالفاظ الاربع الموضوعة للعناصر الاربع، فان في لفظ " النار " ليس من الحروف النارية الا حرف واحد، واما " الهواء " فليس فيه شء من الحروف الهواءية، ولا في " الماء " شء من الحروف الماءية، ولا في " الارض " شء من الحروف الارضية.
 ورابعتها: كون التناسب علي فرض حصوله في قاطبة الالفاظ والمعاني مما لاحظه الواضع، واعتبره واوجد الوضع في الكل لاجله، وهذا ايضا واضح المنع.
 وربما ينزل القول بالمناسبة ايضا علي ما عليه اءمة الاشتقاق والتصريف، كما عن السكاكي من ان للحروف بانفسها خواص بها تختلف، كالجهر والهمس والشدة والرخاوة والتوسط بينهما وغير ذلك، وتلك الخواص تقتضي ان يكون العالم بحالها اذا اخذ في تعيين شء مركب منها لمعني لا يهمل التناسب بينهما قضاء لحق الحكمة " كالفصم " بالفاء الذي هو حرف رخوة لكسر الشء من غير ان يبين و " القصم " بالقاف الذي هو حرف شدة لكسر الشء حتي يبين، وان 
 الهيءات تركيب الحروف ايضا خواص كالفعلان والفعلي بالتحريك، كالنزوان والجيدي لما في مسماهما من الحركة، وكذا باب " فعل " بضم العين مثل شرف وكرم للافعال الطبيعية اللازمة.
 وهذا الكلام وان كان لا يساعد عليه المذهب المعروف من اهل القول بالمناسبة الذاتية ولا ظاهر حجته المتقدمة  حسبما بيناه سابقا  غير انه بنفسه دعوي لا تنكر في باب الوضع، فان ما ذكره ايضا من الوجوه والاعتبارات الداعية الي الوضع والتخصيص، ومنها: انطباق لفظ معين بصورته علي الصوت المرتفع عن مسماه.
 فان شءت قلت: انه يءخذ من الالفاظ ما هو بوزان هذا الصوت، فيوضع لذيه كما في الغراب والهدهد، الموضوعين لنوعين من الطير، ولعل البعير الذي جمعه " الاباعر " من هذا الباب، ويمكن القول بكون " القصم " و " الفصم " ايضا من هذا الباب، كما يشهد به التامل الصادق.
 ومنها: ما لو كان المسمي مناسبا في بعض صفاته لمسمي لفظ اخر، فيءخذ من ذلك اللفظ لفظ اخر ويوضع لذلك المسمي، كما في " الانسان " الماخوذ علي ما قيل من الانس او النسيان الموضوع للحيوان الناطق لما فيه من الوصفين.
 وبالجملة: فالواضع لوجوب حكمته لا يعدل عما هو اولي من مراعاة ما يدفع عن فعله توهم الترجيح من غير مرجح، وليس بلازم ان يكون ذلك مناسبة ذاتية بمعني يعم التناسب المتوهم فيما بين المعاني والحروف التي يتالف منها الالفاظ في الطباءع الاربع المذكورة علي تقدير ثبوتها واطرادها في كلا الطرفين، وحصول الموافقة بينهما فيها، كيف وكل من ذلك محل منع.
 * * * 
  تعليقة  اختلفوا في توقيفية اللغات مطلقا او اصطلاحيتها كذلك، او توقيفية القدر الضروري المحتاج اليه في التعريف واصطلاحية الباقي، او اصطلاحية القدر الضروري المحتاج اليه وتوقيفية الباقي، او الوقف مطلقا. او التوقيف ان اكتفي فيه بغير قطعي والا فالوقف، علي اقوال عزي اولها الي ابي الحسين الاشعري ومتابعيه، وجماعة من الفقهاء، فقالوا: ان واضع اللغة هو الله ووضعها توقيفي مستفاد من وحي، او خلق الاصوات، او حروف يسمعها واحد او جماعة من البشر، او خلق علم ضروري به.
 وثانيها: الي ابي هاشم الجباءي واصحابه وجماعة من المتكلمين، فقالوا: ان وضع اللغة اصطلاح من البشر من واحد او جماعة تواطءوا علي وضعها، ثم حصل التعريف لاخرين بالاشارة والقراءن مع التكرار، كما ان الاطفال يتعلمون اللغات بترديد الالفاظ مرة بعد اخري، مع قرينة الاشارة وغيرها.
 وثالثها: الي الاستاد ابي اسحاق الاسفراءيني، فقال: بان ابتداء اللغة توقيفي والباقي اصطلاحي.
 والرابع: الي جماعة قالوا بعكس الثالث.
 والخامس: الي القاضي ابي بكر والغزالي والمحققين، كما في المحكي عن 
 المحصول () وحكاه في النهاية () عن جمهور المحققين واستقربه، وان قوي القول بالتوقيف ايضا ()، فقالوا بامكان الجميع عقلا، وفقدان ما يوجب العلم ببعض ما ذكر علي جهة التعيين فلابد من الوقف.
 والسادس: الي اكثر المتاخرين منا ومن العامة، وصار اليه ابن الحاجب () وهو المعتمد تعويلا علي ما سيجء من اية اختلاف الالسنة، وظاهر ان معقد هذا الخلاف ومورد تلك الاقوال هي الموضوعات الاصلية التي لم يطراها نقل ولا ارتحال، ولا تطرق اليها تغيير وابدال، واما غيرها من المنقولات الشرعية والعرفية العامة او الخاصة والاعلام الشخصية فلا ينبغي الاسترابة في كونها من موضوعات البشر، وليس المراد بالوضع المتنازع في واضعه مجرد تاليف الحروف المفردة وضم بعضها الي بعض، وان اوهمه بعض الوجوه الاتية المقامة علي التوقيف، بل جعل المءلفات بازاء معانيها، ولو قيل بالملازمة بين التاليف والجعل، علي معني كون المءلف هو الواضع علي كلا قولي التوقيف والاصطلاح لم يكن بعيدا، فيكون النزاع في الجعل الذي يلزمه النزاع في التاليف تبعا مع الاتفاق علي الملازمة، وليس في المسالة اصل يعتمد عليه، من اصل العدم واصالة التاخر، للقطع بحدوث ما حدث، والشك في تعيين محدثه من دون ان يرجع الي بدو زمانه.
 نعم قد يقرر الاصل بمعني الغلبة لكل من التوقيف والاصطلاح، اما علي الاول: فبناء علي اخذ وضع اللغات من مقولة ايجاد الكاءنات وخلق الموجودات.
 واما علي الثاني: فبناء علي جعله من مثابة تاليف المواد البسيطة التي اصل
 
 ايجادها من الله سبحانه، وغيره من الاحوال العارضة لها علي الانفراد او الانضمام من الخلق، بدعوي: ان الحروف التي هي مواد الالفاظ مما اوجده الله تعالي، ففوض ما عداه من تاليفها وجعل المءلف منها بازاء مسمياتها الي خلقه، كما في ساءر الاشياء وان كان الاقدار عليهما ايضا منه تعالي، والكل ضعيف وليس فيها ايضا ثمرة يعتد بها، وربما يذكر ثمرات ضعيفة:
 منها: عدم صحة ما صار اليه المتاخرون في الحروف والمبهمات وغيرها، من عموم الوضع وخصوص الموضوع له، علي القول بواضعية البشر لاستحالة ملاحظة ما لا يتناهي في زمان متناه عليه، وصحته علي القول بواضعية الله تعالي لكونه قد احاط بكل شء علما.
 ويزيفه: عدم اعتبار الملاحظة التفصيلية، كعدم استحالة الملاحظة الاجمالية من البشر، الحاصلة بملاحظة الة الملاحظة، وهي كافية في الوضع، وان كان الواضع هو الله سبحانه.
 ومنها: جواز نفي اعتبار المرة والتكرار والفور والتراخي الزاءدة علي اصل الماهية عند وضع الصيغة لها باصل العدم علي القول بواضعية البشر، لجواز الذهول والغفلة في حقه وعدم جوازه علي القول الاخر، لانه لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، ولا يشغله علم شء عن علم شء، ويستحيل عليه الغفلة والذهول.
 ويزيفه: ان ليس المراد بعدم الملاحظة عدم الالتفات الي ما زاد علي اصل الماهية ليستحيل اسناده اليه تعالي، بل عدم اعتبار الزاءد واخذه من اجزاء الموضوع له او قيوده كما هو واضح، فلا ينافيه الالتفات كما لا يلازمه عدمه.
 ومنها: عدم جواز وضع المفرد المعرف باللام للمعهود الذهني علي تقدير واضعية الله تعالي، لما فيه من القبح الذي هو منزه عنه، وجوازه علي التقدير الاخر لعدم استحالة القبيح علي البشر.
 ويزيفه: منع القبح اولا في هذا الوضع علي تقدير وقوعه، حيث لا مقتضي له 
 عقلا، ومنع جوازه من البشر لو كان هو الواضع، لما في الواضع من وجوب الحكمة ولو بشرا، فيستحيل الوضع المذكور علي تقدير قبحه علي القولين معا.
 حجة القول بالتوقيف: مضافا الي بعد اهتداء العقول الي مثل هذا الاختراع المشتمل علي دقاءق الحكم ولطاءف البدع من دون توقيف من الله تعالي، وجوه عمدتها قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وعلم ادم الاسماء كلها﴾</a> () بتقريب: ان " الاسم " هنا محمول علي ما يتبادر منه في العرف العام، وهو اللفظ الموضوع لمعني، ويحتمل كونه محمولا علي معناه اللغوي اعني العلامة، بناء علي كونه من الوسم والسمة لهذا المعني، فيراد به هاهنا ما يرادف المعني العرفي، باعتبار ان كل لفظ موضوع علامة لمعناه الموضوع له، من حيث كشفه عنه وايجابه انتقال الذهن اليه، فالاسماء لظهوره في العموم بل نصوصيته فيه هاهنا بقرينة تاكيده بما هو نص فيه يشمل جميع الالفاظ الموضوعة، حتي ما هو من مقولة الافعال والحروف.
 وبذلك يندفع ما قد يتوهم من كون الدليل اخص من المدعي لعدم تناول الاسماء للافعال والحروف، فان خطاب الشرع لا ينزل علي الامور الاصطلاحية، والاسم في العرف واللغة لا يختص بما يختص به في اصطلاح النحو المحدث، وربما يستشهد لارادة ما ذكر من المعني مع عمومه بما اشتهر من ان الله تعالي انزل علي ادم (عليه السلام) حروف المعجم في احدي وعشرين صحيفة، وهي اول كتاب انزل الي الدنيا وفيه الف لغة، وانه تعالي علمه جميع تلك اللغات.
 وقد روي عن ابي ذر الغفاري (رضي الله عنه) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: قلت له يا رسول الله (صلي الله عليه واله) كل نبي مرسل بم يرسل؟ قال بكتاب منزل، قلت: يا رسول الله اي كتاب انزل الله تعالي علي ادم؟ قال كتاب المعجم، قلت: اي كتاب المعجم، قال ا ب ت ث وعدها الي اخره.
 وفي تفسير الامام العسكري (عليه السلام) عن علي بن الحسين (عليه السلام) في معني الاية، علمه اسماء كل شء وفيه ايضا اسماء انبياء الله واولياءه وعتاة اعداءه.
 
 وفي حديث الشفاعة فياتون ادم (عليه السلام) فيقولون: انت ابو الناس، خلقك الله بيده واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء.
 وعن ابن عباس ومجاهد وقتادة، انه علمه اسم كل شء حتي القصعة والقصيعة.
 وربما يحتمل ارادة ما يعم الالفاظ وغيرها من انواع المدركات من المعقولات والمحسوسات، تعليلا: بان اللغة وحدها ليست علما يصلح به تفضيل ادم (عليه السلام) علي الملاءكة كما يقتضيه سوق الاية، والظاهر عدم كونه في محله، فان تعليم اللغة اذا اريد به اعلام الوضع كما هو المقصود من الدليل، يستلزم تعليم ساءر انواع المدركات، نظرا الي ان الوضع نسبة بين اللفظ والمعني، فالعلم بها علي معني الاذعان لتلك النسبة لا يتاتي الا بمعرفة المنتسبين، فتعريف المعاني باسرها لازم من تعريف الفاظها الموضوعة، ومعه لا حاجة الي ارتكاب خلاف الظاهر في الاسماء الظاهرة في الالفاظ وحدها.
 واما ما يقال  في دفع الاحتجاج : من كون الاسماء مرادا به المسميات والحقاءق، بقرينة ما يختص بذوي العقول من الضمير، في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ثم عرضهم علي الملاءكة﴾</a> () فلو ان المراد به الالفاظ لوجب ان يقال: ثم عرضها.
 فيدفعه: ان اصلاح الضمير بارجاعه الي المسميات والحقاءق لا يقضي بارتكاب التجوز في الاسماء، بعد ما بينا لك من ان تعليم الالفاظ المتضمن لاعلام الوضع يدل بالالتزام علي تعريف المعاني.
 غاية الامر، كون المرجع حينءذ معنويا علي ما قرر في محله ولا ضير فيه، كما لا تجوز فيه بعد ملاحظة كون وضع ضمير الغاءب لما هو معهود بين المتكلم والسامع، دل عليه الكلام بالمطابقة او التضمن او الالتزام.
 مع ان الحمل علي المسميات علي اطلاقه لا يكفي في حصول هذا الغرض،
 
 بل لابد من تقدير عود الضمير الي ذوي العقول منها، وحينءذ يلزم في الاسماء مجاز اخر باعتبار الهيءة زيادة علي ما لزم منه فيها باعتبار المادة.
 ولا ريب ان الالتزام بهما من دون ما يقضي من القراءن باعتبار شء منهما في الكلام خروج عن القواعد اللفظية، وكون كل شء من الموجودات حتي الاحجار والحيوانات العجم بحسب استعداده وفي حد ذاته ذا عقل وشعور يعرف به بارءه ويسبح من جهته خالقه علي ما نطق به بعض الايات وورد عليه بعض الروايات، لا يجدي نفعا في التفصي عن الاشكال بالنسبة الي الهيءة، بدعوي: عدم الحاجة الي اخراج المسميات عن اطلاقها اكتفاء بما ذكر من العقل والشعور، لعدم كون هذا النحو من العقل معتبرا في نظر ارباب الفن بالنسبة الي قواعدهم المقررة في باب الالفاظ، مع ان التصرف في المادة بالحمل المذكور مما ياباه الضمير في " كلها " مع عدم تحمله الا العود الي " الاسماء " فلولا المراد بها الالفاظ لوجب ان يقال: كلهم. فالاختلاف بينه وبين الضمير في " عرضهم " قرينة واضحة علي تغاير مرجعيهما، وعليه يتعين كون " الاسماء " مرادا بها الالفاظ، وضمير " عرضهم " مرادا به المدلول عليه بالالتزام، اما بتاويله الي ارادة الخمسة الطاهرة من اهل العصمة، او الاربعة عشر المعصومين باجمعهم (عليهم السلام)، او كافة الانبياء والاوصياء وغيرهم من الاولياء، او ما يعمهم وعتاة اعداء الله تعالي علي ما نطق به بعض الروايات المتقدمة من كون المراد بالاسماء ما يعم اسماءهم، بل في تفسير الامام (عليه السلام) ما يقضي باختصاص " الاسماء " هنا باسماءهم، حيث قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وعلم ادم الاسماء كلها﴾</a> () اسماء انبياء الله، واسماء محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، والطيبين من الهما، واسماء اخيار شيعتهم، وعتاة اعداءهم، ثم عرضهم اي عرض محمدا وعليا والاءمة علي الملاءكة، اي عرض اشباحهم وهم انوار في الاظلة، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿انبءني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين﴾</a> () انتهي كلامه.
 
 مع ان هذا الضمير بمقتضي السياق منساق علي ما انساق به الاشارة في قوله:
 (انبءني باسماء هءلاء) والضميران في قوله: (يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انبءهم باسماءهم) فيكون الجمع المعرف منطبقا علي الجمع المضاف في هذه المواضع الثلاث، ومن المستحيل كونه فيها مرادا به المسميات والحقاءق، والا لزم اضافة الشء الي نفسه كما لا يخفي، فينهض ذلك ايضا قرينة واضحة علي عدم الخروج عن مقتضي الحقيقة في الجمع المعرف ايضا، نظرا الي ان التفكيك مما ينفيه وحدة السياق، مضافة الي اصالة الحقيقة.
 واضعف مما ذكر ما احتمل ايضا في دفع الاحتجاج من كون التعليم مرادا به الالهام بوضع الاسماء، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿وعلمناه صنعة لبوس لكم﴾</a> () او الاقدار علي وضعها، فان في الثاني من المجاز في التعليم واضمار الوضع وتجريد الاسماء عن الوضع ما لا يخفي، والاول وان سلم عن المجاز في التعليم، حيث ان الالهام من جملة طرق التعليم، ولا مانع من حصوله في المقام بهذا الطريق حتي علي ما عرفته من تقريب الاستدلال، واما الاضمار والتجريد فلا مناص عنهما.
 ومما اورد علي الاستدلال ايضا انه  بعد تسليم جميع ما مضي  انما يجدي اذا ثبت كون الاسماء التي علمها الله ادم (عليه السلام) هي الالفاظ المتداولة عندنا، واللغات المتعارفة لدينا ولا دليل عليه، مع انه قد شاع واشتهر ان اللغة العربية انما حدثت في زمان اسماعيل وان العرب من ولده.
 ويندفع بعد ملاحظة اصالة التشابه، باصالة عدم حدوث شء سوي ما علمه الله تعالي ادم، فانه القدر المقطوع بحدوثه، واصالة بقاء ما علمه ادم بعده واستمراره الي زمان القطع بانسلاخه، وحكاية حدوث اللغة العربية في زمان اسماعيل وان اشتهرت في الالسنة، وصرح به بعض الاجلة الا انها من الاكاذيب المشهورة والاغلاط المعروفة، حيث لا مستند ولا ماخذ لها، فيدفعها اولا:
 عدم القول بالفصل.
 
 وثانيا: بعد تاخر حدوث تلك اللغة عن غيرها، مع اشتمالها من الفصاحة وغيرها من الدقاءق المحكمة واللطاءف المتقنة علي ما لم يشتمل عليه غيرها.
 وثالثا: ما في بعض النصوص علي ما حكاه السيد الجليل من ان اول من تكلم بالعربية ادم (عليه السلام).
 ورابعا: ما ذكره السيد ايضا من ان الحميريين والعمالقة وقوم ثمود وعاد كلهم من العرب، وقد كانوا قبل اسماعيل بمدة متطاولة، نعم ال ادنان  وهم طاءفة من العرب  من ولد اسماعيل.
 واما اشتهار هذه الحكاية فيمكن توجيهه: بان ذرية ادم (عليه السلام) كانوا باجمعهم عالمين بجميع تلك اللغات، فلما تفرقوا في اكناف الارض اختار كل قوم منهم لغة فتكلموا بها، وكان ما اختاروه غير لغة العرب فبقيت غير مشهورة الي زمان اسماعيل، ثم اشتهرت في زمانه وتكلم اولاده بها، فتوهم انها انما حدثت في زمانه. كما يمكن توجيهه ايضا: بان ادم رخص كل طاءفة من ولده بتعلم لغة، فلما تفرقوا وانتشروا في اكناف الارض كان اهل اللغة العربية ضعفاء قليلين غير معروفين الي زمان اسماعيل، فتكثروا في ذلك الزمان واشتهروا فاشتهرت لغتهم، فتوهم الاخرون انها محدثة، هكذا قيل.
 نعم يمكن الايراد عليه: بان غاية ما يدل عليه الاية بعد اللتيا والتي، كون الاسماء بالمعني المذكور مما علمه الله تعالي ادم (عليه السلام)، واما كون وضعها من الله تعالي كما هو المطلوب او من غيره فهي ساكتة عنه، فيجوز ان يكون المراد " بالاسماء " ما وقع من ولده من الاصطلاحات واللغات، لمكان علمه تعالي به وتساوي علمه بالقياس الي الماضي والحال والاستقبال، او من خلق سابق عليه، بناء علي ما يستفاد من النصوص من وجود خلق اخر قبله.
 وقد نقل عن علي بن ابراهيم انه روي في تفسيره في الصحيح او الحسن كالصحيح عن مولانا الصادق (عليه السلام) انه قال: ان الله تبارك وتعالي امر الملاءكة بالسجود لادم (عليه السلام)، فدخل في امر الملاءكة ابليس، وان ابليس كان مع الملاءكة 
 في السماء، يعبد الله وكانت الملاءكة تظن انه منهم ولم يكن منهم، فلما امر الله تعالي الملاءكة بالسجود لادم (عليه السلام) اخرج ما كان في قلب ابليس من الحسد، فعلم الملاءكة عند ذلك ان ابليس لم يكن منهم، فقيل له (عليه السلام) فكيف وقع الامر علي ابليس، وانما امر الله تعالي الملاءكة بالسجود لادم (عليه السلام) فقال (عليه السلام): كان ابليس منهم بالولاء ولم يكن من جنس الملاءكة، وذلك ان الله خلق خلقا قبل ادم (عليه السلام)، وكان ابليس فيهم حاكما في الارض فعتوا وافسدوا وسفكوا الدماء، فبعث الله الملاءكة فقتلوهم واسروا ابليس ورفعوه الي السماء، فكان مع الملاءكة يعبد الله الي ان خلق الله تبارك وتعالي ادم (عليه السلام).
 وفي معناه ما رواه المحدث القاشاني في تفسيره، والنصوص الدالة علي وجود الجن والنسناس قبل ادم كثيرة.
 وقضية هذا كله، كون المراد بالاسماء موضوعات غيره تعالي.
 ويمكن دفعه: ان احتمال لحوق الوضع من ولد ادم (عليه السلام) مما ينفيه سوق الاية، المقتضي تفضيله (عليه السلام) علي غيره من الملاءكة، فانه لو صح ذلك لقضي بكون ولده الواضعون اولي بالتفضيل، لمكان علمهم باللغات مع اختراعهم لها ووضعهم اياها، مع ان هذا النحو من الاختراع مع اشتماله علي دقاءق محكمة ولطاءف متقنة لو كان صادرا عن احد منهم لاستطر اسمه في الدفاتر والاوراق، واشتهر مدحه ووصفه في الاعاصر والافاق، كما هو الحال في مبدعي ساءر الامور العجيبة والاطوار الغريبة، لقضاء العادة بذلك، مع ان كون تعليم الاسماء مرادا به تعليم ما وقع من ولد ادم (عليه السلام) من الاصطلاحات يقضي بالتزام احد المحذورين، من الكذب والتجوز الغير الناشء من شاهد معتبر، فان الاسماء باعتبار دخول الوضع في مفهومه عرفا ولغة اما ان يراد به الالفاظ الموضوعة بالوضع الحاصل في الحال فيلزم الكذب، او الموضوعة بالوضع الحاصل في الاستقبال باعتبار ما يءول فيلزم المجاز.
 واما احتمال كون الوضع من خلق سابق، فيدفعه: انه لا وجه فيه للصحة الا باحراز اربع مقدمات: 
 احداها: وجود خلق اخر قبل ادم (عليه السلام)، واخراها: ان يكون لهم لغات يتحاوروا بها، الثالثة: مطابقة لغاتهم للغات المتداولة بين بني ادم، والرابعة: صدور وضعها عن غيره تعالي.
 وقصاري ما يسلم من هذه المقدمات انما هو المقدمة الاولي، ثم المقدمة الثانية بعد الاغماض عن منعها، ثم الثالثة كذلك، واما الرابعة فيتجه المنع عنها، بعد ملاحظة ما كان يقتضيه سوق الاية من تفضيل ادم علي الملاءكة، فانه لو صح الفرض المذكور لكان غير ادم من الخلق الذي فرض كونه واضعا اولي باثباتها له، لمكان علمه مع كونه مخترعا وواضعا، وضرورة بطلان ذلك  كما تري  تغني عن اقامة البينة والبرهان، مضافة الي انه مما يقضي به الاية، حيث انه تعالي قرر الملاءكة في دعواهم الفضيلة علي الخلق السابق واللاحق بالنسبة الي السابق دون اللاحق حيث ردهم بالنسبة الي اللاحق باثبات الفضيلة علي ما ستعرف تفصيله دون السابق.
 ودعوي: ان هذا الغرض غير حاصل، وان قدر عدم صدور الوضع عن غيره تعالي، لان الملاءكة ايضا لهم ان يتعلموا الاسماء لو علمهم الله، فكيف يثبت بذلك فضيلة لادم (عليه السلام)، فلابد وان يكون سبب فضيلته شيءا اخر، ولعله من جهة شرافة نبينا خاتم النبيين (صلي الله عليه واله) بل الاءمة المعصومين (عليهم السلام) علي ما يقتضيه بعض الاخبار، متضح المنع، بان هذا الغرض لا يتوقف حصوله علي انتفاء استعداد التعلم عن الملاءكة، بل علي ما ظهر لهم من علو رتبته وارتفاع درجته عند الله تعالي، حيث خصه بتعليم الاسماء دونهم، ولعله لاجل ما ذكر او غيره مما يوجب القرب المعنوي، وانما يقع النظر في تعليم الاسماء من جهة انه مما جعله الله تعالي كاشفا للملاءكة عن ذلك القرب، فالاستدلال به علي الفضيلة من باب الان، واقوي ما يفصح عن ذلك ويشهد به انه تعالي نصبه مرجعا لهم، وفوض اليه انباءهم بالاسماء فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يا ادم انبءهم باسماءهم﴾</a> () بعدما اعترفوا بالتحدي والعجز عن الاستقلال
 
 بالانباء في قولهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم﴾</a> () وانما اراد الله بذلك تنبيههم علي خطاءهم في زعمهم انهم افضل من ادم، كما يشعر به قولهم: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) () بعدما اخبرهم تعالي ب‍ (ا ني جاعل في الارض خليفة) توهما منهم انه كالخلق السابق في عدم الفضيلة عليه، ولذا وصفوه بالافساد وسفك الدماء.
 ومما يشعر بما نبهنا عليه من قرب ادم (عليه السلام) عنده تعالي، وعلو رتبته لديه، قوله تعالي: (اني اعلم ما لا تعلمون ) () اي اني اعلم فيه من الفضيلة وعلو الرتبة ما لا تعلمون، وقوله ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون﴾</a> () اي اعلم غيب السماوات والارض الذي من جملته فضيلة ادم (عليه السلام) عليكم، حيث خفي عنكم، واعلم ما تبدونه من اسناد الافساد وسفك الدماء المنبءين عن الخذلان، وما كنتم تكتمونه من دعواكم انكم افضل منه.
 هذا، ولكن الذي يقتضيه الانصاف ان الاية لا يستفاد منها الا انتفاء الواضعية عن ادم (عليه السلام) من دون تعرض فيها للواضع وتعيينه.
 وبالجملة لا قاضي فيها لا بنفسها ولا بسياقها المقتضي للتفضيل  حسبما فصلناه  بان واضع اللغات لابد وان يكون هو الله سبحانه، لا بنحو النصوصية ولا بنحو الظهور، اما عدم دلالتها بنفسها فواضح، واما عدم دلالتها بسياقها فلوضوح ان مجرد استعداد تعلم اللغة، بل وفعلية تعلمها بل وانباء الملاءكة بها، ليس له مزيد دخل في تلك الفضيلة لينتقل بها الي انتفاء هذه الامور عن غير ادم (عليه السلام) من خلق سابق او لاحق، المستلزم لانتفاء الواضعية عنه ايضا، ولا انها بمجردها مما اعتبرها الله تعالي كاشفا عما في ادم (عليه السلام) من القرب المعنوي وعلو الرتبة، بل الكاشف عن ذلك لعله ما ظهر لهم بانباءه (عليه السلام) اياهم باسماء العقلاء علي حسب ما
 
 اريد من اسم الاشارة والضماءر الثلاث المختصة بذوي العقول علي  ما بيناه  الذين لا محمل لهم في هذا المقام الا العترة الطاهرة واهل بيت النبوة (عليهم السلام)، او الانبياء واوصياءهم المعصومين، وغيرهم من اولياء الله المقربين، من انه (عليه السلام) ابو هءلاء الانوار وانهم من نسله واولاده واعقابه.
 ولا ريب ان فيه من الفضيلة والشرافة والكرامة ما لا يتصور ما فوقه، واذا احتمل كون ذلك هو سبب الفضيلة، لا مانع من كون واضع اللغة غيره تعالي من خلق اخر غير ادم (عليه السلام)، غاية ما هنالك انتفاء احتمال كونه من ولده (عليه السلام)، بظهور الوضع الماخوذ في مفهوم " الاسماء " في الوضع الحاصل حال النسبة المعتبرة في الكلام، وهي حال التعليم التي هي حال الماضي، حسبما يقتضيه صيغة " علم " لو سلمناه.
 واما احتمال كونه من خلق سابق احتمالا مساويا فقاءم جدا، ولا نافي له في الاية اصلا.
 بل قد عرفت عن تفسير الامام (عليه السلام) ما يقضي بمنع الدلالة من وجه اخر، وهو كون المراد " بالاسماء " ما ليس بداخل في محل البحث علي ما اشرنا اليه في صدر المبحث، كما لا يخفي علي المتامل.
 ومن الوجوه المذكورة في حجة هذا القول، قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم﴾</a> () بتقريب: ان ليس المراد " بالالسنة " الجارحة المخصوصة، حيث لا اختلاف فيها، ولو كان فهو في غاية الخفاء، بخلافه في غيرها من ساءر الجوارح، فانه فيها اشد وابلغ وبداءع الصنع فيه اتم واكمل، فكان عده من جملة الايات اولي واجدر، بل المراد بها اللغات الصادرة منها، مجازا من باب تسمية الحال باسم المحل، او اطلاق اسم السبب علي المسبب، او اطلاق الالة علي ذيها.
 
 ولا ريب ان عد اختلاف اللغات من جملة الايات ليس له معني محصل، الا ان يراد باختلافها جعل اللغات مختلفة، فيكون التقدير: ومن اياته انه جعل لغاتكم مختلفة، ولا يعني بوضع اللغة الا جعلها.
 وان شءت قلت: ان معني الاية: ان من اياته السنتكم المختلفة، علي معني انه اعطاكم الالسنة المختلفة، وذلك يقتضي كونه تعالي مخترع اللغات وواضعها، فالاية علي ذلك اية واضحة علي التوقيفية.
 والمناقشة في ذلك بان احتمال ارادة صور النطق عن الالسنة مما ينهض مانعا عن تعين ارادة اللغات، ومعه لا ينهض الاية دليلا علي المدعي، مع حصول غرضه تعالي من عد اختلاف الالسنة من جملة الايات، لوضوح ان اختلاف صور النطق وكيفياته باعتبار الاصوات واللهجات والنغمات علي وجه لا يكاد معه يشتبه منطقان علي احد اشد وابلغ.
 يدفعها: قاعدة الاقربية، فان اللغات اقرب مجازات " الالسنة " بحسب العرف، لمكان غلبة الاستعمال فيها، كما يرشد اليه ملاحظة موارد الاستعمالات.
 واضعف من تلك المناقشة ما قيل ايضا، بان اختلاف اللغات لعل المراد به الاقدار علي احداثها مختلفة، فينهض الاية حينءذ دليلا علي ضد المطلوب، او تصير مجملة فتسقط عن درجة الاعتبار، فان الظاهر بملاحظة السياق من حيث ورودها مورد الامتنان واظهار العظمة وكمال القدرة وسبق خلق السماوات والارض ولحوق اختلاف الالوان الذي ليس الا من صنعه تعالي، كون اللغات المختلفة من عطاياه ومصنوعاته تعالي.
 ومما احتج به علي التوقيف، قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العلق: ">﴿وعلم الانسان ما لم يعلم﴾</a> () بتقريب: كون المراد ان كلما يعلمه الانسان من الهدي والبيان، فهو بتعليم الله عز وجل، الا ما علم اضافته اليه من زيادات العلوم الحاصلة بتلاحق الافكار، او انه
 
 علمه اصول العلوم والصناعات، وساءر ما يحتاج اليه النوع في اصلاح المعاش والمعاد، وان استقل بنفسه بتفريع امور كثيرة، وترتيب اثار جديدة عليها.
 وكيف كان، فاللغة داخلة في التعليم لوجود المقتضي وهو العموم، وفقد المانع.
 وفيه اولا: منع وجود المقتضي، لما سياتي تحقيقه من ان الموصول لا يفيد العموم الا في موضع ليس المقام منه، وهو ما اذا تضمن معني الشرط.
 وثانيا: منع اندراج اللغة في العموم، لمكان الشك في كونها مما لم يعلم الا بتوقيف الله عز وجل  كما هو محل البحث  من باب الشبهة في المصداق، وليس مفاد الاية ان كلما علمه الانسان فهو بتعليمه تعالي الا ما خرج بالدليل، بل كلما لم يستقل بعلمه مما تعلق بمعاشه او معاده فعلمه به انما نشا من تعليمه تعالي، ولم يثبت اندراج اللغة في هذا العنوان فلا يتناولها العموم.
 وثالثا: منع منافاته لاصطلاحية اللغة علي تقدير اندراجها فيه، فان اختراع اللغة ووضعها لابد من معرفة طريقهما، واذا فرض كون حصولها بتعليم الله عز وجل كانت اللغة داخلة في العموم بهذا الاعتبار، فيكون الاية دليلا علي ضد المطلوب او مجملة فتسقط عن درجة الدلالة.
 ورابعا: منع ثبوت اصل المطلوب بمجرد ذلك، وهو كون وضع اللغة من الله عز وجل كما هو المتنازع، لجواز كونها من موضوعات غيره تعالي من خلق سابق، حسبما تقدم الاشارة اليه.
 ومما احتج به ايضا، قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان﴾</a> () بتقريب: انه تعالي ذم عبدة الاوثان في تسميتهم المسميات المعينة من عند انفسهم، فلولا ان التسمية واللغات توقيفية لم يكن لذلك وجه.
 وفيه اولا: النقض بحصول التسمية من غير جهة التوقيف في الاعلام الشخصية والامور الاصطلاحية والمخترعات العرفية، فان قيل بكون ذلك نقضا
 
 بما هو خارج عن محل البحث  كما تقدم اليه الاشارة في صدر المبحث  لورد عليه كون محل الاستدلال ايضا مما هو خارج عن محل البحث، لكون التسمية المذكورة في الاية من باب التسمية في الاعلام.
 وثانيا: منع كون توجه الذم اليهم من جهة اعراضهم في التسمية عن جهة التوقيف، بل لاجل انهم انما كانوا يعبدون مجرد الاسماء، حيث ان مسمياتها لعدم كونها الا جمادات لا يترتب عليها شء من اثار المعبود، او من جهة انهم سموا هذه المسميات باسماء لا يستحقها الا المعبود بالحق.
 ومما احتج به ايضا، قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ما فرطنا في الكتاب من شء﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء﴾</a> () بتقريب: ان العموم في الايتين يتناول اللغات ايضا.
 وفيه: الجزم بعدم ورود بيان اللغات في الكتاب حسبما هو طريقة اهل اللغة في كتبهم، مع ان الكتاب انما نزل بعد شيوع اللغات وانتشارها بازمنة متطاولة، فلا يعقل ورود بيانها فيه علي وجه يكون هو المرجع لاهل كل لغة في الاخذ بها.
 ومما احتج به ايضا، انه لو كانت اللغات اصطلاحية لزم الدور او التسلسل، فان الاصطلاح لا يتم الا بمعرفة كل من المصطلحين قصد صاحبه، ولا تكون الا باللفظ او الكتابة الموقوفين علي الاصطلاح، فان اتحدا لزم الدور، والا فالتسلسل.
 وفيه: منع توقف معرفة القصد علي احد الامرين الموقوفين علي اصطلاح اخر، لجواز استنادها الي الترديد والقراءن ان احتيج اليها في بدو زمان حدوث الاصطلاح مع جهل المخاطب بالمصطلح، والي علمه به ان احتيج اليها بعد استقراره وعلم الكل بحدوثه.
 ومما احتج به ايضا: ان انتفاء التوقيف يستلزم امكان تطرق التغيير الي الشراءع بتغيير لغاتها مع عدم الاشتهار، والتالي ضروري البطلان.
 
 وقد يقرر كما في المفاتيح (): بان اللغات لو كانت اصطلاحية لجاز تغير ذلك الاصطلاح وتبدله، بان يصطلح المتاخرون علي غير ما اصطلح عليه المتقدمون، وحينءذ يرتفع الامان من الشرع، اذ ما من لفظ الا ويحتمل ذلك، ولا يمكن ان يستدل علي عدم حصول التغير بعدم ظهوره، لان عدم الوجدان لا تدل علي عدم الوجود، ولا يمكن ان يقال: لو كان لاشتهر بل وتواتر، وعدمهما يدل علي العدم، للمنع من الملازمة، فان من معجزات النبي (صلي الله عليه واله) ما لم يشتهر وما لم يتواتر.
 وفيه: مع ان التوقيفية لا تمنع عن تطرق التغيير الي اللغات، كما يرشد اليه وجود الحقاءق العرفية، كما هو المصرح به في كلامهم، بل المتفق عليه عندهم، منع الملازمة ان اريد حصول التغير في الكل، ومنع بطلان اللازم ان اريد حصوله في البعض النادر، وكون كل لفظ محتملا له علي فرض صحته لا يوجب ارتفاع الامان من الشرع، لانه يعالج بالاصول المحكمة المتفق عليها عندهم، كيف والاحتمال قاءم في اكثر الحقاءق العرفية، ولو فرضنا اللغات بحسب الواقع توقيفية مع ابتناء الشرع عليها، ولم يذهب الي وهم كونه منشا للاشكال.
 وعن ابي هاشم الاحتجاج بوجهين:
 احدهما: قوله تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) () فانه يدل علي سبق وضع اللغة علي الارسال، فلو كانت اللغة بالتوقيف الذي لا يتصور الا بالارسال، لزم سبق الارسال عليها وهو محال.
 وبعبارة اخري: ان الاية دلت علي سبق اللغة علي الارسال، فلو كانت توقيفية لزم سبق الارسال عليها واللازم باطل لكونه محالا، اما الملازمة: فلتوقف التوقيف علي الارسال المستلزم لتوقف اللغة عليه، ومن المعلوم ان كل موقوف مسبوق علي الموقوف عليه، وقد فرضنا فيما نحن فيه كونه سابقا.
 وفيه: منع انحصار طريق التوقيف في الارسال، لجواز حصوله بغير الوحي
 
 كخلق اصوات او علم ضروري، او بالوحي الي نبي غير رسول، بناء علي كونه اعم من الرسول، او الي الرسول قبل بعثه للرسالة الي قومه، اما لفقدهم كما في ادم (عليه السلام) بعد خلقته الي اواءل هبوطه الي الارض او لعدم كونه مامورا بتبليغ الاحكام، بناء علي ان الرسول هو الرجل المبعوث لتبليغ الاحكام، فيجوز ان يوحي اليه باللغة قبل البعثة، ثم ارسل للتبليغ فيصدق قوله: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) لانه لا يسمي قبل البعثة رسولا وان اوحي اليه اللغة.
 وثانيهما: ان اللغات لو كانت توقيفية لكان ايقافه الي المخلوق اما بخلق علم ضروري بانه تعالي وضع تلك الالفاظ لمعانيها او لا، وكلاهما فاسدان.
 اما الاول: فلان خلق ذلك العلم الضروري اما في العاقل او غيره، والاول باطل لاستلزامه ان يكون العلم به ضروريا، اما الملازمة: فلان وضعه اللغات وصف له، والعلم بالصفة مسبوق بالعلم بالموصوف وفرع له، فالعلم الضروري بالوصف يستلزم ان يكون العلم بالموصوف ايضا كذلك، والتالي باطل لاستلزامه ان لا يكون المعرفة مكلفا بها، وبطلانه مما يشهد به العيان وضرورية فساده كفت عن اقامة البرهان، وكذلك الثاني لامتناع ان يخلق في غير العاقل علما ضروريا بالالفاظ ومناسباتها وتراكيبها العجيبة.
 واما الثاني: فلافتقار السامع حينءذ في كون ما سمعه موضوعا بازاء معناه الي طريق، فننقل الكلام اليه فاما يدور او يتسلسل، وكلاهما محالان.
 وفيه: ان خلق العلم الضروري بالوضع من دون ان يستتبع محذورا مما يشهد بامكانه العيان الغير المفتقر الي البيان، ودعوي قضاءه بضرورية العلم به تعالي استنادا الي كون وضع اللغات وصفا له والعلم بالصفة مسبوق بالعلم بالموصوف وفرع له، ويلزم منه عدم كون المعرفة مكلفا بها كلام ظاهري لا يلتفت اليه، فان المسبوق بالموصوف انما هو نفس الصفة في تحققها الواقعي ووجودها الخارجي، واما معرفتها التي هي عبارة عن تحصلها الذهني فليست مسبوقة بمعرفة الموصوف، ولا موقوفة عليها ما لم تءخذ اضافتها اليه، علي ان الوضع من مقولة 
 الافعال الخارجية التي ربما يعلم بها من غير العلم بفواعلها علي التعيين، كما في " ضرب زيد " فمن الجاءز لله تعالي خلق العلم الضروري باصل الوضع المتعلق بالفاظ مخصوصة لمعان معينة، من دون خلق العلم بفاعله.
 ولو سلم فيتوجه المنع الي قضاءه بسقوط التكليف بالمعرفة، فان المكلف به انما هو معرفة ذاته الشريف بجميع صفاته الكمالية، التي ليس منها كونه واضعا علي معني عدم ثبوت التكليف بمعرفته بتلك الصفة، وخلق العلم الضروري انما يفرض بالنسبة الي تلك الصفة، وهو لا يستلزم العلم الضروري بساءر صفاته المكلف بمعرفتها، ضرورة ان معرفة " زيد " علي انه عالم لا يكفي عن معرفته علي انه شاعر او كاتب او غير ذلك من الصفات اللاحقة به.
 هذا مع امكان اختيار الشق الثاني ومنع فساده بمنع اداءه الي الدور او التسلسل، فان السامع ان اريد به من اوقفه الله تعالي اللغات، فالمحذور انما يرد لو انحصر طريقه في الوحي او خلق الاصوات وهو بمكان من المنع، لوجود طريق اخر بان يبعث ملكا بصورة البشر يعلمهم اللغات بطريق الترديد والقراءن من دون دور ولا تسلسل، مع امكان المنع عن لزومهما لو اراد الايقاف باحد الطريقين، لجواز ان يكون قد ادب احدا من خلقه باداب الفطانة ونور قلبه بانوار الزكاوة، فهو بحسب صفاء باطنه وضياء قلبه كلما احس شيءا من المعاني الحاضرة عنده بالحواس الظاهرية او الباطنية وطلب امرا يكون معبرا عنه، فاوحي الله تعالي اليه عند ذلك لفظه الذي وضعه بازاءه من دون الحاجة الي توسيط واسطة.
 وان اريد به غيره من تابعيه بعد وقوفه عليها بايقاف من الله تعالي، فامكان ايقافه بمعونة الترديد والقراءن من دون استلزامه المحذورين غني عن البيان.
 وعن ابي اسحاق الاحتجاج علي توقيفية القدر الضروري المحتاج اليه في التعريف، بانه لو لم يكن القدر المحتاج اليه توقيفيا لزم الدور، لتوقف الاصطلاح علي سبق معرفة هذا القدر، والمفروض انه لا يعرف الا بالاصطلاح، فيلزم توقف معرفته علي الاصطلاح المتوقف معرفته عليه، وهو الدور. 
 وجوابه: يعلم مما قررناه في دفع الاحتجاج بنحو ذلك علي التوقيفية المطلقة.
 وعن اصحاب القول الرابع الاحتجاج، بانه لو لم يكن القدر الضروري المحتاج اليه اصطلاحيا لكان توقيفيا، والمفروض انه لا يكون الا بالوحي فيلزم حينءذ اما توقفه علي نفسه او علي وحي اخر، فاذا نقل الكلام اليه يءول الي الدور او التسلسل، وجوابه يعلم مما تقدم في دفع حجة القول الثاني.
 واما حجة المتوقف: فهو امكان الجميع مع ضعف حجج الاقوال كلها.
 واجيب عنها: بانه مسلم ان اريد القطع، فان ادلة الاقوال باسرها قاصرة عن افادته، وغير مسلم ان اريد الظهور لقوة ادلة التوقيف مطلقا.
 اقول: قد عرفت ضعف اكثر ادلة هذا القول.
 * * * 
  تعليقة  اختلفوا في كون الالفاظ باسرها موضوعة للامور الخارجية او للصور الذهنية، علي ما هو المعروف من قدماء الاصوليين من انحصار الخلاف بحسب اصل وضع المسالة في قولين، عزي اولهما الي بعض الناس، وربما يعزي الي السيوطي في المزهر، وحكي نسبته ايضا الي السبكي وابي اسحاق الشيرازي وابن مالك، ويظهر الميل اليه من العلامة في النهاية، وربما كان عبارته صريحة في اختياره وثانيهما الي جماعة، ولذا تري ان اساطين المتعرضين للمسالة كالعلامة في التهذيب والنهاية وشارح التهذيب في المنية وغيرهما لم يذكروا ما عداهما، وهو المستفاد من ادلة الطرفين، لظهورها في دوران المعاني بالقياس الي الالفاظ الموضوعة بين كونها خارجية او ذهنية من دون واسطة، وهو الذي يساعد عليه النظر بملاحظة ما سنقرره من تفسير الامور الخارجية والصور الذهنية.
 وقضية ذلك كون ما عداهما مما حدث من المتاخرين، كما نص عليه غير واحد ايضا، فمن جملة ذلك ما نسب الي محققي المتاخرين من كونها موضوعة للمعاني الواقعية المعبر عنها بالماهيات من حيث هي هي، علي معني كون الماخوذ في الوضع هي المعاني بذواتها وحقاءقها من غير نظر الي وجودها في الخارج ولا في الذهن، ذهبوا اليه بزعم انه يغاير القول الاول، وستعرف منعه.
 ومنها: الفرق بين ما له مصداق في الخارج فللخارجية، وما لا مصداق له فيه  كالممتنع والمعدوم ونحوهما  فللذهنية. 
 ومنها: الفرق بين الكليات فللماهيات، والجزءيات فللخارجية.
 ومنها: الفرق بين الجزءيات الخارجية فللشخص الخارجي، والجزءيات الذهنية فللشخص الذهني، والكليات فللماهيات من حيث هي، حكاه بعض اجلة السادة عن المتاخرين، واختاره قاءلا: " بانه الحق الذي لا محيص عنه، ثم قال  في اخر كلامه : ولا يذهب عليك انه يمكن رجوع القول بالماهية الي هذا التفصيل، علي ان يكون المراد من الماهية ذات الشء وحقيقته مطلقا، كلية كانت او جزءية، فانها قد تطلق علي هذا المعني ". انتهي.
 وقد يناقش في هذا القول: بانه ليس فيما بين الالفاظ الموضوعة ما يكون دالا علي الجزءيات الذهنية ليلتزم بوضعه للشخص الذهني، وربما يقرر هذه المناقشة: بانه ليس فيما بين المعاني ما يكون جزءيا ذهنيا ليكون اللفظ الدال عليه موضوعا بازاءه.
 نعم هاهنا معان لا تحصل لها الا في الذهن، كالكلية والجزءية والجنسية والنوعية والفصلية وغيرها من المعقولات الثانية غير انها كما تري امور كلية لا ينبغي التعبير عنها بالجزءيات الذهنية.
 وربما يوجه بان المعاني الحاصلة في الذهن اذا اشير اليها باسم الاشارة كانت جزءيات ذهنية بالقياس الي كلي المشار اليه، فيكون اللفظ الدال عليه موضوعا بازاءها علي ما يراه متاخروا اهل العربية، من كون الموضوع له فيه وفي نظاءره خاصا. وفيه ما لا يخفي، فان النظر في هذا التفصيل علي ما يستفاد من دليله الاتي الي اناطة جزءية الجزءي بوجوده، علي معني تحصله في احد الوعاءين الملازم لتشخصه بانضمام المشخصات الخارجة عن حقيقة الفرد، ومناط جزءية الصور الذهنية التي يقع عليها اسم الاشارة بالتقرير المذكور ليس مجرد الوجود الذهني، بل اندراجها تحت كلي عنوان " المشار اليه " من حيث كونها اخص منه، وان كانت اعم بالقياس الي ما تحتها، كما لو كانت ماهية جنسية او نوعية.
 وايضا فلو كان نظر هذا القاءل في قسم الجزءيات الذهنية الي هذا الفرض، 
 لوجب عليه تربيع الاقسام او جعل القسم الثاني ما يعم الجزءيات الخارجية والذهنية، التفاتا الي وقوع اسم الاشارة بحسب الاستعمالات تارة علي الخارجية واخري علي الذهنية.
 نعم يمكن التوجيه بان الجزءي لا يغاير الكلي الا في ان الماهية اذا اخذت بلا شرط الوجود والعدم خارجا وذهنا كانت كليا، واذا اخذت بشرط الوجود خارجا او ذهنا كانت جزءيا، ضرورة ان الماهية الموجودة في الخارج باعتبار تحصله الخاص ممتنع الصدق علي كثيرين، بناء علي ان امتناع الصدق فيما بين الجزءيات الخارجية انما هو لتغايرها باعتبار تعدد وجودات الماهية، كما ان الماهية المرتسمة في الذهن  كما هو حقيقة معني تحصلها الذهني باعتبار ارتسامها الخاص  ممتنع الصدق علي الكثيرين، بناء علي ان التغاير المعتبر في امتناع الصدق انما هو باعتبار تعدد ارتساماتها.
 نعم اذا جرد النظر عن الارتسام الخاص انقلبت كليا، كما انه اذا جرد النظر عن وجودها الخاص في الخارج انقلبت كليا، فهي اذا اخذت بالاعتبار المذكور كانت جزءيا ذهنيا، فيكون اللفظ الدال عليه موضوعا بازاء الشخص الذهني، وهذا هو الذي يساعد عليه دليل هذا القول، وان كان يزيفه: انه انما يدفع المناقشة بالتقرير الثاني.
 واما تقريرها الاول فعلي حاله، لتطرق المنع الي وجود لفظ يكون وضعه للدلالة علي الجزءيات الذهنية، بل منع ما يكون من الالفاظ الموضوعة دالا علي الجزءي الذهني من حيث انه جزءي ذهني، كما هو واضح.
 وهاهنا توجيه ثالث لهذا القول، وهو ان من المعاني ما هو من قبيل الاعراض المحتاجة الي محل تقوم به، ومن الاعراض ما هو قاءم بالذهن، كالمعرفة والعلم والادراك وغيرها من الصور الذهنية، باعتبار انها قاءمة به من جهة كونها علما او ادراكا او غيرهما لا باعتبار انها حاصلة فيه.
 ولا ريب انها اذا اخذت بمشخصاتها من حيث خصوصيات المحل كالذاهن، 
 او المتعلق او غيرهما كانت جزءيات ذهنية، ويكون الالفاظ الدالة عليها كنكرات الفاظ المعرفة، والعلم والظن واليقين والشك موضوعة بازاءها، بناء علي ان النكرة موضوعة للفرد الماخوذ بوصف الانتشار.
 وهذا كما تري اوجه مما تقدم، الا ان كلام القاءل ودليله لا يساعد عليه.
 وكيف كان فالانصاف: ان القول بوضع الالفاظ للامور الخارجية لا يغاير القول بالماهية باعتبار المعني، وان غايره بحسب العبارة.
 وبيانه: ان معاني الالفاظ مطلقا ان اخذت لذواتها وفي حد انفسها كانت امورا واقعية جزءية كانت او كلية، حتي ما لم يكن له مصداق في الخارج بالفعل مع الامكان او الامتناع، بعد مراعاة الفرض وملاحظة امكانه وان استحال المفروض كما عليه مبني كلية الكلي، وان اخذت متحصلة في الذهن لم يكن الداخل فيه ذوات هذه المعاني واعيانها، فانه مما يستحيله العقل بل صورها المطابقة لها واشباهها المنطبقة عليها، علي حد ما يحصل في المراة من الجسم المحاذي لها، فان الذهن المدرك للاشياء حاله كالمراة ينطبع منها فيه صورها شبه ما ينطبع منها في المراة، وهذا هو المراد من الصور الذهنية في كلام من يزعم وضع الالفاظ بازاءها، والامر في مسالة وضع الالفاظ في نظر القوم مردد بين تعلقه بصور المعاني المنطبعة في الاذهان، او بذواتها واعيانها وهذا هو المراد من وضعها للامور الخارجية، بناء علي ان المراد من الخارج هنا انما هو الخارج عن الذهن، وهو المرادف للواقع علي حد ما اريد به في حد الخبر، بانه: " كلام لنسبته خارج ".
 ومما يفصح عن ذلك مضافا الي انه المستفاد من مطاوي كلماتهم ومساق ادلة الطرفين، عبارة العلامة في النهاية، فانه بعدما حكم بان الالفاظ لم توضع للدلالة علي الموجودات الخارجية بل للدلالة علي الذهنية، وذكر حجته في المفردات والمركبات معا، قال: وفيه نظر، فان الواضع انما وضع الالفاظ للمعاني الخارجية 
 والحقاءق العينية، وامر من يتحدث علي لغته باستعمال اللفظ فيما وضعه له، الي اخر كلامه رفع مقامه.
 فان قوله: " والحقاءق العينية " عطف تفسير للمعاني الخارجية، وهو مع وصف الحقاءق بالعينية قرينة واضحة علي ان مراد اهل القول بوضعها للمعاني الخارجية دعوي وضعها لحقاءق المعاني واعيانها، قبالا لمن يدعي وضعها لصور تلك الحقاءق واشباهها، والتعبير " بالعين " تنبيه علي مقابلته للشبه والصورة، فالنزاع بناء علي ما قررناه لا يرجع الي اخذ الوجود باحد قسميه في مداليل الالفاظ ومعانيها الموضوع لها شطرا او شرطا، كما زعمه جماعة بل هو المعروف في اعصارنا هذه، فانه اشتباه في فهم معني عنوان المسالة وغفلة عن حقيقة مراد المتنازعين فيها.
 والظاهر ان منشا الاشتباه امران، احدهما: ما تكرر في تضاعيف المسالة، من التعبير عن القولين بالوضع للموجودات الخارجية والوضع للموجودات الذهنية.
 وثانيهما: احتجاج اهل القول بالوضع للامور الخارجية، بما ياتي من قول القاءل: " شربت الماء واكلت الخبز... " الخ.
 وقد عرفت ما يصرف الاول عما يوهمه، وليس مبني الاستدلال علي كون هذه الالفاظ مستعملة فيما دخل فيه الوجود، بل علي كونها مستعملة في اعيان المعاني المرادة منها لا في صورها المرتسمة في الذهن، بدليل ان الافعال المذكورة لا تتعلق الا بالاعيان ولا يعقل تعلقها بالصور الذهنية، وكما انه ليس مبني النزاع علي اخذ الوجود باحد قسميه في الوضع بعنوان الجزءية او بعنوان القيدية، فكذلك ليس مبناه علي ملاحظته حيثية في الوضع للمفاهيم من دون اعتباره جزءا ولا قيدا، ولا علي ملاحظة الحيثية بالقياس الي المفاهيم، بان يعتبر الوضع لها من حيث كونها عنوانات لمصاديقها خارجية او ذهنية، فانه علي ما قررناه من تحريره لا يقتضي شيءا من هذه الاعتبارات، بل يابي اكثرها كما لا يخفي علي المتامل. 
 ومن هنا اتضح ضعف ما في كلام بعض الافاضل () من ذكر وجوه اربع للقول بوضعها للامور الخارجية، مع اختياره هذا القول في وجهه الرابع:
 احدها: اعتبار الوجود الخارجي، علي ان يكون جزءا للموضوع.
 وثانيها: اعتباره علي ان يكون قيدا خارجا عنه، مع دخول التقييد فيه.
 وثالثها: اعتبار الوضع للمفاهيم باعتبار وجودها الخارجي ومن حيث تحققها كذلك، علي معني كون الموضوع له نفس تلك المفاهيم بهذه الملاحظة، اعم من ان تكون موجودة في الخارج فعلا او لا.
 ورابعها: اعتباره لها من حيث كونها عنوانات لمصاديقها في الواقع، سواء كان من شان مصاديقها ان تكون خارجية او ذهنية او اعم منهما، ولو كان تقديريا كما في الممتنعات، ثم اطنب حتي ساق الكلام الي اجراء هذه الوجوه في القول بوضعها للمعاني الذهنية، فان هذا كله كما تري خروج عن وضع المسالة حسبما دونه الاساطين، منشءه ما نبهنا هنا عليه من الغفلة عن حقيقة مرادهم.
 واضعف منه ما عرفته عن بعض اجلة السادة () من دعوي امكان رجوع القول بالماهية الي ما اختاره من التفصيل، فان جميع المعاني بالقياس الي الفاظها الدالة عليها  بالنظر الي ما قررناه في معني النزاع  علي حد سواء، لجريان احتمال كون وضعها لاعيان المعاني كلية او جزءية خارجية او ذهنية بالوجه الثالث من التوجيهات المتقدمة، او لصورها المرتسمة في الاذهان، ولا يعقل فيه التفصيل علي الوجه الذي اختاره كما هو واضح.
 واضعف من الجميع، ما عن بعضهم من القول بان من قال: بان الالفاظ موضوعة للامور الذهنية انما اراد بالصور الذهنية الماهية من حيث هي، فانه قد يطلق عليها اسم الصورة، تعليلا بانه لو كان النزاع في الصورة الذهنية بمعني المعلوم لم تنهض الدلاءل التي ذكروها علي افادة المدعي، اذ لا يلزم من عدم
 
 كونها موضوعة للامر الخارجي كونها موضوعة للصور الذهنية من حيث انها صور ذهنية، فان هذا في معني جعل النزاع لفظيا، فان الماهية اذا اريد بها اعيان المعاني وحقاءقها لا واسطة بينها وبين صورها المنطبعة في الاذهان، ليرجع اليها القول بكونها موضوعة للصور الذهنية.
 وقد علم بما قررناه ان اهل القول بذلك لا يدعون الوضع لها باعتبار انها امور معلومة، بل مرادهم ثبوت الوضع بازاءها بزعم عدم ثبوته لاعيان المعاني وحقاءقها، باعتبار انها امور واقعية.
 ومثله في الضعف ما عن بعض المحققين () من جعل النزاع في مسالة الوضع لفظيا، بدعوي: كون مال القولين الي القول بالوضع للماهية بمعني الصورة المعلومة، فمن قال: انها موضوعة للامر الخارجي اراد بالامر الخارجي ما يقابل الصورة الذهنية، بمعني الصورة العلمية القاءمة بالذهن، ومن قال: انها موضوعة للامور الذهنية او الصور الذهنية اراد بها الماهية المعلومة، اذ كثيرا ما يطلق عليها الصورة، فان هذا علي ما قررناه كلام خال عن التحقيق ويبعد صدوره عن المحققين، وهو كما تري يستلزم كون مراد القاءلين بالوضع لنفس الماهيات هو هذا المعني، وهو بعد ما بيناه من ان المراد بها وبالوضع للامور الخارجية نفس المعاني واعيانها وحقاءقها الواقعية من حيث ان المعاني الذهنية صور لها واشباه منطبقة عليها واضح الفساد، فالمراد بالامور الخارجية ما يقابل الصور المنطبعة في الذهن المنطبقة علي ذواتها، لا ما يقابل الصور العلمية القاءمة بالذهن.
 وبجميع ما قررناه يندفع ما اعترض علي القول بالماهية، من ان الوضع لها انما يستقيم في الامور الكلية كالانسان مثلا، فان الظاهر انها موضوعة للماهية من حيث هي، مع قطع النظر عن الوجود الذهني والخارجي.
 واما الامور الشخصية فلا يصح فيها القول بالماهية، اذ ظاهر ان " زيدا " مثلا
 
 ليس موضوعا لماهية الانسان من حيث هي ولا يعقل له مع قطع النظر عن الوجودين ماهية غير ماهية الانسان اصلا، اذ لا يمكن ان يكون شخص واحد موجودا في الذهن والخارج معا... الخ، فان الماهية بمعني عين المعني في مقابلة الصورة المنطبعة عنه في الذهن لا يتفاوت فيها الحال بين كلية المعني وجزءيته.
 وكل هذه الكلمات كما تري مبني علي ما ذكرناه من توهم رجوع النزاع الي اخذ الوجودين في الوضع وتجريده عنهما، اشتباها عن حقيقة تصوير المسالة، فلا ينبغي الالتفات اليها.
 نعم هاهنا شء اخر، وهو انه ربما يحكي عن بعض الافاضل () انه بني الخلاف في هذه المسالة علي الخلاف في مسالة المعلوم بالذات، مدعيا: ان من قال: بان المعلوم بالذات هو الصورة الذهنية كالشيخين واتباعهما، بناء علي ان الحاصل في الذهن حقيقة انما هو الصور الذهنية وذو الصورة انما يحصل فيه بناء علي ان صورته المطابقة او غير المطابقة حاصلة فيه، وانا كثيرا ما نتصور اشياء لا وجود لها في الخارج، قال: بان الالفاظ موضوعة للصور الذهنية، ومن قال: ان المعلوم بالذات هو ذو الصورة كالعلامة الرازي، والمحقق الطوسي، والسيد الشريف وغيرهم، بناء علي ان ذو الصورة هو الملتفت اليه بالذات، وان الصورة انما هي مراة لملاحظته، ولذا قد يحصل الالتفات الي الامر الخارجي من دون شعور بالصورة، بل مع انكارها، كما للمتكلمين النافين للوجود الذهني وارتسام الصور، وانا اذا ابصرنا " زيدا " كان المبصر هو زيد الخارجي لا صورته المنطبعة في الجليدية، فانها ليست من المحسوسات فضلا عن ان يكون من المبصرات، قال: بان الالفاظ موضوعة للامور الخارجية، وهذا بناء علي ان الالفاظ موضوعة لما هو معلوم بالذات.
 وهذا البناء كما تري غير واضح الوجه، وان كان مورد المسالتين واحدا، فان
 
 كان النظر فيه الي ان الوضع لما هو معلوم بالذات من مقتضي حكمة الواضع، والوضع لغيره خروج عنها، فهو راجع الي ترجيح اللغة بالعقل.
 وان كان النظر فيه الي ان الوضع له اقرب وادخل بحكمة الوضع وهو التفهيم والتفهم، من حيث ان غير المعلوم بالذات ربما يغفل عنه فلم يحصل التفهيم والتفهم، ففيه: ان الاقرب بحكمة الوضع ما عليه مدار الاحكام المتعلقة بمعاني الالفاظ، علي حسب حواءج اهل المحاورة ومقاصدهم، وليس الا ذو الصورة.
 وان كان النظر فيه الي ان الوضع مسبوق بتصور الموضوع له، وتصور ما هو معلوم بالذات قد حصل للواضع لا محالة، وتصور غيره لكونه مما يغفل عنه غير معلوم الحصول، فينفي احتماله بالاصل ولا يعقل ذلك في تصور المعلوم بالذات، فتعين التزام الوضع له، لانه فيما لم يتصور غير معقول.
 ففيه: مع عدم استقامته علي تقدير توقيفية اللغات، ان مراعاة حكمة الوضع في نظر الواضع مما يدعوه الي مراعاة ما هو اقرب بها، وان فرضناه غير معلوم بالذات والظاهر ان النظر في البناء المذكور ليس الي شء من هذه الوجوه، مع انه لو صح هذا لوجب علي اصحاب القولين هنا تعليل ما اختاره بما رجحه ثمة من المعلومية بالذات، فالعدول عنه الي ما ياتي من الادلة بينة واضحة علي انتفاء الملازمة بين كون شء معلوما بالذات وكونه موضوعا له في نظر اصحاب القولين هاهنا، بل الاستناد لاثبات الوضع للامور الخارجية الي تعلق الاحكام بها كالاستناد لاثباته للصور الذهنية الي دوران التسمية وجودا وعدما معها، دليل علي انهما العلة الكاشفة في نظر الفريقين عن مورد الوضع وان فرضناه غير معلوم بالذات، مع ان بناء المسالة اللغوية علي المسالة العقلية مع وضوح انتفاء التلازم بينهما كما تري.
 نعم لو ثبت اتفاق الفريقين علي كون الالفاظ موضوعة لما هو معلوم بالذات ثم افترقا لتعيينه في المسالة العقلية كان له وجه، غير انه مع عدم مساعدة ادلة المسالتين عليه محل منع، ولذا قيل في الاعتراض عليه بان تلك المقدمة ليست 
 بينة ولا مبينة ولا مسلمة للجميع، فتفريع الخلاف عليها مجرد دعوي لا شاهد لها.
 واعترض عليه ايضا (): بانه لو صح البناء المذكور فالواجب ان يزاد في المسالة قول ثالث، هو ان اللفظ في الموجود الخارجي موضوع لما هو موجود في الخارج وفيما عدا ذلك للامر الذهني، فان الظاهر من كلام صاحب المحاكمات انه قال بذلك في مسالة المعلوم بالذات.
 وقد رجحه ايضا بعض المحققين مدعيا رجوع الاطلاقين الي هذا التفصيل، وان النزاع في المسالة لفظي، قال: وكيف يتوهم في شان المحقق الطوسي والامام الرازي وامثالهما من القاءلين بان المبصر هو زيد الخارجي، انهم ذهبوا الي ان المعلوم في غير الموجودات الخارجية هو الموجود الخارجي، فالظاهر ان مرادهم ان المعلوم بالذات هو الموجود الخارجي في الموجودات الخارجية لا مطلقا، فينطبق علي التفصيل المذكور، وكذا يبعد من الشيخ والفارابي واحزابهما القول بان الالفاظ موضوعة للصور الذهنية مطلقا، فلو صح ان الخلاف في الوضع متفرع علي الخلاف في المعلوم بالذات، فالظاهر ان المراد كون الصورة معلومة بالذات فيما لم يكن ذو الصورة موجودا في الخارج، فينطبق علي التفصيل ايضا، ويصير النزاع بين الفريقين لفظيا في كلتا المسالتين، الي اخر ما ذكر.
 وفي التفصيل في مسالة الوضع ما لا يخفي، وكذلك التفصيل في مسالة المعلوم بالذات، فان التحقيق فيها انه ان اريد بالمعلوم بالذات ما يحصل في نفسه في الذهن، فلا ينبغي التامل في كونه الصورة لا غير، لاستحالة حصول ذي الصورة بعينه فيه، ولذا اخذت الصورة في مفهوم العلم التصوري، ففسر تارة بحصول صورة الشء في الذهن، واخري بالصورة الحاصلة من الشء عند العقل، وان اريد به ما هو المقصود بالاصالة من العلم بالمعني المذكور، فلا ينبغي التامل في انه ذو الصورة وان الصورة يعتبر حصولها في الذهن الة لملاحظته، ولذا
 
 صح ان يقال  بعد حصول صورته في الذهن : عرفته او علمته او ادركته، او تصورته باضافة العلم والمعرفة والادراك والتصور الي ذي الصورة نفسه، ومن هنا ايضا يتعلق به الاحكام المترتبة عليه المشروطة بالعلم، ولا يتفاوت الحال بين ما له مصداق في الخارج وما لا مصداق له فيه، لانه يفرض له المصداق من الموجودات الخارجية كالصنم بالقياس الي شريك الباري مثلا.
 ثم ان مسالة الوضع لدوران الامر فيها بين المتباءنين لا يجري فيها اصل، لان الحادث لا يتعين بالاصل.
 والتمسك بالاصل النافي لاعتبار امر زاءد علي اصل المعني في الموضوع له، وهو الوجود باحد قسميه.
 يزيفه: ابتناءه علي توهم رجوع النزاع الي اخذ الوجود خارجا او ذهنا في مداليل الالفاظ باعتبار الوضع، علي معني كون الماخوذ في الوضع ما دخل فيه الوجود خارجا او ذهنا، وقد بينا بما لا مزيد عليه انه بمعزل عن التحقيق.
 ثم المعتمد بل الحق الذي لا محيص عنه، كون الالفاظ باسرها الموضوعة لجواهر المعاني واعراضها، بجميع اصنافهما، كلية وجزءية، موضوعة للامور الخارجية، علي معني حقاءق المعاني واعيانها التي ترتسم صورها وتنطبع اشباهها في الاذهان.
 لنا: تبادر الامور الخارجية بهذا المعني من الالفاظ عند اطلاقها من دون ان يسبق الذهن الي صورها المنطبعة في الاذهان تفصيلا ولا اجمالا، مضافا الي عدم صحة السلب عن الامور الخارجية وصحته عن الصور الذهنية، فلا يصح سلب " الاسد " عن الحيوان المفترس من حيث انه امر واقعي، مع صحة سلبه عن صورته المرتسمة في الذهن، ولا سلب " الماء " عن الجسم الرطب السيال من حيث انه امر واقعي، مع صحته عن الصورة الماءية المنطبعة في الاذهان.
 وهذا كله اية ان الماخوذ في وضع الالفاظ انما هو الامور الواقعية دون الصور الذهنية، هذا مع انه المركوز في اذهان احاد العرف قاطبة ، فانا بعد مراجعة 
 انفسنا وملاحظة حالات ساءر اهل العرف، علمنا انه لم يعهد احد في معاني الالفاظ الموضوعة سوي الامور الخارجية، من دون ان يتوجه النفس ولا تلتفت الي الصور الذهنية ولو اجمالا، فالمعهود في " اكلت الخبز " ونظاءره مما لا يحصي والمركوز في اذهان العقلاء، انما هو الاكل الواقعي المتعلق بالخبز الواقعي، من دون توجه النفس الي صورتهما المنطبعة في الاذهان، كما هو واضح.
 مضافا الي ان المعلوم بالاستقراء القطعي وقوع الاستعمالات الداءرة في المحاورات علي الامور الخارجية، علي معني الخارجة عن الذهن المعبر عنها بالمعاني الواقعية، ولم يعهد فيها ما وقع علي الصورة الذهنية، فلو صح ان الالفاظ كانت موضوعة للصور الذهنية مع عدم وقوع استعمالها فيها، كانت باسرها او باكثرها مجازات بلا حقيقة، وهذا واضح الفساد.
 والي بعض ما ذكرنا يرجع احتجاج اهل القول بالوضع للامور الخارجية بتعلق الاحكام بالامور الخارجية، فان من قال: " دخلت الدار، واكلت الخبز، وشربت الماء، وبعت العبد، واخذت الدرهم، واشتريت الدابة " ونحو ذلك مما لا يحصي، انما يريد بذلك كله الامور الخارجية دون الصور الذهنية، فعلم ان الالفاظ موضوعة لها دون الصور.
 وتوهم ان تلك الالفاظ استعملت في الامور الخارجية مجازا من باب المشاكلة لوجود القرينة الصارفة، بعيد بل مقطوع بفساده، فان ذلك يفضي الي انسداد باب الحقيقة بالمرة، وارتكاب التجوز في الالفاظ بالكلية، وهو باطل بالاتفاق.
 ودفعه تارة: بان الاستعمال في جميع هذه الموارد استعمال مع القرينة، فان الاكل والشرب والبيع والاخذ والشراء من لوازم الفرد، ويشهد له انه لو قيل الخبز او الماء او الدار لا يفهم منه الموجود الخارجي، فلو لم يتحقق المنافاة في موضع لا نسلم استعمالها في الخارجيات.
 واخري: بمعارضته بالالفاظ الكثيرة التي موضوعاتها المعدومات الممكنة 
 [و] الممتنعة، فان ارادة الامور الخارجية فيها غير متصورة، ولذا قيل ان القول بكون الالفاظ باسرها موضوعة للحقاءق الخارجية  علي ما صرح به بعض النحويين  مما لا خفاء في بطلانه.
 وثالثة: بان هذا انما يقضي ببطلان القول بوضعها للصور الذهنية، ولا يتعين به الوضع للامور الخارجية، لاحتمال الواسطة مع عدم منافاتها الدليل.
 يندفع في وجهه الاول: بان القطع الضروري حاصل بعدم تعويل المستعملين والمخاطبين في افادة المعاني واستفادتها في الموارد المذكورة ونظاءرها علي القراءن الموجودة مع الالفاظ، بل كل احد يجد من نفسه انه في الافادة والاستفادة انما يعول علي حاق اللفظ.
 وفي وجهه الثاني: بان الامور الخارجية التي ارادتها غير متصورة في المعدومات، ان اريد بها ما دخل فيه الوجود الخارجي فعدم تصور ارادتها مسلم، غير ان النزاع علي ما عرفت مرارا لا يرجع الي اخذ الوجود باحد قسميه في وضع الالفاظ، وان اريد بها ما خرج عن الذهن  اعني المعاني الواقعية  فعدم تصور ارادتها محل منع، كما يفصح عنه قولك: " العنقاء معدوم " و " شريك الباري ممتنع " ضرورة ان الحكم بالمعدومية والامتناع لا يلحق الصورة الذهنية وانما يلحق الامر الخارجي، وهو ما فرضه العقل عنقاء وشريك الباري في الواقع.
 وفي وجهه الثالث: بان الواسطة المتخيلة  علي ما قررناه  ليست الا الامور الخارجية، علي معني الخارجة عن الذهن المعبر عنها بالمعاني الواقعية، ومبني الاعتراض علي توهم اوضحنا فساده مرارا، وهو رجوع النزاع الي اخذ الوجود في الوضع.
 حجة القول بوضعها للصور الذهنية وجوه:
 اولها: دوران الالفاظ الموضوعة مع الصور الذهنية وجودا وعدما، فان من ظن الشبح حجرا سماه به، واذا تغير ذلك بظنه انسانا مثلا تغيرت معه التسمية فسماه باسم الانسان، فلو كانت بازاء الامور الخارجية لما تغيرت التسمية بتغير الشبح لاستحالة تغير الامر الخارجي. 
 وفيه: انه علي خلاف مطلوب المستدل ادل، بل لا يدل الا علي خلاف مطلوبه كما يظهر بالتامل في تقريره، فان الذي سماه الظان تارة باسم الحجر واخري باسم الانسان هو الشبح لا الصورة الذهنية، لانه الذي ظنه حجرا تارة واخري انسانا وهو امر خارجي، فهو المسمي لا غير.
 غاية الامر كون الاختلاف في التسمية ناشءا عن اختلاف الصورة الذهنية، وهو لا يقضي بكون المسمي هو الصورة كما لا يستلزم تغير ما في الخارج المحكوم عليه بالامتناع، لان الممتنع تغير ما في الخارج في الواقع، واما تغيره في اعتقاد المعتقد فلا استحالة فيه، اذ الاعتقاد بشء لا يستلزم كون المعتقد هو ذلك الشء في الواقع، غاية ما يلزم كون احد الاعتقادين خطا، ولذا تري ان المعتقد بعد تغير اعتقاده الاول يخطا نفسه في اعتقاده الاول، وبذلك يظهر الجواب عن الدليل المذكور لو قرر بانه: لولا الالفاظ بازاء المعاني الذهنية لما تغيرت التسمية، والتالي باطل لضرورة تغيرها في مثال الشبح، وبيان الشرطية: انها لولا بازاء المعاني الذهنية لكانت بازاء الامور الخارجية، واللازم باطل، لان ما في الخارج لا يتغير ولا يتبدل، وقد اثبتنا تغير التسمية، ولا يكون الا لاجل تغير الصورة الذهنية.
 وقد يقرر الجواب بطريق القلب، بانه لولا الالفاظ بازاء الامور الخارجية لما تغيرت التسمية بتغير الشبح الخارجي في الاعتقاد، والتالي باطل لدوران اللفظين في التسمية مع الشبح الخارجي، وبيان الشرطية: انه لو كانت الالفاظ بازاء المعاني الذهنية لكان مسمي اللفظين في المثال المذكور هو الصورة، وقد ظهر بطلانه.
 وثانيها: ان الالفاظ لو كانت موضوعة للامور الخارجية لزم امتناع الكذب في الاخبار، اذ المفروض ان كلا من زيد وقاءم في قولنا: " زيد قاءم " موضوع لما هو موجود في الخارج من مدلوليهما والمجموع المركب للنسبة الخارجية، فيدل المجموع علي قيام زيد الموجود في الخارج، لاستحالة تخلف المدلول عن الدال، وهذا خلاف ما اتفقوا عليه من انقسام الكلام الي الخبر والانشاء، وان الفرق بينهما كون الاول محتملا للصدق والكذب معا دون الثاني. 
 وفيه: منع الملازمة بعد مراجعة ما قررناه في معني الامور الخارجية، فان الواضع عند وضع الخبر باعتبار الهيءة النوعية قد لاحظ النسبة الخارجية  بمعني الخارجة عن الذهن لا محالة  فاخذها في وضع الخبر، فان اخذها لا بشرط المطابقة للواقع كان الخبر محتملا للصدق والكذب علي حد سواء، وان اخذها بشرط المطابقة كان مدلول الخبر بحسب الظهور هو الصدق، لكنه لا ينفي احتمال الكذب لان الظهور المستند الي وضع اللفظ باعتبار اصالة الحقيقة لا ينافي احتمال خلافه.
 غاية الامر كونه مجازا، فالخبر ايضا محتمل لهما لكن علي التفاوت في الظهور وعدمه، واليه يرجع كلام من ادعي كون مدلول الخبر هو الصدق، وان الكذب احتمال عقلي.
 واجيب ايضا: بانه لو كان الكلام موضوعا للنسبة الذهنية لكان دالا عليها في الذهن، فيكون قولنا: " زيد قاءم " بمنزلة زيد قاءم في اعتقادي، فيلزم كون العبرة في صدق الكلام وكذبه بمطابقته الاعتقاد وان خالف الخارج، ولا مطابقته له وان طابق الخارج كما عليه النظام، وهو خلاف التحقيق المقرر في محله، من كون العبرة فيهما بمطابقة الواقع وعدمها، كما عليه الجمهور.
 وفيه نظر: لان ارتسام صورة النسبة في الذهن لا يلازم الاعتقاد بها.
 وثالثها: انا نعلم بالضرورة بوضع جملة من الالفاظ للمعدومات الممكنة والممتنعة، ومع هذا فكيف يدعي ان الالفاظ باسرها موضوعة للموجودات الخارجية.
 وفيه اولا: انه لو تم لقضي بنفي اطلاق الوضع للامور الخارجية، ولا يلزم منه اطلاق ثبوت الوضع للمعاني الذهنية، والتفصيل ممكن، بان يكون الموجودات للامور الخارجية، والمعدومات للمعاني الذهنية.
 وثانيا: بانه غفلة عما قررناه مرارا بتوهم ان الامور الخارجية يراد بها ما يدخل فيه الوجود، واما الامور الخارجية بمعني ما خرج عن الذهن فيندرج فيها 
 المعدومات ايضا، لانها ايضا اذا اخذت خارجة عن الذهن تصلح لان توضع لها الالفاظ ويتعلق بها الاحكام، كما يفصح عنه قولنا: " العنقاء معدوم " و " شريك الباري ممتنع " لوضوح ان العدم والامتناع يلحقان الامر الخارج عن الذهن، وكما يجوز لحوق نحو هذه الاحكام به، فكذلك يجوز لحوق الوضع به.
 وبالتامل في جميع ما قررناه يتبين بطلان ادلة ساءر التفاصيل المحدثة في المسالة، كما تبين بما قررناه سابقا في تحرير المسالة، وتوضيح موضوعها وبيان معني العنوان فيها، فساد هذه التفاصيل في حد انفسها، من حيث عدم تحمل عنوان المسالة بالمعني المتقدم شيءا من التفاصيل، وعدم تفاوت الحال في دوران وضع الالفاظ الموضوعة بين كونها وضعا بازاء حقاءق المعاني واعيانها الخارجة عن الاذهان، بين المعاني جزءية او كلية، موجودة او معدومة، ممكنة او ممتنعة.
 وكيف كان، فاستدل لاول التفاصيل علي الوضع للخارجية فيما له مصداق خارجي بالاستعمالات العرفية المتقدم امثلتها، وللذهنية فيما لا مصداق له، بعدم امكان الوضع له الا بهذا الاعتبار، حيث لا وجود له في الخارج، حتي يقال: بان الوضع فيه ايضا للامور الخارجية، وفيه ما يظهر بالتامل فيما تقدم.
 ولثانيها علي الوضع للماهية في للامور الكلية بالظهور المقرر: بان الظاهر انها موضوعة للماهية من حيث هي مع قطع النظر عن الوجودين، والظاهر ان المراد به التبادر، والا فلا يخلو عن مصادرة.
 وعلي الوضع للخارجية في الجزءيات بعدم امكان الوضع للماهية فيها، اذ الاشخاص ليس لها ماهية سوي الماهية الكلية، بل الظاهر ان التشخص ليس في هويته امر سوي الماهية، لا العوارض الخارجية ولا امر نسبته الي الماهية النوعية كنسبة الفصل الي الجنس، بل الماهية الكلية اذا وجدت صارت متشخصة بدون ضم شء اليها، فالالفاظ التي تدل علي الاشخاص ليست موضوعة لتلك الماهية، بل لها من حيث التشخص بالوجود، وهو معني الوضع للامور الخارجية.
 ولثالثها علي الوضع للماهية ما مر من دعوي الظهور، وعلي الوضع للخارجية 
 في الجزءيات الخارجية والذهنية في الجزءيات الذهنية بنحو ما مر، من ان الاشخاص لا ماهية لها سوي الماهية الكلية، فانها اذا وجدت صارت متشخصة بدون ضم شء اليها، فان وجدت في الخارج كانت شخصا، وان وجدت في الذهن كانت شخصا اخر، والالفاظ الدالة عليها ليست موضوعة بازاء تلك الماهية، بل لها من حيث التشخص، وهو غير خال عن احد الامرين، فيكون الموضوع له هو الشخص الخارجي او الذهني علي الاعتبارين، وفي الكل ما لا يخفي.
 ثم انا لم نعثر للمسالة علي ثمرة تقصد من تدوينها، لكن غير واحد من متاخري المتاخرين ذكروا في ثمرتها وجهين:
 احدهما: كون الامر الظاهري العقلي مقتضيا للاجزاء وعدمه، فلو امره باكرام زيد فاعتقد عمرا انه زيد فاكرمه، فعلي القول بالامور الذهنية يكون ممتثلا، لانه اتي بالمامور به علي وجهه، بخلافه علي القول الاخر.
 وثانيهما: التصويب في الموضوعات علي القول بالذهنية، اذ الموضوع له حينءذ هو المعني الموجود في الذهن، فكل من حصل في ذهنه معني للفظ  كالقبلة بالنسبة الي الجهات الاربع  فهو مصيب في ترتيب الاحكام عليه، وان خالف ما حصل في ذهن كل لما حصل في ذهن الاخر، للزوم هذا القول تعدد الموضوع له واختلافه بحسب تعدد الاذهان في الاعتقادات واختلافها، والتخطءة علي غيره اذ الموضوع له حينءذ امر واحد من اصابه فهو مصيب، ومن اصاب غيره فهو مخطء.
 وفيه ما لا يخفي من الضعف.
 فاول ما يرد عليه: عدم اندراجه في ضابط ثمرات المساءل، اذ لم يظهر انهم قصدوا بتدوين هذه المسالة الي ترتب نحو مسالتي الاجزاء والتصويب، ان لم نقل بظهور خلافه الا ان يقصد من الثمرة مطلق الفاءدة وان لم تكن مقصودة.
 وثاني ما يرد عليه: ان الاجزاء في الامر العقلي والتصويب في الموضوعات 
 علي القول بهما، يتفرعان علي اعتقاد المكلف، فلا ينطبق شء منهما علي القول بالوضع للصور الذهنية، لعدم ابتناءه علي اخذ الاعتقاد في الوضع، بل مبناه  علي ما ظهر بما لا مزيد عليه  علي جعل مسميات الالفاظ صور الاشياء المنطبعة في الاذهان، من حيث انها صورها لا من حيث انها يعتقدها المعتقد، او يدركها المدرك، بل لا من حيث ارتساماتها فضلا عن الاعتقاد.
 وثالث ما يرد عليه: ان تفرع الاجزاء في نحو المثال والتصويب في الموضوعات علي الاعتقاد لو صح وسلم اوفق بالقول بالامور الخارجية، لان الاعتقاد في مثال " اكرام زيد " انما يتعلق بعمرو علي انه زيد خارجي، لا علي انه صورة زيد المنطبعة في الذهن، كما انه في نحو مثال " القبلة " يتعلق بكل جهة علي انها قبلة خارجية، لا علي انها صورتها المرتسمة في الذهن.
 ورابع ما يرد عليه: ان القاءل بالصور الذهنية يوافق القاءل بالامور الخارجية في منع الاجزاء والتصويب في نحو موردي المسالتين، لانهما يتوافقان في الاذعان بتعلق نحو هذه الاحكام بالامور الخارجية، غير ان القاءل بالامور الخارجية يزعمه باعتبار الوضع، والقاءل بالصور الذهنية يزعمه باعتبار القرينة، فانه يجعل نحو الاكرام والاستقبال في الصلاة من باب قرينة المجاز، كما تقدم منه نظير ذلك في رد احتجاج القاءل بالامور الخارجية بنحو دخلت الدار، واكلت الخبز وشربت الماء الي اخر الامثلة.
 وخامس ما يرد عليه، منع استلزام القول بالصور الذهنية للاجزاء في الامر الظاهري العقلي، والتصويب في الموضوعات، لان الظاهر انه يشترط في الصور الذهنية الماخوذة في وضع الالفاظ مطابقتها للامور الخارجية وانطباقها عليها، فالاتي باكرام عمرو باعتقاد انه زيد غير ات بالمامور به علي وجهه علي هذا القول ايضا، كما انه لا يستلزم تعدد الموضوع له بتعدد الصور، واختلافه باختلاف الاذهان.
 * * * 
  تعليقة  الحق وفاقا للمحققين عدم دخول العلم في مداليل الالفاظ بحسب الوضع شطرا ولا شرطا، علي معني عدم كونها موضوعة للمعلومات بوصف كونها معلومات، خلافا لمن توهم دخوله فيها باعتبار الوضع، علي معني وضع الالفاظ للامور المعلومة علي وجه يكون العلم جزءا للموضوع له، وربما عزي الي كثير ممن لا تحقيق له، حتي قالوا: ان معني " لا تتوضا بالماء النجس " و " لا تاكل الميتة " و " لا تشرب الخمر " و " لا تعمل بخبر الفاسق " النهي عما علم ثبوت الوصف له، فاما ما جهل ثبوته له فهو خارج عن مدلول اللفظ.
 وقضية هذا القول  مع الالتزام بخروج غير المعلوم عن المدلول  تحقق الواسطة بين الطاهر والنجس، وبين العادل والفاسق ونظاءر ذلك، فان ما لم يعلم طهارته ونجاسته، ومن لم يعلم عدالته وفسقه، اذا خرج عن مدلولي اللفظين فهو غير المدلولين فيكون واسطة، وقد يتامل في الفرق بين هذه المسالة والبحث المتقدم، باعتبار ان العلم ايضا امر ذهني، فلابد وان يكون اعتباره في الموضوع له ثابتا عند اصحاب القول بالوضع للامور الذهنية، وعكسه ثابتا عند اهل القول بالوضع للامور الخارجية.
 وقد يوجه الفرق بين المسالتين، بان مرجع القول بالوضع للامور الذهنية الي وجوب العمل بالمعتقد، وكونه موجبا للامتثال في مقام التكليف مع قطع النظر عن 
 عدم وجوب الفحص عند انتفاء العلم، ومرجع القول بالوضع للامور المعلومة الي عدم وجوب الفحص عند انتفاء العلم مع قطع النظر عن وجوب العمل بالمعلوم وكونه موجبا للامتثال، وكذا القول بعدم اعتبار العلم في المدلول فان مرجعه الي وجوب الفحص عند الجهل مع قطع النظر عن وجوب العمل بالمعلوم وكونه موجبا للامتثال. وفيه ما لا يخفي.
 اما اولا: فلان قضية ما ذكر كون مبني القول بالامور الذهنية علي اخذ الاعتقاد في مسميات الالفاظ، وقد عرفت منعه.
 واما ثانيا: فلان ما ذكر في الفرق بين المسالتين ابداء لتغاير الثمرتين، ومقتضاه كون الثمرتين من متفرعات دخول الاعتقاد في مسميات الالفاظ وخروجه عنها، ولا خفاء ان تعدد الثمرة لا يوجب تعدد المسالة، فان الثمرات المترتبة علي الشء من قبيل اللوازم، وظاهر ان تعدد لوازم الشء لا يوجب تعدد الملزوم، فالواجب حينءذ اخذ عنوان المسالة باعتبار دخول العلم في المدلول وخروجه عنه، فيقال في التفريع: ان دخوله فيه يلزمه، اولا: كون العمل بالمعتقد بوصف كونه معتقدا موجبا للامتثال.
 وثانيا: عدم وجوب الفحص عند انتفاء العلم، وخروجه عنه يلزمه وجوب الفحص وعدم الامتثال، وبالجملة تعدد الثمرة لا يقتضي تعدد المسالة.
 فالوجه في الفرق  ما نبهنا عليه سابقا  من عدم كون مبني القول بالامور الذهنية علي اخذ الاعتقاد في الوضع، بل علي جعل مسميات الالفاظ صور الاشياء المرتسمة في الاذهان من حيث انها صورها، لا من حيث انه ارتساماتها فضلا عن الاعتقادات المتعلقة بها، فالخلاف في مسالة دخول العلم في المدلول متفرع في الحقيقة علي القول بالامور الخارجية، لان العلم والاعتقاد انما يتعلق بها باعتبار انها امور خارجية لا باعتبار انها صور ذهنية، فيرجع البحث الي ان الامور الخارجية هل اخذت في وضع الالفاظ من حيث انها امور واقعية، او من حيث انها امور معلومة؟ 
 نعم هاهنا اشكال اخر يصعب دفعه، ولم نقف علي من تفطن به وتفصي عنه، وهو ان قضية اطلاقهم بل صريح الامثلة المتقدمة عدم الفرق في الالفاظ بين الجوامد والمشتقات، كما ان ظاهر مطاوي كلماتهم عنوانا ودليلا وثمرة، كون العلم المتنازع في دخوله في مداليل الالفاظ هو العلم التصديقي، المعبر عنه بالاعتقاد لا العلم التصوري ولا مطلق الادراك، فيشكل تصوير دخوله في مداليل الالفاظ باسرها حتي الجوامد، كالخمر والميتة والكلب والخنزير ونحو ذلك، فان العلم بالمعني المذكور من عوارض النسبة اللازمة لتحقق طرفيها المنسوب والمنسوب اليه، فلا يمكن اخذه في مداليل الجوامد، لعدم تركب فيها بحيث يتضمن نسبة يتعلق بها العلم والاذعان.
 نعم ربما امكن تصويره في مداليل المشتقات باعتبار اشتمالها علي نسبة ملحوظة بين الذات والمبدا، فيصح في مثل " فاسق " ان يقال: انه موضوع لذات علم بثبوت الفسق لها، واما نحو الميتة والخمر وغيرهما فلم يشتمل مدلول شء منها علي نسبته، لكونه امرا بسيطا لم يتركب من شيءين ذات ووصف يتحقق بينهما هذه النسبة، فلا يجري فيها نحو البيان المتقدم.
 وبالجملة دخول العلم التصديقي في مدلول اللفظ باعتبار الوضع، انما يصح فرضه في كل لفظ انحل مدلوله بحسب الوضع الي قضية حملية، مشتملة علي ذات ووصف ونسبة بينهما، وهذا في الجوامد غير معقول.
 وتوهم انحلال مداليلها ايضا الي نحو هذه القضية، فان " الرجل " و " الاسد " و " زيد " و " عمرو " مثلا ينحل مداليلها الي ذات ثبت لها الرجولية، وذات ثبت لها الاسدية، وذات ثبت لها الزيدية، وذات ثبت له العمرية.
 يدفعه: انه انما يصح لو كان كل من الذات والوصف المذكورين ماخوذا مع الموضوع له باعتبار الوضع، وهذا في الوصف غير صحيح، لان الرجولية وصف منتزع ينتزعه العقل عن الذات وهو الامر الواقعي، باعتبار انه يقع عليه اسم الرجل، فيكون مع عدم كونه وصفا حقيقيا ثابتا في الذات في نفسه متاخرا عن الوضع، ودخوله مع الذات في الوضع يقتضي تقدمه علي الوضع وهو محال، 
 لان ما شانه ان يتاخر عن الوضع يستحيل ان يتقدم عليه، والا لزم تقدم الشء علي نفسه.
 وتوهم ان الاستعمال في كل من الحقيقة والمجاز  كما حققه بعض الاعلام  يتولد منه الحمل الذاتي فيدخل العلم في معاني الجوامد بهذا الاعتبار.
 يدفعه: ايضا مع ان هذا الحمل من عوارض الاستعمال لا من لوازم الوضع، انه لا يجدي في صحة دخول العلم في مدلول اللفظ الا اذا دخل فيه النسبة وكل من طرفيها الموضوع والمحمول ليس كذلك، لخروج الموضوع وهو المعني المتصور قبل الاستعمال والنسبة عن مدلوله، الذي هو المعني المستعمل فيه المجعول محمولا في القضية، كما يظهر بالتامل.
 نعم لو اخذ العلم المبحوث عنه العلم التصوري صح فرض دخوله في الوضع في الجوامد ايضا، علي معني كونها موضوعة لمعانيها من حيث كونها معلومة بالعلم التصوري، لان التصور لا يعتبر فيه ان يكون متعلقه النسبة كما هو واضح، فلابد في تحرير موضوع المسالة بعد ملاحظة الاشكال المذكور من التزام احد الامور الثلاث: اما حمل " العلم " المتنازع في دخوله في مداليل الالفاظ علي العلم التصوري، او تخصيص المسالة بالمشتقات وما ضاهاها في اشتمال مداليلها علي نسبة خبرية او تقييدية، كالمركبات التامة والمركبات الناقصة الموضوعة للنسب التقييدية، او التفصيل بين الجوامد بحمل " العلم " بالقياس اليها علي العلم التصوري والمشتقات وما شابهها بحمل " العلم " بالاضافة اليها علي العلم التصديقي، وكلامهم بالنسبة الي هذا المقام غير محرر، كما انه غير محرر بالنسبة الي ان " العلم " المبحوث عنه هل هو علم المتكلم او علم المخاطب او علمهما معا، وان كان بياناتهم في الامثلة المتقدمة وما ذكروه من الثمرتين  حسبما تعرفهما  يقتضي كون الاعتبار بعلم المخاطب، وكيف كان فالمعتمد ما نبهنا عليه من عدم دخول العلم في مداليل الالفاظ بحسب الوضع، سواء اريد به العلم التصديقي او التصوري او ما يعمهما، وسواء اريد به علم المتكلم او المخاطب او ما يعمهما.
 لنا: علي ذلك  بعد الاصل النافي لتعرض الواضع لاخذ العلم في وضع 
 الالفاظ  التبادر، فان المتبادر من الالفاظ باسرها عند اطلاقاتها معانيها من حيث انها امور واقعية من دون ان يتبادر معها وصف المعلومية بجميع وجوهه ومحتملاته، لا تفصيلا ولا اجمالا، لا تبادرا اوليا ولا ثانويا، وهذا اية عدم دخوله في الوضع اصلا، هذا مضافا الي انه المركوز في اذهان اهل العرف، فانه لم يعهد احد في معني شء من الالفاظ الا نفس المعني من حيث انه امر واقعي لا بوصف انه معلوم، بل لم يدخل في ذهن احد دخول وصف المعلومية مع المعني في وضع اللفظ الدال عليه، كما يكشف عن ذلك ذمهم تارك المامور به لجهله مع تمكنه عن الاستعلام بالفحص اعتذارا بعدم علمه به، وعدم اذعان احد منهم ثبوت الواسطة بين المءمن والكافر، والعادل والفاسق، والحلال والحرام، والطاهر والنجس.
 ويدل عليه ايضا كلام اءمة اللغة في ترجمة الالفاظ وضبط معانيها، لعدم تعرض احد منهم لذكر وصف المعلومية مع المعاني، وانما اقتصروا في كافة الالفاظ علي اصل المعاني من دون ايماء ولا اشعار بدخول العلم معها في الوضع، فكان ذلك منهم اتفاقا علي عدم الاعتبار.
 واستدل ايضا بان مقتضي قواعد الصرف والاشتقاق ان المشتق هو الذات المتصف بالمبدا، فاذا كان العلم خارجا عن مدلول المبادء كان خارجا عن المشتقات ايضا، هذا مضافا الي انه ليس للقول بالوضع للامور المعلومة مدرك يعتمد عليه، ولا مستند يلتفت اليه.
 نعم ربما احتمل كون مستنده في الاخبار ان المخبر لما لم يصح له الاخبار الا مع العلم بالموضوع والمحمول، كان قول القاءل: " هذا الماء طاهر " في قوة " هذا الذي علم انه ماء هو معلوم الطهارة " وفي الانشاء ان الطالب لما لم يصح له طلب غير المقدور، والعلم من شراءط القدرة كان قوله: " لا تستعمل النجس " بمنزلة ان يقول: " لا تستعمل ما علمت نجاسته ".
 وفيه: مع اختلاف مءداه بالنسبة الي الخبر والانشاء، من حيث ان مءداه بالنسبة الي الخبر اعتبار علم المتكلم، وبالنسبة الي الانشاء اعتبار علم المخاطب، ما لا يخفي من الضعف. 
 اما بالنسبة الي الخبر: فلان العلم بالموضوع والمحمول الذي يتوقف عليه صحة الاخبار، اما ان يراد به العلم التصوري بملاحظة ما تقرر في محله من ان تصور المحكوم عليه وتصور المحكوم به كتصور النسبة الحكمية من شراءط الحكم في القضية فهو صحيح، الا انه شرط عقلي للحكم، ومقتضي كونه شرطا عقليا اعتبار حصوله في الخارج مقدما علي الحكم، لا دخوله في مدلول اللفظ الدال علي موضوع القضية ومحمولها.
 وبعبارة اخري: لا ملازمة بين كون تصور الموضوع والمحمول شرطا للحكم في القضية بحسب نظر العقل وبين دخوله في مدلول اللفظ الدال عليهما بحسب الوضع، وليس علي الواضع ان ياخذ العلم التصوري في وضع الالفاظ، بمراعاة انه يتوقف عليه الحكم في القضايا، التي تءخذ هذه الالفاظ في موضوعاتها ومحمولاتها.
 او يراد به العلم التصديقي، بتقريب: ان القضية في قولنا: " هذا الماء طاهر " شخصية لكون موضوعها الشخص، ومحمول هذه القضية من لوازم الماهية الكلية الماءية، والحكم بثبوت ما هو من لوازم الكلي للمصداق الخارجي يتوقف علي العلم باندراج ذلك المصداق تحت الكلي، علي معني العلم بكون هذا الشخص ماء، فهو مع عدم اطراده في جميع القضايا وعدم جريانه بالنسبة الي محمول القضية صحيح في نحو هذه القضية، غير ان العلم المذكور شرط عقلي لحكم القضية، ومقتضي كونه شرطا عقليا اعتبار حصوله في الخارج، لا دخوله في وضع اللفظ الدال علي موضوع القضية، علي معني عدم الملازمة بين كونه شرطا عقليا للحكم في القضية، وبين دخوله في مدلول اللفظ الماخوذ في موضوعها بحسب الوضع، كما عرفت.
 هذا مضافا الي عدم امكان دخول هذا العلم في وضع اللفظ الدال علي الموضوع، سواء فرضت الموضوع هو المشار اليه، او مدخول اسم الاشارة، نظرا الي ان التركيب بين اسم الاشارة ومدخولها الذي هو نعت او عطف بيان له، يتضمن نسبة تقييدية تنحل الي النسبة التامة الخبرية، فان قولنا: " هذا الماء " في 
 قوة قولنا: " الذي هو ماء " والعلم المفروض من عوارض هذه النسبة الخارجة عن مدلول كل من اسم الاشارة ومدخوله.
 وقد يجاب ايضا: بان اعتبار العلم في الخبر لكونه من لوازم صدق الخبر عند المخبر، لا لدخوله في مدلول اللفظ كما هو المطلوب.
 واما بالنسبة الي الانشاء: فلان مقدمة: " ان الطالب لا يصح له طلب غير المقدور " وان كانت مسلمة، لكون القدرة من شراءط التكليف فلا يتعلق الطلب الا بالمقدور، لكن المقدمة الثانية وهي كون العلم من شراءط القدرة علي اطلاقها ليست مسلمة، وانما يسلم ذلك في العلم باصل التكليف، فان القدرة علي امتثال التكليف يتوقف علي العلم به تفصيلا او اجمالا، واما العلم بمتعلق التكليف المعبر عنه بالمكلف به فليس مما يتوقف عليه القدرة علي الامتثال، بل انما يتوقف عليه العلم بالامتثال علي معني انه احد شرطي العلم بالامتثال، فان المكلف اذا علم بتكليفه بشء واشتبه هذا الشء لجهله به بين امور، فلابد في علمه بامتثال هذا التكليف اما من الاتيان بجميع هذه الامور التي اشتبه فيها المكلف به فعلا او تركا  كما هو الحال في الشبهة المحصورة  او من تحصيل العلم بالمكلف به الواقعي بالفحص علي وجه يزول معه الاشتباه، وكونه شرطا للعلم بالامتثال انما يثبت بحكم العقل، ومقتضاه اعتبار حصوله في الخارج لا دخوله مع المكلف به في مدلول اللفظ باعتبار الوضع لعدم الملازمة، وليس علي الواضع ايضا ان يراعي العلم في وضع الالفاظ لمجرد انها تءخذ في القضايا التكليفية، وبمثل هذا يجاب ايضا لو سلم اطلاق القول بكون العلم من شراءط القدرة، وهذا معني ما قيل في الجواب من ان اعتبار العلم لامتناع طلب ما لا يطاق لا يوجب دخوله في المدلول كما هو المطلوب، اذ امتناع التكليف بغير المقدور لا يقتضي اعتبار العلم في الوضع.
 وقد يقال: ان الالفاظ وان كانت بحسب الوضع بازاء الامور الواقعية من غير مدخلية للعلم فيها شطرا ولا شرطا، الا انها في خطابات الشارع تنصرف الي المعلومات.
 وبعبارة اخري: ان العلم وان لم يدخل في مداليل الالفاظ باعتبار لحاظ 
 الوضع، الا انه يدخل فيها في لحاظ الخطاب، وهذا ايضا ضعيف، لان وضع الالفاظ بازاء الامور الواقعية يقتضي ظهورها فيها مطلقا حتي في حيز الخطابات الشرعية، وانصرافها فيها الي المعلومات لابد له من موجب، وهو اما العرف علي معني كون المنساق منها حينءذ هو الامور المعلومة لشاهد عرفي، او العقل بتوهم كون الخطاب بغير المعلوم تكليفا بغير المقدور، او الشرع بزعم ان المستفاد من قوله (عليه السلام): " الناس في سعة ما لم يعلموا " () او " ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم " () ونحو ذلك من عمومات البراءة، كون التكاليف معلقة علي المعلومات، ولا سبيل الي شء من ذلك.
 اما الاول: فلان انسباق الامور المعلومة عرفا اما لطرو الوضع الجديد العرفي بازاءها.
 فيدفعه: بعد الاصل، كون الوضع الجديد مقطوعا بعدمه، بعين ما مر في نفي الوضع اللغوي.
 او لغلبة اطلاقها في خطابات العرف او خطابات الشرع عليها.
 فيدفعه: ان هذه الغلبة مما لا اثر له في شء من الالفاظ بحسب العرف ولا بحسب الشرع، او لنهوض الخطاب المتضمن للتكليف بنفسه قرينة علي ارادتها، فيدفعه: ان الخطاب ومضمونه لا يعاند الامور الواقعية حتي ينهض صارفا للالفاظ الدالة عليها الي المعلومات.
 بل الظاهر المنساق منها في الخطابات العرفية ليس الا الامور الواقعية، كما يرشد اليه التزامهم عند الجهل بالفحص والسءال او الاحتياط بالجمع بين المحتملات، حتي ان المامور الجاهل لو ترك الامتثال بترك الامرين مع امكانهما او امكان احدهما كان مذموما، ولم يكن عذره بجهله مقبولا، وطريقة الشارع في خطاباته ايضا طريقة العرف.
 واما الثاني: فلانه انما يصح لو كان العلم من شراءط القدرة علي الامتثال،
 
 وانما يسلم ذلك في العلم باصل التكليف، واما العلم بمتعلقه فقد عرفت انه شرط للعلم بالامتثال، كما ان الاحتياط بالجمع بين المحتملات شرط له ايضا، فالخطاب بما لا يعلمه المكلف من الموضوعات مع القدرة علي الامتثال وامكان العلم به، بالفحص والسءال او الاحتياط بالجمع بين المحتملات، لا تستتبع تكليف ما لا يطاق ولا محذورا اخر، ليحكم العقل من جهته بدخول العلم في المراد.
 واما الثالث: فلان المنساق من الاخبار المذكورة ونظاءرها، انما هو العلم باصل التكليف الحاصل في مفروض المسالة تفصيلا او اجمالا، لا العلم بمتعلقه كما هو واضح.
 فالانصاف ومجانبة الاعتساف، ان العلم كما لا يدخل في مداليل الالفاظ في لحاظ الوضع، فكذلك لا يدخل فيها في لحاظ الخطاب، فالقولان بدخوله فيها علي احد الوجهين في الضعف سيان، فمما بيناه يظهر انه لا يجدي ما عن بعضهم في اصلاح القول بدخول العلم فيها من تنزيل الخلاف المشهور الي ما تعلق به الخطاب الشرعي من الموضوعات، يزعم كون دخول العلم في مدلولات الالفاظ بحسب الوضع  حتي يكون " الفاسق " اسما لمن علم فسقه و " المءمن " لمن علم ايمانه وهكذا  مما لا يقبل النزاع، ولا يصلح مطرحا للانظار، تعليلا: بان عدم مدخلية العلم في وضع الواضع ظاهر كالشمس، وانما الخلاف فيما تعلق به الحكم ولم يقدر المكلف بعد الفحص والبحث علي ان يعلمه، واستظهر حينءذ عدم تعلق الخطاب به لاصالة البراءة واشتراط التكليف بالعلم، فاذا تفحص ولم يعلم حاله يكون خارجا عن الخطاب، ويتوقف حكمه علي خطاب اخر، فمن شك في انه مستطيع اذا لم يقدر علي تقويم ماله لعدم المقوم ونحوه فلا تكليف له، وكذا من لم يقدر علي معرفة المسافة فلا يدخل تحت حكم القصر، وفي اية النبا يلحق المجهول حاله بالفاسق للعلة المنصوصة التي هي خطاب اخر لاشتراكهما فيها، وفي الحلال والحرام يلحق مجهول الحال بالمباح لقولهم (عليهم السلام): " كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه " () انتهي.
 
 ثم ظاهر هذه العبارة مع ما يرد علي التنزيل المذكور من عدم مساعدة اطراف المسالة عليه، ولا سيما التعبير عن العنوان " بان الالفاظ هل هي اسام للامور الواقعية او المعلومة " ربما يوهم كون معقد الخلاف ما بعد الفحص والعجز عن العلم وهو خلاف التحقيق، فان ثمرة الخلاف علي ما ذكروه  سواء فرض وقوعه في دخول العلم في المداليل بحسب الوضع او بحسب الخطاب  انما تظهر في وجوب الفحص وعدمه، قال العلامة الطباطباءي بعد اختياره القول المشهور:
 ومما يتفرع علي ذلك، وجوب الفحص والاجتهاد مع الجهل بالحال، كما لو قال: " صل الي جهة الكعبة " و " اعمل برواية العدل " فانه يجب الاجتهاد في تعيين سمت القبلة، والتفتيش عن عدالة الراوي مع الجهالة، لاطلاق التكليف وتحقق القدرة علي الامتثال، ولو كان العلم بالوصف معتبرا في صدق اللفظ لم يجب الفحص والاجتهاد قطعا، اذا التكليف حينءذ مشروط بتقدم العلم، ووجوب البحث معه تحصيل الحاصل () انتهي.
 ويمكن توجيه العبارة بحمل ما ذكره من الفروع علي كونه تفريعا علي القول بالامور الواقعية، وقوله: " وانما الخلاف فيما تعلق به الحكم ولم يقدر المكلف " الخ، قصور في التادية.
 ومن فروع المسالة ايضا  علي ما ذكره العلامة المذكور  اشتراط عدالة الراوي وعدم حجية خبر مجهول الحال لما عرفت، من ان العادل اسم لمن ثبت له وصف العدالة في نفس الامر، والفاسق لمن ثبت له الفسق كذلك، والمجهول الحال في نفس الامر اما عادل او فاسق، وليس واسطة بين العادل والفاسق الواقعيين، وانما هو واسطة بين معلوم العدالة ومعلوم الفسق، والحكم بالتثبت في اية النبا عند خبر الفاسق يقتضي وجوب التوقف عند اخبار من له تلك الصفة في الواقع، فيتوقف القبول علي العلم بانتفاءها، ويجب التوقف مع العلم بثبوتها او بالجهل بالحال، الي اخر ما ذكره.
 * * *
 
  تعليقة  الوضع مسبوق بتصور ما وضع له، او بتصور ما يلزم من تصوره تصور ما وضع له اجمالا، ويقال له الة الملاحظة، وقد يطلق الة الملاحظة علي الامر المتصور قبل الوضع من حيث انه يتصور قبله، سواء كان نفس الموضوع له او ما يلزم من تصوره تصور الموضوع له اجمالا، فالوضع باعتبار الة الملاحظة والموضوع له ينقسم عندهم الي اقسام اربع:
 الوضع العام والموضوع له العام: وهو ان يتصور الواضع امرا عاما ومفهوما كليا ثم يضع اللفظ لنفس هذا الامر العام.
 والوضع الخاص والموضوع له الخاص: وهو ان يتصور امرا خاصا ويضع اللفظ لنفس هذا الامر الخاص.
 والوضع العام والموضوع له الخاص: وهو ان يتصور امرا عاما ويضع اللفظ لجزءياته المندرجة تحته، علي وجه يقع كل جزءي في نفسه موضوعا له.
 والوضع الخاص والموضوع له العام: وهو ان يتصور امرا خاصا وجزءيا حقيقيا ويضع اللفظ لامر عام مشترك بينه وبين ساءر الجزءيات.
 وربما خفي الوجه في وصف الوضع في عنوان هذا التقسيم بالعموم والخصوص هل هو لنفسه او لغيره؟ وهل الموصوف باحد هذين الوصفين هو الوضع بمعناه المصطلح  وهو تعيين اللفظ  او غيره؟ فقد يتوهم ان الوضع هنا يطلق علي الة الملاحظة. 
 بل صريح سيد الافاضل في شرحه للوافية كونه اصطلاحا لهم، حيث قال:
 واما باعتبار الموضوع له والوضع فينقسم الوضع الي الوضع الخاص والعام، اما مع عموم الموضع له او خصوصه، وذلك لان المعني المتصور حال الوضع  ويسمي في الاصطلاح وضعا وعنوانا  اما ان يكون معني خاصا، الي اخر ما ذكره.
 وحينءذ فالمتصف بالعموم والخصوص هو الة الملاحظة، فانها اما ان تكون امرا عاما او خاصا.
 ويشكل ذلك: بان ظاهرهم في عنوان هذا التقسيم انما هو تقسيم الوضع لا غير، وهذا البيان يقتضي كون المقسم هو الة الملاحظة لا الوضع باعتباره والموضوع له.
 ويظهر من بعض الاعلام () تبعا للمصنف في مباحث التخصيص في بحث الاستثناء المتعقب لعمومات متعددة، ان الوضع يتصف بهما تبعا للتصور المعتبر فيه من باب وصف الشء بحال لازمه، حيث علل تسمية الوضع عاما او خاصا، بقوله: لعموم التصور المعتبر ولخصوص التصور المعتبر فيه.
 وقد يحتمل في كلاميهما كون المراد " بالتصور " هو المعني المتصور، اعني الة الملاحظة التي هي ايضا كالتصور لازمة للوضع، فوصفه بهما ايضا من باب وصف الشء بوصف لازمه، فاسناد احد الوصفين اليه علي احد هذين الوجهين اسناد مجازي، لانهما يسندان الي التصور او الي الة الملاحظة اولا وبالذات وعلي وجه الحقيقة، والي الوضع الملزوم لهما ثانيا وبالعرض وعلي وجه المجاز.
 ولا يبعد ان يقال: بالنظر الي ظاهر بعض كلماتهم ان الوضع بمعناه المصطلح لنفسه يتصف بهما، فاسناد الوصف اليه حقيقي لا انه مجازي، وذلك ان الوضع بمعني تعيين اللفظ للدلالة علي المعني بنفسه يتعلق باللفظ بازاء المعني الموضوع له، وتعيين اللفظ قد يكون خاصا بامر خاص لا يتعداه الي غيره، وقد يكون عاما له ولغيره من مشاركاته، فوضع " زيد " خاص بمسماه الشخصي، ووضع " ذا " عام
 
 له ولغيره من ساءر جزءيات المشار اليه الكلي، ولذا يقال: ان " ذا " وضع بوضع واحد عام لجزءيات المشار اليه، وكذلك وضع " الانسان " بازاء الحيوان الناطق، فانه ليس خاصا بزيد بل عام له ولساءر الجزءيات المندرجة تحت ذلك الكلي، وان تعلق بالكلي.
 ويشكل ذلك ايضا بعدم اطراده لانه لا يتم في القسم الرابع، اعني الوضع الخاص والموضوع له الخاص، فالاولي جعل لحوقهما الوضع باعتبار عموم الة الملاحظة وخصوصها.
 وقد وقع الخلاف في وقوع القسم الثالث بعد اتفاقهم علي جوازه عقلا وعلي جواز القسم الاول عقلا ووقوعه لغة في اسماء الاجناس واشباهها، وعلي جواز القسم الثاني عقلا ووقوعه لغة ايضا في اعلام الاشخاص، وعلي عدم ثبوت القسم الرابع، وربما نفي الاشكال والخلاف في عدم وجوده.
 وربما ادعي امتناعه، وعلل: بان الجزءي لا يقع عنوانا للكلي والة لملاحظته، وتوجيهه: ان الجزءي عبارة عن الماهية مع التشخص، والتشخص انما يلحق الماهية بواسطة انضمام المشخصات، فالماهية ما به اشتراك الجزءي مع ساءر الجزءيات، والمشخصات ما به امتيازها عن ساءر الجزءيات، والمحسوس المعاءن منه عند الملاحظة انما هو المجموع مما به الاشتراك وما به الامتياز، ووقوعه عنوانا للكلي  وهو الماهية المشتركة  ليوضع لها لفظ فرع علي التمييز بين ما به الاشتراك وما به الامتياز، وهذا لا يتاتي بمجرد ملاحظة الجزءي، فلا يحصل بملاحظته تصور الكلي لا تفصيلا ولا اجمالا، فيستحيل الوضع بازاءه.
 وبعبارة اخري: ان الماهية المتحققة في الجزءي عبارة عما يلتءم من الذاتيات من الاجناس والفصول، والمشخصات المتحققة معها من باب العرضيات، والجزءي مشتمل عليهما، ولا يقع عنوانا للكلي والة لملاحظته الا بعد التمييز بين ذاتياته وعرضياته، وهو بمجرد تصور الجزءي غير ممكن، فلا يحصل تصور الكلي وهو الماهية المشتركة من تصوره، فيستحيل الوضع له. 
 وبالجملة، الكلي ان امكن ملاحظته في نفسه فلا حاجة فيه الي توسيط الجزءي في الملاحظة ليقع عنوانا والة للملاحظة، والعدول عن ملاحظته في نفسه الي ملاحظته في ضمن ملاحظة الجزءي ربما لا يلاءم حكمة الواضع الحكيم، ولا ينتقض ذلك بعكس هذه الصورة، كما في القسم الثالث لان بملاحظة الكلي تحصل تصور الجزءيات اجمالا وهو كاف في الوضع، ويتعين الاكتفاء به عن تصورها تفصيلا لتعذره او تعسره او خروجا عن حزازة اللغوية .
 وان لم يمكن ملاحظته في نفسه، بان ينحصر طريق ملاحظته في الجزءي، كما هو المقصود من جعله عنوانا، فلا يحصل ملاحظته بملاحظة الجزءي، لعدم امكان الفرق بين ذاتياته وعرضياته بمجرد ملاحظته.
 وبما قررناه يندفع ما عساه يقال: من ان ما ذكرته في وجه الاستحالة انما يتم علي تقدير واضعية البشر، واما علي تقدير واضعية الواجب تعالي فلا، لانه لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، فلا استحالة في جعل الجزءي عنوانا للكلي في حقه تعالي، بحيث يلزم من ملاحظته تعالي للجزءي تصوره، فان الكلي في نفسه ايضا مما لا يعزب عن علمه، فاحاطة علمه تعالي به مما يغني عن جعل الجزءي الة لملاحظته، فليتدبر لءلا يختلط الامر.
 وكيف كان، فهذا المقام مما لا جدوي في التعرض لتحقيقه، فالاولي صرف زمام الكلام الي موضع الخلاف وهو القسم الثالث، فالقدماء من اهل العربية والاصول انكروا ثبوت ذلك ايضا، خلافا لاكثر المتاخرين فاثبتوه في الضماءر والموصولات واسماء الاشارة والحروف باسرها، والافعال الناقصة بل التامة باعتبار النسبة الفاعلية او الطلبية، والمشتقات الاسمية باجمعها عند جماعة منهم.
 وقد ذكر سيد الافاضل ضابطا كليا يندرج فيه جميع هذه المذكورات وغيرها مما لم يذكر ان كان، وهو كل مستعمل في غير منحصر لامر مشترك لم يستعمل فيه فقالوا: بان الوضع فيها عام والموضوع له خاص، علي معني ان الواضع لاحظ كلي المفرد المذكر الغاءب المتقدم ذكره، وكلي من يحكي عن نفسه، وكلي المفرد 
 المذكر من المخاطب، وكلي المفرد المذكر ممن يتعين بالصلة، وكلي المفرد المذكر من المشار اليه، وكلي الابتداء والانتهاء والاستعلاء، وكلي تقرير صفة لموصوف، وكلي نسبة الحدث الي الفاعل، وكلي الذات المتصفة بالمبدا، ثم وضع لفظة " هو " و " انا " و " انت " و " الذي " و " ذا " و " من " و " الي " و " علي " و " كان " وهيءة " فعل " و " يفعل " و " فاعل " في كل من الكليات المذكورة للجزءيات المندرجة تحته، علي وجه يقع كل جزءي بنفسه موضوعا له، فيتعدد الموضوع له علي حسب تعدد الجزءيات، وان اتحد الوضع فيكون استعمال اللفظ في كل واحد بانفراده استعمالا له في تمام معناه الموضوع له.
 والقدماء زعموا ان الوضع والموضوع له في الجميع عام، وربما قيل: انهم صاروا فريقين بعد اطباقهم علي عدم اتفاق استعمال اللفظ في المعني العام المفروض كونه موضوعا له، ففريق الي ان الواضع بعد ما وضع اللفظ بازاء المفهوم الكلي شرط علي تابعيه ان لا يستعملوه الا في جزءيات هذا المفهوم، وفريق اخر الي ان الواضع لم يشرط ذلك الا انه اتفق انه لم يستعمل الا في الجزءيات، ويرد علي الفريق الاول:
 اولا: ان الالتزام بالشرط المذكور مصير الي ضد المطلوب وكر علي ما فر منه مع تضمنه تجويز حزازة اللغو والعبث الي الواضع الحكيم، فان الزام الواضع علي تابعيه بان لا يستعملوا اللفظ الا في الجزءيات في معني تعيينه له بازاء الجزءيات، اذ لا يعني من الوضع بمعني تعيين اللفظ ما يفيده خصوص لفظ " وضعت " او " عينت " او " جعلت " بل كل ما يءدي مءداه صدق عليه الوضع، فقوله: " شرطت استعمال هذا اللفظ في ذلك المعني " بمنزلة ان يقول: " وضعته له " كما ان قوله:
 " وضعته له " بمنزلة قوله: " الزمت استعماله فيه ".
 ومن هنا ظهر الوجه في لزوم اللغو علي تقدير الوضع للمفهوم الكلي، وستسمع زيادة توضيح له.
 وثانيا: ان شرط الاستعمال في الجزءيات ان كان بعنوان التعويل علي العلاقة 
 بينها وبين الكلي الموضوع له، لزم ان يكون هذه الالفاظ علي كثرتها مجازات بلا حقيقة، بل يلزم ان يكون المجاز بلا حقيقة اكثر بمراتب شتي من الحقيقة مطلقا فضلا عن الحقيقة بلا مجاز، وهذا ضروري البطلان حتي علي القول بوقوع المجاز بلا حقيقة، وان كان لا علي الوجه المذكور لزم عدم كونها حقاءق ولا مجازات، لفرض عدم التعويل في استعمالاتها علي وضع ولا علي علاقة.
 اما الاول: فلانتفاءه، واما الثاني: فبحكم الفرض، واللازم بديهي البطلان لانتفاء الواسطة فيما بين الحقيقة والمجاز مع وقوع الاستعمال.
 ويرد علي الفريق الثاني: لزوم اللغو والعبث علي الواضع الحكيم ، لفرض انتفاء الاستعمال الذي هو الغرض المطلوب من الوضع، والفاءدة المقصودة منه.
 وتوهم ان المعتبر في صحة الفعل من الحكيم كونه عن غرض، ولاجل ترتب فاءدة عليه، ولا يعتبر حصول الغرض وترتب الفاءدة عليه فعلا.
 يدفعه: ان المعتبر في صحة قصد الغاية وترتب الفاءدة احتمال الترتب، وكونها مرجو الحصول، فلا يمكن مع العلم بالعدم، كما هو الحال في المقام، لمكان علم الواضع الحكيم باستهجان الاستعمال في المفهوم الكلي.
 وتوهم ان الوضع قد يكون للتوصل الي صحة التجوز بالاستعمال في الجزءيات مجازا.
 يدفعه: اولا ما تقدم من بطلان المجاز بلا حقيقة في هذه الالفاظ باسرها.
 وثانيا: ان الوضع للكليات لفاءدة التوصل الي صحة التجوز في الجزءيات ليس باولي من الوضع للجزءيات توصلا الي صحة الاستعمال، بل العكس اولي بالاذعان، لانه اقرب بالاعتبار مع كون الاول من باب الاكل من القفاء، فيندرج في اللغو ايضا، بناء علي انه ليس في التجوز هنا من وجوه البلاغة ما لا يكون في الحقيقة، وكيف كان فالمعتمد ما عليه المتاخرون.
 لنا عليه وجوه:
 احدها: التبادر، فان المتبادر من هذه الالفاظ المسموعة من وراء الجدار انما 
 هو الاشخاص، وان طراها الابهام بواسطة تعددها، ولا يقدح فيه كون التبادر امرا عرفيا فغاية ما يثبت به الوضع العرفي والمقصود اثبات الوضع لغة، لان ذلك ايضا يثبت بضميمة اصالة عدم النقل، علي معني عدم تجدد وضع اخر تعيينا او تعينا فيها غير ما طراها من الوضع اللغوي بالفرض.
 والمناقشة فيه باحتمال كونه اطلاقيا مستندا الي القراءن الخارجة من الالفاظ لا الي حاق الالفاظ.
 يدفعها: القطع بكونه من حاق الالفاظ بحكم الفرض من انتفاء القراءن، كما هو قضية فرض كونها مسموعة من وراء الجدار.
 ومن هنا اندفع ما عساه يقال عليه: من ان فهم الخصوصية لعله يستند الي القراءن اللازمة لهذه الالفاظ في الاستعمالات، من تقدم الذكر والحضور والحكاية عن النفس والاشارة والصلة وغيرها مما يناسب كل نوع منها، وهذا لا ينافي فهم المفاهيم الكلية من نفس اللفظ، فيكون مع ما معه من القرينة من باب دالين لمدلولين، لقضاء الوجدان بان فهم الخصوصية ليس الا من حاق اللفظ، مع القطع بانتفاء الالتفات الي شء من المفاهيم الكلية من المستعملين والمخاطبين، كيف وفهمهما فرع علي وقوع الاستعمال فيها، والمفروض انتفاءه باتفاق الفريقين، وما لزمها من القراءن المعبر عنها " بالقيود اللفظية والمعنوية " انما يعتبر للتعيين ورفع الابهام، كما في قرينة المشترك التي تعتبر لتعيين المدلول عليه بالاجمال لا لاصل الدلالة.
 وثانيها: ان الاحكام العرفية المتداولة في المحاورات والمخاطبات  خبرية وانشاءية  باسرها ترد علي الاشخاص، ولم يتعلق بالمفاهيم الكلية حكم في العرف بواسطة هذه الالفاظ، فتكون الاشخاص هي التي تحتاج الي التعبير عنها بالفاظ، فالحكمة الباعثة علي فتح اللغات ووضع الالفاظ تدعوا الي وضع هذه الالفاظ للاشخاص لا غير.
 وثالثها: الاستعمال المنحصر في الاشخاص في جميع هذه الالفاظ، مقيسا 
 الي غلبة الاستعمال فيما يستعمل في معنيين مع غلبته في احدهما، فانها  علي ما ستعرف في مباحث امارات الوضع  تدل علي الحقيقة فيما غلب استعماله فيه والمجاز فيما ندر، فاذا دل الاستعمال مع الغلبة علي الوضع فلءن يدل مع الانحصار عليه طريق للاولوية.
 ورابعها: تنصيص اهل العربية واءمة اللغة في جملة من هذه الالفاظ بل كلها بانه حقيقة في كذا ومجاز في كذا، كلفظة " في " مثلا في الظرفية والسببية، ولفظة " ذا " في القريب والبعيد الي غير ذلك مما لا يخفي علي الخبير البصير.
 بتقريب: ان الحقيقة والمجاز يستلزمان الوضع والاستعمال مع اتحاد مورديهما في الحقيقة، والمفروض ان استعمال هذه الالفاظ في صورتي الحقيقة والمجاز لا يقع الا علي الاشخاص، فوضعها ايضا لم يقع الا علي الاشخاص.
 واستدل علي القول المختار ايضا بوجوه اخر:
 منها: انه لولا الوضع للجزءيات بل للمفاهيم الكلية لصح استعمالها فيها، لوجود اقوي سببي صحة الاستعمال وهو الوضع، والتالي باطل بشهادة استهجان العرف واستنكار الوجدان.
 ويزيفه: ان الملازمة مشترك الورود بين القولين، اذ لو كانت موضوعة للجزءيات لصح استعمالها في المفاهيم الكلية لوجود احد سببي صحة الاستعمال وهو العلاقة، اعني علاقة الخصوص والعموم، وكون الوضع اقوي السببين لا ينفي سببية العلاقة والتالي باطل، لمكان الاستهجان والاستنكار المذكورين، فدل ذلك علي ان عدم صحة الاستعمال فيها ليس لفقد المقتضي بل لوجود المانع، وهو ما ذكر من الاستهجان، فمجرد بطلان اللازم لذلك لا يقضي بالوضع للجزءيات.
 واما ما قيل في دفع ما ذكرناه من المعارضة من ان العلاقة كثيرا ما تتخلف عن صحة الاستعمال، ولذا تري ان " النخلة " لا يصح استعمالها في الحاءط والجبل الطويلين مع وجود علاقة المشابهة، و " الصيد " لا يصح استعماله في الشبكة، ولا " الشبكة " في الصيد، ولا ان يقال: " اسءل الابريق " مع وجود علاقة المجاورة في 
 الجميع، ولا يصح استعمال " الاب " في الابن، ولا " الابن " في الاب مع وجود علاقة السببية والمسببية، بخلاف الوضع فانه لا يتخلف عن صحة الاستعمال اصلا.
 ففيه اولا: النقض " بالرحمن " و " الفاضل " فان الوضع اللغوي الاشتقاقي في الاول يقتضي جواز استعماله في غيره تعالي، وفي الثاني يقتضي جواز استعماله فيه تعالي، مع عدم جوازه فيهما.
 وتوهم دفعه: بانه لوجود المانع وهو المنع الشرعي الذي لولاه لصح الاستعمال بخلاف الامثلة المذكورة، فان اصل الاستعمال فيهما غير صحيح.
 يندفع: بانه معارض بمثله في الالفاظ المتنازع فيها، لما عرفت من ان عدم صحة الاستعمال فيها من جهة وجود المانع، لا لانتفاء الوضع.
 وثانيا: منع وجود العلاقة في الامثلة المذكورة، بناء علي ما حققناه في تفسيرها من انها اتصال وارتباط بين المعنيين الموضوع له والمستعمل فيه، يقبله الطبع السليم والذوق المستقيم، ولا ريب في انتفاء هذا المعني في الامثلة المذكورة.
 لا يقال: هذا بعينه يرد في الالفاظ المتنازع فيها علي تقدير الوضع للجزءيات، اذ الاستهجان يكشف عن انتفاء العلاقة بالمعني المذكور بينها وبين المفاهيم الكلية، لان الكلي والجزءي مما لا ريب في اتصال كل منهما بالاخر علي وجه يدركه الطبع، والاستهجان العرفي امر لا يرجع اليهما، بل الي اللفظ ونفس المفهوم الكلي ولا يكون الا لاجل المنافرة بين اللفظ والمعني، وهي لا تلازم المنافرة بين المعنيين.
 ومنها: انه لولا الوضع للجزءيات لزم كونها مجازات بلا حقيقة، واللازم باطل وكذا المقدم، والملازمة بينة، وهذا هو الذي اوردناه علي القدماء، ولكن الاولي في تقريره ان يقال: انها لو كانت موضوعة للمفاهيم الكلية لكان استعمالاتها في الجزءيات اما علي وجه التعويل علي العلاقة او لا علي هذا الوجه، واللازم 
 بكلا قسميه باطل، لبطلان المجاز بلا حقيقة في هذه الالفاظ علي جميع الاقوال في المجاز بلا حقيقة، وبطلان الواسطة بين الحقيقة والمجاز هنا، فكذا الملزوم.
 ومنها: لزوم خروج معاني الحروف التي اتفق النحاة علي كونها غير مستقلة الي المعاني الاسمية التي اتفقوا علي كونها مستقلة، لو كانت الحروف موضوعة للمفاهيم الكلية، كمفهوم الابتداء والانتهاء والاستعلاء، دون الجزءيات لوضوح استقلال تلك المفاهيم، ولزوم عدم انقسام الكلمة الي الثلاثة الذي يدور مع استقلال معانيها وعدم استقلالها، لان الوضع للمفاهيم الكلية يوجب الاستقلال في الجميع، وهذا خلاف ما اتفق عليه النحاة.
 ويزيفهما: ان مناط الفرق بين المعاني الاسمية والمعاني الحرفية وان كان هو الاستقلال وعدم الاستقلال، الا ان المدار في الاستقلال وعدمه ليس علي كلية المعني وجزءيته، ضرورة ان الكلية لا تلازم الاستقلال والجزءية لا تلازم عدم الاستقلال، كيف وكما ان " الابتداء " الكلي مثلا امر مستقل فكذلك " الابتداء " الجزءي ايضا امر مستقل.
 غاية الامر ان الاول عبارة عن الماهية الملحوظة من حيث هي، والثاني عن الماهية الملحوظة من حيث الوجود والتشخص.
 ولا ريب ان انضمام الوجود والتشخص الي الماهية لا يخرجها عن الاستقلال، ولا يجدي في خروج الجزءي عن الاستقلال ان يءخذ معه قيد حيثية كونه الة ومراة لملاحظة حال الغير، لان " الابتداء " بنفسه وطبيعته حالة في غيره سواء اعتبر كليا او جزءيا، لانه عبارة عن كون شء  كالبصرة  محلا للابتداء بشء اخر كالسير، ومن المستحيل كون شء حيثية في نفسه، مع انه لو قضي ذلك في الجزءي بعدم الاستقلال لقضي به في الكلي ايضا، لان المفروض اعتبار الكلي في الوضع عنوانا لملاحظة الجزءيات، فلا يدخل فيها قيد حيثية الالية والمراتية الا باعتبار لحوقه بالكلي الملحوظ عنوانا لملاحظتها، فلابد ان يقال: ان الواضع تصور " الابتداء " الكلي من حيث انه الة لملاحظة حال الغير، ثم وضع اللفظ 
 للجزءيات المندرجة تحت الكلي الملحوظ بهذه الحيثية، فوجب الالتزام بعدم الاستقلال في الكلي ايضا، وهذا مع بطلانه في نفسه مما لا يقول به المستدل.
 وتوهم ان عدم استقلال الابتداء الجزءي باعتبار انه لا يتصور الا بتصور متعلقه كالسير والبصرة، كما هو الشان في كل امر نسبي، ضرورة ان الابتداء المضاف اليهما لا يحصل تصوره الا بتصورهما.
 يدفعه: انه من اشتباه استلزام تصور " الابتداء " الجزءي لتصور متعلقه، بتوقف تصوره علي تصور متعلقه، والمعتبر في الامر النسبي الغير المستقل هو الثاني والموجود فيما نحن فيه هو الاول، لوضوح ان الجزءي عبارة عن الماهية مع التشخص، ومتعلق " الابتداء " الجزءي مشخص، ومن حكم الماهية المتشخصة انه يلزم من تصورها بوصف التشخص تصور مشخصاتها، علي حد ما هو الحال في لازم الشء باللزوم البين بالمعني الاخص، فمدار عدم استقلال المعاني الحرفية ليس علي كونها جزءيات للمفاهيم الكلية المستقلة، بل علي كونها نسبا مخصوصة بين شيءين ملحوظة بوجه من وجوهها، و " الابتداء " كليا او جزءيا من قبيل الوجوه علي ما سنحققه.
 حجة اهل القول بالوضع للمفاهيم وجوه ضعيفة:
 اولها: تنصيص اهل اللغة بان " هذا " للمشار اليه، و " انا " للمتكلم، و " انت " للمخاطب، و " من " للابتداء، و " الي " للانتهاء، و " في " للظرفية، و " كي " للغرض الي غير ذلك مما لا يحصي، ولا ريب ان تلك المعاني مفهومات كلية.
 وفيه: ان هذه التفاسير  علي ما سنقرره  من باب تعريف اللفظ بوجه المعني لا باصل المعني، فلا تنافي جزءية المعني.
 وقد يجاب ايضا: بالحمل علي ارادة المصداق دون المفهوم، علي معني انهم ارادوا بيان ان هذا للشخص المعين المشار اليه لا للمفهوم، ومثل هذا غير عزيز في كلامهم. 
 قال سيد الافاضل (): ويءيده ان الغرض الاصلي من بيان معاني الالفاظ تصحيح الاستعمال وتمييز الصحيح من الفاسد، وهذا انما يحصل علي تقدير ارادة المصداق لان اللفظ انما يستعمل فيه، واما المفهوم فلا يصح الاستعمال فيه بالاتفاق.
 وثانيها: انها لو كانت موضوعة للمعاني الجزءية لكانت متكثر المعني، والتالي باطل لحصرهم المتكثر المعني في المشترك، والحقيقة والمجاز، والمنقول والمرتجل، وهذه خارجة من الاقسام الاربعة، اما عن غير المشترك فظاهر، واما عنه فلان المشترك لا يكون الا باوضاع متعددة، والوضع فيها واحد.
 وفيه اولا: ان ذلك مشترك الورود، بناء علي كون المراد بالمعني في عنوان تقسيم اللفظ والمعني المستعمل فيه مطلقا لا الموضوع له بالخصوص، لءلا يبطل ادراج الحقيقة والمجاز في المتكثر المعني، ولا ريب ان المستعمل فيه في هذه الالفاظ متكثر، وان اتحد الموضوع له علي قولهم، فيلزم كونها من متكثر المعني.
 وثانيا: منع الملازمة، وسنده ما تقدم تحقيقه في بحث تقسيم اللفظ والمعني، من كون هذه الالفاظ باعتبار وحدة الوضع فيها من متحد المعني علي القولين.
 وقد اجيب عنه بما لا يكاد يستقيم، من منع انحصار المتكثر في الاقسام الاربع، والتقسيمات المذكورة مبتنية علي طريقة القدماء، ولقد عرفت انهم يقولون بهذا القسم، واما المتاخرون القاءلون بهذا القسم فيلزمهم الزيادة عليها، الا انهم راعوا في التقسيم ما فعله القدماء، محافظة علي ما استقر عليه اصطلاح القوم في مبادء العلم، وانما اشاروا الي ما هو الحق عندهم في طي المطالب، وفيه ما فيه.
 التنبيه علي امور وثالثها: انها لو كانت موضوعة للجزءيات لوجب استحضار ما لا يتناهي دفعة حين الوضع، لتوقف الوضع للمعني علي تصوره، والتالي باطل جزما لتعذر استحضار ما لا يتناهي، او تعسره او لزومه اللغو.
 
 وفيه: منع الملازمة ان اريد التصور التفصيلي، ومنع بطلان اللازم ان اريد التصور الاجمالي.
 ورابعها: انها لو كانت موضوعة لتلك المعاني لكان " هذا " و " انا " ونحوه مشتركة بين معاني غير محصورة وهو باطل اتفاقا، واجيب بمنع الملازمة، لتعدد الوضع في المشترك ووحدته هنا.
 وخامسها: انها قد استعملت في الجزءيات المندرجة تحت مفهوم كلي، فيجب ان تكون حقيقة فيه، ولعل مراد المستدل الاستناد الي قاعدة اشتهرت عندهم وهي: " ان كل لفظ اذا استعمل في معنيين او اكثر ، بينهما قدر مشترك وجهة جامعة " فالاصل ان يكون موضوعا للقدر المشترك وحقيقة فيه.
 ويزيفه اولا: ان هذه القاعدة مما لا اصل له عندنا، كما سنقرره في مباحث الاستعمال.
 وثانيا: علي تقدير صحة القاعدة، انما تسلم اذا استعمل اللفظ المفروض في القدر المشترك استعمالا بالغا حد الكثرة والغلبة، ولقد عرفت مرارا ان الالفاظ في محل الكلام غير مستعملة في المفاهيم الكلية اصلا، فضلا عن بلوغه حد الكثرة.
 وسادسها: ان اكثر الالفاظ الغير العلمية موضوعة للمفاهيم الكلية فيجب الحاق محل البحث بها، فان المشكوك فيه يلحق بالغالب.
 وفيه: ان الغلبة علي تقدير تسليمها انما تعتبر حيث افادت ظن اللحوق، وهي هنا بعد ملاحظة ادلة المتاخرين غير مفيدة له، مع ان الغالب في مورد الغالب انما هو استعمال الموضوعات في المفاهيم الكلية، بل لم يوجد فيها لفظ وضع لمفهوم كلي ولم يستعمل فيه، وليس في هذه الالفاظ ما استعمل في المفهوم الكلي، فكيف يظن لحوقه بالغالب.
 وينبغي التنبيه علي امور:
 الامر الاول: في انه ينبغي ان يعلم ان الضماءر واسماء الاشارة والموصولات وغيرها من الاسماء وان كانت تشابه الحروف في الوضع، باعتبار كون الجميع 
 موضوعا بوضع عام لمعني خاص، الا انها تغاءرها في اصل المعاني وحقاءقها ليحصل الفرق بينهما بالاسمية والحرفية، فان الحروف موضوعة لنسب مخصوصة تضاف اليها وجوه واعتبارات كثيرة، وجهات وحيثيات شتي يعبر عنها " بالابتداء " و " الانتهاء " و " الاستعلاء " و " الظرفية " و " الغرض " و " التعليل " و " الاخراج " و " النداء " وغيرها، فالواضع في وضع " من " و " الي " و " علي " و " في " و " كي " و " اللام " و " الا " و " يا " وغيرها من الحروف تصور النسبة بين شيءين علي الوجه الكلي، من حيث كون احدهما مبتدا للاخر او منتهي اليه بالقياس الي الاخر، او مستعليا عليه، او ظرفا له، او غرضا منه، او علة له، او مخرجا منه، او منادي له، فوضع الحروف المذكورة للنسب الملحوظة بالحيثيات المذكورة علي الوجه الكلي عند القدماء، او لجزءياتها المندرجة تحتها علي راي المتاخرين، فتفسير الحروف المذكورة في كلام اهل العربية واءمة اللغة بالابتداء والانتهاء وغيرهما من المفاهيم المذكورة، من باب تعريف اللفظ بوجه من وجوه معناه، لا من باب تعريفه بنفس المعني وحقيقته.
 وبالجملة: فالمعني الحرفي هو النسبة الملحوظة بين شيءين باحدي الوجوه المذكورة، الماخوذة في الوضع علي الوجه الكلي او الجزءي علي الخلاف المتقدم، لا نفس الابتداء والانتهاء وغيرهما كليا ولا جزءيا.
 وعليه ينبغي ان ينزل كلام من يوهم عبارته عند بيان معاني الحروف خلاف ذلك، وما لم يقبل هذا الحمل والتنزيل فمبناه علي الغفلة وقصور النظر، فلا ينبغي الالتفات اليه، بخلاف الضماءر واسماء الاشارة وغيرها، فانها موضوعة للذوات المتعينة بالتعينات الخارجية الملحوظة مقيدة باحدي وجوهها وحيثياتها، فان الذوات المتعينة الخارجية ايضا تلحقها وجوه وحيثيات شتي، كالغيبة والخطاب والحكاية عن النفس والاشارة، وما ينساق من الصلة من فاعلية او مفعولية فان اخذت في الوضع مطلقة غير مقيدة باحدي تلك الحيثيات كان اللفظ الموضوع علما، وان اخذت مقيدة بالغيبة كان اللفظ الموضوع ضمير غاءب، او بالخطاب 
 كان ضمير مخاطب، او بالحكاية عن النفس كان ضمير متكلم، او بالاشارة اليه كان اسم اشارة، او بالصلة كان اسم موصول، ولاجل ذلك تكون كالعلم من قبيل الاسماء لاستقلال معانيها، فالضماءر واخواتها تشارك الاعلام في كون معاني الجميع ذوات متعينة وجزءيات حقيقية معينة، وتفارقها في اطلاق الذات الماخوذة في الوضع وتقييدها باحدي الحيثيات المذكورة.
 ومما قررناه يظهر بالتامل ان الجهات المذكورة كالجهات الملحوظة في وضع الحروف، كلها من قبيل الحيثيات الملحوظة في الوضع مع الموضوع له، لا من الامور الماخوذة معه شطرا او شرطا، مع احتمال كونها في غير الحروف من قبيل القيود الخارجة عن الموضوع له وان دخل التقيد بها، فالموضوع له فيها ليس هو المجموع من الذات والوصف، كما يوهمه ظاهر اكثر عباراتهم.
 ويظهر بالتامل ايضا ضعف ما قرره بعض الفضلاء في هذا المقام بكلا احتماليه، حيث قال  بعد ذكر الحروف واسماء الاشارة والضماءر والموصولات وغيرها مما يتضمن معاني الحروف : ان التحقيق ان الواضع لاحظ في وضعها معانيها الكلية ووضعها بازاءها، باعتبار كونها الة ومراة لملاحظة حال متعلقاتها الخاصة، فلاحظ في وضع " من " مثلا مفهوم الابتداء المطلق ووضعها بازاءه، باعتبار كونه الة ومراة لملاحظة حال متعلقاتها الخاصة من السير والبصرة مثلا، فتكون مداليلها خاصة لا محالة، لوضوح ان الماهية اذا اخذت مع تشخص لاحق لها كانت جزءية، مع احتمال ان يكون قد لاحظ في وضع الحروف معانيها الكلية ووضعها بازاء كل جزءي جزءي من جزءياتها الماخوذة، الة ومراة لتعرف حال تلك الذوات وعلي هذا القياس.
 والفرق بين الاعتبارين ان الخصوصية ماخوذة في احدهما باعتبارين، وفي الاخر باعتبار واحد، وهو الاقرب لسلامته عن الاعتبار الزاءد. انتهي ().
 وانت خبير بما في كلا الاعتبارين من الوهن المخرج للمطلب من السداد.
 
 الامر الثاني: ان الحيثيات المذكورة الملحوظة مع الذوات المتعينة في الخارج في وضع الاسماء المذكورة لا مدخلية لها في تعيناتها الخارجية، لوضوح ان التعين عبارة عن التشخص اللاحق بالماهية بواسطة المشخصات، وهذه الحيثيات اعتبارات زاءدة عليه، وحيث ان هذه الاسماء كالاعلام من المعارف فالحيثيات المذكورة لا مدخلية لها ايضا في معرفة الذوات الماخوذة في وضعها، التي مناطها المعهودية والحضور الذهني زيادة علي التعين والتشخص الخارجي، ضرورة ان المعرفة والمعهودية تلحق الذوات باسباب اخر، كتقدم الذكر في ضمير الغاءب، والحضور الخارجي في كل من ضميري المتكلم والمخاطب، لحضور كل منهما لصاحبه ويوجب ذلك معرفته ومعهوديته، والحضور الخارجي ايضا في اسم الاشارة، والخصوصيات الخارجية التي منها الحضور ايضا في الموصول.
 ولا ريب ان الغيبة والخطاب بمعني توجيه الكلام والتكلم بمعني الحكاية عن النفس، والاشارة والصلة بمعني الفاعلية او المفعولية المستفادة، كلها اعتبارات زاءدة علي معرفة الذات ومعهوديتها، لوضوح سبق لحوق المعرفة والمعهودية علي لحوقها، كما يرشد اليه ايضا انها والاعلام متشاركة في المعرفة والدلالة بالوضع علي شء بعينه علي معني المعين عند المتكلم والمخاطب، ومتمايزة في الاطلاق بالقياس الي الحيثيات المذكورة وعدم ملاحظتها مع الذوات المعينة والتقييد بها او ملاحظتها معها، فالواضع في وضعها تصور الذوات المعينة المعهودة علي الوجه الكلي من حيث الغيبة او الخطاب او التكلم او الاشارة او الفاعلية او المفعولية المنساقة من الصلة، فوضع كلا منها لجزءيات كل من هذه المفاهيم الملحوظة علي الوجه الكلي من الحيثية المذكورة.
 الامر الثالث: قد عرفت ان الحروف موضوعة للنسب المخصوصة، وبذلك صار المعني الحرفي غير مستقل بالمفهومية، ويشاركها في ذلك عند جماعة هيءات الافعال، لكونها موضوعة للنسب المخصوصة ايضا.
 غاية الامر ان النسبة هنا ملحوظة بين الحدث والذات من حيث كونها فاعلا 
 له، وقضية ذلك كون المعني الفعلي كالمعني الحرفي غير مستقل بالمفهومية، ويشكل ذلك بمنافاته لما اخذه النحاة في حد الفعل من الدلالة علي معني مستقل بالمفهومية مقترن باحد الازمنة الثلاثة، قبالا في الاول للحرف لدلالته علي معني غير مستقل، وفي الثاني للاسم لدلالته علي معني مستقل غير مقترن، فبطل بذلك الفرق بين الفعل والحرف.
 ويمكن الذب عن الاشكال علي مذاق النحويين، بانهم لا يعتبرون في الفعل هيءة ومادة بحيث كانت كل منهما منفردة بالوضع، بل يجعلون المجموع كلمة واحدة بملاحظة ان الكلمة عندهم عبارة عن مجموع الهيءة والمادة، ثم يجعلون الفعل بهذا الاعتبار دالا علي الحدث والزمان والنسبة الي فاعل ما، وعليه فالفعل باعتبار دخول الحدث والزمان في مدلوله صح تعريفه بالدلالة علي معني مستقل مقترن بالزمان، وان دخل معه النسبة الي فاعل ما ايضا، فانه لا ينافي دلالته علي معني مستقل بخلاف الحرف، فانه لا دلالة فيه علي معني مستقل اصلا وهذا هو وجه الفرق بينهما.
 واما علي مذاق الاصوليين فالوجه في دفعه: هو منع دخول النسبة الي فاعل ما في وضع هيءات الافعال، ولا في وضع موادها، بل هي باعتبار موادها تفيد الحدث وباعتبار هيءاتها تفيد الزمان، ويلزم من الجمع بينهما اقتران الحدث بالزمان.
 نعم لما كان وقوع الحدث في الزمان لابد له من فاعل يوقعه فيه، فالدلالة علي النسبة الي فاعل ما تحصل فيه بهذا الاعتبار التزاما باللزوم البين بالمعني الاعم، وهذا هو المستفاد من كلام اكثر الاصوليين، ولم يظهر من النحاة خلاف ذلك ايضا، بل كلماتهم بين ظاهرة وصريحة فيه، ومن الصريحة كلام الازهري في التصريح عند تعريفه لاسم الفاعل: " بالدلالة علي الحدث وحدوثه وفاعله " واحترز بالقيد الاخير عن الفعل، تعليلا بان الفعل انما يدل علي الحدث والزمان بالوضع، لا علي الفاعل وان دل عليه بالالتزام. انتهي. 
 لا يقال: منع دلالة الفعل بالوضع علي النسبة الفاعلية لا يجدي في حسم مادة الاشكال بحذافيره، لكفاية دلالته علي النسبة الزمانية وهي النسبة بين الحدث والزمان من حيث وقوعه فيه في ورود نحوه، لمنع كون الدلالة علي هذه النسبة ايضا وضعية، علي معني كون الماخوذ في وضع هيءة الفعل هو النسبة الزمانية بل القدر المسلم مما اخذ في وضعها هو نفس الزمان، ويلزم من الجمع بينه وبين الحدث المدلول بالمادة الدلالة علي اقتران الحدث بالزمان، ويرجع ذلك الي النسبة الزمانية علي الوجه المذكور، فالنسبة ليست بشء من وجوهها داخلة في وضع الافعال لينشا منه الاشكال، وانتظر لتتمة الكلام في تحقيق هذا المقام، فانه ياتي في مباحث المشتق ان شاء الله.
 الامر الرابع: هل الوضع في هيءات الافعال للازمنة الثلاثة من قبيل وضع الحروف والمبهمات او لا؟ وجهان:
 توضيحه: ان ضرورة المحاورة قاضية بان المستعمل في مثل " ضرب زيد " انما هو الهيءة الشخصية الموجودة فيه، التي هي من جزءيات نوع هذه الهيءة، وانما يستعمل هذا الشخص من الهيءة في زمان خاص معين، هو جزءي حقيقي مندرج تحت كلي الزمان الماضي، فهذا مما لا ينبغي الاسترابة فيه، وحينءذ فيمكن ان يقال: ان الواضع تصور كلي " الهيءة " وكلي " الزمان " فوضع الاول للثاني، ثم يتشخص الاول في الاستعمال بخصوص المادة، والثاني بخصوص الحدث الواقع فيه، فاستعمل الشخص الاول في الشخص الثاني، او انه تصور كلا من الكليين الة لملاحظة جزءياتهما اكتفاء بتصورها الاجمالي، ثم وضع جزءيات الاول لجزءيات الثاني، فيكون الوضع عاما والموضوع له خاصا، كما انهما علي الاول عامان، وكل من الوجهين وان كان بحسب الاعتبار العقلي ممكنا الا انه يمكن ترجيح ثانيهما بملاحظة ما ذكرناه من قضاء ضرورة المحاورة في " ضرب زيد " ونحوه، بكون المستعمل شخص الهيءة وقد استعمل في شخص الزمان، مع انضمام ظهور كلام اهل اللغة في اطباقهم علي كون الاستعمال المفروض حقيقة بتقريب: ان الحقيقة 
 لفظ مستعمل فيما وضع له، وهذا يقتضي اعتبار الوضع والاستعمال واتحاد مورديهما في الحقيقة.
 وقد عرفت ان مورد الاستعمال بالنسبة الي كل من المستعمل والمستعمل فيه هو الشخص، فوجب ان يكون مورد الوضع ايضا هو الشخص، وهو المطلوب.
 نعم ربما يمكن ان يقال: ان الغرض ان كان هو الوضع للجزءيات فلا حاجة فيه الي ملاحظة الزمان الكلي الة لملاحظة جزءياته، ثم وضع جزءيات الهيءة لها، لحصول ذلك الغرض بدون ذلك ايضا، اما بان يلاحظ الواضع كلي الهيءة وكلي الزمان الماضي مثلا ثم يضع الاول للثاني، قصدا الي ان يوضع جزءيات الاول لجزءيات الثاني، او ان يلاحظ الهيءة والزمان الماضي علي وجه العموم الاصولي ويقول: " وضعت كلما كان علي زنة " فعل " مثلا لكل زمان ماض " ولزم منه علي التقديرين كون الهيءة الشخصية المتحققة في كل من " ضرب " و " نصر " و " علم " و " قتل " وهكذا، وضعا لجميع جزءيات الزمان الماضي.
 اللهم الا ان يدفع: بان ذلك علي التقديرين يءول الي الوضع العام للمعني الخاص علي حدة، [و] لان وضع الكلي للكلي قصد منه كونه تبعا لوضع الجزءيات للجزءيات، والمقصود بالاصالة هو الثاني فرجع الوضع بالقياس الي الكليين الي مجرد تصور كل منهما الة لملاحظة جزءياته، وتصور الجزءيات علي الاجمال المعتبر في هذا الوضع اعم من تصورها بعنوان العام المنطقي، او بعنوان العموم الاصولي. فليتامل.
 الامر الخامس: في وضع المشتقات الاسمية هل هو من قبيل وضع الحروف والمبهمات، كما عليه جمع من متاخري الاصوليين، او من قبيل وضع اسماء الاجناس، كما عليه بعض الاعلام قولان، يمكن ترجيح ثانيهما بان غاية ما يمكن ان يقال في تصويره: ان الواضع تصور ما كان علي زنة " فاعل " مثلا علي الوجه الكلي ومن قام به المبدا كذلك الة لملاحظة جزءياتهما ثم وضع جزءيات الاول لجزءيات الثاني، ولزم منه وضع " ضارب " لمن قام به الضرب، و " ناصر " لمن قام 
 به النصر، و " عالم " لمن قام به العلم، وهكذا، ولا يعني من الوضع العام والموضوع له الخاص الا هذا، غاية الامر كون الجزءيات هنا اضافية.
 ويدفعه: ان الوضع للجزءيات كما هو المقصود ربما يحصل بدون الحاجة الي هذا الاعتبار، اما بان يضع ما كان علي زنة " فاعل " لمن قام به المبدا كليين، قصدا الي وضع الجزءيات المندرجة تحتهما بعضها لبعض، او بان يضع كلما كان علي زنة " فاعل " لكل من قام به المبدا موزعا، ولا حاجة مع ذلك الي ملاحظة الكلي في جانبي اللفظ والمعني، ثم العدول منه الي الجزءيات ووضع بعضها لبعض.
 لا يقال: هذا بعينه يرد في وضع هذا وغيره من المبهمات، لان اللفظ هنا واحد شخصي وقد تعلق غرض الواضع بوضع لفظ واحد بوضع واحد لجزءيات كثيرة غير محصورة، وحيث ان الوضع مسبوق بتصور الموضوع له وتصور الجزءيات علي التفصيل متعذرا او متعسرا ومستلزم للعبث، فلا جرم اكتفي فيها بتصورها علي الاجمال الذي يتاتي بتصور المعني الكلي الة للملاحظة، فالحاجة ماسة الي ملاحظة المعني الكلي في الوضع للجزءيات بخلاف ما نحن فيه، فان الجزءيات في جانب المعني هنا وان كانت متكثرة الا ان الجزءيات في جانب اللفظ ايضا متكثرة، والغرض متعلق بوضع الجزءيات للجزءيات.
 ومحصله: ان المقصود هنا وضع الفاظ متكثرة لمعان متكثرة، لا وضع لفظ واحد لمعان متكثرة بواسطة امر مشترك بينها، ويتاتي ذلك باحد الوجهين المتقدمين، بدون الحاجة الي توسيط ملاحظة الامر المشترك الة للملاحظة لا للوضع لنفسه.
 وايضا فان المقام لا يندرج في الضابط المتقدم للالفاظ الموضوعة بالوضع العام للموضوع الخاص، وهو كل مستعمل في غير منحصر لامر مشترك لم يستعمل فيه، وهذا يقتضي وحدة اللفظ وكثرة المستعمل فيه، بل عدم انحصاره مع كون اللفظ بوحدته موضوعا لغير المنحصر علي وجه يتعدد الموضوع له وان اتحد الوضع واللفظ، وهاهنا كل من اللفظ والمستعمل فيه متكثر. 
 وايضا فان الوضع العام والموضوع له الخاص بمفهومه لا يتحقق في المشتقات الاسمية اصلا، وان فرض صدور وضعها من الواضع بالكيفية التي توهموا كونها كوضع الحروف والمبهمات، لانه عبارة عن ان يوضع لفظ واحد بوضع واحد عام لعموم الة الملاحظة للخصوصيات المندرجة تحت الة الملاحظة علي وجه يتكثر الموضوع له علي حسب تكثر الخصوصيات مع وحدة اللفظ والوضع.
 وغاية ما يلزم من ملاحظة ما كان علي زنة " فاعل " ومن قام به المبدا علي الوجه الكلي فيهما ثم وضع جزءيات كلي اللفظ لجزءيات كلي المعني  كما زعموه  ان يوضع " ضارب " لمن قام به الضرب، و " ناصر " لمن قام به النصر، وعالم لمن قام به العلم وهكذا، وهذا لا يجدي نفعا في كون ذلك بالنسبة الي " ضارب " و " ناصر " و " عالم " وغيره من الوضع للموضوع الخاص بالمعني المذكور، لكون كل من اللفظ والمعني واحدا مع كونه عاما بالقياس الي ما تحته، لوضوح ان من قام به الضرب وقع موضوعا له للفظ " ضارب " علي الوجه، فهذا اشبه بالوضع العام والموضوع له العام، بل هو من افراده ضرورة ان " ضاربا " في من قام به الضرب ليس الا " كانسان " في الحيوان الناطق، وغيره من اسماء الاجناس.
 غاية الامر ان اللفظ والمعني في الاول لوحظا علي وجه الاجمال، وفي الثاني علي وجه التفصيل.
 نعم انما يصير " ضارب " مع فرض وضعه علي الوجه المذكور من الموضوع بوضع الحروف والمبهمات، لو فرض وقوع وضعه بمقتضي الوجه المذكور لمن قام به الضرب، ومن قام به النصر، ومن قام به العلم وهكذا الي اخر الجزءيات الاضافية المندرجة تحت كلي من قام به المبدا، وهذا باطل بضرورة من العرف واللغة اذ لم يقل احد بكون " ضارب " موضوعا لغير من قام به الضرب، ولا انه يستعمل في غيره علي وجه الحقيقة.
 لا يقال: هذا كله يرد علي الافعال التي بنيت فيها علي الوضع العام والموضوع 
 له الخاص، لان خصوصيات الزمان الماضي  مثلا  جزءيات حقيقية غير محصورة، فاذا وضع كلما كان علي زنة " فعل " لجزءيات الزمان الماضي الملحوظة اجمالا لزم منه وضع " ضرب " لتلك الجزءيات ، فيكون استعماله في كل زمان ماض حقيقة، لكونه استعمالا في نفس الموضوع له، بخلاف " ضارب " فانه لم يوضع بواسطة وضع جزءيات ما كان علي زنة " فاعل " لجزءيات من قام به المبدا، الا لمن قام به الضرب وهو كلي واستعماله فيه علي الوجه الكلي حقيقة، وفي كل فرد منه بقيد الخصوصية مجاز " فضرب " لفظ واحد مستعمل في غير منحصر لامر مشترك لم يستعمل فيه، ووضعه لغير المنحصر مسبوق بتصوره وهو علي التفصيل متعذر او متعسر، او خال عن الفاءدة، وعلي الاجمال يتاتي بملاحظة الكلي فيكون وضعه لها علي هذا الوجه عاما والموضوع له خاصا، بالمعني المتقدم وهكذا في " نصر " وغيره.
 * * * الي هنا انتهي الجزء الاول من هذه التعليقة المباركة  حسب تجزءتنا  ويتلوه الجزء الثاني ان شاء الله تعالي موارد ثبوت الوضع. 
  تعليقة علي معالم الاصول تاليف الفقيه المحقق والاصولي المدقق العلامة السيد علي الموسوي القزويني قدس سره تحقيق حفيده السيد علي العلوي القزويني الجزء الثاني  * * *  مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 تعليقة علي معالم الاصول (ج ) تاليف: العلامة السيد علي الموسوي القزويني قدس سره الموضوع: الاصول تحقيق: السيد علي العلوي القزويني طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي المطبوع:  نسخة التاريخ: شعبان المعظم  مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم  تعليقة  اعلم ان الاصوليين وضعوا امورا يرجع اليها لتشخيص موارد ثبوت الوضع عن موارد انتفاءه وتمييز الحقاءق عن المجازات، وسموها بعلامات الوضع وامارات الحقيقة والمجاز، وان اختلفت في كون بعضها مما اتفقوا علي كونه امارة، لاتفاقهم فيه علي الملازمة بينه وبين الوضع ثبوتا وانتفاء، وكون البعض الاخر مما اختلفوا في كونه امارة وعدمه، من جهة الاختلاف في الملازمة وعدمها، وينبغي قبل الخوض في بيانها التنبيه علي عدة امور مهمة، لما في معرفتها من رفع بعض الاشتباهات الحاصلة في بعض الامارات، ودفع بعض الاعتراضات الواردة علي بعضها الاخر، وتاسيس ما يكون ضابطا كليا لمعرفة ما يصلح كونه امارة وما لا يصلح له.
 الامر الاول: انه ينبغي ان يعلم ان امارات الحقيقة والمجاز المعمولة في باب اثبات الوضع ونفيه ليس حالها كحال الامارات الشرعية المعمولة في الموضوعات الخارجية تعبدا من الشارع، فان الامارات الشرعية كالبينة وقول العدل الواحد، وقول ذي اليد، ويد المسلم وفعله وسوقه، امور اعتبر فيها الشارع نحو موضوعية، حيث ليس غرضه من اعتبارها مجرد ادراك الواقع والوصول اليه، والا استحال اعتباره لها الا علي تقدير دوام مصادفتها الواقع. وقد علمنا خلافه ضرورة، بل الغرض من اعتبارها ترتيب اثار الواقع، واجراء احكامه علي ما هي قاءمة عليه 
 وان لم تصادف الواقع، ولا نعني من اعتبار الامارة من باب الموضوعية الا هذا، بخلاف الامارات المعمولة في باب الوضع، فان الغرض الاصلي من اعتبارها انما هو الوصول الي الواقع وادراك نفس الامر، كما يظهر بملاحظة النقوض والابرامات المتعلقتين بالامارات، التي منها الاطراد في علامة الحقيقة وعدمه في علامة المجاز، حيث ان منهم من اخذهما امارتين ومنهم من اخذ الاول امارة دون الثاني، تعليلا بكونه اعم من المجاز، ومنهم من انكرهما معا تعليلا بكون كل اعم من ذيه، ومثله الخلاف في امارية صحة التقسيم وغيرها، وليس ذلك الا لمجرد ان المراد من الامارة هنا ما يتوصل به الي الواقع، وما كان اعم منه يستحيل نهوضه موصلا اليه.
 وقضية ذلك كون الامارات معتبرة في هذا المقام لمجرد الطريقية، وعليه فاللازم علي الناظر في حال ما ادعي كونه امارة للوضع، ان يتحري في اثبات الملازمة بينه وبين الوضع، علي معني كونه ملزوما للوضع وان لم يكن الوضع ملزوما له، بناء علي ان العلامة انما يعتبر فيها الاطراد ولا يعتبر فيها الانعكاس، فان اثبتها فقد حصل عنده كبري كلية، ثم اذا اراد اعمال تلك الامارة يجب عليه التحري في احراز الملزوم ليتحصل عنده صغري تنضم الي الكبري المذكورة، فان احرزه بطريق العلم فقد توصل الي الواقع المطلوب ادراكه بالنظر الي الطريق، ولا حاجة له بعد ذلك الي تجشم الاستدلال علي اعتباره، لان اعتبار الطريق انما هو باعتبار كشفه وقد حصل ، والا فقد انقطع عن الطريق، فحينءذ ربما يقع الشبهة في اعتباره من باب الموضوعية بحسب نظر اهل العرف واللغة، علي معني كونه بحيث يترتب علي ما هو قاءم به عرفا احكام الوضع والحقيقة، وان لم يكن كذلك في الواقع او بحسب نظر اهل الشرع علي معني كونه شرعا بتلك المثابة، وان لم يكن كذلك عرفا، وانما حصلت هذه الشبهة لملاحظة ما في كلام جماعة من الاواخر والمعاصرين من تتميم التبادر الغير المقطوع معه بعدم مدخلية القراءن الخارجة من اللفظ فيه، بضميمة الاصل، فيحكم من جهته بالوضع والحقيقة، وهو الذي يعبر عنه بان الاصل في التبادر ان يكون وضعيا. 
 ولا ريب ان الاصل قاصر عن افادة العلم بنفي مدخلية القرينة، فلا ينطبق ذلك الا علي اعتبار التبادر من باب الموضوعية.
 ووجه الشبهة عدم تبين كون هذا الاصل هل هو من الاصول العرفية علي حد الاصول العرفية المعمولة في تشخيص المرادات، كما في اصالة الحقيقة ونحوها، فيلزم من ذلك كون التبادر المحرز باستمداده معتبرا من باب الموضوعية باعتبار نظر اهل العرف، او هو من الاصول الشرعية علي حد الاصول العدمية المقام عليها الادلة الشرعية، فيلزم من ذلك كون التبادر ثابت الاعتبار من باب الموضوعية بحسب الشرع، او انه اصل لا اصل له عرفا ولا مدرك عليه شرعا، ويظهر اثر هذه الشبهة ايضا فيما هو في كلام غير واحد ايضا من فرض التعارض بين الامارات بعضها مع بعض، كما لا يخفي.
 وان لم يثبتها اما بتبين عدم الملازمة الواقعية بينهما، او بعدم تبين شء من ثبوت الملازمة وانتفاءها، فقد خرج عن كونه امارة معتبرة من باب الطريقية، وحينءذ فربما يقع الاشكال في اعتباره من باب الموضوعية باعتبار نظر العرف او الشرع  حسبما تقدم  ومنشاءه اختلافهم في حجية نقل اءمة اللغة، حيثما لم يفد التعيين بالحقيقية او المجازية، كما هو قضية عدم الملازمة الواقعية عقلا ولا عادة بينه وبينهما.
 فانا نري القاءلين بالحجية بين من يستند الي ما لو تم لقضي بالموضوعية العرفية، ومن يستند الي ما لو تم لقضي بالموضوعية الشرعية.
 ويظهر اثر هذه الشبهة ايضا، في مسالة التعارض المفروض في قول نقلة اللغة حسبما تعرفه.
 فتحقق بما بيناه ان الشبهة في الموضوعية تتاتي تارة: عند العجز عن احراز الطريق بطريق اليقين، بعدما ثبت كونه طريقا واقعيا.
 واخري: عند عدم ثبوت طريقية ما ادعي كونه طريقا، ولو من جهة ثبوت عدم الطريقية. 
 فالناظر في حال الامارة حينءذ لابد ان يلاحظها في مراتب ثلاث، علي سبيل الترتب:
 اوليها: النظر اليها احرازا للملازمة الواقعية.
 وثانيتها: النظر اليها طلبا لموضوعيتها بحسب العرف، وانما يعدل اليها بعد الياس عن الاولي.
 وثالثتها: النظر فيها استعلاما لموضوعيتها بحسب الشرع، وانما يعدل اليها بعد الياس عن الاوليين، والوجه في الكل يظهر بالتامل.
 الامر الثاني: في ان امارة الوضع انما تنهض امارة للجاهل، واما العالم فلا يعقل له الحاجة الي اعمالها الا اذا قصد به ضرب امارة ونصب علامة لارشاد الجاهل بمءداها، ومنه تمسكهم بها في المساءل اللغوية المختلف فيها، لكن ينبغي ان يعلم ان الجاهل بالوضع قد يكون جاهلا به بالجهل الساذج، بان لا يكون الموضوع له معلوما لا باعتبار معلومية اجزاءه المفصلة ولا باعتبار معلومية صورته النوعية، وقد يكون جاهلا به بالجهل المشوب، وهو الجهل الذي خالطه نحو علم، ويلزمه الشك في الفردية ولو قوة، وهذا الشك في الفردية قد يكون باعتبار الشك في الصدق، وقد يكون باعتبار الشك في المصداق، وقد يكون باعتبار الشك فيهما معا.
 والمراد بالاول: ان يكون الشك في الفردية، الذي مرجعه الي الشك في صحة الحمل طارءا لشبهة في وصف المحمول، كما لو شك في فردية البليد للحمار نظرا الي الشبهة في مفهوم الحمار، من حيث الوضع باعتبار تردده بين النوع الخاص من الحيوان او مطلق قليل الادراك.
 وبالثاني: ان يكون الشك في الفردية الراجع الي ما ذكر طارءا لشبهة في وصف الموضوع، كما لو شك في فردية رجل مردد بين كونه بليدا او غير بليد للحمار، بعد البناء علي كونه باعتبار الوضع لمطلق قليل الادراك.
 وبالثالث: ان يكون الشك في الفردية طارءا لشبهة في كل من وصفي المحمول والموضوع. 
 ومرجع الشبهة الاولي الي الشبهة في الكبري بعد تبين الصغري، والثانية الي الشبهة في الصغري بعد تبين الكبري، والثالثة الي الشبهة فيهما معا.
 والضابط الكلي في الشك في الفردية باعتبار الصدق، ان يطلب رفع الشبهة بمراجعة العرف واللغة احرازا لامارات الوضع وعلامات الحقيقة والمجاز، من نص لغوي او تبادر وعدمه العرفيين وغيرهما، وفي الشك في الفردية باعتبار المصداق، ان يطلب رفعها بمراجعة اهل الخبرة خاصة، ولا مجري في ذلك للامارات المعمولة في باب الوضع، لفرض عدم الشبهة في الوضع من هذه الجهة ليطلب رفعها بها، واليه يرجع ما في كلام افاضل المتاخرين من معاصرينا () في الفرق بين الموضوعات المستنبطة والموضوعات الصرفة، من كون المرجع في الاول هو العرف واللغة، وفي الثاني اهل الخبرة، فالشك في الفردية باعتبار المصداق ساقط عن محل الكلام، لخروجه عن معقد الامارات المبحوث عنها هنا، فوجب الاقتصار حينءذ علي الشك في الفردية باعتبار الصدق. وقد عرفت ان ماله الي الجهل المشوب بالموضوع له.
 فنقول: حينءذ ان العلم الذي خالطه قد يكون علما بالموضوع له اجمالا، علي معني العلم الاجمالي به، وقد يكون علما به في الجملة.
 وتوضيح الفرق بينهما: ان الماهيات المركبة من الاجزاء الخارجية او العقلية الاعتبارية او الحقيقية تلاحظ باعتبارين، وتعتبر بلحاظين:
 احدهما: ان تلاحظ باعتبار صورها النوعية، وبها بالاعتبار المذكور يتعلق نظر اءمة اللغة في كتب متون اللغة عند ضبط معاني الالفاظ وبيانها والبحث عنها كما لا يخفي، وعليها مدار الافادة بالالفاظ والاستفادة عنها في المحاورات، كما هو واضح ايضا.
 وثانيهما: ان تلاحظ باعتبار اجزاءها المفصلة، خارجية او عقلية، حقيقية
 
 او اعتبارية، وبها بهذا الاعتبار يتعلق نظر اهل المعقول، حيث لا غرض لهم الا معرفة الاشياء بحقاءقها، وعليها مدار التعريفات والحدود والرسوم.
 وظاهر ان العلم بالماهية باعتبار صورته النوعية لا يستلزم العلم بها باعتبار اجزاءها المفصلة، كما ان الجهل بها باعتبار اجزاءها المفصلة لا يستلزم الجهل بها باعتبار صورتها النوعية، كما في علوم عوام الناس بل كثير من الخواص بالاشياء ومعاني الالفاظ، ضرورة ان المركوز في الاذهان من تلك المعاني ليس الا صورها النوعية.
 نعم الجهل بها باعتبار صورته النوعية يستلزم الجهل بها باعتبار اجزاءها المفصلة، كما ان العلم بها باعتبار اجزاءها المفصلة يستلزم العلم بها باعتبار صورتها النوعية، فحينءذ قد يكون الماهية معلومة بمعلومية اجزاءها المفصلة، ولازمه كونها معلومة باعتبار صورتها النوعية ايضا، وقد تكون مجهولة بمجهولية صورتها النوعية، ولازمه كونها مجهولة باعتبار اجزاءها المفصلة ايضا، وقد تكون معلومة بتمام صورتها النوعية فقط دون اجزاءها المفصلة، وقد تكون معلومة ببعض صورتها النوعية.
 ومعيار الفرق بينه وبين سابقه، انه قد يحصل في الذهن من الصورة النوعية ما ينطبق في الواقع علي تمام الاجزاء المفصلة، وان لم يبلغ فطنته اليها بحسب الظاهر، وهو العلم بها بتمام الصورة النوعية، وقد يحصل فيه منها ما لا ينطبق في الواقع الا علي بعض الاجزاء، وان ذهل عنها كلا او بعضا بالمرة، وهو العلم بها ببعض الصور النوعية.
 اما القسم الاول فالعلم فيه تفصيلي لتعلقه بالماهية باعتبار معلومية اجزاءها المفصلة، وهو الذي اذا تعلق بمسمي اللفظ اوجب الاستغناء عن الامارات.
 واما القسم الثاني فالجهل المفروض فيه هو الجهل الساذج، الموجب للحاجة الي التشبث بالامارات التي تحرز بمراجعة الغير من العرف واللغة، ولا يمكن معه احرازها بمراجعة النفس حذرا عن الدور المستحيل. 
 واما القسم الثالث فالعلم المفروض فيه هو العلم الاجمالي المنسوب الي الاجمال، بمعني الجمع لتعلقه بالصورة النوعية الجامعة للاجزاء المفصلة من جهة اشتمالها عليها باجمعها.
 واما القسم الرابع فالعلم المفروض فيه هو العلم بالشء في الجملة، لتعلقه ببعض الصورة النوعية قبالا للعلم به بتمام الصورة النوعية، وحكم هذا القسم لرفع الجهل كصورة الجهل الساذج في وجوب احراز الامارات، بمراجعة الغير من اهل العرف واللغة لعين المحذور المذكور، واما العالم بالعلم الاجمالي فان لم يلتفت الي معرفة الاجزاء المفصلة او التفت وعرفها من دون واسطة فيصير عالما بالتفصيل فيستغني عن الامارات، وان التفت ولم يعرفها كذلك بعروض الشك في مدخلية بعض ما له دخل في الواقع، او بعض ما لا دخل له في الواقع الذي مرجعه بالاخرة الي فردية ما خلا عما شك في مدخليته، فان كان ذلك الشك بحيث يسري الي الصورة النوعية المعلومة حتي اوجب انقلاب العلم الاجمالي الي العلم في الجملة فيلحقه حكمه من وجوب احراز الامارة بمراجعة الغير، وان لم يكن كذلك فوظيفته احراز الامارات اما بمراجعة غيره، او بمراجعة نفسه لعدم اداءه حينءذ الي الدور من حيث ان المتوقف علي الامارة هو العلم التفصيلي، والمتوقف عليه الامارة هو العلم الاجمالي.
 ولا ريب ان العلم التفصيلي ليس مما يتوقف عليه الامارة ولا العلم الاجمالي المتوقف عليه الامارة، وعليه ينزل اطلاق من دفع الدور المتوهم  حسبما تعرفه في بعض صوره  بابداء المغايرة بين الطرفين بالاجمال والتفصيل، كما لا يخفي.
 الامر الثالث: ان كلما هو من الاثار المترتبة علي الوضع للعالم بالوضع فهو امارة كاشفة عنه للجاهل به، فتبادر المعني من اللفظ المجرد واستعماله كذلك عند ارادة الافهام، وعدم صحة سلبه عن المورد من الامارات الدالة علي الوضع، كما ان اضدادها من امارات انتفاء الوضع.
 الامر الرابع: كلما هو امارة دالة علي الوضع فهو امارة دالة علي الحقيقة، كما 
 ان كل امارة لانتفاء الوضع امارة للمجاز، لما عرفت من ان الامارة انما تنهض امارة للجاهل، ولا يعقل منه الحاجة اليها الا في موضع الشك، الذي لا يعقل عروضه الا بعد ثبوت مقدمتين:
 احداهما: ثبوت اصل الاستعمال، والاخري صحته، وحينءذ فيندفع ما عساه يعترض علي بعض الامارات كعدم صحة السلب وصحته من ان غاية ما يفيده الاول هو ثبوت الوضع وهو اعم من الحقيقة، لجواز حصول الوضع وانتفاء الاستعمال، كما ان غاية ما يفيده الثاني هو انتفاء الوضع وهو اعم من المجاز لاحتمال الغلط، فان الاول يندفع بفرض ثبوت الاستعمال والثاني بفرض صحته.
 واذا تمهدت الامور المذكورة، فاعلم ان ما ادعي كونه امارة من المتفق عليه والمختلف فيه امور:
 اولها تنصيص الواضع وهو علي اقسام:
 منها: ان ينص بما يدل علي الوضع بطريق المطابقة، كما لو قال: " اللفظ الفلاني موضوع للمعني الفلاني " او قال  بعنوان الاخبار او الانشاء: " وضعته له " ومثله ما لو قال: " جعلته او عينته له ".
 ومنها: ان ينص بما يدل عليه بطريق الالتزام البين بالمعني الاخص، كما لو قال: " اللفظ الفلاني اسم للمعني الفلاني " بناء علي ان اسم الشء عرفا عبارة عن اللفظ الموضوع له، ومثله ما لو قال: " انه حقيقة فيه " بناء علي ان الوضع فيهما اعتبر بالقياس الي اللفظ من باب الخارج اللازم، الذي اعتبر تقييده به علي وجه خرج معه القيد.
 ومنها: ان ينص بما يدل عليه بطريق الالتزام البين بالمعني الاعم، كما لو قال:
 " اللفظ الفلاني يدل بنفسه علي المعني الفلاني " فانه يحصل بملاحظة الوضع الماخوذ فيه الدلالة بنفس اللفظ والدلالة علي المعني كذلك والنسبة بينهما، من حيث انهما بحسب الخارج لا ينفك احدهما عن صاحبه الجزم باللزوم، ومثله ما لو قال: " يجوز استعماله فيه مجردا عن القرينة للافهام ". 
 ومنها: ان ينص بما يدل عليه بطريق الالتزام الغير البين، من باب الاشارة التي مناطها حكم العقل باللزوم بملاحظة المنصوص، كما لو قال: " الجمع المعرف باللام يجوز استثناء اي فرد منه " وقال ايضا: " الاستثناء اخراج ما لولاه لدخل " فان العقل بملاحظة هاتين المقدمتين المنصوص عليهما يحكم بوضع الجمع للعموم، علي معني كونه لازم المراد منهما.
 ومنها: ان ينص بما لا دلالة عليه بشء من وجوهها، كما لو قال: " رضيت باستعمال اللفظ الفلاني في المعني الفلاني " او " اذنت او رخصت في استعماله فيه " ولا يتفاوت الحال في جميع الصور بين ما لو حصل العثور بالتنصيص علي طريق المشافهة، او علي طريق النقل المتواتر، او الواحد المحفوف بما يفيد العلم بالصدق، واما الواحد الغير المحفوف بما ذكر فنتكلم بعيد ذلك علي اعتباره وعدمه.
 ثم ان تنصيص الواضع باحد الوجوه المتقدمة مما لا يستراب في كبراه حيثما تحقق.
 نعم يتطرق الاسترابة الي صغراه، فانه فيما يجدينا من الموضوعات اللغوية او العرفية العامة، او الخاصة الشرعية غير موجود، وفيما يوجد او يمكن وجوده كالاعلام الشخصية او الامور الاصطلاحية غير مجد.
 وثانيها: تنصيص اهل اللغة في كل لغة يقع بها التخاطب، وهذا ايضا كتنصيص الواضع في انقسامه الي الوجوه المتقدمة مع نوع اختلاف في التعبير بالقياس الي بعض الوجوه، ويمتاز عنه بعدم تطرق الاسترابة الي شء من صغراه وكبراه كما هو واضح.
 نعم لا يثبت به الا ما يختص باصطلاح التخاطب، فلو احتيج الي التعميم بالنظر الي اصل اللغة الذي يتبعه عرف زمان الشارع، فلابد من انضمام مقدمة اخري، من اصالة عدم النقل، او تشابه الازمان او نحوهما، كما قد يحتاج اليها في تتميم ساءر الامارات حسبما تقف عليه، وسنورد الكلام في حجية هذه الاصول وعدمها. 
 وثالثها: الترديد بالقراءن، والمراد به تكرير اللفظ او استعماله مقرونا بالقرينة المستقلة في الدلالة علي المعني، للتنبيه علي الوضع الثابت فيما بينهما، وهذا هو السديد من تعريفه، لا ما قيل من انه تكرير الاستعمالات المقرونة بالقراءن الدالة علي ان المقصود من هذا اللفظ هو هذا المعني، ولا ما قيل ايضا من انه استعمال اللفظ متكررا مع القرينة الموجبة لفهم المقصود، ولا ما قيل ايضا من انه ذكر اللفظ مقترنا بالقرينة الدالة علي كون المستعمل فيه معني حقيقيا، فانه لا يخلو شء من ذلك عن شء، كما يتضح بعيد ذلك.
 وهذا الطريق طريق مالوف قطعي لمعرفة اللغات، ودليل معروف علمي للتوصل الي حقاءق الالفاظ، كما في الاطفال يتعلمونها به، بل اهل كل لغة يتعلمون لغة اخري كالعجمي القح يتعلم اللغة العربية والعربي الصرف يتعلم اللغة العجمية، فان تعليم هءلاء مما لا يتاتي بل لا يتيسر الا بهذا الطريق، لتعذر التصريح بالنسبة الي من لا يعلم شيءا من لغة المعلم او ممن لا يعلم شيءا من لغة المتعلم، فهو مع كونه قطعيا  كما هو المصرح به في كلام غير واحد  مما لا يمكن القدح فيه وفي طريقيته، غير انه ربما يتوجه الاشكال من جهته في امرين :
 احدهما: فتح باب السءال علي الاصوليين، حيث ان الاكثرين من فحولهم من العامة والخاصة لم يتعرضوا لذكر هذا الطريق في باب البحث عن الطرق المثبتة للوضع، بل لم يذكره هنا الا بعض الاواخر وانما اشاروا اليه في غير هذا الباب، كما في مسالة الحقاءق الشرعية عند دفع احتجاج النافين لها بان الالفاظ المتنازع فيها لو وضعها الشارع لمعانيها الشرعية لفهمها المخاطبين... الي اخره، فان كان ذلك يصلح طريقا فلم اهملوه في باب الطرق، ولم يدرجوه فيها عند التعرض لذكرها، وان كان لا يصلح طريقا فلم اشاروا اليه واعتبروه وحكموا بكونه قطعيا عند دفع الاحتجاج المشار اليه.
 وثانيهما: القدح في كبري هذا الطريق، من حيث ان المستفاد من كلماتهم كما يشعر به التعريفات المتقدمة، وهو المعلوم ضرورة بملاحظة مجاري هذا الطريق، 
 لزومه استعمال اللفظ وكون الاستعمال باعتبار القرينة وتضمنه تفهيم المعني بواسطة القراءن، علي معني افتقار التفهيم الي مراعاتها.
 وقد تقدم ان امارة الوضع والطريق الموصل اليه لابد وان يكون من لوازمه والاثار المترتبة عليه.
 ولا ريب ان لزوم كون الاستعمال باعتبار القرينة، وافتقار تفهيم المعني الي مراعاتها من لوازم المجاز، فكيف يصلح طريقا الي الحقيقة وكاشفا عن الوضع.
 وبالجملة، ما هو من لوازم ضد الشء لا يعقل كونه طريقا موصلا الي ذلك الشء، والا وجب كون الاستعمالات المجازية عند العالمين باللغة الحاصلة باعتبار القراءن باسرها من علاءم الحقيقة في نظر الجاهل، وانه بديهي البطلان.
 فان قلت: فرق واضح بين ما هو من لوازم المجاز، وما هو المعتبر في مورد هذا الطريق، كما يعلم ذلك بملاحظة ما تقدم عند البحث فيما يتعلق بالوضع، من ان الدلالة علي المعني وفهمه من اللفظ مشروط بالوضع والعلم به، فالافتقار الي مراعاة القرينة في تفهيم المعني قد يكون من جهة انتفاء الشرط الاول، وقد يكون من جهة انتفاء الشرط الثاني.
 ولا ريب ان لازم المجاز هو الاول، والمعتبر في المقام هو الثاني، وهو من الاثار المترتبة علي الوضع عند العالم به، اذا اراد تفهيم الموضوع له للجاهل به، فينهض بالنسبة اليه امارة علي الوضع وطريقا موصلا اليه.
 قلت: قيام الفرق بينهما بحسب الواقع كما هو مسلم، لا يقضي بتبين كونه عند تعريف الوضع بالترديد بالقراءن من قبيل الثاني في نظر الجاهل، لينهض طريقا موصلا له الي الوضع، فكل استعمال مع القرينة اذا عثر عليه الجاهل فهو محتمل عنده كونه من قبيل الاول، وكونه من قبيل الثاني، وقضية ذلك ان لا يتوصل به الي الوضع اصلا.
 فان قلت: ان القرينة انما تعتبر هنا لاعلام الوضع، كما هو مفاد الاخير من التعريفات المتقدمة، لا لافادة المعني كما هو لازم المجاز. 
 قلت: مع انه خلاف ما يساعد عليه النظر، كونه كذلك بحسب الواقع لا يجدي كونه كذلك بحسب نظر الجاهل الناظر في الامارة، فيحتمل في نظره حينءذ كون القرينة انما اعتبرت لافادة المعني علي قياس ما هو الحال في المجازات.
 فالذي يختلج بالبال في دفع السءال وحل الاشكال معا، ان يقال: بمنع انهم اهملوا هذا الطريق، بل ادرجوه في تنصيص اهل اللغة الذي ذكروه في باب الطرق، بدعوي: ان يكون مرادهم منه ما يعم الترديد بالقراءن ايضا، بناء علي انه في موارده قاءم مقام التنصيص بالمعني المعهود المتعارف، فيكون هو بالنسبة اليه من باب البدل الاضطراري، وان كان بالقياس الي القدر الجامع الذي يراد من التنصيص المطلق معتبرا من باب الفردية.
 وتوضيحه: ان الوضع  علي ما بيناه سابقا  نسبة بين اللفظ والمعني، فالعلم بها الذي هو عبارة عن الاذعان لتلك النسبة، مسبوق بتصورها وتصور طرفيها اللفظ والمعني، وللتنصيص باعتبار موارده بالنظر الي هذه القاعدة صور كثيرة، لان الجاهل بلغة اذا ورد اهلها قد يكون بحيث يتصور معني بعينه، ويجزم بوضع لفظ بازاءه عندهم ولكن لا يعرفه بعينه، فيءدون اليه عند تعريف الوضع بالتنصيص ما يعين اللفظ، وقد يكون بحيث يتصور لفظا بعينه ويجزم بوضعه عندهم لمعني لا يعرفه بعينه، فيءدون اليه ما يعين المعني، وقد يكون بحيث يتصور لفظا بعينه ومعني كذلك مع الشك في الوضع بينهما، فيءدون اليه ما يزول هذا الشك ويرفعه، وقد يكون غافلا بالمرة فيءدون اليه ما يوجب تصور الطرفين والنسبة بينهما والاذعان لتلك النسبة.
 وهذا كله حيث يتمكن اهل اللغة من التادية بما يفيد المطلب من الالفاظ ويتمكن الجاهل من استفادة المطلب من الالفاظ المءدات اليه، وقد يتعذر ذلك بعدم تمكن الجاهل من الاستفادة من شء من الفاظ شء من اللغات، كالطفل في اواءل تعلمه اللغة، او بعدم تمكن اهل اللغة من التادية بما يتمكن الجاهل من الاستفادة منه، وعدم تمكن الجاهل من الاستفادة مما يتمكن اهل اللغة من التادية 
 به من الفاظ لغتهم، كالعربي القح الذي لا يعرف شيءا من الفاظ اللغة العجمية، والعجمي القح الذي لا يعرف شيءا من الفاظ اللغة العربية اذا اراد احدهما ان يتعلم لغة صاحبه، فان المعلم في مثل هذا الفرض لا يتمكن من التادية بالفاظ لغة المتعلم، الذي هو ايضا لا يتمكن من الاستفادة من الفاظ لغة المعلم، فعادة الناس في مثل ذلك جارية باقامة الترديد بالقراءن مقام التنصيص بالنحو المتعارف، المتضمن لاداء المطلب بالفاظ من لغة المعلم او المتعلم، تدل علي الوضع باحد الوجوه المتقدمة، وعلي المعني المطلوب وضع اللفظ بازاءه.
 وكيفيته حينءذ علي ما يشاهد بالوجدان، انه يقام من القراءن ما يستقل في الدلالة علي المعني مقام الالفاظ الدالة عليه، التي يتضمنها التنصيص بالنحو المتعارف لاحضار ذلك المعني في ذهن الجاهل، طلبا لحصول تصوره الذي كان يستلزمه العلم بالوضع، ثم يذكر اللفظ المطلوب اعلام وضعه لذلك المعني مقارنا للقرينة المذكورة، ويكرر ذلك اللفظ او استعماله ليوجب اصل ذكره احضاره في ذهن الجاهل، طلبا لحصول تصوره المعتبر في العلم بالوضع، واقترانه بالقرينة تصور النسبة بينهما مع الاذعان لها، وتكرره رفع الغفلة عن الجاهل او رفع احتمال كون ذكره من باب سبق اللسان، او من باب الهزلية او من باب المقارنات الاتفاقية، او غير ذلك مما يمنع احتماله عن حصول الجزم بالنسبة.
 ولا ريب ان الترديد بالقراءن حيثما انعقد واستكمل الامور المذكورة كان طريقا قطعيا الي الوضع كالتنصيص، كما نص عليه الجماعة في مسالة الحقيقة الشرعية، ولا يتفاوت الحال فيه بين كون الناصب لهذا الطريق اعلاما للوضع من قح اهل اللسان الذين يستشهد بكلامهم، او من خارج لسانهم المطلع علي اوضاعهم، والعارف بحقاءقهم عن مجازاتهم من جهة شدة مخالطته لهم، وكثرة مزاولته في محاوراتهم، فما سبق الي بعض الاوهام من الفرق بينهما بكون الترديد من الاول مفيدا للقطع، ومن الثاني مفيدا للظن ليس علي ما ينبغي، ولا يشترط في ذلك تعدد الناصب له المستعمل للفظ، كما قد يتوهم ايضا. 
 واذا كان مراد الاكثرين من تنصيص اهل اللغة الذي تعرضوا لذكره في باب الطرق ما يعم ذلك، اندفع عنهم السءال المتقدم، كما اندفع بما ذكرنا اشكال القدح في كبري هذا الطريق، من حيث ان القراءن التي تلتزم بها في هذا المقام، انما تعتبر اقامة لها مقام الالفاظ التي يعبر بها عن المعني الموضوع له عند اعلام الوضع بطريق التنصيص بالنحو المتعارف، وليس حالها كحال قراءن المجاز لاستقلالها في الدلالة علي المعني، وعدم كون اللفظ المقترن بها مقصودا به افادة المعني بخلاف قراءن المجاز، فان الدلالة علي المعني ثمة مقصودة من اللفظ باستمدادها مع عدم استقلالها في الدلالة لولاه، فعلم بما قررناه امور:
 احدها: ان الدلالة علي الوضع هنا قاءمة باقتران اللفظ بالقرينة المستقلة في الدلالة علي المعني، وانها من باب الدلالة الالتزامية الايماءية والتنبيهية، لوضوح ان الانتقال الي الوضع مع ملاحظة استقلال القرينة في الدلالة علي المعني انما يحصل من جهة انه لولا كونه مقصودا لبعد اقترانه بها عرفا.
 وثانيها: ان اللفظ المذكور هنا لا يقصد به الدلالة علي المعني، ولا اعلام الوضع به، بل يقصد به احضاره في ذهن الجاهل طلبا لتصوره.
 وثالثها: ان القرينة المعتبرة هنا لا يقصد بها اعلام الوضع، بل افادة المعني علي الاستقلال، وبذلك كله يتبين وجه خروج التعريفات الثلاث المتقدمة عن السداد، وعدم خلو شء منها عن شء حسبما اشرنا اليه.
 ورابعها: وجه الفرق بين التنصيص بالنحو المتعارف وبين هذا الطريق الذي هو بدل عنه، فانه طريق لا ينفع في حق الاجنبي الذي لا يعرف شيءا من اللسان، مع عدم اعتبار التكرير فيه.
 ورابعها: نقل نقلة متون اللغة المعبر عنه بقول اللغويين، كالخليل والاصمعي وابن اثير وابي عبيدة وغيرهم، فانه الطريق الغالب المعول عليه فيما بين العلماء الازكياء والفضلاء الادباء، يرجع اليه في معرفة الاوضاع والتمييز بين الحقاءق والمجازات غير انه يمتاز عما عداه من الطرق المتداولة في انطباق كبراه علي 
 تقدير الثبوت علي الثمرة المطلوبة من وضع الطرق، وهو استعلام حال خطاب الشرع، لمكان اختصاصه بالفاظ لغة العرب التي هي موضع تلك الثمرة، بخلاف ساءر الطرق فان كبراها عامة تجري في ساءر اللغات ايضا، فلابد في اخذ الثمرة عنها من اخذ موضوع الصغري من الفاظ لغة العرب.
 ثم ان هذا الطريق انما يحتاج اليه في استعلام اوضاع مواد الفاظ هذه اللغة، واما معرفة اوضاع هيءاتها مفردة ومركبة  كصيغتي الامر والنهي، والجملة الشرطية ونحوها  فتكفي في حصولها معرفة هيءات ساءر اللغات، لما هو معلوم بحكم الضرورة والاستقراء القطعي كون اللغات المتخالفة باعتبار اوضاع هيءاتها الفاظا مترادفة، والتباين انما حصل فيها باعتبار موادها، فالحاصل اذا ثبت في الهيءات المذكورة من اللغة الفارسية او التركية او الهندية كونها للايجاب والتحريم والانتفاء عند الانتفاء، فهو في معني ثبوت كون صيغتي الامر والنهي والجملة الشرطية من اللغة العربية ايضا لهذه المعاني علي سبيل الجزم، ولا حاجة معه الي تكلف النظر في قول اللغوي.
 نعم معرفة مواد اللغة الفارسية او التركية او غيرها لا تغني عن معرفة مواد لغة العرب.
 ثم قول اللغوي في مثل " الصعيد: وجه الارض " ليس المراد منه مجرد اللفظ والعبارة، بل الراي والاعتقاد بمءداهما، ولو اريد اللفظ والعبارة فانما يرادان باعتبار كشفهما عن الاعتقاد بالمءدي.
 وبالجملة مناط الكلام اعتقاد اللغويين، الذي يكشف عنه الالفاظ الصادرة عنهم في مقام بيان المعاني والاوضاع.
 ثم انه لا ينبغي التكلم في اعتبار قول اللغوي من باب كونه طريقا الي الواقع، علي معني استلزامه كون المعتقد هو الواقع، حتي يكون العلم به احرازا للواقع نفسه، لوضوح ان الطريقية بهذا المعني فرع علي الملازمة الواقعية بينه وبين الواقع، وقد علمنا انتفاءها لقضاء الضرورة بجواز الخطا علي غير المعصوم، وانما يستحيل 
 تخلف الواقع عن الاعتقاد في مظان العصمة لادلة العصمة، مع قضاء الوجدان عند النظر في قول لغوي بالتزام التحري لاعتبار امر زاءد عليه، من تواتر او تظافر او اعتضاد بقراءن خارجية وشواهد عرفية ليفيد باعانته العلم، وهذا من اثار انتفاء الملازمة الواقعية، مع ان ملاحظة ما قيل في اءمة اللغة من الموهنات والقوادح، مثل التقصير في الاجتهاد او البناء علي اصل فاسد من قياس ونحوه، كما نقل عن المازني ان ما قيس علي كلام العرب فهو من كلامهم، وكون الغالب عليهم انتفاء العدالة بل وفساد المذهب، فلا يءمن عليهم من تعمد الكذب والوضع اذا تعلق به بعض الاغراض الفاسدة، كما عن روبة وابنه انهما ارتجلا الفاظا لم يسبقا اليها.
 وعن الاصمعي، انه نسب الي الحذاعة زيادة الفاظ مما يمنع عن انكشاف الواقع لمجرد قول لغوي، وهذا كله اية انتفاء الملازمة، فجهة التكلم في اعتباره حينءذ تنحصر في جهة الموضوعية، فانه الذي يجوزه العقل اما بحسب العرف، علي معني انه شء نزله العرف واهل اللسان الكاشف عن ترخيص الواضع منزلة الواقع باجراء احكام الوضع والحقيقة والمجاز عليه، وان تخلف عنه الواقع بحسب الواقع، او بحسب الشرع، علي معني كونه مما نزله الشارع منزلة الواقع وان خالفه، وعلي التقديرين فيجوز ان يكون مناط الاعتبار هو الذات، اعني قول اللغوي من حيث هو، او ما هو المسبب عنها وهو الظن الحاصل منها المتعلق بالوضع او الحقيقية او المجازية، ولاجل ذا اختلفت الانظار واضطربت الاراء في حجيته وعدمها، حتي حصلت بينهم اقوال مختلفة، علي ما عثرنا عليه من المحقق والمحكي.
 فقيل: بكونه حجة وان لم يفد الظن.
 وقيل: بعدم كونه حجة وان افاد الظن.
 وقيل: بكونه حجة ان افاد الظن.
 وقيل: بعدم كونه حجة الا اذا انسد باب العلم، ولم يظهر منه ان المراد انسداد باب العلم في اللغات خاصة وان انفتح في الاحكام الشرعية، او في الاحكام خاصة وان انفتح في اللغات، او فيهما معا، ولكل وجه من الادلة الاتية. 
 وكيف كان، فالاقوي وفاقا لبعض مشايخنا العظام () هو القول الثاني، وعليه الفاضل النراقي في مناهجه، وان كان القول الثالث هو المشهور المدعي عليه الاجماع علي حد الاستفاضة، ومن جملة ذلك ما عن العضدي من انا نقطع ان العلماء في الاعصار والامصار كانوا يكتفون في فهم معاني الالفاظ بالاحاد، كنقلهم عن الاصمعي والخليل وابي عبيدة وسيبويه.
 وما عن المدقق الشيرواني من ان المعني اللغوي خرج عن قاعدة اعتبار القطع في الاصول بالاجماع، حيث لم يزل العلماء في كل عصر يعولون علي نقل الاحاد في اللغة، كالخليل والاصمعي ولم ينكر ذلك احد عليهم من العصر السابق واللاحق، فصار ذلك اجماعا.
 وهذا الخلاف كما تري وان انعقد في قول اللغوي او الظن الحاصل منه، غير ان الاولي ان يءخذ العنوان علي الوجه الاعم بالبحث عن حجية مطلق الظنون المتعلقة باللغات، وان حصلت من غير جهة قول اللغوي، كما صنعه بعض المشايخ وقبله بعض الاعاظم ليعم فاءدته ساءر الطرق والامارات مما لم يثبت فيه الملازمة الا بطريق ظني، او لم يكن الملزوم محرزا الا بطريق ظني، كالتبادر الظني ونحوه مثلا، ومعلوم ان المانع هنا في فسحة عن تجشم الاستدلال، لكونه مستظهرا فلا يطالب بالدليل، بل التشبث بالدليل من وظيفة مدعي الحجية، لوضوح ان دعوي كون قول اللغوي او الظن الحاصل منه او مطلق الظن في اللغات ما نزله العرف او الشرع منزلة الواقع وان لم يصادفه بحسب الواقع، بنفسها وباعلي صوتها تنادي بلزوم مطالبة الدليل من مدعيها، ومع ذلك فللمانع ان يستند لمنعه الي اصل كلي مقطوع به مقتضي لعدم الحجية الا ما اثبته الدليل بخصوصه، علي كلا الاعتبارين من اعتبار الحجية بحسب العرف واعتبارها بحسب الشرع.
 اما الاول: فلاصالة التوقيف في اللغات بالنسبة الي جميع الجهات الراجعة اليها، من اوضاعها ومجازاتها وقراءنها وكيفية استعمالاتها .
 
 واما الثاني: فلاصالة منع العمل بالظن في الامور المتعلقة بالشرع، المستفادة من القاطع، فان الادلة من العقل والكتاب والسنة والاجماع بل الضرورة متطابقة عليه.
 ودعاوي الاجماع بل الضرورة في كلام اساطين العلماء متكاثرة فيه، كما ستقف علي تقريره وتقريب ادلته مفصلا في محله، ولاجل كون القول بالحجية واردا علي خلاف الاصل المقطوع به، واضطر اصحابه الي الاحتجاج بوجوه كثيرة مرجعها الي اقسام:
 قسم، ما لو تم لقضي بها بحسب العرف.
 وقسم، ما لو تم لقضي بها بحسب الشرع من باب الظن الخاص.
 وقسم، ما لو تم لقضي لها عرفا من باب الاضطرار الي العمل به خاصة.
 وقسم، ما لو تم لقضي بها شرعا من باب الاضطرار الي العمل بمطلق الظن في الاحكام.
 فمن حججهم: بناء العقلاء كافة من جميع الملل والاديان في جميع الامصار والاعصار من لدن ابينا ادم الي يومنا هذا، فان بناءهم مستقر علي العمل بالظنون المتعلقة باوضاع الالفاظ وتشخيص الظواهر من كل لغة واصطلاح، كما يشهد به اعتمادهم في اثبات اللغات علي التبادرات والترديدات بالقراءن، واخبار الاحاد التي ليست الا طرقا ظنية.
 وهذا الوجه كما تري لو تم لقضي بالاعتبار بحسب نظر العرف المنتهي الي الواضع، لكون بناء العقلاء في امر اللغات مما يكشف عن اذن الواضع ورضاه، غير انه في الضعف والوهن بمثابة بيت العنكبوت بل اوهن منه، فانه دعوي غير مسموعة لمكان القطع بكذبها، فانا لم نعهد عن احد من العقلاء ولا واحد من احاد اهل كل لسان انه معتمد في لغته او في شء من الفاظ لسانه علي الظن، علي معني التزامه بالوضع الظني الحقيقي او المجازي، باجراء احكامه العرفية او الشرعية عليه. 
 كيف وهذا البناء لو كان مستقرا وهذا العمل لو كان ثابتا لشاع وذاع، بحيث يعرفه كل احد عن صاحبه، ويعهده عن نفسه وعن غيره من معاشريه واهل لسانه، علي قياس ما هو الحال في العمل بالظواهر لتشخيص المرادات واحراز الدلالات، والمنصف يجد عند مراعاة الانصاف ومجانبة الاعتساف ان ذلك مما لا اثر له في شء من اللغات، ولو كابر مكابر فنحن لا نجد من انفسنا الاستناد الي الظن في شء من الفاظ اللغة المتداولة عندنا، من العربية او الفارسية او التركية  وحدانية او ثناءية او ثلاثية  وكذلك لا نجد من غيرنا من مشاركينا في تلك اللغة ان بناءه في عاداته ومعاملاته وشراءعه علي العمل بالظن، علي معني كون الوضع المعتبر فيه الذي عليه مدار جميع احكامه ثابتا في نظره بطريق ظني، او قول لغوي غير مفيد للعلم علي وجه يتفطن بكونه متعمدا فيه.
 نعم استقرار بناءهم في الاعتماد علي التبادرات والترديدات بالقراءن واخبار الاحاد امر مسلم لا يستراب فيه، غير ان الاولي والثانية من هذه الامور ونظاءرها طرق علمية حيثما احرزت بطريق علمي، واما ما احرز منها بنحو الظن فلا يسلم انهم يعتمدون عليه.
 وبالجملة انما يستند الي هذه الطرق في محل العلم بالملزوم، واما التبادر الظني فلم نعهد احدا يستند اليه، ولو فرض الاستناد اليه في بعض الاحيان، فانما هو في الامور التي يتسامح فيها عرفا وشرعا لا مطلقا.
 واما اخبار الاحاد فانها وان لم تكن في حد انفسها مفيدة للعلم، غير ان الغالب فيها وجود القراءن المفيدة له، فانما يءخذ ذبها في بناء العقلاء في موضع وجود القراءن لا مطلقا، الا في الامور المتسامح فيها.
 الا تري انه لو اخبرنا عربي او تركي او غيرهما بوضع لفظ متداول في لغته لمعني في موضع التعليم، خصوصا اذا كان مسبوقا بالسءال، لحصل لنا بحكم العادة وقراءن المقام العلم بصدقه، ولا نشك في مطابقته للواقع.
 والسر فيه ان ما يمنع عن حصول العلم بالخبر غالبا هو احتمال الخطا والكذب، وهما في المقام منفيان بحكم العادة القطعية. 
 اما الاول: فلامتناع الخطا عادة علي اهل اللغة في اجزاء لغتهم المعتادة واصطلاحهم المتعارف.
 واما الثاني: فلانتفاء دواعي الكذب في خصوص المقام.
 وبالجملة: العلم الضروري بكون مبني المحاورة في جميع اللغات والالسنة علي العلم بالاوضاع، والقطع بالموضوعات مما لا ينبغي انكاره، بل المنكر له مكابر وجدانه .
 وبما قررنا يتضح فساد الاحتجاج علي الحجية، بانه: لولاها لزم سد باب الافادة والاستفادة، لانسداد باب العلم في اللغات. وكان مبني هذا التوهم علي اشتباه العمل بالظن في تشخيص الظواهر، بالعمل به في العمل بالظواهر.
 ولا ريب ان المقامين بينهما بون بعيد، وعلي اي حال فدفع هذه الحجة انما هو بمنع الملازمة، اذ لو اريد باللغات المسدود فيها باب العلم القدر الكافي منها في المحاورات، مما هو متداول في المخاطبات عند كل قوم في كل مصر من الالفاظ والمعاني، اصلية كانت او طاروية، فلا ريب ان باب العلم بهذا المقدار بجميع جهاته وتفاصيله مفتوح لكل احد من احاد اهل كل لغة، ولا يجد احد من نفسه انه في اقل قليل من اجزاء لغته المتداولة بان علي الظن بالوضع بالتقريب المتقدم.
 ولو اريد بها المجموع من ذلك ومن الالفاظ الاصلية وغيرها المهجورين في المحاورة، فلا ريب ان باب العلم باغلب اللغات بهذا المعني واكثرها ايضا مفتوح، لكون اكثرها ما يعلم به بملاحظة العرف والامارات العرفية المفيدين للقطع، كما هو الحال في القدر المكتفي به في المحاورة من الالفاظ والمعاني الموجودتين، وما لا يعلم به بملاحظتهما فانما يعلم به بمراجعة اقوال اللغويين في موضع تعاضد بعضها ببعض، كما لو اتفقوا او تعددوا علي وجه يحصل من تعددهم العلم بالمطلب، وما لا معاضد له فانما يءخذ به لافادته العلم بملاحظة قراءن المقام وشواهد الكلام، من الامور الجزءية الغير المنضبطة التي يطلع عليها المتتبع، فلا يبقي في المقام الا اقل قليل من الالفاظ المهجورة بانفسها او بمعانيها، وبانسداد 
 باب العلم في مثل ذلك ومنع التعويل علي النقل الغير المفيد للعلم، لا يلزم من ذكر من المحذور، لعدم مدخلية لهذا المفروض في امر الافادة والاستفادة.
 نعم لو اراد الاجنبي عن لغة العرب ان يتعلمها بمراجعة اقوال اللغويين وكتبهم المتداولة، امكن القول بعدم اتفاق العلم له في كثير مما ضبطوه، بل في اكثرها بل في كلها، مع قطع النظر عن الامور المكتنفة بها، التي لها دخل في افادة العلم من التعاضد والقراءن الجزءية، غير ان ذلك اجنبي عن الملازمة المذكورة، وبعيد عن مظان الافادة والاستفادة كما لا يخفي.
 ومنها: اجماع العلماء بجميع اصنافهم قديما وحديثا من العامة والخاصة، علي مراجعة كتب اللغويين والاخذ بقولهم في معرفة معاني الالفاظ، والاحتجاج به لقطع المشاجرات في المساءل العلمية من غير نكير، ومن دون ان يعهد من خصومهم الا التسليم او السكوت او المعارضة بقول لغوي اخر، ومن دون المبادرة الي الرد ومنع الاحتجاج، تعليلا بانه احتجاج بما لا عبرة به، واعتماد علي ما لا ينبغي الاعتماد عليه.
 ونوقش فيه: تارة بان الاجماع انما يعتبر لكشفه عن قول المعصوم ورايه (عليه السلام)، ولا يكون كاشفا الا في الامور الشرعية، والمقام امر لغوي ليس بيانه من وظيفة المعصوم ليكون الاجماع كاشفا عن رايه.
 واخري: بان الاجماع انما يعتبر اذا انعقد في زمان المعصوم (عليه السلام)، او كان المجمع عليه ثابتا في زمانه، وهذا الشرط في المقام منتف، لكون العمل بقول اهل اللغة امرا حادثا من العلماء، متاخرا حدوثه عن زمن المعصوم.
 وثالثة: بان الاجماع في خصوص المقام تقييدي لاختلاف مشاربهم في العمل، فان منهم من يعمل بقول اهل اللغة لافادته القطع، بملاحظة بعض القراءن الداخلة او الخارجة، ومنهم من يعمل به تعبدا، ومنهم من يعمل به بزعم كونه ظنا خاصا قام الدليل علي اعتباره بالخصوص، ومنهم من يعمل بزعم طرو الاضطرار الي العمل به، فلا اجماع علي اعتباره من حيث انه سبب للظن. 
 ويمكن دفع الاولي: فاولا، بان الاجماع قد يكون كاشفا عن حقية مورده، وان لم يكن من الامور الشرعية، اذا انضم اليه قضاء العادة بامتناع تواطءهم  مع كثرتهم وكونهم من اهل النظر واختلاف مشاربهم  علي الخطا، نظير ما هو الحال في الخبر المتواتر المفيد للعلم بالصدق بضميمة العادة.
 غاية الامر، كون المراد به هنا المعني اللغوي وهو الاتفاق، دون المصطلح عليه الاصولي، ولا غاءلة فيه بعد ملاحظة عدم ابتناء الاستدلال علي اعتبار المعني المصطلح عليه.
 وثانيا: بمنع عدم صلوحه للكشف عن راي المعصوم، فانه انما يتم اذا اعتبر الاجماع بطريقة القدماء او الشيخ، اذ دخول المعصوم مع المجمعين في العمل بقول اللغويين غير معقول، كما ان الاجماع بطريقة الشيخ في مورد لا يجري فيه دليل اللطف غير معقول.
 اما علي طريقة الحدس عن الرضاء فلا مانع عن كونه كاشفا، ولا ينافيه عدم كون بيان الامور اللغوية من وظيفة المعصوم، اذ ليس المراد به ان المعصوم ليس له هذا البيان، بل معناه انه ليس عليه علي وجه ينافي عدمه عصمته ومنصبه.
 واما علي التقدير انه (عليه السلام) بين شيءا من الامور اللغوية، او غيرها من غير الشرعيات فلا ريب في مطابقته الواقع.
 وثالثا: بمنع خروج المقام من الامور الشرعية، ولو باعتبار رجوعه الي جواز العمل به فيما يرجع الي خطابات الشارع، بل هو حكم شرعي حينءذ يكشف عنه وعن كونه ماخوذا عن المعصوم الاجماع العملي.
 ودفع الثانية: بمنع تاخر الحدوث، فان بناء تدوين اللغة علي ما روي، وادعي كونه متواترا كما في كلام بعض الاجلة () انما حصل في الماءة الثانية من الهجرة في عهد الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام)، وقد شاع غاية الشيوع في الماءة الثالثة.
 
 الا ان يقال: ان المبحوث عنه هو العمل بالمدون لا نفس التدوين، والعلم بحدوث الثاني في عصر الاءمة لا يجدي نفعا في العلم بحدوث الاول فيه، بل احتمال تاخره كاف.
 واما الثالثة: فيصعب دفعها، بل الظاهر ورودها لعدم ثبوت الاجماع علي احدي الجهات المذكورة، ولا سيما ما هو محل البحث منها، وهو العمل بقول اللغوي الغير المفيد للعلم تعبدا، او من باب الظن الخاص.
 هذا ولكن التحقيق في دفع الاحتجاج به منع اصل الاجماع، فان عمل العلماء بجميع اصنافهم بقول اللغويين وان كان ثابتا في الجملة، لكنه لا يجدي في ثبوت الاجماع علي العمل به فيما هو محل النزاع، لان المراد من عملهم به اما ان يكون هو العمل في امر المحاورة ومقام الافادة والاستفادة، او العمل به في الاحكام الشرعية والتكاليف الالهية التي يعاقب فيها علي العمل بغير العلم، وهو علي كلا التقديرين محل منع.
 اما علي الاول: فلان من العلماء من ليس من اهل لسان العرب، فهو ليس من اهل المحاورة باللغة العربية ليتصور في حقه المراجعة الي كتب اللغة، لينتفع بها في امر المحاورة ومقام الافادة والاستفادة، ومن كان من اهل هذا اللسان فحاله بالنسبة الي المحاورة ومقام الافادة والاستفادة كحال عوام العرب في عدم الاحتياج الي تلك الكتب في القدر الذي يتم به المحاورة.
 واما علي الثاني: فلان الذي يساعد عليه النظر، ان موارد عمل العلماء بقول اللغويين في غير امر المحاورة مختلفة.
 منها: ما يعملون به في موضع تعاضد البعض ببعض من جهة الاتفاق، او التعدد الذي يحصل من جهته العلم بالصدق.
 ومنها: ما يعملون به لاعتضاده بالقراءن المفيدة للعلم، من مطابقة العرف او مساعدة الامارات المعمولة لتشخيص الموضوعات.
 ومنها: ما يعملون به في موضع يتسامح فيه، ولا يطالب فيه العلم، ولا يعاقب 
 علي العمل بغير العلم، كما في تفسير التواريخ والخطب والاشعار والقصاءد والمطالب الادبية والادعية والاحاديث الغير المتعلقة بالاحكام الشرعية، والايات الغير الواردة في التكاليف الالهية.
 ومنها: ما يعملون به في موضع الجدال والغلبة علي الخصم، فيستندون في اثبات المطلب اليه، لكونه مفيدا للغرض المقصود من المجادلة، وهو الغلبة علي الخصم، فلا يبقي الا ما هو موضوع المسالة، وهو قول اللغوي الغير المفيد للعلم في الاحكام الشرعية، ولم يثبت اجماعهم علي العمل به، وعلي المستدل اثباته واني له بالاثبات.
 ومنها: تقرير الاءمة (عليهم السلام) لما روي متواترا من ان كتب اللغة انما دونت في عهد الاءمة (عليهم السلام) من دون ردعهم عنه، والا لنقل الينا لتوفر الدواعي اليه.
 وفيه: منع واضح وجواب لاءح، فان التقرير انما يجري في موارد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والردع انما يجب عليه (عليه السلام) فيما لو كان محظورا، فبعدمه يستكشف عن عدم المحظورية، والمحظور علي القول بعدم الحجية انما هو العمل بقول اللغوي الغير المفيد للعلم في الاحكام الشرعية، والتقرير بالنسبة اليه غير ثابت، لعدم ثبوت كون العمل بقول اللغويين ومراجعة كتبهم امرا متداولا في عصرهم (عليهم السلام)، وشيءا متعارفا في زمانهم، وانما علم التقرير بالنسبة الي اصل التدوين، وهو ليس من العمل بشء ولا مستلزما له.
 فان قلت: اذا كان العمل محظورا فالتدوين انما حصل لغرض فاسد، فيكون هو ايضا فاسدا يجب الردع عنه من هذه الجهة، والمفروض خلافه.
 قلت: اما اولا: فبمنع غرضية العمل، بمعني كون الغاية المقصودة بالاصالة من التدوين، فان تدوين كتب اللغة يجري مجري تدوين العلوم العربية، المصرح في كلامهم بعدم كون الغرض الاصلي من تدوينها استنباط الاحكام الشرعية، كما علم في تعريف اصول الفقه، وكونها مما له دخل في الاستنباط لا يقضي الا بكون مقام الاستنباط انما يترتب عليها من باب الفاءدة الغير المقصودة، ولا يلزم من 
 فساد فاءدة من فواءد شء، فساد ذلك الشء، والا كان جميع اجزاء العالم من الماكل والمشارب والملابس والمساكن وغيرها محظورا.
 والقول بان الغرض من جمع اللغة، كون كتبها مرجعا لمن بعدهم من العلماء، ومنهلا لمن ياتي من الفضلاء في فهم الكتاب والسنة لياخذوا عنها، ويصدروا عنها، ولذا اقتصر كثير منهم كابي عبد الله والمازني () وقطرب () وابي عبيدة () وابن قتيبة () والبستي () والهروي () وابن الاثير () وغيرهم علي ايراد غراءب القران والحديث، او غريب الحديث وحده، ولم يتعرضوا لما سوي ذلك، لحصول الغرض الاصلي في اللغة بهذا المقدار، وانتفاء الفاءدة المهمة في غيره، ليس
 
 بمسموع، والاقتصار علي ايراد الغريبين لا ينافي كون الغرض غير جهة الاستنباط.
 واما ثانيا: فبمنع فساد هذا الغرض لو كان هو العمل به في موضع العلم، علي معني كون مقصودهم تحصيل القطع بمراجعة كتبهم والاجتهاد في كلماتهم، ولو باعتبار اعتضاد بعضها ببعض، او اعتضادها بقراءن تضم اليها، فرضي الاءمة (عليهم السلام) بذلك لصحته، وعلي تقدير كون غرضهم انما هو المراجعة علي كل تقدير  ولو في غير موضع القطع  فيجوز كون عدم الردع لعلمهم (عليهم السلام) بعدم ترتب هذا الغرض الفاسد عليه اصلا، وكون المترتب عليه انما هو امر صحيح وهو المراجعة المستتبعة للقطع اليها.
 واما ثالثا: فلمنع استلزام فساد الغرض فساد التدوين، الا اذا ساعد عليه قاعدة " حرمة مقدمة الحرام "، او قاعدة " حرمة المعاونة علي الاثم "، وليس شء منهما في مجراه.
 اما الاولي، فلاشتراط كون المقدمة في اتصافها بالوجوب او الحرمة من باب المقدمة في كل من مقدمتي الواجب والحرام متحد الفاعل مع ذيها، علي معني كونها فعلا للمكلف بذيها، كما قرر في محله.
 واما الثانية: فلاشتراط قاعدة المعونة علي الاثم في انعقاد الحرمة، علي ما قرر في محله بامور:
 منها، كون الاثم المعان عليه مع كونه اثما في الواقع، اثما في نظر المعاون.
 ومنها، ترتبه بحسب الخارج علي ما فعل من ايجاد بعض مقدماته بقصد المعاونة، فلو اوجد ما هو من مقدمات معصية الغير بقصد المعاونة عليها، واتفق عدم حصول المعصية المعان عليها في الخارج، لم يصدق عليه قضية المعاونة علي الاثم.
 نعم يصدق في حقه قصد المعصية بالنسبة الي عنوان المعاونة الغير المتحققة، فيعود الكلام الي مسالة التجري، فكون هذا الفعل المقرون بالقصد المذكور محرما 
 مبني علي كون عنوان التجري موجبا لقبح الفعل المتجري به، وهو خلاف التحقيق، بل غايته انه يوجب قبحا في الفاعل، لكشفه عن سوء سريرته وخبث باطنه، وتحقق الشرطين في محل الكلام محل منع.
 اما في الاول: فلجواز كون تدوين الكتب، انما حصل من اصحابها باعتقاد صحة الغرض المطلوب منه.
 وقضية ذلك عدم كونه محظورا عليهم، لانتفاء صدق قضية المعاونة علي الاثم عليه.
 واما في الثاني: فلجواز عدم ترتب ما هو مقصودهم علي فعلهم، وانما ترتب عليه ما يضاده، وهو العمل في موضع القطع ولو بمعونة الغير، وقد علم به المعصوم (عليه السلام) فلم يردع عنه.
 وبالجملة، لم يتحقق منهم عنوان المعاونة علي الاثم، المحكوم عليه بالحرمة في النص والفتوي، ليجب الردع عنه.
 واما رابعا: فلمنع تحقق شروط التقرير، التي منها ان لا يكون لعدم ردعهم (عليهم السلام) بعد اطلاعهم علي التدوين بالاسباب العادية جهة الا الرضاء، بانتفاء الخوف والتقية، ومن الجاءز استناد عدم الردع الي نحو من التقية، خصوصا بعد ملاحظة كون اكثر المصنفين لتلك الكتب من المخالفين.
 واما خامسا: فلمنع عدم الردع والعلم به، ولا قاضي بنقله الينا، لجواز كونه من الاحكام الواقعية الصادرة عنهم (عليهم السلام) المختفية علينا من جهة الحوادث.
 وربما يمنع الاستدلال بالتقرير ايضا، بناء علي العمومات الناهية عن العمل بما وراء العلم، بتخيل انهم (عليهم السلام) انما لم يردعوا عن التدوين او عن العمل بالمدون، اكتفاء بورود تلك العمومات في الكتاب والسنة، فانها لمن يراجعها كافية في الارتداع.
 ويزيفه: ان هذه العمومات من باب ادلة الواقع، والاكتفاء بادلة الواقع في مظان التقرير انما يصح لو كان ما اخذ فيه من الردع واجبا عليهم من باب اللطف، 
 علي معني كونه من باب بيان الواقع وارشاد الجاهل اليه، لوجوب بيان الاحكام الواقعية عليهم  كما هو منصبهم  لاجل اللطف، وهو في حيز المنع، بل الردع يجب عليهم فيما يعم موارد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، المخصوصين بالعالم بالاحكام الواقعية العاصي في عمله بترك ما علم وجوبه، او فعل ما علم حرمته بحسب الشرع، كما نطق بوجوبه بالمعني الاعم، قوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر﴾</a> () بناء علي ان المراد بالدعاء الي الخير ارشاد الجاهل الي الواقع، كما فسر به، فحينءذ مجرد ورود العمومات الناهية لا يكفي في سقوط تكليفهم بالردع عن المحظور مطلقا، لبقاء التكليف به من باب النهي عن المنكر، الذي لا يغني عنه ادلة الواقع ولا بيان الحكم الواقعي، فعدمه في محل البحث  علي فرض تسليمه  ينهض دليلا علي انتفاء المنكرية، لامتناع ترك الواجب علي المعصوم (عليه السلام)، فالوجه في منع الاستدلال ما ذكرناه، فاغتنم به.
 ومنها: قضية الانسداد، بتقريب: ثبوت التكليف بالاحكام المبتنية علي معرفة اللغات، فلو كنا كلفنا فيها بالعلم بتلك اللغات لزم التكليف بما لا يطاق، لانسداد باب العلم بها غالبا، فتعين التعويل علي الظن.
 وممن اعتمد علي هذا الوجه بعض الاجلة في شرح الوافية () قاءلا  في طي ذكر الادلة علي الحجية : وايضا فان الحاجة ماسة الي قبول خبر الواحد في اللغة، لتوقف الاحكام عليها وانسداد باب العلم بكثير منها، ومع ذلك فلو كان العلم باللغة مكلفا به، لزم تكليف ما لا يطاق، او سقوط التكاليف المبتنية علي ما يتعذر منه العلم علي كثرتها، وحيث ان التكليف باق مع انتفاء العلم، فالحجة هو الظن قطعا. انتهي كلامه رفع مقامه.
 ودفع: بان مناط حكم العقل بحجية الظن انما هو الانسداد الاغلبي، الذي هو في المقام واضح الانتفاء، لانفتاح باب العلم باغلب اللغات، فان جملة منها
 
 هيءاتها التي يمكن الوصول الي حقاءقها بمراجعة ساءر اللغات، ومنها موادها التي تبلغ ثمانين الف مادة علي ما قيل، ويمكن القطع باوضاع اغلبها بالاجتهادات المنوطة بمراجعة العرف، واستعلام الامارات من التبادر وغيره، فلا يبقي مما لم يقطع بها الا الفاظ معدودة، قليلة بالغة نحوا من الخمسين او ازيد.
 ولا ريب ان مجرد الانسداد بالنسبة الي هذا المقدار لا يوجب حجية الظن فيها.
 وقد يقرر ايضا: بمنع ما ذكر من الانسداد، لانفتاح باب العلم في اغلب اللغات الواردة في الكتاب والسنة، لكون اكثرها ما يعلم به بملاحظة العرف ومراجعة الامارات العرفية المفيدة للقطع، وما لا يعلم بالعرف فانما يعلم باقوال اللغويين في موضع تعاضد بعضها ببعض، وما لا معاضد له فانما يءخذ به بملاحظة قراءن المقام، فلا يبقي الا الفاظ قليلة، كما في خلافيات اهل اللغة التي لا يعلم فيها حال العرف.
 ولا ريب ان عدم حجية الظن في هذا النحو من الالفاظ لا يستعقب محذورا لامكان الاحتياط فيه من دون مانع عقلي ولا شرعي.
 والتحقيق في الجواب ان يقال: ان قضية الانسداد دليل مصبه الاحكام، ومناطه الانسداد الاغلبي ولولا هذان الامران لم ينهض منتجا، وحينءذ فاما ان يراد بالوجه المذكور، ان الانسداد الاغلبي المفروض في الاحكام انما ينشا عن الانسداد الاغلبي في اللغات والالفاظ الواردة في الكتاب والسنة، باعتبار اوضاعها وظواهرها المستندة الي تلك الاوضاع  اولية وثانوية  وحيث ان سبيل امتثال الاحكام المنسد فيها باب العلم منحصر في الظن، فتعين التعويل علي الظن في اللغات، الذي لازمه قبول خبر الواحد فيها.
 او يراد به ان ما فرض في الاحكام من الانسداد الاغلبي ينشا عن امور منها:
 ظنية سندي الكتاب والسنة مثلا في جملة منها.
 ومنها: ظنية متون الفاظهما في جملة ثانية. 
 ومنها: ظنية دلالات الفاظهما في جملة ثالثة.
 ومنها: ظنية اوضاع الفاظهما في جملة رابعة، وحيث ان الظن فيها مطلقة لابد من التعويل عليه، فلزم منه التعويل علي الظن في الجهة الرابعة، الذي هو في معني التعويل علي الظن في اللغات.
 وعلي الاول فالدليل فاسد الوضع، وعلي الثاني غير منتج للمطلوب.
 اما الاول: فلوضوح عدم انحصار الجهة المقتضية لانسداد باب العلم بمعظم الاحكام في اختلال اوضاع الفاظ الكتاب والسنة، بل العمدة في ذلك  بعد قلة الطرق العلمية  انما هو الاختلال في السند وجهة الدلالة والاختلال من جهة المعارضة.
 ومع الغض عن ذلك فيتطرق المنع الي دعوي الانسداد الاغلبي في اللغات، اذ المرتبط منها بالاحكام انما هو الالفاظ الواردة في الكتاب والسنة، ولها جهتان:
 احداهما: الهيءات الموضوعة منها مفردة ومركبة، وهي معلومة الاوضاع بمراجعة العرف ولو من غير اللغة العربية  حسبما تقدم  من كون هيءات جميع اللغات المختلفة باعتبار اوضاعها الفاظا مترادفة.
 وثانيتهما: موادها الموضوعة، وهي علي اقسام:
 منها: ما هو معلوم بمعلومية عرف زمان الشارع.
 ومنها: ما هو معلوم باعتبار كونه من الالفاظ الاصلية الواصلة من اصل اللغة، بطريق التواتر او التسامع والتظافر.
 ومنها: ما هو معلوم بمعلومية حال العرف، مع العلم بالمطابقة بينه وبين عرف زمان الشارع.
 ومنها: ما هو معلوم بمراجعة اقوال اللغويين، في موضع العلم بالتعاضد او مساعدة القراءن، مع العلم بمطابقته لعرف زمان الشارع.
 ومنها: ما هو معلوم المراد باعتبار القراءن الخارجية، من الاخبار المفسرة للايات او الاجماع او حكم العقل، وان لم يعلم فيه بالوضع. 
 ومنها: ما لا تعلق له بالاحكام، فلا يبقي الا اقل قليل لم يعلم حاله باعتبار الوضع والمراد بشء من الوجوه المذكورة، فيلزم بانسداد باب العلم في ذلك انسداد بابه في قليل من الاحكام، ولا يوجب ذلك بمجرده، تعين العمل بالظن، لعدم كون الرجوع الي الاصول  كل في مورده  مستتبعا لمحذور، بل لو قيل بتعين العمل بالاحتياط حينءذ لم يلزم شء مما يلزم علي تقدير الانسداد الاغلبي، ودليل الانسداد لا يتاتي الا في موضع لا يمكن فيه الاحتياط، او يوجب العسر والحرج.
 واما الثاني: فلان المطلوب، اثبات جواز العمل بالظن المتعلق باوضاع اللغات، باعتبار انه بهذا العنوان مخرج عن الاصل المقتضي لمنع العمل بالظن مطلقا بالدليل، والاستدلال لا يفيده، فان الظن الماخوذ في موضوع الاصل يندرج تحته انواع، كل نوع [له] عنوان خاص يتكلم في خروجه عن الاصل وعدمه.
 منها: الظن في الاحكام الشرعية الاصولية.
 ومنها: الظن في الاحكام الشرعية الفرعية.
 ومنها: الظن في الموضوعات الصرفة، التي يعبر عنها بالموضوعات الخارجية.
 ومنها: الظن في الموضوعات المستنبطة، باعتبار دلالاتها وتشخيص المرادات منها.
 ومنها: الظن في الموضوعات المستنبطة باعتبار اوضاعها.
 ولا ريب ان القاءل بحجية الظن في كل من هذه الانواع يرجع كلامه الي دعوي خروج العمل به بعنوانه الخاص عن الاصل المقتضي للمنع، بالدليل المقتضي لكون الاصل الثانوي جواز العمل به مطلقا الا ما خرج منه بالدليل، فالمعتبر في حجية كل نوع، خروجه عن الاصل بعنوانه الخاص، ولا يكفي فيه جواز العمل ببعض افراد نوع معين من جهة الاضطرار اليه بوقوع التعبد بنوع اخر علي وجه يكون العمل به حاصلا علي انه عمل به بعنوان هذا النوع المتعبد به، لا بعنوان النوع الذي هو من افراده، فلو ثبت بالدليل مثلا جواز التعويل علي الظن 
 في اصول الدين، كان الخارج من الاصل هو الظن بهذا العنوان، وحينءذ فلو استلزم العمل بالظن في اصول الدين الاخذ بالظنون الدلالتية لبعض الفاظ الكتاب والسنة المتضمنة للمطالب الاصولية علي وجه لم يتم العمل بالظن فيها الا بالاخذ بتلك الظنون، لم يكن ذلك من حجية الظن في الدلالات، بتوهم كون العمل به بهذا العنوان ايضا خارجا عن الاصل، بل العمل بها باعتبار ما ذكر عمل بالظن بعنوان انه ظن في اصول الدين وهو خارج عن الاصل.
 واما هي بعنوانها الخاص الممتاز عن عنوان الظن في اصول الدين فباقية بعد، تحت الاصل الي ان يقوم علي خروجها عنه دليل اخر، ولا يكفي فيه الدليل المخرج للظن في اصول الدين.
 ويظهر الثمرة في الظنون الدلالتية المتحققة في غير اصول الدين، كما يظهر بالتامل، وحينءذ فدليل الانسداد انما ينهض دليلا علي التعبد بالظن في الاحكام الشرعية الفرعية بعنوان انه ظن فيها، وحيث ان هذا الظن لابد وان يكون اطمءنانيا فلا ريب ان الظن الاطمءناني في معظم الاحكام المسدود فيها باب العلم، لا ينعقد الا باحراز جميع جهات دليلية الادلة التي عمدتها الكتاب والسنة من الصدور وجهة الصدور والمتن والدلالة، والوضع بالمعني الاعم مما هو في المجازات بالاسباب الظنية في كلها او بعضها، اذا لم يكن من الظنون التي قام الدليل عليها بالخصوص، فاذا توقف انعقاد هذا الظن علي اعمال الظنون الغير الثابت حجيتها بالخصوص في اوضاع نبذة من الفاظ الكتاب والسنة  كما هو القدر المسلم مما يتعذر فيه العلم  كان ذلك من باب الاضطرار الي العمل بها من جهة تعين العمل بالظن في الاحكام، المتوقف انعقاده علي الاخذ بها، وليس من باب حجية الظن في اللغات، او قول اللغويين علي وجه يكون اصلا ثانويا مخرجا بالدليل عن اصالة منع العمل بالظن مطلقا كما هو المطلوب في المقام، والمنعقد لاجله المبحث، بل الاخذ بها علي الوجه المذكور انما حصل بعنوان انه عمل بالظن في الاحكام، وهو الخارج عن الاصل بالدليل، واما العمل بها بعنوان انه عمل بالظن 
 في باب اللغات واوضاع الالفاظ فبعد باق تحت الاصل الاولي المقتضي للمنع.
 وبالجملة، نحن نجد فرقا واضحا بين العمل بظن لكونه من افراد نوع مرخص في العمل به، والعمل به للاضطرار اليه من جهة احراز ما هو من النوع الاخر الذي وقع التعبد به وتعين التعويل عليه.
 والفرق بين الوجهين يظهر عند عدم ثبوت التعبد بهذا النوع، او عدم الاضطرار علي تقدير التعبد الي ما هو من افراد النوع الاول، فان العمل به حينءذ ساءغ علي التعبير الاول دون الثاني، والمطلوب في محل البحث اثبات حجية الظن في اللغات علي التعبير الاول، والذي ينتجه الدليل هو العمل به بالتعبير الثاني، وهو ليس من محل البحث في شء، بل ليس الا من باب العمل بالظن في الاحكام، وجوازه ليس بمحل الكلام.
 وان شءت قلت: ان هذا النحو من العمل بالظن اذا اضيف الي الظن في اللغات كان من قبيل المستثني في الاصل المتقدم بالنسبة اليها، المعبر عنه بقولنا: " الاصل في اللغات وفي قول اللغويين منع العمل بالظن الا ما خرج منه بالدليل " فالاصل غير منتقض بمجرد خروج بعض افراده للاضطرار اليه بانسداد باب العلم بمعظم الاحكام.
 وبالتامل في ذلك  مضافا الي ما سبق  يندفع ما قيل في الاستدلال علي الحجية، من ان الظن في اللغات يستلزم الظن بالاحكام، لوضوح ان الظن بكون " الصعيد " وجه الارض مطلقا من قول لغوي، يلزمه الظن بجواز التيمم علي مطلق وجه الارض ولو حجرا، والظن بالاحكام حجة مطلقا، فيلزمه ان يكون الظن في اللغات ايضا حجة.
 وجه الاندفاع اولا: منع كلية المقدمة الاولي، اذ كل ظن في اللغات لا يستلزم الظن في الاحكام، فان من اللغات ما لا تعلق له بالاحكام اصلا، كما لا يخفي.
 وثانيا: منع المقدمة الاخيرة، اذ لا يلزم من حجية الظن في الاحكام حجية كل ظن في اللغات، غاية ما يسلم منه جواز التعويل من الظن في اللغات علي 
 ما حصل الاضطرار اليه من افراد هذا النوع، احرازا للظن في الحكم الذي وقع التعبد بنوعه، فالعمل عليه حينءذ حاصل علي انه عمل بالظن في الاحكام لا غير.
 ولو سلم فهو داخل في المستثني الماخوذ مع الاصل المقرر بالقياس الي الظن في اللغات، المقتضي لمنع العمل به الا ما خرج منه الدليل، فهذا الاصل باق علي حاله وغير منقطع بانقلابه الي اصالة الحجية الا ما خرج بالدليل، كما هو المتنازع فيه.
 ولاهل القول بالحجية وجوه اخر، اوضح ضعفا من الوجوه المتقدمة، فلا حاجة الي الاطناب بايرادها والتعرض لما يرد عليها، فهي بالاعراض عنها احري، وينبغي ختم المسالة بايراد امور مهمة:
 الاول: قضية ما قررناه من الاصل في منع العمل بالظن في اللغات، عدم جواز الاكتفاء بالظن في مباحث الالفاظ، من المساءل الاصولية ومبادءها اللغوية مطلقا، بل وفي غيرها من المساءل والمبادء الاحكامية بطريق الاولوية، سواء رجع البحث فيها الي احراز الدلالة وتشخيص الظاهر المستند ظهوره الي الوضع الحقيقي، كصيغة " افعل " في الايجاب، و " لا تفعل " في التحريم ونظاءرهما.
 او الي الوضع المجازي لقرينة عامة، كالامر الواقع عقيب الحظر في رفع الحظر، الملازم للاذن في الفعل مطلقا، والنهي الواقع عقيب الايجاب في رفع الايجاب، الملازم للاذن في الترك مطلقا.
 او لقرينة خاصة كالعام في ارادة الخصوص في العام والخاص المتنافي الظاهر، او الي العقل الحاكم باعتبار الاطلاق بملاحظة السكوت عن ذكر القيد في معرض البيان، كالامر المطلق الظاهر في ارادة الوجوب المطلق، بل كل مطلق في ارادة الاطلاق.
 او الي ما يلتءم من الوضع الحقيقي والعقل، كالجملة الشرطية الظاهرة في المفهوم، بمعني الانتفاء عند الانتفاء، حيث ان المفهوم فيها لا يثبت الا بظهورها في السببية التامة المنحصرة، الذي بالنسبة الي تمامية السببية ينشا عن وضع الجملة او 
 الاداة لها، وبالنسبة الي كونها علي وجه الانحصار عن اطلاق ورود الشرط في القضية، علي معني السكوت عن ذكر قيد اخر معه في معرض البيان، علي ما ستعرف الكلام فيه.
 او الي ما يلتءم من الوضع المجازي والعقل، كالعام المخصص الظاهر في ارادة تمام الباقي، فان العام بالنسبة الي الباقي مجاز، وتمامه يستفاد من السكوت عن ذكر مخصص اخر وورود المخصص المفروض في الكلام مطلقا.
 او لم يرجع الي شء من احراز الدلالة وتشخيص الظاهر في شء من الوجوه المذكورة، كجواز استعمال اللفظ في اكثر من معني  مشتركا كان او غيره  الي غير ذلك من المباحث المتعلقة بالالفاظ ، فان الكل من الامور المتعلقة باللغة، فلا يكفي فيها الظن للاصل، وانفتاح باب العلم في الاكثر، ولو فرض منها ما تعذر فيه العلم وكان مع ذلك مما لا مناص من اعماله في مقام الاستنباط، علي معني ابتناء الظن الاطمءناني بالحكم الشرعي علي التعويل علي هذا الظن، وجب الاخذ به لذلك باحد الوجهين المتقدم ذكرهما، لا لاصالة الحجية في الظن في الاصول.
 وعلي قياسه القواعد العربية من المطالب الصرفية المتعلقة بتصاريف لغة العرب، او المطالب النحوية المتعلقة بالتراكيب الكلامية، الحاصلة بتوارد العوامل علي معمولاتها بصورها المختلفة، ووجوهها المتشتتة، فان باب العلم في اغلبها مفتوح، فلا يكفي فيها الظن للاصل، وانما يحصل العلم فيها تارة: باتفاق اهلها، وفي معناه التسامع والتظافر.
 واخري: بكونها مما يرسلها العلماء ارسال المسلمات، ويعاملون معها معاملة المقبولات.
 وثالثة، بالاستقراءات المفيدة للقطع.
 نعم لو حصل الاضطرار الي ما يتعذر فيه العلم، كما في خلافيات العربية لوقوع التعبد بالظن في الاحكام المنوط احرازه باعمال هذه المسالة الظنية، وجب البناء عليه باحد التوجيهين الغير المنافي لاصالة منع العمل بالظن فيها. 
 واما ما يستشم عن بعض العباءر من كون مبني العلوم العربية بالنسبة الي مقام الاستنباط علي التقليد، فوضوح فساده يغني عن التعرض لافساده، فالحق انها امور اجتهادية لا يكفي فيها التقليد، ويعتبر فيها العلم فلا يكفي فيها الاجتهاد الظني الا في بعض الفروض النادرة.
 وسيلحقك زيادة تحقيق للمقام في باب حجية الظن، وفي باب الاجتهاد في مسالة التجزي.
 الثاني: قد علم من تضاعيف المسالة ان المعتبر في العمل بقول اللغوي  بمعني اعتقاده  انما هو العلم، لكن ينبغي ان يعلم ان المعتبر في هذا العلم انما هو العلم بمطابقة هذا الاعتقاد للواقع.
 واما اصل الاعتقاد فلا يعتبر في احرازه العلم به ايضا، بل يكفي فيه الظن اذا استند الي ظهور لفظي نشا منه بنفسه، او بواسطة مقدمة خارجية.
 وبعبارة اخري: انما يعتبر العلم في كبري قول اللغوي، وهو كون ما اعتقده مطابقا للواقع، لا في صغراه وهو كون ذلك ما اعتقده ، فمهما كانت كبراه ظنية فلا عبرة به وان كانت الصغري علمية، ومهما كانت كبراه علمية يكون معتبرا وان كانت الصغري ظنية بالشرط المذكور.
 ولا يقدح استلزامه لظنية النتيجة من حيث انها تتبع اخس المقدمتين.
 وقد تقرر ان الظن في اللغات ليس بحجة وهذا منه، لان هذا الظن من الظنون القاءمة مقام العلم، لكونه انما سري الي النتيجة من الصغري المحرزة بالظن اللفظي، وهو اللفظ الوارد في عبارة اللغوي عند بيان المعني.
 ومن المقرر  علي ما سيجء في محله  حجية ظواهر الالفاظ والظنون المستندة اليها في جميع الموارد، من المحاورة والمكاتبة بعنوان المراسلة وغيرها، فصغري هذا القياس باعتبار كون ما ينقله اللغوي قد يكون معني متحدا وقد يكون متعددا، يندرج فيها قسمان:
 اما القسم الاول: يندرج فيه ايضا باعتبار انه قد يعلم باعتقاده بالحقيقية، وقد يظن به، وقد يشك فيه، صور ثلاث: 
 الصورة الاولي: كما اذا صرح بالتسمية او الحقيقية او لازمها الذي هو الوضع، او الدلالة علي المعني بنفسه، ولا اشكال في حجيته حينءذ، سواء علم من العبارة او القراءن باعتقاده الحقيقية مستمرة عن صدر اللغة الي زمن الصدور وما بعده، او ثابتة عن قديم الايام الي زمن الصدور وما بعده، او مقدمة علي زمن الصدور الي ما بعده، او موجودة في زمن الصدور الي ما بعده، او متحققة فيما بعد زمن الصدور من دون معرفة ما قبله، او حادثة فيما بعد زمن الصدور، او لم يعلم منه الا الاعتقاد باصل الحقيقية من دون معرفة شء من الاستمرار والقدم والحدوث، وغيرها مما ذكر.
 نعم الثمرة المطلوبة من وضع الطرق وهو استعلام حال خطاب الشرع، بحمله علي ما ثبت كونه حقيقة لا يترتب الا علي ما عدا السادس، لكن بعد انضمام اصالة عدم النقل علي الخامس والسابع كما لا يخفي، وربما يذكر للحكم بالاستمرار عند الشك فيه  كما علي الاخير  وجه اخر، وهو علي ما في مواءد العواءد ان الظاهر فيما يورده اللغويون في كتب اللغة، كونه لغة مستمرة باقية ما لم ينبهوا علي خلافه، فان الغرض الاصلي من تدوين اللغة وجمعها، كون كتبها مرجعا للعلماء في فهم الكتاب والسنة والاثار والاشعار وغيرها، ومع احتمال النقل والهجر فيما ذكروه ينتفي ذلك الغرض، وهذا مما لا ضير فيه وان اختص بما لو لم ينكشف حاله بالقياس الي التفاصيل المذكورة من حيث اعتقاده ببعضها او جهله بها، واما اذا انكشف انه لا يعتقد الا باصل الحقيقية فلا مجري لذلك.
 الصورة الثانية: كما اذا ذكر المعني علي طريقة الحمل، او مصدر بلام الاختصاص، او كلمة التفسير او غيره مما يكشف بظاهره عن دعوي الحقيقية، وهذا ايضا  علي حسبما بيناه  مما لا اشكال في الحجية فيه، والفروض المشار اليها باسرها جارية هنا، والكلام في ترتب الثمرة وعدمها، والحاجة الي انضمام اصالة عدم النقل فيما يحتاج اليه، علي حسبما تقدم.
 الصورة الثالثة: كما لو ذكر المعني بعبارة توجب الشك في اعتقاد الحقيقية 
 او اعتقاد المجازية، وهذا مما لا يترتب عليه فاءدة حجية قول اللغوي كما هو واضح، وانما الاشكال في مثال هذه الصورة، وربما يمثل بما لو قال: " اللفظ الفلاني يستعمل في المعني الفلاني او يطلق عليه " فان غاية ما يعلم به بملاحظة مطابقة قوله للواقع انما هو وقوع اصل الاستعمال، المردد بين كونه علي وجه الحقيقة او علي وجه المجاز، فيصير حاله كالاستعمال المعلوم بطرق اخر، الذي اشتهر كونه اعم من الحقيقة والمجاز.
 ويمكن المناقشة فيه بالفرق بينه وبين ما حكم بكونه اعم، فانه عبارة عن امر معنوي يعبر عنه بلفظ " الاستعمال " واخذ فصلا في تعريفي الحقيقة والمجاز، وكونه اعم لا يستلزم كون لفظه الوارد في كلام اللغوي ايضا اعم، لانصراف اطلاقه حينءذ  ولو بملاحظة المقام من حيث وروده في مقام التعريف  الي دعوي الحقيقية، فيكشف بذلك عن اعتقاده بها، وقد يستظهر دعوي الحقيقة في مثل ذلك بوجهين اخرين:
 احدهما: قاعدة الحاق النادر بمورد الغالب.
 وثانيهما: استبعاد ذكره المجاز تاركا للحقيقة.
 ويخدش الاول: ان مورد الغالب الذي يلحق به النادر غير واضح المراد، فان اريد به ان الغالب فيما يورده اللغويون في كتب اللغة من المعاني كونها معاني حقيقية، فيلحق به النادر الذي محل البحث منه، ففيه: كما ان الغالب علي تقدير صحة الغلبة المدعاة كون ما يورده اللغويون معاني حقيقية، كذلك الغالب تعدد ما يوردونه من المعاني، اذ قلما تتفق لفظ ذكروا له معني واحدا، فيلزم غلبة الاشتراك في اللغة وهو واضح الفساد، فان ندرة الاشتراك مما لا ينكره احد، بل هو في الندرة بمثابة انكر اصل وقوعه بل امكانه قوم.
 وان اريد به ان الغالب فيما اتحد معناه كونه حقيقة فيه، فيلحق به النادر الذي محل الفرض منه، ففيه: ان كبري هذه الغلبة مما لا اشكال فيه، ولا يمكن انكارها بل لا يوجد لفظ اتحد معناه الا وهو حقيقة فيه، لكن صغراها في حيز المنع، فان 
 غاية ما هنالك ان اللغوي لم يذكر له الا معني واحدا كما هو المفروض، وهو لا يقضي بانحصار معناه فيه بحسب الخارج، لجواز ان يكون له معني حقيقيا لم يتعرض له اللغوي اعتمادا علي اشتهاره ومعروفيته، وانما تعرض لذكر المجاز لخفاءه باعتبار ندرة الاستعمال فيه، وكم من هذا القبيل في كلامهم، فتراهم كثيرا ما يذكرون اللفظ بعنوان انه معروف من غير تصريح بذكر معناه المعروف، بل ربما يقتصرون عند ذكر اللفظ بايراد مستعملاته، او موارد استعماله في الكتاب والسنة او غيرهما، من دون ذكر معناه الاصلي، لا بعنوان التصريح ولا بعنوان وصف المعروفية، مع امكان عدم اطلاعه بالحقيقة، كما اذا لم يكن من اهل لسان العرب، ولم يحصل له من التتبع ما يءديه الي تعيين الحقيقة.
 وما يقال: في دفعه بعدم امكانه، حيث ان معرفة المجاز فرع معرفة الحقيقة.
 يدفعه: ان المستحيل انما هو تحقق المجاز في الخارج من دون وضع، واما تحققه في الذهن من دون معرفة الموضوع له بعينه فليس بمستحيل، كما هو واضح، وبما ذكر يندفع الاستبعاد المذكور، فان ذكر المجاز مع ترك الحقيقة ليس بعزيز الوجود في كتب اللغة، بل المتتبع يشهد بشيوعه ، فطريق الاستظهار مقصور علي ما نبهنا عليه، فان دعوي الانصراف  حسبما قررناه  ليس خروجا عن الانصاف، كما يجده المجانب عن الاعتساف.
 واما القسم الثاني: فيندرج فيه ايضا صور:
 احداها: ان يوجد في عبارته الصادرة عند بيان المعاني المتعددة ما يكشف بصراحته او ظهوره عن اعتقاده بالحقيقية في البعض والمجازية في الاخر، كان يقول: الاسد حقيقة في المفترس ومجاز في الشجاع، او انه اسم للمفترس ويستعار او يكني للشجاع، او انه يدل علي المفترس بنفسه ويستعمل في الشجاع لعلاقة او للمناسبة، او يقول: انه المفترس او انه للمفترس وقد يستعمل في الشجاع، او قد يطلق عليه او قد ياتي او قد يجء له، وهذا مما لا اشكال فيه من حيث الحجية ولا من حيث حصول الثمرة، الا في بعض الفروض  علي حسبما ما تقدم ذكره  فان الفروض السبعة المشار اليها اتية هنا. 
 وثانيتها: ان يوجد في العبارة ما يكشف عن اعتقاده بالحقيقية في الكل، ولازمه ثبوت الاشتراك فيعامل معه معاملة المشتركات، ففي اخذ الثمرة يتحري في طلب القرينة المعينة للمراد، ومع تعذرها يتوقف.
 وثالثتها: ان لا يوجد في العبارة ما يقضي باحدي الصورتين المتقدميتن، فالوجه فيه انه يرجع الي مسالة تعارض الاشتراك مع الحقيقة والمجاز، ولتحقيق الكلام فيها وتفصيل القول فيما هو اولي منهما محل اخر، ياتي ان شاء الله تعالي.
 وعلي تقدير الحكم باولوية المجاز، فالمحكوم بالحقيقية فيه انما هو احد المعاني المفروضة وان كثرت كما هو واضح، واما تعيين ذلك الواحد فلابد له من معين خارجي.
 وفي كلام غير واحد من اجلة الاصوليين، الحكم في التعيين بكون المقدم ذكره من المعاني هو الواحد المحكوم بكونه حقيقة، وهذا مما لم يعلم له مدرك يعتمد عليه، عدا ما في كلام بعضهم من الاستناد الي الاستبعاد، فان تقديم المجاز علي الحقيقة بعيد عن ذوي البصاءر، سيما بعد ملاحظة ما قيل من شدة اهتمامهم بضبط الحقاءق، وكثرة ما يترتب عليها من الفواءد، التي منها الوصول الي التجوز بانحاءه المختلفة.
 والانصاف: ان هذا الاستبعاد لا يصلح للتعويل عليه ولا الاستناد اليه، فلو قيل بكون الامر موكولا الي نظر الفقيه في مظان الابتلاء كان اوجه.
 الثالث: في تعارض النقل من نقلة اللغة، وانما يحصل التعارض في مواضع الاختلاف، الذي يقع تارة: في وصف المعني من حيث الحقيقية والمجازية، بان يذكره بعضهم باعتقاد الحقيقة، والبعض الاخر باعتقاد المجاز.
 واخري: في ذات المعني من حيث التباءن، بالمعني المتناول للتساوي او العموم من وجه او مطلقا، بان يقول بعضهم: " القرء الطهر " و " الغناء ترجيع الصوت " و " الصعيد وجه الارض " والبعض الاخر: " القرء الحيض " و " الغناء الصوت المطرب " و " الصعيد التراب " فيقع الكلام في مقامين: 
 اما المقام الاول: فيختلف الحال فيه علي حسب اختلاف المذاهب في حجية قول اللغوي، اما علي المذهب المختار من اعتبار العلم في العمل به، فلا محيص من التحري في طلب العلم بالمطابقة، ثم الاخذ بموجبه سواء صادف نقل الحقيقة او نقل المجاز، ومع تعذره لا محيص من الوقف.
 واما علي مذهب من يعتبره في موضع الظن فالامر منوط بحصوله، فلابد من التحري في طلبه، ومع تعذره في كلا الجانبين يتوقف ايضا.
 واما علي القول به تعبدا فلابد من التحري في الجمع بينهما، فان امكن يتعين عملا بدليل الحجية، كالخبرين المتعارضين  علي القول باولوية الجمع حيثما امكن  وان كان يفارقه في طريق الجمع، من حيث انه في الخبرين انما يحصل بالاخراج عن الظاهر وتطرق التصرف الي احدهما بعينه، او اليه لا بعينه او الي كليهما.
 وفي المقام يحصل بتصديق الناقلين معا فيما اعتقدا به، ولذا لا يتوجه هنا المناقشة الواردة ثمة باعتبار قضاء الجمع علي الوجه المذكور بطرح الخبر في الحقيقة، لو التزم به مطلقا ولو مع فقد الشاهد الخارجي، فيما يحتاج اليه من الصور المشار اليها.
 والوجه في المغايرة ان التعارض ثمة انما يحصل لشبهة في الدلالة، مع مطابقة المدلول للواقع علي تقدير احراز الدلالة، وهاهنا انما يحصل لشبهة في المطابقة للواقع مع الفراغ عن احراز الدلالة كالسند.
 وليس الجمع هنا ايضا نظير الجمع الذي يلتزم به في مسالة تعارض الجرح والتعديل، بتقديم الجرح نظرا الي انه لا يستلزم تكذيب المعدل، من حيث انه يخبر عن " لا ادري " والجارح عن " ادري " والاول لا يعارض الثاني، لكون كل من الناقلين مخبرا عن الدراية، ولا من باب ما ياتي من طريقه في المقام الثاني من الاخذ باثبات كل والغاء نفيه، لان ذلك انما يعقل اذا لم يكن الخلاف في قضية شخصية كما في المقام، لكون المعني واحدا وحصل الخلاف في وصفه، فلا يمكن 
 الحكم بالاشتراك كما هو قضية الجمع بالمعني المشار اليه، بل هو ارجاع للنقلين الي ما يرفع المعارضة عما بينهما، وان كان يستلزم الالتزام بضرب من النقل، وانما يمكن ذلك فيما لو كان تاريخ احدهما مع كونهما معلومي التاريخ  متقدما علي تاريخ الاخر، وكذا مع الجهل بتاريخ احدهما لو اعتبرنا اصالة التاخر في نظاءر المقام، وفيما تقدم تاريخ نقل المجازية يصدق الناقلان بالتزام النقل التعيني، اذ لا يبعد كون اللفظ في زمان ناقل المجازية مجازا في المعني الذي حكم بمجازيته، ثم كثر استعمالاته المجازية الي ما يقرب من زمان ناقل الحقيقية فبلغ حد الحقيقة، بحيث وجده في زمانه حقيقة فيه، ولما كان المجاز لابد له من حقيقة او معني موضوع له، فينهض ذلك منقولا منه سواء نقله ناقل المجازية ايضا، او لم ينقله بملاحظة ما ذكرناه من جوازه.
 وفيما تقدم نقل الحقيقية يصدقان ايضا، بالتزام النقل الذي قد يطرء المشترك بين المعنيين، فيما لو غلب في احدهما علي وجه زال اثر الوضع عن الاخر، لكنه يختص بما لو نقل كل منهما معنيين، احدهما باعتقاد الحقيقية فيهما، والاخر باعتقاد المجازية في احدهما، اذ لا يبعد ان يكون اللفظ في زمان ناقل الحقيقية مشتركا بين المعنيين فغلب استعماله في احدهما حتي تعين له خاصة، فاذا جاء ناقل المجازية وجد حقيقة فيه ومجازا في الاخر من دون اطلاع بحالته السابقة، واما اذا علم تاريخهما مع العلم بالمقارنة، كما لو جهل تاريخهما فلا يمكن الجمع بوجه، وحينءذ لابد من الترجيح بمراجعة المرجحات الراجعة الي اصل النقل، من الصراحة او الاظهرية في الدلالة علي اعتقاد الحقيقية او المجازية تقديما للنص او الاظهر علي الظاهر، فيما لو اختلف النقلان من حيث الصراحة والظهور، او الاظهرية والظهور، او الي الناقل فيما لو تساويا من الحيثية المذكورة التفاتا الي ان لهما من حيث الصراحة والظهور اربع صور، حاصلة من ضربهما بالنسبة الي نقل الحقيقة فيهما بالنسبة الي نقل المجاز.
 ومن المرجحات الراجعة الي الناقل العدالة وكثرة العدد، وكثرة التتبع في كلام 
 العرب، وكثرة المهارة في فنون الادب، وغلبة الضبط وقلة الخلط بين الحقيقة والمجاز، وكون الناقل مشتهرا بين العلماء ومعتمدا علي نقله عند الاجلاء، وكونه عربيا الي غير ذلك مما يوجب الظن الغالب باحد النقلين، ومع فقد المرجحات، او وجودها في كلا الجانبين علي جهة التعارض مع اتحاد النوع او اختلافه، تعين الوقف كما هو واضح.
 واما المقام الثاني: فيختلف فيه الحال ايضا علي حسب اختلاف الاقوال، فعلي المختار وكذا علي مختار من يعتبره لوصفه فالامر واضح، بملاحظة ما سبق، بل فرض التعارض علي هذين المذهبين مسامحة، حيث لا يعقل التعارض بين علميين ولا بين ظنيين.
 وعلي مذهب من يعتبره لذاته فطريق العلاج فيه انما هو مراعاة الجمع، بمعني تصديق الناقلين معا، علي معني العمل بكل من النقلين، علي وجه لا يلزم منه ترك العمل بالاخر حيثما امكن.
 ولا يذهب عليك ان داءرة الجمع هنا اوسع منها في المقام المتقدم، وانما يتاتي ذلك بجعل اللفظ في صور التساوي والتباين والعموم من وجه مشتركا بين معنيين " فالقرء " حينءذ اما الطهر واما الحيض، و " الغناء " اما الصوت المطرب او ترجيع الصوت، والوجه في ذلك ان عدم تعرض اللغوي لذكر المعني المتنازع فيه، اما من جهة عدم الوجدان وهو الغالب، او من جهة وجدان العدم، ومورد الشك ملحق بالغالب، فاذا علم بملاحظة القراءن الخارجية كون عدم التعرض لذكر ما لم يذكر في محل الاختلاف من الصور المذكورة من جهة عدم الوجدان، فالحكم بالاشتراك علي الوجه المذكور اخذ بكلا القولين، غير مستتبع لشء من الطرح، وعليه فطريق الجمع في صورة العموم مطلقا انما هو الاخذ بالاعم، لان العمل به عمل بنقل الاخص.
 وقد يتوهم: ان ذلك ينافي قاعدتهم المقررة في بحث المطلق والمقيد من وجوب حمل الاول علي الثاني، فان مقتضي هذه القاعدة تقديم القول بالاخص 
 لانه مقيد فيحمل عليه القول بالاعم لانه مطلق، بل في مواءد العواءد جعل احتمال الاخذ بالاخص وجها من وجوه المسالة استنادا الي تلك القاعدة، وليس في محله، فان قضية حمل المطلق علي المقيد انما يلتزم بها لرفع الشبهة في الدلالة، والمقام ليس من مظان تلك الشبهة كما عرفت في المقام الاول، مع انه مما لا يتصور له معني، فان الحمل عبارة عن الحكم بكون المراد من المطلق هو المقيد، بجعل المقيد قرينة عليه، وانما يصح ذلك اذا كانا من كلام متكلم واحد حقيقي او حكمي، كما في اخبار الاءمة الاطهار سلام الله عليهم، ولا يصلح مقيد متكلم قرينة علي مطلق متكلم اخر، علي معني كونه كاشفا عن ارادته المقيد من المطلق، وتوهم ان الناقلين هنا انما يخبران عن الواضع الذي هو واحد.
 يدفعه اولا: انه اخبار مبناه علي الاجتهاد، فالواقع الصادر من الواضع بحسب نفس الامر واحد، وهو اما الوضع للمطلق او الوضع للمقيد، وحصل الاختلاف في فهمه، فلا محالة احد النقلين خطا عن الاجتهاد، لا انهما معا صادران من الواضع، فيحمل احدهما علي الاخر دفعا للتناقض.
 وبما قررناه من وجه الجمع يظهر فساد اطلاق ما قيل من ان الواجب في صورة التعارض، الاخذ بما اتفق فيه القولان، وترك ما اختلفا فيه، لان اللغة توقيفية والتعارض يوجب التساقط، فلم يحصل التوقيف الا في المتفق عليه.
 وقضية ذلك جعل اللفظ في العامين من وجه لمادة اجتماعهما، وفي العام والخاص المطلقين للاخص، فان الوجه في عدم التعرض لذكر المعني اذا كان هو عدم الوجدان، فلا تعارض بين القولين في الحقيقة ليوجب التساقط.
 نعم لو علم من الخارج كون الوجه في عدم التعرض هو وجدان العدم، فحينءذ يمكن الجمع ايضا بالتزام الاشتراك في الصور الثلاث المذكورة، وباخذ القول بالاعم في الصورة الاخيرة، لكون القول من كل قاءل حينءذ منحلا الي قضيتين، ايجابية بالنسبة الي ما اثبته، وسلبية بالنسبة الي ما نفاه، والجمع المذكور طرح للقضية السلبية عن كل قول. 
 وان شءت قلت: انه جمع في الجملة وطرح في الجملة، وانه تبعيض في العمل بالقول وترك للعمل به، وهذا المعني من الجمع هو الذي يعبر عنه بالاخذ باثبات كل والغاء نفيه.
 وهل يتعين الجمع بهذا المعني ايضا، او لابد في نحو المفروض من اعمال الترجيح بمراجعة المرجحات ان وجدت والا فالوقف، او يءخذ بما اتفق عليه القولان ويطرح ما اختلفا فيه ان كان هناك محل وفاق والا فالوقف، او يتوقف مطلقا، وجوه يظهر من غير واحد اختيار اولها استنادا الي قاعدة تقديم الاثبات علي النفي.
 وهذه القاعدة لو ثبت لها اصل يعول عليه ومدرك يعتمد عليه، كان المصير الي موجبها متجها، فيمكن الاستناد لها الي وجوه:
 احدها: ان مرجع الاثبات والنفي الي دعوي الاطلاع ودعوي عدم الاطلاع، فلا يلزم من تقديم الاثبات تكذيب القول بالنفي.
 ويزيفه: انه خلاف المفروض في هذه الصورة.
 وثانيها: ان الغالب علي مدعي النفي انما هو الاستناد الي الاصل بخلاف مدعي الاثبات، فانه لا يستند الا الي الدليل، فمرجع تعارضهما الي تعارض الاصل والدليل، وكما ان الدليل يقدم علي الاصل في محل المعارضة، فلذا تري تعين العمل بالتبادر الكاشف عن الوضع مع قضاء الاصل بخلافه، فكذلك الاثبات يقدم علي النفي.
 وفيه: ان النفي انما يستند الي الاصل في موضع عدم الوجدان، واما في موضع وجدان العدم  كما هو المفروض  فالتعارض واقع حينءذ بين الدليلين، ولا معني لاطلاق تقديم احدهما علي الاخر.
 وثالثها: ان القول بالنفي في نحو محل البحث انما يطرح لعدم تناول دليل الحجية له، ويتاكد ذلك بملاحظة ان ما قام علي حجية قول اهل اللغة من الوجوه المتقدمة ادلة لبية، يءخذ فيها في محل الاجمال بالقدر المتيقن الذي ليس في المقام الا القول بالاثبات. 
 وفيه: منع القصور في الادلة المذكورة بالنسبة الي النفي، بشهادة انه لو ادعي اهل اللغة قضية سلبية سليمة عن المعارض يءخذ بها بلا تامل.
 ورابعها: ان تقديم الاثبات في خصوص المقام انما هو بمقتضي دليل الحجية، لان فيه تصديقا لكل من القاءلين، وحكما بصدق كلا القولين، فلا مخالفة فيه لدليل الحجية الدال علي وجوب تصديق اهل اللغة مهما امكن، بخلاف ما لو قلنا بالترجيح المستلزم لطرح احد القولين بالمرة لفقده المرجح، وهو خروج عن مقتضي قوله: " اذا اخبرك اهل اللغة بشء من اللغة فصدقهم " علي ما هو مفاد ادلة الحجية مع امكان العمل به في الجملة، حسبما عرفت.
 وفيه، المعارضة بالمثل.
 وتوضيحه: ان الناقلين المختلفين اما ان يصدق كلاهما في تمام الدعوي، او لا يصدق كلاهما في شء من الدعوي، او يصدق احدهما في تمام الدعوي ويطرح قول الاخر بتمام دعواه، او يصدق كلاهما في النفي الذي هو جزء الدعوي او في الاثبات الذي هو الجزء الاخر من الدعوي، ولا سبيل الي الاول في مورد التعارض لعدم امكانه والا لزم التناقض، ولا الي الثاني لكونه مخالفة للحجة بلا عذر فينفيه دليل الحجية، ولا الي الرابع لقضاءه باخلاء اللفظ عن المعني وهو خلاف ما علم بالضرورة واتفق عليه القولان من ان له معني، فانحصر الامر في الوجه الثالث والخامس، وليس احدهما اولي من الاخر باعتبار مراعاة العمل بدليل الحجية او الخروج عنها، اذ كما ان تمام الدعوي من احدهما يصدق عليه قضية قول اللغوي فكذلك دعوي النفي من كليهما يصدق عليه تلك القضية، وكما ان ترك العمل بتمام الدعوي لاحدهما خروج عن مقتضي قوله: " اعمل بقول اللغوي " ومخالفة له فيكون حراما، فكذلك ترك العمل بنفي كليهما خروج عنه ومخالفة له فيكون حراما.
 وتوهم ان دليل الحجية مقيد بالامكان لا محالة، ولا ريب ان العمل بالنفيين بعد فرض العمل بالاثباتين غير ممكن جزما، فترك العمل به ليس مخالفة للدليل ليكون حراما. 
 يدفعه: المعارضة بالمثل، فان عدم الامكان المفروض انما ينشا من اتفاق المزاحمة بين فردي هذا العنوان في مقام العمل، وكما ان المزاحمة متحققة بين الاثباتين والنفيين علي تقدير بناء العمل علي الاثباتين فكذلك متحققة بين تمام الدعوي من احدهما وتمامها من الاخر، علي تقدير بناء العمل علي تمام احدي الدعويين.
 فحينءذ نقول: ان العمل بتمام دعوي احدهما بعد فرض العمل بتمام دعوي الاخر غير ممكن جزما، فترك العمل به ليس مخالفة للدليل المذكور، فالمتجه حينءذ هو الرجوع الي الترجيح والاخذ بتمام احد القولين ان ساعد عليه وجود المرجح من الامور المتقدم ذكرها تعويلا علي الاقربية بالنظر الي الواقع، فان قول اهل اللغة علي القول المفروض من التعبد به لذاته وان كان لا يعتبر فيه مراعاة الاقربية، غير ان ذلك انما هو اذا لوحظ بطبعه ونوعه مع قطع النظر عما يطرءه من موجبات التحير في مقام العمل، واما مع طرو شء من ذلك كالتعارض علي ما هو مفروض المسالة فلا محيص من مراعاة الاقربية حينءذ، والاخذ بما هو اقرب الي الواقع كما يرشد اليه التدبر في بناء العقلاء في الامور التي يءخذ بها من باب السببية المحضة، كقول اهل الخبرة في جميع الصناعات وغيره. فليتدبر.
 ثم انه لو نقل بعضهم للفظ معني كليا وخالفه الاخر فذكر له ما يكون فردا له، وثالث فذكر له ما يكون فردا اخر له، او ذكرهما واحد بتخيل ان كلا منهما موضوع له بالاستقلال، فهل يلتزم حينءذ بتعدد وضع اللفظ حتي يكون له ثلاثة اوضاع، احدها للكلي والاخرين لفرديه فيكون مشتركا بين الكلي والفرد، او لا يلتزم الا بوضع واحد للكلي الجامع بين الفردين، او يءخذ بذي المرجح ان وجد، او يتوقف، اوجه، اوجهها الثاني علي فرض عدم الوجدان، او الثالث في صورة وجدان العدم والوجه ما تقدم.
 وقد يطلق في اختيار الوجه الثاني قبالا للوجه الاول استنادا الي الاصل، وندرة الاشتراك بين الكلي وافراده، وغلبة الاشتراك المعنوي فيلحق المشكوك 
 فيه بمورد الغالب، مع عدم تضمنه تكذيب احد من الناقلين، فان كلا منهم يدعي كون اللفظ حقيقة فيما نقله، ولا ريب في حقيقية اللفظ بالنسبة الي الكلي وافراده اذا كان استعماله فيها من باب الاطلاق، وضعف الكل بالنسبة الي محل البحث واضح، ولا سيما الاخير، فان كلا من الناقلين علي تقدير وجدان العدم انما يدعي الحقيقية الخاصة، فلم يحصل تصديقهما بالتزام الحقيقية من باب الاطلاق.
 خاتمة: اذا ورد عن اهل العصمة من النبي والاءمة (عليهم السلام) نص في بيان امر لغوي، كما ورد عن النبي (صلي الله عليه واله) في قصة ابن الزبعري () في كون لفظة " ما " لما لا يعقل.
 وعن ابي جعفر (عليه السلام) في وجه كون المسح ببعض الراس، تعليلا بكون " الباء " للتبعيض () فجواز التعويل عليه مبني علي العلم بالسند، او ثبوت حجية خبر الواحد بالخصوص، او الاضطرار الي العمل به من جهة الاضطرار الي العمل بالظن في الاحكام، وهذا مما لا اشكال فيه، بل في مفاتيح السيد (رحمه الله) (): دعوي بناء الاصحاب علي العمل بمثل ذلك، المءذنة بدعوي الاجماع.
 نعم ربما يناقش فيه التفاتا الي عدم كون بيان اللغة من وظيفتهم، وقد تقدم منا ما يدفعه: فان هذه القضية ليس معناها ان ليس لهم البيان بل ليس عليهم البيان، واذا ثبت بيانهم فلا يمكن التامل في اعتباره ومطابقته للواقع لمكان عصمتهم.
 واما لو ورد بيان اللغة في كلام فقيه او غيره من العلماء غير اءمة اللغة ففي حجيته الكلام المتقدم، فعلي المختار يعتبر العلم، او الاضطرار الي العمل بالظن الحاصل منه علي تقدير حصوله، من جهة الاضطرار الي العمل بمطلق الظن في الاحكام.
 نعم اتفاق حصول الظن منه لعله نادر بالاضافة الي ما حصل منه من قول اءمة اللغة، نظرا الي عدم خبرتهم مع ملاحظة ما يقال: من ان الفقيه متهم في حدسه.
 
 خامسها: التبادر وعدمه، فان الاول علامة للحقيقة كما ان الثاني علامة للمجاز، من التبادر تفاعل من البدور بمعني السبق والسرعة، الا ان الظاهر انه في الاطلاقات يرد علي حد ما هو الحال في التقاعد، وقد غلب في اصطلاح الاصوليين علي معني خاص اختلفت كلماتهم في تعريفه، الا ان اصحها اعتبارا واسلمها جمعا ومنعا ما افاده العلامة الطباطباءي في شرحه للوافية من: " انه فهم المعني من اللفظ مع التجرد عن القرينة، او قطع النظر عنها ".
 والعطف تنويع لتعميم التعريف بالقياس الي ما حصل من لفظ لم يقارنه قرينة اصلا، وما حصل من لفظ قارنه ما لا دخل له في فهم المعني، فان كلا منهما من المعرف عندهم.
 وممن وافقه علي هذا التعريف، الفاضل النراقي في مناهجه () غير انه اسقط القيد الاخير، وكا نه بناء منه علي اخذ التجرد عن القرينة علي وجه يعم التجرد الحقيقي والتجرد الحكمي، كما في صورة الاقتران بما لا مدخل له في الفهم، فان وجود مثل ذلك بمنزلة عدمه، فمءدي التعريف مع القيد المذكور ولا معه واحد، وانما يختلف الحال بالاعتبار.
 وفي كلام غير واحد تعريفه: " بسبق المعني الي الذهن " او " سبق الذهن الي المعني " وكا نه لتوهم كون النقل هنا من باب النقل من العام الي الخاص.
 ويشكل: بظهور عدم كون التبادر بمعناه المصطلح عليه من افراده بمعناه اللغوي، فان السبق علي ما يساعد عليه الاعتبار من الافعال المسندة الي ذي الارادة والشعور، المتوقف في تحققها علي سابق ومسبوق، فخرج بالاعتبار الاول تعريفه بالعبارة الاولي، وبالاعتبار الثاني تعريفه بالعبارة الثانية.
 فاذا اضيف الي المعني او الذهن لابد وان يكون لضرب من المسامحة والمجاز، وقضية ذلك ان يعتبر النقل من المباءن الي مثله لمناسبة الشباهة، فان المعني في انفهامه عما بين المعاني يشبه الشء السابق في انسباقه عما بين الاشياء.
 
 هذا مع ما في التعريف باحدي العبارتين من تناوله المجازات، فان سبق المعني الي الذهن كسبق الذهن الي المعني مما يصدق علي فهم المعني المجازي ايضا.
 غاية الامر، انه ما يحصل بمعونة القرينة، فالتعريف حينءذ مسامحة في التعبير او وارد علي خلاف التحقيق.
 واضعف منه ما في مواءد العواءد من تعريفه: " بانسباق المعني الي الذهن بعد التلفظ باللفظ ونحوه " مع تصريحه بانقسامه الي الغيري، وهو ما يستند الي القرينة الخارجة من اللفظ، والنفسي وهو ما يستند الي كثرة الاستعمال وشيوع الاطلاق، الذي يعلم كونه كذلك بالاستقراء او حمل عليه ترجيحا لمعارضه الاقوي، كصحة السلب، والحقيقي وهو ما يستند الي حاق اللفظ. وواضح ان علامة الحقيقة مقصور علي القسم الاخير.
 وجه الاضعفية: انه ان اريد ان علامة الحقيقة عبارة عن هذا المعني العام المنقسم الي هذه الاقسام، فيرده: ان الاعم لا يصلح علامة للاخص.
 وان اريد ان المعني المصطلح عليه الاصولي هو هذا المعني العام، وان اختصت العلامة باحد اقسامه، فيرده: ان المعلوم بالتتبع في كلماتهم انعقاد اصطلاحهم علي ما يكون علامة بالخصوص، واطلاقه في بعض الاحيان علي غيره مبني علي التجوز كما يرشد اليه التزام القيد.
 ثم ان اكثر كلماتهم تعطي كونه من صفات المعني، بناء علي اخذ " الفهم " في مفهومه بالمعني المصدري من المبني للمفعول وهو المفهومية بمعني الانفهام، كما ان بعض كلماتهم لا يابي عن كونه من صفات الذهن، بناء علي اخذ " الفهم " من المبني للفاعل اعني الفاهمية.
 واما ترجيح اول الوجهين تعليلا: بانتفاء ما هو من لوازم السبق الذي هو امر نسبي لا يتحقق الا بتحقق منتسبيه السابق والمسبوق، واذا كان الذهن هو السابق فلا مسبوق له، ومعه يستحيل حقيقة السبق، بخلافه علي الوجه الاول اذ السابق 
 حينءذ هو المعني المتبادر، ومسبوقه غيره من المعاني الغير المتبادرة، فواضح الضعف، كما يعلم وجهه بملاحظة ما سبق، من ان التبادر بحسب الاصطلاح ليس من افراده بحسب اللغة، ولو عبر عنه بالسبق  كما في بعض الاحيان  كان مسامحة في التعبير.
 ثم التدبر فيما قررناه في تعريف الوضع، من كون الدلالة الماخوذة فيه لابد وان يكون عبارة عن الفهم التصديقي لءلا يخرج اصالة الحقيقة بلا مورد، يرشد الي كون التبادر ايضا عبارة عن الفهم التصديقي، بعد ملاحظة ما عرفته من ان المعتبر فيه تجرد اللفظ عن القرينة ولو حكما، فان اختلاف المعني في انفهامه من الفظ تارة وعدمه اخري، من جهة اختلاف حال اللفظ باعتبار تجرده عن القرينة واقترانه بها، انما يتاتي في الفهم التصديقي، ضرورة ان وجود القرينة بالنسبة الي المعني المجازي ليس شرطا في فهمه التصوري، كما انه بالنسبة الي المعني الحقيقي ليس مانعا عن فهمه التصوري، فلا يظهر لاشتراط التجرد فاءدة في انعقاد التبادر حصل الشرط او لم يحصل، اذ حصوله لا ينافي تبادر المعني المجازي، كما ان عدم حصوله لا يلازم عدم تبادر المعني الحقيقي، ان اخذ فيهما بمعني التصور.
 ويمكن التفصيل بين لفظ علم له معني مجازي فلابد وان يءخذ التبادر بالقياس اليه بمعني التصديق، ولفظ لم يعلم له معني مجازي فيجوز فيه الاكتفاء بالتبادر التصوري، غير ان هذا التفصيل كما تري حسن بالنظر الي نفس الامر، واما بالنظر الي الجاهل الناظر في التبادر استعلاما للوضع فغير مجد، لتعذر الاطلاع علي الامور الباطنية الا بالحمل، بمعني ترتيب الاثار الذي هو في المرتبة متاخر عن التصديق بما هو المراد، فالتصور فيما يكفي فيه التبادر التصوري ما لم يكن اءلا الي التصديق الذي يكشف عنه الحمل الخارجي مما لا سبيل للجاهل الي احرازه، فسقط حينءذ اعتبار التصور وتعين اعتبار التصديق في جميع الفروض. 
 ثم ان معني كون التبادر علامة للوضع، ان بينه وبين الوضع ملازمة خارجية، علي معني انه حيثما ثبت يكشف عن الوضع كشفا انيا ولا يتخلف عنه الوضع، كما لا يتخلف الملزوم عن لازمه.
 لنا علي الملازمة بالمعني المذكور وجوه:
 اولها: قضاء الوجدان المغني في الحقيقة عن اقامة البرهان، فان كل احد يجد من نفسه انه متي علم بوضع لفظ لمعني معين، فهو بحيث متي سمعه او احسه مجردا عن قرينة صارفة فهم منه ذلك المعني، ويحصل له التصديق بارادته.
 وقد عرفت سابقا ان كلما هو من لوازم الوضع عند العالم به، فهو علامة عليه للجاهل.
 وثانيها: اجماع العلماء بجميع اصنافهم قديما وحديثا، كما يرشد اليه اعتمادهم عليه في عامة المطالب اللغوية من غير نكير، حتي ان المنكر للمطلب اذا اراد القدح في الاستدلال بادر الي منع الصغري دون الكبري، الراجع منعها الي انكار الملازمة.
 وثالثها: بناء العرف واهل اللسان من كل لغة، فانهم في كافة اللغات واوضاع الالفاظ لا يزالون يعتمدون علي التبادرات، كما يعتمدون فيها علي الترديدات بالقراءن ونحوها.
 ورابعها: البرهان الذي اعتمد عليه غير واحد من الاجلة، فان فهم المعني من اللفظ في محل التبادر لابد له من موجب وعلة محدثة، وهو بحكم الاستقراء القطعي، اما المناسبة الذاتية فيما بين اللفظ والمعني، او القرينة الموجودة مع اللفظ الموجبة لفهم المعني، او تعين اللفظ بازاء ذلك المعني، ولا سبيل الي الاول لبطلان القول بالمناسبات الذاتية، ولا الي الثاني لدليل الخلف، فيعين الثالث وهو المطلوب.
 ولا يفترق فيه الحال بين كون التعين اثرا للتعيين او غلبة الاستعمال، فانه علامة لكليهما. 
 وربما اورد علي الملازمة بامور واهية وشبهات سخيفة:
 فتارة: نقضها بالدلالات التضمنية والالتزامية، فان الدلالة علي جزء المعني او لازمه تبادر لهما مع انتفاء الوضع عنهما.
 واخري: نقضها بالمجاز المشهور، الذي يتبادر منه المعني المجازي الذي لا وضع بازاءه.
 وثالثة: نقضها بالمطلقات المنصرفة الي افرادها الشاءعة، فان انصراف المطلق الي الفرد الشاءع معناه تبادر الفرد منه مع انتفاء الوضع عنه.
 ورابعة: نقضها بالمشتركات اللفظية، فان من حكم المشترك انه اذا اطلق بلا قرينة عدم انفهام معناه، فتخلف الوضع عن التبادر في الثلاث الاولي، كتخلف التبادر عن الوضع في الاخير، دليل علي عدم الملازمة بينهما.
 والجواب عن الاول: منع تحقق التبادر بالمعني المتقدم في مورد دلالة التضمن او الالتزام، فانه علي ما تقدم عبارة عن التصديق بكون المعني بنفسه مرادا من اللفظ نفسه، علي معني كون المعني هو المناط للحكم مع كون افادته مقصودة من نفس اللفظ، بان يقصد الانتقال اليه بواسطة اللفظ دون غيره، وليست الدلالة في شء من جزء المعني ولازمه بتلك المثابة، اذ الجزء ما يحصل التصديق بكونه مرادا باعتبار التصديق بكون الكل مرادا لا بنفسه، واللازم ما يحصل التصديق بكونه مرادا بنفسه، بواسطة التصديق بارادة الملزوم لا بواسطة اللفظ نفسه.
 وتوضيحه: ان الدلالة وفهم المعني الذي هو من فعل السامع العالم بالوضع لابد وان يكون علي طبق الاستعمال الذي هو من فعل المتكلم.
 ولا ريب ان حقيقة الاستعمال في خصوص المقام ان يقصد افادة المعني بنفسه باللفظ نفسه، فخرج بالقيد الاول جزء المعني وبالثاني لازمه، ويتبعه التبادر بمعني فهم المعني من اللفظ المجرد عن القرينة في تضمنه القيدين.
 غاية ما في الباب، ان الناظر في التبادر عند استعلام الوضع لابد وان يحرزه 
 علي هذا الوجه، فان تعذر في مورد كان قدحا في الملزوم وانتفاء للصغري، لا انتفاء للملازمة وقدحا في الكبري فلا وجه للمناقشة فيها بنحو ما ذكر.
 وقد يجاب عن الاشكال بالنسبة الي الدلالتين معا، بان التبادر هو فهم المعني من اللفظ الموضوع بلا واسطة غيره، وفهم الجزء واللازم انما يحصل بتوسط الكل والملزوم.
 وقريب منه ما قيل بالنسبة الي اللازم، من ان مراد القوم بالتبادر هاهنا ما كان اوليا، وتبادر اللازم ثانوي بدليل الترتب في الانتقال، لوضوح ان اول ما ينتقل اليه الذهن عند سماع اللفظ انما هو الملزوم، ثم بتوسطه ينتقل الي اللازم، وهذا الاعتبار بعينه كما تري يجري في الجزء ايضا، فان الانتقال اولا يحصل بالنسبة الي الكل الذي هو عبارة عن مجموع الاجزاء من حيث المجموع.
 وكيف كان، فان رجع هذان الكلامان الي ما قررناه ففي غاية المتانة والا فلا يلتفت اليهما.
 وعن الثاني: منع تحقق التبادر في المجاز المشهور لو اريد به حصول فهم المعني المجازي بملاحظة الشهرة، وعدم صلوحه موردا للنقض لو اريد به ما يحصل مطلقا ولو مع قطع النظر عن الشهرة، فانه علي هذا التقدير تبادر في محل الوضع، بناء علي ما عرفت من ان الوضع الذي يستكشف عنه بالتبادر اعم من التعيني.
 وعن الثالث: منع تحقق التبادر بالمعني المبحوث عنه في غير محل الوضع من المطلقات المنصرفة، فان انصراف المطلق معناه فهم الماهية الكلية باعتبار وجودها في ضمن فردها الشاءع وجودا او اطلاقا، وهذا ينحل الي قضيتين:
 احداهما: انفهام اصل الماهية.
 والاخري: انفهام اعتبار وجودها في ضمن هذا الفرد الخاص.
 والاول يستند الي نفس اللفظ فيكون من افراد المبحوث عنه، فلا يصلح نقضا. 
 والثاني يحصل بمعاونة الخارج من شيوع وجود او اطلاق فلا معني للنقض به، بل هو عند التحقيق ليس فهما للفرد من اللفظ، بناء علي ان قرينة الشيوع في نحو مفروض المقام لا تتعرض للفظ بصرفه عن معناه الحقيقي وهو الماهية الي الفرد، علي حد ساءر المجازات باعتبار قراءنها الصارفة، بل انما يتعرض المعني وهو الماهية بعد انفهامها من اللفظ بحكم الوضع بصرفها عن مقتضي اللابشرطية الي اعتبارها بشرط الوجود.
 وهذا هو وجه الفرق بين الشهرة في المجاز المشهور الذي صار فيه الجمهور الي الوقف والشيوع في المطلقات المشككة الذي صار الجمهور فيه الي الاعتبار، علي معني جعله مناطا لصرفها الي الافراد الشاءعة، بل لعله مما لا خلاف فيه، فان الشهرة في الاول لكونها قرينة صارفة متعرضة للفظ فيزاحمها الوضع واصالة الحقيقة المقتضية للحمل علي الموضوع له، بخلاف الشيوع في الثاني فانه لعدم تعرضه للفظ سليم عما يزاحمه مما هو في جانب اللفظ، لكون الصرف فيه اعتبارا يحصل بعد الفراغ عن العمل بمقتضي اصالة الحقيقة فيكون علي اقتضاءه من صرف الماهية عن الاطلاق الي التقييد، وبذلك يندفع ما دخل في بعض الاوهام من شبهة التدافع بين كلامي الجمهور، من حيث فرقهم بين المقامين واخذهم بمقتضي احدي الغلبتين دون الاخري.
 وعن الرابع: بان المراد بالملازمة المدعاة امتناع تخلف الوضع عن التبادر لا استحالة تخلف التبادر عن الوضع، وهذا معني ما يقال: من ان العلامة ليست كالمعرف ليعتبر فيها الاطراد والانعكاس معا، بل غاية ما يعتبر فيها الاطراد، فان من حكمها ان لا توجد مع غير ذيها، ولا تعتبر فيها وجودها مع جميع افراد ذيها، ومرجعه الي اشتراط مساواتها له او كونها اخص منه.
 واما اذا كانت اعم فلا يعقل كونها علامة، لعدم دلالة للاعم علي الاخص.
 وربما يجاب عنه: بمنع العدم، فان التحقيق في المشترك انه مجردا عن القرينة يدل علي جميع معانيه دلالة تامة، وانما المحتاج الي القرينة تعيين ما هو المراد منه لا اصل الدلالة. 
 ويرد عليه: انه لو اريد بدلالته علي الجميع انفهامها التصوري فهو مفسد للعلامة من جهة اخري، وهي ان الفهم التصوري لمجرد سماع اللفظ كما يحصل بالقياس الي المعاني الحقيقية كذلك يحصل بالقياس الي المعاني المجازية فيصير اعم، وهو لا يصلح علامة.
 ولو اريد به انفهامها التصديقي فهو فاسد، لابتناءه علي مقدمتين فاسدتين:
 احداهما: جواز استعمال المشترك في اكثر من معني.
 واخراهما: ظهوره مع التجرد في ارادة الجميع.
 ويمكن اصلاحه بارادة الاعم من التصور والتصديق مع تقيده بالقياس الي التصور بالتفصيل، وبالقياس الي التصديق بالاجمال.
 فحاصل المراد منه حينءذ ادراك المعاني المتحقق في ضمن التصور الحاصل علي جهة التفصيل، والتصديق الحاصل علي جهة الاجمال علي معني التصديق بارادة ما هو مردد بين الجميع.
 فيرجع بناء علي هذا التوجيه الي ما قد يجاب ايضا: من دعوي تحقق التبادر الاجمالي فيه، فان التبادر علي ما يساعد عليه النظر قد يكون تفصيليا، وهو ان يفهم المعني علي انه لا غير مراد، وقد يكون اجماليا وهو ان يفهم المعني علي انه او احد معادلاته ومشاركاته مراد.
 وبعبارة اخري: قد يحصل التصديق بارادة المعني بطريق العينية، وقد يحصل بارادته بطريق البدلية، وكلاهما من لوازم الوضع، الا ان الثاني في المشتركات والاول في غيرها.
 وبهذا الاعتبار قد يقسم التبادر الي ما هو بالمعني الاخص وهو احد القسمين، وما هو بالمعني الاعم وهو الجامع بينهما، اعني التصديق بارادة المعني من دون قيدي " العينية " و " البدلية " وكل منهما ملازم للوضع.
 ثم في علامة المجاز ان اعتبرت عدم التبادر فعدم التبادر بالمعني الاعم ملازم للمجازية، وان اعتبرت تبادر الغير فتبادر الغير بالمعني الاخص ملازم لها. 
 ولكن يشكل ذلك ايضا: بان التبادر بهذا المعني وان كان ينقدح في نفس العالم بالوضع في المشتركات اللفظية ولا يكاد ينكر، غير انه في موضع الامارة لا يترتب عليه فاءدة، لانه ما لم ينكشف للجاهل بمبرز خارجي وهو مقام الحمل وترتيب الاثر لا ينهض امارة، ولا مبرز له في نحو المفروض، حيث ان المشترك فيه ملزوم للوقف الذي لا حمل معه ولا ترتيب الاثر.
 فالجواب الحاسم لمادة الاشكال هو ما ذكرناه واعتمد عليه غير واحد من الاجلة، ومعه لا حاجة الي العدول عما عليه الفحول من جعل التبادر علامة للحقيقة، الي اخذ عدم تبادر الغير علامة لها تفصيا عن الاشكال كما صنعه بعضهم.
 هذا مع وضوح فساده بنفسه من حيث افضاءه في بعض الاحيان الي جعل لفظ واحد حقيقة في جميع معاني العالم فليتدبر. هذا كله في علامة الحقيقة الملزومة للوضع.
 واما علامة المجاز: فالمعروف بين الاصوليين انها عدم التبادر، وذهب جماعة الي انها تبادر الغير، لانه لولاه لزم انتقاض طردها بما في المشترك من عدم تبادر شء من معانيه كما في كلام غير واحد، او لان النقض بالمشترك وان لم يكن واردا، لكن الحق ان علامة المجاز تبادر الغير لا عدم التبادر، لتحققه في اللفظ الموضوع قبل اشتهاره فيما وضع له، فانه لا يتبادر منه المعني في محل الحاجة الي العلامة مع انه حقيقة بنص اهل اللغة، كما في كلام السيد الطباطباءي في شرحه للوافية او لان عدم التبادر امر عدمي فلا يصلح علامة للمجاز الذي هو امر وجودي.
 والمعتمد هو المذهب المشهور، فان المراد بعدم التبادر عدم التبادر الذي هو علامة للحقيقة، المتقدم تعريفه بانه: " فهم المعني من اللفظ مع التجرد عن القرينة او قطع النظر عنها " والعدم المضاف الي هذا المفهوم المركب نظير النفي الوارد علي المقيد، المتوجه تارة الي نفسه واخري الي قيده.
 وبعبارة اخري: هذا المفهوم نظير الماهية المركبة من جنس وفصل، واذا ورد 
 عليها النفي فقد يتوجه الي جنسها وقد يتوجه الي فصلها، فعدم تبادر معني من المعاني، اما لانتفاء جنس التبادر وهو اصل الفهم، او لانتفاء فصله وهو تجرد اللفظ عن القرينة، او اقترانه بما لا دخل له في الفهم، ومحصله حصول الفهم بمعاونة القرينة الموجودة مع اللفظ، وكل من هذين علامة للمجاز لكونه ملزوما لانتفاء الوضع، غير ان الاول منهما مقصور علي موارد تبادر الغير كما في " الاسد " مقيسا الي الشجاع اذا استعمل مجردا عن قرينة " يرمي " كما ان الثاني منهما مقصور علي مواضع وجود قرينة التجوز كما في " اسد يرمي " مقيسا الي الشجاع ايضا، فانه لا يتبادر في كل من الاستعمالين غير انه في الاول لانتفاء جنس التبادر، وفي الثاني لانتفاء فصله، وهو في كلا القسمين ملزوم لانتفاء الوضع.
 اما في الاول: فلان اللفظ لو كان موضوعا لنحو المعني المفروض لتبادر منه ذلك المعني لوجود مقتضيه التام، وهو المجموع من اللفظ والوضع والتجرد عن القرينة، والمفروض خلافه ولا جهة له سوي انتفاء الوضع.
 واما في الثاني: فلان اللفظ لو كان موضوعا للمعني المفروض لوجب عدم افتقار ذلك المعني في انفهامه الي قرينة والمفروض خلافه، ولا جهة له ايضا سوي انتفاء الوضع.
 واما تبادر الغير فان اريد به ما هو في مواضع وجود قرينة التجوز، فهو غير متحقق في تلك المواضع لينهض علامة.
 وان اريد به ما هو في موارد عدم التبادر لانتفاء جنس التبادر فاخذه علامة ليس باولي من اخذ عدم التبادر علامة، مع انه ما لم ينضم اليه عدم التبادر لا ينهض منتجا لانتفاء الوضع، لانه لو قيل لمدعي المجازية في المعني الغير المتبادر تعليلا بتبادر غيره بانه لم لا يجوز كونه موضوعا لهذا المعني وحده، او كونه موضوعا له ايضا، لا مدفع له الا ان يقول: بانه لو كان كذلك لتبادر هذا المعني، او كان هو ايضا من المتبادر، والتالي باطل لعدم تبادره اصلا، فنفي الاحتمالين استنادا الي عدم التبادر دليل علي انه الوسط الحقيقي للعلم بالمجازية 
 اللازمة من انتفاء الوضع، ومعه فالاستناد الي تبادر الغير حينءذ ليس في محله، بل هو في جنب عدم التبادر ليس الا كالحجر الموضوع في جنب الانسان.
 واما شبهة انتقاض طرده بالمشترك، فيدفعها: ان عدم التبادر  علي ما بيناه  مقصور اما علي موارد تبادر الغير لو اعتبر باعتبار انتفاء جنس التبادر، او علي مواضع وجود قرينة التجوز لو اخذ باعتبار انتفاء فصل التبادر، والمشترك عند تجرده عن القرينة ليس بشء من القبيلتين.
 ومحصله: ان عدم التبادر ليس بمتحقق فيه بشء من قسميه، مع انه فرق واضح بين عدم وجود التبادر بحسب الواقع، وعدم ظهور الموجود منه في الواقع للجاهل، والعلامة هو الاول والموجود في المشترك هو الثاني، لما عرفت من ان حصول التبادر علي جهة الاجمال للعالم بالوضع في نحو الصورة المفروضة مما لا سبيل الي انكاره.
 نعم لعدم ظهوره للجاهل لا يترتب عليه فاءدة العلامة، وهو كما تري ليس من عدم وجوده باعتبار انتفاء جنسه في الواقع او انتفاء فصله كذلك.
 واما شبهة انتقاض الطرد، بما وضع لمعني قبل اشتهاره فيه.
 فيدفعها: ان اشتهار اللفظ الموضوع وعدمه مما لا مدخل له في تبادر معناه الموضوع له وعدمه، بل التبادر وعدمه يتبعان العلم بالاختصاص الحاصل للفظ الناشء عن التعيين او غلبة الاستعمال وعدمه، فالاول يستلزم التبادر لا محالة كما ان الثاني يستلزم خلافه، وعلي التقديرين لا معني للنقض.
 اما علي الاول: فواضح.
 واما علي الثاني: فلان العبرة في التبادر وعدمه بما يتحقق عند العالم بالوضع ولو علي جهة الاجمال، لا ما يتحقق عند الجاهل الساذج.
 واما شبهة عدم صلوح الامر العدمي علامة للامر الوجودي، فيدفعها:
 اولا: النقض بعدم صحة السلب الماخوذ علامة للحقيقة، التي لا شبهة في كونها امرا وجوديا. 
 وثانيا: ان الممتنع وقوع الامر العدمي مءثرا في الوجودي، والمقصود من الامارة انما هو الاخذ به معرفا، ولذا يكون الاستدلال بها علي الوضع او عدمه انيا، فلان العدم علي تقدير احتياجه الي العلة يكفي فيه انتفاء علة الوجود، ولما كان علة التبادر هو الوضع فيكون علة عدمه انتفاء الوضع، فالكشف فيه كالتبادر اني فيكون واسطة في الاثبات ولا مانع منه.
 وثالثا: منع كون المجازية المطلوبة من عدم التبادر امرا وجوديا، فان الشبهة فيها راجعة الي وجود الوضع وانتفاءه، واذا كان التبادر علامة لوجود الوضع فيقابله عدمه في كونه علامة لانتفاء الوضع هذا كله فيما يتعلق بالملازمة وذيهما من الوضع وانتفاءه.
 واما ما يتعلق من المباحث باحراز الملزوم، الذي مرجعه الي احراز الصغري الذي لولاه لا يتم الاستدلال علي المطلب من وضع او انتفاءه.
 فنقول: ان هاهنا مناقشة معروفة ترجع في الحقيقة الي مقام احراز الملزوم، وهي ان التبادر علامة دورية، فان فهم المعني من اللفظ في الدلالة الوضعية موقوف علي العلم بالوضع، فلو كان العلم بالوضع موقوفا علي فهم المعني كما ذكرتم لزم الدور، ومرجعه الي ان التبادر المتوقف علي العلم بالوضع في محل توقف العلم بالوضع عليه مما لا يمكن احرازه.
 وقد تقدم منا في مفتتح باب الامارات ما يدفعها في جميع شقوق المسالة، من كون الناظر في الامارة جاهلا ساذجا او جاهلا مشوبا، لعلمه بالمعني الموضوع له في الجملة او اجمالا، والعلامة في الاولين تبادر العالمين بالوضع كما علم من تضاعيف المسالة ايضا.
 وفي الاخير يجوز كونها تبادر العالمين ايضا، او تبادر الناظر نفسه ما لم يكن جهله في مقام التفصيل ساريا الي علمه الاجمالي المتعلق بماهية الموضوع له باعتبار صورته النوعية، ولا دور علي التقديرين.
 اما علي الاول: فواضح، واما علي الثاني فلتغاير طرفي التوقف بالاجمال 
 والتفصيل، فان المتوقف علي التبادر انما هو العلم التفصيلي بالموضوع له، علي معني العلم به باعتبار اجزاءه المفصلة.
 والذي يتوقف عليه التبادر انما هو العلم به اجمالا، علي معني العلم به بتمام صورته النوعية.
 وقد ذكرنا سابقا ان هذا العلم لا يستلزم العلم به باجزاءه المفصلة، فلا يكون متوقفا عليه.
 وقد يجاب عن اشكال الدور بما لا يرجع الي محصل، وهو: انا لا نسلم توقف الفهم في الدلالة الوضعية علي العلم بالوضع، فان الاشتهار يقتضي تبادر المعني وفهمه من اللفظ المجرد قطعا، لحصول المءانسة الموجبة للتفاهم، والتفاهم للاشتهار لا يقتضي العلم بالاشتهار فضلا عن العلم بالوضع.
 وتحقيقه: ان وضع اللفظ اما ان يكون بتعيينه بازاء المعني، او لتحقق الغلبة والاشتهار فيه، وعلي الثاني فالسبب في الفهم هو نفس الغلبة والاشتهار، وكذا علي الاول ان كان فهم المعني بعد حصول الامرين، واما اذا كان قبلهما كما في اواءل الاستعمال ففهم المعني حينءذ موقوف علي العلم بالوضع، اذ لا سبب للفهم سوي ذلك، فعلم ان فهم المعني لا يتوقف علي العلم بالوضع مطلقا، بل انما يتوقف عليه في صورة نادرة، هي كون الوضع تعيينيا والاستعمال قبل حصول الغلبة والاشتهار.
 نعم حصول الفهم مطلقا موقوف علي نفس الوضع، اما اذا كان الفهم موقوفا علي العلم بالوضع كما في هذه الصورة، فظاهر.
 واما اذا كان بالغلبة والاشتهار، فلان الوضع اما ان يحصل بهما او بالتعيين السابق عليهما، وعلي الاول فسبب الفهم هو الوضع الحاصل بالاشتهار، وعلي الثاني فالسبب القريب في الفهم وان كان هو الاشتهار، لكن لما كان الاشتهار فيه فرع التعيين، كان التعيين سببا بعيدا في الفهم، فيتوقف عليه الفهم، فالوضع في جميع الصور من شراءط الدلالة. 
 وفيه: ان فهم المعني في باب الدلالات اللفظية من دون العلم بسببه غير معقول.
 نعم لا يعتبر فيه الالتفات التفصيلي الي السبب اذا كان معلوما، بمعني حضوره في الخزانة، فالغلبة والاشتهار ان اريد بهما ما علم معهما بما يستتبعهما او ما يستتبعانه من اختصاص اللفظ بالمعني ولو بمعني حضوره في الخزانة، فالمقتضي لتبادر المعني وفهمه هو هذا الاختصاص لا غير، وان اريد بهما ما لا علم معهما بالاختصاص الحاصل للفظ علي احد الوجهين، فلا يجدي الفهم الحاصل بهما نفعا في الانتقال الي الوضع، لوجود نحوه في المجاز المشهور، فيكون في نظر الجاهل مرددا بين فهم المعني الحقيقي وفهم المعني المجازي، ولذا شرطوا في التبادر تجرد اللفظ عن القرينة ولو شهرة بالمعني الاعم.
 ودعوي: ان المجاز المشهور ليس بثابت وان كان مشهورا، لان الاشتهار ان بلغ حدا يتبادر منه المعني كان حقيقة، والا لم يءثر في فهم المعني وان التفت اليه السامع، ووجود شهرة يفهم بها المعني مع الالتفات والملاحظة لا بدونهما مجرد فرض لا نتحققه.
 يدفعها: ان ذلك مكابرة للوجدان، فان تاثير مجرد الشهرة في بعض مراتبها في فهم المعني ولو مع العلم بانتفاء الاختصاص امر معلوم بالوجدان، فالدور المذكور لا مدفع له سوي ما بيناه من التفصيل.
 ثم المراد باحراز الملزوم بالقياس الي الامارتين، انكشاف التبادر او عدمه بالنسبة الي المعني المبحوث عنه وتبين وجوده للناظر فيه، ولما كان الانكشاف لابد له من طريق، فينقسم التبادر باعتبار طريق انكشافه الي وجداني وكشفي واستقراءي.
 والمراد بالاول: ما يجده الجاهل المشوب، العالم بالاجمال عند استعلامه تفصيل الموضوع له، ويشترط في انكشافه له التخلية التامة عن جميع القراءن، من الجلية والخفية، الحالية والمقالية، المتصلة والمنفصلة. 
 وعن خصوصيات المقام وموارد الاستعمال، علي معني انه لو كان نظره الي شء من ذلك او كان شء منه مركوزا في ذهنه قطع النظر عنه ونزل وجوده منزلة عدمه، واذا فعل ذلك فلا محالة يدرك في نفسه من التبادر ما يرشده الي احد طرفي شبهته.
 وبالثاني: ان يرد في كتاب او سنة ما يكشف عن تحقق التبادر في معني خاص من لفظ خاص في العرف القديم من الاعصار السالفة والقرون الخالية، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فليحذر الذين يخالفون عن امره﴾</a> () الاية، وقوله ايضا:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ما منعك الا تسجد اذ امرتك﴾</a> () المستدل بهما علي كون الامر للوجوب، فان مرجع الاستدلال بهما وبغيرهما في الحقيقة الي الاستدلال بالتبادر المتحقق في العرف الذي يكشف عنه سياق الاية، بتقريب: انها وردت في سياق الذم والتوبيخ، فيكشف عن الاستحقاق لهما، وهو فرع علي العصيان الذي هو فرع علي فهم التكليف الالزامي.
 ونظيرهما من السنة ما ورد في قصة ابن الزبعري () حيث انه بعدما سمع قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم﴾</a> () قال: لاخصمن محمدا (عليه السلام) ثم جاءه، وقال: يا محمد اليس عبده موسي وعيسي والملاءكة... الخ، فانه يكشف عن كونه انما فهم من لفظة " ما " من العموم ما هو متناول لمثل موسي وعيسي والملاءكة.
 ومثل ذلك في النصوص كثير، واذا ثبت هذا القسم من التبادر بسند قطعي كان اقوي من ساءر اقسامه، حيث لا حاجة له في استعلام حال عرف زمان الشارع الي ضميمة والنظر في وسط اخر، كما كان يحتاج اليه غيره.
 وبالثالث: ان يعلم بتحقق التبادر في العرف وعند اهل اللسان، بملاحظة الاستعمالات الداءرة بينهم وتتبع موارد اطلاقاتهم، والعمدة في باب التبادر هو
 
 هذا القسم، بل لا يظهر من عباءر الاكثرين الا عقد الباب لبيانه والتعرض لاحكامه خاصة، وحينءذ فالجاهل باللغة اذا ورد علي اهلها ولاحظ في لفظ خاص موارد استعمالاتهم فيعلم:
 تارة: بعدم حصول فهم المعني منه.
 واخري: بحصوله مع التجرد عن القرينة.
 وثالثة: بحصوله مع عدم الالتفات الي القرينة الموجودة.
 ورابعة: بحصوله مع وجود القرينة الملتفت اليها، لا لاجل ابتناء اصل الفهم عليه بل لاجل تاكيد او تعيين او افهام.
 وخامسة: بحصوله لمعاونة القرينة الموجودة، علي معني كونها انما اعتبرت لمجرد ابتناء الفهم عليها.
 وهذه صور لا اشكال في شء منها، الا انه في الاولي كالاخيرة احراز لامارة المجاز وهو عدم التبادر، اما لانتفاء جنسه او لانتفاء فصله  حسبما بيناه  وفي البواقي احراز لامارة الحقيقة.
 وقد يشتبه عليه الامر، اما لشبهة في اصل الفهم الذي هو جنس التبادر، او في وجود القرينة، او الالتفات الي القرينة الموجودة، او جهة القرينة الملتفت اليها من الصرف والتاكيد والتعيين والافهام، وهي في كل هذه الثلاث ترجع الي الفصل بعد تبين الجنس، وهذه ايضا صور لا اشكال في الاولي منها من حيث انه لا يحرز فيها شء من امارتي الحقيقة والمجاز، وان ظن بحصول الفهم او بعدمه، بناء علي تحقيقاتنا السابق من عدم حجية الظن في اللغات، ومرجعه الي عدم الاعتبار بالتبادر او عدمه الظني.
 نعم ربما يتاتي الاشكال في بواقي الصور من حيث تحقق جنس التبادر ووقوع الاشتباه في فصله، فهل هنا اصل اصيل وقاعدة يعتد بها من جهة العرف او الشرع يقتضي الالتزام بتحقق الفصل ايضا، الراجع الي البناء علي عدم وجود القرينة، او عدم الالتفات الي الموجودة منها، او كون الالتفات لا لاجل ابتناء اصل الفهم عليها، او لا اصل في البين اصلا، او يفصل؟ 
 وهذا هو مسالة دوران الامر في التبادر بين كونه وضعيا او غيره، المحكوم عليه في كلام غير واحد بكون الاصل فيه كونه وضعيا، وربما يدعي ظهور الاجماع علي اطلاقه، استشهادا باطلاق وروده في كلامهم، فيحتمل في المقام حينءذ وجوه:
 القول باصالة وضعية التبادر مطلقا، كما يرشد اليه اطلاق من اطلق في دعوي تلك القضية.
 والقول بالوقف مطلقا لتطرق المنع الي هذا الاصل راسا، فيبقي قاعدة توقيفية اللغات سليمة.
 والقول باصالة الوضعية في الصورة الاولي خاصة والوقف في الباقي، كما يظهر من بعض العباءر.
 والقول باصالة الوضعية في غير الصورة الاخيرة والوقف فيها مطلقا، او يحكم فيها باطلاقية التبادر تقديما لجانب الصرف لما فيه من التاسيس، فيبني علي المجاز لاولوية التاسيس بالقياس الي التاكيد.
 لكن يرد عليه: ان هذه القاعدة مما لم يتبين له مدرك سوي ما في كلام بعض الاصوليين في مسالة المقرر والناقل، تبعا لعلماء المعاني من ان في التاسيس افادة والتاكيد اعادة، والافادة اولي.
 وما في كلام بعض في نحو المقام، من غلبة التاسيس علي التاكيد نوعا وشخصا.
 ويتطرق المنع الي الاول من حيث ان للتاكيد في موارده ايضا فواءد يجب مراعاتها، فلا معني لترجيح التاسيس عليه.
 والي الثاني من حيث ان الغلبة المدعاة بالقياس الي النتيجة الماخوذة عنها ليست الا ظنية، فيرجع البحث الي الظن في اللغات.
 ولو سلم اعتبارها فلا تقضي بتعين الصرف، لان في التعيين والافهام ايضا تاسيسا. 
 وقضية ذلك ان يحكم بنفي التاكيد تقديما للتاسيس، ثم ينفي التعيين ايضا باصالة عدم الاشتراك وعدم تعدد الوضع، فيرجع الامر حينءذ الي تعارض المجاز والاشتراك معني، فعلي القول باصالة الاشتراك ينتفي احتمال المجازية ايضا والا اتجه الوقف، هذا.
 ولكن الانصاف: ان هذه المسالة غير منقحة في كلامهم، وليس فيها اصل يعتمد عليه، واصالة وضعية التبادر وان كانت قضية مشهورة غير انه لم يتبين لها في العرف والشرع مدرك يعول عليه، والاجماع المدعي ظهوره غير واضح الانعقاد.
 نعم ربما شاع في مستنده ورود اصالة عدم القرينة، او هي مع اصالة عدم الالتفات اليها، في كلام غير واحد بالقياس الي بعض الصور، غير انه يتطرق المنع الي اعتبار نحو هذين الاصلين المعمولين لاحراز الامارات المرشدة الي اللغات واوضاع الالفاظ، حيث لم يظهر من بناء العرف انهما بالقياس الي الجاهل باللغات كالاصول العدمية  المعمولة عندهم في تشخيص المرادات  في الاعتبار بالقياس الي العالمين بها، وبدونه لا يمكن الاعتداد بهما.
 نعم غاية ما علم من بناء العرف انما هو الاخذ بالتبادرات وعدمها، غير ان المتيقن منها ما يحرز بطريق القطع فلا يتسري الي غيرها، وعليه فالمتجه هو الوقف مطلقا.
 ومما عرفت من التفصيل ظهر انه لا وقع لما قيل: من ان التبادر لو اريد به ما قارنه القرينة فلا نسلم كونه كاشفا عن الوضع، وان اريد به ما لم يقارنه قرينة فلا مصداق له في الخارج، التفاتا الي اقتران كل لفظ بقرينة لا محالة واقلها الحالية، بل غلبة الاستعمال التي لا تنفك عن شء من الالفاظ بالقياس الي معانيها الحقيقية. فان مقارنة القرينة بمجردها غير قادحة في انعقاد التبادر الكاشف ما لم يحصل الالتفات اليها لغرض التوصل الي الفهم واحراز الدلالة، ومعرفة ذلك للجاهل المشوب في غاية السهولة بعد التخلية التامة، وكذلك الجاهل الساذج بعد تتبع موارد الاستعمالات. 
 سادسها: في صحة السلب وعدمها، فان الاول علامة للمجاز كما ان الثاني علامة للحقيقة، والمراد بهما صحة سلب اللفظ باعتبار ما سمي به وضعا وما يفهم منه عرفا او عدمها عن المورد، ومجراهما، ما لو استعمل اللفظ فيما يشك كونه مسماه الوضعي ومفهومه العرفي، او اطلق علي ما يشك كونه فردا لمسماه العرفي ومفهومه الوضعي، باعتبار الشك في كونه موضوعا لما يشمل ذلك الفرد او لما لا يشمله حتي يكون الاطلاق مجازيا، وطريق اعمالهما ان يءخذ قضية سلبية موضوعها المعني المشكوك فيه ومحمولها اللفظ باعتبار مسماه الوضعي ومفهومه العرفي، ثم ينظر في صدقها وكذبها بمراجعة النفس بعد التخلية التامة، كما لو كان الناظر فيهما جاهلا مشوبا باعتبار علمه الاجمالي، او بمراجعة العرف واهل اللسان، كما لو كان الناظر فيهما جاهلا ساذجا، او مشوبا باعتبار علمه في الجملة.
 لا يقال: استعلام حال الفرد بالامارتين استعمال لهما في غير موضعها اذ ليس وضع الامارات لتشخيص الفرد، وايضا لو كان ما يفهم من اللفظ عرفا معلوما فهو بنفسه كاف في استعلام حال الفرد، او لابد من مراجعة اهل الخبرة والا فلا يمكن الاستعلام بالامارتين، لما قررناه سابقا من الفرق بين شبهة الفردية من باب الشك في المصداق وشبهة الفردية من باب الشك في الصدق، واعمال الامارة في الاول استعمال لها علي خلاف وضعها بخلاف الثاني، فان ما يفهم من اللفظ عرفا ربما كان معلوما بالاجمال فيقع الشك في تفصيله ببعض الجهات ويءول ذلك الشك الي شبهة الفردية التي لا رافع لها الا زوال الشك المذكور، والمقصود من اعمال الامارة هنا ازالة ذلك الشك المنتجة لرفع الشبهة، ولا ريب انه استعمال لها علي مقتضي وضعها.
 نعم ربما يشكل الحال هاهنا في امرين:
 احدهما: ان صحة السلب في جميع مواقعها يستلزم عدم صحة الحمل، كما ان عدم صحة السلب في جميع مواردها يستلزم صحة الحمل، فما وجه عدولهم عن اخذ صحة الحمل وعدمها امارتين الي صحة السلب وعدمها. 
 وثانيهما: ان اعتبار التبادر وعدمه امارتين لعله يغني عن اخذ صحة السلب وعدمها امارتين، بل هما عند التحقيق طريقان الي احراز التبادر وعدمه بالنسبة الي المعني المبحوث عنه، اذ بصحة سلب ما يفهم من اللفظ عرفا عنه يتبين انه ليس مما يتبادر من اللفظ عرفا، كما ان بعدمها يتبين انه المتبادر او مما هو متبادر منه عرفا.
 ويندفع الاول: بمنع استلزام عدم صحة السلب صحة الحمل في تقدير، ومنع صلوحها علامة للحقيقة لعدم اطرادها في اخر، ومنع عدم اعتبارهم اياها علامة لها في تقدير ثالث.
 وتوضيحه: ان الحمل المقتضي لاخذ المحمول باعتبار المفهوم في الحمليات يرد علي وجهين:
 احدهما: حمل الشء بنفس مفهومه ومن غير نظر الي ما هو من اوصافه واحواله علي ذات الموضوع، كما في " زيد انسان " و " الانسان حيوان ".
 وثانيهما: حمل مفهوم الشء باعتبار وصف من اوصافه، او حال من احواله عليها، كما في " هذا زيد " حيث يءخذ المحمول مفهوم " زيد "  وهو الذات المشار اليها  باعتبار وصف كونه مسمي لهذا اللفظ، صونا للحمل عن كونه حملا للشء علي نفسه.
 وعلي قياس ذلك الحمليات الجارية علي لسان اهل اللغة، عند بيان معاني الالفاظ اذا اخذت محمولاتها الالفاظ، كما في قولهم: " الحيوان المفترس الاسد " اذ لا وجه لصحة الحمل فيها الا اخذ المحمول مفهوم اللفظ باعتبار وصف المسمي له، ولاجل جريان هذين الاعتبارين في الحمليات كثيرا ما يوجد قضية واحدة في موضوع ومحمول واحد صادقة باحد الاعتبارين وكاذبة بالاعتبار الاخر، كما في " زيد حيوان، او انسان، او ناطق " اذا اعتبر المحمول الحيوان والانسان والناطق بنفس مفاهيمها، او تلك المفاهيم باعتبار وصف الجنسية او النوعية او الفصلية. 
 هذا كله في الموجبات، وعلي قياسها السوالب اذ السالبة انما هي لسلب الاتحاد الذي كان يقتضيه الحمل لولا السلب، سواء اعتبر بين المحمول بنفس مفهومه وذات الموضوع، او بين مفهومه باعتبار وصفه وذات الموضوع.
 وهذان الوجهان يجريان في صحة السلب وعدمها، ففي صورة ما لو شك في كون المستعمل فيه هو الموضوع له لابد وان يءخذ المحمول مفهوم اللفظ باعتبار وصفه، وفي صورة ما لو شك في فردية المورد لما وضع له اللفظ لابد وان يءخذ اللفظ بنفس مفهومه محمولا، كما يعلم وجهه بادني تامل.
 وحينءذ فان اريد بصحة الحمل المتوهم كونها لازمة لعدم صحة السلب ما لو اعتبر اللفظ بنفس مفهومه محمولا في القضية، ففيه: منع اطلاق الاستلزام وانما يستلزمها في صورة الشك في الفردية لا مطلقا.
 ومع الغض عن ذلك، فوجه عدولهم عنها وعدم اعتبارهم اياها اذا اخذت بهذا الاعتبار علامة للحقيقة انتقاض طرده بمثل " الانسان ناطق، او ضاحك، او ماش " او " الناطق او الضاحك او الماشي انسان " وبمثل " الحيوان ناطق او ضاحك " او " الناطق والضاحك حيوان " الي غير ذلك مما يصح فيه الحمل الذاتي، وبمثل " زيد انسان " وغيره مما يصح فيه الحمل المتعارفي، فان الحمل في الجميع صحيح بلا شبهة مع عدم كون الفاظ محمولات تلك القضايا حقاءق في موضوعاتها.
 وان اريد بها ما لو اعتبر مفهوم اللفظ باعتبار وصفه محمولا، ففيه: ايضا منع اطلاق الاستلزام اولا، وانما يستلزمها في صورة الشك في كون المستعمل فيه بنفسه موضوعا له لا مطلقا، ومنع انهم اهملوها ولم يعتبروها في عداد العلامات، بل اعتبروها في غير المقام التفاتا الي انها مندرجة في عنوان تنصيص الواضع وتنصيص اهل اللسان، بل وعنوان نقل نقلة المتون، ضرورة ان المراد بها ما يعم ذكر المعني للفظ بطريق الحمل علي نحو ما هو مفروض الكلام.
 وانما تعرضوا في نحو المقام لذكر خواص الحقيقة، منها عدم صحة السلب 
 لينفع في مقام لم يحصل شء من الطرق المذكورة، فاذا اخذ ذلك علامة للحقيقة لزم منه ان يءخذ خلافه علامة للمجاز، فلا اعتراض عليهم.
 وبالتامل فيما قررناه من قاعدة الحمل يندفع ثاني الاشكالين ايضا، فان السالبة في كل من صحة السلب وعدمها اذا اخذت علي الوجه الاول افادت سلب الوصف عن المستعمل فيه، نظرا الي ان الايجاب والسلب يتوجهان الي القيد الاخير، فان صح ذلك السلب علم عدم كون المستعمل فيه مسمي اللفظ، والا علم كونه مسماه وهذا معني كونهما علامتين.
 غاية الامر انه علي الاول يستلزم الانتقال الي عدم تبادره عند الاطلاق.
 وعلي الثاني يستلزم الانتقال الي تبادره، وهذا غير قادح في كونهما براسهما علامتين، بل علامات الحقيقة والمجاز كلها امور متلازمة، وانما تتمايز بالحيثيات فلابد من اعتبار الحيثية، والا فتنصيص اهل اللسان مثلا اذا افاد العلم بوضع لفظ لمعني يستلزم كون ذلك المعني متبادرا عند الاطلاق.
 كما يندفع به ما قد يقال:  علي طرد عدم صحة السلب  من انه لا يصح سلب جزء الشء او لازمه في مثل " الانسان ليس بناطق، او ضاحك " مع عدم كون اللفظ فيهما حقيقة في ذلك الشء.
 فان السلب في تلك القضية ان اخذ علي الوجه الاول فلا ينبغي التامل في صحته، ضرورة انتفاء وصف معني " الناطق " و " الضاحك " عن معني الانسان.
 وان اخذ علي الوجه الثاني، فهو وان لم يكن صحيحا غير انه لا يصلح نقضا لعدم صحة السلب الذي هو في نحو المثال لابد وان يءخذ علي الوجه الاول، كما يظهر به ايضا وجه الملازمة بين العلامتين وذيهما، فانها بعد ملاحظة ما ذكر معلومة بالوجدان، ضرورة ان صحة سلب معني اللفظ باعتبار وصفه مما يوجب الانتقال الي انتفاء ذلك الوصف عن المسلوب عنه، وهذا معني كونه مجازا فيه، كما ان عدم صحة سلبه بهذا الاعتبار يوجب الانتقال الي ثبوت الوصف للمسلوب عنه، وهذا معني كونه حقيقة فيه، كما ان صحة سلب اللفظ باعتبار نفس مفهومه 
 يوجب الانتقال الي كون الاطلاق بالنسبة الي المورد مجازيا، وعدمها بهذا الاعتبار يوجب الانتقال الي كون الاطلاق حقيقيا لانكشاف وضعه حينءذ لمعني يتناول المورد.
 وان شءت قلت: انه علي الاول ينكشف به كونه مجازا في المعني العام المتناول للمورد، وعلي الثاني ينكشف كونه حقيقة في ذلك المعني العام.
 ثم ان هاهنا مناقشة معروفة ترجع الي احراز الملزوم بحيث لو تمت لقضت باستحالة احرازه، وهي الدور الذي اختلفت عباراتهم في تقريره من حيث التصريح والاضمار، فالمعروف كونه مضمرا في علامة المجاز ومصرحا في علامة الحقيقة.
 وزعم بعض الاعلام () جواز كونه مضمرا فيهما معا، وذهب جماعة من الفحول الي كونه مصرحا فيهما معا، وهو الاوفق بالنظر والانسب بضابطة الدور مصرحا ومضمرا.
 وتقريره  في جانب علامة المجاز : ان العلم بكون المستعمل فيه مجازا يتوقف علي العلم بصحة سلب اللفظ باعتبار مسماه الوضعي عنه، وهو يتوقف علي العلم بكونه مجازا، اذ مع احتمال الحقيقة يستحيل العلم بالصحة علي هذا الوجه، لجواز الاشتراك بين المسلوب والمسلوب عنه، ولا يتفاوت الحال في اعتبار صحة سلب المسمي الوضعي بين كونه متحدا او متعددا، فيعتبر علي الاول صحة سلب ذلك المتحد بعينه، وعلي الثاني صحة سلب المتعدد بجميع احاده لينكشف به مجازية المستعمل فيه بالاضافة الي اللفظ.
 ونتيجة المقدمتين ان العلم بكون المستعمل فيه مجازا يتوقف علي العلم بكونه مجازا.
 وفي جانب علامة الحقيقة: ان العلم بكون المستعمل فيه حقيقة موقوف علي العلم بعدم صحة سلب اللفظ باعتبار مسماه الوضعي عنه، وهو موقوف علي
 
 العلم بكونه حقيقة اذ مع احتمال المجازية يستحيل العلم بعدم الصحة علي هذا الوجه، فالعلم بكونه حقيقة موقوف علي العلم بكونه حقيقة.
 والي نحو التقريرين يرجع ما في كلام بعض الاعاظم () في علامة المجاز، من ان العلم بصحة السلب انما يتوقف علي عدم كون المعني من المعاني الحقيقية، فلو توقف العلم بذلك علي صحة السلب لزم الدور.
 وما في كلام بعض الاجلة () في علامة الحقيقة، من ان عدم صحة السلب انما يعلم اذا علم بكون اللفظ حقيقة في المعني، فان المجازي يصح سلبه قطعا، فلو كان العلم بالحقيقة موقوفا علي العلم بعدم صحة السلب لزم الدور.
 واما من توهمه مضمرا في جانب علامة المجاز، فقد قرره  علي ما في كلام بعض الاعلام مصرحا بكونه مضمرا بواسطتين : بان كون المستعمل فيه مجازا لا يعرف الا بصحة سلب جميع المعاني الحقيقية، ولا يعرف سلب جميع المعاني الحقيقية الا بعد معرفة ان المستعمل فيه ليس منها، لاحتمال الاشتراك فانه يصح سلب بعض معاني المشترك عن بعض، وهو موقوف علي معرفة كونه مجازا، فلو اثبت كونه مجازا بصحة السلب لزم الدور.
 ويرد عليه اولا: ان المقدمة الثانية المفروض كونها واسطة لا تغاير المقدمة الاولي بالذات بل هي عينها، فانه اذا علم بصحة سلب العين بمعني الذهب والفضة والجارية والباكية والركبة مثلا عن الربيءة كانت في معني العلم بانها ليست بشء منها.
 ولو سلم المغايرة، فهي مغايرة استلزامية علي غير جهة التوقف بدليل عدم الترتب بينهما كما يدركه الوجدان، وما عرفته في تعليل وجه التوقف فمحله المقدمة الاولي المحكوم عليها بالحاجة الي صحة سلب الجميع، كما هو واضح.
 وثانيا: انه علي فرض تسليم الاضمار مضمر بواسطة لا بواسطتين، فان
 
 الواسطة فيما بين مقدمات الدور عبارة عن المقدمة المتخللة فيما بين الصغري والكبري، اللتين تتمايزان بكون الموقوف في احداهما عين الموقوف عليه في الاخري، فالاولي هي الصغري كما ان الثانية هي الكبري.
 ولا ريب ان المتخللة هنا مقدمة واحدة، وهي كون معرفة سلب جميع المعاني الحقيقية متوقفة علي معرفة ان المستعمل فيه ليس منها.
 ولعل توهم من توهم ذلك نشا عن اخذ الكبري احدي الواسطتين، لانها مع المقدمة المذكورة متخللة بين الصغري والنتيجة وهو كما تري، مع قضاءه بسقوط الدور المصرح بالمرة.
 واما من توهمه مضمرا في علامة الحقيقة كبعض الاعلام () فقد قرره: بان معرفة كون اللفظ حقيقة في المورد  كالانسان في البليد  موقوفة علي عدم صحة سلب معانيه الحقيقية عنه، وعدم صحة سلب معانيه الحقيقية عنه موقوف علي عدم معني حقيقي له يجوز سلبه عنه، ومعرفة عدم هذا المعني موقوفة علي معرفة كون اللفظ حقيقة فيه.
 ويرد عليه: ان عدم صحة سلب الجميع في قضية لا يصح () اما ان يراد به ما يكون مفاده سلب العموم علي معني رفع الايجاب الكلي، ليكون المعني: ان علامة الحقيقة ان لا يصح سلب جميع الحقاءق سواء صح سلب البعض او لا، او يراد به ما يكون مفاده عموم السلب علي معني السلب الكلي، ليكون المعني: ان علامة الحقيقة ان لا يصح سلب شء من الحقاءق، فان كان الاول سقط اعتبار الواسطة لعدم الحاجة اليها حينءذ، فانه يصح العلم بعدم صحة سلب الجميع علي هذا الوجه مع العلم بان للفظ معني اخر يصح سلبه عن المورد كما هو واضح.
 وان كان الثاني، بطلت المغايرة بين المقدمتين الاولي والثانية، فان العلم بعدم
 
 صحة سلب شء من الحقاءق عن المورد في معني العلم بعدم معني للفظ يصح سلبه عنه.
 ولو سلم المغايرة فالثانية مما يستلزمها الاولي لا انها يتوقف عليها، هذا مع ما في الالتزام بهذا الاعتبار في علامة الحقيقة من الفساد الواضح، فان عدم صحة سلب جميع الحقاءق عن المورد علي هذا الوجه غير معقول، اذ المورد اما بنفسه معني حقيقي للفظ بالنظر الي الواقع، او فرد من معني حقيقي له.
 والاول لا يتصور فيه الا عدم صحة سلب احد الحقاءق علي التعيين، والا لزم بملاحظة ما سبق  من ان عدم صحة السلب في جميع موارده يستلزم صحة الحمل  صدق حقاءق متعددة علي حقيقة واحدة، وكذلك علي الثاني، وهذا كما تري محال الا علي الثاني اذا كانت الحقاءق امورا متلازمة متصادقة في مصداق واحد.
 ولا ريب ان تنزيل العلامة الي نحو هذه الصورة النادرة بعيد عن نظر ارباب الفن، مع ان اعتبار نحو ذلك في موضع الحاجة الي النظر في العلامة التزام بما لا حاجة اليه، حيث لا غرض من اعمالها والنظر فيها الا استعلام كون المورد مسمي اللفظ او اندراجه في مسماه.
 وواضح ان هذا الغرض يتاتي لمجرد عدم صحة سلب المعني الحقيقي في الجملة، علي معني بعض الحقاءق.
 ودعوي: انه لا يثبت حينءذ الا الحقيقة في الجملة لا مطلقا مما لا يرجع الي محصل، فان الحقيقية وصف في المعني تلاحظ بالاضافة الي اللفظ في نوع الاستعمالات الطارءة له باعتبار هذا المعني، فلا تضاف الي معني من معانيه بل هي من هذه الجهة ليست من الامور الاضافية ليلاحظ فيها الاضافة والنسبة، وانما هي صفة تابعة للوضع، فتثبت حيثما يثبت.
 نعم ربما تلاحظ النسبة في المجازية، كما في المشترك اذا استعمل في احد معانيه لا للوضع الثابت له بل لعلاقة بينهما، فيقال: انه مجاز بالاضافة. 
 ومن هنا التزموا في تعريف الحقيقة بما التزموا من اعتبار قيد الحيثية، فكونه مجازا انما هو بالنسبة الي هذا المعني لا مطلقا، ولذا يشترط في ثبوت المجازية المطلقة صحة سلب جميع الحقاءق، والا لا يعلم بانتفاء الوضع عن المورد مطلقا، ومقايسة عدم صحة السلب عليها في اعتبار الجميع بالمعني المفروض كمقايستها عليه في الاكتفاء بالبعض مما يبعد عن طريقة العلماء، بل خروج عنها بالمرة، لوضوح الفرق بينهما كرابعة النهار.
 ثم بملاحظة ما قدمناه مرارا يندفع الدور، لتغاير محل التوقف تغايرا ذاتيا، كما لو كان الناظر في الامارتين جاهلا ساذجا او مشوبا لعلمه في الجملة، فان المراد بصحة السلب وعدمها حينءذ ما تتحقق عند اهل العرف العالمين بحال اللفظ المميزين لحقاءقه عن مجازاته، وهما علامتان للجاهل باحد هذين المذكورين، او اعتباريا كما لو كان جاهلا مشوبا، لعلمه الاجمالي بمسمي اللفظ مع رجوع شكه الي كونه في الاندراج، لتعدد جهة التوقف حينءذ بالاجمال والتفصيل فلا دور مطلقا.
 وممن دفع الدور علي الوجه الذي قررناه بعض الاجلة () من ان المراد صحة السلب وعدمها في العرف علي الاطلاق، اي في الكلام المجرد عن القرينة وحينءذ فلا دور ولا اشكال، وذلك لانه اذا صح في العرف ان يقال للبليد: " ليس بحمار " مع تجرد الكلام عن القرينة المعينة للمراد، علم ان " الحمار " لم يوضع لما يتناول " البليد " والا لم يصح سلبه عنه الا بقرينة، واذا لم يصح في العرف ان يقال له: " ليس بانسان " مع التجرد علم ان الانسان موضوع لما يتناوله، والا لصح سلبه عنه من غير قرينة وذلك واضح.
 وفي معناه ما افاده الوحيد البهبهاني (): من ان المراد سلب ما يستعمل فيه اللفظ عرفا مجردا عن القرينة وما يفهم منه كذلك عرفا، اذ لا شك في انه يصح
 
 عرفا ان يقال للبليد: " انه ليس بحمار " ولا يصح ان يقال: " ليس برجل، ولا ببشر، او بانسان ".
 وهذا ما حكاه بعض الاعلام بعين تلك العبارة لكنه اعترض عليه: بان ذلك مجرد تغيير عبارة ولا يدفع السءال، فان معرفة ما يفهم من اللفظ عرفا مجردا عن القراءن هو بعينه معرفة الحقاءق، سواء اتحد المفهوم العرفي وفهم معينا او تعدد بالاشتراك ففهم الكل اجمالا، وذلك يتوقف علي معرفة كون المستعمل فيه ليس هو عين ما يفهم عرفا علي التعيين، او من جملة ما يفهم عرفا علي الاجمال، فيبقي الدور بحاله انتهي ().
 ولعله (قدس سره) اخذ ما في العبارة من قيد " عرفا " في الموضعين الاولين قيدا " للاستعمال " و " الفهم " كما هو مقتضي صريح كلامه، وحينءذ فالاعتراض عليه كما ذكره.
 ولكن يدفعه: ذلك القيد في الموضع الثالث، فانه ظاهر كالصريح في كونه قيدا " للصحة وعدمها " واصرح منه ما في ذيل العبارة من قوله: " والحاصل الصحة وعدمها العرفيان علامتان " ومع ذلك يتعين ما في اول العبارة لكونه قيدا للسلب الذي يضاف اليه الصحة وعدمها، وعليه فلا اعتراض.
 وفي كلام جماعة منهم الفاضل في شرح الزبدة، والنراقي في عين الاصول دفع الدور بان المراد من قولنا: " صحة السلب من علامات المجاز " انا اذا علمنا المعني الحقيقي للفظ ومعناه المجازي ولم نعلم ما اراد القاءل منه، فانا نعلم بصحة سلب المعني الحقيقي عن المورد ان المراد المعني المجازي.
 ثم قالوا: ان الدور لا يندفع في جانب عدم صحة السلب، فانا اذا علمنا المعنيين ولم نعلم ايهما، المراد فلا يمكن معرفة كونه حقيقة بعدم صحة سلب المعني الحقيقي.
 
 وعلله بعضهم كما عن المحقق الشريف، بان العام المستعمل في فرده مجاز مع امتناع سلب معناه عن مورد استعماله.
 وهذا كما تري لا ينطبق علي المدعي، لوضوح الفرق بين انتقاض طرد العلامة وبين تضمنها الدور، هذا مع ما في البيان المذكور بالقياس الي علامة المجاز من حيث انه بظاهره لا ينطبق علي قواعدهم، وما هو المقصد الاصلي من وضع العلامات كما لا يخفي.
 ويمكن اصلاحه بضرب من التوجيه: بكون العلم بالمعنيين مرادا به الاجمالي وبالمورد ما يكون فردا مرددا بين كونه من المعني الحقيقي المعلوم بالاجمال او من المعني المجازي المعلوم بالاجمال، مع ورود الاستعمال فيه من باب اطلاق الكلي علي الفرد المردد بين كونه المعني الحقيقي او المجازي " كالماء " اذا اطلق علي " ماء السيل " المشكوك في كونه باعتبار مسماه الوضعي او باعتبار مسمي " الوحل " الذي قد تستعمل فيه الماء مجازا.
 ومما يءيد ارادة هذا المعني قولهم: " فانا نعلم بصحة سلب المعني الحقيقي عن المورد... الخ " فان المورد لا يراد به الا مورد الاستعمال، ولا يجوز ان يراد به مع فرض الجهل بالمراد الا الفرد مع جهالة حاله، مع ان السلب من دون العلم بالمسلوب منه غير معقول، ولا يصلح له في مفروض العبارة الا الفرد، وعليه فمفادها ما يرجع الي ما قررناه اخيرا.
 لكن يشكل: بان هذا التوجيه يقضي بجريان الجواب في علامة الحقيقة ايضا، فلا وجه لما تقدم فيه من الاشكال، الا ان يوجه ايضا، بان العلم الاجمالي لا يكفي في الحكم علي اللفظ بكونه حقيقة، لانه كما يجامع فرض الاطلاق كذلك يجامع فرض الاستعمال في الخاص بقيد الخصوصية، واستعمال العام فيه مجاز مع عدم صحة سلبه عنه.
 لكن يدفعه: فرض الاطلاق من اول الامر ورجوع الشك في الفرد الي تعيين المعني العام المراد من اللفظ. 
 ومن الاجلة () من اجاب عن الدور ايضا: بان المراد بصحة السلب هو صحة سلب المعني الملحوظ في الاثبات في نفس الامر لا مطلق المعني، حتي يلزم فساد الحكم بصحة السلب في بعض صوره، وعدم دلالته علي المجاز في بعض اخر، ولا خصوص المعني الحقيقي ليلزم الدور في العلامة.
 وتوضيح ذلك: ان في اطلاق " الحمار " علي " البليد " قد لوحظ معني الحيوان الناهق، فان اطلاقه عليه انما هو بهذا الاعتبار، مع انه يصح سلب هذا المعني بعينه عنه في نفس الامر، فيقال: " البليد ليس بحمار " اي ليس بحيوان ناهق في نفس الامر فتكون مجازا فيه، اذ لو كان حقيقة لكان البليد حمارا، اي حيوانا ناهقا في نفس الامر والمفروض خلافه.
 واذا عرفت معني صحة السلب الذي هو علامة المجاز تبين لك المراد من عدم صحة السلب الذي هو علامة الحقيقة.
 ويرد عليه: ان صحة السلب وعدمها النفس الامريين وان كانا ملزومين للمجاز والحقيقة بحسب نفس الامر، غير انهما ما لم ينكشفا للجاهل لا يترتب عليهما فاءدة العلامة كما مر مرارا، كما انهما اذا انكشفا من دون معلومية وصف المعني المسلوب ليسا بملزومين لهما، وكونه في نفس الامر هو المعني الحقيقي لا يجدي في معرفة كون المعني المسلوب عنه هو المعني المجازي او الحقيقي، فلابد اولا من معرفة اصل الصحة وعدمها، وثانيا من معرفة كون المسلوب هو المعني الحقيقي، وهو مع الجهل بحال المستعمل فيه المسلوب عنه عند استعلام حاله بهما دوري لا محالة.
 ومن الافاضل () من دفع الدور، بان ما يتوقف عليه الحكم بعدم صحة السلب هو ملاحظة المعني الحقيقي بنفسه، لا ملاحظته بعنوان كونه معني حقيقيا، والمعلوم بالعلامة المفروضة هو الصفة المذكورة.
 
 غاية الامر ان يلاحظ مع نفس المعني ما يتعين به كونه معني حقيقيا في الواقع حتي لا يحتمل بحسب الواقع ان يكون المحكوم بعدم صحة سلبه غير ذلك، وذلك كان يعتبر فيما يحكم بعدم صحة سلبه ان يكون هو المعني المفهوم منه حال الاطلاق، اذ ليس ذلك الا معناه الموضوع له بحسب الواقع وان لم يلاحظ بعنوان ا نه الموضوع له، فلا دور بالتقرير المذكور.
 وملخصه: ان المتوقف علي العلم بعدم صحة السلب، انما هو وصف المعني الحقيقي الذي هو المستعمل فيه، والذي يتوقف عليه العلم بعدم صحة السلب انما هو ذات المعني. نعم، يشترط في المعني المسلوب كونه مفهوما من اللفظ حال الاطلاق.
 ويضعفه: ان عدم صحة سلب مفهوم اللفظ حال الاطلاق عن المستعمل فيه لا يعلم الا بعد العلم بكونه مفهوما من اللفظ حال الاطلاق، ولا معني له الا العلم به بعنوان انه الموضوع له، فالدور بحاله علي ما هو مفاد ظاهر العبارة.
 ومن الاعلام من دفع الدور بوجهين:
 احدهما: ان المراد بكون صحة السلب علامة للمجاز، ان صحة سلب كل واحد من المعاني الحقيقية عن المعني المبحوث عنه علامة لمجازيته بالنسبة الي ذلك المعني المسلوب، فان كان المسلوب الحقيقي واحدا في نفس الامر فيكون ذلك المبحوث عنه مجازا مطلقا، وان تعدد فيكون مجازا بالنسبة الي ما علم سلبه عنه لا مطلقا، فانه اذا استعمل " العين " بمعني " النابعة " في " الباصرة الباكية " بعلاقة جريان الماء فيصح سلب " النابعة " عنها، ويكون ذلك علامة كون " الباكية " معني مجازيا بالنسبة الي " العين " بمعني النابعة، وان كانت حقيقة في " الباكية " ايضا بوضع اخر.
 ومنه يظهر حال عدم صحة السلب بالنسبة الي المعني الحقيقي، فان المراد عدم صحة سلب المعني الحقيقي في الجملة، فيقال : انه علامة لكون ما لا يصح سلب المعني الحقيقي عنه معني حقيقيا بالنسبة الي ذلك المعني الذي لا يجوز سلبه 
 عنه وان، احتمل ان يكون للفظ معني حقيقي اخر يصح سلبه عن المبحوث عنه فيكون مجازا بالنسبة اليه. انتهي ملخصا.
 ويرد عليه: انه ان اخذ الصحة وعدمها عرفيين  حسبما بيناه  فلا قاضي معه بملاحظة الاضافة والنسبة، مع فساده بنفسه بالقياس الي علامة الحقيقة كما تقدم اليه الاشارة، والا فلا يجدي في دفع اشكال الدور، ضرورة ان صحة السلب حينءذ لا يعلم بها الا مع العلم بمغايرة المعنيين المسلوب والمسلوب عنه، كما ان عدمها لا يعلم به الا مع العلم بالاتحاد.
 نعم هاهنا كلام اخر وهو ان المستفاد من المجيب في حواشيه المتعلقة بهذا المقام () انه لا يضايق عن كون المراد بالصحة وعدمها ما هو بحسب العرف، بل هو صريح ما ستسمعه منه، وتوهم مع ذلك لزوم الدور بناء منه علي كون المعتبر في اعمالهما مراعاة امرين:
 احدهما: العلم بتعيين المعني المسلوب.
 وثانيهما: العلم بكونه معني حقيقيا، فاعمالهما من الجاهل بحال المستعمل فيه مع مراعاة هذين الامرين يفضي الي الدور، حيث انه اورد علي نفسه سءالا، بقوله:
 لا يقال: بعد البناء علي ملاحظة النسبة والاضافة لا حاجة الي اعتبار كون المسلوب معني حقيقيا، فاذا علم صحة سلب معني لذلك اللفظ عن المبحوث عنه فيصدق ان المبحوث عنه معني مجازي بالنسبة اليه، بحيث لو استعمل فيه لصار مجازا ولا حاجة الي تعيينه حتي يلزم الدور.
 فاجاب عنه بقوله: لا ثمرة للجاهل باصطلاح قوم راسا اذا فهم بسبب سلبهم لفظا باعتبار معني مجهول انه مجاز في المسلوب منه بملاحظة ذلك المعني المسلوب المجهول.
 وانما يظهر الثمرة له بعد معرفة المعني المسلوب حتي يجري علي المسلوب منه احكام المجاز، وهذا وجه الاحتياج الي التعيين.
 
 واما اعتبار كونه معني حقيقيا فلانا نقول: المجازية عبارة عن استعمال اللفظ في غير ما وضع له لعلاقة، وذلك لا يتصور الا بعد تعيين ما وضع له، فاذا لم يعلم كون المسلوب معني حقيقيا او مما وضع له اللفظ، فكيف يقال: ان المسلوب منه معني مجازي له. ولا ريب ان مطلق السلب لا يدل علي كون المسلوب معني حقيقيا الي اخر كلامه (رحمه الله).
 فرجع البحث الي صحة دعوي اعتبار الامرين وسقمها.
 فنقول: اما معرفة كون المسلوب معني حقيقيا للفظ فمما لا ينبغي التامل في اعتباره لكل من العلامتين، وهو الباعث علي ما قدمناه في تفسيريهما من اخذ المسمي الوضعي والمفهوم العرفي، لكن لا لما علله من ان استعمال اللفظ في غير ما وضع له لعلاقة لا يتصور الا مع تلك المعرفة، بل لانه لولاها لم يمكن العلم بمجازية المسلوب عنه بواسطة صحة السلب ولا بحقيقيته بواسطة عدمها، اذ مع احتمال كون المسلوب هو اللفظ باعتبار معني مجازي له، يتطرق الي علامة المجاز احتمال كون المسلوب منه هو المعني الحقيقي، والي علامة الحقيقة احتمال كونه المعني المجازي المتحد مع المسلوب، غير انه لا يعتبر في احراز ذلك الشرط سبق تلك المعرفة، بل يكفي حصولها من حين النظر في العلامتين، وطريقها: كون اللفظ الماخوذ في محمول السالبة علي احد الوجوه الثلاث، من تجرده عن القراءن، او اقترانه بما لا يلتفت اليه، او كون الالتفات لا لجهة الصرف، وستقف بعيد ذلك علي تمام هذا الكلام.
 واما معرفة تعيين ذلك المعني المسلوب بعد معرفة كونه حقيقيا فمما ينبغي القطع بعدم اعتباره لاستلزامه الدور الغير المندفع، حتي مع ملاحظة الاضافة والنسبة، وكان توهم من توهم لزومه انما نشا عن توهم اعتبار تلك المعرفة، ولا يلزم من عدم اعتبارها اختلال فيما هو الغرض الاصلي من وضع العلامتين.
 ودعوي: عدم ظهور ثمرة للجاهل بدونها، مع انها لا تتمشي في علامة الحقيقة، لوضوح انه اذا علم بعدم صحة سلب اللفظ باعتبار معناه الحقيقي 
 المجهول عينه انكشف كونه هو المستعمل فيه، فتحصل معرفة التعيين بمجرد تلك العلامة، فيترتب عليه احكام الحقيقة من جواز الاستعمال فيه بلا قرينة، ووجوب الحمل عليه لو وجد مستعملا كذلك في خطاب شرع او غيره.
 يدفعها: منع انتفاء ما هو من ثمرات مجازية المستعمل فيه من حيث انه من ثمرات المجازية، فان المجاز لا حكم له الا ان العالم به اذا اراد الاستعمال فيه للافهام فلا يستعمل الا بقرينة، واذا وجد اللفظ مجردا عنها عند استعمال غيره فليس له ان يحمله عليه.
 ولا ريب ان كلا من ذلك مما يحصل للجاهل بتعيين المعني المجازي.
 نعم هو لا يتمكن عن الاستعمال الحقيقي، ويتوقف عن الحمل اذا وجد اللفظ مستعملا بلا قرينة.
 ولا ريب انه ليس انتفاء لما هو من ثمرات المجازية المعلومة بالعلامة، بل هو انتفاء لما هو من ثمرات حقيقية المعني المسلوب لمكان الجهل بها علي جهة التعيين، فلا يكون اختلالا فيما هو مقصود من علامة المجاز، بل هو اختلال في فاءدة الحقيقة ناش عن عدم معرفة التعيين، فلابد في تحصيلها من ازالة الجهل من هذه الجهة بمراجعة ساءر علامات الحقيقة الموجبة لمعرفة التعيين، وبذلك يعلم منع هذه الدعوي ايضا لو اريد من الاحكام الغير الجارية بدون تلك المعرفة ما يرجع الي مقام البلاغة، او ما يرجع الي حال خطاب الشرع الذي لا يقصد من وضع العلامات هنا الا استعلامه، فان الكل من واد واحد.
 وينبغي ختم المسالة بايراد نبذة من الامور المهمة:
 الاول: ان صحة السلب وعدمها لابد لاخذهما علامتين من احرازهما بطريق علمي او طريق يقوم مقام العلم، من ظهور لفظي او اصل لفظي معمول في تشخيص المراد، وحيثما انتفي هذه الامور تعذر احرازهما فيندرج في المقام صور كثيرة:
 منها: ما لو لم يعلم بشء من الصحة وعدمها في سالبة متداولة عند العرف، 
 ولا يحرز فيها شء من العلامتين، وان ظن باحدهما ما لم يستند الي ظهور لفظي وما بحكمه.
 ومنها: ما لو علم بالصحة او عدمها بحسب نفس الامر، مع كون المسلوب هو اللفظ باعتبار مسماه الحقيقي للعلم بتجرده في محمول القضية عن القرينة، او بعدم الالتفات الي القرينة الموجودة في لحاظ السلب، او بكون اعتبارها لا لجهة الصرف، وهذه هي العلامة المحرزة بطريق العلم فلا اشكال فيها.
 ومنها: ما لو علم بالصحة او عدمها مع الاشتباه في حال السلب الوارد في القضية، باعتبار تردده بين كونه انما اعتبر بحسب نفس الامر، او هو صوري اعتبر لمجرد المبالغة علي حد ما في مثل " البليد ليس بانسان " حيث يصح السلب عرفا من باب المبالغة او " ليس بحمار " لعدم صحته كذلك من باب المبالغة، وهذه تلحق بالصورة السابقة تعويلا علي ظهور السالبة عند اطلاقها في السلب الواقعي النفس الامري، فلا يلتفت الي احتمال غيره.
 ومنها: ما لو علم بالصحة او عدمها وكون السلب انما اخذ في القضية باعتبار نفس الامر مع الاشتباه في محمولها، لاحتمال وجود القرينة او الالتفات الي القرينة الموجودة، الموجب لتردد اللفظ بين كونه مرادا منه مسماه الحقيقي او غيره، وهذه ايضا تلحق بما تقدم اعتمادا علي اصالة عدم القرينة، او اصالة عدم الالتفات اليها.
 ولا يرد عليها هاهنا ما تقدم في مسالة التبادر، لظهور الفرق بين المقامين، فان المقصود من توسيطهما هاهنا تشخيص المراد من اللفظ الوارد في القضية المتلقاة من العرف، سواء كانت ملقاة الي الجاهل الطالب لاحراز الامارة نفسه او غيره.
 ولا ريب في اعتبار الاصول العدمية المحرزة للمراد، بخلافهما ثمة كما عرفت.
 ولا يرد انه يوجب تركب العلامة من جزءين: احدهما الاصل، لعدم كون 
 الاخذ بالاصل هاهنا علي انه جزء بل علي انه طريق الي احراز العلامة حيث ان المعتبر فيها كون المسلوب هو اللفظ باعتبار مسماه الحقيقي، ولا يحرز كون المراد منه المسمي الحقيقي الا بهذا الطريق.
 ومنها: ما لو علم بالصحة او عدمها وكون السلب معتبرا بحسب نفس الامر مع الاشتباه في حال اللفظ ايضا، لعدم تبين جهة الالتفات في القرينة الملتفت اليها، لترددها بين كونها انما اعتبرت لجهة الصرف او غيرها من التاكيد ونحوه، فهل هي ايضا ملحقة بالصور المتقدمة او هي هاهنا نحوها في باب التبادر؟
 فاما ان يقال فيها بالتوقف، بناء علي انه لا طريق الي احراز كون المسلوب هو اللفظ باعتبار مسماه الحقيقي، من الظهور والاصل المذكورين.
 اما الاول: فلطرو الاجمال للفظ لعارض اقترانه بما يتردد بين الصرف وغيره، فلا يظن معه بارادة المعني الحقيقي.
 واما الثاني فلوقوع الشك في الحادث بعد تيقن الحدوث، ولا مجري للاصل معه.
 او يقال: بمنع سقوط الظهور اللفظي، بناء علي انه انما يعتبر في مورده بالنوع وانما يعدل عنه اذا قام ظن شخصي معتبر، او ظن نوعي اقوي منه بخلافه، والقرينة المرددة انما يصادم الظن الشخصي، وهي غير مفيدة للظن الشخصي بالخلاف، فيبقي الظن النوعي من جهة اللفظ سليما.
 او يقال: بان احتمال التاكيد ينفي باولوية التاسيس، ثم ينفي احتمال التعيين باصالة عدم الاشتراك، فيعود الامر الي تعارض المجاز والاشتراك المعنوي.
 ويرجح الثاني بغلبة القراءن المفهمة، بدعوي: ان غالب الالفاظ معانيها مفاهيم كلية لا يستعمل فيها تلك الالفاظ الا وان يراد منها الافراد غالبا علي طريقة اطلاق الكلي علي الفرد، وظاهر ان الخارج الذي يفيد الخصوصية ليس الا القرينة المفهمة، والمفروض انها هي الغالب، اوجه اوجهها اوسطها لما سياتي تحقيقه في بحث اصالة الحقيقة. 
 الثاني: ان عدم صحة السلب، كثيرا ما يثبت به ما يتردد بين كونه نفس مسمي اللفظ الموضوع له، او فردا من مسماه، بناء علي صلوحه لان يثبت به تارة كون المسلوب عنه نفس ما وضع له اللفظ، واخري كونه من افراده، وهل هنا اصل وميزان يقتضي الخروج عن الشبهة من هذه الجهة او لا؟
 فقد يقال: بان هنا ميزانا وهو الرجوع الي صحة السلب، فان صح السلب عنه مع اعتبار الخصوصية يتبين كونه فردا، لوضوح صحة سلب الكلي عن الفرد الملحوظ بقيد الخصوصية، والا يتبين كونه نفس المسمي الحقيقي، وفي اطلاقه من الضعف ما لا يخفي، بل دعوي صحة سلب الكلي عن الفرد الملحوظ بقيد الخصوصية مطلقا من اوضح المفاسد.
 فان السلب في الحمليات يتبع الايجاب ولا ريب ان الحمل في طرف الايجاب يقتضي الاتحاد علي معني كون المحمول متحد الوجود مع الموضوع، ومعناه: ان المحمول في ضمن الموضوع ليس له وجودا اخر ممتاز عن وجود الموضوع بل موجود بعين وجوده، فان كان الاتحاد بهذا المعني صدقا ومطابقا للواقع لزمه ان لا يصح سلبه، وان اخذ مع الموضوع في الايجاب الف خصوصية، وان لم يكن صدقا لزمه ان يصح سلبه، وان جرد الموضوع عن جميع الخصوصيات، بل تجريد الموضوع بملاحظة قاعدتهم " ان موضوع القضية لابد وان يءخذ باعتبار المصداق ومحمولها باعتبار المفهوم " عن الخصوصية بالمرة غير معقول، فلو كان اخذ الخصوصية حينءذ موجبا لصحة سلب الكلي عنه، لزم عدم صدق القضية في الايجاب في شء من الحمليات المتعارفة وهو كما تري.
 ولعل الاشتباه نشا عما يذكرونه من الفرق بين استعمال الكلي في الفرد المفروض في اخذ الفرد بقيد الخصوصية، واطلاق الكلي علي الفرد المفروض في تجريده عن ملاحظة الخصوصية، بكون الاول مجازا والثاني حقيقة وهو كما تري، لوضوح الفرق بين الاستعمال في الفرد او الاطلاق علي الفرد، وبين حمل الكلي علي الفرد، ولا يقاس احدهما علي الاخر. 
 فان قلت: الاعتراف بكون اخذ الفرد بقيد الخصوصية في لحاظ الاستعمال موجبا للتجوز، اعتراف بكون اخذه بقيد الخصوصية في لحاظ الحمل موجبا لصحة السلب، لان المجاز هو استعمال اللفظ في غير الموضوع، والفرد عبارة عن الماهية المتشخصة وهي غير الكلي بمعني الماهية لا بشرط.
 ولا ريب ان مقتضي شء لشء صحة سلب الشء الثاني عن الاول.
 قلت: هذا اذا اعتبر الحمل في لحاظ الحمل من باب الحمل الذاتي المعبر عنه بحمل هو هو، واذا اعتبر من باب الحمل المتعارفي فلا، كما لا يخفي.
 فالوجه في بيان الميزان للخروج عن الاشتباه ان يرجح احتمال الفردية تعويلا علي ظهور لفظي قاءم في نحو المقام، فان السلب في القضايا علي ما عرفت يتبع الايجاب حتي في الظهورات العرفية المنساقة منها.
 ومن المقرر ان الحمل في الايجاب ظاهر في الاتحاد الوجودي، ولازمه ان يكون القضية بمقتضي وضعها الطبيعي ظاهرة في الحمل المتعارفي، المفيد لصدق المحمول علي الموضوع باعتبار كونه من مصاديقه، والحمل الذاتي في القضايا مخصوص بموارد الحصر ولو مبالغة.
 ولا ريب ان الحصر في معني القضية امر زاءد علي معناها الذي كان يفيده وضعها الطبيعي، ولذا يحتاج في الالتزام به الي اعتبار امر اخر في القضية زاءد علي اجزاءها التي يقتضيها الوضع الطبيعي، من تقديم وصف عام لموصوف خاص، او تعريف في المسند او المسند اليه، او دخول كلمة " انما " او غيرها مما يفيد الحصر، كالنفي والاستثناء او انفصال الضمير.
 وقضية ذلك كون الحمل الذاتي حيثما يعتبر في القضية واردا علي خلاف مقتضي الظاهر، فاذا كانت في حيز الايجاب ظاهرة في الحمل المتعارفي كانت علي اقتضاءها في حيز السلب، فالسلب بمقتضي ظاهر القضية حينءذ انما يتوجه الي سلب الاتحاد الذي مرجعه الي سلب فردية الموضوع للمحمول، فاذا ثبت ان هذا السلب غير صحيح تبين فردية الموضوع، وهذا هو مقتضي الظاهر فلا يعدل عنه الا بدليل واضح. 
 وقضية ذلك حمل المسلوب عنه في نحو المقام علي كونه فردا لما وضع له اللفظ، وان لم يعلم ما وضع له علي جهة التفصيل الي ان يعلم خلافه من الخارج.
 وايضا قد ذكرنا سابقا ان صحة السلب وعدمها حيثما اعتبرا مع الشك في كون المستعمل فيه نفس الموضوع له، لابد وان يءخذ محمول القضية مفهوم اللفظ باعتبار وصف كونه مسماه، بخلاف ما لو اعتبرا عند الشك في الفردية فان المحمول حينءذ هو اللفظ بنفس مفهومه.
 ولا ريب ان اعتبار الوصف في الاول اعتبار زاءد، لا يساعد عليه القضية باعتبار وضعها الطبيعي، وليس ذلك الا من جهة ظهورها حال الاطلاق في اخذ المحمول مفهوم اللفظ بنفسه.
 وقد عرفت انه بهذا الاعتبار ملازم لفردية الموضوع الذي اخذ في لحاظ السلب مسلوبا عنه.
 هذا، ولعله لذا لم يلتفت قدماء اهل الفن من العامة والخاصة في عناوين بحث صحة السلب وعدمها، الي ما يكون منهما معمولا لاثبات كون المسلوب عنه المستعمل فيه نفس الموضوع له او غيره، بل لم يتعرضوا الا لذكر ما ينطبق علي صورة الشك في الفردية، حيث مثلوا كلمة واحدة لصحة السلب بقولهم: " البليد ليس بحمار " ولعدمها بقولهم: " البليد ليس بانسان " وكا نه لافادة حصر المورد في تلك الصورة ولو من باب المبالغة، وليس الا من جهة ظهور القضية بطبعها في فردية المسلوب عنه.
 وبما قررناه يعلم انه لا وجه لتخيل ان يقال: ان نحو الاشتباه المفروض يتاتي كثيرا في جانب صحة السلب، بان يتردد المسلوب عنه بين كونه معني مجازيا او فردا من المعني الحقيقي، وانما صح عنه السلب لما اعتبر فيه من الخصوصية، فان الخصوصية المعتبرة في موضوع القضية لا توجب صحة سلب المفهوم الكلي الصادق عليه عنه، الا اذا كان الاتحاد المستفاد من الايجاب كذبا واردا علي خلاف الواقع وهذا خلف، فصحة السلب لا محالة دليل علي المجازية الصرفة، او فردية المسلوب عنه لمعني مجازي. 
 الثالث: ان صحة السلب وعدمها في كونهما علامتين مقصوران علي مجراهما لفظا واصطلاحا وزمانا، فيجب الاقتصار في الحكم بالحقيقية او المجازية علي لفظ او طاءفة او زمان وجدا فيه، ولا يتعدي من جهتهما الي لفظ اخر، ولا الي طاءفة اخري ولا الي زمان اخر، الا لوسط اخر، وكذا الحال في التبادر وعدمه، فلو ثبت بالتبادر او عدم صحة السلب كون الامر بالمادة حقيقة في الوجوب اللغوي  اعني الطلب الحتمي  او الاصطلاحي  اعني الطلب الحتمي الصادر من العالي  وبعدم التبادر او صحة السلب كونه مجازا في الطلب الندبي او الحتمي الغير الصادر من العالي لا يجوز التعدي عنه الي الامر بالصيغة، ويقال: بكونه حقيقة في احد الاولين ومجازا في الاخير، وكذا لو ثبت باحد علامتي الحقيقة كون لفظ الاستفهام من حيث انه استفعال من الفهم حقيقة في الاستفهام التقريري  بناء علي ان طلب الفهم اعم من كونه للنفس او للغير  وباحد علامتي المجاز كونه مجازا في الانكاري، لا يتعدي منه لمجرد ذلك الي ادوات الاستفهام، ويقال:
 بكونها حقيقة في التقريري ومجازا في الانكاري.
 وكذا في طاءفة من اهل اللسان اذا وجدت العلامتان في محاوراتهم خاصة فلا يتعدي منها الي طاءفة اخري لمجرد ذلك، وكذا في زمان بالقياس الي سابق الزمان اذا وجدت العلامتان فيه بالخصوص، فلابد للتعدي في كل من المقامات الثلاث من وسط اخر، والمراد بالوسط الاخر في هذه المقامات اصل كلي معتبر او قاعدة يعتمد عليها اوجب تعدية الحكم الثابت بالعلامة في موردها الي غيره.
 والذي يساعد عليه النظر ان نظير هذا الاصل ليس بثابت في المقام الاول، بل طريق اجراء الحكم فيما يتعدي اليه من اللفظ منحصر في احراز علامة اخري بالنسبة اليه بالخصوص، ومع عدمها لا محيص من الوقف.
 واما المقامان الاخران فمقتضي النظر وجود نحو الاصل المذكور فيهما، وهو اصالة عدم النقل المتفق عليها عندهم، كما يعلم بتتبع كلماتهم في المساءل اللغوية لاستنادهم اليها علي الوجه الكلي من دون نكير، واصالة الاتحاد وعدم التغاير والاختلاف الذي قد يعبر عنه باصالة التشابه، كما اعتمد عليه غير واحد. 
 ونعني بهذين الاصلين القاعدة التي يقتضي البناء علي العدم في مواضع احتمال النقل، وعلي الاتحاد في مواضع احتمال الاختلاف بين الزمانين او الطاءفتين في الاصطلاح واوضاع الالفاظ ومعانيها.
 ومدرك القاعدة بناء العرف وطريقة العقلاء  قديما وحديثا  من لدن ابينا ادم الي يومنا هذا، فانهم لا يزالون يرتبون اثار العدم علي ما احتمل فيه النقل او الاختلاف والتغاير، وينزلون الاحتمال بعدم الاعتناء به منزلة عدمه، كما يرشد اليه اخذهم عن الكتب المءلفة القديمة من السير والتواريخ وكتب الاخبار والاحاديث القدسية والتفاسير وغيرها، من الرساءل والقصاءد والاشعار ونحوها، واستفادتهم المطالب من المراسيل والمكاتبات المرسولة من الطواءف المختلفة والدول المتباءنة، بحملهم الالفاظ المندرجة في الجميع  مفردة ومركبة، مادية وهيءة  علي المعاني المتداولة لديهم، المتعارفة فيما بينهم من دون توقف ولا نكير ولا فحص، مع قيام احتمال تغير الاصطلاح واختلافه باختلاف الاوضاع والمعاني في الجميع، وحيث ان العلم الضروري حاصل بعدم كون هذه الطريقة حادثة، فربما تكشف عن تقرير المعصومين من الانبياء سلفا الي خلف والاءمة، خلفا عن سلف بالقياس الي الفاظ ما له تعلق بالشراءع والاحكام، لقضاء العادة ببلوغ منعهم لو كان الينا بطريق التواتر او التسامع والتظافر.
 لا يقال، انما يتم ذلك لو كان مبناه علي عدم الاعتناء بالاحتمال الملتفت اليه، لا علي عدم طرو الاحتمال ولو من جهة الغفلة والذهول عن منشاءه، بحيث لولاهما لالتزموا الوقف لا غير، فجهة بناءهم غير واضحة، لان الغفلة والذهول  علي فرض تحققهما  فمبناهما علي كون موجب الاصل مركوزا في اذهانهم، ومقتضي القاعدة راسخا في ضماءرهم.
 وما ادعي في المقام فانما هو عدم التفات الي الاحتمال، وموجبه الاصل والعلم الضروري بان نحو هذا الاحتمال ما نزل وجوده راسا منزلة عدمه.
 ومما يفصح عنه ايضا: انه لو تقاعد احد عن ترتيب اثار العدم علي بعض 
 ما ذكر استنادا الي الاحتمال كان مستهجنا في نظرهم وامرا غير مستحسن، وليس الا من جهة ان الاحتمال في خصوص محل المقال ساقط عن درجة الاعتبار، وغير صالح لان يعتني به حتي يلزم منه الوقف والتقاعد عن ترتيب احكام.
 وبالجملة: كون ما ذكر  من البناء علي العدم  اصلا اصيلا وقاعدة معولا عليها مما لا سترة عليه، فلا ينبغي الاسترابة فيه، ولعله لوضوح انعقاد هذا الاصل في النفوس والاذهان ووضوح مدركه لم يتعرضوا للبحث عن اعتباره اثباتا ولا نفيا، وليس الا من جهة ان التعرض لبيان مثله داخل في توضيح الواضحات، ولم يعهد عن احد القدح في الاعتماد عليه، ولا يكون الا لدخول نحوه في عنوان المكابرة للوجدان، او المناقشات في الضروريات الغير اللاءقة بالكتمان.
 الرابع: ان صحة السلب وعدمها يمتازان عن التبادر وعدمه بعدم انعقادهما في جملة من الالفاظ، وهي علي ما قيل الهيءات والحروف، وقد يلحق بهما المبهمات وغيرها مما وضع بوضع عام لامر خاص، فلا يقال: " زيد ليس بهذا " ولا " هند ليست بهذه " ولا " الجماعة المعهودة ليسوا هءلاء " ولا الجزءي الحقيقي من المخاطب ليس " بانت " ولا الابتداء الملحوظ بين السير والبصرة ليس " بمن " لا لان السلب ليس بصحيح كما في " البليد ليس بانسان " بل لاستهجان العرف عن اصل القضية، ولو صادف السلب محله الواقعي، وقضية ذلك دوران انعقادهما وجودا وعدما مع الاستهجان وجودا وعدما.
 وربما يعلل العدم بالنسبة الي الهيءات والحروف بعدم استقلال معانيهما بالمفهومية، والقضية من شرطها استقلال كل من موضوعها ومحمولها بالمفهومية.
 وبعض ما ذكر لا يخلو عن نظر:
 اما اولا: فلعدم كون اطلاق هذا القول بالنسبة الي الهيءات في محله، بل لابد من تخصيصه بهيءات الافعال  اخبارية او انشاءية  وهيءات المركبات الموضوعة للنسب المخصوصة  التامة والناقصة  لعدم كونها كالحروف صالحة لان تءخذ في محمول القضية من غير تاويل علي وجه يكون المسلوب مسمياتها الوضعية الملحوظة بوصف انها مسميات علي حد الحمل الذاتي. 
 واما هيءات الاسماء المشتقة فينبغي فيها القطع بالجواز، ضرورة صحة ان يقال في نحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿ماء دافق﴾</a> () انه ليس بدافق، مرادا به سلب ما قام به الدفق عن المورد، وفي نحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿حجابا مستورا﴾</a> () انه ليس بمستور، مرادا به سلب ما وقع عليه الستر عن المورد، وفي نحو " زيد عدل " و " خلق الله " ا نه ليس بعدل وخلق الله مرادا به سلب هذين الحدثين عن المورد، والوجه في صحة المذكورات ان الجاهل المستعلم بالنظر في العلامة ربما يعلم اجمالا ان كلا من هذه الهيءات موضوعة بنوعها لاحد هذه المفاهيم، وان خصوصيات كل نوع انما ترد في الاستعمالات علي حسبما فيها من المعاني النوعية، وان كلا منها ربما ترد مجازا في معني صاحبها، فيستعلم التمييز بين حقاءق معاني كل نوع ومجازاته بمراجعة العلامتين.
 وقضية ذلك ان يتبين له في اول الامثلة كون هيءة " فاعل " مجازا فيما وقع عليه المبدا، وفي ثانيها كون هيءة " مفعول " مجازا فيما قام به المبدا، وفي ثالثها كون هيءة المصدر مثلا مجازا في معني الفاعل والمفعول، كما انه يتبين بعدم صحة سلب نحو الاول عما قام به المبدا ونحو الثاني عما وقع عليه المبدا ونحو الثالث عن الحدثين انها حقاءق في هذه المعاني بحسب اوضاعها النوعية.
 واما ثانيا: فلمنع الدعوي في نحو ما ذكر من المبهمات اذا اخذت في محمول القضية علي طريقة الحمل الذاتي، بفرض توجه السلب الي مفاهيمها باعتبار وصفها عن ذات الموضوع، الماخوذة في كل قضية نفس كل واحد من تلك المفاهيم، فيقال في موارد استعمال " انت " او " هذا " او غيرهما بعنوان الحقيقة او المجاز: " انه ليس بانت، او هذا " بارادة الذات الملحوظة علي وجه الخطاب او الاشارة باعتبار وصف كونها مسماة لهذا اللفظ، وسلبها بهذا الاعتبار عن الذات الماخوذة موضوعة الملحوظة لا بهذا الاعتبار، فالسلب لا محالة اما صحيح او غير صحيح فتامل جيدا.
 
 الخامس: قد يفرض التعارض فيما بين التبادر وعدم صحة السلب، وبينه وبين صحة السلب.
 اما الاول: فكما لو قضي التبادر بكون لفظ حقيقة في شء ومجازا في غيره كما اذا كان بمعناه الاخص، او سكت عن المجازية كما لو اعتبر بمعناه الاعم، وعدم صحة السلب بكونه حقيقة فيما قضي التبادر بمجازيته ومجازا فيما قضي بحقيقيته كما اذا اعتبر بمعناه الاخص، او سكت عن المجازية كما اذا اعتبر بمعناه الاعم، فصور التعارض من الاربع الحاصلة من ضرب صورتي التبادر في صورتي عدم صحة السلب ثلاث بعد اسقاط الصورة الرابعة، وهي ما لو اعتبرا معا بمعناهما الاعم، لعدم تعارض حينءذ من حيث سكوت كل عما كان يقتضيه صاحبه، فيحكم بالاشتراك لو كان كل اجتهاديا ولا ضير فيه، لان المتبع هو الدليل والمفروض ان دليل منعه تعليقي فلا يعارض غيره، وبتقديم الاجتهادي في صورة الاختلاف، ومع كون كل فقاهيا يءخذ بموجب عدم صحة السلب، لكونه باعتبار ندرة تخلفه عن الوضع بالقياس الي التبادر الذي يكثر فيه التخلف كالنص، فيعود المسالة الي تعارض النص والظاهر.
 واما الثاني: فكما لو قضي التبادر في قضية شخصية بالحقيقية وصحة السلب بالمجازية، والمنسوب الي المشهور حينءذ تقديم صحة السلب بقول مطلق.
 وقد يفصل بما يقرب مما مر بعد تصوير الصور اربعة حاصلة عن ضرب الاجتهادي والفقاهي من احدهما فيهما من الاخر، واسقاط الاجتهاديين حذرا عن القطع في قضية شخصية بطرفي النقيض فيقدم الاجتهادي من كل منهما مع الاختلاف، واما مع عدمه فيقدم صحة السلب لكونها من التبادر بمنزلة النص من الظاهر، لندرة تخلفها عن ذيها، وشيوع تخلفه عنه بكثرة استناده الي القرينة في نفس الامر.
 اقول: هذه الكلمات في النظر الدقيق واردة علي خلاف التحقيق، بل فرض التعارض بين العلامتين كساءر علامات الحقيقة والمجازات من القضايا الغير 
 المعقولة، سواء اخذت باعتبار ما ينعقد في نظر العالم بالوضع  الذي هو في الحقيقة بملاحظة ما سبق من ان كلما هو من لوازم الوضع عنده فهو امارة عليه للجاهل  مادة العلامات باسرها، او باعتبار ما يحرزه الجاهل المستعلم.
 اما علي الاول: فلان التبادر بمعني فهم المعني من اللفظ حال الاطلاق علي ا نه لا غير مراد منه مما لا يجامع عدم صحة السلب، الذي هو عبارة عن سلب اللفظ باعتبار ما يفهم منه حال الاطلاق عن المورد، والا لزم كون المورد ما يفهم منه حال الاطلاق وكونه لا يفهم منه حال الاطلاق، وهذا كما تري مستحيل.
 نعم لو اخذ التبادر بالمعني الاجمالي فكثيرا ما يجامع عدم صحة السلب، اذا كان المورد المسلوب عنه احد المعاني المردد فيها المفهومة من اللفظ علي جهة البدلية، غير انهما مع هذا الفرض متعاضدان كما لا يخفي، فلا تعارض ايضا.
 وبما ذكرناه يعلم ما في فرض التعارض بين التبادر وصحة السلب، فان انعقاد التبادر بالنسبة الي معني واحد يناقض انعقاد صحة السلب بالنسبة اليه، لقضاءها بعدم كونه ما يفهم من اللفظ حال اطلاقه، فهي في الحقيقة رافعة لاصل التبادر لا ا نها نافية لحكمه ليتاتي التعارض بمعني تنافي المدلولين، فالتنافي في كلا الفرضين واقع بين نفس العلامتين لا بين مدلوليهما، وهذا ليس من باب التعارض المصطلح عليه.
 واما علي الثاني: فكذلك بناء علي ان الجاهل عند استعلام الحقيقية والمجازية انما يحرز ما ينعقد عند العالم، وقد عرفت انهما لا ينعقدان متعارضين، مضافا الي ما يلزم بالنسبة الي الجاهل من التنافي من غير جهة المدلول باعتبار اخر، فيما لو احرز كلا منهما بطريق القطع او الظن، او اختلفا في القطع والظن، لو قلنا بالتبادر الظني.
 نعم علي الظن النوعي في جانب صحة السلب الناشء عن ظهور اللفظ نوعا  حسبما تقدم بيانه  مع الظن الشخصي في التبادر ربما امكن اجتماعهما في قضية شخصية، غير انهما ايضا لا يندرجان في ضابط التعارض لوقوع المزاحمة باعتبار 
 الموضوع، علي معني كون التبادر في الفرض المذكور رافعا لموضوع صحة السلب، لان مبني الكلام علي حجية التبادر الظني، فيكون من باب الظن الشخصي المعتبر الوارد علي الظن النوعي في باب الالفاظ، واما علي المختار من انحصار طريق احراز التبادر في العلم فهو لا يجامع صحة السلب او عدمها في صورة ووارد عليه في ساءر الصور.
 وعلي التقديرين لا يتاتي التعارض بالمعني المصطلح عليه، كما هو واضح.
 هذا كله فيما اذا لوحظت العلامتان المتعارضتان حسبما توهم مع اتحاد اصطلاح التخاطب المتحقق باتحاد الطاءفة والزمان.
 واما مع تعدده فعدم وقوع التعارض حينءذ اوضح، لتعدد موضوعي العلامتين فيءخذ بموجب كل بالقياس الي موضوعه.
 سابعها: الاطراد وعدمه: فان الاول علي الخلاف الاتي علامة للحقيقة والثاني علامة للمجاز، والمراد بالاول كون اللفظ المستعمل في مورد لوجود معني فيه جاءز الاستعمال في كل مورد يوجد فيه ذلك المعني.
 وبعبارة اخري: جواز استعمال لفظ مستعمل في مورد لوجود معني فيه في جميع موارد وجود ذلك المعني " كالعالم " اذا وجد مستعملا في " زيد " لوجود صفة العالمية فيه، و " الانسان " اذا وجد مستعملا فيه لوجود معني الحيوانية والناطقية فيه، فانهما يجوز استعمالهما في جميع موارد وجود صفة العالمية، ومعني الحيوانية والناطقية، وذلك اية كون الاول حقيقة في مطلق الذات المتصفة بالعالمية والثاني حقيقة في مطلق الحيوان الناطق.
 والمراد بالثاني خلافه كما يظهر بتامل قليل، كما في " القرية " المستعملة في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿واسءل القرية﴾</a> () في " اهلها " لوجود صفة المجاورة فيه، فانه لا يجوز استعمالها في الابريق ولا الغراب والشاة والدجاجة ولا الشجر، فلا يقال:
 
 " اكسر القرية " مرادا بها الابريق، ولا " اذبح القرية " مرادا بها الغراب وتالييه، ولا " اقطع القرية " مرادا بها الشجر، مع وجود صفة المجاورة في الكل، وذلك اية كون استعماله في المورد المذكور علي وجه المجاز، وان الصفة المذكورة انما لوحظت علاقة والجواز وعدمه الماخوذان فيهما يراد بهما الصحة وعدمها بالمعني المرادف للغلط، كما هو الضابط الكلي فيهما اذا اضيفا الي الامور اللغوية، فيعتبر في علامة الحقيقة صحة الاستعمال في جميع موارد وجود المعني الموجود في المورد المبحوث عنه، بحيث لو وقع الاستعمال في شء لا يعد ذلك الاستعمال في نظر اهل اللغة غلطا، وفي علامة المجاز عدم الصحة بهذا المعني، بحيث لو فرض الاستعمال في الجميع يعد ذلك الاستعمال في نظرهم غلطا، ومنه يعلم ان العبرة في الاطراد وعدمه بما هو كذلك في نظر اهل اللغة العالمين بالاوضاع، فانه ينهض علامة للجاهل اذا احرزه بطريق علمي كالاستقراء القطعي، وبذلك يندفع شبهة الدور المتوهم في هذا المقام ايضا.
 والعمدة فيه النظر في الملازمة بين العلامتين وذيهما، وهذا مما اختلفت فيه الانظار، والمعروف بينهم انه ذات اقوال، ثالثها ثبوت الملازمة في علامة المجاز دون علامة الحقيقة.
 وقد يستدل علي الملازمة مطلقا: بان التخلف عن الوضع ممتنع لتضمنه الاذن في الاستعمال بخلاف العلاقة فان التخلف عنها جاءز عقلا بل واقع لغة، وهو ضعيف لان صحة الاستعمال علي ما هو مقتضي التعليل  وهو التحقيق  تدور وجودا وعدما مع الاذن في الاستعمال وجودا وعدما، والعلاقة اللازمة للمجاز لابد وان تكون ماذونا فيها علي ما هو قاعدتهم، وقضية ذلك امتناع التخلف عنها ايضا كما في الوضع.
 واضعف منه بناء المسالة علي الاستقراء المنوط بالغالب الذي لا يقدح فيه مخالفة النادر، بتقريب: ان الغالب في الحقاءق اطرادها في مواردها والغالب في المجازات عدم الاطراد، واذا شك في مورد مما يطرد يحكم فيه بالحقيقة الحاقا له 
 بمورد الغالب، كما انه لو شك في شء مما لا يطرد يحكم فيه بالمجاز الحاقا له بمورد الغالب.
 وجه الضعف: قضاء العقل ببطلان الفرق بين الحقيقة والمجاز في وجوب الاطراد، لاشتمال كل منهما علي ما لا يتخلف عنه صحة الاستعمال وهو اذن الواضع خصوصا او عموما، فلا معني لدعوي غلبة الاطراد في جانب الحقيقة ولا غلبة خلافه في جانب المجاز، هذا مع ما في الاستناد الي الغلبة في اثبات الملازمة من الاعتماد علي الظن، المتقدم منعه.
 واضعف من الجميع ما قيل من تفريع المسالة علي اختلافهم المعروف في علاءق المجازات، فانما يصلح الاطراد وعدمه علامتين علي القول بكفاية نوع العلاقة في صحة التجوز.
 واما علي القول باشتراط نقل الاحاد فلا، لوجود الاطراد حينءذ في المجازات، وكذلك علي القول بعدم اشتراط النقل وعدم كفاية النوع، بدعوي:
 اناطة الامر بالصنف الذي حصل الاستقراء في افراده، فان المدار في صحة التجوز اذا كان علي الاذن فلا يفترق الحال حينءذ في وجوب الاطراد وامتناع التخلف بين المذاهب.
 واذا ثبت حصول الاذن بالقياس الي النوع بنفسه لزم منه وجوب الصحة في جميع افراد ذلك النوع، والتخصيص علي تقدير عموم الاذن غير معقول.
 غاية الامر انه اذا تبين عدم الاطراد بالنسبة الي جميع احاد النوع ينهض ذلك مبطلا للقول بكفاية النوع، كاشفا عن عدم ثبوت الاذن في النوع بما هو هو لا انه محقق لعلامة المجاز.
 والاولي في استعلام الملازمة وعدمها ان يرجع الي الضابط المتقدم ذكره مرارا، من كون كلما هو من لوازم الوضع عند العالم بالوضع  لعلمه بالوضع  علامة له ودليلا عليه للجاهل اذا كان له طريق الي احرازه.
 وعليه فنقول: ان الملازمة بين الاطراد والوضع المعتبر في الحقاءق مما 
 لا ينبغي ان يتامل فيه، بل معلوم بالوجدان ومحسوس بما يقرب من العيان، فان كل عاقل يقطع بان اللفظ اذا وضع لمعني كلي عام لموارد فمن لوازم ذلك الوضع بعد العلم به جواز استعماله في جميع هذه الموارد، ولا يمكن نقض تلك الملازمة بمثل " الفاضل " و " السخي " و " الرحمن " فانها حقاءق في الذات المتصفة بمبادءها مع عدم اطرادها، لعدم جواز استعمال الاولين في الله سبحانه مع وجود المعني فيه، وعدم جواز استعمال الثالث في غيره تعالي ولو وجد فيه مبدا الرحمة، لمنع عدم الجواز بالمعني المتقدم المعتبر في المقام في هذه الامثلة، وما يوجد فيها من المنع فهو منع شرعي ثابت بالخصوص، او لعموم توقيفية اسماءه تعالي وهو لا ينافي الجواز اللغوي.
 فغاية ما في الباب، ان الاولين لو استعملا فيه تعالي كالاخير لو استعمل في غيره كان الاستعمال محرما عند اجتماع شروط التكليف، ولا يلزم منه كونه مما يعد في نظر اهل اللغة غلطا كما لا يخفي.
 واما النقض " بالقارورة " ايضا من حيث وضعها لمطلق ما يستقر فيه الشء مع عدم استعمالها الا في الزجاج، فيدفعه:
 اولا: ان عدم الاستعمال فعلا اعم من عدم صحته لغة، والمعتبر هو الثاني والموجود هنا انما هو الاول، فعدم وقوع الاستعمال لا ينافي صحته لو وقع.
 وثانيا: ان الاطراد يتبع وجود الوضع وبقاء اثره وهو الاختصاص، ولا ريب ان الوضع او اثره قد زال في نحو المثال فيكون خارجا عن محل المقال.
 واما الملازمة بين عدم الاطراد وانتفاء الوضع المعتبر في المجاز، فانما تتم لو انحصر مصحح الاستعمال في الوضع.
 وبعبارة اخري: لو كان التجوز مما يتبع انتفاء الوضع، ولكن يبطله دليل الخلف لكون العلاقة كالوضع مصححة للاستعمال كما هو المتفق عليه فيما بينهم، المصرح به في كلماتهم، مع اشتراط الاذن في اعتبار العلامة علي ما هو المشتهر عندهم، وعليه فالمجاز ايضا مطرد لضرورة العلم بصحة الاستعمال في كل مورد شملته الاذن. 
 وقضية ذلك عدم صلاحية الاطراد لكونه علامة للحقيقة لوجوده في المجاز ايضا، فيكون اعم ومن المستحيل نهوض الاعم دليلا علي الاخص، واستحالة كون عدمه علامة للمجاز لمكان التنافي بينهما، فان المجازية تتضمن وجود العلاقة مع الرخصة في العلاقة الموجودة، وعدم الاطراد حيثما وجد فانما ينشا اما عن عدم وجود العلاقة او عن عدم الاذن في العلاقة الموجودة، ومعه لا يعقل كونه علامة بل هو  علي ما بيناه  داءم التخلف عن المجاز.
 والمعتبر في العلامة ان لا يتخلف عن ذيها اصلا، فاذا وجب سقوطها عن الاعتبار لمجرد وجود مادة تخلف فمع دوام تخلفها تكون اولي بالسقوط.
 هذا كله علي حسبما يساعد عليه ظاهر النظر لكن الانصاف ممن جانب الاعتساف يقتضي الاعتراف بكونهما علامتين، اذ لا يراد من كون عدم الاطراد علامة انه يدل علي مجازية اللفظ مطلقا، حتي بالقياس الي ما لا يطرد فيه الاستعمال، ليرد عليه: ان المجازية المتضمنة للاذن في الاستعمال لا يعقل مع عدم صحة الاستعمال، بل المراد انه يدل علي كونه مجازا في المورد لكشفه عن انتفاء وضع اللفظ بازاء المعني العام الموجود في جميع الموارد، وهو في المثال المتقدم مطلق ما يجاور الشء، علي قياس ما هو الحال في الاطراد الذي معني كونه علامة انه يدل علي حقيقية اللفظ في المورد لكشفه عن وضع اللفظ بازاء المعني العام المتحقق في جميع الموارد، وهو مطلق الذات المتصفة بالعالمية، ومطلق الحيوان الناطق في نحو المثالين المتقدمين.
 ولا ينافيهما صحة الاستعمال في البعض الاخر من موارد وجود العلاقة غير المورد مما شمله الاذن المعتبرة فيها، باعتبار فرض ثبوتها في الصنف او في النوع، اذ ليس المراد بالاطراد الماخوذ علامة للحقيقة صحة الاستعمال في الجملة، كما انه ليس المراد بعدمه عدم صحة الاستعمال في غير المورد، بل المراد بالاول صحة الاستعمال في جميع موارد وجود المعني الملحوظ في المورد، وبالثاني عدم الصحة في جميع موارد وجوده، سواء صح في البعض الاخر منها 
 غير المورد او لم يصح الا في المورد، فصحته في بعض الاحيان بالقياس الي المورد وغيره مما لا يرجع الي جميع الموارد علي حسبما ثبت الاذن فيه من افراد الصنف او النوع ليس من الاطراد المصطلح عليه المحكوم عليه بكونه علامة للحقيقة، فلا ينافي عدم الاطراد المصطلح عليه المحكوم عليه بكونه علامة للمجاز، بل يكفي فيه عدم الصحة في مورد واحد فضلا عن عدم الصحة في كثير من الموارد او اكثرها، فاندفع عن علامة الحقيقة كونه اعم وعن علامة المجاز كونه منافيا لذيها بل دوام تخلفه عنه.
 ثامنها: صحة التقسيم وعدمها: فان الاول علي ما هو المعروف علامة للحقيقة والثاني علامة المجاز، خلافا لبعض الافاضل  علي ما حكي عنه  من منع كون صحة التقسيم علامة تعليلا بكونها اعم، وهو ظاهر ما حكي عن ثاني الشهيدين في المسالك () عند دفع الاحتجاج بصحة تقسيم البيع الي الصحيح والفاسد علي كونه اسما للاعم.
 وموردهما ما لو استعمل اللفظ في مورد يشك في كونه فردا من مسماه الوضعي المشترك بينه وبين غيره مما علم بكون الاستعمال فيه علي وجه الحقيقة في الجملة، ليكون الاستعمال فيه ايضا علي وجه الحقيقة باعتبار ذلك المسمي المشترك، وعدم كونه فردا منه ليكون الاستعمال المفروض علي وجه المجاز، فان صح التقسيم حينءذ كشف عن كون اللفظ موضوعا للمقسم الذي هو الامر المشترك بينهما، ويلزم منه كون الاستعمال في كل منهما باعتبار ذلك الامر المشترك علي وجه الحقيقة، والا كشف عن عدم كونه موضوعا لذلك الامر المشترك، ولازمه كون استعماله في خصوص المورد علي وجه المجاز.
 وعلم بذلك ان هذه العلامة مختصة بموارد دوران اللفظ بين الاشتراك
 
 المعنوي والمجاز، وتحرير العنوان علي وجه يتميز به موضع الخلاف ويتبين جهته، ان التقسم في القضية التقسيمية في بادء النظر يتصور علي وجوه:
 احدها: ان يءخذ اللفظ بنفسه لا باعتبار مسماه مطلقا مقسما.
 وثانيها: ان يءخذ اللفظ باعتبار مسماه الوضعي الحقيقي مقسما، كما في الانسان المنقسم باعتبار معني الحيوان الناطق الي العالم والجاهل.
 وثالثها: ان يءخذ اللفظ باعتبار مسماه التاويلي مقسما، سواء كان ذلك المسمي التاويلي جامعا حقيقيا بين القسمين، كالشجاع في تقسيم " الاسد " باعتباره الي المفترس والرامي، او جامعا اعتباريا كمفهوم " المسمي " في تقسيم الاسد باعتباره اليهما، وفي تقسيم " العين " باعتباره الي الباكية والجارية وغيرهما من معانيها الحقيقية.
 وهو علي الوجه الاول فاسد الوضع، ضرورة مباءنة اللفظ لما هو من مقولة المعني فلا يصلح مقسما لما يباينه، حيث ان القضية التقسيمية نوع من الحملية ومن المستحيل وقوع اللفظ بنفسه موضوعا في قضية محمولها ما هو من مقولة المعني، كاستحالة وقوعه كذلك محمولا فيما اخذ موضوعه من مقولة المعني.
 وعلي الوجه الثاني ما يعبر عنه بتقسيم المعني، وهو يوجد في الحقاءق اذا اخذت من باب الاشتراك المعنوي.
 وعلي الوجه الثالث يعبر عنه بتقسيم اللفظ، ويوجد في المجازات باعتبار الامر المشترك التاويلي المعبر عنه بعموم المجاز، وفي المشتركات اللفظية باعتبار الامر المشترك المعبر عنه بعموم الاشتراك، ولا اشكال في كل من الوجهين اذا علم بحقيقة الحال فيهما باعتبار الخارج، فلا يمكن تنزيل الخلاف المتقدم اليهما، بل الخلاف واقع في صورة اشتباه التقسيم الوارد في القضية من حيث تردده بين الوجهين، واليه يرجع ما في كلام المنكر لعلامية صحة التقسيم من ان التقسيم اعم من تقسيم المعني وتقسيم اللفظ.
 ولا ريب انه لا يرجع ايضا الي الملازمة الواقعية بين صحة التقسيم والحقيقية 
 وبين عدمها والمجازية، اذا كان المقسم بحسب الواقع هو اللفظ باعتبار مسماه الوضعي الحقيقي، فانه معلوم بالوجدان ومحسوس بما يقرب من العيان ان كون لفظ موضوعا لامر مشترك بين شيءين يلزمه عند العالم به صحة تقسيمه باعتباره اليهما، بخلاف ما لو لم يوضع لذلك الامر المشترك، فانه لا يصح تقسيمه اليهما باعتبار مسماه الوضعي، فيرجع الخلاف حينءذ الي مقام احراز الملزوم، ووجهه الشبهة في ظهور القضية التقسيمية عند اطلاقها في تقسيم المعني وعدمه، فالمنكر للعلامية مانع عن الظهور تعليلا بما تقدم، والقاءل بها مدع للظهور وهو الاقوي بشرط تجرد اللفظ في القضية عن القرينة الملتفت اليها لجهة الصرف، لظهوره مع هذا الفرض في ارادة المسمي الوضعي، فالجاهل المستعلم للحقيقية والمجازية الناظر في تلك العلامة لابد من ان يحرزها علي هذا الوجه بمراجعة اهل اللغة العالمين بالاوضاع، وطريقه اثبات كون اللفظ الماخوذ مقسما مجردا، ولو بحكم الاصل الجاري في نظاءر المقام، ولو كان هناك توهم دور يندفع بذلك ولا يقدح كون النتيجة الحاصلة من تلك العلامة في بعض فروضها ظنية، لان ذلك ظن نشا عن صغري العلامة مستند الي ظهور لفظي قاءم مقام العلم، لا عن كبراها لمكان العلم بالملازمة علي تقدير ثبوت الصغري، ولو بحكم ما ذكر من ظهور اللفظ.
 تاسعها: الاستقراء، الذي عده غير واحد من الطرق المختصة بالحقيقة ، وهو العمدة في تحصيل اللغة واستعلام المطالب الادبية والقواعد العربية، من الصرفية والنحوية وما يرجع الي فنون البلاغة وغيرها، ككثير من المساءل الاصولية، والمراد به هاهنا تصفح الموارد الجزءية  كلها او غالبها  لاثبات ما يستعلم من الاحوال العارضة لها لامر جامع لها ولغيرها، وهو بهذا المعني ياتي في الاحكام الشرعية وفي اللغات وفي غيرها من الموضوعات الخارجية، وهذا مع الاول خارجان عن معقد البحث، والثاني ما يءخذ به نفسه طريقا الي استعلام الوضع، فخرج به ما يقصد منه احراز علامة اخري من علامات الحقيقة والمجاز، علي معني الاخذ به لكونه طريقا الي الطريق كاستقراء موارد الاستعمالات الشخصية 
 اللاحقة بلفظ في معني طلبا لتبادره وعدمه، او الاطراد وعدمه او غيرهما مما تقدم، فانه ليس من الاستقراء المقصود بالبحث حيث لا يقصد منه بنفسه استعلام حال اللفظ، وذلك كما في اثبات الوضع لهيءة " فاعل " مثلا، فانه بملاحظة كون " ضارب " لمن قام به الضرب، و " عالم " لمن قام به العلم، و " فاضل " لمن قام [به] الفضل وهكذا الي غالب افراد اسم الفاعل من هذا الوزن، ينتقل الي كون هذه الهيءة في ضمن اي مادة تحققت موضوعة لمن قام [به] المبدا.
 وكذلك في اثبات رفع الفاعل ونصب المفعول بعنوانهما الكلي، فانه يعلم بتصفح الموارد الجزءية منهما، ومنه يعلم ان مورده الموضوعات الكلية الموضوعة بالاوضاع النوعية، والامر المستعلم هو الوضع النوعي لا غير، فان اتفق بعد الانتقال الي حال الكلي مورد يشك في حكمه يلحق بالغالب، لا لان الغلبة بنفسها يفيد ظن اللحوق، بل لان الانتقال الي حال الكلي يوجب الانتقال الي حكمه بواسطة قياس ينتظم بطريقة الشكل الاول، كبراه تتحصل من الانتقال الي حال الكلي وصغراه بفرض كون مورد الشك فردا له.
 ومن هنا يعلم ان الالحاق علي هذا الوجه ليس من باب القياس كما قد يتوهم، وهو في غالب افراده يفيد القطع وان لم يكن تاما، كما لو علم حال التصفح بعدم وجود فرد للكلي مخالف للافراد الغالبة في الحكم ولا كلام في اعتباره، وقد يفيد الظن، وفي اعتباره اذا انيط به الحكم الشرعي حينءذ الكلام المتقدم في بحث حجية قول اللغوي.
 فالوجه علي ما تقدم منع العمل به الا اذا اضطر اليه من جهة الاضطرار الي العمل بمطلق الظن في الاحكام.
 فما يقال  في وجه الحجية  من اتفاق اهل الحل والعقد كافة علي العمل به، بل هو مما عليه بناء اساس الفنون الادبية واكثر المساءل الاصولية، حيث لا طريق لاربابها سواه، فلو بني علي عدم الاعتداد به لزم هدم اساس هذه الفنون باجمعها، ومنه يلزم هدم اساس الشريعة بالمرة. 
 ففيه: ما فيه ويجري فيه جميع ما تقدم في دفع الاجماع المستدل به علي حجية قول اللغوي فراجع وتامل، مع توجه المنع الي دعوي الانهدام بعدما عرفت من غلبة اتفاق العلم فيه.
 ولو سلم فالاعتداد به في الامور المتسامح فيها صون لها عن الانهدام، وان لم يعمل بالظني منه في الامور الشرعية.
 ولو سلم فيتوجه المنع الي دعوي انهدام الشريعة بالمرة بعدما بينا من جواز البناء علي الظني منه حين الاضطرار اليه، من جهة الاضطرار الي العمل بمطلق الظن فيها، وهذا ليس من الحجية بالمعني المبحوث عنه كما عرفت ثمة.
 عاشرها: القياس، الذي اعتمد عليه بعض الناس اذا كان بين الاصل والفرع جامع يصلح للعلية، وخالفه الجمهور واصحابنا كافة بمنع العمل به في اللغات، وهو ان يوجد اللفظ مستعملا في مورد علي وجه الحقيقة لوجود وصف فيه بحيث لو لم يوجد فيه ذلك الوصف او وجد فارتفع لم يقع الاستعمال، وقد يعبر عنه " بالدوران " لكون التسمية وجودا وعدما تدور مع الوصف الموجود في المسمي وجودا وعدما، حيث لا تسمية قبل وجوده كما لا تسمية بعد زواله، فينهض ذلك دليلا علي وضع اللفظ لكل ما وجد فيه ذلك الوصف، وذلك كما في " الخمر " المستعمل في المتخذ من العنب باعتبار وصف الاسكار، حيث لا يطلق علي ما لم يلحقه الاسكار لكونه عصيرا، كما لا يطلق علي ما ارتفع عنه الوصف بعدما لحقه، كما اذا انقلب خلا فيقال: بانه موضوع لكل ما فيه الاسكار فكل من الفقاع والفضيح والنقيع وغيرهما من الانبذة خمر علي وجه الحقيقة، وكذا الكلام في تسمية " اللاءط " زانيا و " النباش " سارقا لجامع الايلاج المحرم في الاول، والاخذ بالخفية في الثاني، بناء علي ضابطة الدوران المفيد للعلية.
 وطريق دفعه تارة: بمنع الكبري كما في كلام غير واحد، وملخصه: منع التعويل علي نحو هذا الظن في اللغات، حيث لا دليل عليه بل الدليل علي خلافه.
 واخري: بمنع الصغري، علي معني منع افادة الدوران علم العلية ولا ظنها 
 لو جاز التعويل عليه في اللغات، لمنع الملازمة بين ما اقتضاه علة وفعل الواضع بمعني جعل اللفظ لمطلق ما فيه الوصف، فان المعلوم اجمالا في لفظ " الخمر " مثلا انه قد وضع البتة، وكما يمكن كونه بازاء مطلق ما فيه الوصف، كذلك يمكن كونه بازاء المورد الخاص باعتبار هذا الوصف.
 ومرجعه الي امكان اخذ الوصف علة تامة له وامكان اخذه جزءا للعلة، والمقام بالنظر الي اعتبار الواضع ولحاظ الوضع محتمل لكل منهما، واللفظ قابل لهما علي وجه السوية، والدوران لا ينافي شيءا منهما بل يجامع الوجه الثاني كما يجامع الوجه الاول، التفاتا الي ان الشء كما ينتفي بانتفاء علته التامة فكذا ينتفي بانتفاء جزء علته، ومن الجاءز كون مجموعي الوصف وخصوصية المحل علة.
 وملخصه: منع وجود التسمية مع وجود الوصف كيفما اتفق وحيثما تحقق، بل غاية ما علم انها توجد حيثما اجتمع الوصف والخصوصية، والي هذا البيان ينحل ما في كلام غير واحد من هدم الاستدلال بقلب الدوران، بان التسمية دارت مع الوصف والمحل وهو ماء العنب في المثال، فان المجموع اذا وجد وجدت التسمية واذا انتفي انتفت، فالعلة مركبة.
 وبالجملة: فالدوران اعم مما قصد اثباته به، من وضع اللفظ لمطلق ما فيه الوصف، ولا يعقل نهوضه دليلا علي الاخص فلا يفيد علما ولا ظنا.
 وايضا فاما ان يراد به اعتبار الوصف علة تامة للوضع بمعني جعل الواضع، المستتبع لاختصاص اللفظ بالمعني، علي معني كونه الجهة الباعثة علي الوضع والحكمة الداعية اليه لا غير، او اعتباره علة تامة له بمعني مجرد الاختصاص الذي ليس من اثار الوضع بالمعني الاول، وايا ما كان فهو باطل، لقصوره عن افادة العلية علي الوجه الاول، بملاحظة ان الواجب علي الحكيم انما هو مراعاة حكمة مرجحة لفعله الاختياري، لكن الحكم قد تتعدد وفي موضع التعدد قد تتفاوت ظهورا وخفاء، ومن الجاءز ان يعتبر من الحكم ما دعاه الي وضع اللفظ علي الوجه الاول، وقد صادف الوصف الموجود في المحل من باب مجرد 
 المقارنة الاتفاقية، حتي دخل في وهم من لم يقف عليه  لخفاءه  ان الوصف هو الحكمة الملحوظة الباعثة علي ايجاد الوضع، وهو عن افادة العلية علي الوجه الثاني اشد قصورا، لوضوح انه لا يتم الا علي القول بالمناسبات الذاتية الذي قد فرغنا عن ابطاله، كما يظهر وجهه بادني تامل.
 هذا كله في قياس معني علي معني اللفظ في اثبات الوضع الثابت له للمعني الاول لجامع بينهما صالح للعلية، ومنه يظهر وجه بطلان القياس لو استعمل بين لفظين بينهما جامع لاثبات كون احدهما موضوعا لما وضع له الاخر، كما صنعه بعضهم في اثبات كون الامر للتكرار قياسا له علي النهي لجامع الطلب، لتطرق المنع الي علية الطلب راسا، فضلا عن كونه علة تامة.
 وبما قررناه في الوجه الثاني يظهر السر في القضية المشتهرة فيما بينهم من عدم اعتبار الترجيحات العقلية في اللغات، وعدم جواز اثباتها وترجيحها بالعقل بعد تفسيرها بالاستدلال علي الوضع بامر عقلي علي طريقة اللم المفيد لكون ذلك الامر العقلي علة موجبة للوضع، كتيقن الارادة علي مذهب من استدل به علي كون ما ادعي كونه للعموم من الصيغ موضوعا للخصوص.
 وتوضيحه: ان تيقن الارادة مثلا ان اخذ علة للوضع بمعني ما يصدر من الواضع الحكيم فالملازمة ممنوعة، لقيام احتمال كون الجهة الباعثة علي وضع تلك الصيغ حكمة خفية دعته اليه بازاء العموم، وان اخذ علة للوضع بمعني الاختصاص الذي لازمه نفي مدخلية جعل الواضع علي ان يكون تيقن الارادة بنفسه موجدا لهذا الوضع فلا يتم الا علي القول بالمناسبات الذاتية، وهذا هو وجه الفرق بين الاستدلال عليه بهذا الطريق والاستدلال عليه بطريق الان كما في العلامات المتقدمة من التبادر ونحوه، فانه استدلال بما هو من اثار الوضع ومعلولاته بالمعني الراجع الي ما هو قاءم بالواضع او الاثر الناشء منه، اعني الاختصاص المسبب عن التخصيص، او ما يعمه والمسبب عن غلبة استعمال او اطلاق كما في الالفاظ الموضوعة بوضع التعين لما عرفت من ان الاستدلال بها 
 انما هو بعد الفراغ عن اثبات الملازمة الخارجية بينهما فلا يتطرق هنا شء من وجهي الترديد المتقدم كما هو واضح.
 حادي عشرها التزام التقييد وعدمه: المجعول اولهما من علاءم المجاز وثانيهما من علامات الحقيقة، المفسران بوجدان اللفظ مستعملا في معنيين لا يجوز ذلك في احدهما الا مقيدا بقيد مع جوازه في الاخر مجردا عن القيد، ولا ينافيه وقوع التقييد في بعض الاحيان اذا لم يكن علي جهة الالتزام  علي معني توقف الجواز عليه  فيحكم بكونه حقيقة في الثاني ومجازا في الاول، وذلك كما في " النار " و " الجناح " و " الماء " التي لا يجوز استعمالها في غير معانيها المعهودة الا مقيدة فيقال: " نار الحرب " و " جناح الذل " و " ماء الورد " بخلاف استعمالها في معانيها المعهودة فانه جاءز بلا تقييد، وان كان قد يقع التقييد في بعض الحقاءق كما يقيد " الماء " و " الاسد " و " العين " بالكوز والافتراس والنبع، فانه ليس بلازم بالمعني المذكور بل الاول لاجل الافهام والثاني لاجل التاكيد والثالث لاجل التعيين.
 اقول: الظاهر ان اطلاق التقييد هنا بملاحظة الامثلة المذكورة بالبيان المذكور مسامحة، او بناء علي كون المراد منه تقييد مجرد اللفظ من دون تعلق له بالمعني اصلا، ضرورة ان المعني المجازي المراد من اللفظ علي ما هو مفروض الامثلة غير مقيد بشء، وعليه فلابد وان يراد منه ما يقابل اطلاق اللفظ بمعني تجرده عما يصرفه عما وضع له الي خلافه، فعدم الجواز مع عدم التقييد لا ينبغي ان يراد منه ما يخل بصحة اصل الاستعمال علي معني اندراجه في عداد الاغلاط، لوضوح ان التقييد وعدمه مما لا مدخل لهما في الصحة بهذا المعني وعدمها، بل يراد منه ما يخل بحكمة المتكلم حيث قصد من اللفظ افهام ما لا يفيده الا باعانة القيد فبتركه التقييد نقض غرضه، والالتزام به حينءذ حذر عن هذا القبيح المنافي للحكمة، فمحصل العنوان حينءذ يرجع الي الالتزام بنصب القرينة اللفظية مع اللفظ للدلالة علي افهام ما قصد منه افهامه. 
 ولا ريب في كون عدم الالتزام بهذا المعني علامة للحقيقة كما هو قضية ما قررناه مرارا من الضابط الكلي، وفي كون الالتزام علامة للمجاز اشكال يظهر وجهه بملاحظة وجود نحوه في المشتركات ايضا فليتدبر.
 وهاهنا اشكال اخر ينشا من ملاحظة ظهور العنوان مع الامثلة المتقدمة في القيود اللفظية الماخوذة مع اللفظ بطريق الوصف او الاضافة، واذا كان المراد منها ما يرادف القراءن كما هو المتعين  علي ما عرفت  فما وجه تخصيصها بالقراءن اللفظية، مع ان العنوان  علي ما وجهناه  عام لها ولغيرها من القراءن العقلية والحالية، الا ان يدفع بما نبهنا عليه سابقا من ان ما هو من اثار الوضع وانتفاءه في نظر اهل اللغة لا ينهض بالنسبة الي الجاهل علامة الا اذا كان له طريق الي احرازه، واعتبار كون القرينة الملتزم بها لفظية طريق الي احرازه، اذ مع ساءر القراءن لا ينكشف عليه واقع الامر ليستفيد منه شيءا مما يقصد من العلامة من حقيقة او مجاز.
 ولك ان تورد هنا اشكالا ثالثا: وهو ان العلامة وغيره في النهاية وغيرها مع تعرضه لهذا العنوان في بحث العلامات، تعرض قبيل ذلك لذكر عنوان اخر في هذا البحث ايضا.
 فقال: الثالث استعمال اهل اللغة لفظا مجردا عند قصد الافهام لمعني معين، ولو عبروا به عن غيره لم يجردوه، بل ضموا اليه قرينة، فيعلم ان الاول حقيقة اذ لولا علمهم باستحقاق تلك اللفظة لذلك المعني لما اقتصروا عليها، فيكون الثاني مجازا. انتهي () وهذان العنوانان كما تري لا يظهر بينهما بحسب المعني فرق يعتد به.
 ثاني عشرها : التنافر، المعدود من علاءم المجاز وعدمه المعدود من علاءم الحقيقة، وفسرا بما لو استعمل اللفظ في معنيين بقرينتين تنافر احدهما لظهور
 
 اللفظ  ويسمي تارة بالمنافرة، واخري بالمناقضة، وثالثة بالمعارضة  دون الاخري كما في " الاسد " المستعمل تارة في الحيوان المفترس والرجل بالقياس الي قرينتي " يرمي " و " يفترس ".
 وقد يفسران ايضا بمنافرة اللفظ عن المعني المستعمل بحيث اخذ الفرار منه اذا استعمل فيه وعدمها، كما في المفرد المعرف باللام بالنسبة الي عهدي الذهني والخارجي، فيحكم بمجازية الاول لمكان المنافرة وحقيقية الثاني لمكان عدمها.
 ويشكل ذلك: بان المنافرة وعدمها بكل من المعنيين وان كانا من الاثار الواقعية المترتبة علي الوضع وانتفاءه في نظر اهل اللغة العالمين بهما، غير انه في مقام استعلام الحقيقة والمجاز بهما لا يترتب عليهما اثر، لعدم مبرز لهما باعث علي انكشافهما في نظر الجاهل المستعلم، كما يظهر وجهه بادني تامل.
 ثالث عشرها: مخالفة صيغة جمع لفظ مستعمل في معنيين، احدهما المشكوك في حاله، لصيغة جمعه عن الاخر المتبين حاله من حيث الحقيقة، كما في " الامر " الذي يجمع " اوامر " من القول المخصوص الذي هو حقيقة فيه، و " امور " من الفعل المختلف في كونه حقيقة او مجازا، فيدل ذلك علي كونه مجازا في الثاني.
 وقد يقرر بكون ذلك اية انتفاء الاشتراك المعنوي لغلبة الاتحاد والموافقة في صيغة الجمع، فيرجع الامر الي دورانه بين الاشتراك اللفظي الذي يندفع بالاصل والمجاز الذي هو خير منه، فيتعين.
 ولا يخفي ضعف هذا التقرير ووروده علي خلاف ما هو مذكور في كتب اهل الفن، فلنبحث علي ما في كتبهم.
 فنقول: ان الملازمة ممنوعة لضرورة العلم بتخلف كل من الطرفين عن صاحبه اعني العلامة وذيها، فليست منعكسة ولا مطردة كما يرشد اليه التتبع، وكان التوهم نشا في هذا اللفظ عن اتفاق مصادفة الاختلاف في صيغة الجمع لمجازية المستعمل فيه من باب المقارنة الاتفاقية، فذهب الي الوهم انه من جهة ملازمة واقعية بينهما، علي معني ان كل مجاز يلزمه مخالفة صيغة جمعه لصيغة جمع حقيقته، وهو كما تري . 
 رابع عشرها: امتناع الاشتقاق: المعدود من خواص المجاز، وتحريره علي ما في نهاية العلامة () ان الاسم اذا كان موضوعا لصفة ولا يصح ان يشتق للموصوف بها اسمه منه مع عدم المنع من الاشتقاق دل ذلك علي كونه مجازا، وذلك كما في لفظ " الامر " فانه لما كان حقيقة في القول المخصوص اشتق منه " الامر " و " المامور " ولما لم يكن حقيقة في الفعل لم يوجد فيه الاشتقاق.
 ويضعفه:  كما فيها  عدم دلالة المثال علي العموم، وبالجملة يتطرق المنع الي الملازمة في هذه العلامة ايضا باعتبار انتقاضها عكسا وطردا كما لا يخفي، وانما دخل كون ذلك علامة في الوهم اتفاق مصادفة عدم الاشتقاق هنا لمجازية المستعمل فيه من باب مجرد المقارنة.
 ومما يفصح عن فساد ذلك التوهم انه لو كان امتناع الاشتقاق من لوازم المجاز واثار انتفاء الوضع، لقضي بامتناع المجاز التبعي في الافعال، كما في " قاتل " و " مقتول " وغيرهما من مشتقات " القتل " اذا اخذ بمعني الضرب الشديد، وهو كما تري.
 خامس عشرها: اصالة الاستعمال، المعدود في قول من طرق كون اللفظ حقيقة في المعني المستعمل فيه.
 واعلم: ان الاستعمال علي ما في الكتب الاصولية يلحقه البحث بجهات، فقد ينظر فيه لاستعلام حال المتكلم من حيث انه اراد من اللفظ معناه الحقيقي او المجازي، فيقال: ان الاصل في الاستعمال الحقيقة، كما في مواضع اصالة الحقيقة بالمعني المسلم المتفق عليه المعمول بها لتشخيص المراد بعد تبين حال اللفظ من حيث الحقيقية والمجازية، وقد ينظر فيه لاستعلام حال اللفظ من حيث انه حقيقة في المعني المستعمل فيه المعلوم، وله بهذا الاعتبار عناوين ثلاث:
 احدها: الاستعمال المجرد عن القرينة، المقصود منه افهام ما في الضمير وافادة حقيقة المراد.
 
 وثانيها: الاستعمال المطلق، المجهول حاله من حيث قيدي " التجرد " و " قصد الافهام " وعدمهما.
 وثالثها: غلبة الاستعمال الماخوذة من طرق الحقيقة في كلام جماعة من الاصوليين، ولا سيما متاخري المتاخرين مع انكارهم دلالة الاستعمال بالمعني الثاني علي الحقيقة، فينبغي البحث والتكلم بالنظر الي هذه العناوين مضافة الي عنوان اصالة الحقيقة في مقامات اربع:
 المقام الاول: في الاستعمال الماخوذ معه قيد " التجرد " و " قصد الافهام " وحيثما علم الاستعمال بهذه المثابة فلا ينبغي التامل في كونه كاشفا عن الوضع كشفا انيا علي وجه القطع، كما نص عليه في النهاية () والتهذيب () والمنية () وغيرهما.
 ويظهر من السيد في الذريعة حيث قال  في مفتتح الكتاب علي ما حكي :
 واقوي ما يعرف به كون اللفظ حقيقة هو نص اهل اللغة وتوقيفهم علي ذلك، او يكون معلوما من حالهم ضرورة، ويتلوه في القوة ان يستعملوا اللفظة في بعض الفواءد ولا يدلونا ما علي انهم متجوزون بها مستعيرون لها، فيعلم انها حقيقة.
 انتهي () فتامل.
 فالملازمة بين الاستعمال بهذا المعني وبين الوضع والحقيقية ثابتة بلا اشكال، كالملازمة بين الاستعمال مع القرينة المقصود بها الافهام وبين انتفاء الوضع والمجازية، فالاول علامة الحقيقة كما ان الثاني علامة المجاز، وقد سبق منا في بحث الوضع والمطالب المتعلقة به باعتبار قيد " الدلالة علي المعني بنفسه " ما ينفعك في هذا المقام، وما يرشدك الي صدق هذه المقالة.
 
 المقام الثاني: في مطلق الاستعمال الذي اختلف في حاله من حيث دلالته علي الحقيقة وظهوره فيها وعدمه، وهذا هو محل التشاجر فيما بين السيد واحزابه والاخرين.
 ولا ريب ان محل النزاع ما خلا عن النص والعلامة وغيرهما مما تقدم من الطرق، اذ مع وجود بعض ما ذكر يتعين الالتزام بموجبه من حقيقة او مجاز.
 وقد يتوهم انه بهذا الاعتبار مما لا محل له ولا يترتب عليه اثر، لانهم قد ذكروا ان من علامات الحقيقة والمجاز تبادر المعني وعدمه، او عدم تبادر غير المعني وتبادره، وصحة السلب وعدمها، وهذه العلامات لا يخلو عنها شء من الالفاظ، لان الحصر فيها داءر بين النفي والاثبات، وذلك لانه اما ان يتبادر المعني او لا يتبادر واما ان لا يتبادر غير المعني او يتبادر، واما ان لا يصح سلب المعني او يصح، فان كان الاول وجب الحكم بالحقيقة لوجود علامتها والا فبالمجاز.
 وحينءذ فلا يبقي لهذا البحث موضوع يتنازع فيه لانتفاء الواسطة بين النفي والاثبات.
 ولا يخفي ما فيه من الغفلة الواضحة عن حقيقة الحال في العلامات المذكورة، فان وجود شء منها في موضوع البحث بحسب الواقع ونفس الامر بالقياس الي اهل التخاطب المتحقق فيما بينهم الاستعمال المتنازع فيه امر مسلم لا يمكن الاسترابة فيه، غير انها لا تنهض علامات للجاهل علي هذا الوجه، بل هي انما تنهض علامات له اذا علم بها بطريق له يوجب انكشافها في نظره حسبما عرفت.
 والعمدة فيه  علي ما بيناه  مراجعة موارد الاستعمالات الداءرة فيما بين اهل اللغة والفحص في استعمالاتهم.
 ولا ريب انه ربما لا يتمكن من الفحص ومع تمكنه منه ربما لا يفيده شيءا مما ذكر، علي معني انه بعد الفحص لا يتمكن من احراز شء مما هو متحقق بحسب الواقع من الامر الداءر بين النفي والاثبات.
 وربما يتكاسل نفسه عن تحمل كلفة الفحص، فاذا ثبت ان مطلق الاستعمال 
 مما يدل علي الحقيقة فينتفع منه حينءذ في جميع الصور المذكورة، ولا يفتقر الي احراز شء مما ذكر، وهذا هو موضوع البحث المتنازع فيه.
 وايضا فكثيرا ما يحصل الابتلاء بلفظ وارد في كتاب او سنة متعلق بالشرع مستعمل فيهما في معني غير معلوم، لكن علم استعماله في العرف القديم في معني او معان لم يعلم حالها ثمة من حيث وصفي الحقيقية والمجازية، وهو مع ذلك بالنسبة الي العرف الحاضر الذي يحرز فيه العلامات غالبا مهجور بنفسه او بمعناه او بهما معا، ولا طريق الي احراز العلامات ايضا في العرف القديم، فالاستعمال المعلوم بالفرض حينءذ يفيدنا في الحكم بالحقيقة، الموجب لحمل الخطاب لو بنينا علي انه يدل علي الحقيقة.
 ولبعض ما ذكرنا تري السيد ومن يقول بمقالته انه في كثير من المساءل الاصولية يبني الحكم بالحقيقية علي هذا الاصل، وليس الا من جهة انه مفروض فيها بلا احراز شء من العلامات.
 وربما سبق الي بعض الاوهام شبهة تدافع بين كلامي الاصوليين المخالفين للسيد في هذا الاصل، حيث انهم عند ابداء هذه المخالفة يقولون: " بان الاستعمال اعم من الحقيقة " وفي مسالة اصالة الحقيقة المتفق عليها، يقولون: " بان الاصل في الاستعمال الحقيقة " بل اتفاقهم هذا يناقض خلافهم المذكور، لكون موضوع الكلامين هو الاستعمال.
 وشبهة تدافع اخري بين كلامهم المذكور في محل الخلاف، وقولهم  في مسالة دوران اللفظ بين الاشتراك والمجاز : ان المجاز خير من الاشتراك واولي منه، فان الاستعمال اذا قصر عن الدلالة علي الحقيقة لكونه اعم فلا جرم يكون قاصرا عن الدلالة علي المجاز ايضا لكونه اعم، فالحكم بالمجاز قبالا للاشتراك يناقض القول بكونه اعم.
 ويدفعها: ان الكلامين الاولين قضيتان متغايرتان موضوعا وجهة وموردا، فان كلامهم في الاصل المتفق عليه، معناه: ان الاستعمال المجرد الصادر عن 
 متكلم لمخاطبه العالم بالمعني الحقيقي والمجازي ظاهر في نظره في ارادة المعني الحقيقي، وفي الاصل المختلف فيه معناه: ان الاستعمال الغير المعلوم حاله لا يدل للجاهل علي حقيقية اللفظ في المعني المستعمل فيه، وجهة الشبهة في الاول انما هو الشك في حال المتكلم وفي الثاني الشك في حال اللفظ، ومورد الاول هو العالم بحال اللفظ ومورد الثاني هو الجاهل بحاله، ومستند الحكم بالمجازية قبالا للاشتراك ليس هو الاستعمال، بل امور اخري من الاصل والغلبة وبناء العرف وجملة من اعتبارات ذوقية واستحسانات عقلية علي ما ستسمعها، فلا تدافع في البين اصلا.
 وكيف كان فقد طال التشاجر في هذا الاصل وقوي التنازع والخلاف، ومع ذلك فقد اختلفت العبارات المتكفلة لبيانه ونقل الاقوال فيه، من حيث ضبط تلك الاقوال قلة وكثرة اختلافا ربما يوجب اشتباه الحال في بادء النظر، لجهات ياتي الاشارة اليها والي ما يرفع الاشتباه عنها.
 فان منهم من جعل الخلاف في قولين، كما في شرح الوافية للسيد الجليل الطباطباءي (قدس سره) قاءلا: والمشهور بين الفقهاء والاصوليين سيما المتاخرين الحكم بالحقيقة مع اتحاد المعني المستعمل فيه، وبالحقيقة والمجاز مع تعدده.
 وذهب السيد المرتضي وجماعة من القدماء الي القول بالحقيقة مطلقا وان تعدد المعني، ومقتضي كلامه (قدس سره) ظهورا ونصا في غير موضع عدم وقوع الخلاف فيما لو اتحد المعني المستعمل فيه ، بل تكرر منه دعوي الاتفاق علي الحكم بالحقيقية مع الاتحاد.
 وعزي دعواه الي السيد (رحمه الله) في الذريعة () الي العلامة في النهاية () بل الي كافة الاصوليين ايضا.
 اما الاول: ففيما ذكره في فصل الامر، حيث انه بعدما اختار القول باشتراك
 
 الامر بين الوجوب والندب، قال: انه لا شبهة في استعمال صيغة الامر في الايجاب والندب معا في اللغة والتعارف والقران والسنة، وظاهر الاستعمال يقتضي الحقيقة وانما يعدل عنها بدليل، قال: " وما استعمال اللفظة الواحدة في الشيءين او الاشياء الا كاستعمالها في الشء الواحد في الدلالة علي الحقيقة ".
 وذكر ما يقرب من ذلك في جملة كثيرة من المباحث الاصولية، كمبحث المرة والتكرار، والفور والتراخي، وفي مسالة الفاظ العموم والاستثناء المتعقب للجمل وغيرها، حيث بني فيها علي الاشتراك استنادا الي الاستعمال.
 والوجه في استظهار دعوي الاتفاق من العبارة المذكورة انه لولا ان اقتضاء الحقيقة بنفس الاستعمال في المعني الواحد من المسلمات عند الجميع، لم يكن في التسوية بين الاستعمال في المعني الواحد والتعدد دلالة علي ما ادعاه، من دلالة الاستعمال علي الحقيقة مع التعدد وظهوره فيها.
 واما الثاني: ففي مسالة ان الاصل الحقيقة والمجاز خلاف الاصل، حيث احتج علي ذلك بالاجماع واستشهد له بما حكي عن ابن عباس انه قال: " ما كنت اعرف " الفاطر " حتي اختصم الي شخصان في بءر، فقال احدهما: فطرها ابي، اي اخترعها ".
 وعن الاصمعي، انه قال: ما كنت اعرف " الدهاق " حتي سمعت جارية تقول:
 اسقني دهاقا، اي ملا.
 قال: فاستدلوا بالاستعمال علي الحقيقة، ولولا علمهم بان الاصل الحقيقة لما يساغ ذلك، قال السيد (رحمه الله): واطلاق كلامه منزل علي صورة اتحاد المعني لاشتهار الخلاف مع التعدد، واختيار الاكثر ومنهم العلامة (رحمه الله) رجحان المجاز علي الاشتراك، مع ان الظاهر من الحقيقة في هذه المواضع الحقيقة المتحدة.
 واما الثالث: ففي مسالة تعارض الاحوال، حيث انهم صرحوا بان الامور العارضة للالفاظ المخرجة لها عن حد الاعتدال الموجبة فيها لحصول الاختلال 
 هي الخمس المعروفة، اعني الاشتراك والنقل والمجاز والتخصيص () وان حصول كمال المقصود من اللفظ يتوقف علي انتفاء هذه الاحوال، فانه اذا انتفي عنه احتمال الاشتراك والنقل كان له حقيقة واحدة، واذا انتفي عنه احتمال المجاز والاضمار كان المراد تلك الحقيقة، واذا انتفي احتمال التخصيص كان المراد تلك الحقيقة بكمالها، وبذلك يحصل الفاءدة المقصودة من اللفظ وهو فهم معناه منه بتمامه.
 قال السيد (رحمه الله): ومقتضي ذلك ان الاصل في اللفظ هو الحقيقة الواحدة التامة، وان ما عدا ذلك خارج عن الاصل فلا يحمل عليه اللفظ الا بدليل، ولذا تري ان اكثر الاصوليين اقتصروا في تعارض الاحوال علي الصور العشر الحاصلة من ملاحظة هذه الخمس بعضها مع بعض، ولم يتعرضوا للصور الخمس الحاصلة من دوران الحقيقة مع كل من هذه الخمس، لوضوح حكمها والاتفاق علي تقدم الحقيقة فيها.
 ومن ادخل الخمس في مساءل الدوران، كالمصنف قطع بتقدم الحقيقة في الجميع من دون نقل خلاف في المسالة ولا تردد في الحكم، انتهي.
 وممن وافقه علي هذه الدعوي بعض الافاضل، فانه بعدما ادعي كون ظاهر الاصوليين الاطباق علي الحكم بدلالة الاستعمال علي الحقيقة، جعل الاختلاف المعروف فيما اذا تعدد المستعمل فيه، وقال  بعيد ذلك في عنوان دلالته علي الحقيقة مع اتحاد المعني : ولا كلام ظاهرا في تحقق الدلالة المذكورة.
 بل يستفاد من كلامه كونه طريقة مستمرة لعلماء الادب واءمة اللغة، قاءلا:
 ويدل عليه بعد ذلك جريان طريقة اءمة اللغة ونقلة المعاني اللغوية علي ذلك، ثم استشهد لذلك بما عرفته عن ابن عباس والاصمعي، ثم قال: وكذا الحال فيمن عداهما، فانهم لا زالوا يستشهدون في اثباتها الي مجرد الاستعمالات الواردة في الاشعار وكلمات العرب، ويثبتون المعاني اللغوية بذلك.
 
 ولا زال ذلك ديدنهم من قدماءهم الي متاخريهم كما لا يخفي علي من له ادني خبرة بطريقتهم، انتهي ().
 ومنهم من جعله في اقوال ثلاث كما في الضوابط ():
 احدها: القول بدلالته علي الحقيقة مطلقا، نسبه الي السيد واتباعه.
 وثانيها: القول بدلالته علي المجاز مطلقا، نسبه الي ابن جني () القاءل بان المجاز اكثر اللغة.
 وثالثها: القول بالتفصيل، فالدلالة علي الحقيقة مع اتحاد المستعمل فيه، والوقف مع تعدده، ونسبه الي المشهور.
 ومنهم من جعله في اربعة اقوال، كما في القوانين ():
 احدها: دلالته علي الحقيقة، نسبه الي السيد (رحمه الله).
 وثانيها: الدلالة علي المجاز، نسبه الي ابن جني، قال: وجنح اليه بعض المتاخرين، لان اغلب لغة العرب مجازات، والظن يلحق الشء بالاعم الاغلب، والظاهر ان مراده ببعض المتاخرين الفاضل المحقق جمال الملة والدين في حواشيه علي شرح المختصر، حيث نسب اليه فيها اختيار هذا القول، لكن ستعرف ان كلامه المحكي عنها غير دال عليه لا صراحة ولا ظهورا.
 
 وثالثها: التفصيل المتقدم علي طبق ما عرفت نقله عن السيد شارح الوافية وجعله مبنيا علي ان المجاز مستلزم للحقيقة، فمع الاتحاد لا يمكن القول بمجازيته واما مع التعدد فلما كان المجاز خيرا من الاشتراك فيءثر عليه، ويترتب علي ذلك لزوم استعمال امارات الحقيقة والمجاز في التميز وحيث لم يتميز فالوقف.
 ورابعها: الوقف مطلقا، نسبه الي المشهور واختاره تعليلا بعدم دلالة الاستعمال علي الحقيقة.
 ولا يذهب عليك ان له في هذه النسبة موافقا، بل بالنسبة الي مذهب الاكثر هي المعروفة بين الاصوليين كما يقف عليه المتتبع، حتي ان السيد شارح الوافية بعدما نفي الخلاف عن الدلالة علي الحقيقة مع اتحاد المستعمل فيه، واطنب في ترويجه وبالغ في تشييده، نقل هذه النسبة مع وجود القول بالوقف، بقوله:
 وربما يتوهم من قول الفقهاء والاصوليين في مطاوي مباحث الفقه والاصول ان الاستعمال اعم من الحقيقة والمجاز، وان العام لا دلالة له علي الخاص، تحقق الخلاف في هذا المقام، وان في المسالة قولا ثالثا وهو ان الاستعمال لا يدل علي شء من الحقيقة والمجاز مطلقا، سواء كان المعني متحدا او متعددا، وقد يتخيل مع ذلك ان هذا هو القول المشهور، حيث يري ذلك الكلام متكررا في كتب الاصول، والخلاف مقطوعا به عند الاكثر... الخ.
 ثم اخذ بتزييف هذا التوهم وتوجيه كلامهم المتكرر في الكتب الاصولية بما ستعرفه.
 واعلم: ان النظر في اختلاف العبارات المذكورة في نقل الخلاف واقواله ربما يوجب الشبهة في جهات:
 منها: دخول الاستعمال مع اتحاد المستعمل فيه في موضع النزاع ومعقد البحث وعدمه.
 ومنها: وجود القول بدلالة الاستعمال علي مجازية المستعمل فيه وظهوره في المجاز، قبالا لمن يدعي ظهوره في الحقيقة وعدمه. 
 وتسري هذه الشبهة الي مقالة ابن جني، من حيث انه بتلك المقالة هل هو بصدد انكار اصل السيد واتباعه، في دعوي ظهور الاستعمال في حقيقية المستعمل فيه، بدعوي: ان الاصل فيه الدلالة علي المجازية، او بصدد انكار اصالة الحقيقة المعمولة في تشخيص المراد، بدعوي: ان الاستعمال في مجاري هذا الاصل ظاهر في ارادة المعني المجازي، او بصدد انكار اصل ثالث خارج عن الاصلين.
 وبعبارة اخري: ان القضية المعروفة عن ابن جني هل هي متعرضة لاصل السيد واتباعه، او للاصل المتفق عليه المعمول به في تشخيص المرادات، او انها مما لا تعلق له بهذين الاصلين وانما هي متعلقة باصل اخر.
 ومنها: كون المذهب المشهور الذي صار اليه الجمهور هل هو الوقف مطلقا، او التفصيل باحد الوجهين المتقدمين في عبارتي السيدين.
 لكن الذي يساعد عليه النظر، والحق الذي لا محيص عنه، هو ان النزاع واقع في الاعم وليس في المسالة قول بدلالة الاستعمال علي المجاز، والمشهور فيها الوقف مطلقا، بل نفي الدلالة علي الحقيقة الذي لازمه الوقوف عن الحكم بها من جهته، لا الوقف بمعني انه لا يدري ان الاستعمال يدل علي الحقيقة او لا يدل، كما هو ظاهره في غير المقام.
 اما انه ليس فيها قول بالدلالة علي المجاز فلانه ليس فيما بينهم من يتوهم منه اختيار هذا القول الا ابن جني حسبما زعمه في الضوابط () وبعض الاعلام، او الفاضل المتقدم ذكره  حسبما زعمه بعض الاعلام في قوله المتقدم: وجنح اليه بعض المتاخرين ()  وليس الامر كما توهم لاباء كلاميهما عن ذلك.
 اما الاول: فلانه  علي ما حكي  قال: اكثر اللغة مجازات، فانك اذا قلت:
 " قام زيد " اقتضي الفعل افادة الجنس، وهو يتناول جميع الافراد فيلزم وجود كل فرد من افراد القيام من زيد وهو معلوم البطلان.
 
 واذا قلت: " ضربت زيدا " كان مجازا من حيث انك ضربت بعضه لا جميعه، بل لو قلت: " ضربت راسه " لم تكن قد ضربته من جميع جوانبه، وها هنا مجاز من وجه اخر فانك اذا قلت: " رايت زيدا او ضربته " " فزيد " ليس اشارة الي هذه الجملة المشاهدة لتطرق الزيادة والنقصان والتبدل عليها وانما هي اجزاء اصلية لا يعتورها شء من ذلك، فلعل تلك الاجزاء لم يقع عليها الرءية ولا الضرب، وقد اسند اليها فكان مجازا، مع ان الرءية انما تتناول سطحه الظاهر وليس ذلك حقيقة " زيد " بل انما هو خارج عنه او جزء منه.
 ومفاد هذه العبارة بمقتضي الامثلة المذكورة فيها التي استشهد بها لما ادعاه من الغلبة، كما تري انما هو دعوي غلبة استعمال كل لفظ علم له حقيقة ومجاز في مجازه لا حقيقته، وهذه الغلبة لو تمت توجب في نحو المفروض ظهور اللفظ في ارادة المعني المجازي في موضع الشك في المراد، وهذا كما تري كلام لا يقال الا في مقابلة من يدعي في نحو المفروض ظهوره في ارادة المعني الحقيقي، فلا تعلق لتلك القضية بمحل البحث.
 بل ولو سلم عدم تعلقها بما ذكر يمنع تعلقها بمحل البحث ايضا، بل هي كلام يقال به بعد التنزل عما ذكرناه في مقابلة من ياخذ غلبة الاستعمال دليلا علي الحقيقة، كما هو عنوان المقام الثالث الذي ياتي الكلام فيه ان شاء الله.
 فمرجع القول المذكور حينءذ الي ان غلبة الاستعمال في موضع الشك انما يكشف عن المجاز، بضابطة ان الظن يلحق الشء بالاعم الاغلب.
 ولا ريب ان القول بذلك لا يستلزم القول بكون مطلق الاستعمال ولو مع انتفاء الغلبة دليلا علي المجاز، كما ان القول بكون غلبة الاستعمال دليلا علي الحقيقة لا يستلزم القول به في مطلق الاستعمال.
 واما الثاني: فلانه في مسالة المشتق عند تتميم الفاضل الباغنوي احتجاج من قال بالحقيقة بالاصل، قال:
 واعلم: ان ما ذكره المحشي في تتميم الاستدلال جيد، يندفع به جواب 
 الشارح لكن كون الاصل في الاطلاق وان كان مشهورا وفي كتبهم مذكورا، الا ان ظني ان هذا الاصل ليس له اصل ينبغي الاعتماد عليه، ولا يحصل معه ظن يمكن الاستناد اليه.
 كيف وانهم صرحوا بان المجاز اكثر اللغة، واطبقوا علي انه ابلغ من الحقيقة، فكيف يحصل بمجرد استعمال اللفظ في معني الظن بانه معني حقيقي له. انتهي.
 وهذا كما تري مما لا اشعار له بان ما صرحوا به  علي ما حكاه  مرضي له ولا بانه ماءل اليه، وانما اورده في هذا المقام علي سبيل الحكاية توهينا لاصل الاطلاق، وتنبيها علي ان ملاحظته ولو من جهة اشتهاره عند اهل الفن مما يمنع عن حصول الظن من هذا الاصل، او من مجرد الاستعمال.
 ولو سلم فانما اشار به الي ما عزي الي محققي اهل اللغة، وتلقاه الاصوليون بالقبول علي ما قيل، من غلبة المجاز بمعني غلبة المفاهيم المجازية الغير الموضوع لها  باحد التقارير الاتية  بالقياس الي المفاهيم الحقيقية الموضوع لها، لا غلبة المجاز بالمعني الذي عرفته عن ابن جني.
 وهذه قضية يذكرونها في تعارض الاحوال، في مسالة تعارض الاشتراك والمجاز، وجها لرجحان المجاز.
 ولا ريب ان النظر في مساءل التعارض ليس الي جهة الاستعمال، بان يكون مورد البحث اثباتا ونفيا هو الاستعمال، بكونه المرجح للاشتراك في نظر القاءل برجحانه وللمجاز في نظر القاءل به، بل الي نفس الاشتراك التابع للوضع والمجاز التابع لانتفاء الوضع.
 واما ان المذهب المشهور الذي عليه الجمهور هو الوقف بالمعني المتقدم  فلنص دليلهم، فانه باعلي صوته ينادي به بل لا نتيجة له سواه، فانهم انما يتكلمون في مقابلة السيد المصرح بدلالة الاستعمال مطلقا علي الحقيقة وظهوره فيها، فخالفوه بقولهم: " الاستعمال لا يدل علي الحقيقة " وليس بظاهر فيه.
 واستدلوا عليه: بانه اعم، والاعم لا يدل علي الاخص، وهذا كما تري 
 استدلال بما يرجع الي قياس تام ينتظم بطريق الشكل الاول، صغراه المقدمة الاولي وكبراه المقدمة الثانية التي تنحل الي قولنا: " لا شء من الاعم بدليل علي الاخص " فينتج: ان الاستعمال ليس بدليل علي الاخص الذي هو الحقيقة.
 اما الصغري: فلان الاستعمال اما جنس لمفهومي الحقيقة والمجاز، او فصل هو بمنزلة الجنس، فيكون بالقياس الي كل منهما اعم منه.
 واما الكبري: فلان الدليل علي الشء ما يوجب الانتقال اليه انتقالا تصديقيا بعنوان الجزم او الظن، والاعم بالقياس الي الاخص لا يوجب الا التردد ان كان النظر اليه مسبوقا بالغفلة والذهول عن الامر المردد بين الاخص وما يباينه، او تاكد التردد ان سبقه التردد.
 ولا ريب ان التردد مما ينافي الانتقال التصديقي بكل من قسميه.
 ونتيجة ذلك كله كما تري هو الوقوف عن الحكم بالحقيقية والمجازية معا، ولا نعني من الوقف الا هذا، كما عرفت.
 وبذلك يعلم كون النزاع في الاعم، وان الاستعمال مع وحدة المستعمل فيه من محل البحث، حتي ان الجمهور فيه علي الوقف، لكون دليلهم المذكور دليلا عقليا غير قابل للتخصيص، فالاستعمال بالقياس الي ما اتحد المستعمل فيه لا يوجب الا تردده او تاكد تردده بين الحقيقية والمجازية، ولا ينافيه قيام الاتفاق فيه علي الحكم بالحقيقية وكونه من المسلمات عند الجميع علي حسبما ادعي، لان المقام تلاحظ فيه قضيتان:
 احداهما: الحكم بحقيقية اللفظ فيما اذا اتحد معناه المستعمل فيه.
 وثانيتهما: الحكم بدلالة الاستعمال علي الحقيقة مع اتحاد المستعمل فيه.
 ولا ريب: ان احداهما ليست بعين الاخري ولا انها لازمة لها، والقدر المسلم من الاتفاق ما انعقد بالقياس الي الاولي، وهو لا يستلزم الاتفاق علي الثانية الا اذا كان مستند الحكم في الاولي هو الاستعمال وهو محل منع، لجواز كونه امور اخر من بناء العرف وطريقة اهل اللغة، او امتناع المجاز بلا حقيقة او عدم وقوعه 
 في الخارج وان امكن بحسب العقل، او غلبة الحقيقة بلا مجاز علي المجاز بلا حقيقة الموجبة لظن اللحوق، او غير ذلك مما امكن فرضه.
 غاية ما هنالك كون الاتفاق بالنظر الي الوجوه المذكورة التي امكن فيها اختلاف الانظار في اعتماد كل علي بعض منها تقييديا.
 ولا ريب ان الاتفاق علي حكم قابل لاسباب متعددة علي الانفراد او الانضمام لا يدل علي كونه عن سبب معين ليكون اتفاقا علي سببه ايضا.
 غاية الامر ان تقول: ان من المتفقين من يعتمد علي هذا السبب  اعني الاستعمال  ويستند اليه، وليس هذا من الاتفاق علي الاخذ بالاستعمال والاعتماد عليه في الحكم بالحقيقة في شء، وهو بدونه لا ينفع، فبذلك يعلم الجواب عما ادعاه السيد الجليل المتقدم ذكره.
 وكذلك ما ادعاه السيد المرتضي في كلامه المتقدم، والعلامة في عبارته المتقدمة، ولا شهادة لما عرفته من قضيتي ابن عباس والاصمعي بما استشهد له، لجواز كون ذلك اتباعا لطريقة اهل اللغة في عنوان الاتحاد لا استنادا الي مجرد الاستعمال.
 ولو سلم فلا دلالة فيهما علي انه استناد اليه في اصل الحكم، لجواز كونهما قد علما بالخارج بالملازمة بين الوضع والاستعمال من باب الاتفاق في خصوص اللفظين المذكورين، علي معني العلم بانه لم يوضع الا لمعني واحد ولم يستعمل الا في ذلك المعني الموضوع له، غير انه لم يكن بعينه معلوما الي ان يتحقق الاستعمال المفروض، فهو حينءذ طريق الي تعيين محل الحقيقة لا واسطة في الحكم بها.
 ولو سلم فمن الجاءز كونه في نظرهما من باب الاستعمال بالمعني الذي تقدم ذكره في عنوان المقام الاول.
 وقد ذكرنا ان الملازمة بينه وبين الوضع والحقيقة مما لا ينبغي الاسترابة فيه، وظني ان دعوي الاتفاق بالقياس الي مقام البحث مع انعقاده في مقام اخر 
  حسبما عرفته  خلط بين المقامين، غفلة عن حقيقة الحال، بل التوجيه الذي ذكرناه للاتفاق مما لا ياباه بعض هءلاء المدعين له كالسيد الجليل المتقدم ذكره، بل يعترف به في جملة كلام له، وان كان عبارته لا تخلو عن تهافت بين صدرها وذيلها، حيث انه اذا رام الجمع بينه حسبما ادعاه وبين ما في قول الفقهاء والاصوليين من ان الاستعمال لكونه اعم لا يدل علي الحقيقة، ذكر في صدر كلامه ما يرجع الي ان ذلك في كلامهم نفي للاطلاق لا اطلاق في النفي، ردا علي من زعم دلالة الاستعمال علي الحقيقة مطلقا.
 وفي ذيل كلامه ما يرجع الي ما وجهناه، وان شءت العبارة بعينها فانظر الي قوله: " ان الفقهاء والاصوليين انما قالوا ذلك ردا علي من زعم دلالة الاستعمال علي الحقيقة مطلقا، كما ذهب اليه السيد المرتضي ومن وافقه، ولذا تراهم كثيرا ما يقولون: ان الاصل في الاطلاق الحقيقة مع الشك في الوضع، وربما قالوا: المجاز خير من الاشتراك وذلك اذا تحقق وضع اللفظ لمعني وشك في غيره، ولولا ان الاصل عندهم هو الحقيقة في صورة الاتحاد، والحقيقة والمجاز مع التعدد لما صح ذلك.
 والمراد من قولهم: " الاستعمال اعم من الحقيقة " ان الاستعمال بنفسه لا يدل علي الحقيقة لا مطلقا، لانه جنس للحقيقة والمجاز والجنس لا يدل علي بعض انواعه بعينه، فلا يمكن اثبات الحقيقة بمجرد الاستعمال كما يدعيه القاءلون بالاشتراك، بل لابد في الدلالة عليها من امر اخر غير الاستعمال المشترك بينها وبين المجاز، وان اتحد المعني المستعمل فيه، وثبوت الاصل عندهم لا يقتضي كونه لاجل الاستعمال من حيث هو استعمال، بل يمكن ان يكون لدليل اخر... " الي اخر ما ذكره.
 وقضية ما افاده (رحمه الله) اخيرا كون الاختلاف بينه وبين بعض الاعلام في دعوي الاتفاق علي الحكم بالحقيقة مع اتحاد المستعمل فيه، وجعل المشهور هو التوقف مطلقا لفظيا، وهو من عجاءب الامور. 
 وبما ذكرناه بعينه يندفع ما سمعته عن بعض الافاضل من دعوي اطباق الاصوليين، فانه ايضا نشا عن الخلط بين القضيتين.
 واما ما ادعاه من كون الاعتماد علي الاستعمال طريقة مستمرة عند اهل اللغة في اثبات اللغات فستعرف دفعه عند تحقيق المسالة.
 فانقدح بما قررناه ان النزاع في المسالة بحسب اصل وضعها وتدوينها منحصر في قولين: دلالة الاستعمال علي الحقيقة مطلقا، ونفي الدلالة كذلك المستلزم للوقف بالمعني المتقدم، وهو المشهور الذي عليه اكثر الفقهاء والاصوليين ومنهم الشيخ في كلام محكي له عن مبحث الامر من العدة، قاءلا: فان قيل: ظاهر استعمالهم يدل علي انه حقيقة في الموضعين، قيل: لا نسلم ان نفس الاستعمال يدل علي الحقيقة لان المجاز ايضا يستعمل، وانما يعلم كون اللفظ حقيقة بان ينصوا لنا علي انه حقيقة، او نجد اللفظ يطرد في كل موضع، او غير ذلك من الاقسام التي قدمنا ذكرها فيما مضي للفرق بين الحقيقة والمجاز، وليس مجرد الاستعمال من ذلك انتهي ().
 نعم قد حدث عن بعض متاخري المتاخرين قول بالتفصيل بين صورتي الاتحاد والتعدد لمستند مبني علي الخلط المشار اليه، وصار اليه السيد المتقدم ذكره وبعض الافاضل وغيرهما.
 كما انقدح بما قررناه ايضا ان موضوع هذا البحث هو الاستعمال مع قطع النظر عن الضماءم، كما هو عنوان المقام الثاني الذي نتكلم فيه، وهذا هو الذي يعبر عنه علي القول بالدلالة علي الحقيقة " باصالة الاستعمال " تارة و " اصالة الاطلاق " اخري، كما عرفت التعبير به عن جمال الملة والدين المصرح بانه اصل لا اصل له.
 واما كون الاصل في اللفظ المستعمل في معني او معان كونه حقيقة مطلقا، او اذا اتحد المستعمل فيه، فهو اصل اخر يعبر عنه " باصالة الحقيقة " بغير المعني المعهود في اصالة الحقيقة التي ينظر فيها لتشخيص المراد استعلاما لحال المتكلم.
 
 ولا ريب انه ليس من موضوع البحث في اصالة الاستعمال، بل هو موضوع لمسالة اخري مندرجة في مساءل تعارض الاحوال التي ياتي التعرض لها ان شاء الله، فما صنعه بعضهم من ادراج جملة من فروع تلك المسالة في بحث الاستعمال لكونه خلطا بين المسالتين، ليس علي ما ينبغي.
 ثم ينبغي ان يعلم ان النزاع في بحث الاستعمال ليس في الملازمة الواقعية بين الاستعمال والحقيقية، فان القول بها لوضوح بطلانه مما لم يتفوه به جاهل فضلا عن عالم فاضل، بل في ظهور الاستعمال فيها وعدمه، فمقالة السيد تنحل الي صغري وهو: " ان الاستعمال ظاهر في الحقيقة " علي معني انه يورث الظن نوعا او شخصا بكون اللفظ حقيقة في المستعمل فيه اتحد او تعدد، وكبري وهو: " كون هذا الظن حجة ".
 ومقالة الجمهور المخالفين له ترجع اما الي منع الصغري او الكبري او منعهما، بان يكون مرادهم من قولهم: " الاستعمال لا يدل علي الحقيقة " ان الحقيقة لا تثبت بالاستعمال.
 اما اولا: فلان الاستعمال لا يفيد ظنا.
 واما ثانيا: فلان هذا الظن ليس بحجة.
 لكن الظاهر من دليلهم بل هو صريحه رجوع مقالتهم الي منع الصغري، لا بمعني كون الكبري بعد تسليم الصغري من المسلمات عندهم، بل هو بعد علي الخلاف المتقدم في بحث الظن في اللغات، الذي قد عرفت ان لهم في ذلك اقوال مختلفة.
 وتحقيق المقام: ان النزاع ان كان في الكبري علي فرض حصول الظن بالاستعمال نوعا او شخصا، فالكلام فيه علي حسب ما حققناه من اصالة عدم حجية الظن في اللغات.
 نعم اذا حصل الاضطرار الي هذا الظن من جهة الاضطرار الي العمل بمطلق الظن في الاحكام الشرعية جاز الاخذ به، غير انه قد عرفت انه ليس من حجية 
 الظن في اللغات في شء، وان كان في الصغري فالحق فيه ما عليه الجمهور من عدم دلالة الاستعمال علي الحقيقة، بمعني عدم ظهوره فيها لا نوعا ولا شخصا مطلقا، لعين ما ذكروه من انه اعم ولا يعقل من الاعم دلالة علي الاخص بالتقريب المتقدم.
 فانه علي ما بيناه بالنسبة الي الاخص لا يوجب الا ترددا او تاكدا في التردد، مضافا الي ان الشء لا ينهض دليلا الا اذا كان ملزوما، وهو يقضي بكونه مساويا ففرض دلالته المبني علي احد الوجهين يستلزم مساواة الاخص او كونه اعم وهو مما يبطله دليل الخلف.
 وبالجملة: الاستعمال بمنزلة اللازم الاعم الغير الصالح لكشفه عن ملزوم اخص، كيف وكشفه هنا عن الوضع ليس باولي من ان يكشف عن وجود العلاقة، وهل العلم بمجرد الاستعمال الا نظير العلم بوجود ماش في الدار من دون علمه بموصوفه وما هو ملزوم له، فهل يقدر بمجرده علي الحكم بان الموجود فيها انسان او حمار، ما لم يضم اليه ما يعين احدهما من غلبة وجود او قرينة مقام او غيرهما، ولو فرض مع الاستعمال غلبة وجوده في جانب الحقيقة، فرجع البحث فيه الي ان غلبة الاستعمال هل يصلح دليلا علي الحقيقة او لا ، وهذا بحث عن عنوان المقام الثالث فلا تعلق له بالمقام.
 احتج اهل القول بالدلالة مطلقا او في الجملة، بوجوه:
 منها: ما قرره السيد في الذريعة () في جملة كلام طويل له في بحث ما ادعي كونه للعموم من الصيغ والالفاظ، فانه بعد ما بني فيه علي اشتراكه لغة بين العموم والخصوص تمسكا بالاستعمال، قال: والظاهر من استعمال اللفظة في شيءين انها مشتركة بينهما وموضوعة لهما، الا ان يوقفونا او يدلونا بدليل قاطع علي انهم باستعمالها في احدهما متجوزون، الي ان قال:
 
 فان قيل: دلوا علي ان بنفس الاستعمال يعلم الحقيقة، وهذا ينتقض بالمجاز لانهم قد استعملوه وليس بحقيقة، الي ان قال:
 قلنا: اما الذي يدل عليه فهو ان لغتهم انما تعرف باستعمالهم، وكما انهم اذا استعملوا اللفظ في المعني الواحد ولم يدلونا علي انهم متجوزون قطعنا علي انها حقيقة فيه، فكذلك اذا استعملت في المعنيين المختلفين.
 وتوضيح ذلك: ان الحقيقة هي الاصل في اللغة والمجاز طار عليها، بدلالة ان اللفظ قد يكون لها حقيقة في اللغة ولا مجاز له، ولا يمكن ان يكون مجاز الا حقيقة له في اللغة، فاذا ثبت ذلك وجب ان يكون الحقيقة هي التي يقتضيها ظاهر الاستعمال، وانما ينتقل في اللفظ المستعمل الي انه مجاز بالدلالة، واما المجاز فلا يلزم علي ما ذكرنا لان استعمال اللفظ لو تجرد عن توقيف او دلالة علي ان المراد به المجاز والاستعارة لقطعنا به علي الحقيقة، الي اخر ما ذكره.
 واطنب فيه وبالغ به في ترويج ما اختاره مما لا يرجع الي طاءل، ومحصله يرجع الي بناء اصالة الاستعمال  بالمعني الذي ذهب اليه  علي اصالة الحقيقة بالمعني المتقدم اليه الاشارة، الماخوذ في مباحث تعارض الاحوال، مع كون المراد بالاصل ثمة القاعدة الماخوذة عن جواز الحقيقة بلا مجاز وعدم جواز المجاز بلا حقيقة.
 فاول ما يرد عليه: تطرق المنع الي تفسير الاصل المذكور بما ذكر، فانه ليس من لوازم هذا الاصل ولا من ملزوماته، ولذا صار المجاز بلا حقيقة مسالة خلافية ولهم فيها اقوال ثلاث، مع اتفاقهم علي هذا الاصل في الجملة، بل المراد به القاعدة المستفادة من حكمة الوضع بمعني العلة الباعثة علي فتح باب اللغات، المفسرة بحصول التفهيم والتفهم من غير حاجة الي تجشم القراءن، وانما يكون المجاز مخالفا للاصل بهذا المعني، لانه حين الاستعمال اما ان يقترن بقرينة توجب انفهام المعني المجازي او لا، فعلي الثاني يلزم مخالفة الجزء الاول من حكمة الوضع وعلي الاول يلزم مخالفة الجزء الثاني منها. 
 وثاني ما يرد عليه: ان جواز الحقيقة بلا مجاز وامتناع المجاز بلا حقيقة لو تم وسلم عن المنع  بناء علي احد القولين الاخرين  لا تنهض بنفسه برهانا قاطعا علي الحكم بحقيقية اللفظ في المعني المتنازع فيه، ولا حاجة معه الي النظر في وسط اخر، بل لا يعقل معه للاستعمال مدخل في ذلك الحكم.
 نعم لابد من احرازه تحقيقا لموضوع البرهان المذكور، او احرازا لمجري الاصل الماخوذ منه، ولا يلاحظ علي انه مناط للحكم.
 وثالث ما يرد عليه: بطلان المقايسة وعدم امكان التعدي الي الاستعمال في معنيين بمقتضي اصالة الحقيقة، سواء اخذت بمعني القاعدة الماخوذة عن امتناع المجاز بلا حقيقة، او بمعني القاعدة المستفادة من حكمة الوضع.
 اما علي الاول: فلعدم لزوم المجاز بلا حقيقة لولا الحكم بالحقيقة في الجميع.
 واما علي الثاني: فلان الاصل في اللغة انما هو الحقيقة الواحدة لا مطلقا، وكما ان المجاز طار علي ما هو الاصل لكونه منافيا لجنسه، فكذلك الاشتراك فانه ايضا طار عليه لكونه منافيا لفصله.
 ووجهه: انه ان استعمل بلا قرينة معينة للمراد يلزم مخالفة الجزء الاول من حكمة الوضع، وان استعمل مع القرينة يلزم مخالفة جزءها الثاني، واذا تساوي الامران في مخالفة الاصل فكيف يعقل العدول عن احدهما الي صاحبه فرارا عن مخالفة الاصل، مع ان الثابت المحقق بمقتضي الغلبة بل الاصل بالمعني المذكور كون المتعين في محل التعارض والدوران انما هو المجاز، لكون مخالفة الاصل بهذا المعني فيه اقل كما لا يخفي.
 ومنها: ما قرره بعض الافاضل () من جريان طريقة اءمة اللغة ونقلة المعاني اللغوية علي ذلك، فعن ابن عباس الاستناد في معني " الفاطر " الي مجرد الاستعمال وكذا عن الاصمعي في معني " الدهاق " وكذا الحال فيمن عداهما، فانهم لا يزالون يستشهدون في اثباتها الي مجرد الاستعمالات الواردة في
 
 الاشعار وكلمات العرب، ويثبتون المعاني اللغوية بذلك، ولا زال ديدنهم ذلك من قدماءهم الي متاخريهم... الي اخره.
 وهذا الوجه وان قرره فيما اذا اتحد المستعمل فيه، الا انه لو تم لجري في المتعدد ايضا كما لا يخفي.
 ويرد عليه، اولا:
 انه لو تم لقضي باعتبار الاستعمال لمجرد الموضوعية لا لكشفه الظني عن الحقيقة، وظهوره فيها كما لا يخفي، وهو علي ما عرفت خلاف مقالة اهل القول باصالة الاطلاق.
 وثانيا: منع كون نظرهم في اثباتها الي مجرد الاستعمال، كيف والمعهود من طريقتهم انما هو الاخذ بالتبادرات والترديدات بالقراءن والتنصيصات ونحوها.
 ولو سلم كون نظرهم في بعض الاحيان الي مجرد الاستعمال ايضا لا نسلم كونه لاجل الاخذ به مناطا للحكم، لجواز كونه لاجل انه محقق لموضوع الحكم الثابت بالملازمة الشخصية بين وضع لفظ لمعني واستعماله فيه، دون غيره الثابتة بقاطع غير مفيد لتعيين المحل وهو المعني الموضوع له المستعمل فيه.
 ولو سلم كونه اخذا به علي انه مناط للحكم، لا يسلم كونه مطلق الاستعمال بالمعني الماخوذ في محل البحث، بل هو استعمال بالمعني المتقدم في عنوان المقام الاول، الذي قد عرفت الملازمة فيه بينه وبين الوضع.
 ولو سلم الاستناد منهم الي مطلق الاستعمال ايضا لا يسلم كونه علي وجه الاتفاق، وهو بدونه لا ينفع لجواز كون الاستناد من طاءفة منهم بناء علي زعم كونه اصلا  كما هو المتنازع  من باب البناء علي اصل فاسد، كما كان منهم من يستند الي ساءر الاصول الفاسدة من قياس ونحوه.
 ومنها: ما اعتمد عليه جماعة منهم الفاضل المتقدم ذكره () فيما اذا اتحد المستعمل فيه، من اتفاقهم علي الحكم بالحقيقة في تلك الصورة.
 
 ويدفعه: ما قررناه سابقا من ان الاتفاق علي الحكم المذكور ليس من الاتفاق علي الاستناد الي مجرد الاستعمال  كما هو محل البحث  في شء.
 ومحصله: تسليم الاتفاق علي اصالة الحقيقة في الجملة، ومنعه علي اصالة الاستعمال مطلقا، فان الاتفاق علي الحكم المعين لا يستلزم الاتفاق علي سببه المعين ما لم يثبت الاستناد اليه من الجميع، بل يجوز ان يكون بسبب اخر كما هو كذلك في المقام.
 ومما يفصح عن ذلك ان وضع الامارات المميزة بين الحقاءق والمجازات من التبادر وعدمه وغيرهما مما تقدم اتفاق منهم مطلقا، فلو ان اصالة الاستعمال اصل معول عليه مطلقا او في الجملة في نظرهم علي جهة الاتفاق عليه لما احتاجوا الي تكلف هذا الوضع، ولا الي تجشم الاستدلال علي امارة ولا الي ارتكاب ما تقدم من النقوض والابرامات في جملة منها، لعدم انفكاك شء منها عن الاستعمال كما لا يخفي، مع ما عرفت من ان جملة منها كالتبادر وخلافه مثلا لا ينهض امارة الا في صورة اتحاد المستعمل فيه خاصة. فليتامل.
 ومنها: ما احتج به الفاضل المذكور () من مقايسة اصالة الاستعمال علي اصالة الحقيقة، بالمعني المعهود المعمول به لتشخيص المرادات، بقوله ملخصا:
 ولا ريب ان ظاهر الاستعمال قاض بارادة الموضوع له بعد تعينه والشك في ارادته بغير خلاف، وذلك قاض بجريان الظهور المذكور في المقام ايضا، اذ لا فرق في ذلك بين العلم بالموضوع له والجهل بالمراد، والعلم بالمراد والجهل بما وضع له لاتحاد المناط في المقامين، وهو استظهار ان يراد من اللفظ ما وضع بازاءه من غير ان يتعدي في اللفظ عن مقتضي وضعه الي ان يقوم دليل عليه.
 ومحصله يرجع الي دعوي الملازمة بين الاصلين، علي معني ان ظهور الاستعمال في ارادة ما وضع له في نظر العالم به، يستلزم ظهوره في ارادته في
 
 نظر الجاهل به ابتداء، فينتقل به الي كون المستعمل فيه المعلوم اولا هو ما وضع له لا غير.
 ويزيفه اولا: ان موضوع الاصل المذكور انما هو اللفظ المجرد عن القرينة ولو بحكم الاصل، المقصود به الافهام من حيث ظهوره في ارادة ما وضع له في نظر العالم به، فالظهور ثمة من صفات اللفظ ومنشاءه تجرده عن القرينة مع صدوره لقصد الافهام، كما يرشد اليه ما قررناه  عند شرح الوضع  في مسالة ان عدم القرينة جزء لما يقتضي حمل اللفظ علي ما وضع بازاءه، فالمقتضي التام انما هو الوضع والعلم به والتجرد عن القرينة، وهذا مما لا مدخل فيه للاستعمال.
 نعم انما يعتبر الاستعمال تحقيقا لمجري هذا الاصل، بخلاف المقام فان موضوع الاصل المبحوث عنه انما هو الاستعمال من حيث هو صفة ثابتة في اللفظ فبطلت المقايسة ودعوي الملازمة، وان كان المناط في المقامين هو استظهار ان يراد من اللفظ ما وضع بازاءه، فان الاستظهار في الاول حاصل بنفس اللفظ وفي الثاني مقصود من الاستعمال.
 ولا يلزم من ظهور اللفظ في الاول في ارادة ما وضع له ظهور الاستعمال في الثاني فيه، لعدم الملازمة من جهة انه لا ارتباط بين الامرين.
 وثانيا: وضوح الفرق بين المقامين لو جعلنا الموضوع في كليهما هو الاستعمال، فانه في موضوع المقيس عليه ماخوذ علي انه مجرد عن القرينة ومقصود به الافهام، فان اخذ في المقيس ايضا ما هو من هذا الباب كان عدولا عما هو موضوع البحث الي ما هو موضوع المقام الاول المتقدم تحقيقه، وهو كما تري.
 وان اخذ مطلق الاستعمال باعتبار جهالة حاله من حيث الاقتران والتجرد كان مبطلا للمقايسة بوجود الفارق الواضح بينهما، فلا يلزم من ظهور الاستعمال الماخوذ علي الوجه المذكور في ارادة الحقيقة ظهور الاستعمال الماخوذ لا علي هذا الوجه في ارادتها كما لا يخفي. 
 ومنها: ما اعتمد عليه الفاضل المذكور من ان المجاز يستلزم كثرة المءن، لتوقفه علي الوضع والعلاقة والقرينة الصارفة والمعينة، بل ويتوقف علي الحقيقة علي ما هو الغالب وان لم يستلزمها علي التحقيق () ومحصله ترجيح جانب الحقيقة لما فيها من قلة المءن.
 ويدفعه: ان وضع لفظ لمعني يستلزم مجازيته في معني اخر مما يناسبه لا يستلزم مرجوحية هذا المجاز لمجرد تضمنه كثرة المءن علي وجه يترتب عليه لزوم مراعاة ما يرفع تلك المرجوحية علي الواضع والا لسري المرجوحية الي الوضع الاول، فيقضي برجحان تركه او قضي برجحان الوضع الثاني، فيجب حينءذ وضعه لكل ما يناسب المعني الاول، فيلزم اما سد باب الوضع بالمرة بعدم وضع لفظ لمعني، او وجوب اشتراك كل لفظ بين معاني غير محصورة، والكل كما تري.
 واقل ما يلزم في محل البحث علي تقدير المجازية كون اللفظ مجازا بلا حقيقة، ومعناه: انه لا يستلزم الحقيقة لا انه يستلزم الوضع، بل الوضع واجب في كل مجاز، فالمجازية الملحوظة في المقام من اثار هذا الوضع وتوابعه، ولا ينشا منه مرجوحية باعثة علي اختيار خلافها، مع ان الترجيح بالوجه المذكور لو تم لقضي بصحة اصالة الحقيقة، والكلام في تاسيس اصالة الاستعمال لا غير.
 وينبغي التنبيه علي امرين:
 احدهما: قد عرفت بما قررناه مرارا ان محل النزاع في اصالة الاستعمال انما هو مطلق الاستعمال الذي جهل حاله، باعتبار تجرده عن قرينة الدلالة او اقترانه بها.
 واما ما علم تجرده عنها مع تبين كونه مقصودا به الافهام فمما لا ينبغي التامل في كونه ملزوما للحقيقة كاشفا عن الوضع، ويمكن تنزيل مقالة السيد الي ارادة هذا النحو من الاستعمال، بل في بعض عباراته من كلامه المتقدم اليه الاشارة
 
  في مبحث العموم والخصوص  ما هو ظاهر فيه ان لم نقل بكونه صريحا، فان قوله: " وكما انهم اذا استعملوا اللفظة في المعني الواحد ولم يدلونا علي انهم متجوزون قطعنا علي انها حقيقة، فكذلك اذا استعملت في المعنيين المختلفين " بظاهره لا ينطبق الا علي ذلك، بشهادة قوله: " ولم يدلونا علي انهم متجوزون " فان الدلالة علي التجوز معناها نصب القرينة عليه، فمعني " لم يدلونا " انه لم ينصبوا قرينة التجوز، وليس له معني محصل الا فرض اللفظة في استعمالها في المعني الواحد مجردة عن قرينة التجوز، ويرجع ذلك الي فرض الاستعمال المذكور مع التجرد عن القرينة، والمفروض انه بقرينة صيغة الجمع في " استعملوها " ظاهر في استعمال النوع فيكون مما علم قصده الافهام به لا محالة.
 وحينءذ قوله: " قطعنا علي انها حقيقة فيه " في محله، ضرورة ان الاستعمال حيثما وجد بذلك المنوال كان مفيدا للقطع بالحقيقة، ولا ينافيه ما في جملة من كلامه من دعوي ظهوره فيه  حسبما بيناه  اذا كان الظهور مرادا به انكشاف الحقيقة كما لا يخفي، فقوله: " فكذلك اذا استعملت في المعنيين المختلفين " ايضا يحمل علي النحو المفروض، فمعناه: انهم استعملوها في معنيين ولم ينصبوا قرينة التجوز في شء منهما.
 ولا ريب ان الاستعمال في المعنيين مع التجرد عن قرينة الدلالة فيهما معا اية الاشتراك، لانه مما يكشف عن وضعه لهما معا، ولا ينافي الجميع ما تمسك به من الاصل المبني علي جواز الحقيقة بلا مجاز وعدم جواز المجاز بلا حقيقة، لان مقصوده بذلك الاصل بيان ان ما هو الاصل في اللغة يلزمه عدم الدلالة، اي عدم وجوب نصب القرينة عليه لمجرد كونه اصلا، حتي انه لو ثبت ان المجاز هو الاصل فيها فمن لوازمه عدم وجوب نصب القرينة عليه، كما ان ما هو طار علي الاصل ووارد علي خلافه فيلزمه الدلالة، بمعني وجوب نصب القرينة عليه، حتي ا نه لو فرض ان الحقيقة هي الطارءة كان ذلك من لوازمها، علي ما هو شان كل امر مخالف للاصل، حيث ان الدلالة مطلوبة فيه دون ما هو موافق له، وحيث ثبت ان 
 الاصل في اللغة هو الحقيقة والمجاز علي خلافه، فينحل ذلك بمقتضي عدم لزوم الدلالة في الاول ولزومها في الثاني الي ان كل حقيقة فمن لوازمه عدم وجوب نصب القرينة عليها، وكل مجاز فمن لوازمه وجوب نصب القرينة عليه.
 ولا ريب انه لو وجد الاستعمال مع ما هو من لوازم المجاز كان كاشفا عن ملزومه وهو المجاز، فكذلك لو وجد مع ما هو من لوازم الحقيقة اعني التجرد عن القرينة فانه ايضا مما يكشف عن ملزومه وهو الحقيقة، ولا يفترق الحال فيه بين صورتي اتحاد المستعمل فيه وتعدده، فان من لوازم الحقيقة علي جهة الاشتراك تجردها عن قرينة الدلالة بالنسبة الي كل من معنييه، وان لزمها قرينة التعيين حيثما قصد به الافهام، فالاستعمال في كل اذا اخذ علي النحو المفروض يكشف عن الحقيقة كشفا علميا.
 وانت اذا تاملت في ساءر فقرات كلامه لوجدت فيها ما يساعد عليه ايضا، بل ما هو اصرح فيه مما عرفته، وعليه فيعود النزاع المعروف بينه وبين الجمهور لفظيا.
 فليتامل جيدا.
 وثانيهما: ان الشبهة مع الاستعمال الذي جهل حاله باعتبار عدم معلومية حال اللفظ الذي هو صفة قاءمة به، قد ترجع الي مسالة دوران الامر بين الحقيقة بلا مجاز والمجاز بلا حقيقة.
 وقد ترجع الي مسالة دوران الامر بين الحقيقة بلا مجاز والمجاز مع الحقيقة.
 وقد ترجع الي مسالة دوران الامر بين الاشتراك المعنوي والاشتراك اللفظي.
 وقد ترجع الي مسالة دوران الامر بين الاشتراك اللفظي والمجاز.
 وقد ترجع الي مسالة دوران الامر بين الاشتراك المعنوي والاشتراك اللفظي والمجاز.
 وضابطه: ان الشك في حال الاستعمال بالاعتبار المذكور لابد وان ينشا من جهل مقارن لحال الاستعمال، وهو اما لجهالة اصل الوضع، او لجهالة الموضوع له لتردده بين معنيين متباينين، او لتردده بين معنيين احدهما اعم والاخر اخص، 
 او لتردده بين اعم واخصين او لجهالة تعدد الوضع، او لجهالة الموضوع له المردد بين اعم واخص وجهالة تعدد الوضع معا.
 والاول راجع الي المسالة الاولي، كما لو وجد اللفظ مستعملا في معني معين مع عدم سبق علم بوضعه، فيحتمل في بادء النظر عدم وضعه لشء، او وضعه للمستعمل فيه او لغيره مما لم يستعمل فيه بل اتفق استعماله في المستعمل فيه المفروض علي وجه المجاز، وانما ينقدح الاحتمال الاول في بدو الامر والا فبعد ملاحظة الاستعمال وصحته كما هو المفروض في كلي مسالة اصالة الاستعمال مع قضية انحصار الاستعمال في الحقيقة والمجاز المستلزم للوضع لا محالة يزول هذا الاحتمال بانكشاف الوضع لا محالة، المردد بين المستعمل فيه وغيره مما لم يستعمل فيه.
 والثاني راجع الي المسالة الثانية، كما لو وجد اللفظ مستعملا في معني معين مع سبق العلم بوضعه لمعني قد استعمل فيه ايضا، مردد بين كونه نفس المستعمل فيه او غيره مما يناسبه المستعمل فيه.
 والثالث الي المسالة الثالثة، كما لو وجد اللفظ المستعمل في معني علي وجه الحقيقة في الجملة مستعملا في معني اخر بينه وبين الاول جهة جامعة، مع سبق العلم بوضعه لمعني مردد بين كونه الجهة الجامعة  ليكون استعماله في الثاني كالاول علي وجه الحقيقة باعتبارها  او الاول علي جهة الاختصاص  ليكون استعماله في الثاني علي وجه المجاز  كالخمر المستعمل في المتخذ من العنب علي وجه الحقيقة اذا استعمل في الفقاع مثلا المردد بين كون وضعه المعلوم لمطلق المسكر او للمتخذ من العنب خاصة.
 والرابع الي المسالة الرابعة، كما لو وجد اللفظ مستعملا علي وجه الحقيقة في الجملة في معنيين بينهما جهة جامعة، مع سبق العلم بوضعه لما يتردد بين الجهة الجامعة وكل من المعنيين المستعمل فيهما، كما في لفظ " الخمر " ايضا مع كون استعماله في كل من المتخذ من العنب والفقاع علي وجه الحقيقة في الجملة. 
 والخامس الي المسالة الخامسة، كما لو وجد اللفظ المستعمل في معني مستعملا في معني اخر يشك في وضعه له علي الاستقلال، بعد سبق العلم بوضعه للاول علي الاستقلال.
 والسادس الي المسالة السادسة، كما لو وجد اللفظ مستعملا في معنيين بينهما جهة جامعة، مع العلم بكونه في احدهما المعين علي وجه الحقيقة في الجملة، بعد سبق العلم بوضعه لما يتردد بين كونه الجهة الجامعة او كل من المعنيين علي الاستقلال او احدهما المعين كذلك، وهو الذي علم اولا بكون الاستعمال فيه علي وجه الحقيقة في الجملة، وذلك ايضا كما في لفظ " الخمر " بفرض اخر غير الفرضين الاولين، والاجود في مثاله صيغة " افعل " علي القول بوضعها للطلب المطلق المشترك بين الوجوب والندب، تمسكا باولوية الحقيقة الواحدة بالقياس الي صورتي الاشتراك بين الوجوب والندب، والمجاز في الندب بناء علي وضعها للوجوب خاصة، الذي علم كون الاستعمال فيه علي وجه الحقيقة في الجملة.
 فهذه مساءل ست لا اشكال في حكم الاولي منها، من حيث البناء فيها علي الحقيقة، بل لا خلاف فيه ظاهرا ترجيحا لجانب الحقيقة، فانها مما يفرض في لفظ اتحد ومعناه المستعمل فيه.
 ودعاوي الاتفاق فيها في الحكم المذكور في حد الاستفاضة كما عرفت جملة منها.
 واما الثانية: فلم نقف علي من تعرض لها بالخصوص.
 واما البواقي ففيها خلاف، ومن السيد في الخامسة ترجيح الحقيقة.
 وعن الاكثر ترجيح المجاز، وعن بعضهم التوقف ولعله لزعم فقد المرجح او اشتباه ذي الرجحان.
 وعن المحقق في المعارج، والعلامة في كتبه الثلاث، والبيضاوي في منهاجه والرازي في محصوله () ترجيح الاشتراك المعنوي في الثالثة والرابعة والسادسة،
 
 خلافا للسيد لبناءه في الثالثة علي ترجيح الاشتراك المعنوي وفي الرابعة والسادسة علي ترجيح الاشتراك اللفظي.
 وعن المصنف والعميدي والاسوي التوقف في هذه الثلاث، ومرجع الكلام في الجميع الي ترجيح احد وجهي المسالة او احد وجوهها باصل يعول عليه عرفا لذاته، او وصفه ان كان الاخذ به في نظر العرف منوطا بالظن الحاصل، فخرج به ما ينهض فيه علي الترجيح بعض الامارات المعتبرة المميزة فيما بين الحقاءق والمجازات المثبتة تارة للاشتراك المعنوي واخري للاشتراك اللفظي وثالثة للحقيقة ورابعة للمجاز من التبادر وعدمه وغيرهما، فان الاخذ بموجب الامارة المعتبرة حيثما وجدت مما لا يقبل النزاع، فمحل البحث ما لا يمكن فيه تحصيل شء من الامارات المذكورة.
 وقضية ذلك كون الاصل الذي يطلب في المقام لينظر في موجبه من الترجيح علي تقدير وجوده بحيث اخذ فيه نحو من التعليق، علي معني كونه في اقتضاء الترجيح معلقا علي فقد الامارة لوجوب البناء علي ذي الامارة من دون التفات الي الاصل، لا لانه يجري ولا التفات اليه بل لعدم جريانه بارتفاع موضوعه، نظير الاصول العملية المعمول بها في الشرعيات المعلقة علي فقد الادلة الاجتهادية، فيرجع مفاد نحو هذا الاصل علي فرض وجوده والاعتداد به الي لزوم ترتيب احكام الحقيقة او المجاز او الاشتراك لفظا او معني  حيثما ساعد علي شء منها  الي ان يقوم امارة معتبرة بخلافه.
 وبذلك يندفع ما عساه يسبق الي بعض الاوهام، من انه لو كان هناك اصول معتبرة يعول عليها في الترجيح في نحو المساءل المفروضة لاغنت عن ساءر الامارات، فلا حاجة لارباب الفن الي تكلف وضعها والتكلم فيها نقضا وابراما، وحيث انهم اطبقوا علي وضع امارات كان ذلك كاشفا عن فقد نحو الاصول المفروضة، فان هذه الاصول اذا اخذت معلقة فلا ينافي تاسيسها لوضع الامارات، لان كلا يقصد في مورده ومجراه. 
 وان شءت قلت: ان الاصول التي يعول عليها في اثبات اللغات علي قسمين:
 احدهما: الاصول المطلقة، وهي الامارات المتقدم ذكرها مستوفاة.
 وثانيهما: الاصول المعلقة المبحوث عنها في المقام، والمتداول عندهم في هذا الباب علي ما يرشد اليه التتبع في مطاوي عباراتهم وتضاعيف كلماتهم، اصول كثيرة منها ما هو محل وفاق، ومنها ما هو محل خلاف، فمن جملة هذه الاصول " اصالة الاستعمال " بالمعني الذي يراه السيد ومتابعوه، بناء علي كون النزاع المعروف معنويا.
 ومنها: " اصالة الحقيقة " بالمعني الذي يستعلم منه حال اللفظ، لا ما هو بالمعني الذي يستعلم منه حال المتكلم، وهي قد تعتبر بالمعني الاخص باعتبار اختصاصه بموارد متحد المعني المستعمل فيه، وقد تعتبر بالمعني الاعم فتعم المتحد والمتعدد معا.
 وهي بالاعتبار الاول ما انعقد عليه الاتفاق ظاهرا، وبالاعتبار الثاني ما اعتمد عليه السيد ومن تبعه في ترجيح الاشتراك لفظا.
 ومنها: " اصالة المجاز " التي هي ايضا قد تعتبر بالمعني الاخص فتختص بالمتعدد، وقد تعتبر بالمعني الاعم فتعمه والمتحد معا، فهي بالاعتبار الاول ما عليه الاكثر في ترجيح المجاز علي الاشتراك.
 وبالاعتبار الثاني ربما عزي الي ابن جني القاءل بكون المجاز اكثر اللغة.
 وبما بيناه تندفع المنافاة المتوهمة بين ما في كلام الاكثر من اصالة الحقيقة واصالة المجاز والاعتماد عليهما، فان التنافي انما يحصل علي تقدير اطلاق احدهما او كليهما، بان يءخذ احدهما بمعناه الاعم او كلاهما بمعناهما الاعم وليس كذلك، بل كل منهما انما يءخذ به بمعناه الاخص.
 وهناك اصول اخر " كاصالة الاشتراك " و " اصالة عدم الاشتراك " و " اصالة عدم تعدد الوضع " غير ان الاولي مندرجة في اصالة الحقيقة بمعناها الاعم، كما ان الثانية مرادفة لاصالة المجاز بمعناها الاخص، فليس شء منهما اصلا براسه ممتازا عما ذكرناه. 
 واما الثالثة وان كانت باعتبار المفهوم تغاير كلا مما ذكر، حتي " اصالة عدم الاشتراك " المرادفة " لاصالة المجاز " بالمعني الاخص، غير انها باعتبار المورد اخص منهما، حيث انها انما يءخذ بها في مواردها علي وجه المدركية لهما كما هو واضح. فالعمدة في المقام حينءذ انما هو النظر في تاسيس هذه الاصول وتحكيمها بالنظر الي انه هل لها في نظر العرف والعادة دليل ومدرك صحيح او لا، ليتضح منه حال المساءل المفروضة، وما شاكلها من حيث الترجيح والوقف.
 فنقول: اما " اصالة الاستعمال " فقد اتضح حالها بما لا مزيد عليها، وتبين انه من الاصول التي لم يثبت لها اصل، فلا حكم لها حينءذ من حيث الترجيح اصلا.
 واما اصالة الحقيقة بالمعني الاخص: فالذي يساعد عليه النظر انه اصل معتبر معول عليه، والدليل عليه وجوه:
 احدها: بناء العرف وطريقة اهل اللغة، فانهم لا يزالون يعاملون مع اللفظ المستعمل في معني واحد معاملة الحقاءق، بترتيب احكامها واجراء اثارها عليه من غير تحقيق لشء من الامارات فيه، فتراهم في اللفظ الوارد في الاشعار والقصاءد القديمة، والكتب المءلفة المندرسة من السير والتواريخ، وكتب الاخبار والتفاسير، وغيرها يحملونه علي ما عثروا بكونه ثمة مستعملا فيه من المعني المعين وان كان مهجورا في العرف الحاضر بنفسه او بمعناه او كليهما، من دون وقف، ولا اعتناء باحتمال مجازية هذا الاستعمال، ولا كون اللفظ بالقياس اليه مجازا بلا حقيقة، ولا ينكر ذلك عليهم تعليلا بالاحتمال المذكور، بل لو القي اليهم شبهة هذا الاحتمال كان مستهجنا في نظرهم، وليس الا لسخافة الاحتمال، وكونه في السقوط بحيث ليس من شانه ان يلتفت اليه ولا ان يعتني به، وهذا مع ما علم ضرورة من وجوب مراعاة اصالة الحقيقة المشخصة للمرادات لا يلاءم الا علي كون اللفظ المفروض من حكمه اجراء احكام الحقيقة عليه.
 وكذا الحال فيما يوجد في العرف الحاضر مستعملا في معني معين واحد من دون احراز امارة فيه بالقياس الي ذلك المعني، ويرجع ذلك كله الي ان اتحاد 
 المستعمل فيه مما يءخذ به في نظر العرف والعادة مناطا لاجراء احكام الحقيقة علي اللفظ المستعمل الي ان يقوم امارة بخلافها، فتامل جيدا.
 وثانيها: الاستقراء المفيد للقطع، فان مورد اصالة الحقيقة بالمعني الاخص علي ما عرفت هو اللفظ المردد بين الحقيقة بلا مجاز والمجاز بلا حقيقة.
 وقضية الاستقراء القطع بكونه حقيقة، فان المجاز بلا حقيقة وان كان امرا ممكنا بحسب العقل، غير انه مما لا خارج له، بل هو " كالعنقاء " مجرد اسم لا رسم له بحسب الخارج، ومفهوم لا اثر له في الاعيان، كيف واهل القول بوقوعه لم ياتوا لوقوعه الا بعدة امثلة زيفناها في محله، لمنع اصل المجازية في جملة، ومنع كونها بلا حقيقة في اخري، وليس لهم مما عداها مثال اخر، مع ما ارتكبوه ترويجا لمذهبهم من كلفة الفحص في تحصيله ليكون حجة علي من يخاصمهم.
 ولا ريب ان عدم الوجدان بعد الفحص التام مما يفيد القطع بعدم الوجود، فيتحصل بذلك كبري كلية، وهي: " ان اتحاد معني اللفظ المستعمل فيه ملزوم لحقيقيته فيه " فاذا انضم اليها صغري تفرض بالقياس الي مورد الدوران، كان نتيجتهما ترجيح جانب الحقيقة علي سبيل الجزم.
 وثالثها: ان اتحاد المستعمل فيه في نحو مفروض المسالة علي ما هو مورد اصالة الحقيقة بالمعني الاخص مما يكشف عن نحو اختصاص للفظ به، وان لم يكن عن اثار الوضع الثابت له لا محالة، المردد بين هذا المستعمل فيه وغيره مما لم يستعمل فيه، وذلك لان الاستعمال مع اتحاد المستعمل فيه في اللفظ المتداول عند نوع اهل اللغة يلزمه ان يكون متداولا فيما بين النوع، علي معني ان يتداوله العرف في محاوراتهم ومخاطباتهم في المعني المبحوث عنه.
 ولا ريب ان نحو هذا الاستعمال ملزوم لنحو من الاختصاص سواء كان بحسب الواقع من اثار وضع الواضع، او من اثار نفس استعمال النوع، فينكشف به الحقيقية لا محالة، وان كانت مرددة بين وجهي الاختصاص.
 وربما يستدل عليه بحكمة الوضع  المتقدم تفسيرها  فانها تقضي بترجيح 
 جانب الحقيقة، اذ علي تقدير المجاز يلزم مخالفة الحكمة، سواء اخذ في الاستعمال بلا قرينة او معها.
 ويندفع: ان التجوز انما يطرا اللفظ غالبا من اهل اللسان لا من الواضع نفسه، لغرض دعاهم اليه من قبل ان يستعملوه فيما وضع له، المفروض وجوده لا محالة علي تقدير المجازية، ولا ريب ان حكمة الوضع لا تنفيه.
 نعم لو فرض كون الاستعمال المفروض صادرا عنهم لمراعاة نحو هذه الحكمة، علي معني كونهم انما استعملوا اللفظ لحصول التفاهم بلا حاجة الي تجشم القرينة لا تنهض بترجيح الحقيقة، غير ان تنزيل البحث علي نحو هذا الفرض خروج عن محله، حسبما بيناه من ان المقصود تاسيس اصل يرجع اليه علي تقدير فقد امارة الحقيقة والمجاز، والاستعمال المفروض علي الوجه المذكور بنفسه امارة حقيقة لرجوعه في حاصل المعني الي الاستعمال الماخوذ في عنوان المقام الاول حسبما تقدم.
 وربما استدل ايضا بما تقدم في بحث اصالة الاستعمال، من ان المجاز يستلزم كثرة المءن بخلاف الحقيقة فتكون اولي وارجح، وقد نفيناه بان قلة المءن وكثرتها لا تقتضي رجحانا ولا مرجوحية، فالحكم بمرجوحية المجاز لمجرد استلزامه كثرة المءن غير متجه، فان مجازية لفظ في معني انما تتبع وضع ذلك اللفظ بازاء معني اخر، فهي معلولة عن مجموع امرين وضع اللفظ بازاء ما فرض وضعه له، وعدم وضعه بازاء ما فرض كونه مجازا فيه.
 ولا ريب ان مرجوحية المعلول انما هي باعتبار مرجوحية علته، فاما ان يحكم بمرجوحية الوضع، فيلزم ان يكون الوضع في كل لفظ موضوع امرا مرجوحا، او مرجوحية عدمه بالقياس الي ما لم يوضع له فيلزم رجحان خلافه، ويلزم من ذلك وجوب اشتراك كل لفظ بين معاني غير محصورة، واللازم بكلا قسميه باطل.
 وبالجملة: قلة المءن وكثرتها لا تصلحان لتاسيس هذا الاصل، ليتفرع عليه رجحان الحقيقة ومرجوحية المجاز. 
 نعم انما يصلحان لتاسيس اصالة الحقيقة المشخصة للمراد، فيما لو دار اللفظ الصادر من متكلم خاص بين ارادة معناه الحقيقي او معناه المجازي، فيقال: ان الحقيقة ارجح لما فيها من قلة المءن القاضية بسهولة التعبير، وكان توهم الرجحان في المقام ناش عن الخلط بين المقامين.
 ومما يمكن ان يستدل او استدل به ايضا، الملازمة بين الاصل بالمعني المبحوث عنه واصالة الحقيقة المشخصة للمراد، فان المقصود بالاصل ثمة الحكم علي اللفظ بكون المستعمل فيه المراد منه معناه الحقيقي وهو بعينه مقصود به هاهنا، فالقول باصالة الحقيقة ثمة يستلزم القول بها هاهنا، وسبق العلم بالمعني الحقيقي وعدمه لا يصلح فارقا.
 ويزيفه: وضوح تغاير الاصلين مفهوما وموضوعا، فان ما يستعلم به حال المتكلم اصل بمعني ظهور الحقيقة ورجحانها، وموضوعه اللفظ المستعمل المقصود به الافهام المجرد عن قرينة المجاز، ومناط ظهوره في ارادة الحقيقة انما هو العلم بوضعه مع تجرده عن القرينة، وما يستعلم به حال اللفظ اصل بمعني القاعدة الموجبة لترجيح الحقيقة، وموضوعه اللفظ المستعمل مع جهالة حاله بالقياس الي معناه المستعمل فيه من حيث الاقتران بالقرينة وتجرده عنها، ولا يلزم من ظهور الاول في كون المستعمل فيه المراد منه معناه الحقيقي ظهور الثاني فيه، كما هو واضح.
 فان قلت: من المقرر في تحقيق الاصل المذكور  علي ما سياتي تحقيقه  ان اصالة الحقيقة في حجيتها ووجوب العمل بها لا يتفاوت فيهما الحال بين المشافه الذي قصد افهامه وغيره الذي لم يقصد افهامه فانهما في العمل بها سيان، فاذا فرض الجاهل المستعلم () لحال اللفظ ناظرا في لفظ قصد به افهام مشافه غيره يحصل الملازمة بين الاصلين حينءذ في كون كل منهما يستظهر كون المستعمل فيه المراد منه هو المعني الحقيقي، غير ان المشافه انما يستظهره لانه مشافه قصد
 
 افهامه والجاهل يستظهره لانه غير مشافه لا يتفاوت الحال بينه وبين المشافه في استظهار ارادة الحقيقة.
 قلت: كما ان المشافه المقصود افهامه وغيره سيان في استظهار الحقيقة، فكذلك هما سيان في اشتراط سبق العلم بالموضوع له، وتبين حال اللفظ من حيث تجرده عن القرينة، فان منشا ظهور الحقيقة هو اللفظ بهذا الشرط لا مطلقا، فلا يمكن فرض الجاهل المستعلم لحال اللفظ من قبيل الغير المشافه العالم بحاله، المستظهر للحقيقة لمجرد علمه.
 فان قلت: ربما تتاتي الملازمة بين الاصلين فيما لو كان مستند علم الجاهل بالمعني المستعمل فيه هو اصالة الحقيقة، التي اعملها العالم بحال اللفظ مشافها مقصودا افهامه او غيره، بان علم في لفظ مستعمل بمعناه المستعمل فيه بسبب وقوفه علي ما صنعه العالم بحاله من حمله علي معني معين، تعويلا علي ظهوره فيه كما هو مناط العمل باصالة الحقيقة.
 قلت: ان تبين له انه انما حمل اللفظ علي ذلك المعين لمجرد كونه بنفسه ظاهرا فيه، فهو انكشاف للتبادر الذي هو من اقوي امارات الحقيقة، فانكشاف الحقيقة في الحقيقة انما هو لاجل ذلك التبادر.
 وقد عرفت ان نحو هذه الصورة خارج عن معقد الاصل بالمعني المبحوث عنه، وان لم يتبين له الا انه انما حمله لظهوره المردد في نظره بين كونه لمجرد اللفظ او له بمعاونة القرينة، فهو انكشاف للتبادر الظني.
 فان قلنا باعتباره في امارات الحقيقة عاد الكلام السابق، والا فلم يتبين له ظهور ارادة الحقيقة في نظر العالم، ليكون ذلك منشا لاصالة الحقيقة بالمعني المبحوث عنه.
 فان قلت: ربما امكن فرض الملازمة بينهما فيما لو كان الجاهل بحال اللفظ بنفسه مخاطبا في استعمال هذا اللفظ مقصودا افهامه، فهو حينءذ يحكم بارادة الحقيقة لاصالة الحقيقة. 
 غاية الامر: ان المعني الحقيقي لجهله به علي نحو التعيين مشتبه في نظره، فيتحري حينءذ في طلب العلم بالمستعمل فيه، واذا حصل له ذلك العلم انكشف له كونه المعني الحقيقي بحكم الفرض الاول، وهذا هو الملازمة بين الاصلين.
 قلت: علمه بالمستعمل فيه لابد له في نحو الصورة المفروضة من مستند، وهو لا يخلو اما تنصيص المتكلم فيما بعد الخطاب بما هو مراده علي التعيين، او تتبعه الكاشف عن ان استعمال هذا اللفظ المتداول عند نوع اهل اللغة ما يقع علي هذا المعني المعين، وايا ما كان، فالفرض علي الوجه الاول مما يخرج المورد عن معقد اصالة الحقيقة المشخصة للمراد، لتردد تنصيص المستعمل حينءذ في نظره بين كونه لمجرد رفع الابهام وازالة الاشتباه عن المعني الحقيقي، او لنصب قرينة الدلالة التي يلزمها المجاز، فهو بعد علي جهله في حال اللفظ ووصفه.
 وعلي الوجه الثاني مما يخرجه عن معقد اصالة الحقيقة بالمعني المبحوث عنه، لرجوع الاستعمال المفروض بضميمة كونه مقصودا به الافهام مع تجرد اللفظ عن القرينة الي ما هو ملزوم للحقيقة، وامارة واقعية للوضع وهو الاستعمال الماخوذ في عنوان المقام الاول المتقدم ذكره.
 فالوجه في تاسيس الاصل المبحوث عنه هو ما قررناه من الوجوه الثلاث.
 لكن لك ان تقول: بانحصار وجهه عند التحقيق في اول هذه الوجوه، وهو بناء العرف وطريقة اهل اللسان خاصة، لانه الذي يكون النتيجة الحاصلة منه اصالة الحقيقة المعلقة علي عدم قيام الامارة بخلافها، علي معني القاعدة المقتضية لاجراء احكام الحقيقة الي ان يقوم امارة بخلافها، واما الوجهان الاخيران فانما يفيدان الحقيقية الواقعية، فهما بانفسهما ينهضان من امارات الحقيقة، ولا يعقل كونهما محرزين لهذا الاصل، لانهما علي البيان المتقدم رافعان لموضوع الاصل، وقيام ما يرفع موضوع اصل مدركا له ودليلا علي تاسيسه غير معقول، فالاصل المبحوث عنه ما يحرز بالوجه الاول فقط، وحينءذ لابد من فرض المورد بحيث لا يتاتي فيه الوجهان الاخران، او لابد من قطع النظر حين اجراء الاصل واعماله عنهما علي تقدير تاتيهما وجريانهما في مجري الاصل. 
 ثم ينبغي ان يعلم ان العبرة في الاتحاد الماخوذ في مجري هذا الاصل بما هو في نظر الجاهل لا ما هو بحسب الواقع، ولا يعتبر فيه ظهور عدم التعدد بل يكفي عدم ظهوره، وهو علي تقدير الاستناد الي الاستقراء اعم من الحقيقي والحكمي، كما لو استعمل اللفظ في معاني متعددة علم بمجازية غير الواحد منها، غير ان المسالة معه من باب الدوران بين المجاز بلا حقيقة والحقيقة مع المجاز، بعكس المسالة الثانية من الست المتقدمة، فمجموع المساءل مضافة اليها سبع.
 ثم ان المستعمل فيه الواحد، ربما لا يندرج في معقد الاصل المذكور، كما اذا كان بحيث علم بعدم مناسبته لشء من المعاني، او علم بعدم ملاحظة مناسبته حين استعمالاته، او كان اللفظ الواقع عليه بحيث علم قبل العثور عليه بالملازمة الشخصية بين وضعه واستعماله، علي معني العلم من جهة الخارج بانه وضع لمعني لم يقع استعماله الخارجي الا عليه، فلا حاجة في هذه الفروض الي النظر في الاصل، لانكشاف الحقيقية الواقعية فيها من غير جهته.
 واما اصالة الحقيقة بالمعني الاعم: فقد اتضح الدليل علي احد فرديها، وهو المعني الاخص منها.
 واما هي في فردها الاخر المختص بمتكثر المعني، فقد استدل عليها بوجوه:
 منها: الاستعمال بالتقرير المتقدم عن السيد، من ان استعمال اللفظ في المعنيين فما زاد ليس الا كاستعماله في المعني الواحد في الدلالة علي الحقيقة.
 وفيه اولا: منع الحكم في المقيس عليه بالسند المتقدم بما لا مزيد عليه، فان الاستعمال بنفسه قاصر عن افادة شء من الحقيقة والمجاز، لكونه حقيقة جنسية لا يعقل معينة لاحد انواعها.
 وثانيا: وجود الفارق، فان لوحدة المعني المستعمل فيه مدخلية في الحكم، اما لانها السبب التام او كونها جزءا للسبب، علي ان يكون السبب مركبا منها ومن الاستعمال، وايا ما كان فالمقايسة باطلة، لانتفاء السبب او جزءه في المقيس.
 واما ما قيل في تتميم الاستدلال به من مقايسة استعمال اللفظ علي حمل 
 المعني المستعمل فيه عليه، بدعوي: كونه بمنزلته، لوضوح ان استعمال " الاسد " في الحيوان المفترس، بمنزلة ان يقال: " الاسد الحيوان المفترس " فكما ان نحو ذلك لو ورد في كلام من يعتد بقوله مما يفيد كون اللفظ حقيقة فيه موضوعا بازاءه، فكذلك ما هو بمنزلته، فمما يقضي الضرورة بفساده لمنع الحكم في الاصل، فان نحو هذا الحمل المتولد من نحو هذا الاستعمال الاعم باعتبار جهالة حاله اعم من الحقيقة.
 وتوضيحه: ان الحمل فيما بين اللفظ المستعمل ومعناه المستعمل فيه ذاتي، وهو يتاتي في كل من الاستعمال الحقيقي والاستعمال المجازي، وانما يعلم الحال بملاحظة الخارج، فالحمل انما يعتبر ويءخذ به بحسب الاستعمال الواقع فيما بين اللفظ، فاذا كان الاستعمال علي ما هو مفروض المقام بحيث جهل حاله كان الحمل المتولد منه ايضا علي هذا الوجه فلا يفيد شيءا، وهو باعتبار كونه ضمنيا تابعا لنحو هذا الاستعمال ليس نظير الحمل الصريح الواقع في كلام من يعتد بقوله في اثبات اللغات، لان كونه متعرضا لبيان معني اللفظ قرينة مقام اوجبت ظهور الحمل في افادة الحقيقة، فلا يقاس عليه الحمل الضمني الغير المقصود به الا افادة ذات المعني من غير نظر الي وصفه من الحقيقة والمجاز.
 ومنها: ان الاشتراك اكثر في اللغة، فيكون الحمل عليه اولي مع الاشتباه.
 اما الاولي: فلان الكلمة اسم وفعل وحرف، والحروف كلها مشتركة كما يشهد به كتب النحو، وكذا الافعال فان الماضي والمستقبل مشتركان بين الخبر والدعاء، والمضارع مشترك بين الحال والاستقبال، والامر مشترك بين الوجوب والندب.
 واما الاسماء فان الاشتراك فيها كثير علي ما يشهد به تتبع اللغة، فاذا ضم اليها الحروف والافعال غلب الاشتراك علي الانفراد.
 واما الثانية: فلان المظنون لحوق المشتبه بالاكثر الاغلب.
 ولا يخفي ضعفه: بل دعوي غلبة الاشتراك في اللغة من اوضح الاغلاط، كيف وهو في القلة بمرتبة انكره قوم فاحالوه، مع ان الاصل في الكلام الاسماء 
 والاشتراك فيها نادر جدا، واشتراك الافعال والحروف مما لا يجدي نفعا مع ذلك كذا عن النهاية () مع توجه المنع الي الاشتراك في الامور المذكورة، كيف ولو اريد به فيها ما ثبت بامارات الوضع من تبادر او نص لغوي او غيرهما، ففيه: منع واضح حيث لم يوجد لامارات الوضع في اشتراكها اثر، ولا شهادة به لما في كتب النحو بالقياس الي الحروف، ولا لما في اللغة بالنسبة الي الاسماء، لعدم اشتمال الامرين الا علي اصل التعدد، وهو ليس بملزوم للاشتراك لوجوده في الحقيقة والمجاز، فانهما كالمشترك من اقسام متكثر المعني، ولا ريب ان اللازم الاعم غير صالح لان يكشف عن ملزوم اخص.
 وان اريد به ما يستند الي اصالة الحقيقة بالمعني الاعم واصالة الاشتراك التي هي قسم منها، ففيه: دور واضح، اذ الاشتراك فيها لا يعرف الا بالاصل، والمفروض ان الاصل لا يعرف الا بالاشتراك فيها ، مع ان الثابت فيها علي التحقيق عدم الاشتراك.
 اما الحروف: فلانها باسرها حقاءق في معانيها المعروفة التي يغلب استعمالها فيها ويكثر دورانها في الاستعمالات، كالالصاق في " الباء " والابتداء في " من " والانتهاء في " الي " والظرفية في " في " والجمع في " الواو " والتفريق في " او " وهكذا الي ساءر الحروف، لانها المتبادر منها عند الاطلاق وغيرها غير متبادر منها، مع ندرة الاستعمال فيها، ووقوع الخلاف بين اءمة اللغة في ثبوت اكثرها كما يشهد به التتبع.
 واما الافعال: فالماضي والمستقبل وان استعملا في الخبر والدعاء معا غير ان الاستعمال بالنسبة الي الدعاء يرد علي سبيل المجاز، لتبادر الخبر منهما عند الاطلاق وعدم تبادر غيره، بل الظاهر انه محل وفاق عند اءمة اللغة، كما في كلام غير واحد من اساطين اهل الفن.
 
 نعم قد يدعي حصول الوضع الجديد في بعض افراد الماضي كصيغ العقود للانشاء، وهو  مع انه اخص من المدعي  دعوي مردودة علي مدعيها، حيث لا شاهد عليها بل الشاهد علي خلافها، لتبادر الخبر من صيغ العقود ايضا حيثما اطلقت، وتبادر الانشاء حيثما وردت في مقام عقد او ايقاع اطلاقي لاستناده الي قرينة المقام، فان التعرض لمقام العقد او الايقاع بايجاب او قبول قرينة مقام تصلح مستندة للتبادر.
 واما فعل المضارع في الحال والاستقبال فالاقوال الثلاثة فيه معروفة، غير ان الذي يساعد عليه النظر بحكم التبادر وغيره كونه حقيقة في الحال خاصة، لانه المتبادر عند اطلاقه كما يشهد به المنصف، ومما يرشد اليه، انه لا يستعمل في الاستقبال الا مع القرينة وادوات الاستقبال، بخلاف استعماله في الحال فانه يرد مجردا في الغالب، كما هو شان اللفظ بالقياس الي معنييه الحقيقي والمجازي.
 وقد عزي القول به والذهاب اليه الي جماعة من محققي النحاة، منهم نجم الاءمة الشيخ الرضي طاب ثراه، فقال  في كلام محكي له : لانه اذا خلا من القراءن لم يحمل الا علي الحال، ولا يصرف الي الاستقبال الا لقرينة. وهذا شان الحقيقة والمجاز، وايضا من المناسب ان يكون للحال صيغة خاصة كما لاخويه.
 انتهي ().
 والمناقشة فيه: تاييدا للحقيقة في الاستقبال خاصة، بالقضية المشتهرة عن الحكماء من: ان الحال ليس بان موجود ولا زمان محقق يكون واسطة بين الماضي والاستقبال، بل هو فصل وحد مشترك بينهما، ولو كان زمانا لكان التنصيف تثليثا. تندفع: بعدم كون المراد بالحال هاهنا الحال الحكمي، بل العرفي المفسر تارة بالزمان الذي انت فيه، واخري بحال النطق المنطبق علي الجزء الاخير من الماضي والجزء الاول من الاستقبال.
 قال الشارح الرضي (): ومن ثم يقال: ان " يصلي " في قولك: " زيد يصلي "
 
 حال، مع ان بعض صلاته ماض وبعضها باق، فجعلوا الصلاة الواقعة في الانات الكثيرة المتتالية واقعة في الحال.
 والخلاف في فعل الامر معلوم ضرورة ولهم فيه اقوال متشتتة الا ان اقواها علي ما سنحققه في محله كونه حقيقة في الوجوب مجازا في الندب، فلا اشتراك فيه ايضا.
 ومع الغض عن جميع ذلك ايضا وتسليم الاشتراك في المذكورات، يتوجه المنع الي الغلبة المدعاة الموجبة للظن باللحوق، اذ الالفاظ الموضوعة باسرها منقسمة الي مواد وهيءات، ومن المواد الحروف وهي بالاضافة الي غيرها في غاية القلة، ومنها الاسماء التي يعترف الخصم بعدم اكثرية الاشتراك فيها.
 ومن الهيءات الافعال الثلاث التي منها: الامر المستعمل في معاني كثيرة قريبة من عشرين معني مضبوطة في كتب الاصول، ولا خلاف عندهم في مجازية اكثرها كما هو واضح.
 ومنها: الهيءات الاسمية من صيغ اسمي الفاعل والمفعول، والصفة المشبهة واسم التفضيل، واسماء الزمان والمكان والالة والمبالغة وغيرها، ولا اشتراك في شء منها، وهي اكثر من الافعال المذكورة، فاذا انضم اليها الاسماء الغير المشتركة لغلب عدم الاشتراك علي الاشتراك، والا فلا اقل من التساوي، فلا غلبة لجانب الاشتراك. مع ان المستدل علي ما يشهد به صريح كلامه معترف باكثرية المجاز في الاسماء، ومن جملتها المصادر التي هي علي تقدير اشتقاق الفعل عنها سارية في الافعال كلها، وقد ورد لغالبها  علي ما يرشد اليه كتب اللغة  معاني متعددة، وقد اشتملت الافعال الماخوذة عنها علي تلك المعاني، واذ فرضنا كون الغالب من تلك المعاني هي المجازات لزم كون الغالب في الافعال باعتبار موادها المجازات، وان كان الغالب فيها باعتبار هيءاتها الاشتراك.
 وقضية ذلك اختيار تفصيل في المسالة، بين ما لو كان مورد الاشتباه من قبيل الاسماء والافعال باعتبار المادة او من قبيل الافعال باعتبار الهيءة. 
 ففي الاولين يحكم عليه بالمجاز الحاقا بالغالب من صنفه، وفي الاخير يحكم عليه بالاشتراك الحاقا بالغالب من صنفه، فاطلاق الحكم بالاشتراك ليس في محله الا اذا ثبت كونه اكثر في افراد نوع اللفظ، لكنه مع تطرق المنع اليه لا يجدي نفعا في مقام الالحاق، حيث لا حكم لغلبة النوع مع قيام غلبة الصنف بخلافها.
 وربما يقرر الغلبة المدعاة  تاييدا لاصالة الاشتراك او دليلا عليها : بان تعدد المعني في اللغة اكثر من اتحاده، كما يظهر بملاحظة حال الاسماء والافعال والحروف، ويشهد به تتبع كتب اللغة العربية. ولا ريب ان المشتبه يلحق بالاعم الاكثر.
 وهذا اضعف من سابقه اذ ليس الكلام في الاتحاد والتعدد، ليرجع الي غلبة التعدد، استعلاما لحكم ما يتردد بينهما.
 وقد عرفت ان التعدد لا يلازم الاشتراك الا ان يوجه الي تعدد المعني الموضوع له، ففيه المنع حسبما تقدم.
 واضعف منه ايضا ما حكي في تقرير الاستدلال علي رجحان الاشتراك، من:
 ان الالفاظ باسرها من الاسماء والافعال والحروف مشتركة، اذ ما من لفظ الا وهو مشترك بين معناه الذي وضع بازاءه وبين نفس اللفظ، وهو بهذا الاعتبار اسم وان كان بالاعتبار الاول فعلا او حرفا، علي ما ذكره النحاة في قولهم: " من " حرف جر و " ضرب " فعل ماض، فان معناه ان " من " و " ضرب " اسمان لهذين اللفظين، وهما الفعل والحرف.
 وفيه: ان " من " و " ضرب " ليسا اسمين لانفسهما، ولا للحرف والفعل، بل الحرف والفعل في اصطلاح اهل العربية من قبيل اسماء الاجناس، ومسماهما المفهومان الكليان الصادقان كل منهما علي الكثرة التي منها " من " و " ضرب " كما ان الكلمة بالنسبة الي الحرف والفعل، واللفظ بالنسبة الي الكلمة والكلام كذلك، ولا يعقل في شء منهما اشتراك بين المعني الموضوع له ونفس اللفظ.
 ولعل التوهم نشا عن الحمل في قضية قولهم: " من " حرف، و " ضرب " فعل، 
 قياسا له علي الحمل في نحو " الاسد الحيوان المفترس " المقتضي لكون لفظ " الاسد " اسما للحيوان المفترس، وفيه: من الفساد من وجوه شتي ما لا يخفي.
 ومنها: بعض الاعتبارات الذوقية والاستحسانات العقلية التي يضبطها كون الاشتراك مشتملا علي فواءد لا يوجد شء منها في المجاز، ككونه مطردا باعتبار ا نه حقيقة فلا اضطراب فيه، بخلاف المجاز الذي قد لا يطرد فيضطرب.
 وكونه مما يصح الاشتقاق منه بكلا معنييه فيتسع به الكلام، بخلاف المجاز فانه قد لا يشتق منه.
 وانه مما يصح التجوز منه باعتبار كل من معنييه فيتسع به الكلام ويحصل به الفاءدة المطلوبة من المجاز، بخلاف المجاز فانه لا يصح منه التجوز.
 وانه يتعين في احد معنييه بتعذر الاخر، بخلاف المجاز الذي قد لا يتعين عند تعذر الحقيقة.
 وانه مما يفهم منه المعني بادني قرينة، بخلاف المجاز المفتقر الي قرينة قوية تعادل اصالة الحقيقة.
 مضافا الي اشتماله علي مفاسد لا يوجد شء منها مع الاشتراك، حيث انه ربما يفضي الي الخطا، كما لو تجرد اللفظ عن قرينة الدلالة فيحمل علي الحقيقة التي ليست بمرادة، بخلاف الاشتراك الذي لا يوجب مع فقد القرينة الا الوقف.
 وانه يتوقف علي وضعين وقرينة وعلاقة بخلاف الاشتراك الذي لا يفتقر معه الي جميع ذلك.
 وانه مخالف للظاهر ولذا يفتقر الي قرينة الدلالة بخلاف الاشتراك الذي لا يفتقر الي تلك القرينة، وان شاركه في الافتقار الي القرينة في الجملة.
 وفيه اولا: ان غلبة وقوع المجاز مما يكشف عن انعكاس الفرض، او عن عدم العبرة في نظر الواضع بنحو هذا المفروض.
 وثانيا: ان الاستناد الي نحو ما ذكر يرجع الي اثبات اللغة بالترجيحات العقلية، وقد تقدم وجه بطلانه. 
 وثالثا: ان الاطراد وعدمه وان كانا من خواص الحقيقة والمجاز، غير ان الاضطراب وعدمه مما لا اثر لهما في الفرق، من حيث انتفاء الاضطراب في كليهما علي تقدير، وحصوله فيهما علي تقدير اخر.
 وتوضيحه : ان الحقيقة تتبع الوضع والمجاز يتبع العلاقة، فان كان النظر في الوجه المزبور الي من هو من اهل اللغة، العارفين باوضاعها وحقاءقها عن مجازاتها فلا اضطراب لهم في شء من موارد الحقيقة وموارد المجاز، اذ لا يشتبه موارد وجود العلاقة ولا موارد عدم وجودها علي احد من اهل اللغة، وان كان النظر الي الاجنبي الغير العارف علي التفصيل بحقاءق اللغة ومجازاتها فربما يحصل له الاضطراب في الحقيقة، لعدم علمه علي التفصيل بجميع موارد الوضع، كما يتاتي له الاضطراب في المجاز لعدم علمه علي التفصيل بموارد وجود العلاقة.
 والاشتقاق فيما يصلح له  باعتبار حدثية المعني  انما يختلف الحال فيه صحة وعدمها، بجريان عادة اهل اللغة بمراعاته لقيام الدواعي اليها وعدمه لعدم قيام الدواعي اليها، ولا مدخل للحقيقة والمجاز فيهما اصلا، ورب حقيقة لم يجر العادة بالاشتقاق منها ايضا، وما يوجد في بعض المجازات من عدم صحته فانما هو لذلك لا غير، كيف ولم يوجد له مورد الا لفظ " الامر " بالقياس الي الفعل علي القول بكونه مجازا فيه، وهذا كما تري مشترك الالتزام بين هذا القول والقول باشتراكه بينه وبين المعني الانشاءي، فان القاءل بكونه حقيقة في الفعل ايضا لا محيص له عن الالتزام بعدم صحة الاشتقاق بالنسبة اليه، وهذا اقوي شاهد بان ذلك انما لزم هذا اللفظ في هذا المعني لامر اخر غير جهة المجازية، وليس الا عدم جريان العادة بالاشتقاق منه، وحينءذ فلو كانت العادة جارية به لالتزم به القاءل بالمجازية ايضا.
 والاعتراف بصحة التجوز في كلا معنيي المشترك اعتراف بفساد اصالة الاشتراك، وعدم كونها اصلا قرره الواضع او اهل اللغة، والا لقضت بتحقق الاشتراك بالنسبة الي غير المعنيين ايضا مما يتجوز له علي الفرض، مع ان صحة 
 التجوز علي الوجه المذكور وان اوجبت اتساع الكلام غير ان الاعتماد عليها في اختيار الاشتراك ارتكاب بخلاف ظاهر في خلاف اصل، فان الاشتراك مخالف للاصل بمعني اصالة عدم تعدد الوضع والمجاز علي ما اعترف به المستدل في ذكر مفاسد المجاز مخالف للظاهر .
 ولا ريب ان الاقتصار علي احدهما اولي، فيقع التعارض بين رجحان الاتساع ومرجوحية ذلك فلا رجحان للاشتراك بالوجه المذكور.
 والمشترك ايضا لا يتعين اذا تجاوز معناه الحقيقي عن اثنين كما هو الغالب، بناء علي اصالة الاشتراك، كما ان المجاز قد يتعين اذا انحصر في واحد.
 وبالجملة: تعدد المعني حقيقيا كان او مجازيا ان كان بين معنيين فلازمه تعين احدهما بتعذر صاحبه ولو مجازيا، وان كان بين ما زاد عليهما فلازمه عدم تعين البعض بتعذر بعض معين غيره ولو حقيقيا، فبطل الفرق بين الاشتراك والمجاز من جهة التعين وعدمه.
 والقاضي بالمرجوحية في موضع الافتقار الي القرينة انما هو ذات القرينة لا وصفها من حيث الضعف والقوة، وذلك القرينة معتبرة في كليهما فتكون المرجوحية الناشءة عنها مشتركة بينهما، واختلاف الوصف لا مدخل له في الرجحان والمرجوحية بما يعتد به في العرف والعادة.
 والوقوع في الخطا لا يوجب مرجوحية راجعة الي الواضع داعية له الي اختيار الاشتراك علي المجاز في موضع دوران اللفظ في نظره بين ان يضعه مشتركا او يدعه مجازا، والا لانسد باب المجاز بالمرة ووجب الاشتراك في كافة الالفاظ، ولا يرضي به المستدل مع وضوح بطلانه، وانما توجب من المرجوحية ما يرجع الي المتكلم فيما اذا دار الامر في نظره بين اختيار لفظ هو مشترك بين معنيين لافادة احدهما، او اختيار لفظ اخر هو مجاز في احدهما لافادته وهذه كما تري مسالة اخري خارجة عما نحن فيه.
 فلو قيل: بمنع وجوب الاشتراك علي تقدير رجوع المرجوحية الي الواضع، 
 لجواز كونه انما اختار المجاز في مواضع ثبوته لحكمة اخري راجحة علي مصلحة عدم الوقوع في الخطا.
 لقلنا: اذا جاز قيام نحو هذه الحكمة مرجحة للمجاز، لجاز قيامها في نحو المسالة المبحوث عنها، ومعه بطل ترجيح الاشتراك بما ذكر من مصلحة عدم الوقوع في الخطا.
 لا يقال: الاصل في مصلحة عدم الوقوع في الخطا الاعمال الي ان يعلم بقيام مصلحة راجحة والاصل عدمها، لان الاصل في هذين الاصلين ان اريد به ما يتوقف العلم به علي اصالة الاشتراك لزم الدور، لتوقف معرفة كل من الاصلين علي الاخر، والا فدعوي الاصل المذكور غير مسموعة.
 والمشترك ايضا يتوقف علي وضعين وقرينتين.
 ومخالفة المجاز للظاهر لا توجب الا حمل اللفظ في بعض الاحيان علي ما ليس بمراد، فيرجع ذلك ايضا الي الوجه السابق وقد عرفت ما فيه.
 ومنها: ان المجاز من حكمه ان يثبت كونه مجازا بضرورة وسبب ضروري من اهل اللغة، فكلما لم ينهض بمجازيته الضرورة فليس بمجاز بل هو حقيقة.
 وهذا الوجه مستفاد من السيد في مواضع من كلامه  في مبحث الفاظ العموم والخصوص  حيث قال: الا تري انه لا احد خالط اهل اللغة الا وهو يعلم من حالهم ضرورة انهم انما سموا " البليد " حمارا و " الشديد " اسدا علي سبيل التشبيه المجاز، فكان يجب ان يثبت مثل ذلك في اجراء لفظ العموم علي الخصوص.
 وقال في موضع اخر: ومما يقال لهم كيف وجب في كل شء تجوز اهل اللغة به من الالفاظ، واستعملوه في غير ما وضع له كالتشبيه الذي ذكرناه في " حمار " و " بليد " وكالحذف في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿واسءل القرية﴾</a> () والزيادة في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿ليس كمثله شء﴾</a> () ونظاءر ذلك وامثاله وما تفرع عليه وتشعب، ان يعلم انهم
 
 بذلك متجوزون وقارنون الي اللفظ ما يدل علي المراد ضرورة بغير اشكال ولا حاجة الي نظر واستدلال، ولم يجب مثل ذلك في استعمال صيغة العموم في الخصوص وهو ضرب من ضروب المجاز عندكم  الي ان قال  فنقول: قد ثبت بلا شك استعمال هذه اللفظة في العموم والخصوص وما وقفنا اهل اللغة ولا علمنا ضرورة من حالهم مع المداخلة لهم انهم متجوزون بها في الخصوص، كما علمنا ذلك منهم في صنوف المجاز علي اختلافها، فوجب ان تكون مشتركة.
 فاذا قيل لنا: فلعل كونهم متجوزين بها في الخصوص يعلم بالاستدلال دون الضرورة، فلم قصرتم هذا العلم علي الضرورة.
 قلنا: كيف وقف هذا الباب من المجاز علي الاستدلال ولم يقف غيره من ضروب المجاز في كلامهم علي الاستدلال لولا بطلان هذه الدعوي، وفي خروج هذا الموضع عن بابه دلالة علي خلاف مذهبكم. انتهي.
 والجواب: انه بظاهره بل صريحه القاضي بانحصار طريق اثبات المجاز في الضرورة من اللغة، يفضي الي انكار الامارات المقررة لاثبات المجازية من عدم التبادر وصحة السلب وغيرهما، لانها اسباب نظرية يستند اليها بطريق الاستدلال ويلزم منه انكار امارات الحقيقة المقررة عندهم، لان الكل باعتبار كون الدلالة في الجميع من باب الكشف، نحو كشف المعلول عن علته، واللازم عن ملزومه من واد واحد.
 والفرق بين كواشف الحقيقة وكواشف المجاز بالاعتبار في الاول  ولو كانت نظرية  وعدمه في الثاني لعله تحكم، وحينءذ فيدل علي بطلان هذا المطلب نفس الادلة المقامة علي تلك الامارات حسبما عرفت.
 وايضا ففرق واضح بين بلوغ الشء الثابت بطريق الاستدلال بسبب التسامع والتظافر الي حد الضرورة وثبوته بالضرورة.
 والذي يوجد في مجازات اللغة  كما في حقاءقها  عند اهلها انما هو الاول دون الثاني، فان ضرورية مجازية مجازات اللغة كضرورية حقيقية حقاءقها 
 معلومة لنا حصل العلم بها بالتسامع والتظافر، لا ان علمنا باصل المجازية والحقيقية حاصل بالضرورة، بل هو حاصل بالنظر والاستدلال بواسطة نص او تبادر وعدمه او غيرهما قبل العثور علي الضرورة.
 فاول ما يتفق للجاهل المستعلم انما هو هذا العلم النظري، ثم يتبعه العلم بكون المعلوم من ضروريات اهل اللغة بحيث يعلمه كل واحد من احادها، واذا اتفق مورد حصل له الاشتباه في وصفي الحقيقة والمجاز كما في الفاظ العموم الواقعة علي الخصوص مثلا فانما هو لعجزه عن احراز الامارة النظرية، وقصور نظره عن ادراك طريق الواقع الذي يقع عليه النظر والاستدلال، لا لاجل انتفاء الضرورة علي تقدير كونه مجازا، وهي الطريق الي اثباته بل الوصف علي تقدير كونه للمجازية ضروري عند اهل اللغة.
 ولا طريق للجاهل الي العثور عليه حيث لا طريق له الي العثور علي اصل الوصف، فجهله بالمجازية  لو كانت هي الواقعي  لا ينافي كونها ضرورية عند اهل اللغة، ولما كان الوصف الضروري عندهم مرددا في نظره بين كونه الحقيقية او المجازية فلا مناص له عن الوقف، ان لم يكن هناك اصل معتبر يقتضي اجراء احكام احدهما الي ان يتبين خلافه، ولا يعقل معه ترجيح جانب الحقيقة لمجرد عدم تبين ضرورية المجازية كما لا يخفي.
 ومنها: ما يستفاد من كلامه (رحمه الله) ايضا في جملة من عبارته في المبحث المذكور من ان مدعي المجازية يرجع قوله الي دعوي الزيادة علي ما يدعيه مدعي الحقيقة، فان قوله ينحل الي دعوي الاستعمال مع مصاحبة القرينة، ومدعي الحقيقة انما يدعي الاستعمال، فهما متفقان في دعوي الاستعمال ومختلفان في دعوي مصاحبة القرينة، ومعلوم ان مدعي الزيادة يطالب بالدليل، وكل من يطالب بالدليل فدعواه مخالف للاصل، فالمجاز علي خلاف الاصل.
 وجوابه اولا: بالقلب فان مدعي المجازية في نحو المقام انما يدعي وحدة الوضع مثلا، ومدعي الاشتراك يدعي تعدده، فهما متفقان في الوضع الواحد 
 ومختلفان في الزاءد، والدليل علي مدعي الزيادة، فيكون الاشتراك هو المخالف للاصل.
 لا يقال: ان المجاز ايضا يتضمن الوضع النوعي لا محالة، فمدعي المجازية ايضا يدعي وضعين: احدهما شخصي بالقياس الي المعني الحقيقي، والاخر وضع نوعي بالقياس الي المعني المجازي، فلا فرق بينهما من هذه الجهة.
 لا نا نقول: ان الوضع النوعي انما ثبت بالقياس الي النوع لا خصوص هذا الشخص، فهو ثابت لا محالة علي كلا تقديري الاشتراك والمجاز فيه.
 غاية الامر انه علي تقدير الاشتراك غير مندرج في هذا الوضع النوعي، لا ان من يدعي الاشتراك ينكره وناف له فانه غير معقول، فالمدعي للمجازية لا يدعي من الامر الحادث في خصوص هذا الشخص ما زاد علي الوضع الواحد، وخصمه يدعيه، بعدما اتفقا علي حدوث الوضع النوعي بالقياس الي النوع.
 وثانيا: الاصل الذي يحكم بكون المجاز مخالفا له، ان اريد به اصل العدم الذي ربما يتخيل كونه من باب الاستصحاب فالمجاز لا يخالفه، وان اريد به القاعدة بمعني الغلبة فلا يخالفه ايضا، وان اريد به القاعدة بمعني حكمة الوضع فالاشتراك ايضا يخالفه، ضرورة ان مقتضي حكمة الوضع هو الحقيقة الواحدة لا مطلقا، وان اريد به الظاهر فانما يكون مخالفا له اذا تجرد عن قرينة الدلالة واما معها فهو بنفسه يكون ظاهرا ولو بالظهور الثانوي.
 فالانصاف: ان اصالة الحقيقة بالمعني الاعم مما لا اصل له في نظر العرف واللغة اصلا، واما اصالة المجاز بالمعني الاعم فلم يعرف له قاءل، ولا نقل القول بها ناقل عدا ما في كلام غير واحد من نسبته الي ابن جني، باستظهاره مما اشتهر منه من ان المجاز اكثر اللغة، لكن قد عرفت ان عبارته المنقولة عنه في بيان هذه القضية ابية لتلك النسبة، بل هي مسوقة بظاهرها لانكار اصالة الحقيقة بالمعني المعروف المشخص للمراد، او لانكار دلالة غلبة الاستعمال علي الحقيقة حسبما زعمه جماعة، غير انا نتكلم فيها علي تقدير تحقق القول من اي قاءل كان، او علي 
 احتمال كونه قولا لقاءل، ونقول: انه يكفي في ابطال هذا القول ما تقدم من ادلة اصالة الحقيقة بالمعني الاخص فراجع وتامل، ولا حاجة الي الاعادة.
 واما اصالة المجاز بالمعني الاخص: فاستدل لها بوجوه عمدتها امران:
 احدهما: اصالة عدم تعدد الوضع، والظاهر ان هذا الاصل واصالة عدم النقل واصالة عدم القرينة واصالة عدم الاضمار واصالة عدم التخصيص واصالة عدم التقييد ونحو ذلك كلها من باب واحد مفهوما واعتبارا، فلا يراد بالاصل في شي منها الاستصحاب كما قد يتوهم، للقطع بانتفاء ما هو العمدة من اركان الاستصحاب وهو ملاحظة الحالة السابقة والتعويل عليها في مجاري هذه الاصول، بل المراد به القاعدة المقتضية للحكم بالعدم وترتيب احكامه، الملازم لعدم الاعتناء باحتمال الوجود والالتفات اليه.
 ومدرك هذه القاعدة بناء العرف وطريقة اهل اللسان في جميع الالسنة وكافة اللغات، وعلي هذه الاصول مبني المحاورات ومدار المخاطبات، ولولا البناء عليها لاختل امر المحاورة بالمرة، بل انسد باب استفادة المطالب من المراسلات والمكاتبات الواصلة من البلاد الناءية، والمءلفات القديمة من الرساءل والقصاءد والاشعار وكتب السير والتواريخ وغيرها الباقية من القرون الخالية.
 الا تري ان الالفاظ الماخوذة فيها تحمل علي حقاءقها الموجودة في العرف الحاضر من دون اعتناء باحتمال النقل، او علي ما علم من حقاءقها الثابتة لها في بلد الكتابة والتاليف او في زمانهما، ولو مع العلم بوقوع استعمالهما في غير تلك المعاني واحتمال الاشتراك وتعدد الوضع بالقياس اليه، من دون التفات الي ذلك الاحتمال، بل ولو توقف احد وتقاعد عن الحمل اعتذارا بذلك الاحتمال كان مستنكرا وموجبا لرميه بسوء الطريقة وسخافة الراي، وليس ذلك الا لوضوح سقوط نحو هذا الاحتمال عن درجة الاعتداد والاعتبار.
 لا يقال: لعل عدم الاعتناء بذلك الاحتمال لعدم طروه، او لعدم التفطن بالاحتمال الطاري، لان طرو اصل الاحتمال ضروري. 
 نعم كثيرا ما لا يتفطن به للعلم الضروري بان بناء اللغة فيه حيثما طرء  لغاية سقوطه في نظر اهلها بل الواضع ايضا وعدم الاعتناء بشانه  علي تنزيل وجوده منزلة عدمه.
 وان شءت قلت: ان هذا البناء منهم اتفاق كاشف عن رضا الواضع وترخيصه  بل الزامه  بترتيب احكام العدم في هذه الموارد، وعدم الاعتناء باحتمال الوجود ما لم ينهض عليه دلالة قطعية.
 فان قلت: اصالة عدم تعدد الوضع وان ثبت اعتبارها بالعرف لكنها معارضة بمثلها، وهو اصالة عدم وجود العلاقة واصالة عدم حصول الوضع النوعي المعتبر في المجازات، فان المجاز لابد فيه من الامرين معا والاصل ينفيهما.
 قلت: هذان الاصلان قد انتقضا في نحو المقام بالفرض، فلا مجري لهما حينءذ.
 اما الاول: فلان كلامهم في مسالة دوران الامر بين الاشتراك والحقيقة والمجاز مفروض فيما لو كان بين المعاني المستعمل فيها مناسبة معتبرة وعلاقة مصححة للتجوز ليصح من جهته احتمال التجوز، ضرورة استحالة المجاز بلا علاقة، فانتفاءها فيما بين المعاني حيثما فرض بنفسه اية الاشتراك، وامارة علمية علي تعدد الوضع فارتفع معه التعارض، واذا علم بوجودها في محل التعارض فلا معني لنفيه بالاصل.
 واما الثاني: فلان الوضع المعتبر في المجازات لم يعتبر حصوله بالنسبة الي اشخاص اللفظ بازاء اشخاص المعني، بل هو معتبر بالقياس الي النوع، ولذا يسمي " بالوضع النوعي " الذي هو عبارة عن ترخيص الواضع في استعمال كل لفظ موضوع فيما يناسب معناه الموضوع له باحدي انواع العلاءق المعهودة، علي ما هو طريقة المشهور في المجازات، وحصول الوضع بهذا المعني متيقن من الواضع فيندرج فيه كل ما هو صالح له، وضابطه كل لفظ موضوع لمعني بازاء معني اخر مناسب له اذا اخذا ولوحظا لمجرد تلك المناسبة، وان كان لذلك المعني الاخر وضع اخر ايضا. 
 وعليه فلا يتفاوت الحال بالنسبة الي اليقين بحصول الوضع المجازي بين تقديري اشتراك اللفظ في محل التعارض بين المعاني المستعمل فيها او كونه حقيقة في البعض ومجازا في الباقي، فانه متيقن الحصول علي كلا التقديرين.
 وان شءت قلت: ان شمول الوضع النوعي المجازي يتبع وجود العلاقة، فاذا كان وجودها في محل التعارض مما لابد منه فلا جرم يكون الرخصة في اعتبارها شاملة لها، لان المصحح للتجوز هو العلاقة المرخص فيها لا مطلقا، فالمشترك مع القطع باشتراكه ربما يندرج في هذا الوضع النوعي المجازي اذا حصل بين معانيه شء من العلاءق المرخص فيها، ولذا تراهم في تعريفي الحقيقة والمجاز اضطروا الي اعتبار قيد الحيثية صونا للاول عن انتقاض الطرد، والثاني عن انتقاض العكس بنحو المشترك المفروض اذا استعمل في احد معانيه لمناسبته المعني الاخر لا للوضع الثابت له.
 وبالجملة: فاحتمال الاشتراك لا ينافي حصول الوضع المجازي، بل هو في محل التعارض يلازمه كما يلازم وجود العلاقة.
 وان شءت قلت: ان فرض التعارض يلازم فرض وجود العلاقة المرخص فيها بين المعاني المستعمل فيها فلا يعقل معه اصل العدم بالنسبة الي الامرين معا.
 فان قلت: هذا الاصل ربما يعارضه اصالة عدم ملاحظة العلاقة الموجودة التي هي من لوازم التجوز، فان مجرد وجود العلاقة المرخص فيها لا يكفي في صحته ما لم تكن ملحوظة.
 قلت: ملاحظة العلاقة في التجوز ليست الا من جهة كون العلاقة احد مصححي الاستعمال اللذين ثانيهما الوضع في الحقاءق، فلو كان ملاحظة المصحح  ولو اجمالا  لازمة للاستعمال فيكون الاستعمال ملزوما له في الحقاءق ايضا، ففي نحو محل الكلام يلاحظ مصحح في استعمالاته لا محالة، وهو بحسب الواقع اما الوضع او العلاقة، ومعه لا يعقل نفي كون الملحوظ هو العلاقة باصالة عدم ملاحظتها كما هو واضح. 
 فان قلت: ان التجوز يستلزم امورا حادثة اخر هي تختص بالمجاز، كنصب القرينة والتفات الجانبين الي القرينة الموجودة وملاحظة المعني الموضوع له، والاصل في محل الكلام عدم كل هذه الامور ولا معارض له، فيسقط اصالة عدم تعدد الوضع بمعارضة هذا الاصل بل الاصول.
 قلت: قد تبين بما قررناه في معني الاصل في نحو المقام، ان اصالة عدم تعدد الوضع معناها القاعدة المقتضية لترتيب اثار العدم علي الوضع المحتمل تعدده، وظاهر ان عدم هذا الوضع ليس له اثار ترتب عليه الا الالتزام بالامور المذكورة ولو كانت علي خلاف الاصل الذي يضاف اليها، فالالتزام بهذه الامور بعينه معني العمل باصالة عدم تعدد الوضع، وبعد العمل بهذا الاصل لا مجال للاصل الاخر الذي يضاف الي هذه الامور.
 والسر في عدم انعكاس الامر: ان كل مطلب وجودي او عدمي اذا ثبت باصل من الاصول المعتبرة  كاءنا ما كان  وكان ذلك المطلب ملزوما لامور اخر كلها مخالفة لنحو هذا الاصل، وسببا لها علي وجه يكون له تقدم طبعي عليها في نظر العرف او العقل او الشرع، فبناء العاملين بنحو هذه الاصول المعتبرين لها كل في مجراه، علي عدم الاعتداد بالاصل النافي للوازم هذا المطلب ومسبباته، وكان ذلك في نظرهم ليس في مجراه مع هذا الفرض، بل لا موضوع له في الحقيقة، لكون الاصل الجاري في الملزوم المتقدم بالطبع باثباته ذلك الملزوم متقدما رافعا لموضوع الاصل بالقياس الي اللوازم، ولذا يعد عندهم بالقياس اليه واردا عليه، ولا معني للورود الا رفع الموضوع، فلا اصل حينءذ ليكون معارضا لاصالة عدم تعدد الوضع.
 وثانيهما: قاعدة غلبة المجاز علي الاشتراك القاضية بالحاق المشتبه بالغالب وتقرير الغلبة ما اعتمد عليه غير واحد من الاساطين، ان اكثر الالفاظ المستعملة في معان متعددة مجاز فيما عدا واحد منها، وما هو حقيقة في اكثر من معني قليل في الغاية بالنسبة اليه، فيلحق به المشكوك فيه. 
 وقد يقرر: بان المعاني المجازية في اللغة اكثر من المعاني الحقيقية، سواء اريد بالمعني المجازي ما يصح استعمال اللفظ فيه، او ما وقع الاستعمال فيه فعلا.
 وقرر ايضا: بان المعني المجازي لكل لفظ اكثر من معناه الحقيقي، وانما يتم ذلك اذا اريد بالمعني المجازي ما هو بحسب الصلاحية.
 وقرر ايضا: بان اكثر المعاني المودعة في كتب اللغة مجازات.
 والاجود هو الاول، وعليه اعتمد المحققون، بل المعظم علي ما يلوح من كلامهم، ولا مدافعة بينه وبين ما يوجد في كلامهم من انكار الغلبة التي جزم بها ابن جني بالنسبة الي مجازات اللغة، لانها  علي ما ظهر سابقا من عبارته المنقولة  غلبة في الاستعمالات المجازية بالقياس الي الاستعمالات الحقيقية، وانكار هذه الغلبة لوضوح فسادها لا ينافي الاعتراف بغلبة المعاني المجازية.
 وبالجملة: لا ينبغي الاسترابة في صغري هذه الغلبة واما كبراها فالظاهر انها ايضا مما لا ينبغي التامل فيه، لاستقرار بناء العرف وطريقة العقلاء في جميع معاملاتهم وكافة عاداتهم ومحاوراتهم علي الحاق المشتبه بالغالب، علي معني اجراء احكامه عليه، وعدم الالتفات الي الفرد النادر.
 ويءيده موثقة اسحاق بن عمار عن العبد الصالح (عليه السلام) انه قال: لا باس بالصلاة في فرو اليماني، وفيما صنع في ارض الاسلام.
 قلت: فان كان فيها غير اهل الاسلام؟ قال: اذا كان الغالب عليها المسلمون فلا باس ().
 فتقرر بجميع ما ذكر ان المعتبر من الاصول الاربع المتقدمة انما هو اصالة الحقيقة واصالة المجاز بمعناهما الاخص.
 وربما يحصل الاشكال في " اصالة المجاز " المعبر عنها في كلام القوم باولوية المجاز من الاشتراك.
 
 وهل هو في نظرهم مقصور علي الاشتراك اللفظي او يعمه والاشتراك المعنوي ايضا، فلو ان لفظا استعمل في معنيين بينهما جامع واحتمل كونه حقيقة فيهما علي طريق الاشتراك المعنوي او حقيقة في احدهما ومجازا في الاخر، يرجح الثاني لان المجاز خير من الاشتراك، ومنشءه ما في كلام بعض الاعلام من نسبة تخصيص هذه القاعدة اليهم بالاشتراك اللفظي، وانهم لا يقولون بها مع الاشتراك المعنوي.
 واعلم: ان الصور المتصورة في نحو اللفظ المفروض في بادء الامر ثلاث:
 احداهما: ان يعلم ان استعمال اللفظ في المعنيين انما هو باعتبار الجامع الموجود بينهما علي وجه يكون هو المستعمل فيه.
 وثانيتها: ان يعلم انه انما هو باعتبار الخصوصية لا غير.
 وثالثتها: ان لا يعلم شء من الامرين، بحيث احتمل كون الاستعمال باعتبار الجامع واحتمل كونه باعتبار الخصوصية.
 وظاهر ان الصورة الاولي خارجة عن محل الكلام، ضرورة ان قضية الفرض تحقق الاشتراك، ويقطع معه بالوضع للجامع.
 وكذلك الثانية لحصول القطع معها بانتفاء الاشتراك المستلزم للمجاز في احد المعنيين.
 فمحل الكلام هو الثالثة، وهذه الصورة يتكلم فيها لجهتين:
 الاولي: ان المجاز في نحو هذه الصورة هل يرجح علي الاشتراك، لانه اولي وخير منه او لا؟
 والثانية: ان الاشتراك علي تقدير عدم رجحان المجاز عليه، هل يرجح علي المجاز الي ان يعلم خلافه او لا؟ بل لابد من الوقف.
 اما الجهة الاولي: فالذي يساعد عليه النظر فيها صدق ما عرفته عن بعض الاعلام من نسبة التخصيص الي المشهور، فان دليلهم علي ترجيح المجاز  من الوجهين المتقدم ذكرهما  غير جار فيه مع الاشتراك المعنوي، اما اصالة عدم 
 تعدد الوضع: فلان هذا الاشتراك لا يتضمن تعدد الوضع حتي ينفي احتماله بالاصل.
 واما غلبة المجاز في اللغة: فلانها في نحو الصورة المفروضة غير ثابتة بالقياس الي المجاز ان لم نقل بثبوتها بالقياس الي الاشتراك.
 واما غلبة نوع المجاز فانما ادعيت في كلامهم في مقابلة الاشتراك لفظا لا مطلقا، فتامل.
 واما الجهة الثانية: فاختلف فيها الجمهور فانهم بعدما اتفقوا علي ان المجاز في نحو هذه الصورة لا يرجح علي الاشتراك بين قاءل بترجيح الاشتراك كما عن المحقق والعلامة والبيضاوي والرازي، وذاهب الي الوقف كالمصنف والعميدي والاسوي، وقد تقدم نقل هذين القولين، ومستند الاولين علي ما يلوح من تتبع كلماتهم المتفرقة في ساءر الابواب والمساءل الاصولية، الاصل بمعني القاعدة المستفادة من حكمة الوضع القاضية باولوية الحقيقة الواحدة بالقياس الي المجاز والاشتراك، فانهما علي خلاف الاصل بمعني حكمة الوضع فيرجح الاول.
 وقد تمسكوا بهذا الدليل في عدة مواضع، منها: صيغة افعل علي القول باشتراكها معني بين الوجوب والندب.
 ومستند الاخرين علي ما يلوح منهم في المواضع المشار اليها، نقض هذا الدليل بكون التزام الوضع للقدر الجامع كرا علي ما فروا منه من المجاز المخالف للاصل، التفاتا الي ان استعمال العام في الخاص ايضا مجاز فلم يحصل التفصي منه بالتزام الحقيقة الواحدة.
 وانت خبير بورود هذا النقض في غير محله، لان المجاز الذي يلزم مع الوضع للجامع  بناء علي قاعدة استعمال العام في الخاص  اهون من المجاز اللازم علي تقدير الوضع لاحد المعنيين خاصة، واقرب الي حكمة الوضع لان له وجه حقيقة وهو مجاز يمكن التفصي عنه بالغاء الخصوصية عند اخذ المعنيين في استعمالات اللفظ، فيكون الاستعمال حينءذ علي وجه الحقيقة. 
 والتجوز في الاستعمال بناء علي هذا الوجه غير لازم، بخلاف المجاز الاخر فانه مما لا يمكن التفصي عنه عند استعمالات اللفظ في خلاف ما وضع له، اذ ليس له وجه حقيقة.
 وظاهر ان كون احد المجازين اهون واقرب الي حكمة الوضع يصلح لان يكون باعثا للواضع علي اختيار ملزومه  حين وضع اللفظ  علي ملزوم المجاز الاخر.
 فالعمدة في هدم الدليل المذكور واصلاحه، النظر في ان حكمة الوضع هل يصلح للتاسيس والترجيح ليثمر في نحو محل البحث او لا؟
 والذي يقتضيه الانصاف ويساعد عليه مجانبة الاعتساف، عدم صلوحها لهما، فانها ليست الا حكمة باعثة علي فتح باب نوع الوضع، وليست علة مستقلة مطردة في جميع اشخاص الوضع بالقياس الي موارده الكلية والجزءية، لتثمر في الموارد المشتبهة بالرجوع اليها للحكم علي المشتبه بالوضع الي ان يعلم خلافه من الخارج.
 ومما يءيد ذلك انه لم يعهد منهم الا من شذ وندر الاستناد اليها لاثبات الوضع في الموارد المشتبهة، بل طريقتهم الالتزام بمراجعة الامارات، ثم الوقف او الاستناد الي الاستعمال او غيره من الاصول الكلية حسبما عرفت.
 وايضا فان من المعلوم شيوع وقوع المجاز بل الاشتراك في الالفاظ المستعملة في معنيين بينهما جامع، ويدل ذلك علي ان هنالك حكما خفية ربما تكون في نظر الواضع واردة علي حكمة الوضع، باعثة علي اختيار المجاز او الاشتراك، وعليه فلا يمكن الحكم في نحو محل البحث علي اللفظ بوضعه للجامع لمجرد حكمة الوضع، لجواز ان يقوم من الحكم الخفية ما دعاه الي اختيار المجاز في احد المعنيين، الا ان يقال: ان حكمة الوضع معلوم الثبوت وقيام حكمة اخري غير معلوم، والاصل عدمه.
 ويدفعه: ان الاصل ان اريد به الاستصحاب، فهو فرع علي وجود الحالة السابقة المنتفية في المقام، وان اريد به معني اخر فهو غير ثابت. 
 فالمتجه حينءذ هو الوقف لفقد ما يصلح للترجيح، من غير فرق في ذلك بين ما لو عارضهما اشتراك لفظي او لا، اذ غاية ما هنالك حينءذ انه ينفي الاشتراك اللفظي باصالة عدم تعدد الوضع وغلبة الاشتراك المعنوي مع المجاز، وتبقي التعارض بعد بين الاولين.
 وبما نبهنا عليه ينقدح الحال فيما لو كان الاشتراك المعنوي بحيث عارضه الاشتراك اللفظي لا غير، اذ لا ينبغي التامل حينءذ في ترجيح الاول لعين ما يرجح المجاز علي الثاني، من اصالة عدم تعدد الوضع، وغلبة الاشتراك المعنوي بالقياس الي اللفظي.
 فتقرر بجميع ما ذكر من البداية الي تلك النهاية حال المساءل الست المتقدمة، من حيث كون البناء فيها علي الترجيح في ثلاث منها، وهي المسالة الاولي والرابعة والخامسة، اما الاولي فلاصالة الحقيقة بالمعني الاخص، واما الثانية والثالثة فلما مر من الاصل والغلبة واصالة المجاز بالمعني الاخص، والوقف في الثلاث الباقية، وهي الثانية والثالثة والسادسة لفقد المرجح.
 المقام الثالث: في غلبة الاستعمال التي صار جماعة الي دلالتها علي الحقيقة، والظاهر انه كذلك لملازمة عرفية مضافة الي الملازمة الغالبية، بناء علي ان الغالب في الالفاظ غلبة استعمالها في معانيها الحقيقية وندرة استعمالها في معانيها المجازية.
 وما تقدم عن ابن جني من دعوي غلبة الاستعمالات المجازية في الالفاظ الموضوعة مما ينبغي القطع بفساده، فلا يرد ان الاستعمال اذا كان اعم من الحقيقة فلا يخرجه الغلبة عن كونه اعم.
 المقام الرابع: في اصالة الحقيقة بالمعني المشخص للمراد، وتفصيل القول فيه يستدعي التكلم في جهات:
 الجهة الاولي: فيما يرجع اليه موضوعا. 
 فاعلم ان اظهر محامل الاصل هنا بالنظر الي كلمات الاصوليين واطلاقاتهم اللاحقة بتلك اللفظة انما هو الظهور، فاصالة الحقيقة يراد بها ظهور الحقيقة، علي معني ظهور اللفظ الموضوع المجرد في ارادة معناه الحقيقي.
 واما حمله علي القاعدة المقتضية لحمل اللفظ علي حقيقته، وان كان محتملا التفاتا الي ان وجوب حمل كل لفظ موضوع مجرد علي ارادة معناه الحقيقي قاعدة مستفادة من العرف او من العقل، صونا لكلام المتكلم الحكيم عن الاغراء بالجهل القبيح عليه من جهة منافاته الحكمة، غير انه بعيد عن ظاهر كلماتهم واطلاقاتهم.
 ومما يبعده ايضا: ان ظاهر كلامهم في الاستدلال علي حجية اصالة الحقيقة كون الغرض منه اثبات حكم لموضوع محرز وهو اصالة الحقيقة، وقضية الحمل علي القاعدة كون الغرض من البحث والاستدلال اثبات اصالة الحقيقة، لا اثبات حكم لها.
 وبالجملة: فرق بين البحث عن حكم اصالة الحقيقة والبحث عن اصالة الحقيقة، ظاهر كلام الاصوليين هو الاول.
 والحاصل: ان المستفاد من ظاهر كلام الاصوليين كون اصالة الحقيقة موضوعا لحكم اصولي لا انها نفس الحكم الاصولي، وكونها موضوعا لا يستقيم الا بالحمل علي الظهور.
 وابعد مما ذكر حمله علي ارادة الدليل، بتقريب: كون الاستعمال المجرد عن القرينة او اللفظ المجرد عنها دليلا علي ارادة الحقيقة، فانه ايضا لا يلاءم بحث الحجية، لرجوعه حينءذ الي اثبات الدليل، لا اثبات حكم للدليل، او ما هو من احوال الدليل.
 وابعد من الجميع ما قد يتخيل من امكان ارادة الاستصحاب، بتقريب: ان البناء علي الحقيقة والحمل عليها انما هو من مقتضي اصالة عدم القرينة او اصالة عدم الالتفات الي القرينة الموجودة، فاصالة الحقيقة معناها الاستصحاب المقتضي للبناء علي الحقيقة. 
 وفيه: مع بعده في نفسه لا يلاءمه البحث عن الحجية كما لا يخفي، هذا مع فساد هذا الاحتمال من غير هذه الجهة.
 اما اولا: فلان اصالة الحقيقة كثيرا ما تجري فيما لا يجري فيه الاستصحاب المذكور، وهو ما لو علم تجرد اللفظ عن القرينة، او عدم الالتفات الي القرينة الموجودة، بل هذه الصورة اظهر مجاري هذا الاصل علي ما ستعرف.
 واما ثانيا: فلما عرفت سابقا من عدم كون مبني العمل بالاصل في الاصول العدمية المعمولة في باب الالفاظ، علي العمل بالاستصحاب، لعدم ابتناءه علي مراعاة الحالة السابقة والتعويل عليها، كما هو واضح.
 ثم ان الظهور في معني اصالة الحقيقة انما يحرز باحراز ظهورات عديدة، كظهور كون المتكلم قاصدا للفظ قبالا لاحتمال كونه ساهيا او غير شاعر، وظهور كونه قاصدا للمعني قبالا لاحتمال كونه هازلا او لاغيا، وظهور كونه قاصدا لافهام المعني المقصود قبالا لاحتمال كون غرضه التعمية والابهام، وظهور كون المعني المقصود الذي قصد افهامه هو المعني الحقيقي قبالا لاحتمال كونه المعني المجازي، والظهورات الثلاث الاول محرزة ببعد احتمال خلافها عن حالة التخاطب، ولذا اطبق العقلاء في جميع المخاطبات في قاطبة الاعصار وكافة الامصار علي حمل كلام كل متكلم علي كونه مقصودا به اللفظ والمعني والافهام، والظهور الرابع يحرز بفرض تجرد اللفظ عن القرينة ولو بحكم الاصل.
 ثم المتكلم قد يصدر منه ما يعلم بالمعني المراد منه، وقد يصدر منه ما يقترن بقرينة المجاز، وقد يصدر منه ما تجرد عن القرينة، وقد يصدر منه ما يشك في تجرده واقترانه لاحتمال اعتباره قرينة خفية اختفت علي السامع، وقد يصدر منه ما يقترن به ما يشك في كونه قرينة معتبرة في نظر العقلاء، علي معني كونه مما يعامل معه معاملة القراءن ويعول عليه في افهام المعني المقصود.
 والاول مع الثاني خارجان عن مجري اصالة الحقيقة كما هو واضح، ككون الثالث من مجراها، بل هو اظهر مجاريها وهل هي جارية في الصورتين الاخيرتين او لا؟ 
 والحاصل: ان هذا الاصل هل يجري في جميع الصور الثلاث الباقية او يختص بالصورة الاولي، او يجري فيما عدا الصورة الاخيرة؟
 فقد يقال: بجريانها في جميع الصور، كما هو لازم قول من يقدم الحقيقة المرجوحة في المجاز المشهور، عملا باصالة الحقيقة مع اقتران اللفظ بما يشك كونه من القراءن وهو الشهرة، ويمكن كون الامر المتعقب للحظر ايضا كذلك علي راي من يجعله للوجوب.
 ولكن الذي يساعد عليه النظر عدم جريانها في الصورة الاخيرة، لانها ان اخذت بمعني ظهور الحقيقة فلا ظهور في تلك الصورة، لان اقتران اللفظ بما يشك كونه من القراءن المعتبرة في العرف اوجب خروجه عن الظهور وصيرورته مجملا ومعه لا معني لظهور الحقيقة، وان اخذت بمعني القاعدة المقتضية لحمل اللفظ علي حقيقته، فهي بهذا المعني غير شاملة لنحو هذه الصورة، سواء اريد بالقاعدة ما استفيد من العرف او من العقل.
 اما علي الاول: فلان كون بناء العرف علي الحمل علي الحقيقة في هذه الصورة غير ثابت، ان لم نقل بثبوت خلافه، بل المعلوم من العرف كون بناءهم فيها علي الوقف.
 واما علي الثاني: فلان لزوم الاغراء بالجهل حكم عقلي موضوعه الظهور اذا اريد خلافه بغير قرينة، وقد عرفت انتفاء الظهور في نحو هذه الصورة.
 واما الصورتان الاخريان فيمكن بناء المسالة  من حيث جريان اصالة الحقيقة فيهما معا، او اختصاصها بصورة واحدة وهي صورة التجرد عن القرينة  علي مسالة كون عدم القرينة  بمعني تجرد اللفظ عن القرينة  جزءا لما يقتضي حمل اللفظ علي معناه الحقيقي، او كون وجود القرينة مانعا عن الحمل.
 فان قلنا بالاول: لزمه اختصاصها بصورة التجرد، وان قلنا بالثاني: لزمه جريانها في الصورتين معا. اما صورة التجرد فواضح، واما صورة الشك في التجرد والاقتران فلان المانع يكفي في احراز عدمه عدم العلم بوجوده. 
 ويزيفه: ان التجرد عن القرينة  في نظر من يجعله جزءا  اعم مما يحرز بالاصل وهو اصالة عدم القرينة، فتجرد اللفظ عن القرينة لا يلازم اختصاص اصالة الحقيقة بصورة واحدة، بل لا ينافي جريانها في صورة الشك ايضا.
 غاية الامر انه باعتبار كونه جزءا للمقتضي، قد يكون محرزا بالفرض وقد يحرز بواسطة الاصل.
 ويمكن بناء المسالة ايضا علي كون المراد من اصالة الحقيقة،  بمعني ظهور الحقيقة  ما يوجب الظن الشخصي بارادة الحقيقة، او ما يوجب الظن النوعي.
 فان قلنا بالاول: لزمه الاختصاص، وان قلنا بالثاني: لزمه عموم الجريان.
 ويزيفه ايضا: ان التجرد بنفسه لا يلازم الظن الشخصي، بل غايته الظن النوعي وهو حصول الظن من جهته لنوع المخاطبين، فقد يتفق في بعض الاشخاص عدم حصول ظن فعلي له لمانع.
 ويمكن بناءها ايضا علي كون المناط في اصالة الحقيقة  بمعني الظهور  والمقتضي لها  علي معني المحقق للظهور  هو الوضع، او كونه حكم العقل بلزوم الاغراء بالجهل لولا ارادة الحقيقة.
 فان قلنا بالاول: لزمه جريانها في الصورتين معا، لوجود المقتضي وهو الوضع فيهما.
 وان قلنا بالثاني: لزمه الاختصاص، لعدم حكم العقل بلزوم الاغراء بالجهل في صورة الشك في التجرد والاقتران، لولا ارادة الحقيقة، لان ارادة المجاز احتمال مبني علي احتمال الاقتران بالقرينة، فارادة المعني المجازي في الواقع اعتمادا علي القرينة الموجودة مع اللفظ ليس اغراء بالجهل.
 وهذا هو الوجه الصحيح في مبني المسالة، مع كون مناط الاصل والمحقق لظهور الحقيقة هو الوضع، وان كان لبعد التجوز في صورة التجرد وبعد الاكتفاء بالقرينة الخفية ايضا مدخلية في هذا الظهور، لانه المستفاد من تضاعيف كلمات الاصوليين ومطاوي عباراتهم. 
 ومما يرشد اليه ايضا انهم جعلوا موضوع اصالة الحقيقة، اللفظ الموضوع الذي تميز حقيقته عن مجازه اذا تجرد عن قرينة المجاز.
 وقضية كون الموضوع هو اللفظ الموضوع، كون الوضع هو المناط المحقق لظهور الحقيقة، وحيث ان الوضع حاصل في الصورتين معا لزمه جريان اصالة الحقيقة فيهما ايضا.
 ولا ينتقض ذلك بصورة الاقتران بما يتردد بين كونه من القراءن المعتبرة عند العرف في المجاز، بتقريب: ان الوضع المجعول مناطا حاصل في هذه الصورة ايضا، فوجب انعقاد اصالة [الحقيقة] () فيها ايضا، لان الوضع في استلزامه ظهور الحقيقة ليس علة تامة لا يتخلف عنها الظهور، بل هو معتبر من باب المقتضي، ومن حكم المقتضي جواز مصادفة فقدان الشرط او وجود المانع فلا يقتضي، وتجرد اللفظ عن القرينة ولو بحكم الاصل شرط، واقترانه بالقرينة المعتبرة في المجاز او بما يتردد بين كونه من القراءن المعتبرة في المجاز مانع، حيث انه علي الاول يوجب انقلاب ظهور الحقيقة بظهور المجاز.
 وعلي الثاني يوجب زوال ظهور الحقيقة لطرو الاجمال، فعدم انعقاد اصالة الحقيقة في الصورة المذكورة ليس من جهة فقد المقتضي، بل لوجود المانع.
 الجهة الثانية: مقتضي الاصل الاولي في الظن في اللغات عدم حجية اصالة الحقيقة، والظن الحاصل منها.
 نعم اذا تعلق بالاحكام الشرعية وحصل الاضطرار الي العمل به من جهة الاضطرار الي العمل بمطلق الظن في الاحكام جاز الاخذ به، لا من حيث انه عمل بالظن في اللغات وهو حجة، بل من حيث انه عمل بالظن في الاحكام وهو حجة، الا ان هذا الاصل قد انقلب بالنسبة الي خصوص المقام، لثبوت حجيته بالخصوص بعنوان القطع.
 
 والدليل عليه: بناء العرف وطريقة العقلاء في جميع المخاطبات والمحاورات في كافة الاعصار والامصار من لدن ابينا ادم الي يومنا هذا، فكما انهم مطبقون علي حمل كلام كل متكلم علي كونه مقصودا به اللفظ والافهام، فكذلك مطبقون علي حمله عند تجرده عن القرينة  ولو بحكم الاصل  علي حقيقته، تعويلا علي اصالة الحقيقة، علي معني ظهورها من غير نكير ولا توقف، بل لو اتفق ان احدا توقف عن الحمل، اعتذارا بعدم العلم بالمراد لم يكن عذره مسموعا، واطبقوا علي ذمه والتشنيع عليه، وليس الا من جهة كون التوقف عن الحمل توقفا فيما لا ينبغي التامل فيه، ولا ينافيه ما قد يقع من السءال عن حقيقة المراد لانه احتياط يراد به تحصيل الجزم، لا انه بناء علي عدم الاعتناء باصالة الحقيقة.
 وهذا كله يكشف عن اذن الواضع، علي معني كون البناء علي اصالة الحقيقة وحمل الالفاظ الموضوعة المجردة عن قراءن المجاز علي معانيها الحقيقية الي ان يظهر خلافه من الخارج، مما رخص فيه الواضع.
 ويدل عليه ايضا اجماع العلماء بجميع اصنافهم قديما وحديثا من العامة والخاصة علي الاعتماد علي اصالة الحقيقة من غير نكير ولا توقف، وهذا وان لم يكن من الاجماع المصطلح عليه ليكشف عن راي المعصوم، باعتبار عدم كون معقده مما بيانه وظيفة المعصوم، غير انه يكشف عن حقيقة مورده، وهو جواز البناء علي اصالة الحقيقة في العمل بالحقاءق وترتيب احكامها علي ما قام به الظهور اللفظي.
 ولا يصادمه ما عرفته عن ابن جني من دعوي غلبة الاستعمالات المجازية، ان كانت مسوقة لانكار اصالة الحقيقة  كما هو اظهر الوجوه المحتملة في عبارته المتقدمة  لابتناءه علي اصل فاسد، لمنع الغلبة المدعاة، بل الغلبة في جانب الاستعمالات الحقيقية حسبما اشرنا اليه في المقام الثالث، مع انه ان اراد بغلبة الاستعمالات المجازية ما هو معتبر في المجاز المشهور، فهو يقضي بكون الالفاظ باسرها او اكثرها مجازات مشهورة. وهذا كما تري، كيف والمجاز المشهور في 
 الندرة بمثابة استحاله بعضهم، فقال: انه غير ممكن، وان اريد به ما دون ذلك فهو لا يزاحم الاصل بمعني ظهور الحقيقة، لان غلبة الاستعمال المجازي لقرينة لا ينافي ظهور الحقيقة مع التجرد، وهذا هو محل الكلام.
 ويدل عليه ايضا ان المعني الحقيقي هو الظاهر من اللفظ عند اطلاقه فتعين ارادته في كلام الحكيم، لان ارادة غير الظاهر من دون نصب قرينة توجب حصول الغرض والافهام المقصود من الكلام تستلزم الاغراء بالجهل، مضافا الي قضاءه في بعض الاحيان بلزوم تكليف ما لا يطاق، وانتفاء الفاءدة في ارسال الرسل وانزال الكتب، فان الفاءدة العظمي فيهما حصول النظام بتبليغ الاحكام الموقوف علي المخاطبة والافهام.
 وربما يمكن المناقشة فيه: بكونه اخص من موضوع المسالة، بملاحظة ما قدمناه من عدم قضاء العقل في صورة الشك في القرينة بالاغراء بالجهل لولا ارادة الحقيقة.
 الا ان يدفع: بان احتمال ارادة المجاز في هذه الصورة انما هو من جهة احتمال اعتماد المتكلم علي قرينة خفية غفل عنها السامع، ويبعد من المتكلم المريد للافهام ان يعتمد علي نحو القرينة المفروضة، كما يبعد منه ارادة المجاز من دون نصب قرينة.
 وبالجملة: نصب قرينة يغفل عنها السامع كعدم نصب القرينة اصلا في بعده عن غرض المتكلم المريد للافهام، وقضية البعد في المقامين ظهور ارادة الحقيقة فيهما ولو بحسب النوع، وحينءذ يلزم من ارادة غير هذا الظاهر ما ذكر من الاغراء بالجهل.
 ويرد عليه: عدم كون غفلة السامع مقصورة علي خفاء القرينة، بل قد تحصل مع القرينة الجلية ايضا، فلا يلزم الاغراء كما نبهنا عليه في تضاعيف الجهة الاولي، فالمناقشة المذكورة واردة في الجملة.
 واما ما عساه يناقش في اصل الملازمة، من ان محذور الاغراء بالجهل انما 
 يلزم لو حمل اللفظ المقصود منه خلاف الظاهر علي ظاهره، وهذا ليس بلازم لجواز الوقف، كما هو قضية عدم ثبوت حجية اصالة الحقيقة في نظر السامع، فان غاية ما يستلزمه انما هو الوقف عن الحمل، لا الحمل علي المعني الحقيقي الغير المراد من اللفظ بالفرض.
 فيدفعه: ان قبح الاغراء بالجهل علي الحكيم انما هو من جهة قبح نقض الغرض، فان ايراد الكلام المقصود به الافهام علي وجه لا يحصل منه فهم المعني المقصود افهامه نقض للغرض، وهذا لا يتفاوت في لزومه بين الوقف والحمل علي المعني الغير المقصود.
 ويدل عليه ايضا، قوله تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم) () فان اللسان اريد منه اللغة مجازا، تسمية للشء باسم الته وهو مجاز شاءع، واللغة مشتملة علي مواد وهيءات مفردة وهيءات مركبة، واحوال عامة من العمل علي اصالة الحقيقة، واصالة عدم القرينة، واصالة عدم الاضمار، وغير ذلك من الاصول اللفظية التي استقر طريقة قوم كل رسول علي العمل بها والتعويل عليها، وارسال كل رسول بلغة قومه امضاء للغة القوم بجميع الجهات المذكورة، ولولا الجهات المذكورة باجمعها من اصل اللغة لما ساغ امضاءها، ولا يعني من الحجية الا هذا.
 وبما قررناه في وجه الاستدلال يندفع ما عساه يورد: من ان الاستدلال بالاية ان اريد به اثبات صغري، وهو كون طريقة كل قوم حمل الفاظ لغتهم علي حقاءقها تعويلا علي الاصل بمعني ظهور الحقيقة، فالاية قاصرة عن افادة ذلك كما هو واضح، وان اريد به اثبات كبري لهذه الصغري وهي حجية هذه الطريقة، فمرجعه الي اثبات حجية طريقة العقلاء في العمل باصالة الحقيقة، وهو ليس من اثبات حجية اصالة الحقيقة كما هو المبحوث عنه، فان حجية طريقة العقلاء في
 
 العمل باصالة الحقيقة تستلزم حجية اصالة الحقيقة، غاية ما هنالك، كون دلالة الاية علي ما هو المقصد الاصلي بالالتزام لا بالمطابقة، وهو كاف في تمامية الدليل.
 ويدل عليه ايضا: ما ورد في الخبر: من " ان الله سبحانه اجل من ان يخاطب قوما بخطاب ويريد منهم خلاف ما هو بلسانهم وما يفهمونه " فان ارادة المعني الحقيقي، هو الذي يفهم من الخطاب عند اطلاقه، وكون المراد معناه المجازي احتمال ينفيه قوله (عليه السلام): " اجل... الي اخره " فيرجع مفاد الرواية الي دوام مطابقة مراداته تعالي لظواهر خطاباته، بل يدل علي ان ارادة خلاف الظاهر مع قيام الظاهر لا تلاءم شان الحكيم وحكمته، وبذلك يثبت عموم المدعي.
 لا يقال: ان الفهم ظاهر في الادراك بالمعني العام للتصور، فالرواية انما تدل علي نفي ارادة ما لا يدخل في ادراك السامع وذهنه اصلا، وكون المعني المجازي مما لا يدخل في الادراك اصلا ممنوع، بل خلاف ما يدرك بالوجدان كما يرشد اليه فرض مجري اصالة الحقيقة فيما يتردد بين حقيقته ومجازه، لان المراد من فهم المعني ما يتم به مقام التخاطب، ولا يكون الا الفهم التصديقي، علي معني التصديق بالمعني علي انه مراد من الخطاب ولو بالنوع، المستند الي الظهور النوعي.
 ولا ريب ان الفهم بهذا المعني في الخطاب المجرد عن القرينة  ولو بحكم الاصل  مقصور علي الحقيقة، فيكون المجاز خلاف ما يفهم من الخطاب، وقد نفت الرواية بنفي ارادته، والظاهر انها باعتبار السند متلقاة عند العلماء بالقبول.
 واستدل ايضا: بانه لو لم يجب الحمل علي الحقيقة لوجب التوقف او الحمل علي المجاز، وكلاهما باطلان.
 اما الاول: فلان وجوب التوقف لا يكون الا لاجمال اللفظ وتردد الذهن في تعيين المراد منه، والحكم بكون الالفاظ باسرها مجملة مترددة بين حقاءقها ومجازاتها ابدا مما يكذبه الوجدان، وكذا الاتفاق علي وجود اللفظ المحكم الدلالة وعدم الانحصار في المجمل. 
 واما الثاني: فلانه يقتضي كون المجاز اصلا وفساده ظاهر، اذ من الممتنع ان يعين الواضع لفظا لمعني ثم يكون استعماله فيما لم يوضع له اصلا في تلك اللغة، وبان اللفظ اذا تجرد عن القرينة فاما ان يحمل علي حقيقته، او علي مجازه، او عليهما معا، او لا علي واحد منهما.
 والثلاث الاخيرة باطلة، لان من شرط المجاز وجود القرينة الصارفة عن المعني الحقيقي، والمفروض انتفاءها فيستحيل الحمل عليه، والحمل عليهما يقتضي كون اللفظ حقيقة في مجموع الحقيقة والمجاز، او مشتركا بينهما، وهو باطل بالضرورة، والاخلاء عنهما يستلزم تعطيل اللفظ والحاقه بالالفاظ المهملة والمفروض خلافه، فتعين الاول وهو الحمل علي الحقيقة كما هو المطلوب، ولا خفاء في ضعفهما.
 اما الاول: فلمنع انحصار الجهة المقتضية للوقف في الاجمال، فان الظهور الغير المعتبر كالظن الغير المعتبر الحاصل منه كالاجمال في وجوب الوقف، فالاجماع علي وجود اللفظ المحكم الدلالة ان اريد به ما يعم النص والظاهر، لا ينافي وجوب الوقف المسبب عن عدم اعتبار ظهور الظاهر الا بشهادة قطعية.
 واما الثاني: فلان عدم الحمل علي الحقيقة  لعدم ثبوت اعتبار ظاهرها الا بدلالة قطعية  مع عدم الحمل علي المجاز  لعدم تحقق القرينة عليه  لا يوجب تعطيل نوع هذا اللفظ واهماله حتي مع وجود الدلالة القطعية علي الاعتبار، او علي ارادة الحقيقة او مع قيام القرينة علي ارادة المجاز كما هو واضح.
 الجهة الثالثة: في ختم المسالة ببيان امور مهمة:
 احدها: انه قد عرفت ان اصالة الحقيقة معناها ظهور الحقيقة، وهو عبارة عن رجحان ارادة المعني الحقيقي في نظر المخاطب، وهو الذي سيق اليه الخطاب وقصد به افهامه، او في نظر السامع وهو الذي يسمع الخطاب لحضوره في مجلسه وان لم يقصد افهامه، او في نظر من يستفيد من الخطاب وان لم يكن سامعا او مقصودا افهامه لعدم حضوره في مجلس الخطاب، بل عدم وجوده في زمانه علي احد الوجوه المحتملة التي ياتي الكلام في تحقيقها. 
 ورجحان ارادة المعني الحقيقي المتصور باحد الوجوه المذكورة، قد يعتبر بحسب الفعل علي معني كون اللفظ الصادر من المتكلم المجرد عن القرينة  ولو بحكم الاصل  بحيث حصل منه الظن الفعلي بارادة المعني الحقيقي، ويعبر عنه " بالظن الشخصي " لحصول الظن الفعلي في شخص الاستعمال اللاحق باللفظ.
 وقد يعتبر بحسب الشان والصلاحية، علي معني كون اللفظ المذكور بحيث لو خلي وطبعه حصل منه الظن بارادة المعني الحقيقي، وان اتفق في بعض الاحيان ا نه لم يحصل منه ظن فعلا لفقد شرط، كالالتفات الي بعد احتمال ارادة المجاز من غير نصب قرينة او بعد احتمال الاعتماد علي قرينة خفية مغفول عنها، او وجود مانع كالاسباب الغير المعتبرة الموجبة للشك او الظن الغير المعتبر بارادة المجاز من النوم او الرمل او الجفر، او خبر صبي او قياس او غير ذلك، ويعبر عنه " بالظن النوعي " لحصول الظن في نوع الاستعمالات الداءرة علي اللفظ لا في كل شخص منها.
 وهل المعتبر في حجية اصالة الحقيقة هو الظن الشخصي، علي معني كونها حجة من باب الظن الشخصي، او هو الظن النوعي، علي معني كون حجيتها من باب الظن النوعي، وعلي الثاني فهل المراد من نوعية الظن النوعي ان حصول الظن الفعلي بارادة الحقيقة ليس شرطا في العمل بها، وان اضر بها الشك او الظن الغير المعتبر بارادة المجاز، ومرجعه الي مانعية الشك والظن المذكورين، او ان المراد بها ما يتضمن عدم شرطية الظن الفعلي مع عدم مانعية الشك، وان اضر بها الظن بارادة المجاز وان لم يكن معتبرا، او ان المراد بها ما يتضمن عدم شرطية الظن الفعلي وعدم مانعية الشك والظن الغير المعتبر وجوه، وان كان المعني المعهود عندهم الواقع في كلامهم من الظن النوعي، هو المعني الاخير.
 وكيف كان: فحجية اصالة الحقيقة تتصور علي وجوه اربع، وقد وقع الخلاف في معني حجيتها.
 فعن بعض المتاخرين: انها حجة اذا حصل الظن الفعلي بارادة المعني الحقيقي لا غير، سواء حصل بخلافها ظن او لا. 
 وقيل: انها حجة ما لم يظن بخلافها ولو ظنا غير معتبر، فما ظن بخلافه ليس حجة.
 والاكثر علي انه حجة ما لم يقم قرينة معتبرة بخلاف الحقيقة، سواء حصل الظن الفعلي بارادة الحقيقة او لا، حصل الظن الغير المعتبر بارادة المجاز او لا.
 وهذا هو المعني المعروف من العمل باصالة الحقيقة، بل العمل بمطلق الظواهر من باب الظن النوعي، بل ربما ينسب الي عمل العلماء قديما وحديثا في عامة المساءل الفرعية وغيرها، وهو المعتمد بل الحق الذي لا محيص عنه.
 ومن الافاضل من فصل بين ما لو كانت الشبهة في حدوث القرينة فيبني عليها ويعمل بها، سواء كانت موهومة او مشكوكة او مظنونة بالظن الغير المعتبر، وما لو كانت الشبهة في صلاحية الحادث لكونه قرينة بحسب العرف فلا يبني عليها، ومرجعه الي جريان اصالة العدم بالنسبة الي قرينة المجاز وعدم جريانها.
 وهذا بمعزل عن التحقيق، سيما اذا اخذ اصالة الحقيقة بمعني ظهور الحقيقة، لما اشرنا اليه سابقا من عدم ظهور للحقيقة مع قيام ما يتردد بين كونه قرينة في نظر العرف وعدمه، لا من باب الظن الشخصي ولا الظن النوعي، لصيرورته مجملا فعدم الحجية حينءذ انما هو من باب السالبة المنتفية الموضوع، ونحو ذلك مما لا ينبغي اخذه للتفصيل في المسالة، لان كلا من الاثبات والنفي الماخوذين في المسالة لابد وان يرد علي ما هو داخل فيها موضوعا وهذا خارج عن موضوع المسالة، الا ان يقصد من التفصيل التنبيه علي خروجه الموضوعي، وكيف كان فهو لا يخلو عن بعد وتكلف.
 ولنا: علي ما رجحناه عين ما دل علي حجية اصالة الحقيقة، فان العمدة من ادلته انما هو بناء العرف وطريقة العقلاء في الاخذ بالظواهر، لاستقرارها في الاخذ من حيث هي من دون مراعاة الظن الفعلي في شخص المورد، ولا الاعتناء بالشك ولا احتمال وجود القرينة ولا الظن الغير المعتبر القاءم بخلاف الظاهر، بل لو توقف احد في مورد عن الاخذ بالظاهر استنادا الي عدم اتفاق الظن الفعلي والي اتفاق احد الامور المذكورة كان مستنكرا في نظرهم. 
 الا تري انه لو امر السيد عبده باضافة العلماء فاحضرهم العبد في مجلس الضيافة الا واحدا منهم، واطلع عليه السيد وساله عن وجهه فاعتذر بانه لم يحصل لي الظن بارادته، او انقدح في نفسي الشك في انك اردته ايضا او لا، او رايت في المنام انك قلت: " ما اردته " فحصل لي الظن، بذلك لما سمع عذره وذمه العقلاء وعاقبه السيد تعليلا بعدم التنبيه علي عدم ارادته وعدم نصبه القرينة علي ذلك، فقد خالفني حيث خرج عن ظاهر خطابي، وليس هذا الا من جهة ان الاصول اللفظية وظواهر الالفاظ معتبرة عندهم من باب النوع.
 نعم يغلب في المحاورات اتفاق حصول العلم او الظن الفعلي بالمراد، غير انه ليس لاجل انهما المناط في مقام المحاورة، بحيث لولا احدهما لما اخذ بظاهر الخطاب، بل انما هو امر يتحقق من باب الاتفاق، فالغلبة المذكورة اتفاقية لا غير.
 وبالجملة: الظاهر حجة ما لم يقم قرينة معتبرة في نظر العرف مفيدة لارادة خلاف الظاهر  ولو من باب الظن النوعي ايضا  مطلقا، واذا قام نحو هذه القرينة فحينءذ سقط العمل باصالة الحقيقة، لا بمعني انها قاءمة ولا يعمل بها، بل بمعني ارتفاعها بارتفاع موضوعها، وهو اللفظ المجرد عن قرينة المجاز، فان التجرد يزول بقيام القرينة المفروضة.
 وهذا هو معني ارتفاع موضوع الاصل والظاهر، وهذا من جملة الشواهد بما تقدم تحقيقه في مباحث الوضع، من كون عدم القرينة في العمل علي الحقاءق جزءا لما يقتضي حمل اللفظ علي معناه الحقيقي.
 وثانيها: ان اصالة الحقيقة  بمعني الظهور  كما يعمل بها في مقام الخطاب والمحاورة، كذلك يعمل بها في مقام الكتابة بجميع مواردها، لا بمعني اعمال ذلك الاصل في الخطوط الماخوذة في الكتابة، الدالة بالوضع علي الفاظ مخصوصة موضوعة لمسمياتها، فان كل خط خاص موضوع للفظ معين فهو بحيث يدل علي مسماه بنحو النصوصية ولا يحتمل غيره، فان صورة " زيد " المكتوبة لا تحتمل غير لفظ " زيد " وكذلك عمرو وانسان وغيرهما من حيث كونه هذا الخط الخاص. 
 نعم ربما يتفق ان خطا خاصا يحتمل خطا اخر غيره لمشاركته في صورة الكتابة، كما في المروي من: " ان الدنيا راس كل خطيءة " بكون " الدنيا " كلمة براسها و " الراس " كلمة اخري كذلك، فانه بحسب صورة الكتابة يشارك هذا الخط الذي اعتبر " دينار " كلمة واحدة و " اس " بضم الهمزة كلمة اخري، مع كون ظاهر هذه الصورة في الرواية هو الاول وهي محتملة للثاني احتمالا مخالفا للظاهر، الا انه ليس احتمالا في الخط لخلاف مسماه وهو اللفظ الخاص، ولو اخذ بالظهور المذكور فهو ليس اخذا بالظهور بمعني اصالة الحقيقة، لان ذلك ظهور عرفي اخر يثبت عرفا في نظاءر الفرض ولا مدخل لاصالة الحقيقة بمعني ظهورها فيه، فاذا اخذ بظاهر هذه الصورة وحمل علي الخط الاول كان ذلك الخط حينءذ نصا في مسماه.
 ولا ريب ان النصوص الغير المحتملة لغير مسمياتها ليست من موارد اصالة الحقيقة ومجاريها، بل بمعني اعمال ذلك الاصل في الالفاظ المدلول عليها بتلك الخطوط، فانها التي تحتمل غير معانيها الحقيقية، والمراد باعمال الاصل فيها الاخذ بظواهرها من باب العمل بالظن النوعي.
 وتوضيح ذلك: ان طريق استفادة المطالب من الالفاظ المدلول عليها بالخطوط المرسومة في مقام الكتابة، يتصور علي وجهين:
 احدهما: ان الناظر في تلك الخطوط لزمه في الغالب التلفظ بالالفاظ المستفادة منها، فهو من حيث انه متلفظ بهذه الالفاظ ينزل نفسه منزلة المتكلم بها، ومن حيث انه مدرك لمعانيها وفاهم لها ينزل نفسه منزلة المخاطب لها، فهو متكلم ومخاطب باعتبارين، فمن حيث انه مخاطب يستعمل في تلك الالفاظ جميع الاصول والقواعد المعمولتين في الالفاظ الواقعة في مقام الخطاب والمحاورة.
 ومن جملة ذلك الاخذ بظواهرها وحملها علي حقاءقها، تعويلا علي اصالة الحقيقة المعمول بها من باب الظن النوعي، المتضمن لعدم مراعاة الظن وعدم الالتفات الي ما انقدح في النفس من الشك او الظن الغير المعتبر بارادة خلاف الظاهر. 
 وثانيهما: انه ينزل هذه الالفاظ المتلفظ بها او الحاضر في الذهن منزلة الالفاظ الواقعة في مقام المخاطبة بين متكلم ومخاطب، استعلاما لما ينبغي ان يراد منها وما ينبغي ان يستفاد منها في ذلك، ثم يستعمل فيها جميع القواعد والاصول المعمولة في الالفاظ الواقعة في مقام المحاورة.
 ومن جملتها الاخذ بظواهرها وحملها علي حقاءقها الي ان يقوم قرينة معتبرة بخلافها.
 وهذا هو الاظهر بملاحظة العرف ومراجعة الوجدان، غير انه ايا ما كان من الطريقين فلا ينبغي التامل في العمل باصالة الحقيقة في الالفاظ المدلول عليها بخطوط الكتابة علي الوجه المذكور، لانه المعلوم من بناء العرف وطريقة العقلاء في جميع الملل والاديان، لاستقرارهما بالاخذ بظواهرها من حيث هي من دون مراعاة ظن فعلي، ولا التفات الي الشك، ولا احتمال القرينة، ولا الظن الغير المعتبر، ومن انكر ذلك مطلقا او في الجملة فقد كابر وجدانه.
 وثالثها: ان من الاعلام من فصل في حجية الظواهر من جهة اصالة الحقيقة فخص الحجية بمن قصد افهامه مشافها كان او لا، حاضرا في مجلس الخطاب او لا، موجودا في زمن الخطاب او لا، كما في الوصايا ومءلفات المءلفين حيث ان المقصود فيها استفادة كل من يلاحظها المطالب منها مطلقا، دون من لم يقصد افهامه ولو كان حاضرا في مجلس الخطاب او موجودا في زمنه.
 ويمكن كون مستنده حسبما يتخيل احد الامرين، من منع صغري العمل بالظواهر وهو ان هذا ظاهر، او منع كبراه وهو ان كل ظاهر حجة.
 اما الاول: فيمكن تقريره تارة بان ظهور الحقيقة متاخر رتبة عن ظهورات اخر، لو لم تكن محرزة لم يحرز الظهور، وهي ظهور قصد اللفظ وظهور قصد المعني وظهور قصد افهام المعني.
 والاصل الاولي في جميع هذه المراتب وان كان هو العدم، الا ان الاصل الثانوي بمعني الظهور من جهة غلبة اتفاق القصد في جميع المراتب الثلاث هو 
 كون الكلام الصادر من المتكلم مقصودا به اللفظ والمعني والافهام، ولذا اطبق العقلاء في الاعصار والامصار علي حمل كلام كل متكلم علي ما ذكر، والقدر الثابت المسلم من هذا الاصل الثانوي انما هو ثبوته لمن قصد افهامه لا غير.
 واخري: بان الظهورات الثلاث المذكورة وان كان ثبوتها عاما بالقياس الي الفريقين، غير ان ظهور الحقيقة لا يحرز الا بالقياس الي من قصد افهامه، لابتناءه علي اصول عديدة لا تجري بالقياس الي غيره.
 وذلك لان المتكلم علي تقدير كون مراده المعني المجازي، فاما ان ينصب عليه قرينة ثم اختفت هذه القرينة علي المخاطب او لا.
 وعلي الثاني فاما ان لا ينصبها عمدا او سهوا او غفلة، وهذه الاحتمالات ما دامت قاءمة لا ظهور للحقيقة، الا ان الاول منها ينفيه الاصل.
 والثاني منفي باصل عقلي قاض بالقبح في مثله، ومنافاته الحكمة.
 والثالث كالرابع، منفي باصالة عدم طرو السهو والغفلة له، مع ان الغالب في احاد المتكلمين وغيرهم عدم عروض هذه الصفات.
 وينهض مجموع هذه الاصول امارة محرزة لظهور ارادة الحقيقة، والقدر الثابت المسلم من هذه الامارة ما كان ناهضا فيما قصد به افهام الغير بالنسبة الي من قصد افهامه.
 كيف والعمدة من هذه الامارة هو الاصل العقلي الذي اخذ في موضوعه الاختصاص بمن قصد افهامه كما هو واضح.
 واما الثاني: فاما لعدم استقرار بناء العقلاء علي العمل بالظواهر فيما لم يقصد افهامه، او لعدم الدليل علي اعتبار بناء العقلاء هنا بالخصوص، ولا يخفي ما في الكل من خروجه عن حد الاعتدال.
 اما منع الصغري فيدفعه: في تقريره الاول ان الكلام اذا كان بنفسه ظاهرا في قصد اللفظ وقصد المعني وقصد الافهام، وحكم عليه مع ذلك في بناء العقلاء بكونه مقصودا به اللفظ والمعني والافهام، فيتساوي نسبته الي محل قصد الافهام وغيره. 
 ولا يعقل الفرق بينهما بكونه كذلك بالقياس الي الاول دون الثاني، لان الشء الواحد لا يتحمل طرفي النقيض، فاذا نفي احتمال عدم القصد في الجهات الثلاث بالظهور او بناء العقلاء بالنسبة الي محل قصد الافهام، كان منفيا بالقياس الي غيره ايضا.
 غاية الامر: عدم كون قصد الافهام متحققا بالنسبة الي ذلك الغير بالخصوص، ولا يلزم منه عدم كون الكلام مقصودا به الافهام اصلا.
 كما يدفعه في تقريره الثاني: ان الاصول العدمية لا يتفاوت الحال في جريانها بين من قصد افهامه وغيره، لان احتمال الحدوث في كل شء اذا لم يساعد عليه امارة ينفي بالاصل مطلقا.
 وبعبارة اخري: كل حادث اذا شك في حدوثه فالاصل عدمه، من غير تعقل فرق بين احاد الشاك.
 والاصل العقلي مما لا ينبغي اخذه من اجزاء الامارة المحرزة للظهور، لانه اصل اخذ في موضوعه الظهور، فهو في الحقيقة دليل علي الملازمة بين ظهور ارادة المعني الحقيقي وكون المراد هو المعني الحقيقي، فيكون من ادلة الكبري، وقصوره لاثبات الكبري بالنسبة الي من لم يقصد افهامه لما اخذ في موضوعه من الاختصاص بمن قصد افهامه غير ضاءر، لعدم انحصار دليل الكبري فيه.
 واما منع الكبري فيدفعه: عدم الفرق في بناء العقلاء في الاخذ بالظواهر بين المقامين، فانا نراهم في المراسلات والمكاتبات مطبقين علي اخذهم من ظواهرها مطالب من ارسلها، واستفادة مقاصده وعقاءده من غير مراعاة كونهم مقصودين بالافهام وعدمه، بل لو فرضنا ان احدا ينكر علي من يستفيد المطلب وليس ممن قصد افهامه ويشنعه لاطبقوا علي ذمه والتشنيع عليه.
 وكيف كان: فاستقرار بناءهم علي ما ذكر من غير نكير مما لا يمكن الاسترابة فيه.
 واما منع الدليل علي اعتبار بناءهم هنا بالخصوص فلم يتحقق معناه، فان بناء 
 العقلاء حيثما قام في امر اللغات كان بنفسه كاشفا قطعيا عن اذن الواضع وترخيصه، ولا يحتاج بعد كشفه القطعي الي دليل الاعتبار.
 ومع الغض عن ذلك فقوله تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) () كاف في دليل اعتباره، لقضاءه بامضاءه تعالي كل طريقة للعقلاء متعلقة بلغاتهم.
 ومن جملة ذلك اخذهم بظواهر الالفاظ مطلقا، ولو في غير محل قصد الافهام.
 فان قلت: لعل مستند المنع في نظر المانع عن الحجية لمن لم يقصد افهامه دعوي وجود المانع لا توهم فقد المقتضي، وهو العلم الاجمالي بوجود القراءن من المتصلة والمنفصلة مع جملة كثيرة من الظواهر حين الخطاب قد اختفت علي غير من قصد افهامه.
 اما القراءن المنفصلة فلانها امور فيما بين المتكلم والمخاطب قد زالت بزوال حالة المخاطبة.
 واما القراءن المتصلة فلزوالها ايضا بواسطة التقطيع الذي تطرق الي الاخبار ، فان اجزاء الكلام كثيرا ما يفسر بعضها بعضا، وقد زال هذا الوصف عنه بالتقطيع فاشتبه محل انتفاء القرينة بمحل وجودها، ومعه سقط الاعتبار عن الظواهر راسا بل خرجت عن الظهور.
 قلت: ان اريد بالعلم الاجمالي المفروض ما هو حاصل بالنسبة الي نوع الظواهر، حتي ظواهر غير الكتاب والسنة من المراسلات وغيرها، فهو واضح المنع، وان اريد به ما هو كذلك في خصوص ظواهر الكتاب والسنة  فمع توجه المنع الي دعوي عموم العلم الاجمالي بالقياس الي ظواهر الكتاب و السنة حتي غير العمومات  ان العلم الاجمالي انما يعالج ويتخلص عنه بالتزام الفحص، فان من يجوز العمل بنحو هذه الظواهر يوجب الفحص عما يصادمها الي ان يخرج المورد عن طرف العلم الاجمالي.
 
 ولا ينافيه الاجماع علي عدم لزوم الفحص عن قرينة المجاز عند العمل علي الحقيقة، لان هذا الاجماع مقصور علي الحقاءق التي لم يصادمها علم اجمالي، بان لا يكون في مقابلة احتمال الحقيقة الا احتمال المجاز من جهة احتمال وجود القرينة من غير علم اجمالي فحينءذ يجب الاخذ بظاهر الحقيقة من دون توقف اجماعا.
 واما ما صادمه علم اجمالي فلا اجماع علي عدم وجوب الفحص، ان لم ندع الاجماع علي وجوبه لرفع اثر العلم الاجمالي. فليتدبر.
 رابعها: ان اصالة الحقيقة بمعني ظهورها يقال له الظهور الاولي، قبالا للظهور الثانوي بالمعني الاتي.
 وقد عرفت في تضاعيف ما تقدم: انه انما يحصل في اللفظ حيث لم يقم قرينة معتبرة في نظر العرف بخلاف الظاهر.
 والمراد بها ما يعول عليه عرفا في الخروج عن الظاهر لافادته الظن شخصا او نوعا بارادة خلافه، واذا قام مع اللفظ نحو هذه القرينة انقلب الظهور الاولي بالظهور الثانوي.
 وحينءذ يتعين العمل بالظهور الثانوي ولا اثر للظهور الاولي، لا بمعني انه قاءم ولا يعمل به، بل بمعني ارتفاعه بارتفاع موضوعه، وهو التجرد عن نحو القرينة المفروضة.
 ومن هنا يعلم انه لا يقع تعارض بين الظهور الاولي والظهور الثانوي، لورود الثاني علي الاول داءما، فالظهور الثانوي حيثما كان قاءما لا مقابل له في طرف الحقيقة ليعارضه، علي حد ما هو الحال في الاصل الثانوي الوارد علي الاصل الاولي داءما.
 نعم انما يحصل التعارض بين الظهورين الاوليين كما في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () مثلا، فان الامر ظاهر في الوجوب، والعام في العموم الشامل للعقود الجاءزة.
 
 ولا يمكن الاخذ بالظهورين للزوم وجوب الوفاء بالعقود الجاءزة، فلابد من طرح احد الظهورين، فيتعارض ظهور الصيغة في الوجوب والعام في العموم، وهو الذي يعبر عنه بتعارض المجاز والتخصيص، ونحوه الكلام في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فاستبقوا الخيرات﴾</a> (). ولتعارض الظهورين صور كثيرة، باعتبار ظهور لفظ غير عام ولا مطلق في معناه الحقيقي، وظهور العام في العموم، وظهور المطلق في الاطلاق، وظهور الهيءة التركيبية الكلامية في عدم حذف شء من اجزاءها، وظهور الخطاب في دوام الحكم واستمراره، وصور التعارض بين هذه الظهورات الخمس الذي يعبر عنه بالتعارض بين كل واحد من المجاز والتخصيص والتقييد والاضمار والنسخ مع الاخر، عشرة.
 وهذه الاحوال هي التي يعبر عن تعارض بعضها بعضا بتعارض الاحوال.
 والضابط الكلي في تعارض الظواهر بعضها بعضا علي وجه يشمل العشرة المذكورة وغيرها، ان يرد في كلام المتكلم ظاهران قام قرينة معتبرة علي تصرف المتكلم في احدهما وخروجه عن ظهوره لا بعينه، فيتعارضان حينءذ باشتباه محل هذا التصرف.
 وقد يذكر من الاحوال المتعارضة الاشتراك والنقل، بل في جملة من كتب الاصول الاقتصار عليهما مع المجاز والتخصيص والاضمار، وعليه فصور التعارض بعد انضمام الاشتراك والنقل الي الخمس المتقدمة ترتقي الي احد وعشرين، كما يظهر بادني تامل.
 ثم الظاهر ان المجاز المقابل للاشتراك والنقل في باب تعارض الاحوال لا يراد منه كون اللفظ مجازا في احد المعنيين فصاعدا، قبالا لكونه مشتركا بينهما، لدخول ذلك في عنوان مسالة اخري تقدم البحث عنها ونقل الخلاف فيها بين السيد والمشهور، من حيث كون الاصل هو الاشتراك او المجاز، بل المراد به
 
 الاستعمال المجازي والتجوز في لفظ وارد في الكلام قبالا للاشتراك في لفظ اخر، كما في قوله تعالي: (لا تنكحوا ما نكح اباءكم) () فان النكاح حقيقة في العقد بلا اشكال، فلو كان المراد به العقد كان مفاد ظاهر الاية تحريم منكوحة الاب ولو بالعقد الفاسد علي الابن.
 وهذا في المعقود عليها بالعقد الفاسد خلاف الاجماع، فلابد اما من الالتزام باشتراك النكاح بين العقد والوطء، وحمله في الاية علي ارادة الواطء، او التجوز في النهي بارادة القدر الجامع بين الحرمة والكراهة، فيتعارض الاشتراك والمجاز بالمعني المذكور حينءذ، ونحو ذلك هو الذي ينبغي ان يراد من المجاز في مباحث تعارض الاحوال.
 وربما يشكل صحة فرض التعارض بين الاشتراك والنقل وغيرهما من الاحوال الباقية حتي المجاز بالمعني المذكور، فان الاشتراك والنقل من الاحوال العارضة للفظ من حيث هو، ومع قطع النظر عن خصوصيات الاستعمال، فيقصد بمعرفتهما استعلام حال اللفظ من حيث كونه مشتركا او منقولا بخلاف البواقي، فانها احوال عارضة للاستعمال او اللفظ باعتبار عروض الاستعمال الخاص له، وتقصد بمعرفتها تشخيص مراد المتكلم.
 والاول من وظيفة العالم بالاستعمال الشاك في حال اللفظ.
 والثاني من وظيفة العالم بحال اللفظ الشاك في حال الاستعمال.
 ولا ريب ان تعدد موضوعي الحالتين يابي وقوع التعارض بينهما.
 وايضا فانا نري ان كلا من المجاز والتخصيص والتقييد والاضمار والنسخ مما يجامع الاشتراك بل النقل ايضا في الامثلة التي ذكروها لصور التعارض بينه وبينها.
 الا تري ان في مثل قوله تعالي: (لا تنكحوا ما نكح اباءكم) () يصح ان
 
 يقال: لم لا يجوز كون النكاح مشتركا واريد به في الاية " العقد " مع التجوز في النهي لءلا يلزم خلاف الاجماع.
 وهكذا يقال: في مثال صورة تعارض الاشتراك والتخصيص، او الاشتراك والتقييد، وهو هذا المثال بناء علي كون الموصول من ادوات العموم او كونه مطلقا، نظرا الي ان مخالفة الاجماع كما تندفع بالتجوز، فكذلك بالتخصيص او التقييد في الموصول، اخراجا للمعقود عليها بالعقد الفاسد، فيجوز حينءذ الالتزام باشتراك النكاح مع التزام التخصيص او التقييد، علي تقدير ارادة العقد الذي هو احد المعنيين المشترك فيهما.
 وكذا الكلام في مثالي صورتي تعارض الاشتراك والاضمار، وتعارض الاشتراك والنسخ.
 وهذا كما تري اية عدم وقوع التعارض بين الاشتراك بل النقل ومقابلاته، ومعه لا يصح اخذهما من الاحوال المتعارضة.
 ويمكن دفعه: بان مساءل تعارض الاحوال مفروضة فيمن علم بواسطة الخارج بوقوع احدي الحالتين في الخطاب من غير تعيين في نظره، وقضية الفرض كونه شاكا في كل من الحالتين من باب الشك في الحادث بعد العلم بحدوثه، وهو موضوع واحد لا تعدد فيه، وبالتامل في ذلك يندفع ما ذكرناه في العلاوة، فان كون كل من احوال الاستعمال مما يجامع الاشتراك او النقل لا ينافي وقوع التعارض، لان التعارض المفروض في تعارض الاحوال ليس تعارضا ذاتيا، بان يكون الحالتان المتعارضتان لذاتهما مقتضيتين للتنافي واستحالة الاجتماع في محل واحد، بل هو تعارض عرضي نشا عن الخارج، القاءم بوقوع احدي الحالتين علي سبيل البدلية والترديد المفيد للعلم الاجمالي.
 فبمقتضي العلم الاجمالي لابد من التزام احداهما اما هذه او تلك، وهما يتعارضان، فالتزام كلتيهما يبطله دليل الخلف، لمنافاته العلم الاجمالي.
 وهل البحث يختص بما لو اختلف الحكم باختلاف الحالتين المتعارضتين، 
 كما في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فاستبقوا الخيرات﴾</a> () لدوران الحكم الشرعي فيه بين استحباب المبادرة الي كل خير ولو مندوبا او وجوب المبادرة الي الواجبات، او يعمه وما اتحد الحكم كما في قوله: " في خمس من الابل شاة " () في مثال تعارض الاشتراك والاضمار وجهان، من اختصاص ثمرة البحث بصورة الاختلاف، ومن اشتمال امثلة صور التعارض علي كلا القسمين.
 الا تري ان العلامة () مثل لصورة تعارض المجاز والتخصيص، بقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فاقتلوا المشركين﴾</a> () مع اتحاد الحكم في التقديرين، وهو وجوب قتل اهل الحرب من المشركين خاصة دون اهل الذمة.
 ولكن الارجح الوجه الثاني عملا بمقتضي الامثلة، ولا ينافيه اختصاص الثمرة بصورة الاختلاف، لان اختصاص الثمرة ببعض افراد موضوع المسالة لا يخصص البحث في المسالة بذلك الفرد، كما هو الحال في كافة المساءل، اصولية وفروعية.
 الا تري ان ثمرة البحث في كون صيغة " افعل " حقيقة في الوجوب انما يظهر في صورة التجرد عن القرينة، مع ان كون الصيغة حقيقة لا يختص بها كما لا يخفي.
 ولنقدم البحث في تعارض الاشتراك والنقل كل مع الاخر، ومع كل من الاحوال الخمس الباقية، وهي احد عشر صورة:
 الصورة الاولي: تعارض الاشتراك والنقل الذي مثل له بما لا يخلو عن مناقشة، وهو " الصلاة " في قوله: " الطواف بالبيت صلاة " لاحتمال كونها منقولة عن المعني اللغوي الي الشرعي، فيجب حملها علي المعني المنقول اليه عند
 
 تجردها عن القرينة، ولازمه اشتراط الطواف بالطهارة في المثال، او مشتركة بين المعنيين فلا يحمل علي احدهما الا بقرينة واضحة، ولازمه عدم اشتراطه بالطهارة.
 واختلف في الترجيح، فعن جماعة منهم العلامة في التهذيب () ترجيح النقل، وعن اخرين منهم العلامة في النهاية () ترجيح الاشتراك، وليعلم ان الترجيح في هذه الصورة وغيرها مما كان ما هو من احوال اللفظ طرفا للتعارض اما ان يناط بالاقربية والابعدية بالنظر الي حكمة الوضع، علي معني اختيار ما هو اقرب اليها علي ما هو ابعد منها، او بالاقربية والابعدية بالنظر الي غرض المتكلم وهو تفهيم حقيقة مراده من اللفظ وفهمه، علي معني اختيار ما هو اقرب الي هذا الغرض علي ما هو ابعد عنه، او بالاقربية والابعدية بالنظر الي الوقوع الخارجي، علي معني اختيار ما هو اقرب الي الوقوع علي ما هو ابعد منه، او بموافقة اصل من الاصول العدمية ومخالفته، علي معني ترجيح الموافق للاصل علي مخالفه.
 ولعله الي الطريق الاول ينظر احتجاج الاولين لترجيح النقل: بان الاشتراك لتعدد الحقيقة فيه موجب لاختلال الفهم بخلاف النقل، فان الحقيقة فيه واحدة علي كل حال فلا اختلال فيه، لوجوب حمل اللفظ علي المنقول منه قبل النقل لانه الحقيقة حينءذ، والمنقول اليه بعده لانه الحقيقة حينءذ.
 وملخصه: ان الاشتراك ابعد عن حكمة الوضع لما فيه بتعدد الحقيقة من اختلال فهم المعني المراد، لان اللفظ ان اخذ في الاستعمال بلا قرينة معينة فلا يحصل فهم المراد علي التعيين، وان اخذ مع القرينة فربما يغفل عنها السامع فلا يحصل الفهم ايضا، فيجب علي الواضع الحكيم مراعاة لحكمة الوضع ان يختار النقل علي الاشتراك في لفظ دار امره في نظره ان يضعه لمعنيين ليكون مشتركا بينهما او يضعه لمعني ثم ينقله الي اخر ليكون منقولا.
 
 ويزيفه: انه انما يتم لو كان كل من الاشتراك والنقل بحيث حصل في موارده عن واضع اصل اللغة، والكل موضع منع، فان الاشتراك قد يحصل بوضع غير الواضع للفظ الموضوع في اللغة لمعني اخر لعدم اطلاعه علي وضعه اللغوي، او عدم التفاته اليه.
 والمعهود من النقل في موارده حصوله من اهل اللسان لغرض دعاهم اليه، والغالب فيه استناده الي الاستعمالات المجازية، فليس مبني شء من الاشتراك والنقل علي مراعاة حكمة الوضع، ليختار ما هو اقرب اليها.
 وايضا قد عرفت سابقا ان حكمة الوضع لا تكون الا حكمة باعثة علي فتح باب نوع الوضع، فليست علة مستقلة مطردة في جميع موارد الوضع ليستدل بها علي اثبات شء ونفي شء اخر.
 وايضا قد عرفت ان وقوع الاشتراك في موارده يكشف عن ان هناك حكما خفية ربما تكون في نظر الواضع راجحة علي حكمة الوضع، باعثة علي اختياره الاشتراك. ومن الجاءز كون المقام ايضا مشتملا علي نحو هذه الحكم.
 وتوهم ان حكمة الوضع معلوم الثبوت وغيرها مما يترجح عليها غير معلوم.
 والاصل عدمه، قد عرفت دفعه.
 ويمكن تنزيل الوجه المذكور الي الطريق الثاني، بتقريب: ان المتكلم اذا كان غرضه تفهيم مراده وفهمه، فالواجب عليه مراعاة ما هو اقرب الي غرضه، وهو ان يختار في كلامه الاشتراك.
 ويزيفه: انه انما يتم فيما لو كان هناك لفظان احدهما مشترك والاخر منقول وصح اخذ كل منهما في الكلام، ودار الامر عند المتكلم في وضع كلامه بين ان ياخذ فيه اللفظ المشترك او اللفظ المنقول، فيقال حينءذ: ان الاقرب الي غرضه المنقول فوجب اختياره.
 وهذا كما تري مسالة اخري لا دخل لها في محل البحث، الذي علم اجمالا بوقوع احدي الحالتين من الاشتراك والنقل في اللفظ الماخوذ في الكلام . 
 حجة ترجيح الاشتراك: ان المشترك اكثر وجودا من المنقول في جميع اللغات فيكون راجحا، والا لزم الترجيح بلا مرجح لو كانا متساويين، او ترجيح المرجوح علي الراجح لو كان المشترك مرجوحا، وكلاهما محالان علي الواضع.
 ويزيفه اولا: ابتناءه علي كون الاشتراك الذي كثر وقوعه في موارده من وضع واضع واحد مع التفاته الي وضعه السابق.
 وقد عرفت انه ليس بلازم في الاشتراك، ومع تعدد الواضع وعدم اطلاع الواضع الثاني علي الوضع الاول، او عدم التفاته اليه، لا يصح فرض الرجحان والمرجوحية والتساوي.
 وثانيا: ان رجحان الاشتراك في نظر الواضع  علي تقدير تسليم وحدته  ليس ذاتيا، كيف ومخالفته لحكمة الوضع وغيرها من الاصول قاضية بمرجوحيته لذاته، بل هو رجحان عرضي مسبب عن حكم خفية تترجح علي حكمة الوضع، ولا يمكن الاستناد الي نحو هذا الرجحان في ترجيح الاشتراك في مورد الشك، لمكان الشك في وجود سبب الرجحان فيه كما هو واضح.
 ولو رام احد التمسك في هذا الوجه بنفس الاكثرية، عملا بقاعدة الالحاق فيزيفه: عدم التعويل علي الاكثرية الغير المعتد بها.
 واستدل ايضا: بان الاشتراك والنقل وان تشاركا في تعدد الوضع وتعاقب الوضعين لمعنيين، غير ان النقل يقتضي نسخ الوضع الاول بخلاف الاشتراك، والنسخ يقتضي بطلان المنسوخ والاشتراك يقتضي التوقف، فيكون اولي.
 ويمكن ارجاع ذلك الي الطريق الثالث، وهو اناطة الترجيح بالاقربية والابعدية بالنظر الي الوقوع في الخارج.
 بدعوي: ان ما لا يتضمن النسخ وبطلان المنسوخ اقرب بالوقوع في الخارج.
 ويزيفه: ان هذه الاقربية بعد تسليمها ظنية فلا تعويل عليها، بناء علي اصالة عدم حجية الظن في اللغات مطلقا.
 كما يمكن ارجاعه الي الطريق الرابع، وهو الاناطة بموافقة الاصل ومخالفته، 
 بناء علي ان الاصل عدم نسخ الوضع الاول علي معني هجره، واذا انجر الكلام الي مراعاة موافقة الاصل ومخالفته فنقول: ان لدوران الامر بين النقل والاشتراك صورا يختلف باختلافها الاصل:
 احداها: ان يكون اللفظ في اللغة موضوعا لمعني وفي العرف لمعني اخر، واحتمل نقله من الاول الي الثاني او اشتراكه بينهما ، وله فروض ثلاث:
 الاول: ان يثبت كونه للمعني العرفي باعتبار وضع التعيين، وحينءذ فمرجع الدوران بينهما الي الشك في حدوث لوازم النقل الزاءدة علي تعدد الوضع، كنسخ الوضع الاول ان قلنا باعتبار الهجر في النقل، وملاحظة المناسبة بين المعنيين عند الوضع الثاني، والاصل عدمهما فيترجح الاشتراك.
 الثاني: ان يثبت كونه باعتبار وضع التعين، فان قلنا بالاشتراك التعيني  كما جوزه بعض  فانحصر المايز بينهما في اعتبار هجر المعني اللغوي في النقل دون الاشتراك، والشك راجع اليه والاصل عدمه، فيترجح الاشتراك ايضا.
 وان قلنا بعدمه كما هو الاظهر  بناء علي ظهور كلامهم في الفرق بين النقل والاشتراك بملاحظة المناسبة في الاول دون الثاني، في كون الحصر بينهما عقليا داءرا بين الاثبات والنفي قاضيا بانتفاء الواسطة، كما هو قضية عباءرهم عند تقسيم اللفظ، ولا يستقيم ذلك الا بجعل السلب في كلامهم بالنسبة الي المشترك كليا والايجاب بالنسبة الي المنقول جزءيا، علي معني اعتبار ملاحظة المناسبة ولو للتجوز في الاستعمالات السابقة علي التعين في نقل التعين  سقط حينءذ احتمال الاشتراك وخرج الفرض معه عن موضوع التعارض، كما هو واضح.
 الثالث: ان لا يثبت شء من الوجهين، بل كان الوضع المفروض للمعني العرفي مرددا بين التعيين والتعين، وكان ذلك سببا لدوران الامر بين الاشتراك والنقل.
 فان قلنا باصالة وضع التعين في نظاءر الفرض، كما قيل بها استنادا الي اصالة تاخر الحادث واصالة عدم الوضع يترجح النقل، المبني علي كون الوضع العرفي 
 وضع تعين والا لا مناص من الوقف، وحيث انا قد بينا فساد ذلك الاصل  في تعريف الفقه  لفساد مدركيه فيتعين الوقف في الفرض المذكور.
 ثانيتها: ان يكون للفظ لغة معني وفي العرف معني اخر يشك في ثبوته في اللغة ليكون مشتركا بينهما، فيعامل معه معاملة المشتركات بحسب اللغة، وان لزمه هجر المعني اللغوي في العرف للقطع بعدم ثبوته فيه، وعدمه ليكون منقولا فيتعارض فيه العرف واللغة، ولكن اصالة عدم تعدد الوضع اللغوي  علي معني عدم تعرض واضع اللغة لوضعين في ذلك اللفظ  مع اصالة تاخر الحادث بالنظر الي الوضع للمعني العرفي ينفي احتمال ثبوت هذا المعني في اللغة ويعين النقل ولا يعارضه اصالة عدم هجر المعني اللغوي، للقطع بحصول الهجر من جهة القطع بعدم ثبوت المعني اللغوي في العرف.
 وقد يعكس الفرض المذكور بالشك في ثبوت المعني اللغوي في العرف مع القطع بعدم ثبوت المعني العرفي في اللغة، فيدور الامر بين الاشتراك في العرف الحاصل بوضع لغوي ووضع عرفي، والنقل عن المعني اللغوي الي العرفي.
 وقضية اصالة عدم هجر المعني اللغوي، مع اصالة عدم ملاحظة المناسبة عند الوضع العرفي ينفي احتمال النقل، فيترجح الاشتراك.
 وقد يشك في ثبوت كل في كل ليكون مشتركا في اللغة والعرف معا، وعدمه ليكون منقولا.
 وقضية الاصول المذكورة في الفرضين الاولين ثبوت الاشتراك بينهما عرفا، لان اصالة عدم تعدد الوضع اللغوي، مع اصالة تاخر الحادث تنفي ثبوت المعني العرفي في اللغة.
 واصالة عدم هجر المعني اللغوي، مع اصالة عدم ملاحظة المناسبة، تعين الاشتراك الحاصل من وضع لغوي ووضع عرفي.
 ثالثتها: ان يكون للفظ معنيان بحسب العرف، ويوجد استعماله لغة في معني ثالث يناسبهما، فيشك حينءذ في كونه حقيقة في ذلك المعني خاصة، فيكون 
 بحسب اللغة من متحد المعني، ولازمه كونه منقولا في العرف من هذا المعني الي المعنيين المذكورين، او كونه حقيقة فيهما من اول الامر فيكون مشتركا بحسب اللغة من دون ان يكون هناك نقل.
 وقد يحتمل فيه عدم وضعه بحسب اللغة للمعني الثالث ولا المعنيين، او عدم كونه حقيقة في شء من ذلك، او كونه موضوعا للثالث واحد المعنيين، اوله ولكل منهما ليكون مشتركا بين الجميع.
 لكن ينبغي ان يقطع بكونه بحسب اللغة موضوعا بل حقيقة في شء لا محالة، لءلا يلزم المجاز بلا وضع والمجاز بلا حقيقة، واحتمال كونه موضوعا للمعنيين معا ينفيه اصالة عدم تعدد الوضع اللغوي بالمعني المتقدم، كما ان احتمال كونه موضوعا للثالث واحد المعنيين، اوله ولهما ينفيه ذلك الاصل، ويعتضد باصالة تاخر الحادث بالقياس الي الوضع الحاصل للمعنيين.
 وقضية الاصلين ترجيح النقل علي الاشتراك، ولا يعارضهما اصالة عدم ثبوت الوضع للمعني الثالث، لانتقاض هذا الاصل بفرض العلم الاجمالي بكونه بحسب اللغة موضوعا لا محالة، كما لا يعارضهما اصالة عدم ملاحظة المناسبة في وضعه عرفا للمعنيين، لورودهما عليه.
 وقد يقال: ان اصالة تاخر الحادث قاضية بعدم الوضع لهما في اللغة، ولما لم يكن وضعه للمعني الاخر معلوما من اصله، فقضية الاصل عدم ثبوت الوضع له ايضا، وحينءذ فيحتمل القول بثبوت المعنيين له بحسب اللغة ايضا، لاصالة عدم تغير الحال فيه، او بوضعه لاحدهما ثم طرو وضعه للاخر عرفا، اقتصارا في اثبات الحادث علي القدر الثابت، وفيه ما لا يخفي.
 رابعتها: ان يكون مشتركا بين معنيين بحسب اللغة واستعمل عرفا في معني ثالث مجازا، واشتهر استعماله فيه الي ان يحصل الشك في حصول النقل وهجر المعنيين، فيدور الامر بين النقل واشتراكه عرفا كما كان لغة، وحكمه بعد ملاحظة اصالة عدم النقل واصالة بقاء حالته الاولية  وهو الاشتراك  انما هو ترجيح الاشتراك لا غير. 
 ويمكن ارجاع هذه الصورة الي مسالة الدوران بين النقل والمجاز، واصالة عدم النقل تعين المجاز، ولزمه بقاء الاشتراك اللغوي.
 الصورة الثانية والثالثة: تعارض الاشتراك او النقل والمجاز، فان اريد بالمجاز هنا كون اللفظ مجازا في احد المعنيين المستعمل فيهما اللفظ، قبالا لكونه مشتركا بينهما او منقولا اليه  ومرجعه الي تعارض حالتين من احوال اللفظ  وجب ترجيح المجاز، اما في الاشتراك فقد اتضح وجهه مشروحا في مباحث الاستعمال.
 واما في النقل فلاصالة عدم النقل، ولا يعارضها اصالة عدم القرينة وغيرها من لوازم المجاز لورودها عليها، ويءكدها شيوع المجاز وقلة المنقول.
 وقد يستدل ايضا بتوقف النقل علي اتفاق اهل اللسان علي تغيير الوضع، وهو متعذر كما في النهاية () او متعسر كما في العميدي () بخلاف المجاز الذي يتوقف علي وجود العلاقة كما في الثاني، او قرينة صارفة عن الحقيقة كما في الاول، وهو متيسر ولا يخفي ضعفه.
 وان اريد به التجوز في لفظ قبالا لاحتمال الاشتراك او النقل في اخر مع كونهما ماخوذين في الكلام، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿لا تنكحوا ما نكح اباءكم﴾</a> () حيث ان ارادة العقد من " النكاح " والتحريم من الصيغة تفضي الي مخالفة الاجماع من تحريم المعقود عليه بالعقد الفاسد، فلابد من الالتزام بالتجوز في النهي بارادة القدر الجامع بين الحرمة والكراهة، او باشتراك النكاح بين العقد والوطء مع ارادة الواطء منه بقرينة الاجماع المذكور، او بكونه منقولا من العقد الي الواطء فاريد منه الوطء لانه الحقيقة بعد النقل.
 ومرجعه الي تعارض حالتين: احداهما من احوال اللفظ، والاخري من
 
 احوال الاستعمال، وحيث ان وقوع الاشتراك او النقل في لفظ " النكاح " وغيره من نظاءره مما لم يقم عليه امارة معتبرة، فينفي احتماله باصالة عدم الاشتراك واصالة عدم النقل، ويتعين معه التجوز في اللفظ الاخر.
 لا يقال: ان احتمال التجوز ايضا ينفيه اصالة الحقيقة، فالاصلان المذكوران يعارضهما اصالة الحقيقة، لان اصالة الحقيقة لكونها من الاصول المشخصة للمراد لا تصلح لمعارضة الاصلين، لكون الاصول المحرزة لحال اللفظ واردة علي الاصول المشخصة للمراد، التي اخذ في موضوعاتها خلاف مقتضيات الاصول المحرزة لحال اللفظ، فان اصالة الحقيقة في لفظ النهي في المثال قد اخذ في موضوعها ولو بحكم الفرض من جهة القرينة في القضية الشخصية، وقوع الاشتراك او النقل في لفظ " النكاح "، واذا نفي احتمال وقوعهما بالاصلين ارتفع به موضوع اصالة الحقيقة، ومعه لا معني لتوهم المعارضة بينها وبينهما.
 وايضا اصالة الحقيقة بمعني ظهور اللفظ في ارادة الحقيقة انما تنهض حيث لم يطراه ما يوجب اجماله، والقرينة المرددة بين كونها معينة لاحد معنيي المشترك او صارفة للفظ الاخر عن حقيقته كالاجماع ونحوه، اوجبت اجماله، فلا ظهور للحقيقة حينءذ حتي يعارض به الاصلان، واذا نفي احتمال الاشتراك او النقل بهما انتفي عن هذه القرينة احتمال كونها معينة او مءكدة، وبعد تعين كونها صارفة لا معني لاصالة الحقيقة معها.
 الصورة الرابعة والخامسة: تعارض الاشتراك والتخصيص او النقل والتخصيص كما في المثال المتقدم، اذا فرض دوران الامر بين التصرف في قوله [تعالي]: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ما نكح اباءكم﴾</a> () بطريق التخصيص، بناء علي كون الموصول من ادوات العموم باخراج المعقود عليه بالعقد الفاسد عن العموم، والالتزام باشتراك النكاح بين العقد والوطء، او نقله الي الوطء.
 
 والكلام فيه من حيث الترجيح، والسءال الوارد عليه ودفع هذا السءال بما عرفت من الوجهين كما تقدم، فيترجح التخصيص.
 والمعروف في الاستدلال عليه: انه خير من المجاز، الذي هو خير من الاشتراك والنقل، وخير الخير من شء خير من ذلك الشء، وربما يقوي بملاحظة شيوع التخصيص وكثرته ورجحانه علي الاشتراك والنقل ولا يخلو عن ضعف.
 الصورة السادسة والسابعة: تعارض الاشتراك والتقييد، او النقل والتقييد كما في المثال المتقدم ايضا، بناء علي الدوران بين التصرف في لفظ " النكاح " في قوله [تعالي] <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ما نكح﴾</a> () بتقييده بالصحيح، او الالتزام بالاشتراك او النقل فيه، ومثل لتعارض النقل والتقييد بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿احل الله البيع﴾</a> () بتقريب: ان " البيع " يحتمل بقاءه علي معناه الاصلي وهو مطلق المبادلة الواقعة بين الناس، فلابد حينءذ من تقييده بالصحيح الجامع للاركان والشراءط الشرعية، او الالتزام بنقل الشارع اياه الي الصحيح الجامع للشراءط.
 وكيف كان فالمتعين فيه ايضا ترجيح التقييد، والكلام في وجهه والسءال الوارد عليه مع ما يدفعه نظير ما مر ايضا حرفا بحرف.
 الصورة الثامنة والتاسعة: تعارض الاشتراك او النقل والاضمار، اما الاول فكما في قوله (عليه السلام): " في خمس من الابل شاة " () بعد ملاحظة ان حمل كلمة " في " علي حقيقتها المعلومة وهي الظرفية المقتضية للاشتمال يستلزم الكذب، فلابد من التزام اشتراكها بين الظرفية والسببية، فتحمل علي ارادة السببية حذرا عن الكذب او اضمار ما يضاف الي الشاة كالمقدار ونحوه، ويصح فرض ذلك مثالا للثاني ايضا، الا انه مثل له بان يقال: لا يجوز بيع الجنس بمثله مع زيادة لانه
 
 ربا وهو حرام لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وحرم الربا﴾</a> () بتقريب: ان الربا اما منقول عن معناه الاصلي وهو " الزيادة " الي العقد المشتمل عليها، او ان المراد " بالربا " اخذ الزيادة باضمار لفظ " الاخذ " ويرجح الاضمار هنا ايضا للاصلين المتقدمين، ولا يعارضهما اصالة عدم الاضمار وظهور الهيءة التركيبية الكلامية في عدم الحذف، وعلل ايضا تارة: بانه عديل المجاز وهو اولي من الاشتراك والنقل.
 واخري: بان الاضمار من باب الايجاز والاختصار وهو من محاسن الكلام، وليس المشترك والمنقول بهذه المثابة.
 وثالثة: بان دلالة اللفظ علي المعني علي تقدير الاضمار ظاهرة لا يتحقق فيها الاجمال الا في صورة واحدة، وهي ما اذا قام في المقام امور متعددة متكافءة في احتمال الاضمار مع انتفاء قرينة توجب تعين البعض، بخلاف غير تلك الصورة من اتحاد المضمر او رجحان بعض ما يصلح للاضمار علي الباقي، فلا اجمال حينءذ لوجوب الاخذ بالراجح، وليس المشترك بهذه المثابة لما فيه من عموم الاجمال الشامل لجميع صور وجودها بغير قرينة مراد، وان النقل يتوقف علي اتفاق اهل اللسان وهو متعذر او متعسر، بخلاف الاضمار لدلالة باقي الكلام عليه، والكل كما تري.
 الصورة العاشرة والاحدي عشر: تعارض الاشتراك او النقل والنسخ اما الاولي: فكما لو قال: " ليكن ثوبي جونا " وعلمنا بوضع " الجون " للابيض، ثم عقبه بعد تخلل زمان بقوله: " ليكن اسود " فحصل الشك في وضع " الجون " للاسود ايضا حتي يكون مشتركا، فيكون القول الثاني قرينة معينة لارادة ذلك من اول الامر، او انه حقيقة خاصة في الابيض فيكون القول الثاني ناسخا لحكم الاول.
 والظاهر انها مفروضة فيما لو لم يكن بين المعنيين علاقة مصححة للتجوز، او علم بايقاف من المتكلم او غيره من القراءن انه لم يتجوز في لفظ " الجون " نفيا
 
 لاحتمال المجاز ايضا، لءلا يعترض عليه بمنع الملازمة بين انتفاء الاشتراك والتزام النسخ، لجواز نهوض القول الثاني بيانا باعتبار كونه قرينة للتجوز.
 واما الثانية: فكما لو قال: " صلوا في البيت " ثم قال: " طوفوا بالبيت " فان الطواف به صلاة، وعلمنا بانه لم يتجوز في قوله الاول بايقاف منه او غيره من القراءن، فيحتمل حينءذ كون الصلاة مما نقلها من معناها الاصلي  وهو الدعاء  الي الطواف فيكون هو المراد من اول الامر، فيكون القول الثاني من باب القرينة المءكدة، او بقاءها علي المعني الاصلي ليكون القول الثاني ناسخا.
 والتعارض في الصورتين وان ورد فرضه في كلامهم مطلقا، الا انه ينبغي تخصيصه بما لم يعلم ورود الخطاب الثاني بعد حضور وقت العمل بالخطاب الاول او قبله ليتردد بين الناسخية والبيانية، ضرورة انه لو علم بتاخر وروده عن حضور وقت العمل بالاول تعين كونه ناسخا، لاستحالة تاخير البيان عن وقت الحاجة، الملازم للاغراء بالجهل. وقضية ذلك انتفاء الاشتراك والنقل.
 ولو علم بتقدم وروده علي حضور وقت العمل بالاول، تعين كونه بيانا او تاكيدا حذرا عن البداء المحال، او الامر بالقبيح والنهي عن الحسن، واللازم من ذلك ثبوت الاشتراك او النقل، والا لزم اما تجويز النسخ او تغليط الاستعمال في تقدير، اذ لا مصحح لاستعمال اللفظ في الثاني علي هذا التقدير  كما هو قضية جعله كاشفا عن كونه مرادا من اللفظ عن اول الامر  سوي الوضع.
 وحينءذ فالذي يتراءي في بادء النظر بضابطة ما تقدم من ورود الاصول المحرزة لحال اللفظ، علي الاصول المحرزة لحال الاستعمال، رجحان النسخ علي كل من الاشتراك والنقل، عملا باصل العدم فيهما، الوارد علي اصالة عدم النسخ المحرزة لحال الاستعمال.
 لكن الذي ينبغي ان يقطع به بعد امعان النظر انعكاس الفرض هنا، لكون الشك في حال اللفظ من حيث الاشتراك او النقل مع الشك في حال الاستعمال من حيث النسخ في الخطاب الاول، مسببا عن الشك في حضور وقت العمل بالخطاب 
 الاول عند ورود الخطاب الثاني، وظاهر: ان الاصل عدمه، فاصالة عدم النسخ، معناها اصالة عدم حضور وقت العمل بالخطاب الاول عند ورود الثاني.
 وبه يرتفع احتمال الناسخية عن الخطاب الثاني، فيرتفع معه موضوع الاصل النافي للاشتراك والنقل.
 وقضية ذلك ترجيح كل من الامرين علي معارضهما.
 نعم ان جوزنا النسخ قبل حضور وقت العمل، الذي مرجعه الي البداء بالمعني الحقيقي المستحيل علي العالم بالعواقب، كما شاع وقوعه في خطابات الغير العالم بالعواقب كالامراء بالنسبة الي رعاياهم والموالي بالنسبة الي العبيد، كان ورود اصالة عدم الاشتراك وعدم النقل علي اصالة عدم النسخ متجها، غير ان ذلك بمراحل عن موضوع كلام الاصوليين كما هو واضح.
 وهكذا ينبغي ان يقال في ترجيح الاشتراك والنقل علي النسخ، لا كما في نهاية العلامة () من تعليل اولوية الاشتراك  بعدما اختارها  باحتياطهم في النسخ دون التخصيص، ولهذا جوزوا تخصيص العام بخبر الواحد دون النسخ، والاصل فيه ان الخطاب بعد النسخ يصير كالباطل بخلاف التخصيص، لوضوح فساده، ولذا تنظر فيه بان ذلك انما يقتضي رجحان التخصيص علي النسخ، والمطلوب ترجيح الاشتراك عليه، والتخصيص وان ثبت رجحانه علي الاشتراك سابقا، فيكون راجحا علي النسخ ايضا بضميمة ما ذكر هاهنا، وهو لا يقضي برجحان الاشتراك علي النسخ ولا العكس.
 ويتلوه في الضعف ما استند اليه بعد تزييف الوجه المذكور بقوله: " بل الوجه توقف الاشتراك علي الوضع وتوقف النسخ عليه وعلي رفع الحكم " () فان الاشتراك ايضا يتوقف علي الوضعين فيتساويان في مخالفة الاصل.
 ومن الافاضل () من نقل الاستدلال عليه ايضا، بعدما حكاه قولا بغلبة
 
 الاشتراك علي النسخ، وكونه مما يثبت باي دليل ظني اقيم عليه بخلاف النسخ الذي لا يثبت الا بدليل شرعي، بل ربما يعتبر فيه ما يزيد علي ما اعتبر في دليل ساءر الاحكام، وبان غاية ما يلزم من الاشتراك، الاجمال احيانا بخلاف النسخ.
 فان قضيته ابطال العمل بالدليل السابق، وفي الكل ما تري.
 واعترض عليه الفاضل المذكور، بانه لا وجه لاثبات الوضع بهذه الوجوه الموهونة من غير قيام شاهد عليه من النقل او الرجوع الي لوازم الوضع ونحو ذلك مما يوجب ظنا به، فقال: ان الاظهر عدم ثبوت اشتراك اللفظ بين المعنيين بمجرد رفع احتمال النسخ في مورد مخصوص، ولا الحكم بثبوت النسخ هناك ايضا.
 وقضية ذلك التوقف في حكمه، وان كان البناء علي حمله علي معناه الثابت والحكم بكون الثاني ناسخا لا يخلو عن وجه. انتهي ().
 وفيه: ان الاشتراك علي تقدير الالتزام به لا يثبت بمجرد رفع احتمال النسخ ولا بغيره من الوجوه المذكورة، بل بحكم الفرض من وقوع احدي الحالتين مع تبين عدم تجوز المتكلم في الخطاب الاول بالقياس الي المعني الثاني، فلم يبق بعد نفي احتمال النسخ مناص من الالتزام بالاشتراك.
 وفي كلام بعض الافاضل التعليل لترجيح النقل  كما احتمله وحكي اختياره عن المنية  بكثرة النقل بالنسبة الي النسخ، معترضا عليه: بان بلوغ كثرة النقل وقلة النسخ الي حد يورث الظن بالاول غير معلوم، لطريان النسخ كثيرا علي الاحكام العادية والشرعية، فقال: " ان قضية ثبوت المعني الاول وعدم ثبوت الثاني هو البناء علي النسخ اخذا بمقتضي الوضع الثابت " انتهي ().
 وفيه: ما فيه بعد البناء علي الترجيح بالاصل كما عرفت مشروحا.
 هذا تمام الكلام في صور تعارض حالتين احداهما من احوال اللفظ.
 واما صور تعارض حالتين كلتيهما من احوال الاستعمال، الذي مرجعه الي تعارض الظاهرين.
 
 فاوليها: تعارض المجاز والتخصيص، ومثاله علي ما ذكره العلامة في النهاية () وتبعه شارح التهذيب في المنية () قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فاقتلوا المشركين﴾</a> () نظرا الي اجماعهم علي اختصاص الحكم بغير اهل الذمة، فيحتمل حينءذ تخصيص الحكم ببعضهم وهو الحربي، او ارادة غير اهل الذمة منهم مجازا، وكا نه مبني علي مذهبه في توجيه الكلام الاستثناءي دفعا للتناقض الواقع في الكلام من جعل الاخراج قبل الاسناد بعد ارادة العموم من اللفظ، والا فارادة البعض منه مجازا بجعل الاستثناء قرينة للتجوز كما ذهب اليه الاكثر في دفع التناقض ايضا من باب المجاز، فكيف يجعل وجها مقابلا له كما تنبه عليه بعض الاعاظم ولذا يقال: ان التخصيص والاضمار وان كانا قسمين من المجاز، لكنه لما كان لهما مزيد اختصاص وامتياز افردوهما من اقسام المجاز وجعلوهما قسيما له.
 ويمكن توجيه المثال ايضا بان تعارض التخصيص والمجاز هنا من جهة دوران الامر بين التصرف في هيءة العام، فيكون مجازا من جهة التخصيص بارادة الخصوص من الهيءة الموضوعة للعموم، والتصرف في مادته وهو المشرك بارادة الحربي منه من باب استعمال العام في الخاص بقيد الخصوصية فيكون مجازا من غير جهة التخصيص ، وهذا اوجه من سابقه وان بعد من مذهب العلامة.
 والاولي ان يمثل بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿وما نهاكم عنه فانتهوا﴾</a> () بعد ملاحظة عدم وجوب الانتهاء عن المكروهات اجماعا، فلابد من تخصيص الموصول بالمحرمات، او حمل الامر علي الاستحباب او القدر الجامع بينه وبين الوجوب، ونحوه الكلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () واولي من الجميع التمثيل بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واستبقوا الخيرات﴾</a> () بعد ملاحظة عدم وجوب الاستباق بالمستحبات، فاما ان يخصص الخيرات بالواجبات، او يحمل الصيغة علي الاستحباب.
 
 وكيف كان فالمعروف بين الاصوليين ترجيح التخصيص، وظاهرهم الاطباق عليه حيث لم نقف علي مصرح بالخلاف ولا علي نقل تصريح بخلافه، وهو كذلك لشيوع التخصيص وغلبة وقوعه في الخارج كما اعتمد عليه جماعة، فانه في الشيوع وغلبة الوقوع بمثابة قيل فيه: " ما من عام الا وقد خص منه ".
 ولا ريب ان ملاحظة ذلك مما يوجب وهنا في ظهور العام في ارادة العموم، فيكون الحقيقة اظهر في ارادة معناها الحقيقي منه في ارادة العموم، وظهورها اقوي الظهورين، وقضية ذلك تطرق التصرف المتردد بينهما الي العام بالتخصيص.
 والي ذلك يرجع مءدي الاستدلال ايضا بما في كلام غير واحد، من ان العام عند انتفاء قرينة التخصيص يحمل علي الجميع فيدخل فيه المراد ايضا، بخلاف المجاز الذي يحمل معه اللفظ عند انتفاء القرينة علي حقيقته، وقد لا تكون مرادة فيفوت الغرض بالمرة فيكون التخصيص ارجح، لعدم استلزامه فوات الغرض، وان استلزم دخول غيره معه كما اعتمد عليه العلامة () وجماعة.
 ومحصله: انه عند دوران الامر بين حالتين احداهما يتضمن فوات مراد المتكلم بالمرة عند الغفلة عن القرينة، والاخري لا يتضمن ذلك كانت الثانية اوفق بغرض المتكلم واقرب بمقام الافادة والاستفادة، وذلك يوجب اظهرية الحقيقة في ارادة معناها الحقيقي.
 ثم ان المجاز المقابل للتخصيص قد يعرض العام كما في مثال المشركين، وقد يعرض اللفظ الواقع في الكلام المشتمل علي العام كما في بواقي الامثلة، وقد يعرض اللفظ الواقع في كلام اخر غير ما اشتمل علي العام كما في الخبرين المتعارضين، اذا كان تعارضهما من حيث الدلالة باعتبار دوران الامر بين المجاز في احدهما والتخصيص في الاخر، كما في الخبر المستفيض من قوله (عليه السلام):
 " لا صلاة الا بطهور " () الدال بعمومه علي اشتراط صلاة الجنازة بالطهارة علي
 
 تقدير كونها صلاة علي وجه الحقيقة، وما لو ورد في خبر اخر مثلا من قوله (عليه السلام):
 " يستحب الوضوء لصلاة الجنازة " فاما ان يخصص الاول بما عدا صلاة الجنازة، او يحمل قوله " يستحب " علي ارادة " يجب " مجازا.
 ومن الاعلام من زعم الاقتصار في ترجيح التخصيص علي الصورة الاولي، حيث خص غلبة التخصيص به في مقابل المجاز في العام لا مطلقا، او عليها وعلي الصورة الثانية ايضا بناء علي احد احتمالي عبارته وان ضعف، بناء علي ان يكون المراد من المجاز في العام المجاز في الكلام المشتمل علي العام ولو في لفظ اخر غير العام، التفاتا الي شيوع اطلاق العام في كلمات الفقهاء والاصوليين علي نحو هذا الكلام، وكا نه من باب تسمية الكل باسم الجزء.
 لكن قضية اطلاق الاصوليين بكون التخصيص ارجح عدم الفرق بين الصور الثلاث، وهو المستفاد ايضا من تضاعيف كلام الفقهاء في الكتب الاستدلالية، حيث نراهم في مقام ترجيح احد الدليلين المتعارضين اذا كان تعارضهما بالمجاز والتخصيص، يرجحون التخصيص علي المجاز.
 وهذا هو الحق الذي لا محيص عنه لاتحاد المناط، فان شيوع التخصيص وغلبة وقوعه في الخارج اذا اوجب وهنا في ظهور العام في العموم كان العام اضعف الظواهر فكان غيره اظهر، واذا كان الحقيقة اظهر في معناه الحقيقي من العام في العموم، فلا يتفاوت الحال فيه بين الصور الثلاث المذكورة.
 وما يقال: من ان التخصيص اغلب افراد المجاز في العام لا مطلقا، ويجعل ذلك وجها في الفرق ومناطا لتخصيص القاعدة بالصورة الاولي، او بما عدا الصورة الاخيرة.
 يدفعه: انه علي فرض تسليمه، انما يصح لو قصد باحراز شيوع التخصيص وغلبة وقوعه التمسك في الترجيح بقاعدة الالحاق، اعني الحاق مورد الشك بالاعم الاغلب، فيقال  في مقام المناقشة في الدليل : بان القاعدة انما تجري في بعض الصور. 
 لكن قد تبين بما قررناه من طريق الاستدلال، ان المقصود من احراز الشيوع والغلبة في جانب التخصيص انما هو بيان صيرورة ظهور العام في العموم موهونا بملاحظة شيوع التخصيص في العمومات وغلبة التخصيصات، ليحرز به كون الحقيقة اظهر في معناها الحقيقي، ولا فرق في ثبوت الاظهرية لها وكون العام غير اظهر، بين ما لو فرض المجاز في العام، او في الكلام المشتمل علي العام، او في كلام اخر غيره، كما هو واضح.
 هذا كله فيما اذا لوحظ التخصيص والمجاز بنوعيهما مع قطع النظر عن الخصوصيات الطارءة لاحدهما، الموجبة لرجحان المرجوح ومرجوحية الراجح، علي معني ان التخصيص نوعا ارجح من المجاز نوعا، لكون غيره من انواع الحقاءق نوعا اظهر من العام نوعا، وهذا لا ينافي انعكاس الفرض باعتبار الطواري، فانه ربما يطرا التخصيص او المجاز من الخصوصيات ما يوجب مرجوحية التخصيص ورجحان المجاز، لكون العام مع ملاحظة هذه الخصوصية اظهر من مقابله.
 ومن جملة ذلك كون التخصيص المقابل للمجاز تخصيص الاكثر، فان العام عند معارضة تخصيص الاكثر والمجاز  لغاية مرجوحية ذلك التخصيص وقلة وقوعه في الخارج  اظهر في العموم من مقابله في حقيقته، فيرجح المجاز عليه.
 ومن جملة ذلك كون المجاز المقابل للتخصيص مجازا مشهورا، فان الشهرة في المعني المجازي  علي تقدير البناء علي اصالة الحقيقة في المجاز المشهور في غير محل التعارض  توجب وهنا في ظهور الحقيقة، ويصير العام بذلك اظهر في العموم من مقابله في حقيقته.
 ومن جملة ذلك اعراض المعظم او غير واحد من الاساطين المشاهير كالمحقق والشهيدين () الاولين واحزابهما في محل التعارض عن التخصيص الي اختيار المجاز، فانه يوجب قوة في ظهور العام وضعفا في مقابله، لكشفه عن قرينة معينة للمجاز قد بلغتهم، فيكون العام اظهر.
 
 وقد يشكل الحال في محل الاختلاف بين شهرة القدماء وشهرة المتاخرين بكون احداهما في جانب التخصيص والاخري في جانب المجاز، من قرب عهد القدماء بزمان اهل العصمة، وكثرة تعهدهم بالقراءن الموجودة ثمة ومن دقة نظر المتاخرين وكثرة تحقيقهم.
 وقد توجب الخصوصية الطارءة لتكافء الحالتين وتساوي الظهورين، كتخصيص المساوي مثلا.
 وبالجملة: فلابد في الترجيح من ملاحظة المقام، ومراعاة الخصوصيات الطارءة له.
 هذا كله فيما يرجع الي الصغري وهو تشخيص الاظهر عن غيره.
 واما الكبري وهو وجوب الترجيح بالاظهرية والاخذ بظهور الاظهر وارجاع التصرف الي الظاهر، فكون ذلك اوفق بغرض المتكلم واقرب بمقام الافادة والاستفادة مما لا ينبغي ان يستراب فيه، انما الكلام في الالتزام بذلك في مجري عادات المتكلمين من اهل العرف، بمعني انه كما ان مبني المحاورة ومدار الافادة والاستفادة في غير محل التعارض علي الاخذ باصالة الحقيقة، والتعويل علي الظهور الاولي، فهل هو في محل التعارض ايضا علي الاخذ بظهور اظهر الظاهرين والعمل باصالة الحقيقة فيه، وارجاع التصرف الي الظاهر، او لا التزام في بناء اهل العرف وطريقة اهل اللسان، بل قد يءخذ به وقد يءخذ بظهور الظاهر.
 ولكن الذي ينبغي ان يقطع به هو الاول، لاجماع العلماء علي الترجيح بالاظهرية من غير خلاف، ولو وجد خلاف في بعض صور المسالة فهو راجع الي الصغري كما يظهر بالتدبر.
 وهذا الاجماع لا ينبغي ان يكون عن مستند شرعي لان المسالة لغوية، والمساءل اللغوية لا تءخذ من الشرع، بل لابد وان يكون عن مستند عرفي، فيكشف عن كون الترجيح بالاظهرية وارجاع التصرف الي غير الاظهر من مجاري عادات العرف، وان الواجب في بناء اهل اللسان الاخذ باصالة الحقيقة 
 والظهور الاولي في الاظهر، والتعويل علي القرينة والظهور الثانوي في الظاهر الغير الاظهر.
 وثانيتها: تعارض المجاز والتقييد، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وسارعوا الي مغفرة من ربكم﴾</a> () لعدم وجوب المسارعة الي فعل المستحبات اجماعا، فاما ان يقيد المغفرة بالواجب او يحمل الصيغة علي الاستحباب مجازا، وبما تقدم في وجه ترجيح التخصيص علي المجاز يتبين وجه رجحان التقييد عليه، بل هو اولي بالترجيح لكونه اشيع من التخصيص، من غير فرق في ذلك بين كون المجاز مفروضا في المطلق، او في الكلام المشتمل علي المطلق، او في كلام اخر غير ما فيه المطلق، كما في " اعتق رقبة " و " اعتق رقبة مءمنة " ولذا يحمل المطلق علي المقيد مع قيام احتمال المجاز في الثاني بحمل الامر علي الاستحباب.
 وثالثتها: تعارض المجاز والاضمار، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿واسءل القرية﴾</a> () لاحتمال ارادة " الاهل " من القرية مجازا بعلاقة المجاورة، او اضمار " الاهل " ليصح تعلق السءال به، فقالوا: انهما متساويان فلا رجحان لاحدهما علي الاخر، لاحتياج كل منهما الي قرينة صارفة له عن ظاهره.
 واعترض عليه: بانه لا يلزم من تساويهما في الاحتياج الي القرينة الصارفة للفظ عن ظاهره، عدم رجحان احدهما علي الاخر.
 الا تري ان التخصيص يساوي كلا منهما في الاحتياج المذكور مع ثبوت رجحانه عليهما معا، بل الحق ان الاضمار اولي من المجاز، لاحتياج المجاز الي كل من الوضع السابق واللاحق والعلاقة، واستغناء الاضمار عن ذلك.
 وفيه: ان الاعتراض علي الدليل المذكور بنحو ما ذكر وان كان في محله، ضرورة عدم قضاء تشارك الحالتين المتعارضتين في الاحتياج الي القرينة بتعادلهما وتساويهما في مرتبة الرجحان، ولا ينافي وقوع التراجيح بينهما، غير ان ترجيح
 
 الاضمار بنحو ما ذكر في غير محله، لوضوح ان الامور المذكورة انما تصلح مرجحة لملزومها اذا كان مع معارضه من احوال اللفظ لا مطلقا.
 كيف وحصول الوضعين والعلاقة المصححة للتجوز فيما يحتمل التجوز من شروط موضوع المسالة، ضرورة امتناع التجوز مع انتفاء هذه الامور كلا ام بعضا، فهي علي تقدير كون الحالة الواقعة هو الاضمار متيقن الحصول، فلا يمكن نفيه بكون المجاز ملزوما لها.
 فالوجه في الترجيح النظر في احراز الاظهرية، والظاهر انتفاء الاظهرية هاهنا، فمعني تساوي الحالتين تساوي ما يحتمل الاضمار وما يحتمل التجوز في مرتبة الظهور، مع عدم قيام ما يوجب قوة في ظهور احدهما وضعفا في الاخر، من شيوع وغلبة وقوع في الخارج.
 وعليه فيستحيل الترجيح، وحينءذ فان لم يختلف الحكم الشرعي باختلاف الحالتين المتعارضتين كما في المثال فلا كلام، والا فلابد من مراعاة ما يرجح احدهما من القراءن الجزءية الغير المنضبطة، او الوقف في حال الخطاب والاخذ بالاصول العملية  كل في مورده  احرازا لكيفية العمل.
 ورابعتها: تعارض المجاز والنسخ، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق﴾</a> () الظاهر في وجوب البدءة في غسل اليدين من رءوس الاصاب والانتهاء الي المرافق مع ما دل من اجماع او رواية قطعية الصدور علي ان تكليفنا اليوم البداة من المرافق والانتهاء الي الاصابع، فالاية محتملة حينءذ لنسخ الحكم الاول فيكون ذلك الدليل ناسخا، او للتجوز في كلمة " الانتهاء " بارادة الابتداء منها، فيكون ذلك الدليل من باب البيان.
 ولا يضر كونه هو الاجماع باحتمال البيانية، نظرا الي جواز تاخر انعقاده عن زمن النبي (صلي الله عليه واله) بل عصر الاءمة (عليهم السلام) ايضا، فيلزم تاخر البيان عن وقت الحاجة،
 
 لان معني كون الاجماع بيانا، انه يكشف عن وجود قرينة حالية او فعلية او قولية حال الخطاب افادت التجوز وقد اختفت علينا.
 كما لا يقدح كونه رواية في احتمال الناسخية الا اذا كانت رواية نبوية، نظرا الي استحالة النسخ بعد انقطاع الوحي، لان حقيقة النسخ هو بيان انتهاء مدة استمرار الحكم، وانما يستحيل وقوعه بعد انقطاع الوحي اذا كان مستنده الوحي او الالهام او نزول جبرءيل، او غير ذلك مما يختص بالانبياء.
 واما اذا كان مستنده ايقاف النبي (صلي الله عليه واله) واخباره لوصيه (عليه السلام) باستمرار الحكم الي غاية فلانية مع امره (عليه السلام) اياه (عليه السلام) ببيان انتهاء مدة استمراره عند حلول الغاية، فلا استحالة فيه اصلا.
 نعم انما يعتبر في الرواية مطلقا كونها قطعية الصدور، بتواتر او استفاضة او احتفاف بالقراءن القطعية، حذرا عن النسخ بخبر الواحد.
 وكيف كان: فالارجح في هذه الصورة هو المجاز كما هو المعروف، من غير خلاف يعرف فيه، عملا بقاعدة الالحاق الملحقة لمورد الاشتباه  وهو الحالة الواقعة في الخطاب المرددة بين المجاز والنسخ  بالاعم الاغلب، نظرا الي كون وقوع المجاز في خطابات الشرع في غاية الشيوع والكثرة وليس كذلك النسخ.
 مضافا الي كون ظهور الخطاب بنفسه في استمرار الحكم اقوي واكثر من ظهور ما يحتمل فيه المجاز في معناه الحقيقي، فيجب الالتزام بالمجاز ترجيحا للاظهر علي الظاهر.
 ولو سلم منع الاظهرية الذاتية فشيوع وقوع المجاز في خطابات الشرع وقلة وقوع النسخ مما يقوي ظهور الخطاب في الاستمرار، ويوهن ظهور الحقيقة في معناه الحقيقي، فيكون الاول ايضا، اظهر فيجب ترجيحه المقتضي لنفي احتمال النسخ.
 وربما استدل ايضا بما استفاض من الروايات: بان حلال محمد (صلي الله عليه واله) حلال الي يوم القيامة، وحرامه حرام الي يوم القيامة. 
 وفيه: من الضعف ما لا يخفي، فان هذه الروايات انما سيقت لبيان استمرار شريعة محمد (صلي الله عليه واله) الي يوم القيامة، علي معني انها لا تنقطع بشرع نبي اخر، حيث لا نبي بعد خاتم النبيين (صلي الله عليه واله)، ولذا لا يفهم تعارض بينها وبين ادلة وقوع النسخ في موارد مخصوصة، وعليه فيكون المجموع من الناسخ والمنسوخ من شريعة محمد (صلي الله عليه واله)، ومعني استمراره: ان الامر الداءر بين الناسخ والمنسوخ حكم مستمر الي يوم القيامة.
 واضعف منه التمسك باستصحاب عدم النسخ، فان مرجع الكلام في الترجيح في باب تعارض الاحوال الي احراز دلالة الخطاب، والاستصحاب من الاصول العملية التي اخذ في موضوعاتها انتفاء الدلالة راسا.
 ولا ريب ان ما اخذ في موضوعه انتفاء الدلالة لا يصلح محرزا للدلالة، فالوجه في الترجيح هو ما بيناه من الوجوه الثلاث.
 وخامستها: تعارض التخصيص والتقييد، الذي مرجعه الي تعارض العموم والاطلاق كما في قوله: " اكرم العلماء، ولا تكرم الفاسق " مثلا، لتعارضهما في مادة الاجتماع وهو " العالم الفاسق " فلابد من تصرف اما بتخصيص العام او تقييد المطلق، والارجح هاهنا هو التقييد كما ذكره الاصوليون، لقاعدة الالحاق الملحقة للمشتبه بالاعم الاغلب، لغلبة التقييد بحسب الوقوع الخارجي علي التخصيص، كما ربما يفصح عنه كون المطلقات اكثر بمراتب شتي من العمومات التي ليس لها الا صيغ مخصوصة.
 وبالجملة: العمومات مقصورة علي الفاظ مخصوصة ولا كذلك المطلقات، فانها بغاية كثرتها كغير المحصور، فتامل.
 هذا مضافا الي ان العام بنفسه اظهر في العموم من المطلق في الاطلاق، ولك ان تاخذ غلبة التقييد بالنظر الي التخصيص جهة لتقوية ظهور العام وتوهين ظهور المطلق، وايا ما كان فالواجب اختيار التقييد ترجيحا للاظهر علي الظاهر.
 وقد يستدل بناء علي ما حققه سلطان العلماء من كون التقييد حقيقة، بان 
 الحكم بالاطلاق من حيث عدم البيان والعام بيان، فان عدم بيان التقييد جزء من مقتضي الاطلاق، وبيان التخصيص مانع عن اقتضاء العام للعموم، فاذا رفعنا المانع عن العموم بالاصل والمفروض وجود المقتضي له يثبت بيان التقييد، وارتفع المقتضي للاطلاق، فالمطلق دليل تعليقي والعام دليل تنجيزي.
 ويزيفه: ان بيان التخصيص في العام وان كان مانعا، الا ان عدم المانع هنا جزء من مقتضي ظهور العام في العموم، فان ظهور العام في العموم انما هو من باب اصالة الحقيقة بمعني ظهور الحقيقة.
 وقد عرفت ان ظهور الحقيقة في موارد اصالة الحقيقة، معلق علي تجرد اللفظ عن قرينة المجاز ولو بحكم الاصل، فالتجرد الذي هو في العام، عبارة عن عدم بيان التخصيص ولو بحكم الاصل جزء من مقتضي العموم، فيكون كل من العام والمطلق من هذه الجهة دليلا تعليقيا، مع ان جريان الاصل النافي لاحتمال التخصيص مع قيام احتمال التقييد فيما يصلح له الذي ينفيه الاصل ايضا مشكل.
 فالوجه ان يقال: ان ظهور العام في العموم وضعي وظهور المطلق في الاطلاق عقلي، بناء علي مذهب السلطان، فان اخذ الخصوصية مع الماهية في لحاظ جعل الحكم لا يلازم اخذها في لحاظ الاستعمال.
 وقضية ذلك: ان لا يكون اصالة الحقيقة المحرزة لحال الاستعمال في المطلق منافية لتقييد الماهية في لحاظ الجعل، لكن المتكلم لما ترك بيان التقييد وسكت عن ذكر القيد في مقام البيان حكم العقل بكون الماخوذ في لحاظ الجعل ايضا هو الماهية المطلقة، لءلا يلزم الاغراء بالجهل بارادة الماهية المقيدة بالخصوصية من غير بيان، والظهور الوضعي وارد علي الظهور العقلي ، لان حكم العقل بالاطلاق انما هو حيث لم يقابل المطلق ظهور ولا عام، فيبقي ظهور العام سليما عن المعارض وينهض بذلك بيانا للتقييد، فالمطلق دليل تعليقي بهذا المعني لا بالمعني المتقدم.
 نعم علي مذهب بعض الاعلام () في التقييد من كونه تجوزا في المطلق
 
 لا محالة، كان كل من ظهوري العام والمطلق وضعيا يحصل من باب اصالة الحقيقة، فسقط معه التمسك في الترجيح بقاعدة الورود، وتعين الاستناد الي الوجهين الاولين.
 ثم عموم العام المقابل للتخصيص فيما يحتمله قد يثبت بغير الوضع، كالثابت بدليل الحكمة، او بقاعدة السريان في مثل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿احل الله البيع﴾</a> () او بقاعدة الامتنان، او بقاعدة ورود الخطاب مورد اعطاء ضابط كلي، وغير ذلك من القراءن الكلية او الجزءية المثبتة للعموم فيما ليس بعام وضعا، والظاهر بملاحظة اطلاق الاصوليين ترجيح التقييد علي التخصيص عدم الفرق بين تعارض الاطلاق والعموم الوضعي وتعارضه والعموم الغير الوضعي، وكان مستنده الغلبة المحرزة لقاعدة الالحاق.
 كما ان قضية اطلاقهم ايضا في الترجيح بالنسبة الي التقييد، عدم الفرق فيه بين كون محل التقييد المحتمل هو المطلق، بمعني ما دل علي الماهية من حيث هي، وكونه المطلق بمعني ما دل علي الفرد المنتشر كالنكرة وما بمعناها.
 وسادستها: تعارض التخصيص والاضمار، كما في قوله (عليه السلام): " لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل " () فان صحة انعقاد النفل بالنية المتاخرة عن الليل الي الزوال  بل ما بعده ايضا  يقضي بتخصيص العام بما عدا النفل، او اضمار ما يرجع اليه مما عدا الصحة كالكمال والفضيلة، وحيث ثبت رجحان التخصيص علي المجاز لشيوعه وغلبة وقوعه، قضي ذلك برجحانه علي الاضمار المعادل له، بعين ما ذكر مع اظهرية الخطاب في عدم الاضمار بنفسه من العام في العموم، كما هو واضح.
 وسابعتها: تعارض التخصيص والنسخ، وانما يتاتي ذلك في العام والخاص المتنافيي الظاهر، وتفصيل القول في احكامهما موكول الي محله، الا ان مجمل القول في هذا التعارض انه مفروض فيما اذا لم يكن هناك احتمال اخر غير
 
 التخصيص والنسخ، او ان الكلام في علاج هذا التعارض من حيث انه واقع بين الامرين مع قطع النظر عن احتمال اخر، من غير فرق في ذلك بين تقدم الخاص علي العام كما لو قال: " لا تكرم زيدا العالم " ثم قال: " اكرم العلماء " او تاخره عن العام كما في المثال اذا قال: " لا تكرم زيدا العالم " بعد قوله: " اكرم العلماء ".
 اما الاول: فمرجع التعارض فيه الي دوران الامر بين نسخ الخاص او تخصيص العام، علي معني تعدد موردي المتعارضين، وشرطه تاخر ورود العام عن حضور وقت العمل بالخاص، فيرجح التخصيص لشيوعه وغلبة وقوعه، مضافا الي كون الخاص اظهر في دوام الحكم واستمراره من العام في العموم الافرادي، مع ان مرجع هذا التعارض  عند التحقيق  الي تعارض ظهور واحد لظهورين، ظهور كل من الخطابين في استمرار حكمه من بدو الشريعة الي يوم القيام، والقول بالنسخ طرح لكلا الظهورين كما لا يخفي، بخلاف القول بالتخصيص فانه طرح لظهور العام في العموم الافرادي، وظاهر ان هذا الظهور لا يكافء احد الظهورين المذكورين فضلا عن كليهما، فلا ينبغي طرحهما بظهور واحد.
 واما الثاني: فمرجع التعارض فيه الي الدوران بين التخصيص والنسخ في العام علي معني وحدة مورديهما، وشرطه اشتباه حال الخاص من حيث تاخره عن حضور وقت العمل بالعام او تقدمه عليه، فيرجح التخصيص ايضا لعين ما ذكر، ولا سيما لزوم طرح ظهورين باختيار النسخ.
 واما مع العلم بتقدم ورود الخاص علي حضور وقت العمل بالعام، كما لو علم بتقدم ورود العام علي حضور وقت العمل بالخاص، فالمتعين فيه التخصيص لاستحالة النسخ حينءذ، حذرا عن البداء المحال علي الله تعالي.
 واما مع العلم بتاخر الخاص عن حضور وقت العمل بالعام فربما يشكل الحال بالنظر الي بعض الصور، فانه قد يكون بحيث علم من الخارج بكون تكليف السابقين المخاطبين بالعام ظاهرا وواقعا هو العمل بعموم العام، ولا اشكال حينءذ في تعين النسخ. 
 وقد يكون بحيث علم من الخارج بكون تكليفهم ظاهرا وواقعا هو العمل بالخاص، وانما يصح ذلك اذا انكشف  ولو من ملاحظة ورود الخاص  قرينة كانت مع العام حين وروده افادت ارادة الخصوص من العام واختفت علينا، فلا اشكال حينءذ في كون ورود الخاص من باب التخصيص، بل الكاشف عن وجود المخصص مع العام.
 وقد يكون بحيث علم بكون تكليفهم ظاهرا هو العمل بالعموم وواقعا هو العمل بالخصوص.
 وانما يصح ذلك اذا كانت هناك مصلحة اقتضت اخفاء هذا الحكم الي زمان ورود الخاص، فيكون وروده حينءذ بالنظر الي التكليف الظاهري من باب النسخ وان كان اطلاق النسخ علي نحو ذلك لا يخلو عن مسامحة، وبالنظر الي التكليف الواقعي من باب التخصيص.
 وقد يكون بحيث لم يتبين شء من ذلك وهذا هو محل الاشكال، ومرجعه الي التعارض بين الظهورات الثلاث، ظهور العام في العموم الافرادي، وظهور الخطاب في كون مءداه هو تكليف المخاطبين ظاهرا وواقعا، وظهوره في دوام ذلك الحكم واستمراره، واظهر موارد هذا الاشكال العمومات الواردة في كلام النبي (صلي الله عليه واله) او الوصي او بعض الاءمة (عليهم السلام) المقابلة للخصوصات الواردة بعد انقضاء مدة عن باقي الاءمة، فيدور الامر فيها بين نسخ الحكم الواقعي عن بعض افراد العام، او كشف الخاص عن قرينة مع العام مختفية، او كون المخاطبين بالعام مكلفين ظاهرا بالعمل بالعموم وواقعا بالخصوص المراد من العام في الواقع.
 لكن احتمال النسخ ينفي ببعده وقلة وقوعه، مضافا الي استلزامه طرح ظهور كلا الخطابين في استمرار مفاديهما من اول الشريعة الي اخرها، فان النسخ يوجب عدم استمرار حكم العام الي اخر الشريعة، كما يوجب عدم استمرار حكم الخاص من اول الشريعة، الا ان يمنع ظهوره في ثبوت حكمه بالنسبة الي ما قبل صدوره، او يفرض بحيث لم يكن ظاهرا فيه. 
 وكيف كان: فيبقي الخاص بعد نفي احتمال النسخ مرددا بين الكشف والتخصيص، والنظر في ترجيح احد هذين الوجهين مما لا يرجع الي طاءل، حيث ان تكليفنا اليوم ظاهرا وواقعا هو العمل بالخاص، والمفروض ان تكليف السابقين المخاطبين بالعام واقعا ايضا هو العمل به ، غير انه يبقي الشبهة في ان تكليفهم ظاهرا ايضا كان هو العمل به او العمل بالعام، وقد اختفي عليهم الحكم الواقعي لمصلحة، وهذا شء لا يترتب علي تحقيقه بالنسبة الينا فاءدة مهمة، ولا يتفرع عليه ثمرة عملية، فلا داعي الي الخوض في تحقيقه.
 مع انه قد يقال: ان الكشف واختفاء القراءن المخصصة للعمومات حين ورودها مما يبعده عادة، بل يستحيله عموم البلوي بها علما وعملا، وهو يقضي بعدم اختفاءها لو كانت مع العمومات مع امكان دعوي العلم بعملهم بالعمومات وعدم علمهم بقراءن معها، بل المعلوم جهلهم بها.
 وقضية ذلك تعين التخصيص، ولا بعد فيه اصلا كما لا مانع عنه عقلا ولا شرعا، اذ كما يجوز رفع مقتضي البراءة الاصلية الثابتة بحكم العقل ببيان التكليف الالزامي علي التدريج، علي ما هو معلوم من سيرة النبي (صلي الله عليه واله) في تبليغ الاحكام مع اشتراك الكل في الاحكام الواقعية، فكذلك يجوز ورود التخصيص والتقييد ببيان ما يخصص العمومات ويقيد المطلقات الواردتين في اواءل البعثة علي التدريج، مع كون الحكم الظاهري للسابقين العمل بعمومها واطلاقها، لاقتضاء المصلحة اخفاء الحكم الواقعي بالنسبة الي بعض افراد العام والمطلق عليهم وعلي من يضاهيهم الي زمان ورود بيان التخصيص او التقييد، من غير فرق فيه بين كون الحكم الظاهري المعلق علي العام او المطلق الترخيص في فعل شء او تركه، المستلزم لكون الحكم الواقعي في بعض الافراد التكليف الالزامي بالترك او الفعل مع اختفاءه لمصلحة، او كونه التكليف الالزامي بفعل او ترك لمصلحة في اصل التكليف مع كون الحكم الواقعي هو الترخيص في الترك او الفعل، وقد اختفي عليهم للمصلحة المذكورة. 
 ودعوي الفرق بين اخفاء التكليف الفعلي وابقاء المكلف علي ما كان عليه من الفعل والترك عملا بمقتضي البراءة الاصلية، وبين انشاء الرخصة له في فعل الحرام الواقعي او ترك الواجب الواقعي تحكم، وان حصل الفرق بينهما بكون الاول من باب عدم البيان والثاني من باب بيان العدم، وهذا مما لا قبح فيه بعد مساعدة المصلحة عليه ، بل المستفاد من تتبع الاخبار  كما هو الظاهر من خلو العمومات والمطلقات عن القراءن المخرجة عنها  ان النبي (صلي الله عليه واله) نصب وصيه (عليه السلام) مبينا لجميع ما اطلقه او اهمله، او اطلق او اهمل في الكتاب العزيز واودعه علمه، وكذا الوصي بالقياس الي من بعده من الاوصياء (عليهم السلام)، فبينوا ما راوا المصلحة في بيانه، واخفوا ما راوا المصلحة في اخفاءه، بل ربما يستظهر تقرير النبي (صلي الله عليه واله) او وصيه للسابقين علي العمل بعموم العمومات واطلاق المطلقات مع كون الواقع في بعض الافراد خلافه مما ورد في خطبة له (صلي الله عليه واله) يوم الغدير، من قوله (صلي الله عليه واله): " معاشر الناس ما من شء يقربكم الي الجنة ويباعدكم عن النار الا وقد امرتكم به، وما من شء يقربكم الي النار ويباعدكم عن الجنة الا وقد نهيتكم عنه " () مع ملاحظة ان كثيرا مما بينه (صلي الله عليه واله) كان مودعا عند الاوصياء مخفيا علي السابقين.
 هذا كله فيما لو تاخر ورود الخاص عن حضور وقت العمل بالعام، من دون تبين حال العام من حيث العمل به وعدمه.
 واما لو تاخر عن العمل بالعام ايضا، مع تاخره عن حضور وقت العمل به فسقط عنه احتمال الكشف، وبقي مرددا بين النسخ والتخصيص المبين للحكم الواقعي الوارد علي خلاف الحكم الظاهري، الذي تعبد به السابقون بمقتضي العام، لكن النسخ ايضا ينتفي بما تقدم ويتعين التخصيص.
 وثامنتها مع تاسعتها وعاشرتها: تعارض التقييد والاضمار او النسخ، وتعارض الاضمار والنسخ، ففي الاولي والثانية يرجح التقييد، وفي الثالثة يرجح
 
 الاضمار ويظهر الوجه في الجميع بملاحظة ما مر، كما يظهر امثلة هذه الصور بالتامل.
 وقد يمثل للتقييد والاضمار بقوله (عليه السلام): " الصلاة خير موضوع من شاء استقل ومن شاء استكثر " () نظرا الي عدم جواز التعدي عن الموظف من الفرض لا تقليلا ولا تكثيرا، فاما ان يقيد الصلاة بالنفل او يضمر النافلة عقيب قوله: " استقل ".
 وللاضمار والنسخ بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة : ">﴿فكلوا مما امسكن عليكم﴾</a> () مع ملاحظة وجوب تطهير ما باشره الكلب، فعلي تقدير اطلاق الاية بالقياس الي موضع العز اما ان يضمر ما يفيد خروجه عن الاطلاق، او يلتزم بنسخ مقتضي الاطلاق بالنسبة الي هذا الموضع.
 * * *
 
  تعليقة  بقي من مساءل الدوران عدة مساءل، عمدتها مسالتان:
 المسالة الاولي في تعارض العرف واللغة ففي تقديم العرف لقاعدة الالحاق المقررة تارة: بان الغالب في خطابات الشرع كونها منزلة علي المعاني العرفية فيلحق به المشتبه.
 واخري: بان الغالب في المعاني العرفية العامة ثبوتها من قديم الايام فيلحق به المشتبه، كما عن الشيخ والعلامة والشهيدين والبيضاوي، وربما عزي الي الشهرة، او تقديم اللغة كما عن بعضهم لاصالة عدم النقل، او الوقف لتكافء الاحتمالين مع فقد ما يصلح مرجحا لاحدهما، وجوه بل اقوال.
 وقبل الخوض في البحث ينبغي ان يعلم: ان السر في وقوع التعارض بين العرف واللغة، هو انه قد علم في مباحث اصالة الحقيقة ان الاصل في اللفظ الذي تميز حقيقته عن مجازه، ولم يعلم المراد منه وتجرد عن قرينة المجاز، ان يحمل علي حقيقته.
 وقضية ذلك الاصل حمل اللفظ الوارد في خطاب الشرع الحاوي للشروط المذكورة علي معناه الحقيقي، وقد يشتبه مورد ذلك الاصل باعتبار كون اللفظ الوارد في الخطاب مما ثبت له في اللغة معني وفي العرف معني اخر، فاشتبه 
 حقيقة زمان الشارع هل هو المعني اللغوي ليحمل عليه اللفظ المذكور بمقتضي اصالة الحقيقة، او هو المعني العرفي ليحمل عليه بمقتضي اصالة الحقيقة ايضا، فالمقصود من الترجيح من جهة اصل او قاعدة تشخيص حقيقة زمان الشارع، ليعمل فيه باصالة الحقيقة.
 ثم ان اللغة في كلام الاصوليين قد تطلق علي المعاني المثبتة من الواضع مهجورة كانت او باقية، وقد تطلق علي المعاني المودعة في كتب اللغة اصلية كانت او متجددة، وبذلك يعلم ان النسبة بينهما عموم من وجه يجتمعان في الاصلية المودعة في كتب اللغة، وفي كون المراد باللغة المقابلة للعرف في محل البحث هو المعني الاول او المعني الثاني او ما يعمهما وجوه، لم نقف في كلماتهم علي ما يرشد الي احدها علي التعيين، وان كان التمسك لتقديم اللغة باصالة عدم النقل ربما يومء بظاهره الي ارادة الاول، فاللازم حينءذ في مقام الترجيح فرض التعارض تارة بين العرف واللغة بالمعني الاول، واخري بينه وبين اللغة بالمعني الثاني.
 لكن علي الاول ينبغي القطع بخروج المهجورة من اللغة قبل الشرع او قبل صدور الخطاب، والباقية منها الي ما بعد زمان الشرع او ما بعد صدور الخطاب عن موضوع المسالة، لانه يتبين بحكم الفرض عدم كونه في الصورتين الاوليين حقيقة زمان الشارع، كتبين كونه في الصورتين الاخريين حقيقة زمان الشارع، فلا اشتباه في الفرضين معا.
 كما انه علي الثاني ينبغي القطع بخروج الثابتة من اللغة قبل زمان الشارع او قبل صدور الخطاب، والمتجددة منها بعد زمان الشارع او بعد صدور الخطاب عن المتنازع فيه، لتبين كون الاولين من حقيقة زمان الشارع، وعدم كون الاخيرين منها، فموضوع المسالة من كل من المعنيين ما شك في وجوده في زمان الشارع، علي معني الشك في كون حقيقة زمان الشارع هو هذا او غيره من المعني العرفي.
 واما العرف، فالمراد به هاهنا المعاني الموجودة في العرف العام المتداولة 
 في استعمالات اهل اللسان، اصلية كانت او ثابتة من قديم الايام او قبل الشرع، او قبل صدور الخطاب، او متجددة بعد الخطاب او بعد الشرع، وموضوع المسالة من ذلك ما كان من المتجددة وشك في بدو زمان تجدده، هل تجدد قبل الشرع او قبل صدور الخطاب او بعدهما.
 وربما يشكل الحال في فرض التعارض بينه وبين اللغة بالمعني الثاني، باعتبار اتحاد جهة الشك فيهما، فان الجهة المقتضية للشك فيها ايضا هي ان المعني اللغوي المذكور في كتب اللغة هل هو من المعاني الاصلية او من المتجددة، تجدد قبل الشرع او قبل صدور الخطاب او بعدهما.
 ويدفعه: بعد منع اتحاد جهة الشك فيهما مطلقا، لقيام احتمال كون المعني من المعاني الاصلية في اللغة دون العرف، ان مرجع التعارض بينهما الي تعارض العرفين ، العرف القريب من زمان الشارع والبعيد منه، لكون ما في كتب اللغة من العرف القريب، فانها انما دونت بعد زمن الشارع في عصر الصادقين (عليهما السلام) الي عهد العسكري سلام الله عليه.
 والسر في التعارض انه لا يدري ان حقيقة زمان الشارع هل هو المعني اللغوي او العرفي المتاخر.
 ومن هنا ربما يمكن فرض وقوع التعارض بين العرف واللغة بالمعني الاول واللغة بالمعني الثاني، في لفظ ثبت له معني في صدر اللغة ومعني اخر في كتب اللغة ومعني ثالث في العرف، علي وجه دار حقيقة زمان الشارع بين هذه الثلاث.
 ومن الاعاظم () من جعل العرف في محل النزاع اعم من قسميه العام والخاص، ولعل مراده بالعرف الخاص المعارض للغة طاءفة خاصة من اهل اللسان غير ارباب الفنون والصناعات في مصطلحاتهم المتجددة بعد الشرع، كان
 
 يكون لفظ ثبت له لغة معني وعند الطاءفة المذكورة من اهل اللسان معني اخر، بحيث احتمل كون حقيقة زمان الشارع هو الاول واحتمل كونها الثاني، والا فالخطابات الشرعية لا تنزل علي الامور الاصطلاحية بالبديهة.
 واذا تمهد هذا كله، فاعلم: ان ما تقدم عن اهل القول بتقديم العرف من التمسك بالغلبة، واضح الضعف بكل من تقريريها.
 اما علي التقرير الاول: فلانه كما ان الغالب في خطابات الشرع كونها منزلة علي المعاني العرفية، كذلك الغالب في المعاني العرفية كونها المعاني اللغوية الاصلية.
 ونتيجة الغلبتين ان الغالب في خطابات الشرع كونها منزلة علي المعاني اللغوية، فنحو هذه الغلبة لا ينتج تقديم العرف، الا ان يراد بالغلبة ما هو كذلك في محل التعارض فتسلم عن هذه المناقشة، الا انه يتطرق المنع الي دعوي اصل هذه الغلبة.
 واما علي التقرير الثاني: فلان نحو هذه الغلبة موجودة في اللغة بكل من معنييها، اذ كما ان الغالب في المعاني العرفية ثبوتها قبل الشرع، كذلك الغالب في المعاني الاصلية بقاءها الي زمان الشارع وما بعده، والغالب في المعاني المودعة في كتب اللغة ثبوتها قبل الشرع، فالغلبة في كل معارضة بمثلها في الاخر.
 ويمكن المناقشة في الحجة المتقدمة للقول بتقديم اللغة  وهي اصالة عدم النقل ايضا  بانه ان اريد بها اثبات عدم النقل المطلق الذي مرجعه الي نفي حدوث النقل راسا.
 ففيه: انه بالنسبة الي اللغة بالمعني الاول منتقض بيقين حدوث النقل لا محالة، فان مخالفة العرف للغة لا جهة لها الا نقل اللفظ في العرف عن معناه اللغوي الي المعني العرفي، وبعد تيقن حدوث النقل لا يمكن نفيه بالاصل.
 نعم انما الشك في بدو حدوثه، وهو ليس من مجري اصالة عدم النقل بالمعني المذكور. 
 وان اريد بها اثبات عدم النقل المقيد، وهو المغيي الي غاية العلم بحدوثه وهو ما بعد زمان الشرع.
 ففيه: انه بهذا المعني لا يجري في اللغة بالمعني الثاني، لان كون اللفظ للمعني اللغوي المذكور في كتب اللغة في صدر اللغة غير ثابت، حتي يحكم به من جهة الاصل الي ما بعد زمان الشارع الذي هو زمان حصول اليقين بحدوث النقل، وتخصيص محل البحث باللغة بالمعني الاول بعيد، الا ان يوجه الاصل المذكور بان المقصود من التمسك به نفي حدوث صفة النقل في هذا اللفظ مع قطع النظر عن كونه في صدر اللغة لهذا المعني وعدمه.
 بتقريب: ان اللفظ كان له في صدر اللغة معني لا محالة، وانه مما لم يعرضه النقل في صدر اللغة جزما، وان كونه للمعني العرفي انما هو من جهة النقل لا محالة، وهذا النقل الحادث فيه جزما يشك في بدو زمان حدوثه، فيحكم من جهة الاصل بعدم حدوثه  المتيقن في صدر اللغة  حتي ينتهي الي زمان العلم بحدوثه، وهو ما بعد زمان اهل اللغة المدونين لكتبها.
 وقضية ذلك كون حقيقة اللفظ من صدر اللغة الي زمان الشارع وما بعده الي زمان اهل اللغة هو هذا المعني المودع في كتبهم، وانما نقل عنه بعد زمانهم الي المعني العرفي، فالاصل المذكور بعد هذا التوجيه يتساوي نسبة جريانه الي اللغة بالمعنيين، ويعضده بالقياس اليها بالمعني الثاني اصالة عدم تعدد النقل، الذي كان يلزم علي تقدير تقديم العرف المقتضي لكون حقيقة زمان الشارع هو المعني العرفي، لانه يستلزم حينءذ نقل اللفظ تارة بعد زمان الشارع عن هذا المعني الي ما كان حقيقة فيه في زمان اءمة اللغة.
 واخري بعد زمانهم الي المعني العرفي الذي كان حقيقة فيه في زمان الشارع، والمتيقن حدوثه انما هو نقل واحد والزاءد مشكوك فيه، فيدفع بالاصل.
 وهذا ايضا كاصالة عدم النقل بالمعني المتقدم مما يرجح تقديم اللغة بالمعني الثاني، كما ان اصالة عدم النقل بانفرادها ترجح تقديم اللغة بالمعني الاول. 
 فبجميع ما قررناه يعلم ان القول بتقديم اللغة مطلقا قوي، لقوة دليله وهو الاصل، بل الاصلان بالنسبة الي اللغة بالمعني الثاني، ويءيدهما امور اخر:
 منها: الاعتبار القاضي باولوية حمل كلام الشارع علي العرف الاقرب الي زمانه من حمله علي العرف الابعد من زمانه، ووجه الاولوية: كون احتمال مخالفة عرف زمان الشارع لعرف اهل اللغة اضعف من احتمال مخالفته للعرف المتاخر كما هو واضح.
 ومنها: كون المعاني المودعة في كتب اللغة لغات باقية مستمرة من زمان الشارع الي زمان اهل اللغة، واما المهجورة منها فيما بين الزمانين فقليلة جدا، وظاهر ان المظنة مع الكثرة والغلبة.
 ومنها: ما اشتهر من ان الغرض الاصلي من تدوين اللغة وجمعها وضبطها هو ان يكون الكتب المءلفة فيها مرجعا للعلماء في فهم الكتاب والسنة، وحل ما فيهما من الالفاظ الغريبة واللغات المشكلة، كما يعلم من تصريحات القوم وتلويحاتهم، ويشهد به ايضا اسامي كثير من تلك الكتب المناسبة لما ذكر " كمجمع البحرين " و " الغريبين " و " غراءب القران " ونحوه.
 وقضية ذلك كون المعاني المثبتة فيها هي المعاني المفهومة منها حال صدور الخطاب، فان الغرض المذكور انما يتاتي علي هذا التقدير.
 ومنها: ما قيل من انه لو كان هذا المعني مسبوقا بوضع اخر مهجور لوجب تقديمه ايضا لكونه عرفيا بالنظر الي المعني الاول.
 وقد اعترفتم بان طريقة الشارع في مخاطباته ومحاوراته هي طريقة العرف دون اللغة، فما اسسه المشهور من الاساس علي تقديم العرف لو تم انما يقضي بتقديم ما في كتب اللغة علي العرف لما تقدم، وان كان بالقياس اليه لغويا.
 هذا كله مع ضعف مستند المشهور اذ ليس لهم الا وجوه:
 منها: ما تقدم مع وجه ضعفه. 
 ومنها: الاستقراء بتقرير اخر ذكره بعض الاعاظم () وهو ندرة النقل في العرف العام بعد الشرع، فيلحق المشكوك بالاعم الاغلب.
 وفيه: مع انه لا يجري في مقابلة اللغة بالمعني الثاني، انه معارض بمثله لندرة ما لم يستمر من المعاني اللغوية الي زمان الشارع، فيلحق المشكوك بالاعم الاغلب.
 ومنها: الشهرة حسبما تقدم من كون تقديم العرف هو المشهور، وهي ان لم تفد العلم فلا اقل من افادتها الظن وهو حجة في اللغات.
 وفيه: ان الشهرة مع فساد المستند لا تفيد الظن فضلا عن عدم افادتها العلم.
 ومنها: بعد مخالفة عرف الشارع لهذا العرف، مع انه لم يمض بينهما الا قليل من الزمان، والمخالفة المنبءة عن النقل تحتاج الي مضي زمان طويل.
 وفيه: مع ان مخالفة عرف الشارع لعرف اءمة اللغة ابعد، لما عرفت من كونه اقرب العرفين اليه، وان مجرد الاستبعاد لا ينهض حجة علي الخصم، مع قلة الزمان المتخلل بين زمان الشارع والعرف العام.
 ولو سلم فالبعد المتوهم يرتفع بفرض كون النقل تعينيا كما هو الغالب في المنقولات، مع سبق الاستعمالات المجازية البالغة حد الكثرة علي زمان الشارع واستمرارها الي زمانه، حتي بلغت بعد زمانه حدا اوجب النقل وتعين اللفظ للمعني العرفي المفروض كونه مجازيا في زمان الشارع وما قبله.
 ومنها: طريقة العرف وقاطبة اهل اللسان حيث تراهم انهم لا يزالون يحملون كلام الشارع علي ما هو المتعارف عندهم من دون فحص عن اللغة، وبحثهم عن مخالفة متعارفهم لما هو المثبت في الكتب، فلو كان احتمال تقديم اللغة مما يعتني به عندهم لما اهملوا في امر الفحص، ولما تركوه بالمرة.
 وفيه: ان عدم التزامهم بالفحص والبحث انما هو لما ارتكز في اذهانهم من
 
 غلبة المطابقة بين العرف واللغة، وان النادر مما لا يلتفت اليه في محل الشك، وهذا بمجرده لا يقضي باستقرار طريقتهم علي تقديم العرف في محل تبين المخالفة كما لا يخفي.
 ودعوي استقرارها علي حمل الخطاب علي متعارفهم حتي مع تبين المخالفة، مما لم نقف علي شاهد عليه كما لا يخفي، وبجميع ما عرفت يظهر لك ضعف مستند الوقف.
 المسالة الثانية تعارض عرفي المتكلم والمخاطب المعبر عنه تارة بتعارض عرفي الراوي والمروي عنه. واخري بتعارض عرفي الساءل والمسءول، كما في لفظ ثبت له معني عند طاءفة من اهل اللسان ومعني اخر عند طاءفة اخري، ووقع المخاطبة به بين متكلم هو من احدي الطاءفتين ومخاطب هو من الطاءفة الاخري، ومثل في الكتب الاصولية " بالرطل " الوارد في رواية ابن ابي عمير () الواردة في تحديد الكر بالف وماءتي رطل، باعتبار ان " الرطل " مقول بالاشتراك علي العراقي وهو ماءة وثلاثون درهما، والمدني وهو ماءة وخمسة وتسعون درهما، مع وقوع التخاطب به في الرواية بين ابي عبد الله (عليه السلام) الذي هو من اهل المدينة، وابن ابي عمير الذي هو من اهل الكوفة، فيتعارض فيه العرفان.
 وفي كون هذا التعارض باعتبار دوران اللفظ بين حقيقته ومجازه، بتقريب: ان حقيقة اللفظ الذي استعمله المتكلم انما هو مصطلحه لانه معناه الموضوع له عنده، بخلاف مصطلح المخاطب فانه خلاف المعني الموضوع له عنده فيكون مجازا للفظ المفروض، كما يقتضيه احتجاج بعض القاءلين بترجيح عرف المتكلم بان
 
 الاستعمال المجرد عن قرينة المجاز يحمل علي الحقيقة لاصالة الحقيقة، وعرف المتكلم هو الحقيقة عنده فليحمل عليه.
 او باعتبار دورانه بين حقيقتيه، حقيقته عند طاءفة، وحقيقته الاخري عند طاءفة اخري.
 بتقريب: ان الحقيقة هو الاستعمال التابع للوضع  كما يرشد اليه قيد الحيثية الماخوذة في تعريف الحقيقة  ولا كلام في وقوع الاستعمال المفروض تبعا لوضع، لكن الوضع المتبوع مردد بين ما ثبت للفظ في عرف المتكلم وما ثبت له في عرف المخاطب، فالاستعمال علي اي تقدير وقع علي وجه الحقيقة كما هو ظاهر اكثر اطراف المسالة، وجهان اظهرهما الاخير، لوضوح عدم كون مبني عقد المسالة علي ان المتكلم هل تجوز في استعماله او لم يتجوز؟
 وما عرفت من الحجة فاسد الوضع، بل علي انه هل تبع في استعماله عرف نفسه او عرف مخاطبه؟ وهو نظير البحث المتقدم في تعارض العرف واللغة باعتبار اشتباه مورد اصالة الحقيقة التي عول عليها المتكلم في افادة ما في ضميره، فان هذا الاشتباه قد يتاتي باعتبار اشتباه حقيقة زمان المخاطبة كما في المسالة المتقدمة، وقد يتاتي باعتبار تعدد الحقيقة في زمان المخاطبة كما فيما نحن فيه، فمرجع الاشتباه الي ان اصالة الحقيقة التي عول عليها المتكلم والمخاطب في تفهيم المراد وفهمه، هل هي التابعة لعرف المتكلم او التابعة لعرف المخاطب؟
 ومن طريق هذا البيان يعلم صحة ما يلوح من بعض الاعاظم () من كون المتنازع فيه ما لو علم الساءل باصطلاح المتكلم، مع علم المتكلم ايضا باصطلاح الساءل، لانه الذي يمكن تعويل الطرفين علي ما يتردد بين العرفين من اصالة الحقيقة.
 
 واما في غيره كما لو لم يعلم السامع ان للمتكلم اصطلاحا اخر او لم يعلم المتكلم ان للسامع اصطلاحا اخر فلا يتصور التعارض بينهما، لتعين حمله في الاول علي عرف السامع حذرا عن الاغراء بالجهل.
 وفي الثاني علي عرف المتكلم حذرا عن التكليف بالمحال، لان ارادة ما لا يعلمه المتكلم من اللفظ محال.
 ومرجع الكلام في الترجيح علي ان الثابت في مجاري العادات والمحاورات عند اختلاف عرفي المتكلم والمخاطب، هو ان يعولا علي اصالة الحقيقة التابعة لعرف المتكلم مطلقا، او علي التابعة لعرف المخاطب كذلك، او يختلف ذلك باختلاف الموارد او الالفاظ او غير ذلك، فيه خلاف علي اقوال فعن السيد () ترجيح عرف المتكلم مطلقا، واختاره جماعة من اجلة الاعلام.
 وعن العلامة في المختلف () ترجيح عرف المخاطب مطلقا، وقيل بان له تبعة من الاصحاب، منهم الشهيد الثاني.
 وفي كلام محكي عن الذخيرة () الحكم باقربية عرف بلد التكلم، الا انه خصه بالاوزان.
 وعن جماعة منهم صاحب المدارك () الوقف، وقد يحكي اقوال اخر كتقديم عرف بلد السءال اذا وافق عرف الساءل، وتقديمه ايضا اذا وافق عرف المسءول وتقديمه ايضا اذا وافق عرف احدهما.
 ومن الاجلة من قسم المتكلم والمخاطب بالاقسام الاربعة الاتية ثم قطع بتعيين عرف المتكلم مع جهالة التعدد مطلقا، وكذلك تعيين عرف المخاطب مع
 
 جهله وعلم المتكلم بحقيقة الحال، اذا كان المقام مقام البيان وكان المتكلم حكيما، ثم قال: ويبقي ما عدا ذلك محتملا لوجوه:
 الاول: تقديم عرف المتكلم.
 الثاني: تقديم عرف المخاطب.
 الثالث: تقديم عرف بلد الخطاب.
 الرابع: تقديم عرف المتكلم اذا وافق عرف بلد الخطاب، والا فعرف المخاطب.
 الخامس: تقديم عرف المخاطب اذا وافق عرف بلد الخطاب، والا فعرف المتكلم.
 السادس: تقديم العرف الموافق لاصطلاح البلد، سواء كان عرف المتكلم او المخاطب.
 السابع: تقديم عرف البلد الا اذا خالف عرف المتكلم والمخاطب جميعا.
 الثامن: تقديم عرف البلد الا اذا خالف عرف المتكلم.
 التاسع: تقديم عرف البلد الا اذا خالف عرف المخاطب.
 العاشر: التوقف في جميع ذلك، ثم قال: والاقرب تقديم عرف المتكلم مطلقا سيما اذا وافق عرف بلد الخطاب. هذا.
 وتحقيق المقام علي وجه يتضمن استيفاء جميع الصور الداخلة في المتنازع فيه، والصور الخارجة عنه وبيان احكامها، ان يقال: ان المتكلم والمخاطب اما ان يكونا عالمين بتعدد العرف، علي معني كون كل عالما باصطلاح صاحبه، او جاهلين، او المتكلم عالما والمخاطب جاهلا، او بالعكس.
 ففي صورة جهلهما معا يتعين عرف المتكلم، تحمل الخطاب عليه بل لا تعارض في تلك الصورة اصلا، وان كان ما فهمه المخاطب غير ذلك، اذ ليس في قانون اللغة ولا طريقة العرف والعقلاء ان يلزم المتكلم علي ارادة ما لا يعلمه من كلامه لكونها محالا، فلو فرض وقوع نحو هذه الصورة في خطابات الشرع من 
 باب فرض المحال، وجب القطع بتنزيل الخطاب علي مصطلح المتكلم، ولا يلتفت فيه الي فهم المخاطب.
 ولا ينافيه ما ذكروه من ان الواجب علي غير الحاضرين المشافهين في احراز تكاليفهم وموضوعاتها الرجوع الي فهمهم وتحصيل ما فهموه من الخطابات، لان اعتبار فهم المخاطب لغيره ليس من باب الموضوعية بل انما اعتبر علي وجه الطريقية، باعتبار انه الطريق الي العلم بمرادات الشارع من خطاباته، اما لانه لا طريق اليه في الغالب الا هذا، او لما علم من سيرة الشارع وامناءه (عليهم السلام) ا نهم كانوا يتكلمون الناس بما يعقلونه ويفهمونه، كما يشير اليه ما روي من: " ان الله سبحانه اجل من ان يخاطب قوما بخطاب ويريد منهم خلاف ما هو بلسانهم وما يفهمونه " ففهم المخاطب انما يءخذ به علي انه مراد الشارع من خطابه لا علي انه فهمه من حيث هو فهمه، فاذا حصل لنا في بعض الموارد طريق اخر الي احراز المراد سقط اعتبار فهم المخاطب ولا حاجة الي مراعاته.
 وبما ذكرناه ظهر حكم ما لو جهل المتكلم بعرف المخاطب مع علمه بعرف المتكلم، فان المتعين ايضا عرف المتكلم لعين ما بيناه، من غير فرق فيه بين ما لو علم المخاطب بحالة المتكلم او جهل بها. اما لعدم التفاته او شكه او اعتقاده بالخلاف.
 وفي صورة علم المتكلم بعرف المخاطب مع جهل المخاطب بعرف المتكلم، فان كان مع علمه بعرف المخاطب عالما بحاله وجهله بعرفه، وجب تقديم عرف المخاطب، والحكم بان المتكلم انما اتبع في نحو هذه الصورة عرف المخاطب واراد من اللفظ مصطلحه لءلا يلزم الاغراء بالجهل القبيح علي الحكيم.
 لا يقال: ان الحكم بلزوم الاغراء بالجهل لولا اتباع عرف المخاطب هنا انما يصح لو ثبت ان المخاطبة انما وقعت في مقام البيان، وان تكليف المخاطب واقعا وظاهرا انما هو مقتضي عرفه، ويتطرق المنع الي كلتا المقدمتين، لجواز وقوع المخاطبة في مقام التعمية والاجمال، او كون تكليف المخاطب ظاهرا هو مقتضي عرف المتكلم، وانما اخفي عليه تكليفه الواقعي  وهو مقتضي عرفه  لمصلحة 
 ولو نحو التقية، لاندفاع كل من الاحتمالين المذكورين في منع المقدمتين بالاصل والظهور.
 اما دفع الاحتمال الاول: فلان الاصل في كلام كل متكلم وروده في مقام البيان، لغلبة البيان في خطابات المتكلمين جنسا ونوعا وصنفا، حسبما قرر في محله.
 ومن الظاهر ان المشتبه يلحق بالغالب، هذا مضافا الي ظهور السءال في كل خطاب سبقه السءال في وقوعه في مقام الحاجة المساوق لمقام البيان.
 واما دفع الاحتمال الثاني، فاولا: بان الاصل في كل كلام كون مضمونه تكليف المخاطب ظاهرا وواقعا، علي معني ظهوره فيه، فلا يعدل عنه لمجرد الاحتمال المرجوح.
 وثانيا: بان هذا الاحتمال مما لا يتمشي في نحو المقام، اذ الاغراء بالجهل كما يقبح علي الحكيم في مقام بيان الحكم الواقعي، فكذلك يقبح في مقام بيان الحكم الظاهري.
 ولا ريب ان افادة الحكم الظاهري للمخاطب بما لا طريق له الي معرفته  كما هو قضية جهله في مفروض المقام بعرف المتكلم  اغراء بالجهل، وهو قبيح كقبح الاغراء بالجهل اللازم في مقام بيان الحكم الواقعي.
 نعم لو فرض كون الحكم الواقعي للمخاطب هو مقتضي عرف المتكلم، واخفي علي المخاطب بسبب تقريره علي جهله، مع كون حكمه الظاهري هو مقتضي عرفه سلم عن اتباع المتكلم عرف نفسه حزازة الاغراء بالجهل، لكنه ايضا مع كون هذا الغرض يتاتي علي تقدير اتباعه مصطلح المخاطب ايضا، يندفع بالاصل المتقدم.
 فان قلت: نفي الاحتمالين بالاصل والظهور لا ينافي قيامهما، ولزوم الاغراء بالجهل حكم عقلي وهو مع قيام احتمال ما ينافيه ممتنع.
 قلت: الاحتمال المنافي انما يمنع عن حكم العقل اذا كان قاءما في قضية هذا الحكم لا مطلقا. 
 وقضية حكم العقل هنا كبروية، والاحتمال المذكور قاءم في صغري هذه القضية ولا يمنع عن حكم العقل فيها، لان القضايا العقلية اذا كانت كبروية انما تصدر من العقل علي تقدير تحقق الصغري.
 فغاية ما هنالك ان صغري الاغراء بالجهل تحرز بالظن والظهور، وظاهر ان ظنية الصغري لا توجب ظنية الكبري.
 نعم انما توجب ظنية النتيجة، وهو لا يقدح في ترجيح عرف المخاطب، لان مرجع البحث في الترجيح في نظاءر المسالة الي احراز دلالة الخطاب، ولا خفاء ان دلالات الخطاب تحرز في الغالب بالظنون والظواهر.
 ولا ينافيه ما تقدم من اصالة عدم حجية الظن في اللغات، لانه انما هو في تشخيص الظواهر واثبات الاوضاع لا في احراز الدلالات وتشخيص المرادات، فان الطريق الغالب في ذلك انما هو الظنون والظواهر.
 وان كان مع علمه بعرف المخاطب شاكا في حاله، فقضية لزوم التخلص عن الاغراء بالجهل ايضا هو ترجيح عرف المخاطب، والحكم علي المتكلم باتباعه مصطلح مخاطبه.
 فان قضية ذلك اذا كان الحكيم في مقام البيان ان يءدي المطلب بما يوجب حصول البيان علي وجه يطمءن بحصوله، وانما يتاتي ذلك اذا اراد مصطلح المخاطب، لانه المعهود لديه الحاضر في ذهنه، او بان ينبهه علي اتباعه لمصطلح نفسه، وحيث سكت عن التنبيه كشف عن اتباعه لمصطلح مخاطبه، لانه المحصل للبيان علي الوجه المذكور.
 وان كان غير ملتفت الي حاله او معتقدا لخلاف حاله فهما في الحكم يلحقان بما بقي من الصور الاربع، وهو ما لو كان كل من المتكلم والمخاطب عارفا باصطلاح صاحبه.
 وهذه الصورة باعتبار علم كل منهما بحال الاخر او جهله بحاله  اما بمعني عدم التفاته او شكه او اعتقاده بالخلاف  تنحل الي صور كثيرة، ينبغي ان يخرج منها ما لو اعتقد المتكلم جهل المخاطب بعرفه او شك في جهله ومعرفته، لتعين 
 تقديم عرف المخاطب فيهما، والحكم علي المتكلم بالجري علي مصطلح مخاطبه، لءلا يلزم الاغراء بحسب اعتقاده، او يحصل البيان علي الوجه المتقدم علي حسب شكه، وان كان امكن كون ما فهمه المخاطب في الواقع هو مصطلح المتكلم.
 واما البواقي وما الحق بها فالذي يقتضيه التدبر وامعان النظر في مجاري عادات الناس تقديم عرف المتكلم، لان المعلوم من عادة المتكلمين في غالب محاوراتهم هو الجري علي مصطلحهم لا مصطلح الغير، علي معني ان الغالب في كلام المتكلمين هو ذلك، وظاهر ان المشتبه يلحق بالغالب.
 وتوهم انتفاء شرط قاعدة الالحاق هنا، وهو كون مورد الشك متحد الصنف مع مورد الغالب، ومورد الشك هنا من جملة ما اختلف فيه العرفان، والغلبة المدعاة انما ثبتت فيما اتحد العرفان، فلا يلحق بها ما هو من افراد الصنف، وثبوت الغلبة في افراد الصنف محل منع.
 يدفعه: ان المعتبر في قاعدة الالحاق انما هو اتحاد العنوان جنسا كان او نوعا او صنفا لا خصوص اتحاد الصنف، فمناط الالحاق هو الغلبة  صنفية كانت او نوعية او جنسية  ما لم يزاحمها في النوع غلبة صنفية ولا في الجنس غلبة نوعية او صنفية، والغلبة المدعاة وان كانت نوعية غير انها مع عدم مزاحمة الغلبة الصنفية متبعة، لافادتها الظن باللحوق في موضع عدم المزاحمة، وهي في افراد الصنف غير ثابتة في جانب تقديم عرف المخاطب، ان لم نقل بثبوتها في جانب تقديم عرف المتكلم.
 لا يقال: ان قاعدة تقديم عرف المتكلم حسبما قررته يكذبها صحيحة محمد ابن مسلم () ومرسلة ابن ابي عمير () الواردتين عن ابي عبد الله (عليه السلام) في تحديد
 
 الكر، مع اشتمال الاولي علي تحديده بستماءة رطل، والثانية علي تحديده بالف وماءتي رطل.
 وقد جمع العلماء بينهما بحمل الاولي علي الارطال المكية والثانية علي الارطال العراقية، فيتوافقان حينءذ بملاحظة كون الرطل المكي ضعف الرطل العراقي، فالستماءة من الارطال المكية تساوي الالف والماءتين من الارطال العراقية، وايدوه بموافقة عرف المخاطب، فان الراوي  في الصحيحة  وهو محمد بن مسلم علي ما عن النقد عن رجال الشيخ من اهل الطاءف وهو من توابع مكة، وابن [ابي] عمير ارسل الرواية عن بعض اصحابه، وظاهره كونه من مشايخه وهو مع مشايخه كلهم عراقيون، وهذا كله يقضي بكون المعتبر في مقام التعارض عرف المخاطب لا المتكلم، ولذا جري الامام (عليه السلام) في كل من الروايتين علي مصطلح مخاطبه، كما هو قضية الجمع المذكور.
 لا نا ندفعه، اولا: بان مدرك القاعدة  حسبما بيناه  هو الغلبة، ولا خفاء ان الغالب لا ينافيه النادر، ومن الجاءز كون مورد الروايتين من النادر.
 وثانيا: بمنع معرفة المخاطب في مورد الروايتين لمصطلح المتكلم، لجواز وقوع المخاطبة في اول ورود الراويين بالمدينة، وعرف الامام (عليه السلام) من حالهما ا نهما لا يعرفان عرف المدينة فتكلم بمقتضي عرفيهما، وقد عرفت سابقا ان المعتبر في نحو هذه الصورة مراعاة عرف المخاطب لا غير.
 وثالثا: بمنع التفات المخاطب فيهما حين المخاطبة الي ما عرفه من عرف المتكلم، وعرف من حاله الامام (عليه السلام) عدم التفاته فجري علي حسب مصطلحه، مراعاة لما هو الحاضر في ذهنه.
 ورابعا: بجواز كونه (عليه السلام) انما جري بمصطلح المخاطب لينفعه بعد عوده الي بلده في نقل الرواية الي غيره، بان ينقلها بعين عبارة تحديد الامام (عليه السلام)، ويحتمل ضعيفا كون النقل من كل من الراويين من باب النقل بالمعني، علي معني كون الامام (عليه السلام) انما حدد له الكر بالارطال المدنية، وهو في مقام نقل الرواية للغير جري علي مصطلحه نقلا لها بالمعني. 
 ثم ان هاهنا دقيقة ينبغي التنبيه عليها، وهي ان من عادة الناس اذا دخلوا بلدا يغاير عرفه في بعض الالفاظ عرفهم، انهم يتعلمون عرف ذلك البلد ويصطلحونه ويتخذونه عرفا لهم تبعا ما داموا مقيمين فيه، فيصير ذلك عرفا طارويا واصطلاحا ثانويا، ويكون مدار الافادة والاستفادة ما دامت الاقامة فيه علي ذلك العرف لا غير، واظهر موارد هذه العادة واكثر مواقعها الفاظ الاوزان والمقادير.
 وقضية ذلك عدم وقوع التعارض بين عرف البلد وعرف من غايره عرفه الاصلي  متكلما كان او مخاطبا  في نحوه هذه الالفاظ، اذ لا يعقل التعارض مع اتحاد العرف، وبذلك بطل ما صنعه بعضهم من استثناء الفاظ الاوزان والمقادير من موضوع مسالة تعارض عرف المتكلم والمخاطب، او من قاعدة تقديم عرف المتكلم، تعليلا بتعين تقديم عرف بلد الخطاب في هذه الالفاظ، سواء وافق عرف المتكلم او عرف المخاطب او خالفهما جميعا، لصيرورة عرفه عرفا طارويا واصطلاحا ثانويا حينءذ للمخاطب او للمتكلم او لهما، ولا تعارض مع الاتحاد.
 كما بطل ايضا اكثر التفاصيل المتقدمة عند بيان وجوه المسالة ومحتملاتها، التي اخذ فيها عرف البلد طرفا للترجيح، بجعل الموافقة له شرطا فيه، او مخالفته لعرف المتكلم او المخاطب مانعا، كما بطل القول بتقديم عرف البلد مطلقا، اذ لا تغاير بعد صيرورة عرف البلد عرفا طارويا واصطلاحا ثانويا.
 ومن هنا ربما يتطرق الاشكال الي اصل المسالة، اذ المخاطبة ان وقعت في بلد المتكلم او بلد اخر يوافق عرفه عرف المتكلم فقد صار عرفه عرف المخاطب ايضا وان وقعت في بلد المخاطب او بلد اخر يوافق عرفه عرف المخاطب فقد صار عرفه عرف المتكلم ايضا، وان وقعت في بلد اخر يخالف عرفه عرفيهما فقد صار ذلك العرف عرفا لهما، وايا ما كان فالتعارض مع اتحاد العرف الحاصل بالفرض غير معقول.
 وبالجملة: موضوع المسالة اما العرف الاصلي للمتكلم والمخاطب فقط، فيرد عليه: عدم كون مدار الافادة والاستفادة في مجاري عادات المتكلمين علي العرف الاصلي فقط بل علي ما يعمه والعرف الطاروي.
 او ما يعم الاصلي والطاروي فيخدشه: عدم وقوع التعارض، لان قضية 
 طريان العرف الثانوي اتحاد عرفي المتكلم والمخاطب حين المخاطبة، فيبقي البحث في المسالة بلا موضوع في الخارج، الا ان تخصص بصورة الغفلة عن عرف البلد علي معني عدم معرفة عرفه المغاير بالفرض، او عدم الالتفات اليه حال المخاطبة بعد معرفته في المتكلم او المخاطب او فيهما جميعا، فيكون الترجيح كما تقدم في صورة جهل المتكلم او المخاطب او جهلهما معا.
 وفيه: مع بعده ما عرفت من عدم التعارض في الحقيقة مع الجهل.
 نعم ان خصصت بصورة اشتباه بلد التخاطب، ليشتبه من جهته العرف الطاري لاحدهما او كليهما الذي عليه مدار الافادة والاستفادة في محل التعارض، لم يكن بذلك البعيد وان كان لا يخلو عن بعد ايضا.
 وحينءذ فالمتجه هو الوقف مطلقا، لصيرورة اللفظ مجملا، لاشتباه المعني المراد منه الذي عليه مبني المخاطبة به في لحاظ المتكلم والمخاطب، وليس في مجاري العادات ما يصلح مناطا للترجيح، فلابد من مراجعة القراءن الخارجية الجزءية او الاخذ بالاصول العملية.
 هذا كله فيما اتحد المخاطب او تعدد مع اتحاد عرف الجميع، وغاير عرفه عرف المتكلم.
 فاما اذا تعدد المخاطبون وتعدد عرفهم ايضا علي حسب تعددهم، بان يكون لكل اصطلاح في اللفظ مغاير لعرف الاخرين مع عرف المتكلم، ففي حمله حينءذ علي الجميع  بان يحمله كل مخاطب علي مصطلحه خاصة  او علي مصطلح المتكلم خاصة، او تعين الوقف وجوه، صار الي اولهما العلامة في التهذيب () وتبعه السيد في المنية () استنادا الي انه لولاه لزم الخطاب بما له ظاهر من غير ارادة ظاهره مع تجرده عن القرينة، وهو باطل.
 
 وحكي الاستدلال عليه ايضا: بانه لولا ارادة الجميع فاما ان يراد المجموع من حيث المجموع، او البعض المبهم، او المعين، او معني اخر خارج عنها، ولا سبيل الي شء من ذلك.
 اما الاول: فلاستلزامه الاغراء بالجهل، اذ كل مخاطب لا يعهد الا مصطلحه، او انه ظاهر اللفظ في نظره فارادة غيره ارادة لخلاف الظاهر، وهو قبيح.
 واما الثاني: فلقبح الخطاب بالمبهم.
 واما الثالث: فللزوم الاغراء بالجهل ان اختص التعيين بالمتكلم، وامتناع ارادة ما لا يعرفه المتكلم ان اختص التعيين بالمخاطب، وقبح الترجيح بلا مرجح ان عمهما معا، وتوهم كون المرجح ارادة المتكلم وقصده، يدفعه: لزوم الترجح بلا مرجح.
 واما الرابع: فلاستلزامه الاغراء بالجهل ايضا، لعدم معرفة المخاطبين غير مصطلحهم، هذا مع كونه ترجيحا للمرجوح، اذ الخارج المغاير لمعاني اللفظ مرجوح بالاضافة اليها، فتعين ارادة كل واحد علي البدل.
 وفيه: مع خروجه عن طريقة العرف والعادة، وابتناءه علي جواز استعمال المشترك في اكثر من معني، واستلزامه تعدد احكامه تعالي في واقعة واحدة، ومنافاته للاشتراك في التكليف، ان الالتزام بارادة الجميع ليكون كل مكلفا بما فهمه بحسب الواقع ليس باولي من الالتزام بارادة ما وافق مصطلح المتكلم فقط مثلا، مع تقرير كل مخاطب علي ما فهمه من باب الحكم الظاهري، فلا يضاف اناطة الامر بنظر العقل او العرف او القراءن الخاصة ان وجد شء من ذلك، والا فالوقف.
 ولك ان تقول: باجراء الصور المتقدمة ليتعين في بعضها تقديم عرف المتكلم وفي الاخر مراعاة حال المخاطبين، وبالجملة، المسالة محل اشكال.
 * * * 
  تعليقة  الظاهر ان ما يتسامح فيه عرفا من المقادير وزنا وكيلا وعددا وزمانا ومسافة، كالمن والرطل والالف واليوم والفرسخ، فالالفاظ الدالة عليها حقيقة لغة وعرفا في حدودها المعينة المعهودة المضبوطة لدي اهلها، لا في الزاءد والناقص بالقياس الي هذه الحدود بيسير كمثقال او مثقالين، وواحد او اثنين، وساعة او ساعتين، وقصبة او قصبتين او نحو ذلك ، اذا اخذا بوصف الزيادة والنقصان، ولا في القدر المشترك بينهما وبين الحدود المعينة، خلافا لمن زعم كون اطلاقها علي الزاءد والناقص من باب الحقيقة العرفية، وكا نه اراد به الحقيقية باعتبار الوضع العرفي.
 لنا: ان المنقول من اهل اللغة ليس الا حدودا معينة، وظاهرهم يعطي الاختصاص، وتبادر هذه عند الاطلاق وصحة السلب عن الزاءد والناقص الماخوذين بوصف الزيادة والنقصان، وصحة استثناء مقدار النقصان في الناقص مع صحة عطف مقدار الزيادة في الزاءد، وعدم صحة الاستفهام عن الزاءد والناقص كما يصح في المشتركات لفظا او معني بالقياس الي ما يحتملانه من المعاني او الالفاظ، وعدم وقوع المسامحة في الامور الخطيرة ولا سيما الذهب والفضة وغيرهما من الجواهر النفيسة، لكون مجاري العادات فيها المداقة وعدم التجاوز عن الحدود المعينة لا بزيادة ولا نقيصة، ولو قيراطا او اقل. 
 نعم انما شاع في غيرها الاطلاق علي الزاءد او الناقص، غير ان الظاهر انه ليس اطلاقا علي الزاءد بوصف الزيادة، ولا علي الناقص بوصف النقصان، ليكون مجازا علي التحقيق المتقدم، بل هو اطلاق علي احدهما علي انه الحد التام تنزيلا للزيادة والنقصان منزلة عدمهما، فالتسامح انما هو في الزيادة والنقصان، حيث ينزل الاول لعدم الاعتداد به من جهة قلته منزلة المعدوم، والثاني لعدم الاعتداد به من جهة قلته منزلة الموجود. وهذا هو معني ما يقال: ان الاطلاق في محل التسامح.
 كما انه ليس علي وجه الحقيقة لغة ولا عرفا فكذلك ليس علي وجه المجاز اللغوي  الذي هو عبارة عن الكلمة المستعملة فيما وضعت له  بل هو من باب المجازي العقلي.
 اذ لا ريب ان المولي اذا امر عبده بشراء من من الحنطة، او باتيان قصعة من الماء، فهو يريد منه المن الحقيقي، فاذا اشتري بنقص قيراط من المن ينزل ذلك في مقام الامتثال منزلة العدم، فكانه اتي بالمن التام، لا ان المولي اراد منه الناقص فاتي به امتثالا، فهذا الناقص من افراد المن ادعاء ومسامحة من العرف، وكذا الكلام في القصعة.
 وفي كلام غير واحد الاستدلال علي نفي الحقيقية في الزاءد والناقص، بانه لو كان لفظ " المن " حقيقة في الاقل من المقدار المعهود بمثقال لقربه منه وقلة نقصانه عنه، لكان حقيقة في اقل منه ايضا بمثقالين، لقربه من الاقل بمثقال الذي هو ايضا معني حقيقي للفظ وقلة نقصانه بالنظر اليه، وهكذا يقال الي ما ينتهي اليه النقصان.
 وكذا الكلام في جانب الزيادة الي ما لا يتناهي وبطلانه من البديهيات، وفيه من الغرابة والوهن ما لا يخفي.
 فان موضوع المسالة ما يتسامح فيه العرف، ولذا يقيد الزيادة والنقصان بكونهما يسيرين، ولا ريب انه لا يتسامح عرفا في اطلاق الالفاظ المذكورة علي الزاءد والناقص الا فيما كان الزيادة والنقصان ملحوظين بالقياس الي الحدود 
 المعينة، فدعوي الحقيقة مختصة بذلك لانه مورد التسامح، لا الزيادة والنقصان بجميع مراتبهما، وهذا واضح.
 واعلم: انه قد يتسامح عرفا في غير المقادير مما فيه خليط مستهلك من غير جنسه، فيطلق الاسم علي مسماه تنزيلا للخليط من جهة عدم الاعتداد به، لقلته واستهلاكه منزلة عدمه، او كونه من جنس المسمي كالسمن اذا كان فيه شء من الدبس، والحنطة اذا كان فيه شء من التراب ونحوه، واللبن اذا كان فيه شء من الماء، والماء اذا كان فيه شء من الطين وما اشبه ذلك، فالاطلاق بعد التنزيل المذكور يقع علي وجه الحقيقة.
 ولك ان تقول: ان المسامحة في نحو هذه الاطلاقات ليست من جهة اصل المسمي، بل هي راجعة الي الاوزان المضافة اليه من المن ونحوه، لانه اذا فرض الخليط لاستهلاكه في جنب المن من المسمي بمنزلة عدمه لنقص المسمي عن المن بمقدار الخليط، فيكون المسامحة في المن من السمن مثلا في اطلاق المن عليه لا في اطلاق السمن، علي معني ان السمن المخلوط بشء من الدبس سمن حقيقة من غير مجاز عقلي فيه، الا ان كونه مقدار المن مبني علي المسامحة من جهة التنزيل.
 ثم عن بعض الفقهاء كالاسكافي في تحديد الكر، والشهيد في القواعد التعدي في المسامحة عن التحديدات العرفية الي التحديدات الشرعية، بدعوي : ابتناءها علي التقريب كما عن الاول، او لصدق الاسم كما عن الثاني، في سن مفارقة الولد في السبع فاحتمل جواز نقصه بيوم او اسبوع تعليلا بما ذكر.
 وربما جعل نظير ذلك ما عن بعضهم من الحكم بصحة السجود علي القرطاس المكتوب والحجر الذي يعلوه الوسخ، التفاتا الي انه يقال في العرف انه سجد علي القرطاس او الحجر، ولا يبعد القول بكونه لازما لمدعي النقل والحقيقة العرفية في المقادير بالنسبة الي الزاءد والناقص.
 وتظهر الفاءدة في تحديد الكر وزنا ومساحة، ومنزوحات البءر وغلات الزكاة 
 وعشرة ايام زمان الاقامة، واقل زمان الحيض واكثره، وزمان التردد في غير محل الاقامة، ومسافة القصر، وعدد المطلقات، والمتوفي عنها زوجها، وما اشبه ذلك مما لا يحصي.
 وفيه تامل مع مساعدة الظاهر والاصل والاحتياط علي خلافه.
 نعم لا يبعد القول بجواز المسامحة في الغلات الزكوية اذا كان الموجب لنقصها خلطها بشء من التراب ونحوه، فيسوغ دفعها حينءذ الي المستحق اداء للحق الواجب، بل يكون النقصان من هذه الجهة مغتفرا في اعتبار النصب، لانه المعلوم من سيرة النبي (صلي الله عليه واله) وامناءه (عليهم السلام) الثابت بتقريرهم، ونحوه المسامحة في نزح الدلاء في منزوحات البءر، لما يغلب فيه من انها لا تملا، والطهارة بالماء مع غلبة اختلاطه بشء يسير من الطين، للقطع الضروري بعدم الزامهم (عليهم السلام) الدافعين للزكوات علي دفع الخالص من الخليط، ولا النازحين والمتطهرين باملاء الدلاء وتخليص الماء، مع عدم امكانهما عادة، بل المقطوع به ثبوت ذلك بفعلهم (عليهم السلام) فضلا عن تقريرهم الذي يتسع فيه مجال المناقشة.
 وبالجملة: فالاصل في التحديدات الشرعية عدم المسامحة الا ما ثبت جوازه بالدليل، وعليه عمل العلماء في الاعصار والامصار، لشذوذ المخالف، مع اختصاص مخالفته ببعض المذكورات.
 * * * 
 معالم الدين:
 اصل لا ريب في وجود الحقيقة اللغوية والعرفية. واما الشرعية، فقد اختلفوا في اثباتها ونفيها. فذهب الي كل فريق. وقبل الخوض في الاستدلال، لابد من تحرير محل النزاع.
 فنقول: لا نزاع في ان الالفاظ المتداولة علي لسان اهل الشرع، المستعملة في خلاف معانيها اللغوية، قد صارت حقاءق في تلك المعاني، كاستعمال " الصلاة " في الافعال المخصوصة، بعد وضعها في اللغة للدعاء، واستعمال " الزكاة " في القدر المخرج من المال، بعد وضعها في اللغة للنمو، واستعمال " الحج " في اداء المناسك المخصوصة، بعد وضعه في اللغة لمطلق القصد. وانما النزاع في ان صيرورتها كذلك، هل هي بوضع الشارع وتعيينه اياها بازاء تلك المعاني بحيث تدل عليها بغير قرينة، لتكون حقاءق شرعية فيها، او بواسطة غلبة هذه الالفاظ في المعاني المذكورة في لسان اهل الشرع، وانما استعملها الشارع فيها بطريق المجاز بمعونة القراءن، فتكون حقاءق عرفية خاصة، لا شرعية.
 وتظهر ثمرة الخلاف فيما اذا وقعت مجردة عن القراءن في كلام الشارع؛ فانها تحمل علي المعاني المذكورة بناء علي الاول، وعلي 
 اللغوية بناء علي الثاني. واما اذا استعملت في كلام اهل الشرع، فانها تحمل علي الشرعي بغير خلاف.
 احتج المثبتون: بانا نقطع بان " الصلاة " اسم للركعات المخصوصة بما فيها من الاقوال والهيءات، وان " الزكاة " لاداء مال مخصوص، و " الصيام " لامساك مخصوص، و " الحج " لقصد مخصوص. ونقطع ايضا بسبق هذه المعاني منها الي الفهم عند اطلاقها، وذلك علامة الحقيقة. ثم ان هذا لم يحصل الا بتصرف الشارع ونقله لها اليها، وهو معني الحقيقة الشرعية.
 واورد عليه: انه لا يلزم من استعمالها في غير معانيها ان تكون حقاءق شرعية، بل يجوز كونها مجازات.
 ورد بوجهين: احدهما: انه ان اريد بمجازيتها: ان الشارع استعملها في [غير] معانيها، لمناسبة المعني اللغوي، ولم يكن ذلك معهودا من اهل اللغة، ثم اشتهر، فافاد بغير قرينة، فذلك معني الحقيقة الشرعية، وقد ثبت المدعي؛ وان اريد بالمجازية: ان اهل اللغة استعملوها في هذه المعاني والشارع تبعهم فيه، فهو خلاف الظاهر؛ لانها معان حدثت، ولم يكن اهل اللغة يعرفونها، واستعمال اللفظ في المعني فرع معرفته.
 وثانيهما: ان هذه المعاني تفهم من الالفاظ عند الاطلاق بغير قرينة. ولو كانت مجازات لغوية، لما فهمت الا بالقرينة.
 وفي كلا هذين الوجهين مع اصل الحجة بحث.
 اما في الحجة ، فلان دعوي كونها اسماء لمعانيها الشرعية لسبقها منها الي الفهم عند اطلاقها، ان كانت بالنسبة الي اطلاق الشارع فهي ممنوعة. وان كانت بالنظر الي اطلاق اهل الشرع فالذي يلزم حينءذ هو كونها حقاءق عرفية لهم، لا حقايق شرعية.
 واما في الوجه الاول، فلان قوله: " فذلك معني الحقيقة الشرعية " 
 ممنوع، اذ الاشتهار والافادة بغير قرينة انما هو في عرف اهل الشرع، لا في اطلاق الشارع. فهي حينءذ حقيقة عرفية لهم، لا شرعية.
 واما في الوجه الثاني، فلما اوردناه علي الحجة، من ان السبق الي الفهم بغير قرينة انما هو بالنسبة الي المتشرعة لا الي الشارع.
 حجة النافين وجهان.
 الاول: انه لو ثبت نقل الشارع هذه الالفاظ الي غير معانيها اللغوية، لفهمها المخاطبين بها، حيث انهم مكلفون بما تتضمنه. ولا ريب ان الفهم شرط التكليف. ولو فهمهم اياها، لنقل ذلك الينا، لمشاركتنا لهم في التكليف. ولو نقل، فاما بالتواتر، او بالاحاد. والاول لم يوجد قطعا، والا لما وقع الخلاف فيه. والثاني لا يفيد العلم. علي ان العادة تقضي في مثله بالتواتر.
 الوجه الثاني: انها لو كانت حقاءق شرعية لكانت غير عربية، واللازم باطل، فالملزوم مثله. بيان الملازمة: ان اختصاص الالفاظ باللغات انما هو بحسب دلالتها بالوضع فيها. والعرب لم يضعوها؛ لانه المفروض، فلا تكون عربية. واما بطلان اللازم، فلانه يلزمه ان لا يكون القران عربيا؛ لاشتماله عليها. وما بعضه خاصة عربي لا يكون عربيا كله. وقد قال الله سبحانه: " انا انزلناه قرانا عربيا ".
 واجيب عن الاول: بان فهمها لهم ولنا باعتبار الترديد بالقراءن، كالاطفال يتعلمون اللغات من غير ان يصرح لهم بوضع اللفظ للمعني؛ اذ هو ممتنع بالنسبة الي من لا يعلم شيءا من الالفاظ. وهذا طريق قطعي لا ينكر. فان عنيتم بالتفهيم بالنقل: ما يتناول هذا، منعنا بطلان اللازم، وان عنيتم به: التصريح بوضع اللفظ للمعني، منعنا الملازمة.
 وعن الثاني: بالمنع من كونها غير عربية. كيف، وقد جعلها الشارع حقاءق شرعية في تلك المعاني مجازات لغوية في المعني اللغوي؛ فان 
 المجازات الحادثة عربية، وان لم يصرح العرب باحادها، لدلالة الاستقراء علي تجويزهم نوعها. ومع التنزل، نمنع كون القران كله عربيا، والضمير في " انا انزلناه " للسورة، لا للقران، وقد يطلق " القران " علي السورة وعلي الاية.
 فان قيل: يصدق علي كل سورة واية انها بعض القران، وبعض الشء لا يصدق عليه انه نفس ذلك الشء.
 قلنا: هذا انما يكون فيما لم يشارك البعض الكل في مفهوم الاسم، كالعشرة، فانها اسم لمجموع الاحاد المخصوصة، فلا يصدق علي البعض، بخلاف نحو الماء، فانه اسم للجسم البسيط البارد الرطب بالطبع، فيصدق علي الكل وعلي اي بعض فرض منه، فيقال: هذا البحر ماء، ويراد بالماء مفهومه الكلي، ويقال: انه بعض الماء، ويراد به مجموع المياه الذي هو احد جزءيات ذلك المفهوم. والقران من هذا القبيل، فيصدق علي السورة انها قران وبعض من القران، بالاعتبارين، علي انا نقول: ان القران قد وضع  بحسب الاشتراك  للمجموع الشخصي وضعا اخر، فيصح بهذا الاعتبار ان يقال السورة بعض القران.
 اذا عرفت هذا، فقد ظهر لك ضعف الحجتين.
 والتحقيق ان يقال: لا ريب في وضع هذه الالفاظ للمعاني اللغوية، وكونها حينءذ حقاءق فيها لغة، ولم يعلم من حال الشارع الا انه استعملها في المعاني المذكورة. اما كون ذلك الاستعمال بطريق النقل، او انه غلب في زمانه واشتهر حتي افاد بغير قرينة، فليس بمعلوم؛ لجواز الاستناد في فهم المراد منها الي القراءن الحالية او المقالية؛ فلا يبقي لنا وثوق بالافادة مطلقا. وبدون ذلك لا يثبت المطلوب.
 فالترجيح لمذهب النافين، وان كان المنقول من دليلهم مشاركا في الضعف لدليل المثبتين. 
 [] قوله: (لا ريب في وجود الحقيقة اللغوية والعرفية... الخ) قد عرفت ان الحقيقة باعتبار الوضع الماخوذ فيها تنسب الي ما نسب اليه واضعها، فتنقسم بهذا الاعتبار الي اللغوية، والعرفية العامة والخاصة، والشرعية، وافراد الشرعية مع انها قسم من الخاصة، لشرفها واختصاصها بمزيد بحث.
 ولا ريب في وجود اللغوية والعرفية الخاصة، كما لا اشكال في وجود العرفية العامة، والقول بعدم وجودها لكونه  مع شذوذه  قاطعا لما ثبت بضرورة من العرف واضح الضعف، فلا ينبغي الالتفات اليه كما لم يلتفت اليه المصنف.
 وربما يشكل الحال في التقسيم المذكور باعتبار قصوره بظاهر لفظه عن شموله للحقاءق الموضوعة بوضع التعين، لظهور الواضع الماخوذ فيه طرفا للنسبة في موجد الوضع وفاعله.
 ويساعد عليه وضع اسم الفاعل للذات المتصفة بالمبدا من حيث وقوعه وصدوره منه، فلا يصدق علي غلبة الاستعمالات المجازية الموجبة لوضع التعين.
 وقضية ذلك عدم اندراج ما وضع بهذا الوضع في التقسيم.
 ويمكن الذب عنه: بان الاقتصار في التقسيم علي الحقاءق الموضوعة بوضع التعيين ليس اهمالا في الحقاءق الموضوعة بوضع التعين، بل احالة للامر فيها الي اتضاحه من تقسيم الحقاءق الموضوعة بوضع التعيين، فانه اذا علم انها تنسب الي ما نسب اليه واضعها فيعلم ان الحقاءق الموضوعة بوضع التعين تنسب الي ما نسب اليه مستعمليها، فتنقسم الي الاقسام المذكورة.
 ويمكن الذب ايضا: بحمل الواضع علي ما يعم فاعل الوضع والمستعمل، اعني القدر الجامع بينهما، وهو الذي يستند اليه الوضع بمعني التعين، اما بتعيينه او استعمالاته المجازية.
 وان شءت قلت: انه يراد بالواضع سبب الوضع، وهو اعم من فاعله والاستعمالات المجازية، واطلاق المشتق علي سبب وجود الحدث كثير شاءع في كلامهم، ومنه ما في كلام الفقهاء من اطلاق الموجب علي الاحداث الست 
 المعروفة، فان المراد به هاهنا سبب الوجوب لا فاعله الذي هو الشارع تعالي.
 [] قوله: (واما الشرعية فقد اختلفوا في اثباتها ونفيها... الخ) الاولي لاستيفاء جميع جهات البحث في الالفاظ الشرعية من عباداتها ومعاملاتها التكلم، تارة من حيث ثبوت الوضع الشرعي فيها وعدمه، واخري من حيث اخذ الصحة في معانيها وعدمه، فتمام البحث فيها يقع في فصلين:
 الفصل الاول في اثبات الحقيقة الشرعية ونفيها واعلم: ان النسبة المستفادة من اداة النسبة تعريف للحقيقة الشرعية، اذ ليس المقصود من تعريفها طلب ماهية الحقيقة الشرعية بجنسها ولا في فصلها، لان معرفة الماهية بكلا الاعتبارين قد حصلت من تعريف مطلق الحقيقة باللفظ المستعمل فيما وضع له، بل المقصود هنا طلب المميز ، اعني ما يميز هذا الصنف من الماهية عن ساءر الاصناف، ويكفي فيه ملاحظة النسبة الماخوذة في هذا العنوان، اذ كما ان الحقيقة اللغوية يراد بها الحقيقة المنتسبة الي اللغة، وانتسابها الي اللغة، انما هو باعتبار استناد وضعها تعيينا ام تعينا الي اهل اللغة، فالحقيقة اللغوية ما استند وضعها تعيينا ام تعينا الي اهل اللغة.
 والحقيقة العرفية يراد بها الحقيقة المنتسبة الي العرف، وانتسابها الي العرف انما هو باعتبار استناد وضعها تعيينا ام تعينا الي اهل العرف. فالحقيقة العرفية ما استند وضعها تعيينا ام تعينا الي اهل العرف.
 فكذلك الحقيقة الشرعية فيراد بها الحقيقة المنتسبة الي الشرع، وانتسابها الي الشرع انما هو باعتبار استناد وضعها تعيينا ام تعينا الي الشارع.
 فالحقيقة الشرعية ما استند وضعها تعيينا ام تعينا الي الشارع، وهذا كما تري تعريف تام مستفاد من النسبة، ولا حاجة معه الي كلفة تعريف اخر  كما صنعه 
 غير واحد من الاواخر  كبعض الافاضل () حيث عرفها: " باللفظ المستعمل في المعاني الشرعية الموضوع لها في عهد صاحب الشريعة " وبعض الفضلاء () فعرفها: " بالكلمة المستعملة في معناها الشرعي بوضع شرعي ".
 وهذا كله كما تري كلفة لا حاجة الي ارتكابها، مع ما في نحو هذه التعاريف من الاطناب وغيره من الحززات الغير المستحسنة في مقام التعريف.
 ولعل ما ذكرناه من كفاية النسبة المستفادة من اداة النسبة في تعريف الصنف هو السر في خلو كلام اواءل الاصوليين عن التعرض لتعريفها بالخصوص بنحو ما عرفت، ثم تحقيق المسالة يستدعي رسم امور:
 الامر الاول: في ان " الشارع " بحسب اصل اللغة جاعل الشرع وواضعه، وهو محدث الطريقة ومخترعها، ويرشد اليه النص اللغوي كما عن الجوهري في تفسيره شرع: بسن الامر، الظاهر في الجعل والاختراع، كما فهمه المحققون ونطق به الاخبار كما في الحديث: " من سن سنة حسنة فله مثل اجر من عمل بها، ومن سن سنة سيءة فله مثل وزر من عمل بها ".
 وقد غلب في عرف الفقهاء والاصوليين علي ما يرشد اليه اطلاقاتهم الواردة في الكتب الفقهية والاصولية علي الله عز وجل، فان قولهم: الشارع حكم بكذا، وان الاحكام التكليفية مجعولات للشارع، وان الوضعيات ليست من مجعولات الشارع، وان المعاني الشرعية ماهيات اخترعها الشارع، وان المعاملة الفلانية مما امضاه الشارع الي غير ذلك مما لا يعد ولا يحصي، لا يراد منه بل لا يفهم منه الا الله سبحانه، كما يدركه المنصف ومن انكره فهو مكابر وجدانه.
 لكن الكلام في ان التغليب المذكور هل من باب النقل اليه تعالي باعتبار وصف الشارعية، علي معني كون الوصف ماخوذا في كل من المنقول منه والمنقول اليه الا انه في الاول علي الوجه الكلي وفي الثاني علي الوجه الجزءي،
 
 فيكون من نقل الكلي الي الفرد، او انه من باب النقل من المعني اللغوي الوصفي الي المعني الاسمي، وهو الذات المعراة عن وصف المعني اللغوي، فيكون علما له تعالي بالغلبة كل محتمل.
 وان امكن ترجيح الثاني، بدعوي: عدم انفهامه تعالي في الاطلاقات المذكورة ونظاءرها بوصف المعني اللغوي، ولا يبعد الالتزام بتعدد النقل فغلب عند اواءل الفقهاء والاصوليين اليه تعالي من حيث انه ذات متصفة بالوصف، واخري عند اواخرهم الي الذات المعراة.
 وبالجملة: فهو المراد في المسالة من " الشارع " المنسوب اليه وضع الالفاظ الشرعية المتنازع فيه، كما يعلم ذلك من ملاحظة مطاوي كلماتهم وتضاعيف عباراتهم واستدلالاتهم الواردة علي الاثبات والنفي، فالوضع المتنازع فيه هو وضع الشارع بهذا المعني، خلافا لجماعة من الاواخر، فتخيلوا ان المراد به النبي (صلي الله عليه واله)، حتي ان السيد بحر العلوم نسبه الي ظاهر كلام القوم وغيرهم.
 ونقل عن بعض المتاخرين من اهل اللغة التصريح بذلك، والظاهر انه يعني به صاحب المجمع الا انهم اختلفوا في وجه هذا الاطلاق.
 فعن بعضهم دعوي كونه حقيقة عرفية فيه (صلي الله عليه واله وسلم) وفي كلام غير واحد مجيءه لغة بمعني المبين للشريعة، والاتي بها مستشهدين لذلك بنص بعض اهل اللغة، المراد به ما في القاموس من تفسيره سن الامر، المتقدم عن الجوهري في تفسير شرع ببينه، فاطلاق الشارع عليه (صلي الله عليه واله) انما هو باعتبار هذا المعني.
 واعترض عليه تارة: بانه لو صح ذلك لصح اطلاق الشارع علي الاءمة (عليهم السلام) بل علي علماء الشيعة ايضا، لكونهم مبينين للشرع دالين عليه، والتالي باطل بالضرورة.
 واخري: بان قضية ذلك كون وضع الالفاظ المتنازع فيها وضع النبي (صلي الله عليه واله) ويشكل: بانه يقضي بوجوب حمل الخطابات النبوية علي المعاني الحادثة بناء علي القول بالثبوت، واما الالفاظ الواردة في الكتاب العزيز فيشكل القول بتعين 
 الحمل فيها، لان المتكلم بها  وهو الله  لم يضعها لتلك المعاني علي ما هو المفروض، ووضع النبي (صلي الله عليه واله) يقتضي وجوب الحمل في خطاباته وخطابات من تابعه من المتشرعة لا مطلقا.
 وصريح كلامهم يقتضي الاتفاق علي عدم الفرق بين الخطابات القرانية والاحاديث النبوية في وجوب الحمل علي المعاني الشرعية او اللغوية.
 فان القاءلين بالحقيقة الشرعية اتفقوا علي الاول، والنافين لها اجمعوا علي الثاني، وهذا بخلاف ما لو قيل بان الواضع هو الله تعالي، فان الحمل علي المعاني الحادثة حينءذ متعين في الجميع.
 اما في خطاب الله تعالي فظاهر، واما في كلام النبي (صلي الله عليه واله) فلانه تابع علي هذا التقدير كالمتشرعة.
 ويندفع الاول: بجواز قيام المنع الشرعي، كما قام نظيره في اطلاق لفظ " النبي " مع وجود معناه في الاءمة (عليهم السلام)، سواء اخذ من النبا او من النبوة، مع قوة احتمال كون الشارع بمعني المبين بلا واسطة البشر، فمعناه غير موجود في الاءمة وعلماء الشيعة.
 والثاني: بجواز التبعية في العكس ايضا، فالفرق تحكم واضح كما هو الحال في ساءر اللغات علي تقدير واضعية البشر، فان خطاباته تعالي محمولة علي المعاني العرفية تبعا.
 ويستفاد من السيد المتقدم ذكره، جواز ابتناء هذا الاطلاق علي كونه باعتبار المعني الاول وهو جاعل الشرع وواضعه، فانه بهذا المعني يصدق عليه في الجملة لثبوت التفويض اليه في بعض الاحكام، كالزيادة في اعداد الصلاة المكتوبة، وجعل النافلة في الصوم والصلاة ضعف الفريضة، واطعام الجد السدس، وتحريم المسكر عدا الخمر ونحو ذلك.
 وهذا ليس من التفويض الباطل الذي قال به الطاءفة الضالة الموسومة بالمفوضة، كتفويض امر الخلق اليه، او تفويض الرزق اليه دون الخلق، او تفويض 
 افعال العباد اليهم علي الاستقلال، بل هو تفويض صحيح ورد به اخبار اهل العصمة، وقد عقد الشيخان الجليلان ابو جعفر محمد بن الحسن الصفار القمي، وابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني الرازي، لذلك بابا في جامعيهما البصاءر () والكافي () واوردا فيهما كثيرا من الروايات المعتبرة التي هي نص في المطلوب.
 ولا يخفي ضعف دعوي كون المراد من " الشارع " هو النبي، واضعف منها الوجوه المذكورة في توجيه اطلاقه عليه.
 اما الاول: فلانه ان اريد بما ذكر ارادة النبي علي انه المعني المصطلح عليه عند الفقهاء والاصوليين.
 فيدفعه: ان الاطلاقات الواردة في الكتب الفقهية كما عرفت في خلافه، وان اريد به انه علم بشهادة القراءن كون المراد به في خصوص المسالة هو النبي (صلي الله عليه واله).
 ففيه: انه لم نقف علي قرينة تشهد به الا ما يوهمه ما في العباءر من اضافة الزمان الي الشارع في نحو قولهم: " ان الالفاظ نقلت الي المعاني الشرعية في زمان الشارع او بعد زمان الشارع ".
 وفيه: ان هذا التعبير ونظاءره انما هو للتنبيه علي ما هو المعتبر عندهم، من كون الوضع المتنازع فيه هو الوضع الحاصل في زمان ورود الشرع لا ما بعده، فيراد بزمان الشارع زمان ظهور شارعية الشارع.
 ومن جميع ما ذكر ظهر وجه ضعف دعوي كونه حقيقة عرفية في النبي (صلي الله عليه واله) ان اريد به عرف الفقهاء والاصوليين، لمساعدة اطلاقاتهم كما عرفت علي خلافه.
 واما كون اطلاقه عليه باعتبار مجيءه لغة بمعني المبين للشرع، فيزيفه اولا:
 منع اصل الاطلاق او شيوعه.
 وثانيا: منع مجيءه لغة لهذا المعني بحيث لا يشهد به شاهد، ونسبته الي النص اللغوي يكذبها انه خلاف ما يفهم من اللفظ عرفا، بل خلاف ما يستفاد من كلام
 
 اهل اللغة واطلاقات الاخبار، وتفسير صاحب القاموس لما في كلام الجوهري بذلك بعد مخالفته لما ذكر مما لا يعبا به، حيث ان حجية قول اللغوي في اللغات ليست تعبدا محضا، وهو مع ملاحظة ما ذكر لا يفيد اطمينانا ولا ظنا فضلا عن العلم.
 وثبوت التفويض في الجملة بعد تسليمه وتسليم دلالة النصوص عليه لا يثبت الاطلاق ومجرد الاحتمال غير كاف، وجواز الاطلاق بهذا الاعتبار لا يقضي بظهور كلام القوم في ارادته بعد انكشاف خلافه بشهادة ما ذكرناه.
 فما قد يقال: من ان الوضع المتنازع فيه يمكن كونه مطلقا من الله، بناء علي اخذ الشارع بمعني الجاعل، او من النبي بناء علي اخذه بمعني المبين، او منهما معا علي التلفيق بكون وضع ما في الكتاب العزيز من الله وما في السنة من النبي، بناء علي اخذ الشارع بمعني القدر المشترك بين المعنيين كمن يءخذ منه الشرع ونحوه، ليس علي ما ينبغي، بل الواضع في الجميع هو الله تعالي.
 هذا مع ان تحقيق هذا المطلب مما لا يثمر فاءدة بالنسبة الي الثمرة المطلوبة من ثبوت الحقاءق الشرعية وعدمها، كما هو واضح.
 الامر الثاني: في كلام جماعة من الاصوليين من العامة والخاصة تقسيم الحقيقة الشرعية الي ما لا يعرف اهل اللغة لفظه او معناه او كليهما، وما يعرفون كليهما ولكن لم يكن اللفظ عندهم لذلك المعني، وقد صرح غير واحد من الاجلة بان المعتزلة سموا ما عدا الاخير حقيقة دينية.
 وفي كلام بعضهم انهم قالوا: " الحقيقة الدينية اخص من الشرعية "، فكل حقيقة دينية شرعية ولا عكس، وكان وجه تسمية ما عدا الاخير دينية ما فيه من جهة اختصاص بهذا الدين، من لفظ فقط او معناه كذلك او كليهما، نظرا الي عدم كون احد هذه الامور معروفا متداولا عند غير اهل هذا الدين، فيكون وضعه الشرعي علي القول بثبوته محدثا فيه، بخلاف الاخير فانه لكون لفظه ومعناه معروفين قبل حدوث هذا الدين كان وضعه الشرعي ثابتا من الشراءع السالفة. 
 وستعرف ان الحقيقة الشرعية عندهم اعم مما ثبت وضعه من ساءر الشراءع، فتامل لتعرف انه لا ملازمة بين سبق معروفية اللفظ والمعني، وسبق وضع ذلك اللفظ لذلك المعني، علي تقدير كون اللفظ عند اهل اللغة لغير ذلك المعني.
 نعم انما يتجه هذا البيان اذا فرض كون معني اللفظ عندهم هو هذا المعني المعروف لديهم لا غيره، ولعله المراد ان لم يشكل الامر بالقياس الي كون وضعه شرعيا، والمقام لا يخلو عن تامل.
 والاولي ان يوجه التسمية بملاحظة ما سياتي من انهم يخصون الحقاءق الدينية باسماء الذوات، المفسرة باصول الدين وما يتعلق بالقلب، فليتدبر.
 واما وجه التقسيم المذكور، فلعله التنبيه علي ان الحقاءق الشرعية باعتبار الوضع ليست باسرها منقولات، كما يظهر من كلام كثير منهم بل صريح بعضهم، حيث عبر عنه بنقل الشارع، بل فيها ما يكون وضعه من باب الارتجال كما يرشد اليه ما عن ظاهر كلام العضدي () والتفتازاني من ان الحقيقة الدينية باقسامها الثلاث من الموضوعات المبتدعة دون المنقولة.
 وما عن المحقق الشريف والفاضل الباغنوي من التصريح بانها كذلك علي الاول والثالث، واما علي الثاني فهي محتملة للامرين.
 وكان السر في مخالفتهما العضدي والتفتازاني بجعلها علي الثاني محتملة اختلاف النظر في الوضع هنا علي تقدير النقل، من حيث كونه وضع التعين المسبوق علي التجوز، او وضع التعيين المسبوق علي مجرد ملاحظة المناسبة، مع البناء علي اشتراط نقل الاحاد في المجاز او الاختلاف فيه ايضا.
 فاطلاق الارتجال من الاولين بناء منهما علي ترجيح نقل التعين علي تقدير النقل، واشتراط نقل الاحاد في المجاز، فلا يمكن الالتزام بالنقل علي الثاني لعدم كون المعني منقولا من العرب بحكم الفرض، ليصح الالتزام بسبق المجاز الذي
 
 هو في نحو محل البحث لابد وان يكون لغويا، كما يرشد اليه مقالة نفاة الحقيقة الشرعية لانتفاء شرطه.
 وابداء احتمال الامرين من الاخرين بناء منهما علي تجويز وضع التعيين، فيجوز حينءذ كونه لملاحظة المناسبة اولا لها، علي منع اشتراط النقل في المجاز، فلا مانع حينءذ من اعتبار الوضع من باب التعين كما جاز كونه من باب التعيين فجاز معه الامران.
 واعلم ان العلامة والسيد وشارح المختصر، في النهاية () والمنية () وبيان المختصر نسبوا الي المعتزلة انهم انما سموا باسم الحقيقة الدينية ما يقع من الاسماء الشرعية علي الذوات، المفسرة في كلام غير واحد باصول الدين، او ما يتعلق بالقلب كالايمان والكفر وما يشتق منهما كالمءمن والكافر، فرقا بينها وبين ما يقع منها علي الافعال المفسرة بفروع الدين، او ما يتعلق بالجوارح كالصلاة والزكاة والمصلي والمزكي.
 وهذا كما تري يخالف بظاهر اطلاقه الشامل للاقسام الاربع المتقدمة لظاهر اطلاق ما تقدم المتناول للقسمين، وبينهما عموم من وجه، فيتعارضان في مادتي الافتراق، لكون كل نافيا لما اثبته الاخر كما لا يخفي.
 وفي كلام بعض الفضلاء () ان الحقيقة الدينية هي التي عرفها المعتزلة بما لا يعرف اهل اللغة لفظه او معناه او كليهما، وخصوها باسماء الذوات والصفات كالمءمن والكافر وما يشتقان منه، دون اسماء الافعال كالصلاة والحج، وهذا كما تري يخالف كلا من الاولين بكونه اخص من كل منهما، وكا نه قصد بذلك الي الجمع بينهما تنزيلا لاصطلاح المعتزلة علي مادة اجتماعهما، وليس ببعيد.
 
 واما توهم امكانه بارجاع احدهما الي صاحبه، المستلزم لطرح مادة افتراقه، ففيه ما فيه.
 وكلامهم هنا غير خال عن الاجمال والاضطراب، ولعله الباعث علي فتح باب الاعتراض علي ما نسب اليهم من زعمهم كون اسماء الذوات من قبيل الحقيقة الدينية دون اسماء الافعال، بان هذه دعوي فاسدة لمكان القطع بان الصلاة وغيرهما من اسماء الافعال مجهولة المعاني عند اهل اللغة، كالايمان والكفر وغيرهما من اسماء الذوات، فالحكم بان جميع اسماء الذوات من قبيل الحقيقة الدينية دون اسماء الافعال، تحكم محض لا يلتفت اليه.
 ويمكن ان يكون نظرهم الي قصر اصطلاحهم علي ما كان الاقسام الثلاث من اسماء الذوات لا قصرها عليها، فلا ينافي حينءذ وجود ما يكون من اسماء الافعال مجهول المعني عند اهل اللغة، وعليه فيسلم عن الاعتراض اذ لا مشاحة في الاصطلاح.
 ثم ان في كون الاختلاف فيما بين المعتزلة وغيرهم في اثبات الحقيقة الدينية وعدمه اختلافا في المعني، بدعوي: ان الفريقين بعدما اتفقا علي اثبات الحقيقة الشرعية  علي معني اثبات الوضع الشرعي لها  اختلفا في الحقيقة الدينية فاثبتها المعتزلة وانكرها غيرهم  علي معني انكار الوضع لما يسمونه حقيقة دينية  او في مجرد التسمية والاصطلاح، بدعوي: انهما بعدما اتفقا علي اثبات الوضع الشرعي للالفاظ الشرعية بجميع الاقسام الاربع المتقدمة، وتسمية الجميع بالحقيقة الشرعية اختلفا في تسمية بعضها بالحقيقة الدينية ايضا، فاثبتها المعتزلة دون غيرهم، وجهان ظاهر عنوان التقسيم هو الثاني، حيث اخذ المقسم الحقيقة الشرعية.
 وربما يظهر اولهما من عبارة الحاجبي حيث قال: الشرعية واقعة خلافا للقاضي، واثبت المعتزلة الدينية ايضا ().
 
 ولعله لذا اورد بعض الاجلة علي نسبة القول بالحقيقة الدينية الي المعتزلة خاصة، مع تصريحهم بانها قسم من الحقيقة الشرعية، بانه انما يستقيم لو كان دعوي المثبتين للحقيقة الشرعية راجعة الي موجبة جزءية، هي ان الحقيقة الشرعية ثابتة في الجملة وهو خلاف التحقيق، فان الظاهر كما ستعرف ان النزاع في الحقيقة يرجع الي الايجاب والسلب الكليين، فالقاءل بالحقيقة الشرعية قاءل بالحقيقة الدينية والنافي للحقيقة الدينية ناف للحقيقة الشرعية، فلا يكون النزاع في الحقيقة الدينية نزاعا اخر غير النزاع في الحقيقة الشرعية.
 وظني ان هذا غفلة منه (قدس سره) عما نسب اليهم، وجزم به من تصريحهم بان الحقيقة الدينية اخص من الشرعية وقسم منها.
 وهذا كما تري كالصريح في كونه قرينة صارفة لعبارة الحاجبي عما هي ظاهرة فيه، لقضاءه بان المعتزلة بعد اثباتهم الحقيقة الشرعية علي وجه الايجاب الكلي وفاقا لغيرهم من مثبتيها علي هذا الوجه، تفردوا باثبات الحقيقة الدينية ايضا ولم يبق له محل الا اثباتها بحسب التسمية، وبه يقيد اطلاق عبارة الحاجبي، فمخالفة غيرهم لهم انما هي في تسمية ما يسمونه بذلك الاسم.
 وظاهر ان انكار التسمية لا يلازم انكار المسمي، لثبوته عند غيرهم ايضا علي تقدير ثبوت الحقيقة الشرعية، الا انهم لا يسمونه بهذا الاسم.
 وايضا فان في كلام غير واحد: ان ما ذكروه من الانواع الاربع، انما هو مجرد فرض وتجويز عقل، والا فالموجود منها في الخارج ليس الا احد الانواع، وهو ما يعرف اهل اللغة لفظه دون معناه، فلو ان الاختلاف المذكور كان معنويا لكان معقد البحث في الحقيقة الشرعية الذي هو مطرح ادلة المثبتين والنافين مجرد فرض لا خارج له فيما بين الالفاظ، او هو علي تقدير وقوعه في غاية الندرة، وفيه ما فيه.
 وبما قررناه يعلم انه لا تدافع بين ما في بعض العباءر من التصريح بانحصار الحقيقة الشرعية فيما ذكر من النوع الواحد، وبين ما اشتهر من قضية انقسامها اليه والي ساءر الانواع، لاختلاف القضيتين في الموضوع، فان النظر في التقسيم الي مجرد المفهوم الذهني، وفي الحصر الي المصداق الخارجي. 
 الامر الثالث: في ان الالفاظ الواردة في خطاب الشرع علي انواع:
 منها: ما علم كون المعني المفهوم منه حال الخطاب بعينه المعني المفهوم منه في العرف، من دون اختلاف بينهما بنقل ولا ارتجال، علي معني اتحاد العرفين وهو الاكثر، كالارض والسماء والماء والكلاء والكلب والخنزير، وهذا مما لا خفاء في حكمه من حيث تعين حمل الخطاب علي ما اتحد فيه العرفان.
 ومنها: ما علم فيه بتغاير العرفين، علي معني كون المفهوم منه في هذا العرف مغايرا لمتفاهم عرف زمن الخطاب، كالارطال والاوقية والدراهم، وهذا ايضا مما لا خفاء في حكمه، من حيث تعين حمل الخطاب فيه علي متفاهم زمن الخطاب.
 ومنها: ما علم له في متفاهم هذا العرف معني، واشتبه معناه في متفاهم زمن الخطاب باحتمال طرو النقل، كالامر والنهي والفاظ العموم وغيرها مما يثبت الوضع فيه بالامارات العرفية.
 وهذا ايضا واضح الحكم، من حيث تعين حمل الخطاب فيه علي المعني العرفي، لكن بعد توسيط اصالة عدم النقل.
 ومنها: ما علم له معني لغوي ومعني عرفي، واشتبه المراد منه حين الخطاب، وهذا هو مسالة تعارض العرف واللغة، وقد اشبعنا الكلام فيه.
 ومنها: ما علم فيه النقل وطرو الوضع الجديد، ولكن حصل الشك في مبدا حصولهما، بحيث يتردد بين تقدمه علي صدور الخطاب وتاخره عنه، وموضوع المسالة من هذا القبيل، لكن بالقياس الي المعاني الشرعية.
 وتحريره: انه لا شبهة كما لا خلاف ظاهرا في ان كثيرا من الالفاظ الواردة في الكتاب والسنة مستعملة في عرف المتشرعة  ونعني بهم كل من تدين بدين الاسلام، فقيها كان او عاميا، مءمنا كان او مخالفا  في غير معانيها الاصلية اللغوية علي وجه الحقيقة، الناشءة عن النقل كالصلاة والزكاة والصوم والحج وغيرها، فانها بحسب اللغة كانت للدعاء والنمو والامساك والقصد، وقد صارت عند المتشرعة للاركان المخصوصة المقرونة بالنية، والقدر المخرج من المال المقرون 
 اخراجه بها، والامساك المخصوص المقرون بها، والمناسك المخصوصة المقرونة بها من جهة النقل، وانما الشبهة في بدو حدوث ذلك النقل وابتداء زمانه، لتردده بين كونه حادثا فيما بعد زمان انقطاع الوحي او متحققا في زمن الوحي، اما بوضع الشارع من باب التعيين، او باستعماله مجازا الي ان اشتهرت باستعمالاته، او الملفق من استعمالاته واستعمالات تابعيه فبلغت حد وضع التعين في زمان الوحي.
 وربما يذكر هنا وجه ثالث، وهو وصولها اليه من الشراءع السالفة، موضوعة لكفاية التسمية الحاصلة ثمة في انعقاد الحقيقة الشرعية، وان غاير المسمي الجديد للمسمي السابق بتصرف الشارع فيه بزيادة او نقيصة او نحو ذلك، بناء علي ان تغيير المسمي لا يستلزم تبدل التسمية ولا انتفاءها.
 وهذا الوجه ذكره غير واحد حتي انهم جوزوا كون بناء الحقيقة الشرعية عليه، غير انه عندنا لا يخلو عن تامل ما لم يلتزم بتجدد التسمية ايضا من الشارع باحد الوجهين الاولين، فانه انما يستقيم لو فرض تحقق التسمية في الشراءع السالفة لا بشرط شء من الخصوصيات الماخوذة مع المسمي كما وكيفا، هيءة ومادة، وتحقق التسمية ثمة علي هذا الوجه غير ثابت، ان لم ندع ظهور ثبوت خلافه، كما يرشد اليه التامل.
 وقضية ذلك انتفاء تلك التسمية حين تغيير المسمي، المستلزم لفوات بعض ما اعتبر معها ثمة من الخصوصيات، وافتقار المسمي الجديد الي تسمية جديدة، فانحصر الوجه في فرض تحقق النقل في زمان الوحي في الوجهين المذكورين.
 نعم لو فرض وصول التسمية من الشراءع السابقة علي وجه لم يتغير معه المسمي الثابت ثمة اصلا اتجه الوجه المذكور، لكن الظاهر انه فرض لا وقوع له في الالفاظ الشرعية المتنازع فيها.
 وبالجملة: فاشكال المسالة الذي نشا منه النزاع تحقق النقل المذكور في زمن الوحي بالمعني الاعم وحدوثه فيما بعده، فعلي الاول يكون الالفاظ المتنازع فيها حقاءق شرعية كما انها حقاءق متشرعة. 
 وعلي الثاني تكون حقاءق متشرعة لا غير، فبين الحقيقة الشرعية وحقيقة المتشرعة عموم مطلق، اذ كل من قال بالاولي لزمه القول بالثانية، ولا عكس.
 ثم علي الثاني، فهل الالفاظ حيثما جرت علي لسان الشارع وغيره هل هي مجازات لغوية او حقاءق لغوية؟ وجهان، مبنيان علي ثبوت استعمال الشارع لها في غير معانيها اللغوية من المعاني المحدثة الشرعية مجازا، او عدم استعماله لها الا في معانيها اللغوية. غاية الامر، انه اضاف اليها من الزواءد الثابتة في الشرع ما يكون بالقياس اليها قيودا وشروطا.
 وقد صار الي اولهما الجمهور، والاكثرون من نفاة الحقيقة الشرعية ايضا.
 والي ثانيهما القاضي علي ما اشتهر من نسبة هذا القول اليه، وان نفاها بعض المحققين () قاءلا: بان المشهور اختيار القول بالمجازية، وان ما ذكر محض احتمال لم يقل به احد، فهو علي النسبة المذكورة منكر لاصل استعمال هذه الالفاظ في لسان الشارع في المعاني الشرعية المحدثة الثابتة لها في عرف المتشرعة، ومحصل مقالته: انها في لسان الشارع كانت مبقاة علي معانيها اللغوية، ولم يتطرق اليها نقل ولا تجوز، بل حيثما استعملت اريد منها هذه المعاني ولو في غير الاوامر والطلبات، حتي ان المطلوبات بتلك الاوامر انما هي هذه المعاني.
 غاية الامر، اعتبار انضمام الزواءد اليها لكونها شروطا لوقوعها وامتثال الاوامر المتعلقة بها، وقد اتفق غيره من نفاة الحقيقة الشرعية ومثبتيها علي بطلان مقالته، فعلم بما ذكر ان في الالفاظ الشرعية نزاعين:
 احدهما: ما وقع بين القاضي وغيره من انكار اصل الاستعمال واثباته.
 وثانيهما: ما وقع بين غيره من اثبات الوضع الشرعي لتلك الالفاظ ونفيه، مع اتفاق الفريقين علي تحقق اصل الاستعمال ولو علي وجه المجاز.
 واما الاصل في المسالة: فلابد من تاسيسه ليكون مرجعا في الموارد
 
 المشتبهة ، او علي تقدير فقد الدليل علي ترجيح احد اقوالها، كما هو فاءدة الاصل الذي يءسس في جميع المساءل.
 فنقول: ان كان النظر فيه الي النزاع الاول، فقد يقال: ان الاصل فيه مع القاضي، لان الاستعمال المتنازع فيه بالقياس الي غير المعاني اللغوية امر حادث، ينفيه الاصل.
 ويزيفه: ان اصل الاستعمال في لسان الشارع متيقن الحدوث، والشك انما هو في المستعمل فيه، فلا يمكن نفي وقوعه علي غير المعاني اللغوية بالاصل، الا ان يقال: ان وقوع استعمال تلك الالفاظ في لسان الشارع علي المعاني اللغوية مما لا شك فيه، بل الشك في الزاءد وهو وقوعه علي غير تلك المعاني ايضا، والاصل عدمه لكون الشك حينءذ في الحدوث.
 لكن يدفعه: انه انما يستقيم لو فرض اليقين والشك بالقياس الي نوع الاستعمالين، لكون تيقن الحدوث بالنسبة الي نوع اول الاستعمالين، والشك فيه بالنسبة الي نوع ثانيهما.
 واما لو فرضنا بالقياس الي شخص الاستعمال الذي فيه يغلب وقوع الاشتباه بل هو مورد الثمرة المطلوبة من الاصل فلا لرجوع الشك فيه الي كونه في الحادث فان الشارع تعالي لو قال  مثلا : " الصلاة خير موضوع فمن شاء استقل ومن شاء استكثر " فهو شخص استعمال لم يعلم حاله من حيث وقوعه علي المعني اللغوي ليكون المعني الدعاء خير موضوع، او علي المعني الشرعي ليكون المعني الاركان المخصوصة خير موضوع، فحينءذ لا يمكن الاصل جزما.
 نعم هاهنا اصل لفظي يساعد علي مقالة القاضي، وبيانه: ان لفرض وقوع استعمالات تلك الالفاظ في لسان الشارع علي معانيها اللغوية صورا اربع:
 احداها: استعماله اياها في نفس المعاني اللغوية، بلا انضمام الزواءد الثابتة في الشريعة اليها اصلا.
 وثانيتها: استعماله فيها مقيدة بتلك الزواءد علي وجه لم يدخل القيد ولا 
 التقييد في المستعمل فيه، علي حد ما هو المقرر في اطلاق الكلي علي الفرد المتضمن لالغاء خصوصية الفرد.
 وثالثتها: هذه الصورة بعينها مع فرض دخول التقيد دون القيد في المستعمل فيه، علي حد ما هو المقرر في استعمال الكلي في الفرد الذي يراد به دخول الخصوصية في المستعمل فيه.
 ورابعتها: هذه الصورة مع دخول القيد في المستعمل فيه.
 ولا ريب ان الصورة الاولي خارجة عن مقالة القاضي، لتصريحه بانضمام الزواءد الي ما اريد من الالفاظ من المعاني اللغوية، كما ان الصورة الرابعة ايضا كذلك، لان فرض الاستعمال علي هذا الوجه اشبه بمقالة من يدعي الاستعمال في المعاني الشرعية مجازا، من نفاة الحقيقة الشرعية كما لا يخفي.
 وانما تنطبق مقالة القاضي علي احدي الصورتين المتوسطتين، وان تضمن القول بثانيتهما الالتزام بنحو من التجوز الذي هو لازم استعمال العام في الخاص بقيد الخصوصية، بناء علي انه لا ينكر اصل التجوز في الاستعمال، وانما ينكر المجاز الذي يلزم علي تقدير وقوع الاستعمال في المعاني الشرعية المحدثة المغايرة للمعاني اللغوية، وعلي اي تقدير كان فما ادعاه القاضي التزام بالتقييد في تلك الالفاظ وان تضمن تجوزا في احد وجهيه، بناء علي انه عندهم يطلق علي ما يعم الوجهين، كما يشهد به الخلاف الواقع فيه من حيث استلزامه تجوزا في المطلق وعدمه.
 والحق جواز كليهما، وانما يختلف الحال بحسب الاعتبار، وما ادعاه غيره من النفاة والمثبتين للحقيقة الشرعية التزام بالمجاز من غير جهة التقييد او النقل، ومن المقرر في محله رجحان التقييد علي كليهما.
 وان كان النظر فيه الي النزاع الثاني، فالاصل مع النفاة لاصالة عدم تحقق النقل الي زمان يقطع فيه بتحققه، وليس الا الازمنة المتاخرة عن انقضاء زمن النبي (صلي الله عليه واله) وانقطاع الوحي. 
 ثم لا يذهب عليك ان النزاع الاول في غاية السخافة، وانكار وقوع الاستعمال في لسان الشارع علي المعاني الشرعية ولو مجازا في غاية السقوط.
 ولعله لذا لم يتعرض الاكثرون لهذا النزاع، ولا احد من السلف لدفع مقالة القاضي في انكار اصل الاستعمال، فانه لما ذكرنا نزل منزلة ما لا ينبغي ان ينازع فيه، ولا الالتفات الي قول النافي.
 لكنا نتكلم علي هذا القول توضيحا لفساده، ليجدي الغافل القاصر عن ادراك وجه فساده.
 فنقول: ان في المقالة المنسوبة الي القاضي نوع اجمال، اذ لا يدري انه بما نفاه من الاستعمال هل اراد ما يعم الاستعمال في عرف زمان الشارع والاستعمال في عرف المتشرعة، علي معني ان هذه الالفاظ لم تستعمل قط في عرف زمان الشارع في المعاني المحدثة الشرعية، ولا انها مستعملة فيها في عرف المتشرعة، بل هي حيثما استعملت في الاول او تستعمل في الثاني فانما يقع استعمالاتها علي المعاني اللغوية، او اراد ما يختص بعرف زمان الشارع مع الاعتراف بكونها في عرف المتشرعة مستعملة في المعاني الشرعية بل منقولة اليها عندهم.
 فان اراد الاول، يدفعه: ما علم ضرورة من عرف المتشرعة من انها في الاستعمالات الداءرة لديهم لا تقع الا علي المعاني الشرعية المعهودة عندهم، ولا يتبادر منها الا هذه المعاني، بل المنصف اذا راجع وجدانه يجزم انه لا يدرك احد في تلك الاستعمالات شاءبة من المعاني اللغوية، لا بنحو الاستقلال ولا بنحو الجزءية، بل معاني اكثر هذه الالفاظ مجهولة لاكثر المتشرعة، ولا سيما العوام والنسوان والصبيان منهم، علي عكس المعاني الشرعية بالقياس الي اهل اللغة، وكما ان هذه المعاني كانت مجهولة علي اهل اللغة ولم يكونوا يعرفونها، فكذلك المعاني اللغوية لاكثر هذه الالفاظ بالقياس الي اكثر المتشرعة، ومع ذلك فكيف يعقل وقوع استعمالاتهم الداءرة فيما بينهم علي هذه المعاني.
 وان اراد الثاني، يدفعه: امران: 
 الاول: ان الاعتراف بحدوث النقل المفروض في الازمنة المتاخرة عن انقطاع الوحي، يءول بالاخرة الي الاعتراف بتحقق الاستعمالات المجازية في زمان الوحي، الواقعة علي المعاني الشرعية المتداولة عند المتشرعة، وذلك لان النقل الملتزم بحدوثه فيما بعد زمن الوحي لا يمكن فرض كونه من باب التعيين، اذ كما ان اصل النقل وتحققه في عرف المتشرعة معلوم بالضرورة، فكذلك عدم تعرض احد منهم لنقل هذه الالفاظ بوضع التعيين معلوم ضرورة من عرفهم، ولم يدعه احد علي تقدير عدم ثبوت الحقيقة الشرعية ولو ادعاه احد نكذبه، وملاحظة كلام العلماء تعطي اطباقهم علي خلافه، فلابد وان يكون ذلك النقل حاصلا من باب التعين المسبب عن كثرة الاستعمالات المجازية.
 ولا ريب ان هذه الاستعمالات المجازية ليست الا المتحققة في عرف زمان الشارع، وقد تسرت وتعدت من هذا العرف الي عرف المتشرعة الي ان بلغت حدا اوجبت معه حدوث وضع التعين.
 واحتمال حدوثها كاصل النقل مما بعد زمن الشرع في غاية البعد، بل مما ينبغي القطع ببطلانه، فان مرجعه الي دعوي ان طريقة الشارع وتابعيه ما دام زمن الوحي باقيا كانت مستقرة علي اخذ الالفاظ في استعمالاتهم لمعانيها اللغوية مقيدة بالزواءد، فاذا انقضي زمان الشرع وانقطع الوحي بني المتشرعة علي تغيير الطريقة المستمرة من ابتداء الشرع الي هذا الزمان، بان يستعملوا الالفاظ في غير ما استعملها الشارع وتابعيه مجازا، فاستقرت عليه طريقتهم الي ان اشتهرت الاستعمالات المجازية فوصلت حد وضع التعين.
 وهذا كما تري من جملة المضحكات التي لا يتفوه بها جاهل فضلا عن العلماء الازكياء.
 فان قلت: ان سبق الاستعمالات المجازية علي وضع التعين وان كان من القضايا المشهورة، الا انه لا دليل علي اعتباره في ماهية نقل التعين، فمن الجاءز حينءذ ان يكون استعمالات هذه الالفاظ في عرف الشارع واردة علي معانيها 
 اللغوية المقيدة من باب اطلاق الكلي علي الفرد، فاشتهرت الاطلاقات الواردة علي هذا الوجه الي ان بلغت عرف المتشرعة، فاوجبت ثمة تعين الالفاظ لما اطلقت عليها من افراد المعاني الحقيقية، فان ذلك ايضا نحو من النقل التعيني علي ما جوزه بعض متاخري المتاخرين، من دون استلزامه الاعتراف بخلاف المطلوب.
 قلت: اولا: ان هذا النحو من النقل وان جوزه بعض ممن لا خبرة له بطريقة اهل الاصطلاح، الا انه ينافيه ما يستفاد منهم من انحصار نقل التعين فيما سبقه الاستعمالات المجازية.
 وثانيا: ان فرض حصول النقل بالتعين بواسطة تكثر الاستعمالات الواردة علي سبيل اطلاق الكلي علي الفرد غير ممكن، لافضاءه الي اجتماع المتناقضين، فان وضع التعين بالنسبة الي الفرد يستدعي اخذ الخصوصية في المنقول اليه، وهو لكونه ناشءا عن تكثر الاستعمالات لا يتاتي الا اذا اعتبر هذه الخصوصية في الاستعمالات ايضا، واخذ هذه الاستعمالات علي وجه اطلاق الكلي علي الفرد كما هو المفروض يستدعي الغاء الخصوصية، وظاهر ان اعتبار الخصوصية والغاءها امران متناقضان فلا يجتمعان في استعمال واحد، فاستحال من جهته تحقق النقل الي ما لابد فيه من اخذ الخصوصية.
 وثالثا: ان هذا الفرض علي فرض امكانه في حصول نقل التعين، انما يصح لو كان النقل المتحقق في هذه الالفاظ من باب النقل عن الكلي الي الفرد.
 وقضية كون المنقول اليه هو الفرد انفهام المعاني اللغوية في استعمالات الالفاظ الجارية علي لسان المتشرعة، لان الفرد عبارة عن الماهية المقيدة  بوصف التقيد  وهو مما يبطله دليل الخلف، بملاحظة ما بيناه من انه لا يدرك في استعمالات هذه الالفاظ في عرف المتشرعة شاءبة من معانيها اللغوية مطلقا.
 وقضية ذلك كون النقل المفروض متحققا هنا من باب النقل عن المباءن الي مثله، وهذا كما تري مما لا يمكن فرضه مسبوقا باطلاق الكلي علي الفرد. 
 وبهذا الوجه يندفع ما لو عساه يقال  تفصيا عن محذور ما ذكرناه في الوجه الثاني : من ان نقل التعين يفرض مسبوقا بالاستعمالات المتحققة في عرف زمن الشرع مجازا علي الوجه المفروض في الصورة الثالثة مما تقدم، المحتمل في مقالة القاضي المدعي للتقييد بدعوي ما تقدم من انه لم يظهر منه انكار هذه النحو من المجاز، لا علي الوجه الذي هو المتنازع فيه، فان ذلك لا ينتج ثبوت النقل علي الوجه الثابت بالفرض في عرف المتشرعة كما لا يخفي.
 الثاني: احتفاف كثير من تلك الالفاظ الواردة في الكتاب والسنة  بل اكثرها  بما يقضي من القراءن اللفظية والاعتبارية قضاء واضحا بعدم ارادة المعاني اللغوية منها، ومن جملة ذلك الاقامة والايتاء في قوله تعالي: (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة) المتكرر في كتابه العزيز، اذ لا ملاءمة بينهما وبين الدعاء والنمو، وان قيدا بالزواءد، فانه لو قيل: يجب عليكم اقامة الدعاء واعطاء النمو، ففيه من الركاكة والحزازة الموجبين لاستهجان العرف ما لا يخفي، بخلاف ما لو اريد منهما المعني الشرعي ولو مجازا لعلاقة المشابهة في الاولي والسببية في الثانية، التفاتا الي ان اعطاء القدر المخصوص من المال يوجب فيه نموا وزيادة.
 وايضا فان كان مبني اطلاق الحج في موارده التي منها قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿لله علي الناس حج البيت﴾</a> () علي ارادة القصد المقيد بزواءد مخصوصة، لكان ينبغي اطلاقه علي ساءر العبادات ايضا لعموم هذا المعني باعتبار المفهوم ووجوده فيها، ولم يعهد الي الان ورود نحو هذا الاطلاق في كتاب ولا سنة، وهذا مما يكشف عن ان هاهنا تخصيصا اعتبره الشارع في ذلك اللفظ، وهو اما تجوز به في المعني الشرعي من حيث انه عبادة مخصوصة ممتازة عما عداها، او نقل له اليه، وعلي اي تقدير فهو بهذا الاعتبار غير صالح لان يطلق علي غير تلك العبادة.
 وقد شاع بين المتاخرين دفع مقالة القاضي بصدق المصلي علي الاخرس
 
 المنفرد، لانتفاء الدعاء الذي هو ذكر لفظي عنه، وعدم اتباعه بحكم الفرض، وعدم محاذاة راسه لعظم ورك من يتقدم عليه في صفوف الجماعة، علي ما قيل من انها تاتي لعظم الورك، وانما يسمي المصلي مصليا لمحاذاة راسه عظم ورك غيره في الجماعة، وكا نه مبني علي زعم ان ما ينكره القاضي انما هو الاستعمال بالمعني الاعم  حسبما احتملناه سابقا  والا فغير جيد، لامكان التفصي عنه بان الصدق ان اريد به ما هو كذلك في عرف المتشرعة فمسلم ولكنه غير مجد، وان اريد به ما هو كذلك في عرف الشارع فغير ثابت.
 وقد يدفع هذه المقالة بان بطلانها علي القول بالحقيقة الشرعية واضح، فان " الصلاة " اسم لهذا المركب، وكذا الغسل والوضوء، فكيف يحملها علي الدعاء والغسل بفتح العين المعجمة، وعلي القول بعدمها فبعد وجود القرينة الصارفة عن اللغوي لابد ان يحمل علي الشرعي لكونه اشهر مجازاته واشيعها، وكا نه مبني علي ارجاع كلام القاضي الي نفي الثمرة، والا فقد عرفت انه لا يقول بشء من الحقيقة والمجاز بالنسبة الي المعاني الشرعية، وحينءذ فالوجه المذكور ليس بسديد جزما.
 [] قوله: (فذهب الي كل فريق... الخ) واعلم ان المعروف المشهور بين الاصوليين من العامة والخاصة في محل الخلاف من النزاع الثاني قولان، الاثبات مطلقا والنفي كذلك، كما ان المعروف من هذين القولين هو الاثبات مطلقا، حتي ان القول بالنفي المطلق لم ينسب في اكثر الكتب الاصولية الا الي القاضي.
 ومنهم من اضاف اليه شرذمة اخري من العامة، بل لم يعرف من اصحابنا القول بالنفي كذلك، عدا المصنف حيث رجحه في اخر كلامه بعد ما زيف حجج الطرفين، بل في كلام بعض الاجلة: ان ظاهر الاصوليين الاتفاق علي القولين المذكورين.
 وعن بعضهم التصريح بانه لا ثالث لهما، وعن جماعة من متقدميهم ومنهم 
 السيد والشيخ والحلي دعوي الاجماع علي ثبوتها في غير واحد من الالفاظ، وربما عزي الميل الي النفي الي جماعة من متاخري المتاخرين.
 نعم قد نسب الي جماعة منهم ايضا حيث لم يروا وجها لانكارها بالمرة، ولم يتيسر لهم اقامة الدليل علي الثبوت المطلق، احداث تفاصيل عديدة:
 منها: ثبوتها في الفاظ العبادات دون المعاملات التي يرجع فيها الي اللغة او العرف، كالبيع والهبة والصلح والدين والرهن والاجارة والعارية والوديعة والغصب والميراث والقصاص والدية وغيرها، فانه باقية علي معانيها الاصلية من دون طرو نقل لها من الشارع الي معان اخر، وان توقفت صحتها شرعا علي شراءطها المقررة في الشريعة، فان ذلك لا ينافيه بعد قضاء الاشتراط بخروج الشرط عن ماهية المشروط، القاضي بصدق اسمه بدونه، بخلاف العبادات التي لابد وان تكون متلقاة من الشارع، كما يرشد اليه قولهم: " بانها توقيفية دون المعاملات " بعد ملاحظة عدم كون المراد بالتوقيفية توقيفية احكامها، فان الاحكام باسرها توقيفية من غير فرق بين العبادات والمعاملات، بل توقيفية موضوعاتها فان موضوع العبادات كنفس الحكم الشرعي ماخوذ من الشارع بخلاف المعاملات، فان المرجع فيها الي اللغة او العرف.
 ومنها: ثبوتها في الالفاظ المتكرر الاستعمال، الكثير الدوران في لسان الشارع والمتشرعة، كلفظ الوضوء والغسل والصلاة والزكاة والصوم والحج والايمان والكفر، دون غيرها مما لم يتحقق عندنا كثرة استعمالها في كلام الشارع مثل الخلع والمبارات والقسم واللعان والعدالة والفسق، وذلك لان الموجب لصيرورة اللفظ حقيقة و  هو كثرة الاستعمال وتحقق الغلبة  قد حصل في القسم الاول قطعا فوجب المصير الي مقتضاه دون الثاني، فان المفروض فيه عدم حصول الكثرة والغلبة او الشك في حصولهما، وعلي التقديرين يتعين النفي.
 اما علي الاول: فلان انتفاء العلة يستلزم انتفاء المعلول.
 واما علي الثاني: فلان النقل علي خلاف الاصل، فيقتصر فيما خالفه علي موضع القطع والتعيين. 
 ومنها: ان تلك الالفاظ انما صارت حقاءق في زمان الباقر والصادق (عليهما السلام) دون ما تقدمه من الازمنة، اذ الاصل بقاء المعني اللغوي حتي يعلم خلافه، وقد حصل العلم في زمانهما بالاستقراء والجزم بالغلبة والاشتهار فيه، ولان الظاهر وقوع النزاع في ذلك الزمان او ما قاربه، فيجب الحكم بمقتضي العلم فيه دون غيره لانتفاء المقتضي، وهذا كما تري ليس قولا بالتفصيل في الحقيقة الشرعية بل هو راجع الي النفي المطلق.
 غاية الامر، انه يفارقه في تضمنه تعيين زمان النقل، فلا معني لعده من اقوال ثبوت الحقيقة الشرعية.
 ومنها: ثبوتها في الالفاظ الكثير الدوران في زمن النبي (صلي الله عليه واله) وفي غيرها في زمان الصادقين (عليهما السلام)، وهذا كما تري راجع الي التفصيل الثاني، الا في تعيين زمان النقل في غير الكثير الدوران، فلا معني لاخذه في الطرف المقابل له.
 ومنها: ثبوتها في بعض الالفاظ في زمن النبي (صلي الله عليه واله) وفي الاخر في زمن الحسنين (عليهما السلام) وفي ثالث في زمن الصادقين (عليهما السلام) وهكذا، وبعضها لم يصر حقيقة الي الان.
 ومنها: ان المنقولات المتداولة علي لسان المتشرعة مختلفة في القطع بكل من استعمالها ونقلها بحسب اختلاف الازمنة اختلافا بينا، حتي ان منها ما يقطع بحصول الامرين فيه في زمان النبي (صلي الله عليه واله)، ومنها ما يقطع باستعمال النبي (صلي الله عليه واله) في المعني الشرعي لكن لا يعلم صيرورتها حقيقة الا في زمان انتشار الشرع، وظهور الفقهاء والمتكلمين الباحثين عن الاحكام المتعلقة بتلك الالفاظ.
 ومنها: ما لا يقطع فيه باستعمال الشارع، فضلا عن نقله وصيرورته حقيقة في زمانه، ومنها ما لا يقطع فيه بتجدد النقل والاستعمال في زمان الفقهاء.
 واذا كانت الالفاظ مختلفة هذا الاختلاف فكيف يحكم بتحقق النقل فيها في زمان النبي (صلي الله عليه واله) بل الواجب حينءذ هو التفصيل بينها بحسب العلم بتحقق موجب الوضع وانتفاءه، وطريقه التتبع الكاشف عن حصول الغلبة والاشتهار. 
 [] قوله: (وتظهر ثمرة الخلاف فيما اذا وقعت مجردة عن القراءن في كلام الشارع، فانها تحمل علي المعاني المذكورة بناء علي الاول، وعلي اللغوية بناء علي الثاني... الخ) وظاهر ان ثمرة النزاع انما تظهر اذا تجردت الالفاظ الواردة في الكتاب والسنة عما يفيد من القراءن ارادة المعني اللغوي او ارادة المعني الشرعي.
 وقد اضطربت عباراتهم في تقرير الثمرة اضطرابا فاحشا، فمنهم من اطلق الحكم بالحمل علي الشرعي علي القول بالثبوت، واللغوي علي القول الاخر كالمصنف وغيره.
 ومنهم من فصل كبعض الاعلام بين وضع التعيين فيحمل علي الشرعي مطلقا، ووضع التعين فلا يحمل عليه الا اذا علم بتاخر الصدور عن الوضع، واما اذا لم يعلم به فيمكن صدوره قبله مع احتمال ارادة المعني الشرعي بقرينة اختفيت علينا، او ارادة المعني اللغوي فيحمل علي اللغوي في الجميع، واطلاقه يقضي بعدم الفرق بين العلم بصدوره قبله وعدمه.
 ومنهم من فصل بنحو ما ذكر، لكن جعل الصور علي تقدير وضع التعين ثلاثية من حيث العلم بتاريخي الوضع والصدور، والعلم بتاريخ احدهما، والجهل بتاريخهما، فعلي الاول يحمل علي الشرعي ان كان المتقدم تاريخ الوضع، واللغوي ان كان المتقدم تاريخ الصدور، وكذلك علي الثاني بعد انضمام اصالة التاخر المقتضية لتاخر ما جهل تاريخه، فاذا تاخر يلحقه حكمه حسبما ذكر، واما علي الثالث فلابد من الوقف، لتعارض الاصلين وتكافء الاحتمالين، وعدم مرجح في البين.
 ومنهم من فصل بنحو ما ذكر، مع ترجيح الحمل علي الشرعي في الصورة الثالثة، بناء علي اعمال الاصلين المنتج للمقارنة المقتضية له، مع استشكال فيه بملاحظة ان المقارنة بين التاريخين ان كانت فهي من الامور الاتفاقية فيعز وقوعها، بخلاف الجهل بالتاريخين فانه واقع في غالب الالفاظ بالنظر الي غالب 
 استعمالاتها، فلو بني علي اعمال الاصلين لاثبات المقارنة لحكمنا بغلبة ما لا نشك في ندرته، ومرجعه الي مخالفة العلم الاجمالي المانع عن الاعتبار، فتعين رجحان الوقف.
 ومنهم من اعترض علي اطلاق الحكم في وضع التعيين ايضا، لجريان احتمال التقدم والتاخر بالنسبة الي الصدور والوضع فيه ايضا، فلا وجه لتخصيص ما تقدم من التفصيل بوضع التعين، ثم اعتذر عنه بان الذي يظهر من تتبع احوال الواضعين انهم حين التعرض للوضع يقدمونه علي الاستعمال حذرا عن اللغو.
 وهذا هو وجه الاطلاق وعدم اجراء التفصيل في وضع التعيين، وقد يضاف اليه كونه مما يقضي به ما دل علي ثبوت الوضع من باب التعيين في صدر الاسلام، وهو كون الوضع مما يحصل معه الغناء عن تجشم القراءن التي هي في معرض الزوال وعدم الثبات، فثبوته من مقتضي الحكمة الالهية.
 ومنهم من التزم باجراء التفصيل في وضع التعيين ايضا بزيادة يسيرة فيه، وهو انه اما ان يعلم كون تحقق الوضع قبل اواءل الاستعمال، او يعلم كونه بعدها، او لا يعلم بشء منهما، والاول حكمه واضح من حيث تعين حمله علي المعني الشرعي، وكذلك علي الثاني ان علم بالتاريخين مع تقدم تاريخ الوضع، او علم تاريخ الوضع مع جهالة تاريخ الصدور بعد الحكم عليه بالتاخر عملا باصالة التاخر، بخلاف ما لو تقدم تاريخ الصدور، او كان المعلوم هو الصدور، لوجوب الحمل حينءذ علي اللغوي ولو بانضمام الاصل.
 واما مع جهالة التاريخين فكل من تعرض لذلك التفصيل فبناءه علي الوقف لتعارض الاصلين مع تكافء الاحتمالين.
 ويمكن الذب عن الوقف بان احتمال تحقق الوضع بعد اواسط الاستعمال او اواخره بعيد جدا، بخلاف الصدور، فان احتمال كون تحققه بعد الاواسط او بعد الاواءل ليس بذلك البعيد، بل ليس الا كاحتمال كونه بعد الاواءل بل قبلها، فان الكل محتمل علي حد سواء، فيصح الحكم بتاخره الي ما بعد اواخر 
 الاستعمال استنادا الي الاصل، ولازمه الحمل علي المعني الشرعي اخذا بموجب تقدم الوضع.
 وفي جميع ما ذكر من التشويش وعدم الانضباط ما لا يخفي.
 وتحقيق المقام: ان اخذ الثمرة مسبوق باحراز كون الوضع علي القول بالثبوت وضع تعيين او تعين، وطريقه النظر في مفاد الادلة المقامة علي الثبوت، فاما ان يكون مفاد الجميع وضع تعيين، او مفاد الجميع وضع تعين، او مفاد البعض وضع تعين مع سكوت الباقي او بالعكس، او مفاد البعض وضع تعيين والاخر وضع تعين علي وجه التعارض، او يكون الكل ساكتة.
 وهذه ست صور يحمل اللفظ في اوليها وثالثتها علي المعني الشرعي مطلقا، لاصالة الحقيقة التابعة للوضع الشرعي، وكذلك في الثانية والرابعة مع العلم بتاخر الصدور عن الوضع.
 واما مع عدمه فلا مناص من الوقف مطلقا.
 اما مع الجهل بتاريخيهما او تاريخ احدهما، فلعدم جريان اصالة الحقيقة المقتضية لحمل اللفظ علي معناه اللغوي او الشرعي، سواء كان مبناها علي الظهور الشخصي او النوعي، لصيرورة اللفظ المستعمل لاجل الوضع المردد بين كونه الوضع اللغوي او الوضع الشرعي مجملا، لتردده بين حقيقته اللغوية وحقيقته الشرعية، فالاشتباه انما هو في تعيين المقتضي للحمل علي الحقيقة هل هو الوضع اللغوي او الوضع الشرعي، وليس من باب ما يتردد بين حقيقته ومجازه ليكون الاشتباه من جهة احتمال التجوز.
 واما مع العلم بتقدم الصدور علي الوضع، فلان تحقق نقل التعين وتاخره عن الصدور يكشف عن كون اللفظ حين صدوره من المجاز المشهور، بناء علي ان كل نقل تعيني مسبوق بالمجاز المشهور، والمشهور في المجاز المشهور هو الوقف.
 وتوهم جريان التفصيل في وضع التعيين ايضا، يدفعه: ان المعلوم من حال الواضعين بالتتبع انهم يقدمونه علي نوع الاستعمالات، مع ان الحكمة التي تدعو 
 الشارع الي الوضع والتعيين  وهو رفع كلفة مراعاة القرينة للتفهيم او التفهم  تدعوه الي تقديمه علي نوع الاستعمال كما هو واضح.
 واحتمال ان الشارع بني اولا علي التجوز، ثم بدا له بعد مدة ان يضعه لرفع تجشم القرينة، احتمال سخيف لا يلتفت اليه، ودعوي جوازه مما لا يصغي اليه.
 اما الخامسة، فهي لمكان التعارض راجعة الي السادسة، وفيهما لابد من الرجوع الي مسالة دوران الوضع الثابت بين نوعيه، فان كان ثمة اصل يعول عليه  كما زعمه بعض في جانب التعين استنادا الي اصالة التاخر واصالة عدم الوضع  فيءخذ بموجبه ويلحقه الحكم المتقدم، والا فلا مناص من الوقف، وحيث انه قد تقدم منا  في تعريف الفقه  منع وجود نحو هذا الاصل بالمناقشة فيما عرفته من الاصلين، فالمتجه حينءذ هو الوقف لا غير.
 الامر السادس: في بيان ما ينضبط به موضوع المسالة، ويعنون به محل النزاع ليتميز به عما هو خارج عنه.
 وبعبارة اخري: الضابط الكلي الذي يندرج فيه كل ما هو من موضوع المسالة ويخرج عنه ما عداه، وهو يتصور من وجوه:
 احدها: الالفاظ الواردة في الكتاب والسنة المستعملة في غير معانيها الاصلية اللغوية، فما ليس بوارد فيهما، او ليس بمستعمل في غير المعاني اللغوية خارج عن المتنازع.
 وثانيها: الماهيات المخترعة الشرعية التي اخترعها واحدثها الشارع، المغايرة لماهيات المعاني اللغوية، فالمتنازع فيه الالفاظ الواقعة علي تلك الماهيات دون ما يقع علي غيرها.
 وثالثها: الالفاظ التي هي حقاءق متشرعة، وهي التي صارت حقاءق عند المتشرعة في غير معانيها اللغوية، سواء كانت من الماهيات المخترعة او غيرها، فما ليس بحقيقة عند المتشرعة فليس بداخل في موضوع المسالة.
 والاول مما لا سبيل اليه لوجوب كون موضوع المسالة معنونا بعنوان يتوارد عليه اقوالها. 
 وقد عرفت ان العمدة من نفاة الحقيقة الشرعية هو القاضي المنكر لاصل الاستعمال، فلو اخذ العنوان علي الوجه المذكور لتدافع دعواه لاصل العنوان كما لا يخفي.
 او يقال: ان موضوع المسالة في النزاع الثاني بعينه موضوعها في النزاع الاول، ومعه لا يعقل اخذ العنوان علي الوجه المذكور. فتامل.
 والثاني ايضا مما لا سبيل اليه، اما اولا: فلما يوجد منهم من دعوي الحقيقة الشرعية في الفاظ مخصوصة ليس معانيها من الماهيات المخترعة.
 ومن جملة ذلك صيغ العقود، المدعي في كلام جماعة منهم كونها حقاءق شرعية في الانشاء، الذي ليس من محدثات الشارع.
 ومنها ما ذهب اليه بعضهم من كون الامر الواقع عقيب الحظر حقيقة شرعية في الاباحة، ومنها ما عليه السيد المرتضي في صيغة " افعل " من كونها لغة مشتركة بين الوجوب والندب، لكنها في عرف الشارع صارت حقيقة شرعية في الوجوب خاصة () الي غير ذلك من المواضع التي يقف عليها البصير.
 واما ثانيا: فلقضاءه بعدم امكان دخول القاضي في النزاع بالتقريب المذكور، نظرا الي ان انكار الاستعمال بالمرة يتضمن انكار الاختراع الشرعي ايضا، كما هو واضح فتعين الثالث، وهو الذي يساعد عليه تعبيرات الاصوليين وعنواناتهم، فانها لمن يراجعها بين صريحة وبين ظاهرة في ذلك، ولذا قرروا النزاع في بدو زمان حدوث الوضع والنقل، بعد الفراغ عن اثباتهما في عرف المتشرعة والاتفاق عليه.
 وان شءت لاحظ عبارة المصنف وغيره، وانما يظهر فاءدة ما بيناه من الضابط في الموارد المشتبهة، بعد الفراغ عن اثبات الحقيقة الشرعية  ولو في الجملة  من الالفاظ المخصوصة التي ربما وقع الخلاف بين الفقهاء في كتبهم الفقهية في ثبوت
 
 الحقيقة الشرعية فيها ايضا او عدم ثبوتها فيها خاصة، فان الاشتباه فيها ربما ينشا عن عدم تبين اندراجها في صغري المسالة، التي لا يحرزها الا الضابط المذكور، وربما ينشا عن عدم تبين اندراجها في كبراها التي احرزها الاصوليون. وربما ينشا عنهما معا.
 فعلي الاول يعرض المورد علي الضابط المذكور، فاما ان يتبين الاندراج او عدمه. وعلي التقديرين ارتفع الاشكال.
 وعلي الثاني يعرض علي دليل الكبري المقام عليه ما في المسالة الاصولية استعلاما لعمومه له وعدمه، فيرتفع الاشكال لا محالة.
 وعلي الثالث يعرض علي الاول، فان تبين الاندراج في الصغري يعرض علي دليل الكبري فيتخلص عن الاشتباه ان شاء الله.
 [] قوله: (احتج المثبتون... الخ) الحق ثبوت الحقيقة الشرعية في الجملة، والعمدة من دليله الاستقراء، والمعتمد في تقريره: الاستقراء في طريقة المخترعين من ارباب الحرف والصناءع وغيرهم ممن احدث مركبا جعليا، واخترع ماهية مركبة مثل المركبات الاعتبارية الخارجية ومعاجين الاطباء وغيرها، فان عادة كل مخترع في مخترعه جارية بجعل تسمية ووضع اسم له، ليجديه في مقام الافادة والاستفادة، ويرفع عنه وعن تابعيه كلفة نصب القراءن ، وتجشم مراعاة ما يعين في فهم المقصود وتفهيم ما في الضمير، بل الالتزام به من فطريات المخترع كاءنا من كان، كما لا يخفي علي المتدبر.
 ومن هذا الباب الفاظ الفنون المدونة، ومصطلحاتها المتداولة المعهودة، واسامي الرساءل المءلفة والكتب المصنفة.
 وبالجملة: لم يعهد عن مخترع اهماله جعل التسمية ووضع الاسم لمخترعه، بل المعهود عن قاطبة المخترعين الاهتمام فيهما، بل الغالب فيما بينهم تقديم الوضع والتسمية علي الشروع في اختراع المسمي او اتمامه، كما نشاهده في 
 تسمية المصنفين والمءلفين لمصنفاتهم ومءلفاتهم باساميها المعهودة، فكيف بالشارع تعالي مع ما فيه من الحكمة البالغة، ومخترعاته مع ما فيها من شدة الاهتمام بشانها، وكثرة المحافظة عليها، والقصد فيها الي استمرارها وبقاءها ابد الدهور، وانه تعالي رتب عليها احكاما، وتعلق غرضه بامتثالها، وبني امر المحاورة مع تابعيه ورعيته علي التخاطب بها، واخذها في مكالماته وساءر مخاطباته، فيحصل القطع الضروري لمن راجع وجدانه وفطرته الاصلية بانه لم يهمل جعل التسمية ووضع اسام لها، مع ما فيهما من تسهيل الامر علي تابعيه، حيث يتضمن رفع تجشم مراعاة القراءن عنهم، والعمل علي موجب حكمته البالغة لما في الوضع من حصول كمال المقصود، وعدم كون اللفظ معه في معرض فوات ما قصد افادته به، من حيث ثباته حيثما حصل وعدم زواله فيستحيل عنه التخلف، بخلاف القراءن التي يعتمد عليها في مكان الوضع، فانها تارة: في معرض الزوال، واخري: في معرض الخفاء، وثالثة: في معرض الغفلة وعدم الالتفات اليها من السامع، فيغلب عليها فوات الغرض من الخطاب.
 ويتاكد ذلك الحكم مضافا الي ما ذكر، بملاحظة ما تقدم من عدم ظهور الخلاف بين قدماء اصحابنا في ثبوت الحقيقة الشرعية، بل ظهور اطباقهم عليه واجماعاتهم المنقولة عليه في جملة من الالفاظ.
 وقضية ذلك كله انعقاد ذلك اصطلاحا له حادثا منه من اول بناء الشرع، واردا علي الاصطلاح القديم الثابت من اهل اللغة، فالمتعين حينءذ وجوب حمل خطاباته علي مصطلحاته عملا بالاصل فيه، الي ان يعلم خلافه بقيام قرينة قاضية به.
 وما يقال  في الاعتراض عليه من دعوي معارضته بالاستقراء المقرر بان الالفاظ التي كان تكلمه فيها بمقتضي الاصطلاح القديم لا تحصي عددا، وما نحن فيه بالقياس اليه قطرة في مقابلة البحر  غير مفهوم المراد اذ لو اريد به نفي الثمرة المذكورة فانما يتجه اذا لم ينعقد له اصطلاح خاص به، ودار كلامه بين ان يتوجه الي ما اقتضاه العرف القديم او ما يساعد عليه العرف الحادث بعد زمانه. 
 واما مع انعقاده كما هو مفروض المقام، ومفاد الدليل المقام عليه، فالمتعين متابعته ولو كان حادثا.
 وان اريد به القدح في الدليل فلا يعارضه بعد ملاحظة ثبوت تكلمه بتلك الالفاظ ايضا، لافادة المعاني الجديدة  ولو مجازا  كما هو مفروض المقام. مسلم علي كل تقدير، اذ الكلام انما هو بعد الفراغ عن دفع شبهة القاضي في انكار اصل الاستعمال، فالاعتراض بالوجه المذكور في نحو المقام في غاية السقوط.
 ويقرب منه في السقوط ما اورد علي المختار او دليله المذكور، بقوله عز من قاءل: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) ().
 وفيه: ان لسان القوم لا يتغير بمجرد تغيير التسمية واثبات المسمي الاخر، كما ا نه لا يتغير بالتجوز علي تقدير انتفاء التسمية، خصوصا بعد ملاحظة ان هذه الالفاظ من الفاظ لغتهم بموادها وهيءاتها واسلوب المركبات التي هي واقعة فيها.
 لا يقال: لعل الدليل المذكور عقيم بالنسبة الي انتاج الوضع للالفاظ المتنازع فيها، اذ غاية ما يفيده ثبوت تسمية بازاء المعاني الشرعية، واما كونها واقعة علي تلك الالفاظ فلا.
 لانا نقول: يندفع ذلك بما علم ضرورة وباجماعهم المعلوم كذلك عليه، من ان المعاني الشرعية المتداولة في عرف المتشرعة لو كانت بحيث تصدي الشارع بوضع الفاظ لها، فلا تكون هذه الالفاظ الا الالفاظ المعهودة الواقعة عليها في عرف المتشرعة.
 نعم انما يتوجه الاشكال الي الدليل من حيث عموم نتيجته بالقياس الي جميع الالفاظ المتنازع فيها وخصوصها.
 وبعبارة اخري: كون نتيجته محصورة كلية او مهملة حيث اخذ في مورده الاختراع فلا يدري ان المعاني المستعمل فيها هل هي باجمعها من مخترعات الشارع او لا؟
 
 ويظهر اثر هذا الاشكال في الفاظ المعاملات بعد ما تبين كون ماهيات العبادات من مخترعات الشارع، فالمعاملات بهذا الاعتبار مما اشتبه حاله من حيث اندراجه في كبري المسالة، وفيها اشتباه اخر من حيث اندراجها في صغري المسالة، المتقدم ذكرها عند بيان الضابط الكلي، الذي يعنون به موضوع المسالة فينبغي التكلم فيها من جهتين.
 الجهة الاولي: في ان الالفاظ الواقعة علي المعاملات هل ثبت فيها للمتشرعة اصطلاح خاص وارد علي اصطلاح العرف واللغة، لتكون حقاءق متشرعة او لا؟
 وينبغي الاشارة اولا: الي الفرق بين العبادات والمعاملات، وبيان ما هو محل الاشتباه من المعاملات.
 فنقول: ان العبادات قد تطلق علي ما لا مقابل لها من المعاملات، وهو كل ما يتوقف ترتب الثواب عليه علي النية وقصد القربة، ويدخل فيها بهذا المعني جميع المعاملات من العقود والايقاعات وجميع المباحات الاصلية بل المكروهات ايضا، فضلا عن الواجبات والمندوبات، لما ثبت في كل واحد جهة رجحان بعروض بعض الوجوه والاعتبارات، لو اتي به المكلف بداعي ذلك الرجحان لاستحق الثواب، ولا ينبغي ان ينزل عليه العبادات في قول من خص الحقيقة الشرعية بها لوضوح فساده.
 وقد تطلق علي ما هو اخص من الاول وهو كل ما كان مبني مشروعيته في الدين علي ورود الامر به ايجابا او ندبا سواء توقف صحته علي النية او لا، فدخل فيه جميع الواجبات الاصلية تعبدية او توصلية، بل المندوبات كذلك، ويقابله المعاملات، وهذا ايضا مما لا ينبغي ان يكون مرادا لمخصص الحقيقة الشرعية بالعبادات، والا لزم منه القول بما لم يتفوه به احد، من ثبوت الحقيقة الشرعية في مثل الغسل عن الاخباث، وازالة النجاسة عن المسجد، وكفن الاموات ودفنهم وانقاذ الغريق، واطفاء الحريق، وغير ذلك من التوصليات.
 وقد تطلق علي ما هو اخص مما ذكر، وهو كل ما يتوقف صحته علي النية 
 مءثرة كانت في استحقاق المثوبات الاخروية او لا، فدخل فيه عتق الكافر بناء علي اشتراط القربة فيه وامكان حصولها من الكافر، ويقابله المعاملات ، والظاهر انه ايضا ليس بمراد، لظهور كلام مخصص الحقيقة الشرعية بالعبادات ومعممها بالقياس الي المعاملات ايضا في عد مثل العتق من جملة المعاملات.
 وقد تطلق علي ما هو اخص من ذلك ايضا، وهو كل ما يتوقف صحته علي النية المءثرة، فخرج عنه نحو العتق ويقابله المعاملات.
 وهذا هو المراد جزما، فمحل الاشتباه هو المعاملات بهذا المعني، والذي يساعد عليه النظر فيه عدم ثبوت الحقيقة الشرعية بل المتشرعة ايضا في المعاملات بهذا المعني، لانها اولا علي قسمين:
 احدهما: الالفاظ الواقعة علي التوصليات من الواجبات والمندوبات، وعدم ثبوت شء من الحقيقتين فيها واضح.
 ولعله الي ذلك يرجع فرقهم في موضوعات الاحكام بين العبادات والمعاملات، بكون الاولي كنفس الاحكام توقيفية فلابد وان تتلقي من الشارع بخلاف الثانية، التي ترجع لمعرفتها الي العرف او اللغة، بناء علي ان يكون المراد بهما ما ينقسم اليهما واجبات الشرع.
 وثانيهما: الالفاظ الواقعة علي العقود والايقاعات وهذا ايضا علي قسمين:
 الاول: الفاظ عقود او ايقاعات تسميتها بتلك الالفاظ معروفة عند عامة المتشرعة، واطلاقها عليها متداول لدي قاطبتهم، وذلك كالبيع والصلح والهبة والاجارة والوكالة وما اشبه ذلك.
 والظاهر ان هذه الالفاظ بالقياس الي معانيها المعهودة ليست بحقاءق شرعية ولا حقاءق المتشرعية، بل هي مندرجة في الحقاءق العرفية العامة او اللغوية، ولم يتصرف فيها الشارع الا بطريق التقييد، وامضاء طريقة العرف في اعمال هذه العقود وتقريرهم عليها، وان تضمن نحوا من التخصيص باثبات قيود زاءدة علي ما يتداوله العرف، ولذا لا يختص تداولها واطلاق الفاظها عليها باهل هذا الشرع، بل يعمهم وساءر الشراءع والديانات، بل منكري الشراءع والاديان كما هو واضح. 
 فالقول بحصول اصطلاح فيها للشارع او المتشرعة في غاية السخافة، ولذا نري الفقهاء لا يزالون يراجعون العرف او اللغة فيها لشبهة مفهوم او مصداق.
 ويمكن اندراج ذلك ايضا في قضية قولهم: " المعاملات يرجع فيها الي العرف او اللغة ".
 الثاني: الفاظ تسمية معانيها من العقود والايقاعات بها معروفة عند الفقهاء، واطلاقها عليها متداول في لسانهم خاصة دون عامة المتشرعة حتي عوامهم، وذلك كالخلع والمباراة واللعان ونظاءرها، فان المعلوم منها في قاطبة المتشرعة انما هو وجود معاني هذه الالفاظ حيث قد يقع فيما بينهم طلاق خلع او مباراة او نحو ذلك.
 واما تسمية هذه المعاني بالالفاظ المذكورة فليست متداولة الا في لسان الفقهاء، بحيث لو اورد علي غيرهم هذه الالفاظ لكانت في نظرهم الالفاظ من الغريبة، وفي هذا النحو من الالفاظ يحتمل وجوه:
 منها: ان يقال: ان الشارع تعالي قد وضعها من اول بناء الشرع لتلك المعاني فوصلت الي الاءمة (عليهم السلام) كذلك، ومنهم الي الفقهاء ولم يتعدهم الي غيرهم من عوام المتشرعة لقلة ابتلاءهم بمعانيها، فتكون حقاءق شرعية دون المتشرعة العامة.
 ومنها: ان يقال: ان الشارع لم يتصرف فيها الا بطريق التجوز، غير انها اذا وصلت الي الاءمة (عليهم السلام) صارت حقاءق في لسانهم، ثم وصلت منهم كذلك الي الفقهاء، ولم تتعدهم الي غيرهم، فتكون حقاءق متشرعة خاصة.
 ومنها: ان يقال بتلك الصورة غير انها في لسان الاءمة لم تبلغ حد الحقيقة، وانما بلغت بهذا الحد في لسان الفقهاء خاصة، وخفيت علي غيرهم فتكون حقاءق فقهاءية.
 ومنها: ان يقال: بعدم تطرق تجوز ولا وضع شرعي ولا متشرعي ولا فقهاءي اليها، بل هي حيثما اطلقت علي هذه المعاني فانما اطلقت باعتبار مفاهيمها العرفية او اللغوية لتكون من جملة الحقاءق العرفية، او اللغوية الاصلية. 
 وهذه الوجوه كما تري كلها قاءمة في نحو المقام، ولم ينهض علي ترجيح شء منها حجة واضحة يصح التعويل عليها، حتي ان اهل القول بثبوت الحقيقة الشرعية في الفاظ المعاملات مطلقة لم ياتوا بشء ينبغي الركون اليه، فلابد فيها حينءذ من مراجعة الاصول، فيبني علي الوجه الاخير حيثما دار الامر بينه وبين احدي الثلاث الاولي، لاصالة عدم النقل واولوية التقييد بالقياس الي النقل والمجاز، وعلي ثاني الوجوه لو دار بينه وبين الاول، وعلي ثالثها لو دار بينه وبين الثاني، للاصل فيهما وهو اصالة التاخر لو قلنا بها في نظاءر المقام.
 وعلي جميع التقادير فهذه الالفاظ ليست بحقاءق شرعية ولا المتشرعة بالمعني الماخوذ في عنوان المسالة، بل هي اما حقاءق اصلية او المتشرعة الخاصة او الحقاءق الفقهاءية، فالقول بثبوت الحقيقة الشرعية فيها لعله علي خلاف التحقيق.
 وقضية ذلك كله كون الحق في المسالة هو الاول من التفاصيل المتقدمة، بل انت بملاحظة ما اشرنا اليه من ظهور عدم ورود ما يكون من قبيل الفاظ المعاملات في تمثيلات كل من تعرض لتحرير محل النزاع في عدم كونها من موضوع المسالة، ويشعر به ما ياتي من اول حجتي النفاة حيث اخذ فيه التكليف واشتراطه بالفهم، تعرف انه ليس تفصيلا فيها.
 ويلحق بالمعاملات في عدم ثبوت الحقيقة الشرعية بل المتشرعة فيها طواءف من الالفاظ، مما توهم او يمكن ان يتوهم ثبوتهما فيها.
 الاولي: عدة الفاظ واقعة علي جملة من العبادات التي ليست من الماهيات المخترعة والمعاني المستحدثة التي احدثها الشارع، كالطواف والوقوف والذبح ونحوها من مناسك الحج، ومنها الاعتكاف، فانها بمفاهيمها الاصلية مع ما اثبت لها الشارع من القيود والزواءد اخذت في حيز الامر، واجريت عليها احكام العبادة، والظاهر انه من هذا الباب ركوع الصلاة الذي هو عبارة عن انحناء خاص وسجودها، بناء علي مجيءه في اصل اللغة لوضع الجبهة علي الارض، كما يظهر من كلام بعض اهل اللغة. 
 الثانية: الالفاظ الواردة في خطاب الشرع كتابا او سنة لبيان ماهيات العبادات، ومنها الغسل والمسح الواردين في قولهم (عليهم السلام): " الوضوء غسلتان ومسحتان ".
 الثالثة: الالفاظ الواردة لبيان نفس الاحكام، سواء كانت من قبيل الهيءات كصيغ الامر والنهي، فانها بمعانيها العرفية او اللغوية تفيد الاحكام الشرعية، والقول بالحقيقة الشرعية في بعضها  علي ما تقدم اليه الاشارة  شاذ لا يلتفت اليه، مع ورود الدليل بخلافه، او من قبيل المواد كالوجوب والتحريم، والندب والكراهة ومرادفاتها، فان ورودها في معانيها المعهودة من الاحكام الخمس التكليفية اصطلاح من الفقهاء والاصولية، فلا ينزل ما يرد منها في خطاب الشرع عليها الا لقرينة، ولذا كثر اطلاق الواجب في النصوص علي جملة من المستحبات، كما في موثقة سماعة المتكفلة لبيان الاغسال المفروضة والمسنونة، من اطلاقه علي كثير من الاغسال التي لا يشك في استحبابها، كغسل المولود، واول ليلة من شهر رمضان، ودخول البيت ونحوه، فانه لا يلاءم الا بارادة الثابت في الشريعة.
 وقد شاع اطلاق الكراهة في اخبار الاءمة (عليهم السلام) علي الحرمة بل جزم بعض مشايخنا بكون الاصل في لفظ " الكراهة " حيثما ورد في الاخبار وكلام القدماء من فقهاءنا الاخيار هو الحمل علي الحرمة، و " السنة " علي ما يستفاد من جملة من النصوص كان يطلق في عرف الاءمة (عليهم السلام) علي قسم من الواجب، وهو ما ورد وجوبه في السنة النبوية، في مقابلة " الفرض " المعهود اطلاقه علي القسم الاخر وهو ما ثبت وجوبه بالكتاب، ومنه ما ورد في بعض الاخبار في تعليل عدم اجزاء الاغسال الاخر غير غسل الجنابة عن الوضوء من قوله: " الوضوء فريضة والغسل سنة، ولا يسقط الفريضة بالسنة ".
 الرابعة: الالفاظ الواقعة علي معان ليست من مقولة العبادات ولا من مقولة المعاملات من العقود والايقاعات، " كالعدالة " و " الفسق " و " المءمن " و " الكافر " 
 و " الطهارة " و " النجاسة " فان العدالة لغة الاعتدال والاستقامة، واذا اضيفت الاستقامة الي الانسان في امر الدين لا معني له الا الملكة الرادعة، والاحكام المعلقة عليها في الشرع واردة عليها باعتبار هذا المعني وهي باعتبار هذا المعني يرد اطلاقها في كلام الفقهاء علي الملكة باتفاق منهم، والاختلاف المعروف فيها ليس اختلافا في معناها، بل هو  علي ما حقق  اختلاف في الطرق المثبتة لها، الكاشفة عن حصولها، و " الفسق " هو الخروج عن طاعة الله ولم يظهر من الشارع اطلاقه في غير هذا المعني، والايمان هو التصديق، والكفر هو الستر، والطهارة هو النظافة، والنجاسة ضد لها علي ما بيناه سابقا.
 غاية الامر، ان الشارع اضاف الي هذه المفاهيم جملة من الزواءد والخصوصيات، وهو في نحو الفرض لا يستدعي نقلا ولا وضعا جديدا، ولا تجوزا كما هو واضح.
 واما ما قيل في الاستدلال علي ثبوت الحقيقة الشرعية بقول مطلق، من انا نجد هذه الالفاظ في الكتاب العزيز والسنة النبوية واستعمالات الصحابة والتابعين قد استعملت في المعاني الشرعية الحادثة غالبا، ونري استعمالها في المعاني اللغوية السابقة في غاية الندرة، حتي كاد ان لا يوجد منها في الكتاب والسنة عين ولا اثر، وهذا يدل علي ان الشارع بني الامر علي هجر المعاني اللغوية، ونقل تلك الالفاظ الي المعاني الحادثة من اول الامر.
 فلا يخفي ما فيه، من عدم وفاءه بتمام المدعي، مع توجه المنع الي الصغري، بل اصل الاستعمال ان اريد بها ما يعم المعاملات ونحو ما ذكر من الالفاظ الملحقة بها كما يعلم بملاحظة ما سبق.
 واضعف منه الاستدلال ايضا بان اهل البيت والصحابة وعلماء الامصار في جميع الاعصار لم يزالوا يستدلون بما اشتمل عليه الكتاب والسنة، ولم ينكر عليهم احد، فان للخصم مجالا واسعا في دفعه: بابداء كون اعتمادهم في ذلك علي قراءن وجدوها مع الالفاظ، قاضية بارادة المعاني الحادثة كما هو الغالب الذي تقدم الاشارة الي بعضه. 
 ولذا تري الاصوليين بين ناف لثمرة الخلاف في المسالة، تعليلا بفقد لفظ يكون مجردا عن القراءن الصارفة عن المعني اللغوي.
 وبين مصرح بقلتها التفاتا منه الي قلة ورود هذه الالفاظ في كلام الشارع مجردة عما يصرفها عن معانيها الاصلية.
 وربما استدل ايضا بكون كثير من العبادات كالصلاة والصوم والزكاة والحج والوضوء والغسل ثابتا في الشراءع السابقة، معروفا عند الامم السالفة.
 بل ربما ظهر من بعض الاخبار ثبوت بعضها في الجاهلية عند مشركي العرب، فلا يبعد حينءذ دعوي كونها حقيقة قبل بعثة النبي (صلي الله عليه واله)، فكيف بها بعد البعثة وانتشار الشريعة.
 وقد تقدم المناقشة في ذلك ايضا، فالوجه في الاستدلال ما قررناه من الاستقراء.
 وقد عرفت انه لا يفيد الا ثبوت الحقيقة الشرعية بالخصوص، ومفاده في مورده وضع التعيين، وعليه فاطلاق الثمرة المتقدمة علي القول بالثبوت في محله، ان لم يخدش فيها قلة التجرد، حسبما اشرنا الي نقله عن بعضهم.
 [] قوله: (حجة النافين وجهان... الخ) احتج نفاة الحقيقة الشرعية بعد الاصل بوجهين.
 احدهما: علي ما قرره المصنف انه لو ثبت نقل الشارع هذه الالفاظ الي غير معانيها اللغوية لفهمها المخاطبين بها، حيث انهم مكلفون بما تضمنته.
 ولا ريب ان الفهم شرط التكليف، ولو فهمهم اياها لنقل ذلك الينا، لمشاركتنا لهم في التكليف، ولو نقل فاما بالتواتر او بالاحاد، والاول لم يوجد قطعا والا لما وقع الخلاف فيه، والثاني لا يفيد العلم، علي ان العادة يقضي في مثله بالتواتر.
 ولا يذهب عليك ان الضميرين المنصوب والمجرور في القياس الاول يعودان الي غير المعاني اللغوية، باعتبار موصوف مقدر له وهو معان اخر، فعبارة اصل الدليل: انه لو ثبت نقل الشارع هذه الالفاظ الي معان اخر غير المعاني 
 اللغوية، فحذف الموصوف واقيم الوصف مقامه، او الي نفس الموصوف المقدر لدلالة الوصف عليه.
 واما ما سبق الي بعض الاوهام من عود الاول الي النقل، فمع انه لا يلاءمه قاعدة المطابقة بين الضمير ومرجعه في التانيث والتذكير، لا يساعد عليه لفظ " التفهيم " كما لا يخفي. مع ما فيه من استلزامه التفكيك بين الضميرين، اذ عود الضمير الثاني ايضا الي النقل كما تري مفسد للمعني.
 فما قيل  في الاعتراض عليه : بان غاية ما يلزم من ذلك انما هو لزوم تفهيم المراد من تلك الالفاظ، لكون التكليف مشروطا بفهمه، وهو لا يتوقف علي تفهيم الوضع والنقل، لحصوله بالبيانات النبوية، ليس بسديد، لابتناءه علي الوهم المذكور.
 واما ما يقال عليه ايضا: من ان هذا الدليل لو تم لدل علي بقاءها في المعاني اللغوية، اذ تفهيم النقل كما يلزم في المعاني الحقيقية يلزم في المعاني المجازية اذا كانت مرادة للشارع بلا فرق بينهما.
 فمع انه فاسد بما نبهنا عليه من عدم عود الضمير الي النقل، لا يتوجه اليه علي كل تقدير، فان تفهيم المراد مع وجود القرينة  وان كان هو المعاني المجازية  قد حصل بنفس القرينة، فلا ينكره المستدل علي احد تقديري دليله حتي يعارض بمثله.
 فان هذه الالفاظ  علي هذا التقدير  تحمل علي المعاني الشرعية علي تقدير مقارنة القرينة لها، والا فعلي اللغوية فيفوت فاءدة النقل التي لابد وان تظهر حال عدم المقارنة، وحيث لم يحصل تفهيم كون المراد في تلك الحال هو المعاني الشرعية الحادثة، كشف ذلك عن عدم تحقق النقل حذرا عن اللغوية.
 وتوضيح ذلك: انك قد عرفت بما بيناه انفا، ان نفاة الحقيقة الشرعية فريقان:
 احدهما: من ينفي التسمية الحقيقية في لسان الشارع، مع اعترافه بورود التسمية المجازية، الملازم للاعتراف بثبوت المسمي المحدث الشرعي المغاير للمسمي العرفي او اللغوي، كغير القاضي منهم. 
 وثانيهما: من ينفي اصل التسمية حقيقية ومجازية، ولازمه نفي ثبوت المسمي الشرعي، وانكار الاختراع راسا كالقاضي.
 ولا ريب ان الدليل المذكور قابل لان يقرر علي وجه ينطبق علي مذهب القاضي، كما هو الاظهر مما ينساق من عبارته، وان يقرر علي وجه ينطبق علي مذهب غيره.
 واما تقريره علي مذهب القاضي، فبان يقال: ان انكار النقل الذي يدعيه اهل القول بثبوت الحقيقة الشرعية  المتضمن قولهم هذا دعويين: ثبوت مسمي اخر مغاير للمسمي اللغوي، وتحقق النقل بالقياس اليه  يتاتي تارة بانكار ثبوت اصل المسمي المغاير.
 واخري: بانكار صدور النقل من الشارع اليه.
 والقاضي انما ينكر الاول، بدعوي: انه ليس هنا مسمي اخر مغاير للمسمي اللغوي حتي نلتزم بحصول النقل اليه، وهذا الانكار كما تري يءول بالاخرة الي انكار اصل الاستعمال والتسمية في المعني المغاير ولو مجازا، فيكون نفي النقل في كلامه من باب السلب في منتفية الموضوع، فيرجع تقدير المقدمة الاولي من الدليل الي انه: لو كان هناك مسميات اخر غير المعاني اللغوية، نقل الشارع هذه الالفاظ اليها، لفهمها المخاطبين بها، وحيث انه لم يفهمهم تلك المسميات والا لنقل الينا، كشف ذلك عن انتفاءها بالمرة، لءلا يلزم التكليف بما لم يفهمه ولم يعلمه المكلف، ولزم منه انتفاء النقل بالمرة، الملازم لبقاء الالفاظ في كلامه علي معانيها اللغوية.
 واما تقريره علي مذهب غيره، فظاهره ان بين مقدم المقدمة الاولي وتاليها واسطة مطوية، وهي كون هذه المعاني مرادة من الالفاظ عند تجردها عن القراءن، فيكون التقدير: ان هذه الالفاظ لو نقلها الشارع الي غير معانيها اللغوية لكانت مرادة منها عند تجردها عن القرينة.
 اما الملازمة: فلان ذلك هو فاءدة النقل  علي ما تقدم  ولو كانت مرادة منها 
 مع تجردها عن القرينة لفهمها المخاطبين بها، اذ لولا ذلك لم يتحقق بينهما ملازمة، كما لا يخفي.
 وعلي هذا التقرير لا يتوجه اليه السءال المذكور، بل هو علي التقرير الاول ايضا في غير محله، لان ما ذكر عين مطلب المستدل، فلا اعتراض علي الدليل من جهته، لانطباقه علي تمام المطلب.
 ولعل منه الاعتراض علي توهم اختصاصه بمذهب من ينكر النقل فقط، دون ثبوت المسمي الاخر.
 وكيف كان: فكلماتهم لا تخلو عن الخلط بين التقريرين، واشتباه المذهبين.
 وربما يقرر الملازمة الاولي  بناء علي توهم اختصاصه بمذهب غير القاضي : بانه لولا النقل اليهم لعري الوضع عن الفاءدة، والحكيم منزه عنه.
 والملازمة الثانية: بقضاء العادة من جهة شدة الحاجة وتوفر الدواعي بنقله الينا، وفيه ايضا ما لا يخفي من الاشتباه في فهم حقيقة المراد من الدليل، والغفلة عما قررناه من توجيه الضميرين.
 [] قوله: (واجيب عن الاول... الخ) وتحقيق الجواب عنه علي تقريره الاول: منع عدم نقل المسميات الاخر الينا، بتطرق المنع الي الملازمة في القياس الاخير، وسنده ما اسلفناه في دفع مقالة القاضي، بناء علي احتمال كون مراده بما ينفيه من الاستعمال ما يعم الاستعمال في لسان المتشرعة ايضا.
 وتوجيهه هنا: ان علمنا الضروري من عرف المتشرعة بانه لا يتبادر من تلك الالفاظ عندهم الا ما يغاير المعاني اللغوية، بل لا يدرك في استعمالاتهم شاءبة من المعاني اللغوية، كاف في انكشاف نقل المسميات الاخر المغايرة للمعاني اللغوية الينا، وليس علينا بعد ذلك لان ننظر في ان مستند هذا العلم هل هو النقل المتواتر ليقابل بوقوع الخلاف، او هو النقل الاحاد ليدفع بعدم افادته العلم، او هو التسامع والتظافر فيما بين المتشرعة، او هو الترديد بالقراءن او غير ذلك من طرق العلم. 
 علي انه يمكن الالتزام بتحقق النقل المتواتر والذب عما ذكر بان التواتر في النقل ليس بالقياس الي العلم المستند اليه من باب العلة التامة، لءلا يجامعه الخلاف بل غايته، كونه من باب المقتضي الذي قد يصادفه فقد الشرط، او وجود المانع، فلا يقتضي فعلا.
 ولا ريب ان سبق الشبهة الي الذهن من جملة الموانع، كما يمكن الالتزام بحصول النقل الواحد، ويذب عما اورد عليه بجواز الاحتفاف بقراءن الصدق.
 واما الجواب عنه علي تقريره الثاني.
 فاولا: بمنع الملازمة في المقدمة المطوية، فان تحقق النقل يستدعي حكما بالقياس الي المخاطبين، وهو وجوب حمل هذه الالفاظ عند تجردها عن القراءن علي ما ثبت عندهم نقلها اليه من المعاني الشرعية تعويلا علي اصالة الحقيقة، ولا يستدعي بالقياس الي الشارع المتكلم بها وجوب ارادة هذه عند التجرد الا مع انضمام مقدمات اخر. فليتدبر.
 وثانيا: بمنع الملازمة الثانية تارة، ومنع بطلان اللازم منها اخري، فان تفهيم المعاني الشرعية المرادة منها مجردة عن القراءن ان اريد به تفهيمها بعد اعلام الوضع واخبارهم به، فيتوجه اليه منع الملازمة حينءذ، لجواز الاكتفاء من المتكلم في افادة مراده بعد تبين الوضع لسامعه باصالة الحقيقة، كجواز الاعتماد من السامع في استفادة هذا المراد عليها، فالتصريح بارادة المعني الحقيقي بعد اعلام الوضع ليس بلازم.
 وان اريد به تفهيمها باعلام الوضع، بان يكون طريق التفهيم المستتبع للفهم هو اعلام الوضع، ليحرز به موضوع اصالة الحقيقة، فيتوجه اليه ايضا منع الملازمة ان اريد بالاعلام ما هو بنحو التصريح، لجواز الاكتفاء فيه بنحو الترديد بالقراءن، وهو طريق مالوف في تعلم الاوضاع واللغات مفيد للقطع، كما تقدم بيانه وتحقيق معناه، ومنع بطلان اللازم ان اريد به ما يعم الترديد بالقراءن ونحوه، بدعوي: ان الاعلام لم يحصل بشء من طرقه، اذ لا دليل علي هذا البطلان الا لزوم نقل هذا 
 الاعلام الينا، المدعي انتفاءه بفرض عدم تحقق التواتر، وعدم فاءدة حصول العلم بنقل الواحد.
 وفيه: ان مشاركتنا لهم في التكليف لا يقتضي نقل ذلك الينا مسندا، وانما يقتضي وجوب الفحص والتحري عما فهموه من هذه الالفاظ، ولو بالنظر فيما يكشف عن حصول الوضع الشرعي ثمة من الحجج الناهضة بثبوت الحقيقة الشرعية، وقد حصل بنهوض الحجة بذلك، هذا مع ان الدليل لو تم لقضي بنفي وضع التعيين، واذا كان الكلام فيما يعمه ووضع التعين  كما تقدم اليه الاشارة، وهو المصرح به في كلام غير واحد  فلا ينهض بنفيه، لعدم منافاته وضع التعين الناشء عن كثرة الاستعمالات المجازية.
 واما ما عرفته اخيرا من تقرير الدليل، فاجيب عنه: بان التفهيم ان اريد به ما لا يتناول الترديد بتوهم اختصاصه بالتصريح، توجه المنع الي الملازمة الاولي، لعدم عراء الوضع عن الفاءدة مع حصول التفهيم بالترديد، وان اريد به ما يتناوله ايضا، توجه المنع الي الملازمة الثانية، لان التفهيم بطريق الترديد ليس مظنة التواتر كما في التصريح، مع ان توفر الدواعي في نحو ذلك غير مسلم، كيف ولم ينقل بالتواتر ما هو اعظم من ذلك، كما لا يخفي.
 NoteVPN قوله: (وعن الثاني: بالمنع من كونها غير عربية... الخ) هذا جواب عن الوجه الثاني من حجتي النافين، وتقريره ملخصا: ان هذه الالفاظ لو ثبت كونها حقاءق لم تكن عربية، بملازمة: ان انتساب كل لفظ الي لغة انما هو لاستناد دلالته علي معناه الي الوضع الثابت له في هذه اللغة، والمفروض ان وضع هذه الحقاءق ليس من واضع لغة العرب، فلا تكون عربية، واللازم باطل، لانه يلزم علي هذا التقدير ان لا يكون القران عربيا، لاشتماله عليها وعلي غيرها، فيكون نظير المركب من الداخل والخارج المحكوم عليه بكونه خارجا، واللازم باطل لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿انا انزلناه قرانا عربيا﴾</a> ().
 
 [] قوله: (فان المجازات الحادثة عربية وان لم يصرح العرب باحادها... الخ) ويشكل بمنع كونها مجازات علي تقدير كون وضعها من باب التعيين كما هو مقتضي الحجة المتقدمة، لعدم اقتضاءه سبق التجوز في استعمالاتها، الملازم لملاحظة العلاقة لمعانيها اللغوية، واحتمال استنادها الي الوضع والعلاقة معا مع ا نه غير معقول لقضاءه باتصاف الاستعمال الواحد بالحقيقية والمجازية، مما لا يساعد عليه الذوق السليم، سيما اذا استلزم عراء الوضع عن الفاءدة، ومقايسته علي استعمال اللفظ في معنييه الحقيقي والمجازي  علي ما جوزه جماعة من الاصوليين  بمعزل عن التحقيق، لكمال وضوح الفرق بينهما، لعدم تعدد المستعمل فيه فيما نحن فيه.
 وما قيل  في اصلاحه : من كفاية كونها بحيث لو استعملها اللغوي في هذه المعاني بملاحظة العلاقة كانت مجازات لغوية في كونها عربية، فقول المجيب: انها حقاءق شرعية مجازات لغوية، معناه: انها مجازات لغوية بحسب القوة.
 يدفعه: ان المعتبر في الحقيقة والمجاز انما هو الاستعمال بحسب الفعل، ولا يكفي فيه صلاحية الاستعمال، والا لكفي في الحقيقة لانها مع المجاز بالنسبة الي الاستعمال الماخوذ فيهما علي شرع سواء، وهو خلاف ما صار اليه المحققون، ولذا اطبقوا علي عدم استلزام المجاز للحقيقة، وقضية الاكتفاء بصلاحية الاستعمال كون كل مجاز مستلزما لها، لتحقق الاستعمال بهذا المعني في كل لفظ موضوع، وهذا كما تري.
 وقد يتكلف في الحاقها بالعربية: بانها لما كانت من موضوعات العرب بحكم الفرض، وقد نقلها الشارع الي المعاني الحادثة لمناسبتها المعاني الاصلية اللغوية، فهي حال استعمالها في هذه المعاني عربية، لان لوضع العرب مدخلا في وضعها واستعمالها.
 ويشكل ذلك ايضا: بانه انما يستقيم لو كان تصرف الشارع فيها من باب النقل المصطلح. 
 وقد عرفت ان كونه من باب الارتجال احد الاحتمالين الجاريين في المقام.
 ويمكن الجواب بمنع كون المعتبر في انتساب اللفظ بالعربية ما قرره المستدل من استناد دلالته علي معناه الي وضع العرب، بل المعتبر كونه مما طراه وضع من العرب، وان طراه وضع اخر من غيرهم، سيما اذا كان اثر الوضع الاول باقيا.
 والمفروض ان هذه الالفاظ بحسب الاصل من موضوعات العرب، فتكون عربية بهذا الاعتبار، وطرو الوضع الجديد لها لا يرفع هذا الصدق، ولا يضر بلحوق وصف العربية لها، كما لا يخفي.
 وفي كلام غير واحد من الاجلة، منع الملازمة ايضا: بان ذلك علي تقدير كون واضع اللغات هو الله تعالي، يبطله منع اعتبار وضع العرب في لحوق وصف العربية، بل المعتبر حينءذ كونه مما يستعمله العرب ويتداولوه في محاوراتهم.
 ولا ريب ان هذه الالفاظ بعدما وضعها الشارع للمعاني الحادثة مما يتداولها العرب في محاوراتهم فتكون عربية، سواء قلنا بكون الشارع الواضع لها لهذه المعاني هو الله تعالي  كساءر الالفاظ علي الفرض  او النبي (صلي الله عليه واله)، فان مناط وصف العربية متحقق علي كلا التقديرين، بل علي تقدير كون واضع اللغات هو البشر وواضع هذه الالفاظ هو النبي لصح اتصافها بالعربية ايضا، اذ لا يشترط في ذلك صدور الوضع من الجميع او من الصدر الاول، والا لخرجت الحقاءق العرفية والاعلام الشخصية المتداولة بين العرب عن كونها عربية وهو كما تري.
 والمفروض ان النبي (صلي الله عليه واله) من العرب بل ورءيسهم، ولعل مبني الاستدلال علي اشتباه العربية بالحقاءق اللغوية، او توهم الترادف بين العربية واللغوية، مع ان كون الواضع من العرب غير معتبر في اللغوية.
 واجيب عن الاستدلال ايضا، تارة: بالنقض بالفاظ معربة واقعة في القران، من الهندية والرومية والفارسية " كالمشكاة " و " القسطاس " و " السجيل " واعلام لم يضعها واضع لغة العرب " كابراهيم " و " اسماعيل " و " زيد ".
 ودفع الاولي بتوهم كونها من مشتركات اللغتين، علي حد ما هو الحال في 
 الصابون والتنور بعيد جدا، لما هو الاصح من عدم كونها من العربية، علي ما نص به ابن عباس وغيره.
 واخري: بمنع الملازمة الثانية بدعوي: عدم قضاء اشتمال القران علي لفظ غير عربي بكونه غير عربي، فان معني كونه عربيا انه عربي النظم والاسلوب، ولا ملازمة بينه وبين عربية مفرداته، اذ ربما كانت المفردات غير عربية والكلام عربي، كما انه ربما تكون المفردات عربية والكلام غير عربي، كما يشاهد في الكتب الفارسية وغيرها.
 NoteVPN قوله: (ومع التنزل بمنع كون القران كله عربيا... الخ) وهذا في معرض منع بطلان التالي، وحاصله: ان مبني توهم البطلان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿انا انزلناه قرانا عربيا﴾</a> () علي عود الضمير الي القران بتمامه، وهو في حيز المنع، لجواز عوده الي السورة او الاية بتاويل البعض او المنزل، وظاهر ان عربية البعض لا تستلزم عربية الكل.
 والاعتراض عليه: بان السورة والاية مما يصدق عليه انه بعض القران، وبعض الشء لا يصدق عليه نفس ذلك الشء.
 يندفع: بان القران ليس كالعشرة ليكون اسما للمجموع من حيث هو، علي معني مدخلية الهيءة الاجتماعية في وضعه حتي يمتنع صدقه علي الابعاض، بل هو مقول علي المجموع وعلي كل بعض بالاشتراك معني، بدعوي: وضعه للقدر المشترك بين المجموع وكل بعض كالمنزل علي وجه الاعجاز ونحوه، كلفظ " الماء " الموضوع للقدر المشترك بين مجموع المياه وكل من ابعاضه، وهو الجسم البسيط الرطب البارد بالطبع، فصدق البعضية علي السورة او الاية لا ينافي صدق اسم القران عليها، لانها بعض باعتبار كونها في ضمن الكل، وقران باعتبار اشتمالها علي القدر الجامع الموضوع له، كماء البحر الذي هو بعض من مجموع المياه، وماء باعتبار ما تحقق في ضمنه من المفهوم الكلي الموضوع له.
 
 او لفظا بدعوي: وضعه تارة للقدر الجامع، واخري للمجموع مع الهيءة الاجتماعية، فالسورة يصدق عليها القران بالاعتبار الاول، والبعض بالاعتبار الثاني، كما يظهر اختيار ذلك من بعض الفضلاء () وان بعد بمخالفته الاصل، وعدم مساعدة الامارات عليه.
 والاظهر هو الوجه الاول ان لم يكن هنا وجه ثالث يترجح عليه، علي ما سنشير اليه في المسالة الاتية.
 ومنعه: بدعوي تبادر المجموع فقط، كما في ساءر الكتب، كما صنعه الفاضل المشار اليه في ظاهر كلامه.
 يدفعه: ان التبادر المدعي علي فرض صحته ليس الا لمجرد الانصراف الي الفرد الكامل، فلا ينهض حجة للوضع، وقياسه علي اسماء ساءر الكتب غير مجد، بعد توجه المنع الي الحكم في المقيس عليه، فان تبادر المجموع فيها ايضا  ان صح  فليس الا لما ذكرناه، والا فلا ينبغي التامل في صدق الاسم فيها علي البعض المعتد به في حصول الغرض المطلوب من تدوين الفن، وهذا هو الفرق بينها وبين القران الصادق علي اي بعض ولو سورة او اية صدقا حقيقيا، لا يصح معه السلب، كما يرشد اليه التدبر.
 واقوي ما يشهد بذلك لحوق الاحكام اللاحقة بالمجموع من جهة الشرع، من تحريم مسه ونحوه، بكل سورة واية وكلمة لمجرد صدق الاسم ، ومن هذا الباب لزوم الحنث بقراءة اية بل كلمة فيما لو حلف ان لا يقران القران.
 ودعوي: كون ذلك مسامحة عرفية في التعليق، علي معني تنزيل تعلق الفعل بالبعض منزلة تعلقه بالكل.
 يدفعها: عدم مساعدة صحة السلب عليها، كما في اطلاق المن وغيره من الموازين علي ما ينقص او يزيد بيسير، بالقياس الي حدودهما المعينة الواقعية.
 
 بل قد عرفت ما ينادي بخلاف ذلك، فالحنث انما يلزم لتعلق الفعل بما هو مصداق الاسم حقيقة، نظيره لزومه باكل لقمة في دار عمرو، لو حلف ان لا ياكلن في داره.
 وبالجملة: منع الجواب بمنع صدق " القران " علي البعض خروج عن الانصاف، بل المنع ان كان ولابد منه فانما هو بمنع عود الضمير الي السورة او الاية، لكونه مما ياباه ساءر سياق الاية، للحوقه بذكر الكتاب المقتضي لعوده اليه، مع كونه مرادا به الكل بقرينة اضافة الايات اليه.
 مضافا الي شهادة قوله تعالي  في سورة اخري : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون﴾</a> () بذلك، لعدم احتماله الا ان يراد منه الكتاب الذي هو حال له من باب حال الموطءة، فوصفه بالعربية حينءذ وصف للمجموع به، ويشهد له ايضا ما في سورة ثالثة من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون﴾</a> () وارجاع الضمير فيه ايضا الي السورة او الاية دون الكتاب المتقدم ذكره بعيد عن السياق جدا.
 هذا مع ان هذا التاويل ان صححناه غير مجد في دفع المحذور في شء من المواضع الثلاث المشار اليها، لاشتمالها علي ما هو من الالفاظ المتنازع فيها المدعي ثبوت الحقيقة الشرعية فيها، كالمءمن والكافر في جميع السور الثلاث، والزكاة والسجود في السورة الثانية، والفسق في الثالثة، ولو قدرت الاية مرادة في جميع المواضع الثلاث لم يكن مجديا ايضا، من حيث اشتمال هذه الاية ايضا علي لفظ القران الصالح لكونه من المتنازع فيه، كما يظهر الجزم به من بعض الفضلاء.
 * * *
 
  تعليقة  في الصحيح والاعم اختلفوا في الفاظ العبادات هل هي اسام للصحيحة او الاعم منها ومن الفاسدة، علي قولين او ثلاثة اقوال، ثالثها التفصيل بين الاجزاء فالصحيحة والشراءط فالاعم، او اربعة اقوال رابعها الفرق بين الحج فالاعم وغيره فالصحيحة، وتنقيح المطلب يستدعي رسم مقدمات:
 المقدمة الاولي: هذا الخلاف ليس من متفرعات القول بثبوت الحقيقة الشرعية وخصاءصه لءلا يجري علي قول النافي مطلقا بل يجري علي كلا القولين، ويصح من كلا الفريقين، وفاقا للمحققين من مشايخنا المعاصرين وغيرهم.
 وقد سبق الي بعض الاوهام ابتناءه علي القول بالثبوت، القاضي بعدم جريانه علي القول بالعدم، وارتضي به بعض الفضلاء، استنادا الي ما في عناوين البحث من التعبير بالاسم الذي فيه باعتبار مفهومه العرفي تصريح بالوضع الذي ينكره النافي، مضافا الي احتجاج الفريقين هنا بجملة من امارات الحقيقة وكواشف الوضع الذي لا يلاءم القول بالنفي.
 وايضا فانه علي تقدير دخول النافي يلزم من قوله بالصحيحة انكار ما لا سبيل له الي انكاره، من ورود هذه الالفاظ في كلام الشارع مستعملة في غير الصحيحة من المعاني المحدثة الشرعية.
 وبيان الملازمة: ان نفي الحقيقة الشرعية علي مذهب غير القاضي لا معني له 
 الا دعوي ان هذه الالفاظ حيثما استعملها الشارع في المعاني المحدثة الشرعية فقد استعملها مجازا، فاذا فرض كون ذلك المعني المجازي هو الصحيح  بناء علي القول بالصحيحة  رجع الي انكار ورود استعمالها في غيره، وهذا هو المراد باللازم، وبطلان اللازم بعد ملاحظة اطباق الفريقين علي ورود الاستعمال في كلام الشارع كتابا وسنة في غير الصحيحة ايضا  بل كثرة وقوعه  ولو مجازا، اوضح من ان يوضح.
 والجواب: ان التعبير بالاسم في العنوان انما هو لانعقاد النزاع في عرف المتشرعة، اطباقا منهم علي كونه ميزانا لعرف الشارع، وطريقا الي انكشاف مراداته من هذه الالفاظ الواردة في الكتاب او السنة مجردة عن القراءن المشخصة للمراد.
 ولا اشكال عند الفريقين في ثبوت الوضع في عرف المتشرعة، كما علم ذلك في المسالة المتقدمة.
 وقد يعتذر عن التعبير المذكور بان الظاهر ان تحرير النزاع بهذا الوجه انما هو من المثبتين، بناء علي اصلهم في القول بثبوت الحقيقة الشرعية.
 ثم اشتهر ذلك بين الاصوليين، فتبعهم في ذلك من لا يوافقهم في ظاهر مفاد العنوان، جمعا بين الجري علي ما هو المعنون، ومراعاة جريان النزاع علي القول بالنفي ايضا باعتبار المعني.
 وما قررناه اوجه واوفق بقواعدهم، وبه يعلم الجواب عن ثاني الوجوه، فان المراد بالامارات المحتج بها ما هو كذلك بحسب عرف المتشرعة، لا ما يتحقق منها في عرف الشارع، لءلا يجامع القول بالنفي.
 واما الشبهة الاخيرة فيدفعها: منع الملازمة المدعاة، لرجوع النزاع علي القول بالنفي الي تعيين اقرب مجازات الالفاظ من المعاني الشرعية  المنقسمة الي الصحيحة والفاسدة والاعم منهما  الي الحقيقة من معانيها اللغوية، ليثمر عند قيام القرينة الصارفة عن الحقيقة، بضابطة قولهم: " اذا تعذرت الحقيقة فاقرب 
 المجازات اولي " فاختيار القول بالصحيحة يرجع الي دعوي: كونها الاقرب، وهو لا ينافي ورود الاستعمال في غيرها ايضا علي وجه المجاز، كما ان مرجع القول بالاعم حينءذ الي دعوي كونه الاقرب، الملازم لمساواة جميع المجازات الثلاث بحسب المرتبة في القرب والبعد.
 وان شءت اخذ العنوان علي وجه يفرض في عرف الشارع، ويندرج فيه نفاة الحقيقة الشرعية، ويندفع به شبهات متوهم الاختصاص، فعبر عنه: بانه اذا وردت هذه الالفاظ في كلام الشارع كتابا او سنة، مجردة عن القراءن المشخصة للمراد، فهل الاصل فيها الحمل علي ارادة الصحيحة من المعاني الشرعية، او ارادة ما يعمها والفاسدة؟
 فالقاءل بالصحيحة يدعي كونها مما يقتضي الحمل علي ارادته الاصل، والقاءل بالاعم يدعي كون الحمل علي ارادته ما يقتضيه الاصل، من غير فرق بين القول بثبوت الحقيقة الشرعية والقول بنفيها.
 غاية الامر اختلاف معني الاصل بحسب اختلاف المذهبين، فعلي القول بالثبوت يراد به اصالة الحقيقة، وعلي القول بالنفي يراد به القاعدة المشار اليها، فانها ايضا بعد احراز الصغري كاصالة الحقيقة من الاصول اللفظية المعمولة في تشخيص المرادات، غير ان اصالة الحقيقة مختصة بموارد الوضع، والقاعدة المذكورة مختصة بموارد التجوز بعد تعذر الحقيقة، والي التعبير المذكور اشار بعض الاعلام في جملة كلام له في هذا المقام.
 لا يقال: ان الاقربية اذا اريد بها العرفية، لابد وان تستند الي غلبة الاستعمال، وهي ايضا كاصل الاستعمال مما لا سبيل الي انكاره علي القول بالصحيحة، ضرورة تحققها بالنسبة الي الاعم علي وجه لا يكاد ينكر، فانها علي فرض الصحة والتسليم تنهض حجة علي القول بالاعم، ولا تنافي جريان النزاع علي القولين، كما هو واضح.
 واما ما يتراءي من بعض عبارات بعض الفضلاء في المقام، من لزوم سبك 
 المجاز من مثله علي تقدير جريان النزاع علي القول بالنفي، التفاتا الي ان الاستعمال في الصحيحة علي هذا القول انما هو لعلاقة بينها وبين المعني اللغوي، من علاقة الاطلاق والتقييد او غيرها مما يتحمله المقام، فالاستعمال في الاعم او خصوص الفاسدة لابد وان يكون لضرب من المشابهة والمشاكلة بينه وبين الصحيح في الصورة، وهو كما تري استعمال لعلاقة المجاز بين المستعمل فيه وبين المعني المجازي، ولا ريب في ندرته علي تقدير صحته ووقوعه، فلا ينبغي تنزيل هذا النزاع المعروف الواقع بين اهل النظر علي نحو هذا المفروض، الذي لا يكاد نجد له شاهدا في كلام العرب.
 فلعل مبناه علي ملاحظة ان الاستعمال في غير الصحيحة  علي القول بها  من مثبتي الحقيقة الشرعية انما يرد لنحو العلاقة المذكورة بينه وبين الصحيحة التي هي المعني الحقيقي حينءذ، بتوهم اطراد هذا الاعتبار علي القول بالنفي غفلة عن حقيقة الحال.
 ويدفعه: ان علاقة المجاز لابد وان تكون ملحوظة بين المستعمل فيه المجازي والمعني الحقيقي، الذي هو الصحيحة علي القول بها مع القول بثبوت الحقيقة الشرعية، فغيرها حينءذ مجازي شرعي، ولذا لا يلاحظ العلاقة حينءذ الا بينه وبين المعني الحقيقي الشرعي، بخلافه علي القول بنفي الحقيقة الشرعية، فان المعني الشرعي حينءذ مجاز لغوي، فيجب مراعاة العلاقة بينه وبين المعني اللغوي لا غير، وعليه فلم لا يفرض غير الصحيحة من المعاني الشرعية في عرض الصحيحة ليكون كل منهما مجازا لغويا، يعتبر نحو العلاقة المذكورة بينه وبين المعني اللغوي، فان اعتبار علاقة الاطلاق والتقييد علي تقدير صحته هنا او المشاكلة في الصورة ونحوها يمكن بالقياس الي كل من الصحيحة وغيرها، كما هو واضح.
 وقد يذب عما ذكر: بان الاستعمال في الفاسدة عند القاءل بالنفي ليس مجازا اخر غير ما يلزم منه علي تقدير الاستعمال في الصحيحة، بل هو وجه من وجوه 
 هذا الاستعمال، تنزيلا للفاسدة منزلة الصحيحة بنحو من وجوه صحة التنزيل، كتنزيل ما هو المعدوم من الاجزاء او الشراءط منزلة الموجود منها، كما هو المعهود المشاهد في انواع المركبات الكمية بحسب العرف والعادة، فليس في ذلك مجاز لفظي اخر، بل انما هو المجاز الحاصل بالنسبة الي الصحيحة.
 وقد حصل في الفرض المذكور بعد ما عرفته من التصرف العقلي، وهذا في ظاهر النظر بعيد عن ظاهر المحاورة، كما لا يخفي علي المتامل، فالوجه ما ذكرناه.
 وربما يتخيل ان دخول النافين في النزاع لا يلاءمه ما عليه المحققون من المتاخرين في ثمرة المسالة، من ظهورها في البيان الملازم لصحة التمسك بالاطلاق عند الشك في مدخلية شء جزءا ام شرطا، والاجمال الملازم لانتفاء الاطلاق.
 فان الاطلاق علي المجاز، اللازم علي تقدير القول بعدم ثبوت الحقيقة الشرعية، مع تصرف الشارع من غير جهة التقييد في المعني، كان يكون المعني اللغوي جزء من المعني الشرعي او مباءنا له، مما لا سبيل الي التمسك به.
 ويجعل ذلك فرقا بين مقالة القاضي، الراجعة الي دعوي التقييد في المعني اللغوي ولو استلزم مجازا بعلاقة الاطلاق والتقييد، ومقالة غيره من النافين، فانه علي الاول يصح التمسك بالاطلاق مطلقا، والمجاز اللازم من التقييد ان التزم به القاضي لا ينافيه، لما هو المقرر في محله من انه بمنزلة التخصيص في العام المخصص علي القول بمجازيته في الباقي، فلا ينافي ظهوره في الباقي، بل الامر في التقييد اظهر كما لا يخفي، بخلافه علي الثاني، فان العلاقة علي هذا التقدير غير علاقة الاطلاق والتقييد، كعلاقة الجزء او الكل وغيرها من انواع العلاءق، فلا يبقي للمطلق ظهور بعد القول بالمجازية  علي هذا الوجه  حتي يعول عليه عند الشك.
 وهذا كما تري بظاهره مما لا يرجع الي محصل، الا ان يراد بالاطلاق المتمسك به ما هو ثابت بالقياس الي المعني اللغوي، وهذا الاعتبار ساقط علي 
 قول النافي للحقيقة الشرعية، بل الاطلاق حينءذ علي القول بالاعم يعتبر بالقياس الي المعني الشرعي المحدث، الذي هو ماهية مباءنة للمعني اللغوي، سواء اخذ المعني اللغوي جزءا منه او لا.
 وطريق التمسك به حينءذ ان يفرض ذلك المعني الذي هو مسمي اللفظ علي وجه الحقيقة عند المتشرعة  علي الفرض  مرادا للشارع من اللفظ المجرد عن القرينة المشخصة للمراد  بقاعدة الاقربية  بعد قيام القرينة الصارفة عن المعني اللغوي، ثم ينفي احتمال مدخلية ما يشك في مدخليته جزءا او شرطا في ذلك المعني المجازي بالنسبة الي عرف الشارع بما فيه من الاطلاق، وهذا النحو من الاطلاق وان كان لا يساعد عليه اكثر كلماتهم في باب المطلق والمقيد، لظهورها في فرضه بالقياس الي الالفاظ الموضوعة بازاء الماهيات المعراة عن القيود والشروط، ولكنه يساعد عليه ما هو مناط ظهور المطلقات في الاطلاق، فانه ليس ظهورا وضعيا، والا لم يبق فرق بينها وبين العمومات التي ظهورها في العموم انما هو باعتبار الوضع، وهو خلاف ما هو المصرح به في كلامهم، بل هو ظهور مستند الي حال المتكلم باعتبار سكوته في معرض البيان عن ذكر القيد، المخرج للماهية عن كونها لا بشرط شء، فيحمل كلامه علي ارادة الاطلاق صونا له عن الاغراء بالجهل المنافي للحكمة.
 وهذا كما تري مما لا يتفاوت فيه الحال بين كون الماهية المعراة عن الشروط بالقياس الي اللفظ الصادر من المتكلم بدون ذكر القيد معه معني حقيقيا له او غيره، فالتمسك بالاطلاق متجه علي التقديرين.
 غاية الامر، انه علي تقدير المجازية يجب مراعاة القرينة الصارفة عن الحقيقة مع ما يعين المراد من المعاني المجازية، ولو كان نحو قاعدة الاقربية.
 فان كل معني مجازي بالنسبة الي ما زاد عليه من الامور الوجودية او العدمية ماهية مطلقة، ملحوظة لا بشرط شء من هذه الامور.
 فاذا قامت القرينة الصارفة مع ما يعين المراد اتجه التمسك بالاطلاق عند الشك في اعتبار امر زاءد بعين المناط المذكور. 
 الا تري انه لو قيل: " اءتني باسد يرمي " لا مانع من التمسك بالاطلاق لو شك في اعتبار ما زاد علي ماهية الشجاع، من وصف العالمية او العدالة او غيرهما، بل هو المتداول في العرف والعادة، وعليه طريقة العلماء في مظان الاستنباط.
 ثم ان الذي يساعد عليه النظر عدم جريان النزاع علي ما نسب الي الباقلاني من كون الالفاظ الشرعية مبقاة علي معانيها الاصلية اللغوية، سواء فرض النزاع بالنسبة الي الصحة والعموم في مقام الاختراع او في مقام التسمية والاستعمال، فان الباقلاني علي ما اتضح في المسالة السابقة بانكاره التسمية والاستعمال في غير المعاني الاصلية ينكر اصل الاختراع ايضا، فهو منكر لكلا المقامين، ومعه كيف يصح دخوله في النزاع المنعقد علي احدهما.
 نعم لو تنزل عن مرتبته وغض البصر عن مقالته، امكن دخوله في النزاع بفرضه صحة مقالة مخالفيه، لكنه ليس من الدخول فيه علي ما نسب اليه من المقالة. والكلام علي هذا التقدير لا غير.
 اللهم الا ان يقال: بجواز دخوله بضرب من التوجيه، علي كل من فرضي انعقاد النزاع في مقام الاختراع او في مقام التسمية والاستعمال.
 اما علي الاول: فلان عدم الدخول انما يتجه لو اخذ الاختراع الذي ينكره بمعناه الظاهر، وهو احداث ماهية اخري مغايرة لماهية المعني اللغوي، سواء اخذ المعني اللغوي فيها او لا.
 واما اذا اخذ بالمعني المتناول لما يسلمه من تقييد المعني اللغوي بما ثبت له من القيود والزواءد، فانه ايضا نحو اختراع وان كان لا ينصرف اليه اطلاقه، فدعوي عدم الدخول غير متجهة، ضرورة ان الماهية اذا اخذت مقيدة بجميع ما اعتبر من الزواءد كانت صحيحة، واذا اخذت مجردة او مقيدة لا بجميع ما اعتبر معها من الزواءد كانت فاسدة من حيث التقييد وورود القيود بها، وان كانت صحيحة من حيث نفسها، اذ الصحة من حيث نفسها لا تنافي الفساد من حيث اعتبرت مقيدة. 
 واما علي الثاني: فلانه انما لا يدخل في النزاع اذا اريد بالتسمية والاستعمال ما يدعيه مخالفوه من مثبتي الحقيقة الشرعية ونافوها.
 واما اذا اريد بها ما يعم التسمية التي يسلمها من تقييد المعني اللغوي المستتبع للتجوز في اللفظ، بدخول الخصوصية في المستعمل فيه  علي ما تقدم جوازه علي مقالته  فلا مانع من دخوله في النزاع، ولو بارجاعه بالنسبة اليه الي تعيين اقرب المجازات الي المعني اللغوي المعري عن جميع القيود، بناء علي تعددها بهذا الاعتبار، فان الخصوصية الداخلة في المستعمل فيه لها باعتبار تكثر القيود اللاحقة بالمعني اللغوي مراتب متكثرة، فيتكثر من جهتها المجازات، منها ما دخل فيه الخصوصية بجميع مراتبها، ومنها ما دخل فيه الخصوصية ببعض مراتبها بجميع فروضه المتصورة، بعدم انضمام بعض القيود وحدانيا او ثناءيا او ثلاثيا وهكذا الي ان لا ينضم اليه الا قيد واحد، فيصح ان ينازع حينءذ في ان اقرب المجازات هل هو ما دخل فيه الخصوصية بجميع مراتبها وهو الصحيحة، او ما دخل فيه الخصوصية في الجملة، ولو ببعض مراتبها.
 لكن يدفعه: منع جدوي التوجيه المذكور للاختراع والتسمية، في جريان النزاع علي هذه المقالة.
 اما علي توجيه الاختراع، فلان المخترع اما ان يعتبر بلحاظ الاختراع فلا يوصف الا بالصحة، اذ لا معني لاختراعه الا تقييده بجميع ما قيد به، ولا صحيح له الا ما لحقه هذا المقدار من التقييد، فلا يعقل له بهذا الاعتبار فساد، لينظر من جهته في صحته وعمومه باعتبار هذا اللحاظ، او يعتبر بلحاظات اخر فهو قابل لان يتصف بكل من الصحة والفساد، وانما يختلف الحال باعتبار المعتبر، فليس قابلا لان ينازع في صحته وعمومه، فانه ان اخذ بجميع تقييداته صحيح، وان اخذ ببعض تقييداته فاسد.
 واما علي توجيه التسمية، فلان الاقربية التي ينازع في تعيين محلها، اما ان يراد بها ما لحق المعني المستعمل فيه لنفسه، او ما لحقه باعتبار الاستعمال، علي 
 معني كونه في متفاهم العرف بحيث ينساق عند قيام القرينة الصارفة الي الذهن عما بين مجازات اللفظ، ولا يكون كذلك الا بغلبة الاستعمال فيه.
 وبعبارة اخري: ان الاقربية، اما ان يراد بها الاعتبارية، او يراد بها العرفية، فهي علي الاول  مع عدم اعتبارها في مقام الحمل  غير قابلة لان ينازع في تعيين محلها، فان الاقرب والابعد بهذا التقدير متمايزان لانفسهما، بل تماءزهما في نظر الوجدان من القضايا التي قياساتها معها، اذ المعنيان ان كانا من المفاهيم البسيطة بحسب الخارج فالاقرب الي الحقيقة ما يشاركها في الجنس القريب او في الفصل القريب، والابعد اليه ما يشاركه في الجنس البعيد او الفصل البعيد، وان كانا من المفاهيم المركبة الخارجية  علي معني كون المعني الحقيقي ماهية مركبة، والمعني المجازي ما نقص منها ببعض الاجزاء  فالاقرب اليه ما قل نقصه والابعد اليه ما كثر نقصه، وان كان المعني الحقيقي ماهية بسيطة والمعني المجازي هذه الماهية مقيدة، فالاقرب اليه حينءذ ما قل قيده والابعد اليه ما كثر قيده، ضرورة ان اللفظ كلما ازداد في معناه المراد منه قيد ازداد ذلك بعدا عن معناه اللغوي المعري عن جميع القيود، بل المصير الي الصحيحة حينءذ تعويلا علي انها اقرب المجازات، كما تري بل قضية هذه الاقربية هو المصير الي الفاسدة.
 وعلي الثاني لا يكون الحاجة علي هذه المقالة ماسة الي الخوض في هذا النزاع، قصدا الي تعيين الاقرب وتمييزه عن الابعد، فان هذا البحث لكونه من المبادء اللغوية انما يقصد به احراز ما هو من موضوع مسالة اصولية هي اما مسالة البراءة والاشتغال بناء، علي ان الاعمي يلزمه البناء فيما يشك في مدخليته علي البراءة، لالتزامه بما هو من موضوعه، والصحيحي يلزمه البناء علي الاشتغال لالتزامه بما هو من موضوعه، علي ما هو المعروف في ثمرة المسالة.
 او مسالة البيان والاجمال، بناء علي ان الاعمي يلزمه اجراء احكام المبين في الالفاظ الشرعية، لالتزامه فيها بالبيان من جهة الاطلاق، فينهض له ذلك الاطلاق نافيا لاعتبار ما يشك في اعتباره، والصحيحي يلزمه اجراء احكام 
 الاجمال عليها، التي منها الوقف بالنظر الي الواقع، ومراجعة الاصول من جهة العمل ، علي ما جزم به جماعة من المتاخرين ولا سيما المعاصرين، وايا ما كان، فلا سبيل علي هذه المقالة الي النظر في الصحة والعموم لمراعاة هذا الغرض.
 اما علي الاول: فلان الاخذ باصلي البراءة والاشتغال انما يتجه حيث لم ينهض من الوجوه الاجتهادية ما ينفي مدخلية ما احتمل مدخليته في العبادة من عموم او اطلاق او نص، واطلاق هذه الالفاظ بالقياس الي معانيها اللغوية  المعلومة بالفرض علي هذه المقالة  ينهض حجة علي النفي، لرجوع احتمال المدخلية الي احتمال التقييد، ومعه لا مجري لشء من الاصلين، ولو اتفق عليها اجمال في اللفظ من جهة اخري، كعدم معلومية المعني اللغوي ونحوه من اسباب الاجمال فهو اجمال لا مدخل له في القول بالصحيحة، حتي يقال: بامكان ان يحصل لهذا القاءل من الاجمال ما يقضي بمراجعة الاصول كما في الصورة المفروضة، فلا تكون الفاءدة المذكورة مخصوصة بغيره من اصحاب القولين، فان نحو هذا الاجمال كثيرا ما يتفق للاعمي من اصحاب القولين وان كان قاءلا بالحقيقة الشرعية فيضطر الي مراجعة الاصول، كما لو شك في مدخلية ما يسري شكه الي صدق الاسم وتحقق الماهية.
 وبالجملة: ما يلزم هذا القاءل من اطلاق اللفظ بالنظر الي المعني اللغوي رافع لموضوع الاصلين، ومعه لا يعقل منه الدخول في النزاع احرازا لموضوع احد الاصلين.
 واما علي الثاني: فلان الدخول في النزاع لاحراز موضوع مسالتي البيان والاجمال، انما يتجه حيث تردد اللفظ من اول الامر بين حالتين، احداهما مقتضية للبيان والاخري مقتضية للاجمال، كما هو كذلك علي مذهب غير هذا القاءل، لتردد اللفظ في نظره بين حالتي كونه اسما للاعم وكونه اسما للصحيحة، وليس كذلك علي مذهب هذا القاءل، لكون اللفظ عنده بالنظر الي المعني اللغوي من قبيل المبين، لنهوض الاطلاق بالنسبة اليه بيانا لعدم ارادة المقيد من لفظ المطلق، بالنسبة الي ما احتمل كونه قيدا. 
 وتوهم: ان الاطلاق انما ينهض حجة علي نفي التقييد حيث لم يتضمن التقييد تجوزا في اللفظ باعتبار دخول الخصوصية في المستعمل فيه، واما معه كما عليه مبني التوجيه المذكور فلا، خصوصا بعد ما تطرق اليه التجوز بما لحقه من التقييد بواسطة قيام الدلالة عليه، مما لا ينبغي الالتفات اليه، فان طرو التجوز للمطلق بواسطة دخول خصوصية في معناه المستعمل فيه لا ينافي ظهوره في الاطلاق، ولا يمنع عن التمسك باطلاقه بالنسبة الي خصوصية اخري لم يقض الدليل بدخولها في المستعمل فيه، فان الماهية المطلقة انما تخرج عن اطلاقها بالنظر الي ما لحقها من القيد.
 واما بالنظر الي قيود اخر مضافة اليها مما لم يقم دليل علي لحوقها بها، فهي بعد علي اطلاقها، ولا يرفعه مجرد طرو التجوز للفظ، كيف والمطلق المقيد لا يقصر عن العام المخصص، الذي هو علي ما هو محقق في محله ظاهر في الباقي، مع كونه مجازا بورود التخصيص عليه، وكما انه لا ينافي ظهوره في الباقي ولا يمنع عن التمسك بهذا الظهور، فكذلك المطلق بل هو فيه اولي بذلك، لعدم استناد اطلاقه الي الوضع ليزول اثره بطرو التجوز كما في العام المخصص، بل ظهور من حال المتكلم وحكمته، حيث سكت في معرض البيان عن ذكر القيد، وايراد ما يقيد الماهية، فاللفظ حينءذ مبين من ابتداء الامر باعتبار اصله، لا انه مردد بين البيان والاجمال، ليوجب الحاجة الي النظر فيما يحرز له احد الامرين.
 لا يقال: نهوض الاطلاق بيانا لعدم التقييد  حيث لم يساعد علي خلافه الدليل  لا ينافي الاحتياج الي النظر في تعيين اقرب المجازات، الحاصلة عن دخول الخصوصية بمراتبها في المستعمل فيه، بعد ملاحظة تردد الاقربية في النظر بين كونها في جانب ما دخل فيه الخصوصية بجميع مراتبها، او في جانب ما دخلت فيه في الجملة، وا نها علي تقدير حصولها مع الاول تنهض بيانا للتقييد والتجوز، وارادة ما هو اخص افراد ماهية المعني اللغوي، وحاكما علي اطلاق اللفظ  بل واردا عليه  كما ان النافي للحقيقة الشرعية يحتاج اليه لتعيين الاقرب، 
 المعلوم اجمالا المردد بين كونه الصحيحة بالخصوص، ليلزم منه عدم جواز التمسك بالاطلاق من جهة الاجمال، او الاعم منها ومن الفاسدة ليلزم منه نهوض الاطلاق بيانا.
 غاية الامر كون المانع عن التمسك هنا علي التقدير الاول، هو الاجمال الطارء عن عدم معلومية المسمي، وثمة علي التقدير الاول ايضا، نهوض الاقربية المفروضة بيانا لخلاف ما كان يساعد عليه الاطلاق لولاها.
 لا نا نقول: بوضوح الفرق بين المقامين، وبطلان المقايسة المتوهمة بين الفريقين، فان النافي للحقيقة الشرعية انما يضطر الي النظر في هذه المسالة احرازا لما هو طريق عمله من الاطلاق او الاصول العملية، فانه لعلمه الاجمالي بان هناك اقرب الي الحقيقة من المجازات  وهو مردد بين الصحيحة والاعم  ليس له قبل النظر في تعيينه مرجع يرجع اليه، من وجه اجتهادي ولا اصل عملي.
 اما الاول: فلانه لا يحرز الا بالبناء علي الاعم.
 واما الثاني: فلانه لا يعول عليه الا بعد الياس عن الوجوه الاجتهادية، الذي كان يحصل بالبناء علي الصحيحة.
 وبعبارة اخري: انه لابد له اما من البناء علي البيان، ولا مقتضي له الا الاطلاق الذي لا يحرز الا بثبوت الاعم، او علي اصل عملي من البراءة او الاشتغال، وهو مشروط بفقد الوجوه الاجتهادية، ولا يحرز الا بثبوت الصحيحة، فليس له الالتزام باحد الامرين قبل النظر.
 اما الاول: فلعدم كون مقتضيه محرزا.
 واما الثاني: فلعدم كون شرطه محرزا وبدونه لم يحرز له شء من الامرين، فليس له الرجوع الي شء من الطريقين، بخلاف غيره ممن يقول بمقالة الباقلاني، فانه لوجود المقتضي للبيان  وهو الاطلاق  في فسحة من ذلك.
 غاية الامر انه لو علم بالاقربية، وكونها مع ما دخل فيه الخصوصية بجميع مراتبها، سقط اعتبار الاطلاق. 
 واما اذا شك في وجودها وفي محلها علي تقدير الوجود، او علم بوجودها مع الشك في محلها، فالاطلاق علي حاله.
 اما علي الاول: فواضح.
 واما علي الثاني: فلان الاقربية المرددة في نحو المقام لا يوجب الا حدوث احتمال التقييد بغير ما ساعد الدليل علي التقييد به، وهو كما تري احتمال مانع لا يصلح رافعا لحكم المقتضي.
 وتوهم: ان الاقربية علي هذا التقدير نظير ما لو ورد مع مطلق ما يتردد بين كونه تقييدا له او تاكيدا لاطلاقه، فيدور الامر بين التاكيد والتاسيس، الذي هو اولي من التاكيد  علي تقدير تسليم كبراه ثم تسليم صغراه  لا ينافي ما ذكرناه، بل يءكده لان هذه القاعدة حينءذ تنهض مرجعا لتعيين الاقرب، وتمييزه عن الابعد، ولا حاجة معها الي الخوض في هذه المسالة، والدخول في هذا النزاع.
 وبجميع ما ذكر يعلم انه لا مجال لاحد ان يقول: بان هذا كله انما يتم اذا كانت التسمية التي ينكرها الباقلاني ما يعم عرف المتشرعة ايضا، والا فعلي تقدير تسليمه التسمية بحسب هذا العرف امكن له النزاع، لما تقدم من انه مفروض في عرف المتشرعة، بناء علي انه طريق ينكشف به حال عرف الشارع، وذلك لان الغرض من الخوض في هذا النزاع ان كان احراز ما هو من موضوعي اصلي البراءة والاشتغال، فهو بالنسبة الي خطاب الشرع في غناء عن ذلك، لنهوض الاطلاق بالنسبة الي هذا الخطاب وجها اجتهاديا رافعا لموضوعي الاصلين، وان كان احراز ما هو من موضوع البيان والاجمال، فهو فرع علي دوران الالفاظ من ابتداء الامر بين حالتين تقتضي احداهما البيان واخراهما الاجمال، وهي عنده بحسب خطاب الشرع وعرف الشارع مبينات في معانيها اللغوية، لما فيها من الاطلاق السليم عن مزاحمة الغير، حسبما فصلناه.
 نعم لو اكتفي في الخوض في المسالة بمجرد الثمرة العملية، امكن ما ذكر علي التقدير المذكور، الا انه في نحو المقام بعيد. 
 ثم لا يذهب عليك، انه لا اختصاص للبحث المذكور المفروض علي مقالة الباقلاني من البداية الي تلك النهاية بالباقلاني، بل يجري علي طريقة غيره ايضا في غير الالفاظ من العبادات التي هي محل النزاع بينه وبين غيره، من الالفاظ الواقعة علي جملة من العبادات التي ليست من الماهيات المخترعة الشرعية، بل هي بمعانيها اللغوية وردت في حيز الامر العبادي، كالطواف وركوع الصلاة وسجودها في وجه، وسجود الشكر والزيارة وقراءة القران، ونحو ذلك مما تقدم في المسالة السابقة لحوقه بالفاظ المعاملات، في عدم ثبوت الحقيقة الشرعية بل المتشرعة فيها، فان نزاع الصحيح والاعم لا يجري في هذا النحو من الالفاظ جدا، وينهض ما فيها من الاطلاق حجة لنفي كل ما احتمل مدخليته في الصحة.
 ويظهر اثره في سجود الشكر مثلا، لو شك بعد اشتراط صحته بالقربة في اعتبار الطهارة او القبلة او وضع الجبهة علي ما لا يصح السجود في الصلاة الا عليه، وفي الزيارة لو شك بعد مساعدة الدليل علي اعتبار القربة في مدخلية غيرها، كالطهارة او الاغتسال او استعمال الطيب او نحو ذلك في الصحة، وفي قراءة القران لو شك  بعد ما ساعد الدليل علي اعتبار القربة  في اشتراط الصحة بالطهارة او الجهر، او عدم الغناء فيها بناء علي احتمال كونه مانعا.
 المقدمة الثانية: قضية ما قررناه في وجه اخراج الفاظ العبادات عن النزاع علي مقالة القاضي، عدم جريان النزاع في الفاظ المعاملات مطلقا، فان هذا النزاع اذا كان متفرعا علي احد الامرين من الاختراع الشرعي او التسمية الشرعية فكيف يندرج فيه ما انتفي عنه الامران معا، علي التحقيق المتقدم في المسالة السابقة، من عدم اختصاص تداول هذه المعاملات واطلاق الفاظها عليها باهل هذا الشرع، وثبوتهما في الشراءع الاخر، بل عند من لم يعرف الشراءع اصلا، من منكري الصانع وغيرهم، كيف لا وعليها مبني نظام العالم، وبها ينتظم امور معاش بني ادم، فهي انما يثبت من قديم الايام من لدن بناء اللغة وحدوثها، فتكون من الالفاظ الاصلية التي وقوعها علي معانيها انما هو بمقتضي اوضاعها اللغوية. 
 ومما يفصح عن ذلك ايضا ما في كلامهم من التصريح بالفرق بينها وبين العبادات، من كون العبادات توقيفية متوقفة علي بيان الشارع، فلا يصح فيها مراجعة عرف ولا لغة، بخلاف المعاملات، ولعلهم مطبقون علي ذلك، بل هو كذلك كما يكشف عنه سيرتهم واجماعهم العملي، حيث انهم قديما وحديثا من العامة والخاصة لا يزالون في تصحيح معاملة من المعاملات في جميع ابوابها المنضبطة في الكتب الفقهية يتمسكون بالعمومات او الاطلاقات الواردة فيها، اجناسا وانواعا واصنافا، كتابا وسنة من غير نكير، مع ابتناءه في الكل لاحراز الموضوع علي اعتبار صدق الاسم وتحقق الماهية بمراجعة العرف مطلقا، ولا يستقيم شء من ذلك الا بعزل الشارع عن التصرف فيها اختراعا وتسمية، ولا ينافيه ما تحقق منه فيها من امضاءه اياها في بعض مصاديقها باعتبار شروط دون اخر، لرجوعه الي التخصيص في المعني اللغوي العام، واخراج فاقد الشروط عنه اخراجا حكميا لا موضوعيا كما لا يخفي.
 وايضا فان عقد هذا البحث ان كان لاحراز موضوعي البراءة والاشتغال فالمعاملات بمعزل عن ذلك، لاختصاص جريان الاصلين بموارد التكليف، وهي التي مبني مشروعيتها علي الامر الالزامي، وان كان لاحراز موضوعي البيان والاجمال، فيلزم علي القول بالصحيحة فيها كونها مجملة متوقفة علي بيان الشارع وقد اتضح بطلانه.
 وقد يستشم عن بعض العبارات جريان النزاع فيها ايضا، بل جزم به بعض الاعلام () مستظهرا له من عبارات جماعة من اساطين فقهاءنا، كالمحقق في الشراءع واول الشهيدين في القواعد، وثانيهما في المسالك.
 قال في القواعد: الماهيات الجعلية كالصلاة والصوم وساءر العقود لا تطلق علي الفاسدة الا الحج، لوجوب المضي فيه، فلو حلف علي ترك الصلاة او الصوم
 
 اكتفي بمسمي الصحة وهو الدخول فيها، فلو افسدها بعد ذلك لم يزل الحنث، ويحتمل عدمه لانه لا يسمي صلاة شرعا ولا صوما ().
 واما لو تحزم في الصلاة، او دخل في الصوم مع مانع من الدخول لم يحنث، قال  في كتاب الايمان من الشراءع : اطلاق العقد ينصرف الي العقد الصحيح دون الفاسد، ولا يبرا بالبيع الفاسد لو حلف ليبيعن، وكذا غيره من العقود ().
 ويقرب منه ما عن قواعد العلامة قاءلا: المطلب الرابع في العقد، واطلاقه ينصرف الي الصحيح ().
 قال في المسالك: عقد البيع وغيره من العقود حقيقة في الصحيح مجاز في الفاسد، لوجود خواص الحقيقة والمجاز فيهما، كمبادرة المعني الي ذهن السامع عند اطلاق قولهم: " باع فلان داره " وغيره، ومن ثم حمل الاقرار به عليه، حتي لو ادعي ارادة الفاسد لم يسمع اجماعا، وعدم صحة السلب وغير ذلك من خواصه، ولو كان مشتركا بين الصحيح والفاسد لقبل تفسيره باحدهما، كغيره من الالفاظ المشتركة، وانقسامه الي الصحيح والفاسد اعم من الحقيقة.
 والجزم بما ذكر كما عرفته ضعيف، واضعف منه استظهاره عن عبارة القواعد، اذ لو اريد استظهاره من موضوع هذه العبارة وهو الماهيات الجعلية، فلا يتم الا علي تقدير عطف ساءر العقود علي سابقه، ليكون قسما من الماهيات الجعلية وهو في حيز المنع، لقوة احتمال العطف علي الماهيات فيكون ساءر العقود قسيمة لها، وليس الا لعدم كونها من جعليات الشارع فلا تندرج في ما انعقد في الجعليات، ولو اريد استظهاره من محمولها وهو لا تطلق علي الفاسدة، فهو لا يدل علي مصيره فيها الي القول بالصحيحة، فضلا عن دلالته علي اعتقاد جريان النزاع فيها، لما فيه من احتمالات اربع، رابعها: كون المراد بما نفاه من الاطلاق علي الفاسدة ما يجري علي لسان المتشرعة في مواضع مخصوصة، كموضع الاقرار والنذر
 
 وشبهه ونحوهما، علي معني عدم الاطلاق  بموجب الانصراف  الي ارادة الصحيحة، ولو بمعونة قراءن المقام وشواهد الحال، وهذا اظهر الاحتمالات بقرينة التفريع، اذ لولاه لم يرتبط الفرع علي ما فرع عليه من ارادة الاطلاق في لسان الشارع وخطابه جنسا او نوعا او صنفا، اعني الاطلاق بالمعني الاعم حتي ما يكون علي وجه المجاز، او الاطلاق علي وجه الحقيقة خاصة، او الاطلاق في حيز الاوامر والطلبات، مع ما فيها من وجوه الفساد التي ستقف عليها عند نقل اقوال المسالة.
 ولا يخفي انه علي هذا الاحتمال بل علي احتمال ارادة صنف الاطلاق في كلام الشارع لا يدل علي شء مما ذكر، وعبارة الشراءع كعبارة قواعد العلامة اولي بعدم الدلالة جدا.
 نعم انما المعضل عبارة المسالك، فان دلالته علي تحقق النزاع فيها واضحة، وانكارها خروج عن الانصاف، كما يظهر وجهها بادني تامل، الا انه ربما يذكر في المقام وجه لو تم لكان مخرجا لها عن الدلالة، كما صنعه بعض الافاضل، فانه  بعد ما استشكل فيها علي ما هو مفادها من اختيار القول بالصحيحة في الفاظ المعاملات بما ملخصه: انه يلزم علي ما اختاره من الصحة في الفاظ المعاملات كونها كالفاظ العبادات مجملة متوقفة علي بيان الشارع، فلا يصح الرجوع الي الاطلاقات العرفية والاوضاع اللغوية، وليس الموضوع له بحسب اللغة او العرف خصوص الصحيحة الشرعية، لوضوح المغايرة بين الامرين، مع ان صحة الرجوع فيها الي العرف واللغة مما اطبقت عليه الامة، ولا خلاف فيه ظاهرا بين الخاصة والعامة.
 فقضية ذلك حملها علي ما يعم الصحيح الشرعي وغيره  ذكر في اصلاحه ما يرجع محصله  الي: ان معني وضع الفاظ المعاملات للصحيح: ان المعني العرفي هو الصحيح لا ان الصحيح الشرعي هو الموضوع له، ليلزم منه الاجمال الموجب لتوقف استعلامها علي بيان الشارع، ولا ينافيه اطلاقها عرفا علي 
 الفاسدة في بعض الاحيان، لكونه لضرب من المجاز من باب المشاكلة في الصورة، فلا اختلاف بين الشرع والعرف في اصل المعني والمفهوم.
 نعم ربما يزعم العرف صدق هذا المفهوم علي ما ليس من مصاديقه بحسب الواقع، باعتبار كشف الشارع عنه حيث حكم عليه بالفساد، فالاختلاف انما هو في المصداق الشرعي والمصداق العرفي بعد الاتفاق علي نفس المعني والمفهوم.
 وحينءذ فاذا ورد امر من الشارع بامضاء معاملة من تلك المعاملات علي وجه الاطلاق، يحكم بمشروعية مورد الشك تعويلا علي الاطلاق، المتوقف انعقاده علي اعتبار صدق الاسم وتحقق الماهية بمراجعة العرف. انتهي ملخصا ().
 وقضية التوجيه ان يكون امضاءات الشارع في هذه المعاملات من باب بيان المسمي، فيكون عدم امضاءه ما لم يمضه منها من باب الاخراج الموضوعي لا الاخراج عن الحكم، بل التنبيه علي خروجه عن الموضوع الذي هو اصل المفهوم الذي وضع له اللفظ.
 وكيف كان: فهذا الوجه ان تم لقضي باندفاع ما اورد عليه من اشكال الاجمال، وسقط من جهته عن الدلالة المذكورة، حيث ان الصحة الماخوذة في عقد المسالة هي الصحة الشرعية، التابعة للاختراع والتسمية الشرعيين.
 لكن يشكل ذلك، اولا: بعدم انطباقه علي كلام الشهيد بظاهره، فان المعاملة باعتبار المصداق قد تكون فاسدة بحسب نظر العرف والشارع، كعقد الهاذل او المجنون او الناءم بل الصبي ايضا.
 وقد تكون صحيحة بحسب نظرهما معا، وقد تكون صحيحة بحسب نظر العرف فاسدة بحسب نظر الشارع، كبيع الخمر، وبيع الصرف من دون القبض في المجلس، والبيع الربوي ونحو ذلك.
 ولا ريب ان مطرح كلام الشهيد وخصمه المخالف له في القول بكون لفظ " البيع " ونحوه حقيقة في الفاسدة باعتبار كونه اسما للاعم لا ينبغي ان يكون
 
 هو القسم الاول، فانه مما لم يقل فيه احد بصدق الاسم عليه علي وجه الحقيقة، ولو علي القول بالاعم وورود الاطلاق عليه انما هو باعتبار المشاكلة لا غير، فتعين كون مطرح كلامهما الذي فرضه محلا للخلاف هو القسم الثالث، فاذا كان الفاسد الذي هو حكم عليه الشهيد بكون اللفظ مجازا فيه هو الفاسد الشرعي ويقابله الصحيح الشرعي، فيكون هو المحكوم عليه بكون اللفظ حقيقة فيه.
 وثانيا: ان الاختلاف في المصداق ان كان لشبهة في وصف موضوع القضية علي معني رجوع الاختلاف الي الموضوع، فهو مما لا يكاد يتحقق فيما بين العرف والشارع، فان ما لم يمضه الشارع من المعاملة بكشفه عن فساده لا يرجع الي بيان الموضوع الخارجي، كما لو وقع معاملة بين شخصين مجهول حالهما باعتبار كونهما كاملين او ناقصين مع احراز كون البيع ما اخذ في مسماه كون المعاملة واقعة بين كاملين، فحكم فيها العرف بالصحة والشرع بالفساد.
 وبالجملة: هذا النحو من الاختلاف وان كان لا ينافي الاتفاق علي اصل المعني والمفهوم، الا ان الاختلافات الواقعة بين العرف والشارع ليست من هذا الباب.
 وان كان لشبهة في وصف المحمول فهو لا محالة ينافي الاتفاق علي اصل المعني والمفهوم، لرجوعه بالاخرة الي الاختلاف في اصل المعني والمفهوم، كما لو وقعت المعاملة المفروضة بين ناقصين، فحصل الاختلاف بحكم العرف بالصحة بزعم انه لم يءخذ في وضع اللفظ كون المعاملة صادرة من الكاملين، والشارع بالفساد، بناء منه علي اخذ ذلك في وضعه لها.
 وهذا كما تري عين الاختلاف في اصل المسمي، فكيف يقال بانه اختلاف في المصداق يحصل بينهما بعد الاتفاق علي المعني والمفهوم، وحينءذ فالقاءل بالصحيحة لا يجوز له جعل الاسم للصحيح العرفي، لرجوعه الي طرح الشرع ورفع اليد عن بيانات الشارع، فتعين ان يكون مراد الشهيد بالصحيح فيما ادعاه هو الصحيح الشرعي المقابل للعرفي، فاذا بطل الوجوه المذكورة بقي كلام الشهيد 
 علي دلالته، وحينءذ فيكفي في رده ما قدمناه في وجه الخروج من عدم مساعدة المبتني عليه المسالة، ولا الغرض المقصود من عقدها علي الدخول، فلا نعيد.
 ثم ان معني قولنا: " ان النزاع غير جار في الفاظ المعاملات " انها بحسب اللغة والعرف الكاشف عنها اسام للاعم، لعدم صحة السلب عن الفاسدة، ومساعدة اطلاقات العرف، ولذا لا يقال  في رد من ادعي بيع داره مثلا علي وجه الفساد :
 انك ما بعتها، او ان ما اوقعته ليس بيعا، بل يقال: انه ليس بصحيح، او غير مفيد، وما يوجد في بعض الاحيان من سلب الاسم عن الفاسدة فهو ليس علي حقيقته، بل هو صوري يراد به المبالغة في نفي الاثار، علي قياس ما يراد بقولهم: " البليد ليس بانسان " حيث يرد مبالغة لنفي اثار الانسانية.
 فدعوي: وضعها لخصوص الصحيحة او ما امضاه الشارع مما لا يصغي اليه، ومبادرة المعني في نحو مقام الاقرار وغيره انصراف من قراءن الحال، او ما ارتكز في الاذهان من لزوم حمل الفعل او القول الصادرين عن المسلم او غيره في الجملة علي الصحة، وعدم سماع دعوي ارادة الفاسدة انما لاجل هذا الانصراف، وانما يسمع التفسير في موضع الاجمال كالاشتراك اللفظي وما بحكمه، فلا يندرج فيه نحو الاشتراك المعنوي خصوصا بعد ظهوره في ارادة الفرد ولو بمعونة المقام وغيره.
 هذا كله مع ما يرد عليه من رجوعه علي التحقيق الي احد المحذورين، من الاستغناء عن العرف بالشرع، او عن الشرع بالعرف، واللازم بكلا قسميه باطل.
 اما الملازمة: فلان كل واقعة من العبادات والمعاملات يبحث عنها الفقهاء فمرجع البحث فيها الي احراز حكم اقتضاءي او وضعي وهو الصحة لموضوع محرز، فلا ينعقد ذلك البحث مسالة الا باحراز الحكم بعد الفراغ عن احراز موضوعه من عبادة او معاملة، الا انهم فرقوا في ذلك بين العبادات والمعاملات بالتزام احراز الاولي موضوعا وحكما بمراجعة الشارع، واحراز الثانية موضوعا بمراجعة العرف وحكما بمراجعة الشارع، وهذا معني ما يقال من: " ان الاحكام 
 باسرها توقيفية فلا تتلقي الا من الشارع بخلاف الموضوعات، فان التوقيفية منها انما هي العبادات ".
 والسر فيه: ان مخترع كل مخترع لا يءخذ الا من مخترعه، ولا يعرف الا ببيانه، والمعاملات ليست من مخترعات الشارع لءلا تءخذ كالعبادات الا منه.
 وحينءذ فالصحيح الماخوذة في مسمي الفاظ المعاملات ان اريد به ما يكون صحيحا بحسب نظر الشارع بجعل منه او كشف عن الواقع يلزم اول الامرين، لكون الحال في المعاملات علي هذا التقدير علي قياس ما هو الحال في العبادات فلا يعرفها الا الشارع، ولا يستعلم الا منه.
 وان اريد به ما يكون كذلك بحسب نظر العرف بجعل منهم او كشف عن الواقع يلزم ثانيهما، لكون مسمي اللفظ حينءذ ملزوما للصحة بالملازمة الثابتة بينهما بفرض التسمية لاحدهما في نظر العرف، فلا يحتاج في احراز الصحة الي ملاحظة واسطة اخري من خطابات الشارع وبياناته، واما بطلان اللازم بقسميه فلمخالفته الفرق المجمع عليه بين العبادات والمعاملات.
 لا يقال: ما اخترته من ترجيح الاعم في الفاظ المعاملات، ودفع كونها للصحيحة بما ذكرته، فرض للاختلاف فيها من حيث الصحة والعموم، بل الاختلاف واقع في الحقيقة كما يكشف عنه ما تقدم عن الشهيد الثاني من اختيار الصحة.
 وما عزي الي جماعة من المتاخرين من اختيار العموم  كما في كلام بعض الافاضل  فكيف التوفيق بينه وبين ما قدمته من اخراجها عن موضع النزاع في الصحة والعموم، لان ذلك اختلاف لا تعلق له بما هو وارد في الكتب الاصولية وتعرض له الاصوليون، علي انه من مبادء المساءل الاصولية مما اخذ في موضوعه حيث الصحة الشرعية المستتبعة للاجمال، او المحصلة لموضوع اصل الاشتغال، ضرورة انه اختلاف وقع لا من هذه الحيثية، بل من حيث تعيين معاني هذه الالفاظ الثابتة لها بمقتضي اوضاعها اللغوية او العرفية، نظير ساءر 
 الاختلافات الواقعة في الموضوعات العرفية واللغوية، التي منها الاختلاف الواقع في مسمي " الصعيد " من حيث كونه مطلق وجه الارض او خصوص التراب، فلا يندرج هذا البحث في المساءل الاصولية ولا مبادءها، بل هو علي التحقيق من مبادء المساءل الفقهية، فيكون التعرض له من وظيفة الفقهاء، فلا تدافع بين القضيتين.
 لكن ينبغي ان يعلم ان قولنا بالاعم في الفاظ المعاملات ليس المراد به ما يستلزم حقيقية الاطلاق في الفاسد باطلاقه، حتي ما يكون منه نحو ما يصدر من الهازل او الناءم او المجنون او غيره ممن لا قصد له كالمكره  علي القول بعدم صحة عقده لانتفاء القصد والرضا النفساني منه  لينافي ذلك ما قدمناه من انه مما لم يقل احد بكون اطلاق اللفظ عليه علي وجه الحقيقة، وانما الاطلاق حيثما يرد عليه انما يرد من باب المشاكلة، ولا انه علي اطلاقه القاضي بجريانه في مثل لفظ " الطلاق " و " الخلع " و " المبارات " و " اللعان " و " الايلاء " و " النذر " و " العتق " ونحوها مما هو من قبيل الفاظ الايقاعات لءلا يساعد عليه اطلاقات هذه الالفاظ، بل كلماتهم القاضية بكونها مجازا في الفاسد الذي يلزم منه كونها اسام لخصوص الصحيح كما هو الاقوي ولذا يعبر كثيرا ما عند الحكم بفساد شء منها عند اختلال شرط من شروط الصحة بقولهم: " لم ينعقد " او " لم يقع " الظاهر في نفي اصل الماهية.
 وتوضيحه: ان الصحة المضافة الي المعاملات قبالا للفساد فيها يرد علي وجهين:
 احدهما: ما هو من لوازم الشخص الذي هو عبارة عن مجموع الماهية والخصوصية، الحاصلة عن انضمام ما زاد عليها من القيود اليها، فانتفاءها حينءذ لا ينافي بقاء الماهية وتحققها الذي عليه مدار صدق الاسم، وصحة الاطلاق علي وجه الحقيقة.
 واذا كان مدار الصحة حينءذ علي تحقق مجموع الماهية والخصوصية، 
 فالفساد يطرء المحل ويلحقه تارة: لاجل انتفاء الخصوصية الغير المنافي لتحقق اصل الماهية، كما في البيع الربوي وبيع الخمر، وبيع الصرف من دون القبض في المجلس.
 واخري: لاجل انتفاء اصل الماهية، كما في عقد الهازل وغيره مما ذكر.
 ولا ريب ان القول بالاعم انما يقتضي كون الاطلاق علي وجه الحقيقة في القسم الاول من الفساد، لان المدار في صحة الاطلاق علي وجه الحقيقة انما هو علي تحقق الماهية مطلقا دون القسم الثاني منه لكونه فيه لانتفاء الماهية، ولا يعقل صدق الاسم علي وجه الحقيقة علي ما انتفي عنه ماهية المسمي كما لا يخفي.
 والوجه في انتفاء الماهية في الامثلة المذكورة، ان القصد والرضا النفساني له في نظر العرف والاعتبار مدخل في تحقق ماهية البيع. وان فسرناه بمبادلة مال بمال.
 وان شءت قلت: انه مقوم لاصل الماهية، فقول القاءل: " بعت داري بكذا " مثلا، انما يصدق عليه البيع بمعني مبادلة مال بمال اذا نشا عن القصد والرضا النفساني، وما يقع من الهازل والناءم والمكره ليس من هذا الباب حيث لا قصد لهما، وعليه فاطلاق اللفظ عليه في بعض الاحيان لا وجه له الا كونه مجازا باعتبار علاقة المشاكلة.
 وثانيهما: ما هو من لوازم اصل الماهية، ويلزمه كون انتفاءها في موضع الحكم بالفساد ملازما لانتفاء الماهية، ومعه لا معني لصدق الاسم علي وجه الحقيقة، فهي في نحو " الطلاق " وغيره مما ذكر انما اخذت مع المسمي من باب لوازم الماهية، علي معني كون اللفظ اسما لملزوم الصحة، فانتفاءها مما يكشف عن انتفاء ملزومها الذي هو المسمي، بل لا يندرج نحوها في موضع الخلاف ولا تقبل القول بالاعم، بخلاف البيع وغيره من العقود.
 وضابط الفرق بينهما: ان المعني ان كان من المركبات الخارجية او العقلية، ولو باعتبار لحوق التقييدات بماهية متعينة الموجبة لانضمام الخصوصيات الي 
 تلك الماهية، فهو قابل لكل من الصحة والعموم باعتبار الوضع والتسمية، اما علي تقدير التركب الخارجي فكما في الفاظ العبادات بالبيان الذي سنقرره عند توجيه القول بالصحيحة والاعم فيها.
 واما علي تقدير التركب العقلي فكما في لفظ " البيع " وغيره من الفاظ العقود، فان مبادلة مال بمال علي تقدير كونها معني البيع باعتبار اللغة، ماهية متعينة يعرفها العرف واهل اللغة، وقد لحقها من الخصوصيات ما كشف عنه الشارع، فان كان الماخوذ في وضع اللفظ باعتبار العرف او اللغة هذه الماهية لا بشرط شء من الخصوصيات المنضمة اليها باعتبار الشرع  كما رجحناه  كان اللفظ اسما للاعم، وهو القدر الجامع بين الصحيح والفاسد، الذي فساده باعتبار انتفاء الخصوصية في الجملة.
 وان كان المجموع من هذه الماهية والخصوصيات المنضمة اليها باعتبار لحوق القيود بها كان اللفظ اسما للصحيحة، فلكون المعني قابلا لكلا الاعتبارين وقع الاختلاف المتقدم فيه، وفي نظاءره من العقود.
 وان كان من البساءط كما في " الطلاق " ونظاءره المذكورة، فهو غير قابل للنزاع في صحته وعمومه، بل المتجه فيه كونه اسما لخصوص الصحيحة، اذ ليس بينها وبين الفاسدة جامع يصلح لكونه المسمي الحقيقي الماخوذ في وضع اللفظ، فان الفاسد اما ان يراد به ناقص الاجزاء فهو ها هنا خلاف فرض كون المعني بسيطا، او يراد به ما لا يترتب عليه الاثر المقصود منه فهو ايضا لا يشارك الصحيح هاهنا في جامع بينهما، فان المعني البسيط علي تقدير وجوده في الخارج ووقوعه في نفس الامر لا يعقل عدم ترتب الاثر المقصود منه، عليه وعلي تقدير عدمه فترتب الاثر عليه غير معقول، ولا يعقل بين الموجود والمعدوم جامع ليكون اللفظ موضوعا بازاءه، فهو داءما اما صحيح واما انه ليس بشء، فازالة قيد النكاح وعلاقة الزوجية في معني الطلاق، وازالة الرقية او فك الملك في مفهوم العتق، والزام شء علي النفس في مفهوم النذر مثلا، من الماهيات البسيطة التي لا خارج 
 لها الا علي تقدير حصول الاثار المقصودة منها، من زوال قيد النكاح وعلاقة الزوجية، وزوال الرقية وانفكاك الملك، ولزوم ما الزم علي النفس عليها، فالفساد الذي يضاف الي هذه الماهيات انما هو حيث لم يحصل هذه الاثار، ومع عدم حصولها لا تحقق لاصل هذه الماهيات، ضرورة ان تحقق الازالة بدون الزوال، والفك بدون الانفكاك، والالزام بدون اللزوم، بحسب الخارج غير معقول، كما ان حقيقة الكسر بدون الانكسار والايجاب بدون الوجوب والنقل بدون الانتقال غير معقولة ، فهي بدون الصحة  علي معني انتفاء هذه الاثار  ليست بشء في الخارج، لتكون من مسمي اللفظ او نفس مسماه.
 وعليه فلا يعقل فيها الا الوضع للصحيحة، واطلاقها علي الفاسدة التي فسادها لاجل انتفاء اصل ماهية المسمي لا يصح هنا الا لضرب من المجاز، كالمجاز بالمشارفة او الاستعمال في القصد والارادة تسمية للسبب باسم المسبب، الي غير ذلك مما يتحمله المقام. فليتدبر.
 المقدمة الثالثة: الصحة علي ما يساعد عليه امارات الحقيقة وكواشف الوضع، يطلق في العرف علي الصفة المنتزعة عن الشء باعتبار اشتماله علي ما له دخل في ترتب الاثر المقصود منه عليه.
 وبعبارة اخري: كونه بحيث يترتب عليه ذلك الاثر، فان كونه بهذه الحيثية صفة منتزعة عنه باعتبار اشتماله علي ما له دخل في ترتب الاثر، فالصحيح هو ما له هذه الصفة والفساد في مقابله، وهو الصفة المنتزعة عن الشء باعتبار عدم اشتماله علي ما له دخل في ترتب الاثر عليه.
 وفي عرف الفقهاء والاصوليين علي الصفة المنتزعة عن الشء باعتبار انطباقة علي المامور به واندراجه تحته، وهذه الصفة عند المتكلمين هي موافقة الامر، وعند الفقهاء اسقاط القضاء، والظاهر انهما متلازمان، فالاختلاف بين الفريقين كاللفظي، حيث ان احد الفريقين عقد الاصطلاح في احد المتلازمين والفريق الاخر في المتلازم الاخر. 
 فما يقال: من ان النسبة بينهما عموم وخصوص مطلقا ويظهر الثمرة بينهما في الصلاة بظن الطهارة، لعله ليس بشء، ولتفصيل القول فيه محل اخر وانتظر له.
 فالصحيح حينءذ ما له هذه الصفة، ويفسر بما يوافق الامر تارة، وما اسقط القضاء اخري، وفي مقابله الفاسد، والمراد بالصحة في المتنازع فيه انما هو المعني الاول، كما يفصح عنه ما في كلام جماعة من تفسير الصحيح بالماهية الجامعة لجميع ما له دخل في ترتب الاثر المقصود من الاجزاء والشراءط، او الجامعة لجميع الامور المعتبرة في المامور به من الاجزاء والشراءط، او الجامعة لجميع الاجزاء والشراءط.
 واما الصحة بالمعني الثاني فينبغي القطع بعدم ارادتها هنا، لانها بهذا المعني من عوارض الشخص ولوازم الوجود الخارجي.
 والكلام في محل البحث انما هو في كون الصحة ماخوذة في مسميات الفاظ العبادات وعدمه، وظاهر انها موضوعة لمسمياتها باعتبار مفاهيمها لا باعتبار وجوداتها، واذا لم يكن الوجود ماخوذا فيها فما هو من لوازمه اولي بالعدم، وايضا فان الصحة بالمعني المذكور من توابع الامر.
 ولا ريب ان مرتبة الامر والطلب متاخرة عن مرتبتي التسمية والاختراع، والكلام في المسالة علي ما عرفت راجع اما الي مرتبة الاختراع او الي مرتبة التسمية، فلا يصح ان يءخذ فيه من الصحة ما هو متاخر عنهما بحسب المرتبة، وايضا فان المسمي الماخوذ فيه الصحة  علي القول بها  موضوع للامر الذي ينتزع عنه الصحة بالمعني الثاني، فلا يعقل كونها ماخوذة فيه، والا لزم تقدم الشء علي نفسه كما هو واضح.
 نعم الصحة والفساد بهذا المعني انما اخذا محلا للبحث في مسالة النهي في العبادات، والنسبة بينهما بهذا المعني الماخوذ في مسالة النهي وبينهما بالمعني الاول الماخوذ في محل البحث عموم وخصوص مطلق، فان الصحة بالمعني الماخوذ في مسالة النهي اخص منها بالمعني الماخوذ في محل البحث مطلقا. 
 ضرورة ان موافقة الماتي به للمامور به يقتضي امران ()، الامر واشتماله علي جميع ما له دخل في ترتب الاثر المقصود، وما اشتمل علي جميع ما له دخل في ترتب ذلك الاثر اعم من كونه مامورا به وعدمه، كما ان الفساد في محل البحث اخص مطلقا منه بالمعني الماخوذ في مسالة النهي، ضرورة ان عدم موافقة الماتي به للمامور به قد يكون لانتفاء الامر كما في صلاة الحاءض، وقد يكون لاختلال فيما له دخل في ترتب الاثر من جزء او شرط كصلاة المحدث، او تارك السورة عمدا او قارء سورة العزيمة مثلا، وبذلك يعلم الجواب عما احتج به من قال  في مسالة النهي بانه يدل علي الصحة : من ان الصلاة في قوله: " دعي الصلاة ايام اقراءك " () اسم للصحيحة، والاصل في الاستعمال الحقيقة، فلابد ان يكون الصلاة الصحيحة مقدورة للحاءض لءلا يلزم التكليف بغير مقدور. وقضية ذلك كون صلاتها صحيحة.
 فان ما يثبت بهذه المقدمات  بعد فرض صحتها  انما هو الصحة بالمعني الماخوذ في مسالة الصحيح والاعم، وهو اعم من الصحة الماخوذة في مسالة النهي، فهذه الصحة لا تنافي الفساد بالمعني الماخوذ في كلام القاءل بدلالة النهي عليه، كما لا يخفي.
 وممن تفطن بهذا الجواب بعض الاعلام في جملة كلام له، فراجع وتامل جيدا.
 ولذا جعل صلاة الحاءض من باب المنهي عنه لنفسه، بارجاع الظرف في قوله:
 " دعي الصلاة ايام اقراءك " الي الموضوع او الحكم والنسبة الحكمية، ردا علي من زعمه من باب المنهي عنه لوصفه، بجعل الظرف قيدا للمحمول وهو الصلاة.
 وتوجيه الرد  لعله علي ما يساعد عليه النظر : ان المامور به لابد وان يكون بجميع قيوده حتي الشراءط  ولو باعتبار مبادءها  مقدورا وحالة الحيض من الامور الخارجة من القدرة حدوثا وارتفاعا، فلا يصلح عدمها قيدا للمامور
 
 به، ولذا تعد كحالة الجنون ونحوها من موانع الامر، فلا امر بالصلاة معها لا ان الصلاة الحاصلة معها منهي عنها مع ثبوت الامر بها، لا معها.
 وقضية ذلك ان يكون الحاءض في تلك الحالة منهية عن الصلاة، وان اخذت الصلاة جامعة لجميع شروط الصحة، التي ليس منها عدم الحيض بمقتضي البرهان المذكور.
 والعجب منه انه مع تفطنه هاهنا بهذا التحقيق، جعل " الصلاة " في هذا التركيب في محل البحث مما استعمل في الفاسدة، بزعم ورود النهي عليها حال حصولها في ايام الحيض وهي فاسدة، لان الصحيحة منها ما يحصل في غير هذه الايام، وبين كلاميه من التهافت ما لا يخفي، مع ورود كلامه في محل البحث علي خلاف التحقيق كما عرفت.
 وبما عرفته في دفع شبهة القاءل بدلالة النهي علي الصحة تقدر علي دفع ما اورده (رحمه الله)  تاييدا لما اختاره من القول بالاعم  علي القول بالصحيحة باستلزامه في اليمين علي ترك الصلاة المحال، وهو ان يلزم من انعقاد اليمين عدم انعقاده.
 حيث قال: انه لا اشكال عندهم في صحة اليمين علي ترك الصلاة في مكان مكروه او مباح مثلا وحصول الحنث بفعلها، ويلزمهم علي ذلك المحال، لانه يلزم حينءذ من ثبوت اليمين نفيها، فان ثبوتها يقتضي كون الصلاة منهيا عنها، والنهي في العبادة مستلزم للفساد، وكونها فاسدة مستلزم لعدم تعلق اليمين بها، اذ هي انما تتعلق بالصحيحة علي مفروضهم، الي اخره.
 وتوضيح الدفع: بعد الغض عن كون المحذور علي تقدير صحته مشترك الورود  بناء علي ما صرح به غير مرة من انها في نحو مقام النذر واليمين محمولة علي ارادة الصحيحة علي مذهب الاعمي ايضا  ان الفساد الناشء من النهي بحكم امتناع اجتماع الامر والنهي انما هو الفساد اللازم من انتفاء الامر، وهو لا ينافي الصحة بالمعني الذي يلتزم به القاءل بالصحيحة، واليمين لا يقتضي ازيد من الصحة بهذا المعني، مضافا الي ان المانع عن انعقاد اليمين انما هو الفساد السابق علي 
 اليمين، وهو في المقام لاحق به لكونه من اثاره، فلا يعقل كونه مءثرا في عدم انعقاده كما هو واضح.
 ثم ان المراد بالصحيحة علي القول بها بناء علي ما عرفت من معني الصحة بحسب العرف  ما هو ملزوم للصحة بهذا المعني  وهو الماهية المشتملة علي جميع ما له دخل من الاجزاء والشراءط في ترتب ما هو الباعث علي الامر بها من الاثار، ويلزمه ان يكون الصحة بمعني الصفة المذكورة بالنسبة الي ماهية المسمي من قبيل العرض اللازم، فتكون وجودا وعدما داءرة مع الصحة وجودا وعدما، علي معني تحققها حيثما تتحقق الصحة وانتفاءها حيثما تنتفي الصحة.
 وقضية ذلك ان يكون خروج الفاسدة عن الاوامر الواردة علي الصحيحة خروجا موضوعيا، وهو الباعث علي كون اللفظ حيثما يطلق عليها مجازا بعلاقة المشاكلة الصورية ونحوها، لخروجها عن اصل المسمي الحقيقي، الا اذا كان مبناه علي نحو من التنزيل.
 وبالاعم ما ليس ملزوما للصحة ولا الفساد علي معني كون المسمي بحيث اعتبر في لحاظ الوضع او التسمية المطلقة، علي وجه يقبل كلا وصفي الصحة والفساد.
 ويلزمه ان يكون كل منهما بالقياس الي اصل المسمي من قبيل العرض المفارق، فقد يتحقق مع الصحة وقد يتحقق مع الفساد، ويكون اطلاق اللفظ علي كل منهما باعتباره علي وجه الحقيقة.
 نعم قد يكون الفاسدة بحيث يكون فسادها باعتبار انتفاء اصل ماهية المسمي ويكون الاطلاق عليها حينءذ بهذا الاعتبار مجازا.
 وقضية ذلك كله كون خروجها عن الاوامر تارة خروجا حكميا واخري خروجا موضوعيا، ويعلم التمييز بينهما بمراجعة الخارج.
 ثم هذا النزاع لا ينبغي ان يرجع الي مرتبة الطلب، لاتفاق الفريقين فيها علي الصحيحة ولو بمعونة قرينة الطلب، لوضوح ان الحكيم لا يامر بما لا يترتب عليه 
 الاثر الباعث علي الامر، بل انما يامر بما يترتب عليه هذا الاثر، وليس الا ما اشتمل علي جميع ما له دخل في ترتبه من الاجزاء والشراءط، بل انما هو راجع اما الي مرتبة التسمية او الي مرتبة الاختراع، والنسبة بين المطلوب وا لمسمي والمخترع هو التساوي علي مذهب الصحيحي، لكون هذه الامور علي هذا المذهب عناوين مختلفة بالمفهوم متحدة بالمصداق فتكون من المتساوية.
 واما علي مذهب الاعمي فان رجع النزاع الي مرتبة التسمية  بعد الاتفاق علي الصحة في مرتبة الاختراع كالاتفاق عليها في مرتبة الطلب  فالنسبة بين المسمي وكل من المخترع والمطلوب عموم مطلق، لكون المسمي حينءذ اعم مطلقا من كل منهما، وان رجع الي مرتبة الاختراع مع تبعية التسمية له كما وكيفا، فبين المطلوب وكل من المسمي والمخترع عموم مطلق، لكون المطلوب حينءذ اخص مطلقا من كل منهما.
 وفي رجوع النزاع الي اي المرتبتين وجهان، وظاهر العناوين حيث يعبر فيها بالاسامي يساعد علي رجوعه الي مرتبة التسمية، لكنه لا ينافي سرايته الي مرتبة الاختراع ايضا، بناء علي الملازمة بينهما بحكم التبعية المشار اليها.
 واما الادلة المقامة من الطرفين، فمفاد جملة منها يساعد علي رجوعه الي مرتبة الاختراع، كما ان مفاد جملة اخري يساعد علي رجوعه الي مرتبة التسمية، مع عدم منافاته السراية الي مرتبة الاختراع.
 ولعله لبعض ما ذكر اختلف بعض الانظار في تعيين مورده، فان من الافاضل () من جزم بكونه واقعا في مرتبة الاختراع، حيث قال: " والحاصل ان الكلام في ان ما احدثه الشارع وقرره من تلك الطباءع الجعلية وعبر عنها بتلك الالفاظ الخاصة هل هو خصوص الصحيحة او الاعم منها ومن الفاسدة؟ وان حكمنا بان مطلوب الشارع هو قسم منها بعدما قام الدليل علي فساد بعضها فهذا هو عين المتنازع فيه. انتهي ".
 
 خلافا لما جزم به بعض الاعلام، قاءلا: " والحاصل انه لا ريب في ان الماهيات المحدثة امور مخترعة من الشارع، ولا شك ان ما احدثه الشارع متصف بالصحة لا غير، بمعني انه بحيث لو اتي به المكلف علي ما اخترعه الشارع يكون موجبا للامتثال للامر بالماهية من حيث هو امر بالماهية، لكنهم اختلفوا هذا الاختلاف بوجهين:
 احدهما: ان نقول اذا وضع الشارع اسماء لهذه المركبات او استعمل فيها بمناسبة فهو يريد تلك الماهية علي الوجه الصحيح بالمعني المذكور من الحيثية المذكورة، وهذا القدر متيقن الارادة، ولكنه لما كان الماهية عبارة عن المركب عن الاجزاء باجمعها من دون مدخلية الشراءط، والشراءط خارجة عنها، ولا مانع من وضع اللفظ بازاء الماهية مع قطع النظر عن كونها جامعة للشراءط، ولا من وضعه بازاء الماهية مع ملاحظة اجتماعها لشراءط الصحة.
 فاختلفوا في ان الالفاظ هل هي موضوعة للماهية مع اجتماع الشراءط، او الماهية المطلقة. انتهي ().
 وصريح هذه العبارة يعطي كون النزاع في مرتبة التسمية بعد احراز الصحة في مرتبة الاختراع، لكن لا يذهب عليك ان الصحة التي التزم بها في تلك المرتبة هو صحة الماهية باعتبار الاجزاء فقط، علي معني عدم كون الشراءط مما اخذ معها بالتمام في هذه المرتبة، لمكان قوله: " الماهية عبارة عن المركب عن الاجزاء باجمعها من دون مدخلية الشراءط والشراءط خارجة عنها ".
 وبهذا يظهر وجه الحيثية التي اخذها في معني صحة الماهية وتفسيرها، فان صحة الماهية بحسب الاجزاء لا تنافي فسادها باعتبار الاخلال في الشراءط الخارجة عنها المعتبرة معها في المامور به.
 وعليه فما اورده عليه الفاضل المتقدم ذكره في جملة اعتراضاته عليه، بقوله:
 
 " ثم ان اعتباره الحيثية في الامر في قوله: للامتثال للامر بالماهية من حيث انه امر بالماهية، غير مفهوم الجهة، ليس علي ما ينبغي ".
 نعم يتوجه اليه تجريد الماهية عن الشراءط في مقام الاختراع، فانه غير واضح الوجه، بل بظاهره فاسد الوضع، اذ الماهية في مقام الاختراع تعتبر بجميع ما له دخل في ترتب الاثر حتي الشراءط، فان كانت متصفة بالصحة حينءذ بالقياس الي الاجزاء فكذا بالنسبة الي الشراءط والا فلا صحة مطلقا، فالفرق تحكم، مع انه لا يستقيم الا علي القول بالفرق في الصحة والعموم بين الاجزاء والشراءط، وهو عادل عنه.
 وكيف كان: فلا يتعلق بتحقيق هذا المقام فاءدة مهمة، ولعلك تعرف الحق فيه بملاحظة كلماتنا الاتية في المقدمات الاخر، ولا نطيل هنا.
 المقدمة الرابعة: في نبذة مما يتعلق بماهية العبادة باعتبار ما يضاف اليها من الجعل والاختراع وما يعتبر فيها من الاجزاء والشراءط.
 فنقول: ان اختراع الماهية الجعلية باعتبار الاجزاء، عبارة عن ان يلاحظ عدة امور مختلفة الحقاءق، متشاركة في الجنس المقول عليها، ثم يعتبر انضمام بعضها الي بعض، فيحصل به ماهية ملتءمة عن اجزاء.
 وباعتبار الشراءط ان يلاحظة عدة امور اخر غير مشاركة للماهية في الجنس المقول عليها، ثم يعتبر تقييدها بتلك الامور، فيحصل ماهية ملتءمة عن اجزاء مشتملة علي شراءط.
 وبذلك يعلم الفرق بين الاجزاء والشراءط، فان جزء الشء عبارة عما يشاركه في الجنس المقول عليه، سواء كان من مقولة الجواهر او الاعراض، وشرطه عبارة عما لا يشاركه في ذلك الجنس، فان كان من مقولة الجوهر لابد وان يكون جزءه ايضا من هذه المقولة وشرطه من غير هذه المقولة من انواع العرض، وان كان من مقولة عرض الفعل مثلا فجزءه ايضا لابد وان يكون من هذه المقولة، وشرطه من غيرها مما هو من مقولة الكيف او الكم او غيرهما. 
 فالجنس المقول علي " الصلاة " مثلا هو فعل المكلف بالمعني اللغوي المتناول للحركة والسكون، ولذا يقال  في تفسيرها  انها عبارة عن اكوان مخصوصة من الحركات والسكنات المعهودة، واجزاءها حينءذ هي هذه الحركات والسكنات من التكبيرة والقيام والقراءة والركوع والسجود والطمانينة في مواضع مخصوصة، التي هي عبارة عن سكون الاعضاء، وشراءطها هي الطهارة من الحدث والخبث والستر والاستقبال، بمعني كونه مستور العورة ومستقبل القبلة لا بمعناهما المصدري، فانه بهذا الاعتبار غير قار بالذات فلا يصلح شرطا، وانما هو مقدمة لحصول الشرط الذي هو الاثر الحاصل منه المقارن للعمل.
 والي ما بيناه من ضابط الفرق ينظر ما في كلامهم من ان جزء الشء ما كان داخلا فيه وشرطه ما كان خارجا عنه، بناء علي ان ليس المراد بالدخول والخروج الحسي منهما، كما قد يسبق الي بعض الاوهام، بل الدخول والخروج العقليين، علي معني الدخول في الجنس والخروج عن الجنس.
 وبهذا كله يندفع الشبهة التي اوردها بعض الاعلام  في جملة كلام له علي القاءل بالفرق في الصحة والعموم بين الاجزاء والشراءط  بقوله: مع ان تحديد الشرط والجزء في غاية الاشكال.
 ولعل نظر من فرق بينهما الي ان الشرط خارج عن الماهية والجزء داخل فيها.
 وانت خبير بان الشرط ايضا قد يكون داخلا في الماهية، فان قولنا: الطمانينة بمقدار الذكر شرط في صحة الركوع، في قوة قولنا: يجب الكون الطويل بالمقدار المعلوم في حال الركوع.
 وكما يمكن ان يقال: يجب الطمانينة في القيام بعد الركوع، يمكن ان يقال:
 يجب المقدار الزاءد عن تحقق طبيعة القيام بعد الركوع. انتهي ().
 
 وهذا كما تري ليس في محله، فان الجزء والشرط علي ما بيناه من الضابط لا يشتبهان، والشرط من الحيثية التي هو شرط لا يمكن كونه من هذه الحيثية جزء، وكذا الجزء من الحيثية التي عليها مبني جزءيته فلا يمكن فرضه شرطا من هذه الحيثية.
 والنقض بالطمانينة غير سديد، لانها عبارة عن سكون الاعضاء، فان اعتبرت مقيسة الي الركوع الذي هو من مقولة الفعل بمعني الحركة كانت شرطا لا غير، وان اعتبرت مقيسة الي الصلاة الملتءمة عن عدة حركات وسكنات كانت جزء لا غير لكونها من جملة السكنات، وهذا واضح.
 وعلي هذا فمقتضي التفصيل بين الاجزاء والشراءط في الصحة والعموم دخولها في مسمي الصلاة دون الركوع، الا علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية فيه ايضا ، مع كون الوضع الشرعي ثابتا لمجموع ما يلتءم من المعني اللغوي وغيره مما اعتبر معه، فيكون كالصلاة في جزءية الطمانينة حينءذ.
 ثم ان اجزاء العبادة قد تنقسم عندهم الي الاركان وغيرها.
 والاول: ما كان الاخلال به عمدا او سهوا بزيادة او نقيصة مبطلا.
 والثاني: ما كان الاخلال به عمدا مبطلا.
 وربما يتوهم كون مبني هذا الفرق علي كون الجزء مقوما للماهية وعدم كونه مقوما لها، فكل ركن مقوم لها، بحيث يلزم من انتفاءه انتفاءها، ولا شء من غير الركن مقوما لها، فلا يلزم من انتفاءه انتفاءها.
 وكا نه لهذا التوهم جزم بعض الاعلام ()  بعدما اختار القول بالاعم مطلقا  بكون " الصلاة " اسما للتكبيرة والقيام والركوع والسجود بناء علي ان هذه الاجزاء هي التي ينعقد بها الماهية فيكون ما عداها خارجا عن المسمي بالمرة لعدم مدخل لها في قوام الماهية، وهذا كما تري ليس كما توهم، فان انقسام الاجزاء الي ما ذكر وكون الفرق بين القسمين ما عرفت مما اطبق عليه الكل، واعترف به الصحيحي
 
 كالاعمي، ولا يلاءمه كون مبني الفرق علي ما توهم، اذ لو اريد به كونه كذلك في نظر الصحيحي فمن مذهبه عدم الفرق بين الاركان وغيرها في تقويم الماهية، علي معني كون الجزء كاءنا ما كان ولو غير ركني مقوما لها داخلا في المسمي، بحيث يلزم من انتفاءه الانتفاء، فلو كان مبني الفرق علي ما ذكر يلزم كون الصحيحي منكرا للانقسام والفرق المذكورين. وهذا كما تري.
 ولو اريد به كونه كذلك في نظر الاعمي، يرد عليه: انتقاضه في طرده وعكسه.
 اما الاول: فلقضاءه بكون ما اقتصر فيه المكلف علي مجرد الاركان من دون انضمام شء من غيرها اليها صلاة علي وجه الحقيقة، بحيث لم يصح سلب الاسم عنها بعد الاطلاع علي حقيقة الحال.
 واما الثاني: فلقضاءه بعدم كون صلاة المراءي، وصلاة من يخل بالقيام المتصل بالركوع، ومن لا يمتاز ركوعه عن قيامه كما يشاهد من الاعراب، صلاة علي وجه الحقيقة، ولا نظن ان الاعمي يلتزم بشء من ذلك ، بل المعلوم من طريقته خلافه، وانما مبني الفرق علي شء اخر وهو ان الجزء قد يكون معتبرا في حق نوع المكلف، اعم من المختار والمضطر، وقد يكون معتبرا في حق صنفه وهو المختار، والركن وغيره اصطلاح عن هذا الفرق، فلذا لا يتفاوت الحال في الركن بين حالتي العمد والسهو، نظرا الي ان السهو والنسيان من جهات الاضطرار، وانما لا يخل السهو في غير الركن بالصحة لعدم كونه جزءا في حق الساهي، وانما يخل النقيصة والزيادة في الركن مطلقا لابتناءه علي كون الحركة بفعله مرة والسكون عما زاد مما اعتبر كل منهما جزءا، وكذا في غير الركن للعامد.
 وقد ينقسم اجزاء العبادة ايضا الي الواجبة والمسنونة، فمن المسنونة قنوت الصلاة، والاولي من صيغتي التسليم، بل التسليم نفسه علي القول باستحبابه، والاذان والاقامة ومضمضة الوضوء والغسل واستنشاقهما وغسل اليدين من الزندين في الاول، وكذا في الثاني منه او من نصف الذراع، او من المرفقين علي اختلاف الروايات. 
 وربما يستشكل في معني استحباب الجزء والذي يتصور فيه وجهان:
 احدهما: ان يكون معناه استحباب العبادة مشتملة عليه، ومرجعه: الي كون العبادة المشتملة عليه افضل فردي الماهية، بناء علي ان استحباب الواجب معناه الافضلية واكثرية الثواب، وعليه يكون ذلك الجزء مقدمة لحصول الافضل المحكوم عليه بالاستحباب، فيكون مستحبا بالاستحباب الغيري بحكم المقدمة.
 وثانيهما: ان يكون معناه استحبابه لذاته في العبادة، علي معني كون العبادة محلا له اثناء او قبلا او بعدا.
 وعليه فيكون العبادة مقدمة لحصوله علي عكس الوجه الاول، فتكون واجبة ومستحبة بالاعتبارين، بناء علي القول بجواز اجتماع الوجوب النفسي مع الاستحباب الغيري، ان لم يخدشه منع المقدمية بجميع اقسامها، وانما غايته كونها من لوازم وجوده من غير جهة المقدمية، فيعرضها الاستحباب علي سبيل المسامحة والمجاز، لكون العارض كالمعروض الحقيقي واحدا، وانما يتعدد العروض بالفرض والاعتبار علي حد الوجوب العرضي الذي يضاف الي استقبال الامور المحاذية للقبلة باعتبار وقوعها في جهتها عند الخطاب باستقبالها المستلزم لاستقبال جميع ما بحذاها.
 وكيف كان: فاطلاق الجزء علي هذا الوجه عليه مسامحة، يرد لضرب من المجاز، لكونه باعتبار وقوعه في العبادة يشبه الجزء.
 ومن فروع الفرق بين الوجهين اشتراط ذلك الجزء المسنون بما اشترط به العبادة علي الاول وعدمه علي الثاني، ويظهر اثر هذا الفرع في الاذان والاقامة والتكبيرات الست من السبع الافتتاحية علي تقدير تاخير تكبيرة الاحرام، فعلي ثاني الوجهين يجوز الاتيان بها محدثا وغير مستقبل القبلة  كما هو الاقوي علي ما حققناه في الفقه ()  وكذا التسليم علي القول باستحبابه.
 
 ومنها: جواز مقارنة النية علي القول بكونها الاخطار للاذان او الاقامة في الصلاة، وغسل اليدين او المضمضة والاستنشاق في الوضوء والغسل علي الاول وعدمه علي الثاني.
 ومنها: ما لو شك في قراءة السورة بعد الدخول في القنوت، وفي التشهد بعد اداء الصيغة الاولي من صيغ التسليم ونحو ذلك، فعلي الاول يكون من باب الشك في الشء بعد تجاوز المحل بخلافه علي الثاني فيجب العود حينءذ.
 ومنها: ما لو شك في شء من الصلاة  ولو في عدد الركعات  بعد التشهد وقبل التسليم علي القول باستحبابه، فانه علي ثاني الوجهين يكون من باب الشك بعد الفراغ فلا عبرة به، لان الفراغ انما حصل بالتشهد، ومعني استحباب التسليم حينءذ يرجع الي استحباب لحوقه بالصلاة كما في التعقيب، بخلافه علي الاول.
 ومنها: ما لو اتي بذلك الجزء علي الوجه المنهي عنه، كما في القنوت لو اتي به رياء، والمضمضة والاستنشاق وغسل اليدين لو اوجدها بالماء المغصوب، فانه يفسد العبادة راسا علي الوجه الاول، لمكان النهي عن الشء باعتبار جزءه، فالفرد المنوي وهو الافضل لم يحصل وما حصل ليس بمنوي، بخلافه علي الثاني لكون النهي حينءذ من باب ما نهي عنه لامر خارج. فليتامل.
 ثم ان الماهية المخترعة بحسب الاجزاء والشراءط معا باعتبار المكلف تنقسم الي قسمين:
 احدهما: ما هو وظيفة الحاضر العالم القادر العامد المختار، الذي لم يطرءه جهة اضطرار اصلا.
 وثانيهما: ما هو وظيفة غيره من المكلفين، المختلفين باختلاف احوالهم التي اخذها الشارع علي جهة الموضوعية، من السفر والجهل والعجز والسهو والنسيان والاضطرار، وعليه فربما يشكل الحال علي الصحيحي من حيث ان المسمي المتصف بالصحة في نظره هل هو الاولي بالخصوص، او ما يعمها. والثانية بانواعها المختلفة بحسب اختلاف الموضوعات المذكورة، ولا سبيل له الي شء من ذلك. 
 اما الاول: فلقضاءه بعدم كون وظيفة ساءر المكلفين بشء من انواعها صلاة علي وجه الحقيقة، لمكان فساد الجميع بالقياس الي مسمي اللفظ، فيصح سلب الاسم، ولا يظن عليه انه يلتزم بذلك، مع فساده في نفسه بملاحظة عرف المتشرعة.
 واما الثاني: فلان لفظ " الصلاة " مثلا اما ان يكون مقولا علي الجميع بالاشتراك اللفظي او بالاشتراك المعنوي، والاول مع مخالفته الاصل يفضي الي الاستعمال في الاكثر نحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> () بناء علي كون الحكم بالنسبة الي جميع احاد المكلفين مستفادا منه ومن نظاءره، ولا قاءل بشء من ذلك، حتي ان الصحيحي لا يلتزم به.
 والثاني: يستدعي جامعا يكون مسمي اللفظ متحققا مع الجميع، وهو اما ان يكون امرا مركبا موجودا في ضمن الجميع، او امرا بسيطا كذلك، ولا سبيل الي شء منه.
 اما الاول: فلان ذلك الامر المركب ان اخذ مع الجميع بوصف الصحة فهو غير معقول، ضرورة ان هذا المركب في اي مرتبة من مراتب التركيب اذا كان صحيحا من مكلف فهو بعينه فاسد من غيره، وكلما هو فاسد في حق مكلف فهو بحيث يمكن ان يكون صحيحا في حق غيره بل هو كذلك، فكلما يتصور كونه القدر الجامع فهو صحيح وفاسد بالاعتبارين.
 الا تري ان الصلاة تماما صحيحة من الحاضر فاسدة من المسافر، وهي قصرا بالعكس، والصلاة بلا فاتحة او بلا سورة او نحو ذلك صحيحة من الناسي فاسدة من العامد، وهي عن قعود ونحوه صحيحة من المريض فاسدة من الصحيح، وبالايماء للركوع والسجود صحيحة من العاري فاسدة من غيره، وعلي الراحلة او ماشيا صحيحة من المتنفل فاسدة من غيره، وكذلك صلاة الخوف والغريق والمهدوم عليه والاخرس وغيره.
 
 وان اخذ لا بوصف الصحة فهو عدول الي القول بالاعم كما لا يخفي.
 واما الثاني: فلان ذلك الامر البسيط لا يعقل الا ان يكون نحو المعني اللغوي وهو الدعاء، او المطلوب، او المبرء للذمة، او الناهي عن الفحشاء بالخاصية، والالتزام بالاول عدول عن القول بالماهيات المخترعة الي الاخذ بالمعني اللغوي الاصلي فيبطله دليل الخلف، والبواقي ان اعتبرت بمفاهيمها يلزم المرادفة بين لفظ " الصلاة " والفاظ هذه المفاهيم.
 ويبطله: عدم كون المنساق المتبادر منها في الاطلاقات شء من مفاهيم هذه الالفاظ، وان اعتبرت بمصاديقها عاد المحذور السابق، اذ المصاديق ليست الا الماهيات المفروضة المختلفة بحسب اختلاف احوال المكلفين.
 وقد يذب عن الاشكال باختيار الشق الاول من الترديد الاول  وهو كون اللفظ بحسب اصل الوضع الشرعي اسما للمركب التام الذي هو وظيفة من لم يطرءه شء من جهات الاضطرار  ومنع محذور المجاز، بان المتشرعة توسعوا في تسمية غير المركب التام صلاة من حيث حصول ما هو المقصود من المركب التام من غيره ايضا، فصارت حقيقة عندهم لا عند الشارع، كما سموا كل مسكر خمرا وان لم يكن ماخوذا من العنب، مع ان الخمر هو الماخوذ منه، ونظيره لفظ " الاجماع " فانه في مصطلح العامة والخاصة علي ما يظهر من تحديداتهم هو اتفاق الكل غير انهم لما وقفوا علي حصول ما هو المقصود من اتفاق الكل في اتفاق البعض الكاشف توسعوا في الاطلاق، حتي صار ذلك الاتفاق ايضا من موارد استعمال اللفظ علي وجه الحقيقة عندهم، فكان مناط التسمية بالصلاة موجود عندهم في غير ذلك المركب التام الجامع، والوضع فيها نظير الوضع العام لموضوع له خاص دون الاشتراك اللفظي.
 وفيه: مع ما فيه من التكلف الواضح ومخالفته الاصل، انه يلزم حينءذ ان لا يكون التكليف بوظاءف ساءر المكلفين مستفادا من نحو الكتاب والسنة، ويلزم ايضا فيما لو ورد في الخطاب كتابا او سنة اعتبار شء في الصلاة جزء كقوله: 
 " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " () او شرطا كقوله: " لا صلاة الا بطهور " () مثلا، ان لا يثبت اعتبار ذلك لغير المركب التام، لعدم كونه من المسمي الشرعي المحمول عليه الخطاب.
 وكل ذلك كما تري يخالف طريقة الفقهاء، وتوهم كون التكليف بغير المركب التام انما يثبت بنحو ادلة الاشتراك، بعيد جدا.
 وابعد منه توسيط الاشتراك في اثبات ما ثبت اعتباره بالخطاب في غير المركب التام، لما يظهر من طريقتهم ان ذلك انما يثبت لغيره بواسطة كونه صلاة لا غير.
 المقدمة الخامسة: في نبذة مما يتعلق بالماهيات الجعلية باعتبار ما يضاف اليها من الوضع والتسمية، لينكشف به حقيقة المعني المراد بالوضع للصحيحة او الاعم.
 واعلم انه اذا حصل الانضمام بين امور اما باعتبار الجعل والاختراع، او من باب البغت والاتفاق، فلا جرم يحصل لمجموع هذه الامور باعتبار ما طراها من الانضمام في نظر العقل والاعتبار جزءان، مادي وهو نفس هذه الامور وذواتها، وصوري وهو الهيءة الاجتماعية القاءمة بها الطارءة لها بسبب الانضمام، ولهذه الهيءة الاجتماعية باعتبار كونها هذا الشخص من الهيءة، حدان:
 احدهما: ما يمنع غيره في طرف الزيادة، نظرا الي ان زيادة ما زاد علي هذه الامور يوجب تبدل هذا الشخص من الهيءة بشخص اخر.
 وثانيهما: ما ينفي غيره في طرف النقيصة، نظرا الي ان النقص في هذه الامور يوجب تبدل هذا الشخص ايضا بشخص اخر غيره.
 
 وحينءذ اذا اخذ بوضع لفظ لهذه الامور فيتصور له صور:
 احداها: وضعه لها بشرط هذه الهيءة الاجتماعية في كل من طرفي الزيادة والنقيصة، علي معني اخذ الهيءة الاجتماعية بكل من حديها جزءا للموضوع له، ويلزم منه كون استعماله في كل من الزاءد والناقص مجازا او غلطا، لفوات جزء الموضوع له عن المستعمل فيه.
 وثانيتها: وضعه لها لا بشرط هذه الهيءة الاجتماعية في كل من طرفي الزيادة والنقيصة، علي معني عدم اخذها جزءا للموضوع له بكل من حديها، ويلزمه كون استعماله في كل من الزاءد والناقص علي وجه الحقيقة.
 وثالثتها: وضعه لها بشرط هذه الهيءة في طرف النقيصة لا بشرطها في طرف الزيادة، علي معني كونها في احد حديها وعدم كونها في الحد الاخر جزءا، ويلزمه ان يكون استعماله في الزاءد علي وجه الحقيقة، وفي الناقص مجازا او غلطا.
 ورابعتها: عكس الثالثة، ويلزمه ان يكون الاستعمال في الناقص علي وجه الحقيقة، وفي الزاءد مجازا او غلطا.
 وخامستها: وضعه لها بشرط عدم الهيءة الاجتماعية، ومرجعه الي اعتبار الوضع لكل واحد منها بشرط الانفراد، ويلزمه ان يكون استعماله فيها مع الهيءة الاجتماعية مجازا او غلطا.
 ولا يخفي عليك ان هذه الاقسام باسرها واقعة بحسب الخارج فيما بين الالفاظ الموضوعة.
 فمن القسم الاول: اسماء العدد مفردة ومركبة، ولذا يكون استعمالها في الزاءد والناقص خروجا عن الحقيقة، ومنه ايضا المثنيات الموضوعة للفردين من ماهية، ولذا لا يقع استعمالها في الزاءد والناقص.
 ومن القسم الثاني: لفظ " القران " المقول علي المجموع وكل بعض من باب الاشتراك المعنوي كما هو الحق، اذ ليس المراد بالقدر المشترك الذي وضع له 
 اللفظ الا هذه الخطوط المعهودة لا بشرط الهيءة الاجتماعية ولا بشرط عدمها، ولذا يقع استعماله في المجموع وكل واحد من الابعاض بقيد الخصوصية  ولو كلمة واحدة بل حرفا واحدا  علي وجه الحقيقة، ولا يراد من تفسيره بالكلام المنزل علي وجه الاعجاز وجعله القدر الجامع بين المجموع والابعاض بيان كون مسمي اللفظ هو هذا المفهوم، والا لقضي اعتبار الخصوصية في لحاظ الاستعمال بالتجوز، وهو خلاف ما علم ضرورة من ملاحظة الاطلاقات، بل المراد به تعريف المسمي بما هو من صفاته اللازمة، علي انه وصف منتزع عنه مراتا الي ادراكه في موضع التعريف.
 ومنه ايضا: اعلام الاشخاص بناء علي انها مركبات من الجوارح المخصوصة مقيدة بالناطقية، ولذا يقع استعمالها مع الصغر والكبر ومع الهزال والسمن ومع النقص في بعض الجوارح والزيادة عليها.
 وبالجملة: مسمي " زيد " اذا سمي بهذا الاسم حال صغره كان الموضوع له هذا الهيكل المحسوس المءلف من الجوارح المخصوصة لا بشرط هذه الهيءة الخاصة زيادة ونقيصة، ولذا لا يفترق الحال في التسمية مع طريان حالات عديدة وهيءات غير متناهية، وزيادات غير محصورة، ونواقص كثيرة فيما بين الرضاع والشيخوخة.
 ولا ريب انه ليس باوضاع متعددة بل الاستعمال في جميع هذه المراتب علي وجه الحقيقة من توابع الوضع الاول، ولا يكون الا لعروضه الجوارح لا بشرط الهيءة الخاصة.
 وما يقال  في منع التركيب : من ان الاعلام الشخصية انما وضعت للنفوس الناطقة المتعلقة بالابدان بمعزل عن التحقيق، لوضوح ان الاشخاص ليست من المجردات والا لزم ان لا تكون افرادا للانسان الذي هو الحيوان الناطق، وهو باطل بالضرورة.
 واذا كان " زيد " مثلا حيوانا ناطقا فلازمه الجسمية، لكون الحيوان من مقولة الجسم، ولازم الجسمية التركب من هذه الجوارح. 
 نعم انما قيد ذلك الجسم بالناطقية، ولذا لا يكون الاستعمال بعد الموت علي وجه الحقيقة كما هو واضح.
 ومن القسم الثالث: صيغ الجمع فانها لا تصدق علي ما نقص من الثلاثة علي وجه الحقيقة، بخلاف ما زاد عليها الي ما لا يحصي في الكثرة عددا، وليس الا لان الهيءة الخاصة فيما بين الثلاثة ماخوذة في الوضع باعتبار طرف النقص، وملغاة باعتبار طرف الزيادة.
 ومنه ايضا: لفظ " الدار " و " البيت " المرادف له، فان الملحوظ في وضعهما من الاجزاء انما هو اقل ما يتقوم به الصورة النوعية وهو ما اشتمل علي الجدران الاربع مع حجرة بينهما، بشرط هذه الهيءة الاجتماعية في طرف النقيصة فقط، ولذا لا يكون استعمالها في الجدران المجردة عن الحجرة، او الحجرة المجردة عن الجدران علي وجه الحقيقة، بخلاف الاستعمال فيما زاد عليها بجميع مراتب الزيادة، علي حسبما اقتضته حواءج الناس من المواضع المبنية بينها من الحجرات والسراديب والحياض والاصطبلات ومساكن الدواب ومواضع الحطب والحشيش وغيرها، فانه يقع في الجميع علي وجه الحقيقة.
 ومن القسم الرابع: صيغ جموع القلة علي القول بالفرق بينها وبين جموع الكثرة بكون اكثر الاولي عشرة، فان العشرة ما وضع له اللفظ بشرط هذه الهيءة الخاصة في طرف الزيادة دون النقيصة في الجملة، فليتامل.
 ومن القسم الخامس: اسماء الاشارة ومضاهياتها في الوضع العام والموضوع له الخاص، فان الملحوظ في وضع اسم الاشارة انما هو الامور الخارجية الملحوظة بعنوان الاشارة بشرط عدم الهيءة الاجتماعية، من دون ان يدخل الاشارة في الوضع ولا في الاستعمال، بل هي في كل من لحاظي الوضع والاستعمال اعتبرت طريقا الي الادراك، غير انه في لحاظ الوضع اعتبرت كلي الاشارة عنوانا لملاحظة الموارد التي انتزعت عن جماعة منها هذه الصفة، لتكون الة لملاحظة الجميع علي الاجمال، وفي لحاظ الاستعمال يعتبر جزءي الاشارة 
 طريقا الي ادراك المستعمل فيه المراد من اللفظ من باب نصب القرينة للافهام.
 واذا تمهد ذلك كله فيعلم به حقيقة معني النزاع، ولم المسالة حسبما رامه الفريقان، فان مرجع القول بالصحيحة الي دعوي: كون الهيءة الاجتماعية الخاصة فيما بين الاجزاء المعتبرة في الشرع ماخوذة في المسمي بكل من طرفيها، ويلزم منه التجوز في الناقص، بل الزاءد ان كانت الزيادة مما لم يعتبرها الشارع، غير ان الصحيحي ان كان قاءلا باتحاد الماهية وانها بحسب الوضع الاصلي الشرعي ليست الا وظيفة المختار الجامع لجهات الاختيار باسرها، يرجع دعواه الي ان اللفظ بحسب الوضع الشرعي موضوع لمجموع الاجزاء المعتبرة بالاضافة الي هذا المكلف، بشرط ما طرءها من الهيءة الاجتماعية في كل من طرفي الزيادة والنقيصة. وان كان قاءلا بتعدد الماهيات يرجع دعواه الي اعتبار الهيءة الاجتماعية مطلقا في كل مرتبة من مراتب التركيب الحاصل بالقياس الي وظيفة كل مكلف، جزءا للمسمي، ان كان اللفظ عنده في جميع هذه المراتب مقولا بالاشتراك اللفظي، فيكون الاستعمال في الزاءد والناقص في كل مرتبة بالقياس الي وضع هذه المرتبة علي وجه المجاز، لانتفاء ما هو جزء الموضوع له عن المستعمل فيه.
 واما القول بالاعم فمرجعه الي انكار مدخلية الهيءة الاجتماعية  حسبما يدعيه القاءل بالصحيحة  في الموضوع له.
 وفي رجوعه حينءذ الي نفي المدخلية عنها بالمرة لتكون من القسم الثاني، او في خصوص طرف النقيصة لتكون من القسم الرابع، او في خصوص طرف الزيادة لتكون من القسم الثالث، احتمالات.
 لا سبيل الي الاول منها جدا والا لزم كون " الصلاة " مثلا كالقران صادقة علي كل جزء  ولو نحو الطمانينة وذكر الركوع  علي وجه الحقيقة وهو كما تري، مضافا الي ان المستفاد من كلماتهم صراحة وظهورا ان الاعمي يعترف بانتفاء الماهية وصدق الاسم في بعض صور الاخلال بالعبادة، ولذا قد يقال: انه قد يكون كالصحيحي من حيث الثمرة، كما اذا رجع الشك في مدخلية شء جزءا ام شرطا 
 الي تحقق الماهية وصدق الاسم، ولا يستقيم ذلك الا اذا التزم بمدخلية الهيءة الاجتماعية في الجملة.
 وحينءذ فيتردد المسمي علي مقالته بين ما اخذ فيه الهيءة الاجتماعية في طرف الزيادة خاصة، وما اخذت فيه في طرف النقيصة كذلك.
 وتصويره علي التقدير الاول بان يقال: ان الشارع تعالي قد لاحظ الاجزاء الواقعية التي اعتبرها في حق الحاضر المختار من جميع الجهات بتلك الهيءة الاجتماعية الطارءة لها بسبب انضمام هذه الاجزاء بعضها الي بعض، ثم وضع اللفظ بازاءها بشرط هذه الهيءة الاجتماعية في طرف الزيادة، ولا بشرطها في طرف النقيصة.
 وقضية ذلك بحكم الفرض ان يسري الوضع الي الناقص بجميع مراتبه، الذي هو في كل مرتبة وظيفة نوع من المكلفين، المختلفين بحسب اختلاف احوالهم الماخوذة من باب الموضوعية، من غير فرق فيه بين صحيحه وفاسده في كل مرتبة، فيكون الاستعمال في كل من هذه الوظاءف  صحيحة او فاسدة  علي وجه الحقيقة، لا علي انه من باب استعمال اللفظ الموضوع للكلي في الفرد ليكون حقيقة في وجه دون وجه اخر، بل علي انه استعمال في نفس الموضوع له.
 وبذلك يمتاز هذه المقالة عن مقالة الصحيحي، فانه لالتزامه باخذ الهيءة الاجتماعية مطلقا في المسمي الموضوع له، يتوجه اليه احد المحذورين من عدم كون وظاءف ساءر المكلفين التي هي ناقصة بالقياس الي وظيفة الحاضر المختار صلاة علي وجه الحقيقة، او تعدد الماهيات المستدعي للاشتراك المستلزم للاستعمال في اكثر من معني.
 وعلي التقدير الثاني بان يقال: انه لاحظ من الاجزاء ما يتقوم به الصورة النوعية، وهو اقل مصاديق اللفظ، كالاركان الاربعة مثلا  علي ما زعمه بعض الاعلام  بما طرءها من الهيءة الاجتماعية بسبب الانضمام، فوضع اللفظ بازاءها بشرط هذه الهيءة في طرف النقيصة ولا بشرطها في الطرف الاخر. 
 ولازمه ان يسري الوضع بحكم الفرض الي الزاءد بجميع مراتبه الي ان يبلغ وظيفة الحاضر المختار، من غير فرق في هذه المراتب بين صحيحه وفاسده، فيكون الاستعمال في جميع هذه المراتب علي وجه الحقيقة ولو بالقياس الي الفاسدة في كل مرتبة، لا علي انه استعمال اللفظ الموضوع للكلي في الفرد لءلا يكون حقيقة الا في وجه، بل علي انه استعمال في نفس المسمي الموضوع له.
 وبه يمتاز ايضا هذه المقالة عن مقالة الصحيحي، فانه لالتزامه بما عرفت لا مناص له عن احد المحذورين، مع التزامه بالمجاز في فاسدة كل مرتبة من الزاءد والناقص علي تقدير التزامه بتعدد الماهيات، وهذا هو المراد من قولهم: كون اللفظ اسما للاعم من الصحيحة والفاسدة، ومحصله كونه بحكم الغاء الهيءة الاجتماعية الخاصة في الجملة لكل من الزاءد والناقص صحيحهما وفاسدهما، بل هو المعني المراد من كونه اسما للقدر المشترك بين الزاءد والناقص او الصحيح والفاسد، بناء علي ان القدر المشترك هنا عبارة عن عدة امور خارجية اعتبرت لا بشرط ما طرءها من الهيءة الاجتماعية مطلقا او في الجملة، كما هو الضابط الكلي في القدر المشترك بين الزاءد والناقص، فيكون اللفظ في جميع مراتب الزيادة والنقصان مقولا بالاشتراك المعنوي.
 وبذلك يعلم الفرق بين المشترك المعنوي واللفظ الموضوع للكلي، فان الاول اعم مطلقا من الثاني، اذ القدر المشترك الذي يوضع بازاءه اللفظ اما ان يكون مشتركا بين امور مختلفة بالزيادة والنقصان  حسبما فسرناه مرارا  فهو مادة الافتراق، او بين امور مختلفة بغيرهما من ساءر مشخصات افراد الماهيات المتاصلة كالانسان في افراده فهو مادة الاجتماع، فنحو لفظ " الانسان " مشترك معنوي وكلي، بخلاف نحو لفظ " القران " و " الصلاة " فانه مشترك معنوي لا غير، ومن حكم الكلي كون صدقه علي موارده صدقا حمليا، وكون اطلاقه علي كل من موارده علي طريق الحقيقة في وجه والمجاز في اخر، بخلاف القسم الاخر من المشترك المعنوي فان صدق القدر المشترك فيه علي موارده ليس حمليا، واطلاقه علي كل من موارده يرد علي وجه الحقيقة لا غير. 
 وبما قررناه جميعا يندفع ما قد يورد علي القول بالاعم، من ان وضع اللفظ للقدر المشترك بين الزاءد والناقص علي وجه يكون استعماله في الزاءد والناقص علي وجه الحقيقة غير معقول، اما لعدم معقولية القدر المشترك بينهما، او لعدم معقولية كون الاستعمال علي وجه الحقيقة حتي في الزاءد، وذلك لان الزيادة في الزاءد اما ان يراد بها ما يدخل في حقيقة القدر المشترك، او ما يدخل في حقيقة الفرد، علي معني كونها من مشخصات الفرد الزاءد.
 والاول مما لا سبيل اليه ضرورة امتناع اختلاف المعني الواحد بالزيادة والنقصان، فان دخول الزيادة في حقيقة القدر المشترك يقضي بدخول النقصان فيها لكونه مشتركا بينهما، فيلزم كون ماهية واحدة زاءدة وناقصة وهو محال، والثاني يقضي بكون الاستعمال في الزاءد علي وجه المجاز، لفرض خروج الزيادة عن الموضوع له وقد دخلت في المستعمل فيه.
 ووجه الاندفاع: ان القدر المشترك بين الزاءد والناقص ليس علي حد القدر المشترك بين زيد وعمرو وغيرهما من افراد الماهيات المتاصلة، ليسال عن دخول الزيادة في حقيقته او في حقيقة الفرد، ويلزم كون الاستعمال في الفرد علي تقدير دخوله في حقيقته مجازا، بل هو علي ما عرفت عبارة عن عدة امور منضم بعضها الي بعض، اعتبرت في لحاظ الوضع لا بشرط ما طرءها بالانضمام من الهيءة الاجتماعية الخاصة مطلقا او في الجملة.
 وقد عرفت ان اللازم من وضع اللفظ له بهذا المعني وبالاعتبار المذكور، وقوع كل من فرديه الزاءد والناقص بنفسه موضوعا له، فكل من مجموع الامور المذكورة وما زاد عليها في وجه وما نقص عنها في اخر يقع مسمي اللفظ، ولازمه انتفاء المجاز عن استعمالاته مطلقا.
 وكما يندفع به هذا الاشكال فكذلك يندفع به ما قد يورد علي بعض الاعلام حيث اعترض علي القول بالصحيحة بلزوم القول بالف ماهية لصلاة الظهر مثلا الي ان قال: 
 واما علي القول بالاعم فلا يلزم شء من ذلك، لان هذه احكام مختلفة ترد علي ماهية واحدة، من ان ذلك مشترك الورود، اذ لا يعقل وجود القدر المشترك بين الزاءد والناقص، ولا يعقل تبادل اجزاء ماهية واحدة ().
 ووجه الاندفاع: ان القاءل بالاعم حيث لا ياخذ الهيءة الاجتماعية في مسمي اللفظ في الجملة في فسحة من هذا المحذور، والقدر المشترك بين الزاءد والناقص بالمعني المتقدم امر معقول، بل واضح يدركه الوجدان السليم، وتبادل اجزاء الماهية بهذا المعني لا ضير فيه، كما هو امر معقول بل واضح، ومن لوازم القدر المشترك بهذا المعني قبوله من الزيادة ما هو معتبر في وظاءف طاءفة من انواع المكلفين المختلفين بحسب اختلاف احوالهم، ومن النقيصة ما هو معتبر ايضا في وظاءف طاءفة اخري، وهذه هي الاحكام المختلفة الواردة علي ماهية واحدة، هي القدر المشترك المذكور.
 وينبغي التنبيه علي امور:
 منها: ان الاظهر بل المتعين علي مقالة الاعمي هو الوجه الثاني، وهو ما كانت الهيءة الاجتماعية ملغاة عن المسمي في طرف الزيادة، والا لزم صحة اطلاق اللفظ علي الجزء ايضا، وهو باطل كما عرفت.
 ومنها: ان ما عرفته انما هو في تصوير الصحة والعموم بالنسبة الي الاجزاء، واما بالنسبة الي الشراءط فتصويره واضح، فان اجزاء الماهية كما كان يعرضها الهيءة الاجتماعية بسب الانضمام فكذلك يعرضها هيءة اخري بسبب لحوق الشراءط بها، فمرجع القول بالصحيحة الي اخذ هذه الهيءة ايضا في المسمي، كما ان مرجع القول بالاعم الي منع ذلك، بدعوي: ان ماهية المسمي انما اخذت في لحاظ الوضع لا بشرط هذه الهيءة ايضا، كما اخذت لا بشرط الهيءة الاجتماعية في الجملة.
 
 واما القول المفصل بين الاجزاء والشراءط، فمرجعه الي اخذ احدي الهيءتين دون الاخري.
 ومنها: ان قضية اختلاف وظاءف المكلفين بالزيادة والنقصان وتبادل الاجزاء باعتبار اختلاف احوالهم، المقتضية لاعتبار الزيادة وسقوطها او تبادل الاجزاء، كون الصحة والفساد كالزيادة والنقصان امرين اضافيين، يضاف كل منهما الي مكلف، وعليه فالناقص فاسد بالاضافة الي من وظيفته الزاءد، وصحيح بالقياس الي من هو وظيفته، فهو صحيح وفاسد بالاعتبارين.
 ومن هنا ربما يشكل الحال في انطباق هذين الوصفين مع ورودهما علي محل واحد علي ما تقدم في شرح الصحة والفساد، فان الزيادة المعتبرة في الزاءد ان كان لها مدخل في ترتب الاثر المقصود من العبادة فكيف يتصور كون الناقص صحيحا بالمعني المتقدم، وفرض كونه صحيحا بهذا المعني يقضي بسقوط اعتبار الزيادة وعدم كونها مما له مدخل في ترتب الاثر.
 لكن علي تقدير كون الاثر المقصود من العبادة هو مجرد التقرب ورفع الدرجة، فدفع الاشكال هين بعد ملاحظة ان هذا الاثر من توابع الامر الذي مداره علي جعل الامر الذي هو تابع للمقدور بل الميسور المختلفين بحسب احوال المكلف.
 واما علي تقدير كونه امرا اخر من المصالح الخفية النفس الامرية، فلابد في دفعه من التزام كونه مع اتحاده بحسب الجنس مختلفا بحسب المراتب في الكمال والنزول، اكملها ما يترتب علي اكمل المركبات من حيث الاجزاء والشراءط، وانزلها ما يترتب علي اقلها جزءا وشرطا، مع كونه في كل مرتبة ملزما، علي معني كونه مقتضيا للزوم ادراكه لولا المانع من عذر او عسر او غيره، وعليه فلا تنافي ايضا بين الصحة والفساد اللاحقين بمركب واحد بالقياس الي مكلفين باعتبار مدخلية الزيادة في ترتب الاثر وعدم مدخليتها فيه بالاعتبارين، فان المقصود من الزاءد بالقياس الي من هو وظيفته نحو من مرتبة المصلحة ليس مقصودا من 
 الناقص بالقياس الي من هو وظيفته، فالزيادة له مدخلية في ترتب هذا النحو من مرتبة المصلحة، وهذا لا ينافي كون الناقص بحيث يترتب عليه نحو اخر من مرتبة المصلحة هو المقصود منه في حق من هو وظيفته لا غير، من دون ان يكون للزيادة مدخل في ترتب هذا النحو من المرتبة ايضا.
 وان شءت فاستوضح ذلك بملاحظة الاجرة علي نوع عمل التي يختلف مراتبها في الكمال والنزول علي حسب اختلاف افراد العمل بالزيادة والنقصان او القلة والكثرة.
 المقدمة السادسة: في تحقيق الحال في ثمرة المسالة، فاعلم: ان المشهور فيما بينهم المذكور في جملة من الكتب الاصولية، ان الثمرة تظهر في البناء علي اصل البراءة في العبادة عند الشك في مدخلية شء فيها جزءا او شرطا وعدمه، فعلي القول بالاعم يتجه البناء عليه في نفي المدخلية، لصدق الاسم وتحقق الماهية بدون المشكوك فيه، مع عدم مساعدة الدليل علي اعتباره، لا بمعني ان مفاد الاصل انما هو عدم الجزءية او الشرطية بحسب الواقع، ليرد عليه: انه مما لا تعلق له بالواقع بل شانه اعطاء حكم ظاهري يتعبد به في مقام العمل، بل بمعني اجراء اثار عدم الجزءية وعدم الشرطية من عدم كون الاخلال بالمشكوك فيه مفسدا للعبادة وعدم كونه موجبا للاعادة والقضاء اعتمادا عليه من باب الالتزام بالحكم الظاهري، وان كان المشكوك فيه جزءا او شرطا بحسب الواقع الي ان يثبت خلافه بالدليل، فيبني المسالة حينءذ علي الاجزاء في الامر الظاهري الشرعي وعدمه.
 وعلي القول بالصحيحة لا يتجه البناء عليه، من حيث عدم تبين صدق الاسم ولا تحقق الماهية بدون المشكوك فيه، للجهل بالمسمي بعدم معلومية تمام الاجزاء والشراءط، فيجب الاتيان بجميع المحتملات تحصيلا للبراءة اليقينية التي يستدعيها الشغل اليقيني، كما انه كذلك علي القول بالاعم لو كان الشك في المدخلية بحيث رجع الي الصدق وتحقق المسمي بدون المشكوك فيه. 
 ومحصله: ان اللازم من ذلك انما هو البناء علي الاشتغال، المقتضي لاجراء احكام الجزءية او الشرطية من باب الالتزام بالاحكام الظاهرية الي ان يعلم خلافه بالدليل.
 واما علي القول بالتفصيل فهو كالقول بالاعم اذا كان المشكوك فيه من مقولة الشراءط، والصحيحة اذا كان من مقولة الاجزاء.
 نعم قد يشكل الامر حينءذ اذا تعلق الشك بالجزءية والشرطية معا، بان يشك في الاعتبار، ثم الجزءية والشرطية علي تقدير الاعتبار، كما في النية مثلا.
 لكن قد يقال: بانه يرجع الي مسالة دوران الامر بين الجزءية والشرطية، فيءخذ بموجب الاصل فيها  ان كان  فيبني علي البراءة او الاشتغال، والا فلا مناص من الاشتغال مطلقا لرجوع الشك الي الصدق.
 وقد عدل جماعة من متاخري المتاخرين، ولا سيما المعاصرين من مشايخنا وغيرهم عن هذه الثمرة، بزعم ان المسالة انما تثمر في البيان والاجمال، اذ القول بالاعم يرجع الي دعوي كون الفاظ العبادات من المبينات فيعامل معها معاملة المبين، فيدفع احتمال المدخلية عند الشك في الجزءية كالسورة مثلا او الشرطية كالطهارة من الخبث مثلا باصالة الاطلاق.
 وليس المراد بالشك في الجزءية او الشرطية ما يرجع الي الماهية لينافي الفرض، فان اللفظ علي هذا التقدير يصير مجملا والاطلاق ينافيه، بل ما يرجع الي المطلوب بعد احراز الماهية بدون المشكوك فيه، ومعني كونه جزءا او شرطا كونه كذلك بالنسبة الي المطلوب وقيدا بالنسبة الي الماهية، فيكون الشك راجعا الي الاطلاق والتقييد.
 ومن البين ان الاطلاق ينهض مع عدم ورود بيان القيد بيانا لعدم التقييد، بخلاف القول بالصحيحة فان مرجعه الي دعوي كونها من المجملات لفرض كونها اسامي للمركبات التامة الجامعة للاجزاء الواقعية والشراءط النفس الامرية، وحيث ان تمام الاجزاء والشراءط غير معلوم، فالماهية غير محرزة بدون 
 المشكوك فيه، ومعه لا اطلاق يتمسك به في نفي الجزءية او الشرطية، وعليه فلا مناص عن مراجعة الاصول العملية المحرزة للاحكام الظاهرية، اما بالبناء علي البراءة او علي الاشتغال علي الخلاف في الاصول.
 وبالجملة: فاللفظ عند الاعمي ليس مجملا، بل هو علي حد ساءر المطلقات فيءخذ بما علم كونه جزءا للمطلوب وقيدا للماهية بدليل خارج، وينفي الجزءية عما لم يساعد عليه الدليل تمسكا بالاطلاق، فيحكم بكون المطلوب هو الماهية المعراة عن المشكوك فيه حكما انيا من باب الانتقال عن الظواهر الي المطالب، بخلاف الصحيحي فان اللفظ عنده مجمل، والاجمال ينافي الاطلاق، فلا مرجع له الا احد الاصلين.
 ثم اعترضوا علي الثمرة الاولي، بمنع الملازمة: فان القول بالاعم غير ملازم للبناء علي اصل البراءة، كما ان القول بالصحيحة غير ملازم للبناء علي اصل الاشتغال، بل مبني الاخذ باحد الاصلين علي ترجيح ادلة ذلك الاصل من العمومات وغيرها، فمن ترجح في نظره ادلة البراءة يرجع اليها في مظانه، وان كان في المسالة صحيحيا.
 غاية الامر انه اذا كان اعميا يتعاضد عنده في خصوص الفاظ العبادات الاصلان، الاجتهادي وهو الاطلاق، والعملي وهو البراءة، بمعني انه بعد التمسك بالاطلاق يتمسك باصل البراءة من باب التاييد، ومن ترجح في نظره ادلة الاشتغال بمعني الاحتياط يرجع اليه في مظانه، وان كان اعميا في المسالة.
 غاية الامر انه اذا كان اعميا يتعارض في نظره الاصلان في خصوص الفاظ العبادات، وحيث ان اصل الاشتغال اصل تعليقي  كاصل البراءة  معلق اعتباره بل انعقاده علي فقد الاصل الاجتهادي فلا حكم له مع نهوض الاطلاق بيانا لعدم التقييد، رافعا للشك في البراءة.
 ومما يءيد ضعف الثمرة المذكورة، ان ادلة الاصلين مضبوطة ليس منها كون الفاظ العبادات اسامي للاعم ولا كونها اسامي للصحيحة، ولم يعهد عن احد من 
 اصحاب البراءة التمسك بذلك تحكيما لهذا الاصل علي مقابله، ولا عن احد من اصحاب الاشتغال التمسك بنحوه تحكيما لاصله علي مقابله.
 نعم من صور موضع النزاع في الاصلين كون الشبهة ناشءة عن اجمال الدليل، وهو وان كان يناسب القول بالصحيحة، بناء علي ان الاجمال اعم مما يكون في اصل الحكم او في متعلقه المدلول عليه باللفظ المجمل، الا ان الاصل المعمول به في تلك الصورة كغيرها ليس مقصورا عند العلماء علي الاشتغال، لبناء كثير منهم فيها علي اصل البراءة كما هو الاقوي، مع ان ثمرة المسالة ما يترتب عليها بلا توسيط وسط اخر، وليس اعمال الاصلين علي القولين من هذا الباب، فانهما لا ينهضان علي المطلوب من نفي المدخلية او اثباتها الا بعد توسيط ادلتهما كما هو واضح.
 وربما يذكر في المقام ثمرة اخري، وهي ما يظهر في مقام النذر، كما لو نذر اعطاء دينار لمن يراه يصلي، فعلي القول بالاعم يبرء ذمته لو اعطي المصلي من غير تفتيش وفحص عن صحة صلاته، بخلافه علي القول بالصحيحة، فلا يبرا بالاعطاء من غير فحص.
 وهاهنا ثمرة اخري تذكر في المقام، وهو جواز الاقتداء بالعدل من دون تفتيش عن صحة صلاته علي القول بالاعم، وعدمه الا بعد التفتيش علي القول الاخر، وفيهما ما لا يخفي من فساد التفريع مع امكان المناقشة في الفرع.
 اما الاول، فلان ثمرة المسالة كاءنة ما كانت عبارة عن الفاءدة المقصودة من وضع المسالة وتدوينها .
 ولا ريب ان ما يرجع الي مقام النذر او القدوة ليس مما قصد من وضع المساءل الاصولية ولا مبادءها، فان المسالة المبحوث عنها ان كانت من المساءل الاصولية فالفاءدة المقصودة من وضعها والبحث عنها ما يرجع الي مقام الاستنباط، بكونها ماخوذة في المقدمات الماخوذة في استدلالات المساءل الفقهية لا غير، وان كانت من مبادءها فالغرض من وضعها والبحث عنها احراز ما 
 يرجع الي موضوعات المساءل الاصولية، او احراز ما يرجع الي استدلالات تلك المساءل. وجواز اعطاء المنذور من دون فحص وعدمه، كجواز الاقتداء من دون فحص وعدمه لا يندرج في ذلك، بل هو من الاحكام الفرعية التي تتفرع علي المسالة من باب الاتفاق وليس الغرض الاصلي من وضعها التوصل الي هذا الحكم الفرعي.
 وبالجملة: فرق واضح بين مقاصد المساءل الاصولية ومبادءها وفواءدها، والثمرة لابد وان يكون من قبيل المقاصد، وما ذكر من الحكمين الفرعيين من قبيل الفواءد لا المقاصد، فلا تصلح ثمرة.
 واما الثاني: فلتطرق المنع الي الفرق والتفصيل في الجواز وعدمه بين القولين، اذ لو كان مبناه علي كون النذر والقدوة معلقين علي مسمي الصلاة، والقول بالاعم ملزوم لتحقق المسمي فلا حاجة في احرازه الي الفحص، والقول بالصحيحة غير ملزوم له فلابد في احرازه من الفحص، ففيه: منع واضح لاعتبار الصحة في كل من الامرين.
 اما في الثاني: فلما دل علي عدم كفاية مجرد تحقق المسمي في الجواز، بل لابد معه من وصف الصحة.
 واما في الاول: فلانصراف الاطلاق الي ارادة الصحة  ولو بمعونة شهادة الحال  وان كان مبناه علي كونهما معلقين علي الصحة والقول بالاعم ملزوم لها بخلاف القول بالصحيحة، فلابد في احرازها حينءذ من الفحص.
 ففيه: انه اوضح منعا، فان الاعم  علي القول بالاعم  لا معني له الا عدم كون المسمي ملزوما للصحة، بل الملزوم لها انما هو الصحيحة.
 وان كان مبناه بعد فرض كونهما معلقين علي الصحة علي انه يكفي في احرازها اصالة الصحة في فعل المسلم علي القول بالاعم بخلافه علي القول بالصحيحة، فلابد في احرازها من الفحص.
 ففيه: ان اصالة الصحة في فعل المسلم كما تجري في الصلاة المفروضة علي 
 القول بالاعم، فكذلك علي القول الاخر، فتكفي في احراز الصحة مطلقا والفرق تحكم.
 فان قلت: ان النذر والقدوة معلقان علي المسمي والصحة معا، وحينءذ يحصل الفرق بين القولين، اذ علي القول بالاعم يحرز المسمي بفرض كون اللفظ اسما للاعم صادقا علي الصلاة المفروضة، والصحة باصالة الصحة، وعلي القول الاخر لا طريق الي احراز المسمي ليتمسك في احراز الصحة بالاصل، بل لابد في احرازه من الفحص، وحيث ان الصحة لازمة للمسمي علي هذا القول، فالفحص لاحراز المسمي فحص لاحرازها.
 قلت: اصالة الصحة علي تقدير جريانها علي هذا القول، فالصحة المحرزة بها كافية في احراز المسمي لمكان الملازمة بينهما.
 والحاصل: اذا بني علي جريان الاصل علي هذا القول، فاحراز الصحة بواسطة احراز المسمي بالفحص ليس باولي من احراز المسمي بواسطة احراز الصحة بالاصل، ومعه لا حاجة الي طريق اخر لاحرازه.
 الا ان يقال: بمنع اندراج المورد علي هذا القول في ادلة ذلك الاصل، بدعوي:
 ا نه انما يجري في فعل المسلم بعد ما كان العنوان الذي علق عليه حكم الصحة محرزا، ليندرج الفعل المشكوك في صحته في ادلة الصحة، بان يكون الشك في صحته راجعا الي ما لا يوجب الاخلال به اخلالا في صدق العنوان المعلق عليه الحكم.
 وبعبارة اخري: ان لا يكون الشك في الصحة راجعا الي الشك في تحقق اصل العنوان وصدقه علي الفعل البارز في الخارج من المسلم، ولذا لو تنازع المتعاقدان في صحة عقد بدعوي احدهما حصول القبول ولحوقه بالايجاب، ودعوي الاخر عدمه، ليس للحاكم الحكم للاول استنادا الي اصالة الصحة، لان الصحة من مقتضيات <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () ولا يعقل له اقتضاء الا اذا صدق علي الفعل البارز
 
 في الخارج عنوان العقدية، والمفروض مشكوك في تحقق هذا العنوان فلا يتناوله العموم جزما، فلا وجه للحكم بالصحة، بل المقام حينءذ من مجاري اصالة العدم بلا معارض، فيجب فيه الحكم للثاني .
 ومنه: ما لو وقع الاختلاف في الوقف الخاص بين ورثة الواقف وورثة الموقوف عليه، بان يدعي الاول عدم لحوق قبول الموقوف عليه بايجاب الواقف، ويدعي الثاني لحوقه، فحينءذ لا يمكن الحكم للثاني تعويلا علي اصالة الصحة.
 ومحل البحث علي القول بالصحيحة من هذا الباب، اذ الشك في الصحة حينءذ مرجعه الي الشك في تحقق عنوان الصلاتية وصدقه علي الفعل البارز في الخارج، ومعه لا معني للحكم بالصحة استنادا الي اصالة الصحة في فعل المسلم.
 فان كان النظر في الفرعين المذكورين الي هذه القاعدة فالفرق بين القولين متجه، ومحصله يرجع الي منع جريان اصالة الصحة في فعل المسلم اذا وقع في موضع العبادة علي القول بالصحيحة، لا من باب تقييد ادلة هذا الاصل او تخصيصها لنطالب بدليلهما، بل من باب خروجه عنها خروجا موضوعيا، وبذلك  مع ملاحظة بطلان القول بالفحص والتفتيش عن صحة صلاة المصلي في المسالتين، حيث ان المتشرعة غير ملتزمين بذلك عند الوفاء بالنذر والقدوة، بل لو التزم به احد كان مستنكرا في نظرهم  يظهر قوة القول بالاعم وضعف القول الاخر، حيث انه يكشف عن كون المركوز في اذهانهم كون وضع اللفظ للعبادة بمثابة لا تمنع عن الاستناد الي اصالة الصحة في احراز الصحة الرافعة للحاجة الي الفحص والتفتيش وهو الوضع للاعم، كما يظهر به قوة ما صنعه بعض الاعلام () من استظهار صحة مقالته وبطلان مقالة الصحيحي، من عدم التزام المءمنين في الاعصار والامصار بالتفحص عن مذهب المصلي في مسالتي القدوة واعطاء النذور، فانه استظهار حسن، غير انه علل عدم كفاية اصالة الصحة في فعل المسلم لاحراز الصحة علي القول بالصحيحة بغير ما نبهنا عليه.
 
 وملخصه: ان غاية ما يثبت بهذا الاصل انما هو الصحة عند الفاعل، لان المعتبر في وفاء الناذر علي تكليفه ملاحظة الصحيح عنده المطابق لنفس الامر بظنه.
 قال: ولا ريب ان الصحيح من العبادة ليس شيءا واحدا حتي يبني عليه في المجهول الحال علي حمل فعل المسلم علي الصحة ().
 وحاصل ما افاده (قدس سره): ان هذا الاصل في المساءل الخلافية التي حصل فيها الاختلاف بين الحامل والفاعل بحسب اجتهادهما او تقليدهما لمجتهدين مختلفين في الراي لا يكفي في احراز الصحة في نظر الحامل.
 وهذا الكلام عند التحقيق ليس بسديد، اذ الاختلاف في المسالة بحسب المذهب غير ضاءر في الاعتماد علي هذا الاصل ما لم يعلم بالمخالفة في الواقعة الشخصية، وهو وقوع الفعل البارز في الخارج علي خلاف ما هو الصحيح الواقعي في نظر الحامل، فيجوز الصلاة في مغسول من لا يري التعدد شرطا والاكل من ذبيحة من لا يري التسمية شرطا، والتمتع من معقودة من لا يري العربية في العقد شرطا، والايتمام بمن لا يري السورة في الصلاة واجبة، لمن يري اعتبار التعدد والتسمية والعربية والسورة، حتي ما احتمل عنده ولو ضعيفا وقوع الفعل من فاعله المخالف في المذهب علي طبق معتقده من الصحيح الواقعي، احتياطا منه او اختيارا لافضل الفردين او من باب النعت والاتفاق.
 نعم اذا علم بانه لم يقع الا علي طبق مذهب الفاعل فلا حمل، وبالجملة المخالفة في المذهب غير ضاءرة في الحمل ما لم يصادفها المخالفة الشخصية، فالوجه في عدم البناء علي الاصل  بناء علي القول بالصحيحة  هو ما ذكرنا لا غير فليتدبر.
 وتمام الكلام في تحقيق هذا الاصل اوردناه في رسالة منفردة () ولنرجع الي تحقيق الحال في الثمرتين الاوليين المختلف فيهما.
 
 فالذي يقتضيه التدبر فيما قررناه من تصوير النزاع، ومراجعة كلام الفقهاء واستدلالاتهم المتعلقة بالعبادات، هو المحاكمة بين الفريقين بالتفصيل.
 فان كان النظر في الثمرة الي اجزاء ماهية العبادة فالحق ما ذكره الاولون، وان كان النظر الي شروطها فالحق ما جزم به الاخرون.
 اما الاول: فلان الاجمال الذي لا اطلاق معه يتمسك به في موضع الشك مشترك اللزوم بين القولين، غير انه علي القول بالصحيحة اجمال مفهومي، ومن حكمه هنا كونه محرزا لموضوع اصل الاشتغال، وعلي القول بالاعم اجمال مرادي، ومن حكمه هنا كونه محرزا لموضوع اصل البراءة.
 اما الفرق بينهما في الاجمال: فلان مقتضي ما التزم به القاءل بالصحيحة من اخذ الهيءة الاجتماعية الخاصة في المسمي والموضوع له  حسبما قررناه سابقا  جهالة مفهوم اللفظ بما هو مفهومه، باعتبار جهالة جزءه وهو الهيءة الاجتماعية الخاصة بعدم معلومية تمام الاجزاء الواقعية، ومقتضي ما التزم به القاءل بالاعم من تعرية المسمي عن هذه الهيءة الاجتماعية باعتبار طرف الزيادة معلومية مفهوم اللفظ بما هو مفهومه، وهو الاركان الاربعة مثلا باي هيءة طرءها في جانب الزيادة، فانها بكل هيءة طرءها بانضمام الزواءد اليها من مسمي اللفظ المعروض للوضع، وهذا مما لا اجمال فيه اصلا.
 نعم يطرءه الاجمال بحسب ارادة المتكلم في مثل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> () عند الشك في جزءية شء كالسورة مثلا، اذ لا يدري ان المراد بالصلاة في هذا الاطلاق هل هو ما دخل فيه السورة او ما خلا عن السورة، مع كون كل منهما مسماه علي وجه الحقيقة، نظير اسم الاشارة اذا ورد بلا قرينة الاشارة المردد بين ارادة زيد او عمرو، مع كون كل منهما مسماه حقيقة، وهذا كما تري اجمال في المراد لا في المفهوم والمسمي.
 
 واما الفرق بينهما في الرجوع الي الاصلين: فلما حقق في محله وسياتي تفصيله من ان الشك الماخوذ في موضوع الاصلين اذا تعلق بالمكلف به بعد العلم باصل التكليف لا يوجب الرجوع الي اصل البراءة، ما لم يكن اءلا الي الشك في التكليف، ولو دار الامر بين الاقل والاكثر، كما هو الحال في ماهيات العبادات اذا شك في جزءية شء لها.
 وضابط اوله حينءذ الي الشك في التكليف وعدمه، هو انه ان تعلق التكليف بعنوان معين في الواقع مردد في نظر المكلف بين كونه حاصلا في ضمن الاقل وبين عدم حصوله الا في ضمن الاكثر، فالشك فيه مما لا يءول الي التكليف بالزاءد، ومعه لا يعقل الرجوع الي اصل البراءة، بل المتعين فيه الرجوع الي اصل الاشتغال المقتضي لمراعاة الاكثر تحصيلا للبراءة اليقينية.
 وان لم يتعلق بنحو هذا العنوان، بل تعلق بالاقل يقينا مع احتمال تعلقه معه بالزاءد عليه.
 وبعبارة اخري : تعلق بالامر الداءر بين كونه نفس الاقل او هو مع ما احتمل دخله في المكلف به، ولازمه دوران وجوب الاقل بين النفسي والمقدمي.
 فالشك فيه اءل الي اصل التكليف بالنسبة الي القدر الزاءد، وهذا معني ما يقال: من رجوع اليقين بالاشتغال مع الشك في المكلف به الي العلم بالمكلف به في الجملة مع الشك البدوي، ومعه يجوز الرجوع الي اصل البراءة المقتضي للاقتصار في الخروج عن عهدة التكليف علي القدر المتيقن وهو الاقل، اذ اليقين بالاشتغال لم يحصل الا بحسبه.
 ولا ريب ان دوران الامر بين الاقل والاكثر عند الشك في جزءية السورة علي القول بالصحيحة من باب القسم الاول، اذ التكليف انما يتعلق بمسمي اللفظ الماخوذ فيه الهيءة الاجتماعية الخاصة، وهو عنوان واقعي تعلق التكليف به مردد بين حصوله في ضمن الاقل وعدم حصوله الا في ضمن الاكثر.
 وان شءت قلت: انه كدوران المكلف به بين المتباءنين، اذ لا يدري ان المكلف 
 به الواقعي هل هو الهيءة المتقومة بالاجزاء الخالية عن السورة، او الهيءة المتقومة بالاجزاء المشتملة عليها، فليس في البين قدر متيقن يءخذ به ويرجع في الباقي الي الاصل، بخلافه علي القول بالاعم، اذ الهيءة الاجتماعية الخاصة كما لم تءخذ في المسمي فكذا لم تءخذ في المكلف به، فهو مردد بين كونه نفس الاقل وهو ما لا يدخل فيه السورة او هو مع السورة، والقدر المتيقن من مورد التكليف هو الاول وتعلقه بالسورة غير معلوم، فيدفع احتماله بالاصل.
 واما الثاني: فلان الهيءة الخاصة الحاصلة من لحوق الشراءط ماخوذة في المسمي ايضا علي القول بالصحيحة، وهو يوجب الاجمال المفهومي ايضا لجهالة هذه الهيءة بعدم معلومية تمام الشراءط الواقعية، ولازمه البناء علي اصل الاشتغال ايضا لعين ما قررناه، لا كما توهمه الجماعة من جواز الامرين حينءذ، بخلافه علي القول بالاعم فانه لعدم اخذه هذه الهيءة في المسمي اصلا في فراغ عن الاجمال بالمرة، فيءول الشك في الشرطية حينءذ الي الاطلاق والتقييد بالنسبة الي ماهية المسمي الملتءمة من الاجزاء المعينة لا بشرط الهيءة الاجتماعية في طرف الزيادة، فينهض ذلك الاطلاق بيانا لعدم التقييد فيما لم يساعد علي شرطيته الدليل.
 ومما يكشف عن صحة ما قلناه من الفرق، انه لم يعهد من الفقهاء في ابواب العبادات التمسك بالاطلاق في الافعال او التروك المختلف في وجوبها فيها، بل المعهود منهم  علي ما يشهد به التتبع  هو التمسك باصل البراءة للنفي واصل الاشتغال للاثبات، مع التمسك بالادلة الخاصة علي تقدير وجودها وعدمه علي تقدير العدم.
 نعم قد كثر تمسكهم به في بحث الشروط، كما وقع عن العلامة في المختلف وصاحب المدارك وغيرهما في مسالة تجويز الحرير للنساء في الصلاة بعد منع الرجال عنه، وغيرها من المساءل المتعلقة بالشروط.
 وبما بيناه يندفع ما قد يتوهم: من ان تمسكهم بالاطلاق في ابواب العبادات ايضا كثير بل في غاية الكثرة، كما في مسالة الحرير للنساء في الصلاة لتمسكهم 
 للجواز باطلاق الامر بالصلاة، فلا يتقيد الا بدليل، وفي مسالة كفاية الخمسة في عدد انعقاد الجمعة، حيث تمسكوا باطلاق الامر بالسعي في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الجمعة: ">﴿اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله﴾</a> () لنفي اعتبار الزاءد كالسبعة وغيره، ومسالة عدم اشتراط حضور الامام ومنصوبه حيث تمسك اهل القول بالوجوب مطلقا باطلاق الامر في الاية، ومسالة التنفل في السفر حيث تمسك القاءلون بجوازه باطلاق ادلة النوافل والاوامر الواردة عليها، ومسالة الصلاة في المسجد عند الخطاب بازالة النجاسة عنه حيث تمسك القاءل بصحة هذه الصلاة باطلاق الامر بها، قبالا لمن يفسدها تعويلا علي اقتضاء الامر بالشء للنهي عن ضده الخاص المقتضي لفساد العبادة الي غير ذلك مما لا يحصي عددا.
 ووجه الاندفاع: ان التمسك به في باب الشروط كالمثال الاول مسلم، وفي باب الاجزاء غير مسلم، وما ذكر من الامثلة ليس من هذا الباب ولا من الباب الاول، لوضوح الفرق بين اطلاق الامر واطلاق المامور به وما وجد في الموارد المذكورة وغيرها تمسك باطلاق الامر، التفاتا الي ان العدد وحضور الامام او ناءبه الخاص في مسالة الجمعة، والحضر في مسالة التنفل، وفقد الامر المضيق في مسالة الصلاة في المسجد مكان الازالة  علي القول باعتبارها  من شروط الوجوب لا الواجب، فيكون الامر بالنسبة اليها علي تقدير عدم مساعدة الدليل علي الاشتراط بها مطلقا.
 ولا ريب ان اطلاق الامر لا ينافي اجمال المامور به بالنظر الي الاجزاء حتي علي القول بالاعم ولا بالنظر الي الشراءط علي القول بالصحيحة.
 والحاصل: ان التمسك بالاطلاق لم يعهد منهم الا في باب شروط الامر وشروط المامور به، ولا ينافي شء من ذلك ما ادعيناه من الاجمال المانع عن الاطلاق بالنظر الي الاجزاء حتي علي القول بالاعم.
 
 ومما يرشد الي صحة ذلك ما عن المحقق البهبهاني ملخصا في بيان طريق اثبات ماهية العبادات، من ان يرجع الي اصطلاح المتشرعة، ويقال: المتبادر في اصطلاحهم هو هذا فهو مطلوب الشارع.
 الي ان قال: لكن يشكل ذلك علي القول بكون الفاظ العبادات اسامي للصحيحة الجامعة لشراءط الصحة مطلقا، وعلي القول بكونها اسما للاعم من الصحيحة، لو كان الاشكال والتشكيك في الاجزاء. واما لو كان الاشكال في ثبوت شرط لها، فيصير مثل المعاملات في جواز الاكتفاء بما يفهم منه عرفا، وينفي الشرط المحتمل بالاصل، الي اخره.
 فان هذه العبارة وان اوهمت لكثير من الانظار كون مفادها اختيار القول بالتفصيل في اصل المسالة، وقد تقدم منا احتمال اخر فيها، وهو كون المراد منها ارجاع القول بالاعم  المعروف الماخوذ في الطرف المقابل من القول بالصحيحة  الي هذا التفصيل.
 لكن الانصاف: ان اظهر محاملها كونها تفصيلا في ثمرة القولين بين الاجزاء والشراءط، مع كون المراد بالاصل الجاري في الشراءط علي القول بالاعم هو الاصل اللفظي، كما يقتضيه التشبيه بالمعاملات.
 ومحصله: انه بالنسبة الي الاجزاء ليس هنا اصل لفظي يرجع اليه علي القولين معا، وكذلك بالنسبة الي الشراءط علي القول بالصحيحة.
 واما علي القول بالاعم، فالاصل اللفظي وهو الاطلاق موجود.
 والعجب ممن اختار القول الاول في المسالة مع مصيره في المجمل المردد بين الاقل والاكثر الي عدم وجوب الاحتياط، مع اعترافه في غير موضع بتعين الرجوع الي اصل الاشتغال فيما لو دار المكلف به الواقعي بين تحققه في ضمن الاقل او عدم تحققه الا بالاكثر، وليس هذا الا غفلة عن حقيقة الحال في تصور المسالة حسبما بيناه.
 واعجب منه: انه بعد ما اورد علي نفسه بان متعلق الخطاب مجمل لتنجز 
 التكليف بمراد الشارع من اللفظ فيجب القطع بالاتيان بمراده، دفعه: بان التكليف ليس متعلقا بمفهوم المراد من اللفظ ومدلوله، حتي يكون من قبيل التكليف بالمفهوم المبين المشتبه مصداقه بين امرين حتي يجب الاحتياط فيه، وانما هو متعلق بمصداق المراد والمدلول، لانه الموضوع له اللفظ والمستعمل فيه، واتصافه بمفهوم المراد والمدلول بعد الوضع والاستعمال، فنفس متعلق التكليف مردد بين الاقل والاكثر، لا مصداقه. انتهي.
 والجواب: ان احدا لا يقول بتعلق التكليف بمفهوم المراد المتاخر انعقاده عن عروض الارادة والاستعمال بالمسمي الموضوع له اللفظ ليدفع بنحو ما ذكر، بل متعلق التكليف مصداق هذا المفهوم الذي نفس الموضوع له وقد طرءه الارادة، وهو مردد بين الهيءة الشخصية المتقومة بالاقل، والهيءة الشخصية الاخري المتقومة بالاكثر، وهو شك في المكلف به الداءر بين الاقل والاكثر غير اءل الي الشك في التكليف، ولذا لو قيل: بان الاصل عدم تعلقه بالهيءة المتقومة بالاكثر، كان معارضا باصالة عدم تعلقه بالهيءة المتقومة بالاقل.
 ولا يلزم نظير ذلك علي القول بالاعم، لعدم اعتبار شخص الهيءة حينءذ في متعلق التكليف من حيث عدم دخوله في المسمي الموضوع له اللفظ، بل التكليف انما تعلق بنفس الاجزاء المعراة عن اعتبار هيءة خاصة المرددة بين الاقل او هو مع الزيادة المحققة لعنوان الاكثر، وهذا كما تري اءل الي الشك في اصل تعلق التكليف بالزاءد بعد تيقن تعلقه بالاقل، مرددا بين كونه نفسيا او مقدميا، ولذا لو دفع احتمال تعلقه بالزاءد بالاصل لم يكن معارضا باصالة عدم تعلقه بالاقل.
 وهذا مع ما عرفته علي القول بالصحيحة من معارضة الاصل بمثله بينة واضحة علي الفرق بين القولين في كيفية تعلق التكليف وحقيقة متعلقه، واول الشك علي احدهما الي اصل التكليف بالنسبة الي الزيادة دون الاخر، ولا يعتبر في عدم اوله اليه تعلق التكليف بالمفهوم المبين المردد مصداقه بين امرين، بل يكفي تعلقه بالمصداق المردد بين امرين، كما هو لازم القول بالصحيحة. 
 المقدمة السابعة: في تحقيق اقوال المسالة، والاشارة الي ما يصلح اصلا فيها.
 اما الاقوال: فالحق منها  تحصيلا ونقلا  قولان: الصحيحة مطلقا كما نسب الي جماعة من الخاصة والعامة، وربما عزي الي اكثر المحققين.
 وقد يدعي فيه الشهرة، والاعم كذلك كما صار اليه جماعة من متاخري المتاخرين.
 ويظهر من الاواءل ممن تمسك في المساءل المتعلقة بماهيات العبادات باصل البراءة، كالعلامة وصاحب المدارك ونظراءهما.
 وقد اشتهر قول ثالث وهو التفصيل بين الاجزاء فالصحة والشراءط فالعموم، والمعروف في الالسنة نسبة هذا القول الي العلامة البهبهاني، وفي النسبة ما عرفت.
 فهذا القول اما لا اصل له او قاءله ليس بمعلوم.
 وقد يحكي قول رابع عن الشهيد في القواعد، وعبارته: " ان الماهيات الجعلية كالصلاة والصوم وساءر العقود لا تطلق علي الفاسدة الا الحج، لوجوب المضي فيه، فلو حلف علي ترك الصلاة او الصوم اكتفي بمسمي الصحة وهو الدخول فيها، فلو افسدها بعد ذلك لم يزل الحنث، واحتمل عدمه لانه لا يسمي صلاة شرعا ولا صوما، واما لو تحزم في الصلاة او دخل في الصوم مع مانع لم يحنث قطعا ".
 انتهي ().
 وهي لكثرة ما يجري فيها من وجوه الاحتمال لا تكاد تدل علي ما استظهروه منها لا صراحة ولا ظهورا، لابتناء دلالتها علي اضعف هذه الوجوه، مع عدم خلو شء منها عن شء:
 منها: كون المراد بالمنفي سنخ الاطلاق المتناول لكل من وجهي الحقيقة والمجاز، ويفسده: انه نظير انكار ما هو كالضروري في عرف المتشرعة، واطبق عليه الفريقان من ورود اطلاقها علي الفاسدة حتي في لسان الشارع ولو علي وجه المجاز، كما يزعمه اصحاب القول بالصحيحة.
 
 ومنها: كون المراد به خصوص الاطلاق علي وجه الحقيقة، وعليه مبني توهم القول المذكور، لكن يفسده الاستثناء المعلل بوجوب المضي في جانب المستثني، فانه حكم شرعي لا ملازمة بينه وبين اصل الاطلاق في الحج، ولا كونه علي وجه الحقيقة.
 اما الاول: فلان الاطلاق انما يثبت لو كان وجوب المضي من جهة الامر الاول الوارد بالحج وهو محل منع، بل هو من جهة امر اخر ورد باتمام الفاسد، فلا يكشف عن كون المراد بالحج الوارد في حيز الامر الاول ما يعم الفاسد.
 واما الثاني: فلان الاطلاق اعم من الحقيقة، ووجوب المضي لا يلازم الحقيقية لعدم كونه من لوازمه ولا من ملزوماته.
 ومنها: كون المراد به الاطلاق علي لسان الشارع في حيز الاوامر والطلبات، كما جزم به جماعة تبعا لبعض الاعلام ().
 وهذا وان كان يلاءمه التعليل الواقع في الاستثناء في الجملة، بدعوي: ان وجوب المضي في فاسد الحج مما يكشف عن كون المراد من لفظه في حيز الامر ما يعم الفاسد، لكن قد عرفت منعه، مع انه يبعده تفريع مسالة الحنث، لعدم الملازمة بين عدم ورود اطلاق ما عدا الحج في حيز الاوامر علي الفاسدة، وبين كونه كذلك في لسان المتشرعة في نحو مقام الحلف، فان احدهما ليس بلازم للاخر ولا ملزومه.
 ومنها: كون المراد به اطلاق المتشرعة في خصوص مقام الحلف والنذر وغيرهما من العقود والاجارات، وهذا وان كان يساعد عليه التفريع، لكن لا يلاءمه الاستثناء، لجواز جريان ذلك الحكم في لفظ " الحج " اذا ورد في نحو هذا المقام، الا ان يوجه: بان بناء المتشرعة في هذه المقامات علي مراعاة الرجحان، ولا رجحان لفاسد غير الحج بخلاف الحج، فان فيه رجحانا ما يكشف عنه
 
 وجوب المضي فيه، فانه حكم شرعي يتبع رجحانا في متعلقه، وهذا الوجه بناء علي التوجيه كما تري اقل محذورا من غيره، وان كان بعيدا عن مساق العبارة.
 وقد يعترض عليه: بناء علي حمل العبارة علي الوجه الثاني بالنقض بفاسد الصوم، لوجوب المضي في فاسده ايضا، فينبغي ان يطلق عليه اللفظ ايضا.
 ويزيفه: ان وجوب الامساك عن المفطرات بعد ابطال الصوم ليس من باب الامر بالصوم ولا اتمامه، ليستلزم اطلاق الاسم عليه، وانما هو تكليف بالامساك اللغوي، ولو سمي صوما فانما هو بهذا الاعتبار لا باعتبار الشرع.
 نعم لو اريد دفع الاستدلال بناء علي الحمل المذكور بنحو ذلك كان له وجه.
 ومن الفضلاء من اعترض علي بعض الاعلام  الحامل للعبارة علي الوجه الثالث  بانه " ان اراد بالفاسدة ما يكون فاسدا علي تقدير عدم تعلق الامر به فلا ريب ان جميع العبادات فاسدة بهذا المعني، وان اعتبر الصحة بحسب الواقع فلمانع ان يمنع لزوم تقدمها علي الامر لجواز انشاءها به.
 وان اراد ما يكون فاسدا بالقياس الي الامر المتعلق به، فما ذكره في غير الحج غير مفيد وفيه غير سديد، ضرورة ان ما تعلق به الامر لا يكون فاسدا.
 وان اراد ما يكون فاسدا بالقياس الي امر اخر، فهذا مع بعده عن مساق كلامه لا يساعد عليه تفريع مسالة الحج ". انتهي ().
 ومبناه كما تري علي اخذ الصحة والفساد بمعني موافقة الامر ومخالفته، وهو الذي اوقعه في الترديد الذي اخذه في الاعتراض.
 وملخصه: منع اطلاق الحج مع فرض وجود الامر علي الفاسد.
 وجوابه: ان المراد بالفاسد  علي ما تقدم في شرحه  ما لا يترتب عليه الاثر المقصود، بسبب عدم اشتماله علي جميع ما له دخل فيه.
 ولا ريب ان فاسد الحج، وهو بقية المناسك المامور بفعلها فاسد بهذا المعني وان امر به عقوبة او لحكمة اخري.
 
 وحينءذ فلا يتجه النقض بساءر العبادات علي تقدير عدم ورود الامر بها، اذ فسادها باعتبار انتفاء الامر لا ينافي صحتها باعتبار عدم دخول نقص فيها ببعض ما له دخل في ترتب الاثار المقصودة منها، كما ان ورود الامر بفاسد الحج باعتبار دخول النقص فيه بالنظر الي اصل ماهية الحج لحكمة العقوبة  كما هو احد القولين في المسالة  او غيرها لا ينافي فساده بالاعتبار المذكور.
 واما دعوي: امكان منع لزوم تقدم الصحة علي الامر، كدعوي جواز انشاءها بهذا الامر.
 ففيها اولا: ان الصحة ليست من الامور الانشاءية لتوجد بالامر، كيف والاحكام الوضعية ليست من مجعولات الشارع المتوقفة بالانشاء، وهي اولي بعدم الجعل، كما قررناه في محله.
 وثانيا: انها لازم التقدم علي الامر في وجه، ولازم التاخر عنه في وجه اخر.
 اذ لو اريد بها معناها العرفي وهو الصفة المنتزعة عن الشء باعتبار اشتماله علي جميع ما له دخل في ترتب الاثر المقصود منه، فهي متقدمة علي الامر لا محالة، لوجوب تقدم موضوع الحكم عليه.
 ولو اريد بها معناها الاصطلاحي، وهو الصفة المنتزعة عن الشء باعتبار انطباقه علي المامور به الكلي، فهي متاخرة عن الامر لا محالة، فلا يعقل فيها المقارنة للامر فضلا عن كونها من الامور المتولدة منه.
 ثم يبقي الكلام في حقيقة معني الفرع  حسبما ذكره الشهيد  من الاكتفاء في لزوم الحنث بمسمي الصحة الذي فسره بالدخول فيها، علي معني الدخول في العمل علي وجه الصحة، ووجه احتمال لزوم الحنث بمجرد ذلك، مع انه ليس من مسمي الاسم قطعا، مع وجه الاحتمال الاخر وهو عدم لزوم الحنث، فانه لا يخلو عن غموض.
 والذي يقتضيه التدبر هو، ان وجه لزوم الحنث بمجرد الدخول هو ان الحنث عبارة عن مخالفة الحلف، او مخالفة النهي الناشء عنه، ويكفي في لزومه صدق قضية المخالفة في نظر العرف. 
 ولا ريب ان الحالف بمجرد شروعه علي العمل الذي حلف علي تركه جامعا للامور المعتبرة فيه من الشراءط يصدق عليه عرفا انه قد خالف الحلف، وهذا معني لزوم الحنث، وان افسد العمل بعد ذلك، ووجه العدم انه عبارة عن مخالفة الحلف بحسب الواقع.
 وفرق واضح بينها وبين الحكم بالمخالفة، وانما يلزم المخالفة الواقعية علي تقدير اتمام العمل المحلوف علي تركه علي وجهه، لكون مسمي اللفظ الذي تعلق به الحلف هو تمام العمل.
 والذي تحقق في الصورة المفروضة من المكلف بعض العمل، وهو ليس من مسمي اللفظ في شء، حيث لا يسمي صلاة ولا صوما شرعا، فالمخالفة الواقعية حينءذ غير متحققة.
 ولا ينافية صدق القضية اولا بمجرد الدخول في نظر العرف، لانه حكم بالمخالفة، وانما يصدر من العرف اعتمادا علي ظاهر الحال من ان الفاعل اذا اقدم علي فعل اتمه، وحينءذ فاذا طرءه القطع والفساد يكشف عن ورود الحكم الاول في غير محله.
 فالحكم بالمخالفة اعم من نفس المخالفة، ومدار الحنث علي الثاني دون الاول فليتامل في ذلك، فان المقام من مطارح الانظار وقد اظهر العجز في الوصول اليه غير واحد من الازكياء.
 واما اصل المسالة: فاللفظي منه يساعد علي القول بالاعم، ان كان القاءل بالصحيحة ممن يلتزم بتعدد الماهيات المستلزم للاشتراك، لكون الفاظ العبادات حينءذ من باب مسالة دوران الامر بين الاشتراك المعنوي والاشتراك اللفظي. وقد تقدم رجحان الاول.
 وكذلك ان كان ممن لا يلتزم به علي القول برجحان الاشتراك المعنوي علي المجاز، لكونها حينءذ من باب مسالة الدوران بينهما، والا  كما عليه جماعة  لا اصل يساعد علي احدهما، فلا مناص من الوقف كما هو المختار. 
 والاعتباري منه وهو اصالة العدم يساعد علي القول بالاعم ايضا، لان الاصل عدم تعرض الواضع لاخذ الهيءة الاجتماعية الخاصة جزءا في الموضوع له.
 نعم يبقي الكلام في اعتباره في نظاءر المقام، وهو محل اشكال.
 احتج اهل القول بالصحيحة بوجوه كثيرة، كلها ضعيفة:
 منها: التبادر، فانك اذا قلت: " صليت، او صمت، او توضات، او اغتسلت " لا يتبادر منها الا الصحيحة.
 واضاف اليه بعض الافاضل، قوله: " ومما يوضح ذلك ان المتشرعة انما يحكمون بكون الصلاة وغيرها من الالفاظ المذكورة عبارة عن الامور الراجحة والعبادات المطلوبة لله تعالي، ولا يجعلونها اسامي لما يعم الطاعة والمعصية الي اخره " ().
 ويزيفه: ان الصحيحة المتبادرة ان اريد بها مفهوم الصحيحة فهو واضح الفساد، مع قضاء ضرورة عرف المتشرعة بعدم مرادفة لفظ " الصحيحة " لالفاظ العبادات.
 وان اريد بها مصداق الصحيحة، فدعوي تبادرها يناقض الاعتراف بالاجمال في الفاظ العبادات لجهالة تمام حقيقة المسمي بعدم معلومية تمام الاجزاء والشراءط المعتبرة فيه، فان تبادر المعني  ان اريد به تبادر الناظر فيه لاستعلام الوضع، كالعلم به ان اريد به تبادر المتشرعة  مسبوق بالعلم بذات المعني او مستلزم له، وهو لا يجامع الاجمال باعتبار المفهوم.
 والي ذلك يرجع ما قيل  في دفع الاستدلال : من ان التمسك بامثال هذه الامارات ليس من وظيفة الصحيحي، من جهة ما تقرر عندهم كما صرحوا به من ا نها امور توقيفية متلقاة من صاحب الشرع، لا تصح الرجوع فيها الي عرف ولا عادة.
 
 وما قيل في دفعه: من ان قضية القول بالصحيحة هو التوقف في تعيين الاجزاء والشراءط تفصيلا، واما تشخيص مفهوم اللفظ اجمالا وتصوره بوجه ما  كان يقال: ليس المراد من اللفظ هو المعني العرفي بل الشرعي، او ان المراد جميع الاجزاء والشراءط  فلا غبار عليه، غير مفيد كما لا يخفي.
 كما انه لا يفيد ايضا ما قيل: من ان الرجوع الي عرف المتشرعة يصح علي المذهبين فيستكشف عنه عرف الشارع، لان الموجود فيه هو الموروث عن الشارع المحفوظ لدي المتشرعة، كما يفصح عنه قولهم: " عرف المتشرعة ميزان لعرف الشارع ان صحيحا فصحيح وان اعم فاعم " فان عرف المتشرعة علي مذهب الصحيحي الملازم لاجمال المسمي باعتبار المفهوم لا يجدي نفعا في معرفة تمام المسمي.
 وبالجملة: دعوي تبادر الصحيحة من المعترف بالاجمال الناشء عن جهالة تمام المسمي عجيب.
 واعجب منه ما في كلام بعض الفضلاء  بعد ما تمسك بتبادر الصحيحة اولا، وصحة السلب عن الفاسدة ثانيا  " من ان معيار الفرق والتميز في نظاءر المقام انما هو الوجدان، ونحن اذا راجعنا وجداننا وجدنا المعاني الصحيحة متبادرة من تلك الالفاظ مع قطع النظر عن اطلاقها، ووجدنا صحة سلبها عن الفاسدة من غير ابتناء علي التاويل، فلا يصغي الي المنع المورد علي المقامين " ().
 وانما ذكره في دفع ما اورد علي نفسه من سءال: " ان التبادر ان اريد به ما يكون ناشءا عن الاطلاق فبعد تسليمه لا يثبت المقصود والا فممنوع، وصحة سلب الاسم عن الفاسدة لعلها مبتنية علي التاويل، بتنزيل الفاسدة منزلة امر مغاير للماهية، نظرا الي عدم ترتب الفاءدة المقصودة منها عليها " ().
 فان الوجدان مع قيام الاجمال لا طريق له الي تعقل اصل المعني علي ما هو عليه في الواقع، فضلا عن ادراك كون انفهامه لمجرد الوضع لا بواسطة الاطلاق.
 
 فان قلت: المراد بالصحيحة المتبادرة الماهية المستجمعة للامور المعتبرة فيها من الاجزاء والشراءط.
 قلت: ان اريد بالماهية علي الوجه المذكور مفهومها، فدعوي تبادرها كذب وفرية، مع ضرورة انتفاء المرادفة، وان اريد مصداقها عاد المحذور.
 فان قلت: المراد بتبادر الصحيحة تبادر ما هو من لوازمها كالمطلوبية، او ما امر به، اذ لا ريب ان قاءلا اذا قال: " صلي فلان " او " صام او حج " او قال: " صليت او صمت او حججت " مثلا، يتبادر منه انه اتي بما امر به، والمفروض ان الامر يلازم الصحة باتفاق الفريقين، فينكشف به كون المسمي هو الصحيحة لا غير.
 قلت: مع ان هذا التبادر ان صححناه انما يستند الي الاصل القطعي المركوز في الاذهان، من لزوم حمل فعل المسلم وقوله علي الصحة، المقتضية لكون الماتي به هو المامور به، ان ما امر به في دعوي هذا التبادر ان اريد به مفهومه فهو كذب ايضا، مع انتفاء المرادفة جزما، وان اريد به مصداقه فدعوي هذا التبادر يءول بالاخرة الي الاعتراف بتبادر الاعم، التفاتا الي ان مصداق المامور به يختلف باختلاف المكلفين بحسب اختلاف احوالهم، والقدر المسلم من تبادر المصداق تبادر ما يتردد بين وظاءفهم المختلفة زيادة ونقيصة، وتبادلا في الاجزاء او الشراءط، فان وظيفة كل واحد في اي مرتبة كانت من مراتب الزيادة والنقيصة مما امر به ذلك الواحد.
 ودعوي: كون المتبادر مرتبة معينة هي اعلي المراتب واكمل الوظاءف، مما لا يصغي اليها.
 وقد عرفت سابقا ان وظيفة كل مكلف وان كانت صحيحة بالقياس اليه، الا ا نها فاسدة بالقياس الي غيره، لما بيناه من ان الصحة والفساد المبحوث عنهما من الامور الاضافية، فيءخذ كل منهما مقيسا الي مكلف دون غيره، فتبادر هذا المعني علي جهة الترديد في معني تبادر الاعم من الصحيح.
 نعم، ان اعتبر الصحة في محل البحث بمعني موافقة الامر، كان لدعوي التبادر 
 علي الوجه المفروض وجه في الجملة، غير انه علي ما حققناه بمعزل عن التحقيق وغفلة عن حقيقة محل النزاع، مع بعده عن طريقة اهل هذا القول، حيث انه لا ينهض حجة ولا يسلم الا علي تعدد الماهيات المستلزم للاشتراك، وهو مما لا يظن الالتزام به عليهم.
 واما العلاوة التي في كلام بعض الافاضل () فيدفعها: بعد تصحيح كون الفاسدة معصية، ان حكم المتشرعة بالرجحان والمطلوبية في المذكورات انما هو من جهة كون نظرهم في الغالب مقصورا علي لحاظ عالم التكليف، وهذا لا ينافي جعلهم الالفاظ اسامي للاعم مما يتحقق به الطاعة وما يتحقق به المعصية، لو جردوا النظر عنه الي لحاظ التسمية، كما هو مقتضي ادلة القول بالاعم.
 ومنها: صحة سلب الاسم عن الفاسدة، فانها من امارات المجاز.
 ومن الافاضل من اضاف اليها عدم صحة السلب عن الصحيحة، قاءلا: بانه اذا اخذت الماهية مستجمعة لجميع الاجزاء والشراءط المعتبرة في صحتها، فلا يصح سلب الصلاة عنها في عرف المتشرعة، فيكون ذلك عين معناها ().
 والجواب عن ذلك:  بعد ملاحظة ان المعتبر في السلب في الصحة وعدمها انما هو سلب اللفظ باعتبار مسماه الموضوع له لا غير  يظهر بالتامل فيما مر، فان صحة السلب وعدمها علي القول بالصحيحة  المتضمن للاجمال المفهومي  لا طريق الي احرازهما، بل لا يمكن معه اصل السلب لينظر في صحته او عدمه، التفاتا الي ان السلب في الحمليات السوالب كالحمل في الموجبات مسبوق بتصور موضوع القضية ومحمولها، وهو مسبوق بالعلم بذات الموضوع والمحمول، وهو لا يجامع الاجمال الناشء عن جهالة ذات المسمي، من غير فرق بين كون المراد بهما ما ينعقد في نظر الجاهل المستدل بهما او ما ينعقد في نظر المتشرعة،
 
 نظرا الي ان الاجمال المدعي في الفاظ العبادات ما يعم كافة المتشرعة، لا انه مخصوص باهل القول بالصحيحة من العلماء منهم، كما لا يخفي.
 فلو علم بانعقادهما عندهم  كما هو واضح  كان كاشفا عن صحة القول بالاعم، مع ابتناء الصحة علي التاويل بتنزيل الفاسدة منزلة الامر المغاير للمسمي، او علي كون جهة الفساد في الفاسدة المسلوب عنها اختلال ما هو من مقومات الصورة النوعية.
 وبالجملة: علي القول بالصحيحة لا يمكن اصل السلب، فضلا عن ادراك صحته او عدمها.
 وما يقال: من ان الاجمال لا ينافي العلم بعدم صدقه علي بعض الموارد، فيعلم بذلك ان المورد المسلوب عنه الاسم ليس من حقيقة المسمي، وذلك لا يلازم تعيينه المنافي لاجماله المفروض عند القاءل بالصحيح، كلام ظاهري منشاه عدم استيفاء النظر في اطراف المسالة.
 لا يقال: ما ذكرته  بناء علي ما اعترفت به سابقا من كون الاجمال مشترك اللزوم بين القولين  مشترك الورود فكيف صححت الصحة وعدمها علي القول بالاعم، لان الاجمال اللازم للقول بالاعم  علي ما بيناه  اجمال مرادي وهو لا ينافي بيان المفهوم والمسمي كما لا يخفي.
 نعم لو علم بالصحة او عدمها في نظر الشارع المطلع علي حقيقة المسمي بتفاصيله اتجه التمسك بهما علي القول بالصحيحة، الا ان الكلام حينءذ في طريق هذا العلم، واي طريق الي احرازهما علي هذا الوجه.
 فان قلت: الطريق الي احراز صحة السلب هو الروايات المميزة للصلاة ونحوها عما دخله الاختلال جزءا او شرطا، كقوله (عليه السلام): " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " ()
 
 و " لا صلاة لمن لم يقم صلبه " و " لا صلاة الا بطهور " () و " لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل " () ونحو ذلك مما يقف عليه المتتبع، فان مفاد النفي في هذه الروايات ان ما لا فاتحة فيه ليس بصلاة، وما لا قيام فيه ليس بصلاة، وما لا طهور فيه ليس بصلاة، وما لا عزم فيه من الليل ليس بصيام وهكذا.
 وهذا يكفي في اثبات المطلب، وان كان مفاده الايجاب الجزءي.
 قلت: بعد الغض عن انه خلط بين التمسك بصحة السلب والاستناد الي هذه الروايات مع ان ظاهرهم كون كل منهما حجة مستقلة، ان احراز صحة السلب في نظر الشارع بهذه الروايات ونظاءرها مبني علي كون النافية الواردة فيها مرادا بها نفي الماهية، وهو وان كان يساعد عليه اصل وضع هذه الكلمة، لكنه في خصوص المقام في حيز المنع  لا لما قيل من حصول الوضع العرفي الثانوي في هذه الهيءات التركيبية التي مدخول " لا " فيها من الماهيات المركبة الجعلية، او الحمل علي النظاءر في اخوات هذه التراكيب مثل " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد " () و " لا نكاح الا بولي " و " لا عمل الا بنية " او لزوم الدور لو اريد اثبات كون الاسم للصحيحة بالحمل علي ارادة الحقيقة المتوقف علي كونه للصحيحة، او لزوم التخصيص في اغلب الموارد. لعدم انتفاء الماهية في صورة نسيان الفاتحة او عدم القدرة علي قراءتها، او كون المصلي ماموما وان الصوم قد يصح مع عدم العزم عليه من الليل، كما يستفاد اكثر هذه الوجوه من بعض الاعلام  بل لان اصالة الحقيقة في لفظ وارد من المتكلم لا تصلح امارة للوضع في لفظ اخر مصاحب له، مجهول حاله مردد بين معنيين باعتبار جهالة وضعه، مع العلم باعتماد المتكلم في استعماله علي اصالة الحقيقة فيه، المرددة بين كونها في جانب هذا
 
 المعني وبين كونها في جانب ذلك المعني، بحيث لو كانت في جانب الاول لاستلزم بقاء اصالة الحقيقة في اللفظ الاول علي حالها، ولو كانت في جانب الثاني لاستلزم الخروج عن اصالة الحقيقة في اللفظ الاول، وحينءذ لا يمكن الحكم باصالة الحقيقة في اللفظ الاول بكون اللفظ موضوعا لما لا يستلزم ارادته الخروج عنها، لا لان اصالة الحقيقة موجودة ولا يعبا بها، بل لانها في نحو الصورة المفروضة ما دام الجهل بوضع اللفظ الاخر باقيا ليست في مجراها، فانها عبارة عن ظهور ارادة المعني الحقيقي من باب الظن الشخصي او الظن النوعي  علي الخلاف فيها  وهي بهذا المعني انما تجري وتنهض حجة علي ارادة المعني الحقيقي اذا لم يصادفها ما يقتضي اجمال اللفظ، علي معني تردده في النظر بين ارادة المعني الحقيقي او المجازي علي جهة سواء.
 ولا ريب ان تردد اللفظ الاخر بين معنيين باعتبار جهالة وضعه يوجب اجمال هذا اللفظ وتردده بين معنييه الحقيقي والمجازي، ومعه لا يعقل اصالة الحقيقة، ولو اعتبرت من باب الظن النوعي، كيف والشك فيها مسبب في الشك عن اللفظ الاخر المجهول حاله من حيث الوضع.
 ولا ريب ان حمل كلمة " لا " علي ارادة نفي الماهية لا مقتضي له الا توهم اصالة الحقيقة، وهي لمكان طرو الاجمال لها لعارض ليست في مجراها.
 وهذا هو معني قولنا: " ان اصالة الحقيقة في لفظ لا تصلح امارة للوضع في لفظ اخر وارد معه في كلام المتكلم ".
 نعم لو قام من الخارج دليل علي كون لفظ " الصلاة " ونحوه اسما للصحيحة وتردد كلمة " لا " بين نفي الماهية ونفي الصفة، كانت اصالة الحقيقة بالنسبة اليها في مجراها، لزوال المانع حينءذ بارتفاع علته، الا انه خارج عن الفرض.
 واما الوجوه الاخر المذكورة في سند منع الحمل علي نفي الحقيقة فليست بسديدة.
 اما الاول: فلتطرق المنع الي طرو الوضع الجديد العرفي، مع مخالفته الاصل. 
 واما الثاني: فلان ثبوت التجوز في لفظ بقرينة وان شاع لا يوجب التجوز فيه عند تجردة عن القرينة.
 واما الثالث: فلمنع الدور، فان العلم بكون لفظ " الصلاة " وغيرها اسما للصحيحة وان كان متوقفا علي حمل كلمة " لا " علي نفي الحقيقة، الا انه لا يتوقف علي العلم المذكور، بل يتوقف علي العلم بوضع هذه الكلمة لنفي الحقيقة، وهو غير متوقف علي العلم بكون الصلاة اسما للصحيحة بالضرورة، فلا دور، الا ان يرجع توهم لزومه الي ما قررناه في منع جريان اصالة الحقيقة، بان يقال: ان العلم بالوضع للصحيحة موقوف علي اصالة الحقيقة في كلمة " لا " وهي موقوفة علي العلم بوجود مقتضيها وهو الوضع، وفقد مانعها وهو الاجمال، والعلم بفقد المانع موقوف علي العلم بالوضع للصحيحة، وهذا دور واضح.
 واما الرابع: فلشيوع التخصيص وكونه خيرا من المجاز، مع كون لزومه مشترك الورود علي تقدير الحمل علي نفي الصحة كما لا يخفي، والحمل علي نفي الكمال خلاف الاجماع، فانها بعد صرفها عن نفي الماهية لا محمل لها الا نفي الصحة.
 ومنها: قضاء الوجدان بذلك، فانا اذا راجعنا وجداننا بعد تتبع اوضاع المركبات الخارجية  عرفية وغيرها  وفرضنا انفسنا واضعين للفظ لمعني مخترع مركب، نجد من انفسنا حين الوضع عدم التخطي عن الوضع للمركب التام الاجزاء والشراءط، مضافا الي انه الذي كونه الموضوع له مما يقتضي حكمة الوضع، وهي مسيس الحاجة الي التعبير عنه، والحكم عليه بما هو من لوازمه واثاره.
 واما استعماله في الناقص فلا نجده الا مسامحة، تنزيلا للمعدوم او الفاقد منزلة الموجود او الواجد.
 وجوابه: تكذيب هذا الوجدان باطلاقه، ومحصله: انا نجد من انفسنا بعد المراجعة والتتبع ان الواضع قد يتعلق غرضه بان لا يطلق اللفظ الا علي المركب التام من حيث هو دون ما يغايره من زاءد عليه او ناقص منه، وقد يتعلق غرضه 
 بالاطلاق عليه وعلي الناقص بمراتبه، وانما يختلف هذا الغرض باختلاف المركب باعتبار الاثر المقصود ترتبه علي المسمي والفاءدة المطلوبة منه، فقد يكون ذلك الامر بحيث لا يترتب الا علي المركب التام بقيد التمام.
 وقضية ذلك بحكم الوجدان او حكمة الوضع، تعلق الغرض باطلاق اللفظ عليه خاصة. فيوضع له بحيث يخرج بحديه كل مغاير له من الزاءد والناقص، بان يلاحظ ما فيه من الاجزاء والشراءط الواقعية مع ما طرءها من الهيءتين المتقدم ذكرهما، ثم وضع اللفظ بازاءها بشرط هاتين الهيءتين بكل من طرفي الزيادة والنقيصة.
 وقد يكون بحيث مع ترتبه علي المركب التام يترتب علي الناقص بمراتبه، ولو باعتبار مراتبه المختلفة، بان يترتب اعلي مراتبه علي التام وما دونه علي ما ينقص منه، وهكذا الي انزل مراتبه.
 وقضية ذلك بحكم الوجدان والحكمة تعلق الغرض باطلاق اللفظ علي كل ما يترتب عليه الاثر في اي مرتبة فيوضع الللفظ حينءذ علي هذا الوجه، بان يلاحظ من الاجزاء اقل ما يتقوم به الصورة النوعية، ثم وضع اللفظ بازاءها بشرط ما عليها من الهيءة الاجتماعية في طرف النقيصة ولا بشرطها في طرف الزيادة، ليسري ذلك الوضع الي الزاءد بجميع مراتبها التي منها المركب التام الذي هو اعلي المراتب.
 وظاهر ان ماهيات العبادات من قبيل القسم الثاني، كما يعترف به المستدل مصرحا بكون الناقص مما يترتب عليه ما يترتب علي التام، ويوجد فيه الخاصية بدون الجزء المفقود ايضا، واعتذر عن وجه اطلاق اللفظ عليه علي وجه الحقيقة بانه في نظر العرف صار عين الموضوع له حقيقة، بحيث لا التفات لهم في اطلاق اللفظ عليه الي التسامح.
 وهذا كما تري مما يناقض مفاد الدليل، فان هذا الناقص بالقياس الي من وظيفته المركب التام ليس الا فاسدا، ولولا الاطلاق الحقيقي عليه من اثر اصل 
 الوضع الطارء للتام  علي الوجه الذي قررناه  فكيف يعقل عدم التسامح في الاطلاق عليه، الا بالتزام تجدد الوضع من العرف ودونه في نظر العرف والاعتبار خرط القتاد.
 بل نقول: ان مراجعة الوجدان وتتبع حال العرف يقضي بان الاطلاق علي كل ناقص ما دام مشتملا علي الصورة النوعية ليس الا علي حد الاطلاق علي التام، فان كلا منهما في نظر العرف والاعتبار يعد من اثر وضع واحد، والمسامحة المدعاة في طي الاستدلال لا نجد لها في نظر العرف عينا ولا اثرا.
 فالقول بانا نجد من انفسنا ان العلاقة المصححة لاستعمال اللفظ في الناقص هو التنزيل والمسامحة دون ساءر الروابط والعلاءق المسوغة للتجوز، وهذه هي الطريقة المالوفة في استعمال الالفاظ الموضوعة للمقادير والاوزان في مرتبة خاصة فيما هو زاءد عليها او ناقص عنها بضرب من التنزيل والمسامحة، مكابرة للوجدان او مجازفة لا ينبغي الاصغاء اليها.
 وبالجملة: بعد مراجعة العرف والوجدان لا نجد اطلاق " الصلاة * علي ركعتي المسافر الا نحو اطلاقنا علي ركعات الحاضر، ولا اطلاقها علي صلاة ناسي الفاتحة الا نحو اطلاقها علي قارءها وهكذا.
 ثم لا نجد فرقا بين تاركها نسيانا وتاركها عمدا كما في الماموم، بل التارك عصيانا.
 نعم ربما يسلب عنها الاسم لكشف الترك العمدي عصيانا عن عدم كونه ناويا من حين الدخول لعنوان الصلاة، فان قصد العنوان في كل فعل اختياري معتبر في الصدق، كما لا يخفي.
 ومنها: انه لا ريب في ان في الشرع ماهيات مخترعة مطلوبة، هي ذوات اجزاء وشروط، قد تصدي الشارع لبيانها ببيان اجزاءها وشراءطها واحكامها، وحث في المواظبة عليها.
 وظاهر ان هذه ليست الا العبادات الصحيحة، وحيث كان اسهل طرق التفهيم والتفاهم بتادية الالفاظ، مست الحاجة الي نصب الفاظ علي تلك الماهيات. 
 اما بالوضع، فقضية الحكمة والعادة حينءذ ان يكون الوضع بازاء تلك الماهيات المطلوبة لا الاعم منها، لءلا يحتل فهم المراد في الموارد التي هي اهم موارد استعمالاتها، مع ما فيه من الاقتصار علي قدر الحاجة.
 واما بالتجوز، فلا يكون المستعمل فيه في اكثر الموارد  كموارد الامر والبيان في ذكر الشراءط والاحكام ونحو ذلك  الا تلك الماهيات المطلوبة لا الاعم منها، لعدم تعلق الطلب حقيقة الا بها، وعدم تعلق القصد ببيان غيرها، وعدم كون الشراءط والاحكام ثابتة لغيرها، وظاهر ان هذه الموارد هي معظم موارد استعمال هذه الالفاظ حتي انه يندر استعمالها في غيرها، فتصير تلك الالفاظ حقاءق في تلك الماهيات بالغلبة وهو المطلوب.
 وجوابه: يظهر بالتامل فيما مر، وتوضيحه: ان المستدل اما ان يعترف باختلاف وظاءف المكلفين بالزيادة والنقصان، وتبادل الاجزاء بعضها ببعض، بسبب اختلاف احوالهم، او لا.
 والثاني مما لا يستحق الجواب، وعلي الاول: فاما ان يعترف بكون وظيفة كل مكلف صحيحة بالقياس اليه وفاسدة بالقياس الي غيره، او لا.
 والثاني ايضا مما لا يستحق الجواب، وعلي الاول: فاما ان يعترف بشمول الوضع الشرعي او الاستعمال المجازي المتادي الي الوضع بالغلبة لوظيفة كل مكلف، او لا.
 والثاني: ما مر جوابه، مضافا الي ما ياتي عند الاحتجاج للقول بالاعم، والاعتراف بالاول اعتراف بالاعم، اذ لا يعني من الوضع للاعم  بمعني القدر المشترك بين الزاءد والناقص والصحيح والفاسد  الا هذا، وتصويره ما تقدم من اعتبار الوضع بحيث يسري الي كل زاءد وناقص، والمفروض ان كلا منهما حال كونه صحيحا بالاضافة الي مكلف فاسد بالاضافة الي مكلف اخر، حتي ان المركب التام صحته انما هي بالاضافة الي الحاضر وهو بعينه بالاضافة الي المسافر فاسد، وكيف يعقل اختلاف حاله في شمول الوضع له علي الاول وعدم 
 شموله له علي الثاني، الا اذا اخذ الامر والمطلوبية معه في لحاظ الوضع، ويلزم منه اما تقدم الشء علي نفسه، او التزام التجريد في الخطابات المعطية للمطلوبية.
 وهذا كما تري.
 فعلم بما ذكر ان ثبوت الماهيات المخترعة المطلوبة التي هي ذوات اجزاء وشراءط، وتصدي الشارع لبيانها ببيان اجزاءها وشراءطها واحكامها لا ينافي الوضع للاعم، بل هو بملاحظة ما ذكر من ان هذه الماهيات بحسب الشرع يطرءها زيادة ونقص في الاجزاء او الشراءط، وتبادل فيهما بالقياس الي المكلفين المختلفين بحسب احوالهم يءكده.
 فدعوي: ان هذه ليست الا العبادات الصحيحة ليست الا مجازفة او غفلة عن حقيقة الحال، فان هذه العبادات انما تكون صحيحة باعتبار اضافة، وهي باعتبار اضافة اخري باعيانها فاسدة.
 واما ساءر فقرات الدليل فليست الا ترجيحات عقلية ومصادرات واضحة، فلا يلتفت اليها.
 ومنها: ان جميع العبادات مطلوبة للشارع متعلقة لامره ولا شء من الفاسدة كذلك، فلا شء من الفاسدة بعبادة.
 اما الصغري فلامرين، الاول: اطلاق الاوامر المتعلقة بها وذلك ظاهر، الثاني:
 ان العبادة ليست الا ما رجح فعله علي تركه، وظاهر ان الرجحان انما يتحقق بعد تعلق امر الشارع وطلبه بها، فلابد في كونها عبادات من كونها متعلقة لطلب الشارع وامره، وهو المقصود من الصغري.
 واما الكبري: فظاهر ضرورة ان اوامر الشارع لا تتعلق بالفاسدة، والا لخرجت عن كونها فاسدة.
 وفيه: ما لا يخفي من الخلط بين مقام الطلب ومقام التسمية، والمسمي عند الاعمي  علي ما عرفت سابقا  اعم من المطلوب، وانما يصير عبادة بعد ما تعلق به الامر اما مطلقا ان فسرناها بما كان مبني مشروعيته علي ورود الامر به، 
 او الامر المتوقف امتثاله علي النية ان فسرناها بما كان صحته متوقفة علي النية، ولا ينافيه اطلاق العبادة عليه بقول مطلق في قولهم: " الفاظ العبادات اسام للاعم او للصحيحة منها " لان المراد به ما كان العبادة في نوعه وهو لا يقضي بعبادية كل فرد منه، ومنه يعلم توجيه الرجحان المعتبر في العبادة، فانه بالقياس الي كل مكلف معتبر في نوع المسمي، ولذا يكون كل فرد منه راجحا بالقياس الي مكلف غير راجح بالقياس الي غيره، وعليه فيتطرق المنع الي الكلية المدعاة في الصغري ان اريد بالعبادات مسميات الالفاظ المتنازع فيها بقول مطلق، حيث لا قاضي بها من عقل ولا شرع.
 والتعليل بما ذكر من الوجهين عليل جدا، اما اطلاق الامر فليس له مفهوم محصل، الا ان يوجه بان خروج الفاسدة علي قول الصحيحي عن الامر خروج موضوعي، لعدم دخولها في المسمي بالفرض.
 وعلي قول الاعمي خروج حكمي منوط بالتقييد المنافي للاطلاق، ومرجعه الي التمسك لاثبات الصحيحة بالاطلاق، اذ علي الاعم يلزم التقييد في مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> ().
 ومن المقرر عندهم ان الاطلاق في نحو المقام محكم.
 وفيه: ان الاطلاق مع جهالة حال اللفظ لتردده بين ملزوم الاطلاق وملزوم التقييد غير معقول.
 وملخصه: ان اصل الاطلاق كاصالة الحقيقة لا يصلح امارة للوضع، والا لزم الدور.
 الا تري انه لا يمكن اثبات كون " الصعيد " لخصوص التراب، بعد ما قام الدليل علي عدم جواز التيمم علي الحجر، تمسكا باطلاق قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فتيمموا صعيدا طيبا﴾</a> ().
 
 ومع الغض عن ذلك  بالبناء علي تصحيح هذا الاطلاق المتوهم  فالامر في خروج الفاسدة يدور بين التقييد والمجاز، والاول علي ما قرر في محله اولي فتامل.
 واما الرجحان فلان اعتباره في العبادة مسلم، ولكنه علي ما عرفت لا يجدي.
 ومنها: انها لو كانت تلك الالفاظ اسامي للصحيحة كان لها وجه ضبط في المعني الموضوع له، كالصحيحة او المبرءة للذمة او المطلوبة للشرع او نحو ذلك.
 واما اذا كانت موضوعة للاعم لم يكن لها وجه ضبط بحيث يمكن تعقله حتي يصح ان تكون تلك الالفاظ موضوعة بازاءها.
 ولا يمكن القول بانها موضوعة لجملة من تلك الافعال، لعدم صدقها عندهم علي كل جملة منها، ولا يصح اخذها علي وجه يعتبر فيه الصدق عرفا، للزوم الدور فان الصدق عرفا يتوقف علي الوضع، فلو توقف الوضع عليه كان دورا.
 وفيه: ان المسمي علي القول بالصحيحة اولي بعدم الانضباط، بعد ملاحظة ان الماخوذ في الوضع لا يمكن ان يكون مفاهيم هذه المذكورات، اذ مصداق الصحيحة والمبرا والمطلوب يختلف علي حسب اختلاف الموضوعات، حسبما قررناه غير مرة.
 ولا جامع لها الا عدة من الاجزاء اخذت في الوضع لا بشرط الهيءة الاجتماعية الطارءة لها باعتبار طرف الزيادة.
 غاية الامر، عدم امكان تحديد هذه الاجزاء وتعيينها الا ببيان الواضع الشارع، وهو لا يوجب نقضا بالقاعدة التي يساعد عليها العرف والاعتبار، فوجود وجه الضبط علي القول بالاعم اظهر وابين.
 ومنها: ظواهر جملة من الايات والاخبار الواردة في مقام خواص العبادات واثارها، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر﴾</a> () وقوله
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا﴾</a> () وقوله (عليه السلام): " الصلاة عمود الدين " و " الصلاة قربان كل تقي " و " الصوم جنة من النار " و " الصوم لي وانا اجزي به " فان حمل تلك المحمولات علي المعرف باللام ظاهر جدا في اتصاف الطبيعة المقررة من الشارع المحدثة منه بها، فهي بحكم عكس النقيض تدل علي ان ما ليس فيه هذه الصفات ليس بصلاة.
 وفيه: انه لا يرجع الي محصل الا تحكيم الاطلاق، وهو مع فرض الاجمال المسبب عن جهالة المسمي المردد في النظر بين ما هو ملزوم هذا الاطلاق وما هو ملزوم خلافه، غير معقول.
 وعليه فلا يثبت الاطلاق الا علي تقدير ثبوت الوضع للصحيحة، فلو ثبت ذلك بالاطلاق لزم الدور.
 ومنها: ان العبادات كلها امور توقيفية لا تعرف الا من قبل الشارع اتفاقا، فلو كانت الفاظها اسامي للاعم لما كانت كذلك، لكون المرجع فيها حينءذ الي العرف دون الشرع.
 وفيه: منع الملازمة، فان العرف انما يرجع اليه لمجرد استعلام كون وضع الاسم للاعم وهو القدر المشترك بين الزاءد والناقص والاجزاء المتبادلة، وهذا لا ينافي مرجعية الشرع لاستعلام الزواءد وكميتها وما يقبل التبادل وما لا يقبل، اذ ليس المراد بالزاءد والبدل ما يختاره المكلف اقتراحا واختراعا من قبل نفسه، بل ما اعتبر الزيادة والبدلية له الشرع، ولا يعلم ذلك الا بمراجعة الشرع، كما يوضح ذلك ما قررنا عند تحقيق الثمرة من ان القول بالاعم يلزمه الاجمال المرادي.
 ولا ريب ان المراد لا يحرز الا بمراجعة الادلة، ومع عدم وفاءها وبقاء الشبهة لا مناص من مراجعة الاصل المتقدم ثمة، وهذا كله من جهة ان العرف لا مدخل له في افادة مرادات الشارع علي ما ينبغي في الفاظ العبادات.
 
 ومنها: وجوه اخر واضحة الضعف، مثل: انها لو كانت اسامي للصحيحة لم يلحقها تقييد بخلاف ما لو كانت للاعم للزومها تقييدات كثيرة غاية الكثرة، وظاهر ان الواحد منها خلاف الاصل فضلا عن الكثير.
 وان الفقهاء يفسرون هذه الماهيات بالفاظ مجملة، كقولهم: " الصلاة اسم للاركان المخصوصة، والصوم لامساك مخصوص، والزكاة لاخراج مال مخصوص، والحج لمناسك مخصوصة مءداة في مشاعر مخصوصة " فان ذلك يقضي بكونها عندهم مجملة، وهو من لوازم الصحيحة اذ لا اجمال علي غيرها، وان تقسيماتهم الماهيات الي الواجب والمندوب، في قولهم: " الوضوء اما واجب او مندوب مثلا " ظاهرة في انحصارها فيهما، وانه ليس لها قسم سواهما والا ادرجوه في التقسيم.
 ولا ريب ان الفاسد ليس بواجب ولا مندوب فيكون خارجا عن المقسم، وانهم اتفقوا علي ان الفاتحة والركوع والسجود ونحوها من اجزاء الصلاة، وان الطهارة والاستقبال وسترة العورة من شراءطها، وظاهر ان الجزء والشرط ما ينتفي بانتفاءه الكل والمشروط، فدعوي ان هذه الامور ليست من الاجزاء والشراءط تخالف الاجماع، كما ان القول بان الكل والمشروط لا ينتفيان بانتفاء الجزء والشرط ينافي الضرورة والوجدان.
 نعم رجوعهما الي المطلوب دون الماهية وان كان ممكنا، غير انه مما يكذبه ظهور كلامهم في رجوعهما الي الماهية.
 وقد يقرر وجه الظهور: بان قولهم: " يجب في الوضوء او في الصلاة كذا وكذا، وتشترط فيهما كذا وكذا " يعطي الدخول في الماهية كظهور لفظة " في " في الظرفية، فان معني كون الشء في الشء دخوله فيه، وان هذه الالفاظ قد كثر استعمالها في الصحيحة الجامعة للاجزاء والشراءط سيما في حيز الطلب.
 ومن البعيد عدم بلوغها مع تلك الكثرة حد الحقيقة، وضعف هذه الوجوه يظهر بالتامل في كلماتنا السابقة. 
 وبما قررناه جميعا علم ان الاظهر  بل المقطوع به  هو القول بالاعم، والمعتمد من دليله مضافا الي ما تبين من فساد ادلة القول بالصحيحة، وجوه:
 الاول: التبادر القطعي المستند الي حاق اللفظ، فانه اذا سمعنا قاءلا يقول:
 فلان صلي او صام او حج او نحو ذلك، يتبادر الي اذهاننا من الصورة النوعية ما يتردد بين وظاءف جميع المكلفين او غير واحد منهم، حتي انه لو اردنا استفصال ذلك المتبادر بالتامل كان محتملا للكل، ولم يحصل الجزم باحدها، ولولا ان اللفظ صالح بحسب وضعه لجميع هذه المحتملات لما كان المتبادر منه مترددا بين الجميع، وهذا معلوم بالوجدان، ومن ينكره فقد كابر وجدانه.
 الثاني: انا لا نعقل فرقا بين الماهيات الجعلية الشرعية في وقوع الفاظها علي كل زاءد وناقص، وبين الماهيات الجعلية العرفية في وقوع الفاظها علي كل زاءد وناقص منها، كلفظ " الدار " مثلا فان العلم الضروري حاصل لكل ذي مسكة انه يطلق عند العرف علي ناقص الاجزاء نحو اطلاقها علي زاءدها بجميع مراتبها من دون شاءبة تجوز ولا تاويل فيه، وكذلك لفظ " الصلاة " وغيرها، لا بمعني ان هنا فرقا ولا يعقل، بل بمعني انه لا فرق ليعقل، وهذا اية كونها للقدر المشترك بين الزاءد والناقص بالبيان المتقدم، كما هو الوجه في لفظ " الدار " وغيره.
 الثالث: انها لو كانت للصحيحة لزم من المحاذير ما يقضي ضرورة عرف المتشرعة بفساده.
 فاولا: يلزم بالقياس الي ما عدا المركب التام ان يلتزم اما بالاشتراك او بالتجوز لعلاقة المشاكلة في الصورة، او بالتاويل بنحو التنزيل حسبما تقدم، او بالوضع الجديد من المتشرعة.
 وثانيا: يلزم في نحو قول القاءل: " صلاة زيد صحيحة، وصلاة عمرو فاسدة " فهم التكرار في الاول وفهم التناقض في الثاني، او ابتناء القول علي ارتكاب تجريد في موضوع القضية.
 وثالثا: يلزم عدم صحة الاخبار عن العبادات بشء، ولا الاخبار عن شء 
 بها، التفاتا الي ان الاخبار يستدعي تصور الطرفين المتوقف علي معرفتهما، التي تاباها جهالة المسمي، الا ان يراد بلفظ العبادة مجرد الصورة، وهو كما تري.
 ورابعا: يلزم عدم جريان الاصل الضروري عند المتشرعة، المجمع عليه لدي العامة والخاصة، المعمول في حمل فعل المسلم علي الصحة في العبادات، التي هي اظهر مجاريه.
 اما الملازمة  فلما قررناه سابقا : من ان ما شك في صحته وفساده فالشك فيه راجع الي تحقق العنوان المعلق عليه حكم الصحة علي هذا القول.
 وقد عرفت عدم جريان الاصل المقتضي للحمل معه، فيختل به نظم امور المتشرعة بالقياس الي موارد ذلك الاصل، من النذور والايمان والقدوة والاجارات وغيرها مما يتعلق بالعبادات، واللوازم كلها كما تري، وهذا كله اية ان المركوز في اذهان المتشرعة كون الفاظها بازاء الاعم.
 وربما استدل عليه بوجوه اخر غير ناهضة عليه، ومن يطلبها يراجع مظانها.
 " تذنيب " قد يشكل الحال في تشخيص ما يتقوم به الصورة النوعية من الاجزاء الملحوظة حين الوضع، الماخوذ معها هيءتها الاجتماعية الخاصة في لحاظ الوضع باعتبار طرف النقيصة، المقتضي لانتفاء المسمي بنقص بعضها، فمنهم من حددها بالتكبيرة والقيام والركوع والسجود في الصلاة، كما عرفته سابقا عن بعض الاعلام ().
 ومنهم من حددها بالاركان بقول مطلق مع اضافة الطهارة اليها، كما حكاه بعض الفضلاء عن بعض () وعلي هذا فالتسمية داءرة وجودا وعدما معها، فكلما يتحقق فيه الاركان فالمسمي موجود فيه والماهية متحققة معه وان لم يتحقق معها شء من غيرها، وكلما نقص عنه بعض الاركان فالمسمي غير موجود فيه والماهية غير متحققة معه وان تحقق جميع غيرها.
 
 ومنهم من عدل عن هذا المسلك فجعل المدار علي الصدق العرفي، ولازمه الالتزام بان كلما صدق معه الاسم عرفا فهو المسمي وان لم يتحقق فيه الاركان، وكلما لم يصدق معه الاسم عرفا فليس من المسمي وان تحقق معه جميع الاركان.
 ومستند الاول  علي ما تقدم اليه الاشارة  قول الفقهاء في الفرق بين الاركان وغيرها بكون الاول ما يوجب الاخلال به عمدا او سهوا بطلان العبادة بخلاف الثاني الذي لا يوجب سهوه البطلان، فلولا الاول مقوما للماهية لم يكن سهوه مبطلا، كما انه لو كان الثاني مقوما كان سهوه ايضا مبطلا.
 وربما امكن الاستناد له ايضا الي لزوم الدور، لو كان المدار علي الصدق العرفي، فانه متوقف علي الوضع فلو توقف الوضع عليه  كما هو لازم القول بالوضع لما يصدق عليه الاسم عرفا  لزم ما ذكر.
 ومستند الثاني انتقاض الطريق الاول في طرده وعكسه، علي معني كذب الكليتين المشار اليهما علي هذا الطريق، بالبيان المتقدم ذكره سابقا.
 والانصاف: عدم استقامة شء من الطريقين.
 اما الاول: فللانتقاض المشار اليه، مع عدم اطراد الاركان في جميع العبادات وعدم كونها علي حقيقة واحدة فيما هي ثابتة فيه، كالصلاة والحج علي ما يكشف عنه اختلاف الحكم، فان ركن الحج ليس علي حد اركان الصلاة، لعدم كون سهوه مبطلا، وانما هو علي حد غير الاركان فيها، فلا يتم التقريب المذكور، مع تطرق المنع الي كون الركنية ملزومة للمقومية، بل الركن كغيره  علي ما بيناه سابقا  اصطلاح نشا عن الفرق في الاجزاء بين ما اعتبر في حالتي الاختيار والاضطرار معا، وما اعتبر في حالة الاختيار خاصة.
 وتوهم الدور  حسبما ذكر  يندفع: بتغاير محل التوقف في المقدمتين، فان المتوقف علي الوضع هو الصدق العرفي علي انه واسطة في ثبوته، والمتوقف علي الصدق العرفي هو الوضع علي انه واسطة في الاثبات، علي معني ان العلم بالوضع متوقف علي الصدق لا نفسه، كما هو واضح. 
 واما الثاني: فلان الصدق العرفي وعدمه لا يحرزان الا بصحتي الحمل والسلب، وهما في نحو المقام لا تنهضان علي المطلوب بتمامه، لكثرة ما يقع فيهما من المسامحة العرفية، فقد يصح السلب عما لا يترتب عليه الفاءدة تنزيلا له منزلة ما يغاير المسمي، وقد يصح الحمل علي المغاير تنزيلا له منزلة المسمي في تمامية الاجزاء من باب تنزيل المعدوم او الفاقد منزلة الموجود او الواجد، فان ذلك مما يوجب قوة في الشبهة، ولا مخلص عنها الا مراجعة الوجدان، وهي هاهنا غير مجدية.
 فالانصاف: ان المقام في غاية الاشكال، لكنه لا يخل بالمختار، فان مقتضي ما قدمناه وقررناه من الادلة وقوع الوضع علي الوجه المتقدم، بكون الشارع قد لاحظ عدة من الاجزاء الواقعية واعتبرها في لحاظ الوضع، علي حسبما بيناه.
 وهذا كما تري كاف في ثبوت الوضع للاعم، وان اشتبهت اعيان هذه الاجزاء، ويمكن الذب عنه ايضا في خصوص الصلاة بالتزام تحديدها بما ورد في صحيحة زرارة من قول ابي جعفر (عليه السلام): " لا تعاد الصلاة الا من خمسة، الطهور والوقت والقبلة والركوع والسجود " () لظهورها في كونه (عليه السلام) بصدد بيان حال الاوامر الاصلية المتعلقة بالصلاة.
 فقضية نفي الاعادة عما عدا الامور الخمس المذكورة ان لا يكون لغيرها دخل في قوام الماهية ليلزم من نقصه انتفاءها المقتضي للاعادة.
 وقضية الاستثناء من هذا الحكم مدخلية الخمس فيها، ولذا حكم علي ما نقص بوجوب الاعادة.
 نعم يشكل الحال بملاحظة دخول الثلاث الاولي التي هي من سلسلة الشروط في هذا الحكم، المقتضي لدخلها في الماهية ولعله خلاف ما يزعمه الاعمي. بل قد عرفت بما بيناه سابقا خروج الشروط بالمرة عن لحاظ التسمية.
 
 لكن يمكن الذب عنه ايضا: بموثقة منصور بن حازم " قال: قلت: لابي عبد الله (عليه السلام) اني صليت المكتوبة فنسيت ان اقرا في صلاتي كلها، فقال: اليس قد اتممت الركوع والسجود، فقلت: بلي، قال: تمت صلاتك " () فان الحكم علي الصلاة بالتمام بمجرد اتمام الركوع والسجود يقضي بانهما المناط في استكمال الماهية، وعليهما مدار الصدق ويءيدها صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) " قال: ان الله عز وجل فرض الركوع والسجود وجعل القراءة سنة، فمن ترك القراءة عمدا اعاد الصلاة، ومن نسي القراءة فقد تمت صلاته " لقضاءها بان النقص في غير الركوع والسجود نسيانا غير قادح في انعقاد الماهية الصلاتية، واسناد فرضهما الي الله سبحانه ظاهر في انهما الذي اخذه مقوما للماهية والا لم يكن الصلاة بمجردهما تماما.
 * * *
 
  تعليقة  فيما يتعلق بمباحث المشتق واعلم: ان العدل والاعلال والاشتقاق من جملة الالفاظ المتداولة في عرف علماء الادب الجارية علي لسانهم، وهي متشاركة عندهم في جهة ومتفارقة في اخري.
 اما الاول: فلكون كل واحد عبارة عن اخراج الكلمة عن حالتها الاولية الي حالة اخري.
 واما الثاني: فلان العدل عبارة عن اخراجها الي حالة اخري، علي ان الاصل  بمعني قانون اللغة  كونها علي الحالة الاولي، كما في " عمر " المخرج عن " عامر " و " الجمع " المخرجة عن " جمع " او " جماعي " او " جمعاوات ".
 والاعلال عبارة عن اخراجها بالقلب او النقل او الحذف او الادغام او الابدال الي حالة اخري، علي ان الاصل كونها علي تلك الحالة دون الحالة الاولي، كما في " قال " عن قول و " يقول " عن يقول، و " يعد " عن يوعد، و " يمد " عن يمدد، و " عدة " عن وعد، و " اقامة " عن اقوام.
 والاشتقاق عبارة عن اخراجها الي حالة اخري، علي ان الاصل كونها علي كلتا الحالتين، علي معني كونها في كل منهما من حيث كونها كذلك علي طبق قانون اللغة، كما في " الضارب " المخرج عن الضرب مصدرا، بناء علي انه الاصل في 
 المشتقات فانها في كل من حالتي المصدرية واسم الفاعلية علي طبق قانون المصادر واسماء الفاعلين، فهو يفارق العدل في كون الحالة الثانية المخرج اليها علي طبق الاصل فيه دون العدل، كما انه يفارق الاعلال في كون الحالة الاولي المخرج عنها علي طبق الاصل فيه دون الاعلال.
 وهو لغة افتعال، اما من شق الشء بمعني فرقه وقطعه، اي جعله قطعتين او قطعات، او من الشقاق بمعني المخالفة، فهو علي الاول عبارة عن اخذ شق الشء اي نصفه او قطعة من قطعاته.
 وعلي الثاني عبارة عن اخذ الشء في الطرف المخالف من الشء الاخر، وقد غلب في عرف العلماء علي نسبة مخصوصة حاصلة بين لفظين منبءة عن تناسب بينهما من جهة وتغاير من اخري، نظرا الي اشتمال كل مشتق باعتبار المادة والهيءة علي جزءين.
 اولهما: جهة التناسب بينه وبين مبدءه.
 وثانيهما: جهة التغاير بينهما، فان كان النظر في اصطلاح الاشتقاق الي الجهة الاولي اعتبر النقل من المعني الاول، فكان المبدا بوجوده مع كل مشتق بتمامه جعل قطعات فاعطي كل قطعة، نظير حصص الكلي الموجودة في ضمن افراده، وان كان الي الجهة الثانية اعتبر النقل من المعني الثاني.
 وعلي اي تقدير فيعتبر في صدق هذه النسبة التي عليها مدار الاشتقاق واطلاق اسم المشتق عندهم امور:
 منها: ان يتناسب اللفظان في اصول حروفهما وترتيبها تقديما وتاخيرا، فلا اشتقاق في نحو " القعود " و " الجالس " و " الجلوس " و " القاعد " واحترزنا بالاصول عن الحروف الزاءدة التي لا يجب فيها مراعاة التناسب، وهي العشرة المعروفة التي يجمعها " هم يتساءلون " او " سءلتمونيها " فلا يقدح المخالفة فيها.
 والمراد بحصول التناسب في اصول الحروف والترتيب حصوله بحسب اصل اللغة، فلا يقدح طرو المخالفة لعارض، لءلا ينتقض بالاشتقاق الكبير والاكبر. 
 وتوضيحه: ان المشتق ان وافق المبدا في الحروف الاصلية وترتيبها فهو الاشتقاق الصغير وقد يسمي بالاصغر، والا فان كانت المخالفة في الترتيب فقط فهو الاشتقاق الكبير " كجبذ " من " الجذب " وان كانت في الحروف الاصلية فقط فهو الاشتقاق الاكبر " كنعق " من " النهق " وما يري من مخالفة الترتيب في الاول ومخالفة الحروف الاصلي في الثاني ليست من اصل اللغة، بل طارءة لعارض النقل والقلب ولو لغير قياس.
 ومنها: ان يتغايرا بحسب الهيءة، وهي الصورة المتولدة من توالي الحركات والسكنات وتلاحق الزواءد علي الحروف الاصلية، سواء كان لكل منهما هيءة مخالفة لهيءة صاحبه بناء علي كون المبدا هو المصدر، او لم يعتبر لاحدهما هيءة مخصوصة لتوافق هيءة صاحبه بناء علي كونه الحروف المرتبة بالبيان الاتي.
 ومنها: ان يكون احدهما اصلا والاخر فرعا، فلا اشتقاق بينهما لو كانا اصلين " كدحرجة " و " دحراجا " و " كتب " و " كتاب " و " كتابة " او كانا فرعين " كعالم " و " عليم " و " ضارب " و " مضروب ".
 ومنها: ان يكون الفرعية ناشءة عن اخذ الفرع من الاصل، لا عن نحو زيادة حرف، بناء علي ان المزيد فرع للمزيد عليه، فلا اشتقاق بين " قاءم " و " قاءمة ".
 والمراد من الاخذ هنا ان يلاحظ هيءة منضبطة موضوعة بحسب اصل اللغة، ثم اخذ من اصول حروف الاصل ما هو بوزان تلك الهيءة.
 فخرج به باب العدل والاعلال، لعدم كون المعدول اليه مما اخذ بوزان هيءة موضوعه لغة، وعدم كون ما حصل بالاعلال بوزان الهيءة الموضوعة، ضرورة ان الهيءة الموازنة " لقال " مثلا بعد الاعلال لم يتعلق بها وضع لغة علي انها هذه الهيءة، بل الوضع اللغوي انما تعلق بهيءة " فعل " واخذ من القول ما هو بوزانها وهو " قول " بالفتح، وحيث ان قانون اللغة ان لا يستعمل هذا الوزن اذا كان بعض اصوله من حروف العلة الا بقلب هذا الحرف الفا فاخرج الي هيءة " قال " من دون ان يتطرق اليها براسها وضع. 
 ودخل فيه المشتقات بجميع انواعها فعلية واسمية وصفية وغيرها، حتي الجموع المكسرة باسرها، حتي نحو " فلك " جمعا منه مفردا، فان وجه وروده جمعا ليس وجه وروده مفردا وان اتحدا صورة، اذ الثاني انما هو بمقتضي الوضع الشخصي المتعلق بمجموع المركب من هذه الحروف المعروضة لتلك الهيءة المخصوصة بخلاف الاول، فانه من مقتضي الوضع النوعي المتعلق بهيءة " فعل " وضمه بهذا الاعتبار هو الضم الماخوذ في هذه الهيءة المغاير لما هو في المفرد، فالتغاير بينهما بهذا الاعتبار حقيقي، وانما دخل بالاعتبار الاول في هذه الهيءة بطريق الاشتقاق علي الوجه المتقدم.
 وربما يشكل الحال في شيءين:
 احدهما: جريان هذا الاعتبار في المثني والجمع المصحح، ففي اندراجهما تحت ضابط الاشتقاق وعدمه، وجهان: مبنيان علي كون الوضع فيهما باعتبار معنييهما نوعيا متعلقا بالهيءة التركيبية المتولدة من انضمام ادواتهما الي المفرد، او كونه شخصيا متعلقا بالادوات.
 وثانيهما: جريانه بالقياس الي نحو " لبان " و " حداد " و " نجار " و " بناء " وغيره مما يدل علي الذات باعتبار انتسابها الي مبدا جامد ويعبر عنها بالفاظ النسبة، وقد تسمي بالمنسوب، وفيها ايضا وجهان: مبنيان علي كون الهيءات الموازنة لها باعتبار انها هيءة مخصوصة موضوعة بحسب اللغة للمعني المستفاد منها وعدمه، والاول وان كان يساعد عليه كلام اهل الصرف، حيث ادرجوها في عداد الاوزان الموضوعة الا ان الثاني هو الاظهر، وحينءذ فالارجح فيها عدم اندراجها في الضابط، فيكون اطلاق المشتق عليه توسعا.
 ولذا يعبر عنها بالمشتقات الجعلية، لكون اخذها من مبادءها من جعليات العرف ومخترعاتهم، لا من باب الاشتقاق الواصل من اصل اللغة.
 ثم ان لهم في الاشتقاق والمشتق تعريفات كثيرة، لا يسلم شء منها عن شء، مع ابتناء كثير منها علي تكلفات واضحة، مثل ما في التهذيب من تعريف 
 الاشتقاق: " باقتطاع فرع عن اصل يدور في تصاريفه حروف ذلك الاصل " ().
 وما عن ارباب الصناعة من تعريفه: " بان يكون بين اللفظين تناسب في احد المدلولات الثلاث مع اتحاد الحروف الاصلية، او وجود اكثرها مع المناسبة في الباقي ".
 وما حكاه الفاضل في شرح الزبدة، من تعريفه: " بان تجد بين اللفظين تناسبا في المعني والتركيب فترد احدهما الي الاخر ".
 وما حكاه ايضا عن بعضهم من تعريفه: بان تاخذ من اللفظ ما يناسبه في التركيب فتجعله دالا علي معني ما يناسب معناه، قاءلا: بان الاول حد له باعتبار العلم، والثاني حد باعتبار العمل.
 وما في الزبدة من تعريف المشتق: بانه فرع وافق الاصل باصول حروفه.
 وما في شرحها للفاضل: بانه فرع وافق الاصل بالحروف الاصول. وما في كلام بعض الاعاظم، بانه: الفرع الموافق لاصله في حروف اصوله.
 وما في كلام بعض الفضلاء من: انه لفظ وافق اصلا باصول حروفه ولو حكما مع مناسبة المعني وموافقة الترتيب، مع تصريحه بكون القيد الثاني وهو اعتبار كون الموافقة باصول الحروف احترازا عن المشتق بالاكبر، والقيد الاخير احترازا عن المشتق بالكبير، وهو غير واضح الوجه.
 ودعوي: خروجهما عن المحدود، ياباها اطلاق الاسم وانقسام المسمي، ولا يقدح فيهما عدم الموافقة في الترتيب وبعض حروف الاصل اذا كانت من باب الطوارء كما عرفت.
 وكيف كان: فلا جدوي في التعرض لجرح هذه التعاريف وتعديلها، والتنبيه علي ما فيها وما يصلحها، بعد ما بيناه من الضابط الكلي.
 وان شءت تعريف الاشتقاق بما يسلم عن جميع الحزازات، فقل  بملاحظة
 
 الضابط المذكور : ان الاشتقاق ان يءخذ من اللفظ الموضوع ما يوازن هيءة موضوعة في اللغة، وبحسبه تعريف المشتق وهو: انه اللفظ الماخوذ من لفظ موضوع بوزان هيءة موضوعة في اللغة.
 ثم ان الكلام في هذا البيان يتم برسم مباحث:
 المبحث الاول: في تحقيق الحال في مبدا الاشتقاق المعتبر في الافعال وغيرها مما يكون مبادءها من المعاني الحدثية.
 وهذا البحث وان كان من جزءيات فن الصرف، الا انه من مبادء اصول الفقه وليس مقررا في محله علي ما ينبغي، ليءخذ به ها هنا كغيره من مساءل الصرف ومساءل النحو من باب اخذ المسلمات.
 فنقول: في كون الاصل هو المصدر والفعل فرع عليه او العكس خلاف معروف وقع بين البصريين والكوفيين من اهل العربية، ولكل من الفريقين ادلة واهية غير ناهضة علي مطلوبهم.
 حيث ان الفريق الاول استدلوا اولا: بان مفهوم المصدر واحد لانه يدل علي الحدث لا غير، ومدلول الفعل متعدد لدلالة علي الحدث والزمان، والواحد قبل المتعدد واصل له.
 وثانيا: بان المصدر اسم، والاسم مستغن عن الفعل وهو غير مستغن عنه، وما هو مستغن اصل.
 وثالثا: بان المصدر انما يسمي مصدرا لصدور الفعل عنه، وهو في اللغة موضع يخرج منه الابل فيكون الفعل فرعا عليه.
 ورابعا: بان المصدر لو اشتق من الفعل لوجب ان يدل علي اكثر مما يدل عليه الفعل، لوجوب زيادة المشتق علي المشتق منه، وهو انقص منه لعدم دلالته علي الزمان.
 والفريق الثاني استدلوا اولا: بان اعلال المصدر يدور مدار اعلال الفعل وجودا وعدما، فانه يعل حيث عل فعله، ولم يعل اذا لم يعل فعله. 
 وحاصل الدليل: انه لو كان اصلا لم يكن تابعا للفعل في اعلاله، وحيث انه تابع علمنا انه ليس باصل.
 وثانيا: ان الفعل يءكد بالمصدر فيكون اصلا، لان المءكد تابع والتابع فرع.
 وثالثا: ان المصدر يسمي مصدرا لكونه مصدورا عن الفعل، كما قالوا في " مشرب عذب " و " مركب " بمعني مشروب ومركوب، فيكون فرعا.
 ولا يخفي ما فيها من الوهن، ولا جدوي في التعرض لبيان ما فيها، وانما العمدة هو النظر فيما احدثه غير واحد ممن تاخر من علماء الاصول من تخطءة الفريقين والاعراض عن كلا المذهبين باختيار مذهب ثالث، وهو ان الاصل في المشتقات انما هو المءلف من الحروف المرتبة تقديما وتاخيرا، المعراة عن الحركات والسكنات، الموضوعة للحدث المطلق بشرط تحققها في ضمن هيءة موضوعة ، لءلا يرد لزوم كونها مفيدة لمعانيها في ضمن اي هيءة ولو غير موضوعة.
 وعللوه باتفاقهم علي وجوب سراية الاصل في الفرع، التي لا تتاتي الا بسريان لفظه مادة وهيءة وسريان معناه، لوضوح عدم كونه في المصدر والفعل عبارة عن اللفظ فقط، ولا عن المعني وحده، ولا لفظه عبارة عن المادة فقط ولا عن الهيءة وحدها، فالواجب حينءذ سريانه بجميع هذه الاعتبارات.
 ولا ريب انه بهذا المعني غير متحقق في شء منهما، لعدم وجود الهيءة المصدرية في الفعل ولا ساءر المشتقات، كعدم وجود معناه فيهما، لكونه الحدث المخصوص المقيد بالنسبة الاجمالية المعبر عنها " بالاصدار " و " الصدور " وعدم وجود الهيءة الفعلية ولا معناه في المصدر وساءر المشتقات، فلابد وان يكون الاصل امرا ثالثا يتساوي نسبته اليهما والي غيرهما وليس الا ما ذكر، لكونه باعتبار اللفظ لا بشرط شء من الهيءات، وباعتبار المعني لا بشرط شء من الخصوصيات المضافة الي المعني الحدثي حتي النسبة تفصيلية واجمالية المستفادة من المشتقات المختلفة باختلاف انواعها، فيصح سريانه بكلا الاعتبارين اليها والي المصادر ايضا، بملاحظة ان اللا بشرط لا ينافيه الف شرط بل يجتمع مع الف شرط. 
 وقيل: اصل هذا المذهب من المحقق الشريف في بعض تحقيقاته، وهذا هو الاقوي بل المقطوع به، لكن لا لمجرد ما عرفته من التعليل، بل  مضافا الي ضعف ادلة القولين ووضوح فسادها  لوجوه اخر:
 منها: الاستقراء التام القاضي بدوران الاشتقاق في جميع موارده وجودا وعدما مع حروف مرتبة ليست بانفسها هي المصادر ولا هي بمجردها الافعال، لاشتمالهما مطلقا علي حركات وسكنات، وغالبا علي حروف لا يدور عليها الاشتقاق وجودا وعدما، ولا يضر المخالفة فيها بانعقاده فينهض ذلك حجة واضحة علي ان نظر الواضع في اصل المشتقات الي ما ليس بمصدر ولا بفعل مما يكون نسبته الي الجميع علي حد سواء، وليس الا الحروف المذكورة الصالحة لان يطرءها كافة الهيءات المتولدة عن توالي الحركات والسكنات وتلاحق الحروف والزيادات.
 ومنها: ما حصل بمراجعة كلمات العرب ومزاولة كلام اءمة اللغة والادب من العلم الضروري لكل متدرب بانقسام حروف المصادر والافعال في غالب افرادهما الي الاصول، التي هي عبارة عما يدخل في المشتق باعتبار مبدا اشتقاقه، والزواءد التي تدخل فيه باعتبار الهيءات المختلفة الموضوعة بانواعها للمعاني المستفادة من انواعه المختلفة.
 وقضية ذلك ان لا يكون لمصدرية المصدر وفعلية الفعل مدخلية في الاشتقاق، لكون مبناهما علي اعتبار انضمام الزواءد الي الاصول، ولا يعقل لذلك وجه الا كونه جعلا من الواضع، علي معني انه جعل الاصل في المشتقات ما لا يدخل فيه الحروف الزواءد، التي علي انضمامها مبني بناء المصدر والفعل، والا لم يعقل الفرق بين حروفهما بكون جملة منها اصلية واخري زاءدة.
 ومما يوضح ذلك ايضا عدم انقسام الحركات والسكنات الطارءة للمشتقات الي الاصلية وغيرها، وهذا كما تري ليس الا لان الاصل شء لم يءخذ معه بحسب وضعه حركة وسكون. 
 ومنها: انه لو كان الاصل في المشتقات هو المصدر او الفعل دون ما ذكر لزم عدم دلالتها علي معانيها الحدثية، وعدم اتصافها بالحقيقة والمجاز، وبطلان اللازم بكلا قسميه ابين من ان يبين.
 اما الملازمة: فلان كلا من الدلالة والاتصاف بالوصفين يتبع الاستعمال، وهو يتبع الوضع، علي معني اعتبار وقوعه علي مورد الوضع في الموضوع له ليدل عليه بوصف الحقيقة او في خلافه ليدل عليه بوصف المجاز.
 والمفروض ان مورد الوضع فيهما هو المجموع المركب من الهيءة والمادة، وهو علي هذا الوجه غير موجود في المشتق لما عرفت من انتفاء الهيءتين.
 وبالجملة: مورد الوضع منهما ليس بموجود في المشتقات، والموجود ليس بمورد له، فالاستعمال غير واقع علي مورد الوضع، وينتفي معه الدلالة والاتصاف، وهو المراد من اللازم، وبطلانه يكشف عن كون مورده هو الحروف المرتبة المعراة عن الهيءة المخصوصة، وان الدلالة علي المعني الحدثي والاتصاف باعتبارها لا غير.
 ومما يءيد الجميع، او يدل علي المطلب ايضا: ان المصادر كالافعال لها بحسب اللغة علي ما ضبطه اءمة الصرف هيءات خاصة واوزان مخصوصة، ترتقي الي اثنين وثلاثين او ازيد، وهذا يقتضي كون بناء المصدر مصدرا باحد هذه الاوزان من باب الاشتقاق بالمعني المتقدم، بان يلاحظ من هذه الهيءات الموضوعة علي ما هو الظاهر للمعاني المصدرية هيءة مخصوصة  علي حسب ما قصد البناء عليه  فيءخذ حروف الاصل بوزانها.
 ثم انه لا ريب في ان قضية الوجوه المذكورة كون اصل المشتقات متساوي النسبة اليها جمع، حتي المصادر المجردة باعتبار المعني، كما انه كذلك باعتبار اللفظ، ليكون موجودا مع الجميع بكل من اعتباري اللفظ والمعني، وانما يتاتي ذلك  علي ما عرفت  بفرض كون الحروف الاصلية بما فيها من الترتيب موضوعة للمعني الحدثي، من حيث انه ماهية مقررة في نفس الامر ملحوظة 
 لا بشرط جميع الخصوصيات الزاءدة عليها، المستفادة من المشتقات المختلفة بحسب اختلاف هيءاتها الموضوعة بالنوع لهذه الخصوصيات، فحروف " الضرب " مثلا من حيث انها مجرد هذه الحروف المرتبة موضوعة للمعني الحدثي، وهو مباشرة جسم لجسم علي وجه يستتبع الايلام من حيث انه هذه الماهية لا بشرط شء من الخصوصيات المضافة اليها، حتي الصدور او الوقوع والذات المنسوب اليها الحدث  صدورا منها او وقوعا عليها  والزمان معينا او غير معين والمكان والالة وغيرها مما له مدخلية فيه صدورا ووقوعا.
 فاذا تحقق هذه الحروف بهذا المعني في ضمن المصدر باحد اوزانه المعهودة، كان مفاد الجميع ما ينحل الي ماهية الحدث من حيث صدورها او وقوعها بشرط لا بالنسبة الي الذات المنسوب اليها تلك الماهية، اي بشرط ان لا يكون معها الذات الموصوفة بها ليصح كونها بالنسبة اليها عرضا قاءما بها مغايرا لها في الوجود، فانها لا يصلح لذلك الا علي تقدير عدم دخولها معها في مدلول لفظ المصدر ولذا يمتنع حمله عليها.
 واذا تحققت في ضمن اسمي الفاعل او المفعول كان مفاد الجميع ما ينحل الي الذات واتصافها بماهية الحدث من حيث صدورها عنها او وقوعها عليها، ولذا يعبر عن الجميع عند تفسير المشتق بذات او شء له المبدا، ولا يستقيم ذلك الا اذا اخذ الحدث في مدلول المشتق بلا شرط بالنسبة الي ذات الموضوع، اي لا بشرط القيد العدمي الماخوذ في وضع المصدر وان لحقه التقييد بانضمام الذات اليه، والا امتنع الجمع بينهما في مدلول لفظ واحد.
 وهذا هو الوجه في صحة حمل المشتق علي الذات الماخوذة في لحاظ هذا الحمل ايضا، بلا شرط في كل من جانبي الموضوع والمحمول.
 فالفرق بين المصدر واسم الفاعل مثلا، ان الحدث في الاول ماخوذ بشرط لا وفي الثاني بلا شرط، مع استناد الدلالة فيهما عليه الي ذات الحروف الاصلية المتحققة في ضمنها المعبر عنها بالمادة. 
 نعم الدلالة علي ما زاد عليه من الشروط والقيود اللاحقة به يستند اليهما باعتبار الهيءة حتي الصدور او الوقوع في الاول، بناء علي ما يساعد عليه النظر من وضع هيءات المصدر للدلالة علي احد هذين الامرين الماخوذ قيدا لماهية الحدث، وهو المراد بالنسبة الاجمالية المتقدم ذكرها، كما وقع التفسير به في كلام بعضهم من حيث انه لم يءخذ معه في لحاظ الوضع ما يوجب حصول معرفته علي التفصيل بل اعتبر عدمه، ولذا كان استعماله فيما دخل فيه الذات كمعني اسمي الفاعل والمفعول في مثل " زيد عدل " و " خلق الله " مجازا.
 ومن هنا يعلم ان قيد بشرط لا في مدلول المصدر من مقتضيات وضعه الهيءي لا المادي، لينافي ما تقدم من القاعدة المقتضية لكون المبدا لابد وان يعتبر بلا شرط لفظا ومعني.
 فاذا تبين هذا كله، فاعلم: انه عن جماعة من اهل المعقول انهم زعموا ان الفرق بين المشتق ومبدءه، هو الفرق بين الشء لا بشرط وبينه بشرط لا، فحدث الضرب ان اعتبر بشرط لا كان مدلولا للفظ " الضرب " وامتنع حمله علي الذات الموصوفة به وان اعتبر لا بشرط كان مدلولا للفظ " الضارب " وصح حمله عليها.
 وعلي هذا القياس فجعلوا الفرق بين العرض والعرضي، كالفرق بين الهيولي والجنس، وبين الصورة والفصل، وهذا الكلام وان كان مبناه علي اخذ المصدر مبدا  تبعا لما اشتهر عن اهل العربية، وهو علي ما قررناه خلاف التحقيق  لكن مفاده من حيث تضمنه لابداء الفرق بين المصدر والمشتق باعتبار المعني بعدم صحة الحمل في الاول وصحته في الثاني حق لا سترة عليه، فان محصله: اخذ المصدر باعتبار مدلوله من باب العرض والمشتق باعتبار مدلوله من باب الامر العرضي، تنظيرا لهما في الحكم من حيث صحة الحمل وعدمها بالهيولي والجنس، والصورة والفصل، من حيث عدم صحة الحمل في الهيولي والصورة، الماخوذ كل منهما جزءا للماهية المركبة من حيث انها جسم منهما باعتبار لحاظ الخارج علي ما هو ضابط المركبات الخارجية باجمعها، من عدم صحة الحمل في اجزاءها 
 بعضها علي بعض ولا كل واحد علي المجموع، ولا المجموع علي كل واحد، لما لزمها من التغاير بالوجود، واعتبار كل بشرط لا في لحاظه، وصحته في الجنس والفصل الماخوذ كل منهما جزءا لها من حيث انها نوع مركب باعتبار لحاظ العقل من الاجناس والفصول، علي ما هو ضابط المركبات العقلية باجمعها من صحة الحمل في اجزاءها بعضها علي بعض، وكل واحد علي الكل، والكل علي كل واحد، لما لزمها من الاتحاد الوجودي، المقتضي لاخذ كل في لحاظ التركيب الذي هو لحاظ التعريف لا بشرط.
 ومن هنا يصح التعريف المنوط صحته علي صحة حمل كل جزء من المعرف علي المعرف، وانما ذكر الهيولي في قرن الجنس والصورة في قرن الفصل، مراعاة لمشابهة الاولي للجنس في الاشتراك بين جميع الماهيات، والثانية للفصل في جهة الاختصاص بماهية واحدة وامتيازها بهما عن مشاركاتها في الهيولي والجنس خارجا وعقلا، ولا خفاء ان العرض والعرضي وان كانا يمتازان عن هذه المذكورات في خروجهما عن الماهية غير ان الاول منهما يشارك الهيولي والصورة في عدم صحة الحمل، والثاني يشارك الجنس والفصل في صحته.
 ومن الفضلاء من اعترض علي ما ذكروه بما يرجع ملخصه، الي ان العرض مما لا يصح حمله علي موضوعه وان اخذ لا بشرط، ما لم يعتبر المجموع منهما من حيث المجموع شيءا واحدا، بان اعتبر ذات الموضوع الماخوذة لا بشرط باعتبار قيام العرض بها ليحمل المجموع عليها، فلا يكفي فيه مجرد اخذ العرض لا بشرط ().
 وظني انه في غير محله، حيث لا نجد في كلامهم المذكور ما ينافي ذلك ولعل مبناه علي توهم انهم زعموا كون العرض اذا اخذ علي الوجه المذكور تمام مدلول المشتق، فهو حيثما يءخذ في قضية الحمل فانما هو يءخذ بتمام مدلوله، وليس الا العرض الماخوذ لا بشرط.
 
 وكا نه نشا من ملاحظة ما تقدم في كلامهم من ان حدث الضرب اذا اعتبر لا بشرط كان مدلولا للفظ " الضارب " وصح حمله عليها.
 ويدفعه: ظهور انهم جعلوه مدلولا له باعتبار مادته لا مطلقا، وهو لا ينافي ان يكون له مدلول اخر باعتبار هيءته، وهو الذات مع اتصافها بمدلول المادة.
 ومما يفصح عن ذلك تعبيرهم عنه بالعرضي الذي لا يكون الا بدخول الذات ايضا في مدلوله، قبالا للعرض المعري عن الذات المعبر به عن المصدر، مضافا الي ذكره مع المصدر المعبر عنه بالمبدا الذي دخله فيه باعتبار المادة لا غير، فوجب ان يكون النظر في مدلوله فيما دخل في مفهومه من جهتها لا غير.
 تنبيه: ينبغي ان يعلم ان ما في كلام جماعة من الاصوليين من تنويع التغيير الذي هو من لوازم الاشتقاق علي خمسة عشر نوعا، حاصلا من ملاحظة الزيادة او النقصان او هما معا في الحروف او الحركات او فيهما معا، وحدانيا وثناءيا وثلاثيا ورباعيا، باعتبار استلزام كل من الاول والثالث حصول اربعة انواع، والثاني حصول ستة انواع، والرابع حصول نوع واحد، انما يستقيم علي اعتبار كون الاصل هو المصدر او الفعل.
 واما علي المختار فلا يعقل التغيير في الحركات بزيادة ولا نقيصة، حيث لا حركة للاصل حينءذ حتي تتغير بانتقاله الي فروعه، ولا في الحروف من حيث النقص لوجوب وجود حروفه باسرها في فروعه، فالوجه في التنويع  علي هذا الاصل  ان يقال: ان الاشتقاق يلزمه انتقال الاصل الي فروعه بتحريك حروفه كلا او بعضا مع اسكان الاخر مع زيادة حرف اخر عليها، وحدانيا او ثناءيا او ثلاثيا او رباعيا او بدونها، تلك عشرة كاملة حاصلة عن ضرب اثنين في الخمس، وعليك باستخراج الامثلة.
 المبحث الثاني: فيما يتعلق بالمشتقات المخرجة عن المبدا الحدثي، بالنظر الي جانب الفاظها هيءة من حيث ورود الوضع عليها.
 فاعلم: ان الوضع ينقسم عندهم باعتبار متعلقه من حيث اللفظ الي الشخصي 
 لتعلقه بشخص اللفظ، والنوعي لتعلقه بنوعه، فالمقسم الاولي وهو المتعلق لا غير، وقد يطلق الوضع النوعي علي ما يتعلق بالالفاظ المتصورة اجمالا بتصور نوعها، والمراد بشخص اللفظ هو اللفظ الخاص المعين، وهو اما يتعين باعتبار الخارج نظرا الي ما يطرءه من الاستعمال، او يتعين باعتبار الذهن نظرا الي اشتماله علي مادة او هيءة علي طريقة منع الخلو، لكن ينبغي ان يقطع ان متعلق الوضع الشخصي في موارده ليس ما يتعين بالاستعمال، علي معني فرض تعلقه بالمتعينات الخارجية ومستعملات اللفظ المتعددة بحسب المستعملين والاستعمالات لا بملاحظة تفصيلية ولا بملاحظة اجمالية، بناء علي احتمال كون الملحوظ حين الوضع انما هو المتعين الذهني بحسب المادة او الهيءة علي ان يكون الة لملاحظة مصاديقه علي الاجمال، فانه مع عدم قاءل به خلاف ما علم ضرورة من حال الواضعين، مع منافاته الحكمة من حيث تضمنه سفها، سيما الاول، مع قضاء ضرورة الوجدان ببطلانه، فانا اذا فرضنا انفسنا واضعين لا نجد من انفسنا الا ملاحظة ما يتعين في الذهن ووضعه للمعني، وان شءت فاختبر نفسك في تسمية ولدك.
 وفي كون العبرة بما يتعين مادة وهيءة فالوضع فيما عداه نوعي، او بما يتعين مادة او هيءة علي سبيل منع الخلو فالوضع في الجميع شخصي، وجهان يختلفان بالاعتبار.
 وتوضيحه: ان الوضع باعتبار انقسامه الي القسمين المذكورين يتصور تارة:
 بان يلاحظ مادة مخصوصة بهيءة مخصوصة عارضة لها.
 واخري: بان يلاحظ هيءة مخصوصة مع قطع النظر عن المادة مطلقا، او عن مادة مخصوصة.
 وثالثة: بان يلاحظ مادة مخصوصة مع قطع النظر عن الهيءة كما في مبادء المشتقات علي المختار.
 ورابعة: بان يلاحظ اللفظ بعنوان كلي غير ملحوظ معه مادة ولا هيءة كما في 
 المجازات، بناء علي الترخيص في النوع، واطلاق الوضع عليه مسامحة لعلاقة المشابهة في افادة صحة الاستعمال.
 وحينءذ فاما ان يقال: ان الوضع النوعي ما لم يلاحظ فيه خصوصية اصلا، او يقال: ان الوضع الشخصي ما لم يلاحظ فيه جهة عموم اصلا، فبالاعتبار الاول ينحصر الوضع النوعي في القسم الاخير وهو فيما عداه شخصي، وبالاعتبار الثاني ينحصر الوضع الشخصي في القسم الاول وهو فيما عداه نوعي، وهو الاظهر من طريقة القوم.
 ولعله لذا اختلف عبارات بعض الاعلام، فصرح تارة: بما يقضي بالوجه الاول، واخري: بما يقضي بالوجه الثاني.
 وعلم بما ذكر جميعا ان المراد بالشخص والنوع ها هنا ما يرادف النوع والجنس، لا ما هو مصطلح اهل المعقول، ولا خفاء ان الوضع في المشتقات لا يجوز ان يكون شخصيا لمنافاته الحكمة، مع عدم ظهور قاءل به بل ظهور الاتفاق علي خلافه، من غير فرق في ذلك بين الاسمية والفعلية حتي المصادر  علي المختار  باعتبار هياتها، لكونها حينءذ علي ما عرفت سابقا من قبيل المشتقات.
 وما يستفاد من صريح بعضهم  كظاهر غيره  من كون اوضاع المصادر شخصية لا يستقيم الا علي القول بكونها مبادء المشتقات، والا فعلي القول الاخر لا وجه له سوي توهم اختلاف صيغها وفقد ما يكون قدرا جامعا لجزءياتها.
 ويزيفه: انه ان اريد انه ليس لها نوع واحد يكون شاملا لجميع جزءياتها فليس وضعها واحدا متعلقا بنوع واحد، فالصغري مسلمة لكن الكبري ممنوعة، لعدم كون العبرة في الوضع النوعي بوحدة النوع.
 وان اريد ان ليس لها قدر جامع اصلا لا واحدا يجمع جميع الجزءيات، ولا متعددا يجمع كل واحد جملة كثيرة منها لا من حيث اللفظ ولا من حيث المعني، فيكون اوضاعها كاوضاع اعلام الاشخاص واسماء الاجناس، فالكبري مسلمة لكن الصغري ممنوعة، لوضوح ان المصادر  علي ما تقدم عن اهل الصرف  
 لها انواع متعددة لكل نوع هيءة مخصوصة تعرض لمواد كثيرة موضوعة ويكون وضعه بتلك الهيءة كافيا عن وضع ما اندرج تحته من الجزءيات.
 ومن الفضلاء من فصل فجعل الوضع فيما عدا فعل الماضي والمستقبل المجردين اذا بنيا للفاعل وكانا مفردين مذكرين غاءبين نوعيا، وفيهما بالقيود المذكورة شخصيا، مستدلا باختلاف صيغهما وفقد ما يكون جامعا بين جزءياتهما.
 وفيه: مع ان نحو هذا الاختلاف موجود في صيغ الامر، وضوح ان لكل واحد منهما انواعا ثلاث يضبطها كسر العين وفتحها وضمها، بحيث يندرج تحت كل نوع اشخاص كثيرة غير محصورة يكفي من وضع كل شخص بانفراده وضع النوع الشامل له، هذا اذا اريد بفقده ما يرجع الي جانب اللفظ، والا فان اريد به ما يرجع الي جانب المعني فوجوده اوضح، فان القدر الجامع حينءذ قيام المبدء بفاعل ما في احد الازمنة.
 واذا ثبت كون الوضع في المشتقات مطلقا نوعيا، ففيه باعتبار جواز تعلقه في نظر العقل بالامر الكلي وهو نوع الهيءة العارضة للمادة، او نوع المجموع منها ومن مادة مبهمة، او بمصاديقه علي انه باحد الوجهين انما لوحظ مراتا والة لملاحظة تلك المصاديق وجوه اربع، ترتفع من احتمالي وضع الهيءة او ما كان علي هذه الهيءة في احتمالي الوضع النوعي بمعني ما تعلق بنفس النوع، او ما تعلق بالالفاظ الملحوظة بنوعها، والنظر في تحقيق المقام بالنظر الي هذه الوجوه يستدعي التكلم في مسالتين:
 المسالة الاولي: ان المعروف من مذهب الاصوليين كون الوضع في المشتقات باعتبار الهيءة من حيث انها عارضة للمادة لا باعتبار المجموع منها ومن المادة، كما ينادي به ما اشتهر بينهم من ان المشتق له وضعان: شخصي باعتبار المادة ونوعي باعتبار الهيءة، وهو الذي يساعد عليه ظاهر النظر للتبادر، فان المتبادر من كل مشتق من المعني ما ينحل الي ما يستند انفهامه  علي ما 
 يدرك بالوجدان  الي جزء من اللفظ وما يستند انفهامه الي جزءه الاخر، فالحدث الخاص في مثل " عالم " لا ينفهم الا من ملاحظة المادة الموجودة فيه، كما ان الذات وانتسابها الي الحدث المذكور لا ينفهم الا من ملاحظة الهيءة العارضة لها، ولذا نجد من انفسنا انه لو تبدل احد الجزءين من اللفظ بما يغايره لتبدل من المعني ما كان يستند انفهامه اليه، ولو تطرق تجوز اليه فانما يتطرق تارة: باعتبار جزءه الهيءي، واخري: باعتبار جزءه المادي، وثالثة: باعتبارهما معا، وهذا كله اية كون كل منهما مستقلا بوضع علي حده.
 وما قيل  في منعه : بانا لا نسلم ان فهم بعض المعني يستند الي جزء اللفظ، بل الي كله، لكن لا خفاء في انا اذا علمنا ان صيغة معينة موضوعة بازاء ما دل عليه مصدرها مع امر اخر يشاركها فيه صيغة اخري، لا جرم ننتقل بالعلم باحد الامرين الي بعض المعني، وليس ذلك انتقالا من بعض اللفظ الي بعض المعني، بل من كل اللفظ الي بعض المعني.
 يدفعه: كونه مكابرة للوجدان، وخروجه عن قانون الحقيقة والمجاز، من حيث عدم معهودية لحوقهما اللفظ باعتبار كل من جزءيه مع عدم انفراد الجزء بوضع مستقل فانهما يتبعان الوضع، وابتناءه علي اصل قد افسدناه.
 وبه يندفع ما اعترض علي المختار، من انهم ان ارادوا ان المواد موضوعة بوضع المصادر فمتضح الفساد، لان هيءات المصادر معتبرة في وضعها لمعانيها قطعا، وان ارادوا انها موضوعة للمعاني الحدثية بوضع اخر مشروط باقترانها باحدي الهيءات المعتبرة لءلا يلزم جواز استعمالها بدونها، فبعد بعده جدا مما لم نقف لهم فيه علي دليل، فان الدليل علي وضع مبادء المشتقات التي موادها من جهتها  حسبما قررناه  قد تقدم من وجوه عديدة.
 نعم هذا البيان ينهض حجة اخري علي ما اشتهر من كون المبادء هي المصادر، كما لا يخفي. 
 فالمصادر ايضا موضوعة بوضع مبادءها التي تتساوي نسبتها اليها والي ساءر المشتقات، فكل من الهيءة والمادة في وضعها مشروطة بالاقتران المذكور لءلا يلزم جواز استعمال الهيءة في ضمن غير المادة الموضوعة، واستعمال المادة في ضمن غير الهيءة الموضوعة.
 غاية ما في الباب، توجه مناقشة الي تسمية هذا الوضع بالقياس الي المادة شخصيا، من حيث انها اذا اخذت مع تجريد النظر عن خصوصيات الهيءة كانت نوعا، كما ان الهيءة نوع اذا اخذت مع تجريد النظر عن خصوصيات المادة، لكن الخطب في نحوها سهل، مع امكان الذب عنها بابتناء التسمية علي توهم كون وضع المواد باعتبار وضع المصادر التي لا اشكال لاحد في كونه فيها علي تقدير كونها مبادء المشتقات شخصيا.
 ومن الافاضل من زعمه فيها واحدا بالنوع متعلقا بالمجموع، حيث قال:
 والظاهر عدم تعدد الوضع المتعلق بكل من الالفاظ، فالهيءة والمادة المعروضة لها موضوعة بوضع واحد نوعي، ثم تكلف بتاويل القضية المتقدمة المشهورة المصرحة بالوضع الشخصي الثابت فيها لموادها، فتارة: بانه انما يعني به الاوضاع المتعلقة بمصادرها لا المواد الحاصلة في ضمنها.
 واخري: بانه لما كان المنظور في الوضع المذكور هو دلالة المادة علي الحدث ودلالة الهيءة علي اعتبار ذلك الحدث جاريا علي الذات، نزل ذلك منزلة وضعين، وكان وضعه بالنسبة الي الاول شخصيا، وبالنسبة الي الثاني نوعيا كليا.
 انتهي ().
 ولا يخفي ما فيه من التكلف، مع ما في ثاني الوجهين من الالتزام بمقتضي القضية، فان قصد دلالة المادة علي الحدث ان اريد به الحدث الخاص لا يقصر عن وضع الشخص، بل هو عينه.
 
 غاية الامر انه حصل بحكم الفرض للاشخاص بملاحظة اجمالية، مع انه لم يات لاثبات مرامه بما ينهض حجة عليه ما عدا بعد تعلق الوضع فيها بغير اللفظ، ولزوم التعسف البين في التزام تعلق الوضعين بلفظ واحد، وفيه ما لا يخفي، مع ما يتوجه اليه من لزوم اوله بالاخرة الي الالتزام بالوضع الشخصي التفصيلي، لقضاء الضرورة باختصاص كل لفظ بما اختص به من المعني الحدثي الخاص، ولولا المواد لها وضع بانفرادها لم يكن الوضع النوعي باعتبار الهيءة كافيا في حصول هذا الاختصاص، سواء فرض متعلقا بالنوع للنوع او للجزءيات، او بالجزءيات للنوع او للجزءيات، واحتمال كونه انما حصل من حيث الاتفاق مما لا يصغي اليه.
 فتكون الحاجة ماسة الي اعتبار امر زاءد علي هذا الوضع ليفيد الغرض، وهو اما توزيع الواضع بعد الفراغ عن الوضع، بان يقول: " هذا لذاك " وهكذا، الي ان يتعين كل خاص من اللفظ بازاء ما اختص به من المعني، او استعماله علي هذا الوجه بقصد التعيين.
 وايا ما كان فالالتزام به التزام بالوضع الشخصي التفصيلي، اذ لا يعني منه ما يقع بلفظ " وضعت " كما لا يخفي.
 هذا مع ما عرفت من عدم حجة واضحة علي ما زعمه، فان غاية ما امكنه الاستناد اليه  بعد الاستبعاد المتقدم  هو: ان اختصاص الوضع النوعي في المشتقات بهيءاتها فقط مبني علي كون موادها موضوعة باوضاع شخصية باعتبار اوضاع مبادءها، وهي علي تقدير كون المبادء هي المصادر غير مجدية في وضع المواد، لفرض كونها موضوعة بما اعتبر فيها من الهيءات المخصوصة، وهي بتلك الهيءات غير موجودة في المشتقات، فلا اثر لاوضاعها في المواد.
 وعلي تقدير كون المبادء غيرها، كالحروف الاصلية المعراة عن الهيءات المخصوصة  علي ما يراه جماعة تبعا للمحقق الشريف  غير مسلمة، لتوجه المنع الي هذه الدعوي، فيبقي المواد خارجة عن مورد الوضع لولا تعلقه بها معروضة للهيءات. 
 وايضا: فان التزام الوضعين في المشتقات مما يءدي الي التكثير في مخالفة الاصل، ضرورة كون المواد في الكثرة فوق حد الاحصاء، فلو فرضت مثلا ماءة مع الالتزام بالوضع الشخصي في كل مع الوضع النوعي في كل من الهيءات المعارضة لها التي نفرضها عشرة انواع، لزم الالتزام بعشرة اوضاع نوعية وماءة شخصية، بخلاف ما لو قيل بوحدة الوضع في مجموع الهيءة والمادة، فان الملتزم به حينءذ الاوضاع النوعية خاصة، وظاهر ان التقليل في الحادث اولي من تكثيره.
 وايضا: فان الوضع فيها لولا واحدا متعلقا بالمجموع لزم عدم كونها في استعمالاتها حقاءق ولا مجازات، واللازم  بحكم انحصار الاستعمال الصحيح في الحقيقة والمجاز  باطل.
 اما الملازمة: فلان الحقيقة يعتبر فيها الوضع والاستعمال وتواردهما علي اللفظ، ومفروضهم تعلق الوضعين بامر غير اللفظ.
 ويندفع الاول: بان مرجعه الي النزاع في مسالة المبادء وقد فرغنا عنها باثبات كونها الحروف الاصلية دون المصادر.
 والثاني: بعدم اختصاص الالتزام بحدوث الماءة الشخصية بمقالة من يثبت الاوضاع الشخصية للمواد، اذ ليس المراد منها ما هو زاءد علي اوضاع المبادء المتفق علي كونها شخصية، بل ما يدخل في المواد بواسطة المبادء، وحدوثها بالقياس اليها متفق عليه سواء فرضتها المصادر او غيرها، غاية ما هنالك بقاء مناقشة علي من يزعمها المصادر من حيث عدم معقولية سراية اوضاع المصادر اليها بدون اعتبار وجود الهيءات المصدرية المعتبرة في اوضاعها.
 وهذه مناقشة اخري لا مدخل لها في تتميم الدليل، ولعلها تنهض حجة للمختار في المبادء.
 نعم عليه يلزم الالتزام باوضاع نوعية متعلقة بهيءات المصادر ايضا  حسبما قررناه  بناء علي ما تقدم من استلزام ذلك دخول المصادر في قانون المشتقات، ولا ضير فيه بعد مساعدة الدليل عليه. 
 والثالث: بمنع الملازمة، اما بدعوي كون اللفظ في مصطلحهم لما يعم الهيءة المنفردة والمادة المجردة، وان كان كل في وجوده الخارجي يتوقف علي تقومه بالاخر.
 وانما يستكشف ذلك عن ملاحظة تصريحهم بثبوت الوضعين باعتباري الهيءة والمادة، مع تعريفهم الوضع بتعيين اللفظ للدلالة علي المعني، وعدم تعرض احد لنقضه عكسا بوضعي المشتقات مع تعرضهم لنقضه بوضع المشتركات والحروف وغيرها مما تقدم بيانه في محله.
 او بدعوي: كون اللفظ في تعريف الحقيقة يراد به المعني الاعم ولو مجازا، ليشمل نحو المشتقات، كما يكشف عنه اثباتهم الوضعين لها.
 او بدعوي: ان ثبوت الوضع لكل من الجزءين يوجب صدق كون المجموع موضوعا، فيصدق بقصد الافادة من كل جزء كون المجموع مستعملا، ويكفي ذلك في توارد الوصفين علي اللفظ.
 المسالة الثانية: في ان الوضع المبحوث عنه ها هنا هل هو متعلق بنفس النوع المتصور المعبر عنه بالكلي المنطقي، او بجزءياته المندرجة تحته الملحوظة اجمالا بملاحظة النوع، وفيه خلاف اخر.
 قيل: بامكان الجميع، حيث لا دليل علي تعيين احدهما بحسب الوقوع، ولعله المعروف.
 وقيل: بتعين الثاني، كما جزم به بعض الافاضل، وقبله بعض اجلة السادة () وعلله في شرحه للوافية: بان الظاهر من كلامهم ان المستعمل في الوضع النوعي ليس الا افراد النوع وجزءياته المشخصة، فلو كان الموضوع هو النوع لكان المستعمل افراد الموضوع وجزءياته دون الموضوع نفسه. وهذا الاستعمال ليس بحقيقة ولا مجازا.
 
 اما الاول: فظاهر، واما الثاني: فلان المجاز هو استعمال اللفظ الموضوع في غير ما وضع له، للمناسبة بينه وبين الموضوع له.
 وهذا الاستعمال انما هو استعمال اللفظ الغير الموضوع فيما وضع له لفظ اخر للمناسبة بين المستعمل والموضوع وهو عكس المجاز، فان الخروج عن الظاهر في المجاز من جهة المعني، وفي هذا الاستعمال من جهة اللفظ، والعلاقة المعتبرة في المجاز بين المعنيين الموضوع له والمستعمل فيه، وفي هذا الاستعمال بين اللفظين المستعمل والموضوع، والواسطة بين الحقيقة والمجاز في الاستعمال الصحيح ليست معهودة في استعمالات العرب ولا منصوصة في كلام اءمة الادب، كيف وقد صرحوا بان الاستعمال الصحيح منحصر في الحقيقة والمجاز () انتهي.
 وتحقيق المقام: ان النظر ان كان الي الوقوع الخارجي فلم ينهض ما يقضي باحد الوجهين، وان كان الي الامكان وتجويز العقل فكل منهما جاءز، ولا مانع عنه عدا ما عرفت من التعليل وهو غير صالح للمنع، لتطرق المنع الي الملازمة المذكورة بناء علي وجود الكلي الطبيعي  كما حققناه  ومعناه: وجود الماهية بتمامها في ضمن كل فرد، علي معني تشخصها بلوازم الفرد، ومن حكم وجودها ان يوجد معها جميع لوازمها لءلا يلزم الانفكاك بينهما، فالنوع علي تقدير تعلق الوضع به في الواقع حيثما يوجد في ضمن شخص منه فانما يوجد موضوعا، لدخوله بالقياس اليه في عداد اللوازم ولو من جهة جعل الجاعل واعتبار المعتبر.
 والاصل في ذلك: ان الوضع هنا يراد به ما هو صفة اللفظ اعني اختصاص اللفظ بالمعني، وهو وان كان وصفا اعتباريا الا انه بالقياس الي الموضوع  وهو نوع الهيءة  من قبيل لازم الماهية في الوجود الخارجي، ومعناه: انه يوجد حيثما وجدت الماهية في الخارج.
 وبعبارة اخري: ان الاختصاص يوجد مع كل حصة من حصص الماهية
 
 الموجودة في الخارج، ويرشد اليه انه كما يصدق ان نوع هيءة " فاعل " مثلا مختص بمن قام به المبدا، كذلك يصدق ان شخص الهيءة الموجودة في " ضارب " مثلا مختص بمن قام به الضرب.
 المبحث الثالث: فيما يتعلق بالمشتقات باعتبار مفاهيمها ومعانيها الموضوع لها، وينبغي التكلم فيه من جهات:
 الجهة الاولي: قضية ما حققناه من ثبوت وضعين لكل مشتق تركب مفهومه، ضرورة اقتضاء تعدد الوضع المقصود منه الدلالة تعدد الدلالة، وهو فرع علي تعدد المدلول، كما انه فرع علي تعدد الدال من غير فرق في ذلك بين المشتقات الفعلية والاسمية حتي نحو اسمي الفاعل والمفعول، وهو المعروف المشهور بين كافة اهل العلم، كما يشهد به عباراتهم المشحونة من تفسير اسم الفاعل بذات او شء له المبدا، او الذات المتصفة او المتلبسة بالمبدا ونحو ذلك، مما يءدي مءدي هذه العبارات الظاهرة في التركب، خلافا لبعض الاعاظم القاءل: بان مفهوم المشتق ليس الا امرا بسيطا اجماليا هو وجه من وجوه الذات الموصوفة التي وجد فيها المبدا، وصرح به في موضع اخر ايضا مع التصريح بان: غاية الامر انه في تحليل العقل ينحل الي ذات ووصف، من دون دخول شء من ذلك في المدلول، بل الجميع انتزاعيات عقلية، مستشهدا بانهم لا يفرقون في العرف بين قولنا: " الوجود موجود " و " الله موجود " و " زيد موجود " و " الله عالم " و " زيد عالم " وتعبيرهم عن " العالم " في الفارسي ب‍ " دانا " وعن الاسود ب‍ " سياه " وعن الابيض ب‍ " سفيد " وعن الحسن ب‍ " نيك " وهكذا ().
 وقد تبع في ذلك بعض اهل المعقول، القاءل بان مفهوم المشتق معني بسيط منتزع من الذات باعتبار قيام المبدا بها، ومتحد معها في الوجود الخارجي.
 فما اشتهر في العباءر والالسنة من ان معني المشتق ذات او شء له المبدا،
 
 فاما مسامحة منهم في التعبير وتفسير للشء بلوازمه، او وارد علي خلاف التحقيق، لان المراد بالذات والشء ان كان مفهومهما لزم دخول العرض العام في مفهوم الفصل فيكون الفصل عرضيا للنوع، لان مفهوم الذات والشء عرضي لافراده، والمركب من الذاتي والعرضي لا يكون ذاتيا بالضرورة، وان اريد ما صدق عليه الذات او الشء  فمع انه لا يناسب وقوعه محمولا  يلزم ان ينقلب مادة الامكان الخاص ضرورية، لان ذاتا او شيءا له الكتابة او الضحك هو الانسان لا غير، فيصدق كل انسان كاتب او ضاحك بالضرورة، لان ثبوت الشء لنفسه ضروري. انتهي.
 وقد وجدنا هذا البيان في كلام المحقق الشريف في حواشيه علي شرح المطالع.
 وتوضيح  ما قرره من الدليل : ان المشتق طاءفة من افراده ما اخذت فصولا في الحدود، وطاءفة اخري ما اخذت محمولات في القضايا الممكنة الخاصة كما في " كل انسان كاتب او ضاحك " فيلزم علي مقالتهم من دخول الذات او الشء في مفهومه اختلال قانون الفصل، من لزوم كونه كالجنس ذاتيا للنوع علي تقدير كون المراد بالذات او الشء مفهومه، لكون مفهوم احد الامرين  بدليل الضرورة وعدم صحة وقوعه جوابا للسءال عن الشء بما هو، ولا باي شء هو في ذاته، كما هو ملاك معرفة الذاتي عن العرضي  عرضيا لافراده التي منها النوع، فيكون الفصل  الذي هو ذاتي  من جهة دخول الامر العرضي في مفهومه عرضيا للنوع، ضرورة عدم كون المركب من الذاتي والعرضي ذاتيا، او اختلال قانون القضية الممكنة الخاصة من كونها ما حكم فيها بسلب ضرورة وجود المحمول وعدمه للموضوع، علي تقدير كون المراد بهما مصداق احد الامرين، اذ " الكاتب " و " الضاحك " لا مصداق لهما الا الانسان، وثبوت الانسان لنفسه ضروري، فيكون القضية المتقدمة ما حكم فيها بضرورة ثبوت الكاتب والضاحك للانسان فانقلبت الممكنة الخاصة ضرورية مطلقة، وحينءذ ان اعتبر 
 صدق القضية علي كلتا الجهتين يلزم اجتماع النقيضين، وان اعتبر صدقها علي جهة الضرورة يلزم سقوط الممكنة الخاصة عما بين القضايا، ويبطله  علي ما قرر في محله  دليل الخلف، هذا مضافا الي كون هذا التقدير علي خلاف القانون المقرر في الحمل من لزوم اخذ محمول القضية باعتبار المفهوم قبالا لموضوعها الماخوذ باعتبار المصداق.
 وقد يفصل في المقام بين ما لو كان المشتق للثبوت " كالابيض " و " الاسود " و " الحسن " و " القبيح " و " العطشان " و " الجوعان " و " الشريف " و " الظريف " و " الطاهر " و " النجس " وما اشبه ذلك، فان المنساق منها  حسبما يجده الذوق السليم والوجدان المستقيم  ليس الا امورا بسيطة، ولذا يعبر عنها في الترجمة الفارسية ب‍ " سفيد " و " سياه " و " خوب " و " بد " و " تشنه " و " گرسنه " و " اصل مند " و " شوخ " و " پاك " و " پليد " وهذه كلها كما تري مفاهيم بسيطة لا يعتبر فيها في العرف تركيب، وبين ما لو كان للحدوث " كالضارب " و " القاتل " و " الناصر " و " البايع " وما اشبه ذلك، فان معانيها مفاهيم مركبة تتضمن نسبا اجمالية، ولذا يقال في ترجمتها الفارسية " زننده " و " كشنده " و " ياري كننده " و " فروشنده " وهذا التفصيل قد استفدناه من بعض مشايخنا مد ظله () فالاقوال ثلاث.
 والتحقيق علي ما يساعد عليه النظر هو الاول، ووجهه  مضافا الي ما مر من قضية ثبوت الوضعين  التبادر في مثل " اكرم العالم " و " رايت عالما " علي ما يدرك بالوجدان من انفهام الذات والوصف القاءم بها، ولذا يتردد الذهن في الثاني لمكان الابهام في الذات المدلول عليها ويصح السءال عن تعيينه بعبارة " ومن العالم " مع ما في القول بالامر البسيط المنتزع من فساده بعدم معقولية معني هذه العبارة، فان معني اللفظ الموضوع الداءر في الاستعمالات الجاري علي لسان كافة اهل اللسان لابد وان يكون امرا معقولا مدركا بحسب الذهن يعرفه كل احد،
 
 ويمتنع كونه وضعا لما لا يعقله احد او لا يعقله الا الاوحدي، ونحن لا نتعقل من الامر البسيط المنتزع سوي اللفظ الخالي عن المعني، ولا يدخل في اذهاننا منه عدا عنوان بدون معنون، بخلاف الذات والوصف القاءم بها، فانه امر معقول مدرك يعرفه كل احد.
 ودعوي: انه يدرك بما يظهر في الترجمة الفارسية من الامور البسيطة المتقدم ذكرها، من نحو " دانا " و " سفيد " و " سياه " في مفهوم " العالم " و " الابيض " و " الاسود ".
 يدفعها: ان بساطة اللفظ لا يلازم بساطة المعني.
 ولا ريب ان مفاهيم الالفاظ العربية ليست الالفاظ الفارسية، وارادة التعريف بمعاني هذه الالفاظ توجب نقل الكلام اليها فان هذه الالفاظ مرادفات للالفاظ العربية، بناء علي ما تقدم في محله من حصول المرادفة بين لفظين من لغتين، فالكلام الجاري في محل الكلام يجري بعينه في مرادفاته، هذا مضافا الي عدم قيام دليل ينهض باثباته، وما عرفته عن بعض المحققين فاسد الوضع.
 فان اول ما يرد عليه: انه بحسب المفهوم اعم من المدعي، اذ غاية ما يلزم منه بعد تسليم مقدماته انما هو نفي دخول الذات او الشء مفهوما ومصداقا في مفهوم المشتق، وهو اعم من البساطة، لجواز دخول ما لا يستتبع المحذورين فيه وان لم نعرفه بعينه.
 ولا ريب ان الاحتمال في نحوه مبطل للاستدلال.
 وثاني ما يرد عليه: انه بحسب المورد اخص من المدعي، اذ لا يجري الا في بعض نادر من افراد المشتق، وهو ما اخذ فصلا او محمولا في مادة الامكان الخاص.
 وثالث ما يرد عليه: انه ان اريد به ان اختلال قانون الفصل او مادة الامكان الخاص بالقياس الي بعض افراد المشتق في نظر اهل المعقول، اللازم من دخول الذات او الشء مفهوما او مصداقا في مفهومه، ينهض حكمة باعثة علي عدم اخذ شء منهما بشء من التقديرين فيه، ليكون الدليل راجعا اليه بطريق اللم. 
 ففيه: ان اللغة لا تثبت بالعقل، ولا باعتبارات اهل المعقول.
 وان اريد ان صحة وقوع بعض افراد المشتق فصلا والبعض الاخر محمولا في نظر اهل المعقول، مما يكشف عن عدم دخولهما في مفهوم المشتق بحسب اصل الوضع والا لم يكن صحيحا، ليكون الدليل راجعا اليه من باب الان، نظير التبادر وغيره من كواشف الوضع.
 ففيه: منع الكشف، لجواز ابتناء الصحة في نظرهم علي نحو من النقل في خصوص ما وقع فصلا او محمولا، او علي تجريد المفهوم عن الذات او الشء مفهوما ومصداقا، او علي اخذ المشتق في خصوص المقام بمعني الامر البسيط المنتزع من الذات باعتبار الوصف مجازا، او علي اخذ الذات او الشء الماخوذ في مفهومه لغة بمعني المصداق في الاول والمفهوم في الثاني، فيندفع به المحذوران معا كما لا يخفي.
 ورابع ما يرد عليه: اختيار ثاني شقي الترديد علي ما يساعد عليه النظر ومنع الانقلاب.
 اما الاول فبيانه: ان الامور الواقعية والاشياء النفس الامرية مطلقا قد تلاحظ بحقاءقها الماخوذة من حيث هي هي، فتوضع لها الفاظ شخصية منقسمة الي اسماء الاجناس واعلامها والنكرات واعلام الاشخاص، لمكان احتياجها الي التعبير في مقام الافادة والاستفادة اذا اخذت بتلك الحيثية بهذه الالفاظ، وقد تلاحظ بحقاءقها الماخوذة من حيث الصفات اللاحقة بها والاوصاف المضافة اليها، فتوضع لها الفاظ نوعية مختلفة بحسب اختلاف جهات اضافة الاوصاف اليها، من حيث ثبوتها فيها، او وقوعها منها او عليها، او فيها مكانا وزمانا او بها، او نحو ذلك مما سيمر بك.
 ومقتضي الحكمة وضرورة الوجدان في نحو ذلك ان يءخذ من هذه الحقاءق  لعدم انضباطها وعدم انحصارها  مفهوما جامعا لجميع شتاتها الكلية والجزءية، ليلزم من ملاحظته ملاحظتها اجمالا، وقد جرت عادتهم بالتعبير عن هذا المفهوم الجامع بالذات او الشء، وقد يكني عنه بالوصول. 
 وقد اختلف المتاخرون في وضع الالفاظ النوعية لنفس هذا المفهوم. وقد مال اليه بعض الاعلام، او للمصاديق التي اخذ المفهوم منها، وهي نفس الحقاءق الملحوظة بالحيثية المذكورة، كلية وجزءية، فيكون المفهوم انما لوحظ لمجرد المراتية كما عليه جمع من الاصوليين، وهو الاظهر بل المقطوع به من جهة استقراء موارد الاستعمالات وملاحظة كيفية اطلاقات المشتق، مثل " الكاتب " ونحوه حيث لا نجد اطلاقه الا علي نفس الحقيقة من غير نظر الي المفهوم.
 ولا نجد فيها بين ما لو كانت الحقيقة كلية او شخصية فرقا، بل نجد الاطلاق في الحقيقة الشخصية مع قيد الخصوصية نحوه في الحقيقة الكلية، فيراد من " الكاتب " تارة الحقيقة الكلية الماخوذة بوصف الكاتبية.
 واخري الحقيقة الشخصية الماخوذة بهذا الوصف، وانما يتبع ذلك لكلية الذات الموصوفة به وجزءيتها، ففي مثل " الانسان كاتب " يراد به الحقيقة الكلية الماخوذة بهذا الوصف، وفي مثل " زيد كاتب " يراد به الحقيقة الشخصية الماخوذة بهذا الوصف، وهو في الكل يقع بحكم الاستقراء والوجدان علي نحو الحقيقة، فليس المشتق الواقع علي الشخص علي حد اسم الجنس الواقع عليه، ليكون حقيقة في وجه ومجازا في وجه اخر.
 فعلم بما قررناه: ان المراد بالذات او الشء الماخوذين في مفهوم المشتق انما هو مصداقهما، اعني الحقيقة الماخوذة من حيث الوصف المستفاد من المادة لجهة ثبوته فيها، كما في المشتقات الثبوتية، او لجهة وقوعه منها او عليها او فيها او بها كما في المشتقات الحدوثية.
 واما الثاني فبيانه: ان الجهة من الضرورة واللاضرورة وغيرهما انما تتبع النسبة الماخوذة في القضية، وهي تتبع الحيثية التي اخذ المحمول محمولا بالنظر اليها، فان كان النظر فيه الي حيث هي هي كما في " كل انسان حيوان " لابد وان يعتبر الجهة راجعة الي حيث هي هي، ولذا يكون هذه القضية ضرورية.
 وان كان النظر فيه الي حيث الوصف كما " في كل انسان كاتب " لابد وان 
 يعتبر الجهة راجعة الي حيث الوصف، ولذا يكون هذه القضية ضرورية ان اخذ وصف الكتابة بمعني الكتابة بالقوة، وممكنة خاصة ان اخذ الوصف بمعني الكتابة بالفعل، فانه الذي ليس وجوده كعدمه ضروريا للانسان، وحينءذ اندفع المنافاة بين كون ثبوت شء لنفسه ضروريا وبين كون القضية المذكورة ممكنة خاصة علي تقدير كون المراد بالذات الماخوذة في " كاتب " مصداقها الذي هو الانسان، لان ضروري الثبوت لنفسه انما هو الانسان اذا اخذ من حيث هو هو.
 واما اذا اخذ من حيث وصف الكتابة  كما هو المقصود من هذه القضية  فلا، لوضوح ان الضرورة واللاضرورة حينءذ انما تعتبر بالقياس الي الوصف، وعدم كونه ضروريا ضروري.
 واما ما يقال في دفعه: من ان الذات الماخوذة مقيدة بالوصف قوة او فعلا ان كانت مقيدة به واقعا صدق الايجاب بالضرورة، والا صدق السلب بالضرورة، مثلا لا يصدق " زيد كاتب بالضرورة " لكن يصدق " زيد الكاتب بالفعل او بالقوة كاتب بالضرورة ".
 ففيه: من المغالطة ما لا يخفي، فان ما اخذ في الواقع قيدا لذات الانسان الماخوذ موضوعا انما هو الوصف بالقوة، والماخوذ في طرف المحمول ليس الا الوصف بالفعل، فكون الاول ضروريا لذات الانسان لا يناقض عدم ضرورية الثاني، فيصدق قولنا: " كل انسان كاتب بالضرورة " مع قولنا: " لا شء من الانسان بكاتب بالامكان " اذا اعتبر الاول بمعني الكتابة بالقوة والثاني بمعناها بالفعل.
 واما العلاوة التي ذكرها المستدل، من عدم مناسبة الفرض لوقوع المشتق محمولا.
 فيدفعها: ان المعتبر في الحمل انما هو الحكم بثبوت المحمول بمفهومه لمصاديق الموضوع، ولا ينافيه كون الماخوذ في مدلول المشتق مصداق الذات، بعد ملاحظة ان المراد به ما يعم الحقيقة الكلية، ففي مثل هذه القضية المتقدمة 
 يحمل الانسان الموصوف بوصف الكتابة بمفهومه الكلي علي مصاديق الانسان الماخوذ موضوعا لا بشرط هذا الوصف.
 واما ما استشهد به بعض الاعاظم من الوجهين، فيندفع ثانيهما: بما تقدم من ان مداليل مشتقات لغة العرب ليست الالفاظ الفارسية التي هي الامور البسيطة، ودعوي: كون مداليل هذه الالفاظ امورا بسيطة كنفس الالفاظ مع كونها مرادفات لمشتقات لغة العرب اول المسالة، فتكون الاستناد الي التعبير بها مصادرة.
 كما يندفع اولهما: بان عدم فرقهم بين الامثلة المذكورة مسلم، لكنه باعتبار ان المراد بالمشتق في الجميع انما هو الذات الموصوفة بوصف مدلول المادة، وان كان مبناه في بعضها علي تصرف عقلي من جهة ضيق العبارة، بتنزيل الموضوع من حيث اخذ في المحمول منزلة الذات الموصوفة بما زاد عليها من وصف مدلول المادة، علي معني اثبات وصف الوجود والعلم للوجود والباري تعالي، ادعاء، وسيمر بك زيادة تحقيق يتعلق بهذا المقام.
 الجهة الثانية: في بيان معاني المشتقات بالمعني الاعم من المصادر علي وجه التفصيل، والتعرض لتحقيق ما يدخل فيها وما لا يدخل، فنقول: انها علي انواع:
 منها: المصادر، وقد علم بجميع ما قررناه في المباحث السابقة، ان المعني الحدثي من حيث انه من الاعراض التي لو وجدت في الخارج لوجدت في الموضوع، ان اخذ من حيث انه ماهية مقررة في نفس الامر وجرد النظر فيها عن جميع الخصوصيات التي تضاف اليها، كان مدلولا لما هو مبدا المشتقات، وهي الحروف الاصلية التي يتساوي نسبتها الي الجميع حتي المصادر، وان اخذ من حيث الوقوع بالمعني الشامل للتجدد والحدوث، كان مدلولا للفظ المصدر، بمعني انه باعتبار هيءته المتنوعة  بانواعها المتقدم اليها الاشارة  موضوع للدلالة علي وقوع الحدث، كما يكشف عنه ما يظهر في ترجمته الفارسية من لفظي " الدال والنون " او " التاء والنون " وهو الذي قد يعبر عنه بالنسبة الاجمالية، ولا يدخل في مفهومه سوي ما ذكر  حتي الذات والزمان والنسبة التفصيلية  باعتبار الوضع. 
 نعم قد يرد اطلاقه علي ما دخل فيه الذات مجازا، كما في " زيد عدل " في غير مقام المبالغة، وفي " خلق الله " ثم انه قد يعتبر الوقوع في مفهومه بحيث تصح اضافته الي فاعل الحدث وموجده، فيسمي بهذا الاعتبار بالمصدر المبني للفاعل، وقد يعتبر بحيث تصح اضافته الي المفعول به، فيسمي بهذا الاعتبار بالمصدر المبني للمفعول، وفي كونه حقيقة في الاول خاصة او في الثاني كذلك، او فيهما معا علي طريقة الاشتراك لفظا او معني، اوجه، اوجهها الاول لامارة التبادر، فان المتبادر من نحو " الضرب " و " القتل " انما هو الحدث الخاص من حيث الوقوع بمعني الفاعلية لا هو بمعني المفعولية، هذا مضافا الي قاعدة غلبة الاستعمال وندرته، مع اصالة المجاز في مقابلة الاشتراك لفظا.
 ثم ينبغي ان يعلم: ان الوقوع الماخوذ علي هذا الوجه وان كان بحسب الواقع لازم الاضافة الي الفاعل، غير ان الاضافة اليه فعلا لم تعتبر في وضع المصدر، بان تكون جزءا لمدلوله الوضعي والا انقلبت النسبة الاجمالية تفصيلية، وهو خلاف ما يساعد عليه ظاهر اللفظ بحسب العرف.
 فما عن بعض المحققين في الفرق بينه وبين اسم المصدر من ان المصدر موضوع للحدث من حيث اعتبار تعلقه بالمنسوب اليه علي الابهام، ولذا يقتضي الفاعل والمفعول ويحتاج الي تعيينهما في استعماله، واسم المصدر موضوع لنفس الحدث من حيث هو بلا اعتبار تعلقه بالمنسوب اليه، وان كان له تعلق في الواقع، ليس علي ما ينبغي.
 وقريب منه او يرادفه ما عن بعضهم في الفرق ايضا، من ان المعني الذي يعبر عنه بالفعل الحقيقي ومبدا الفعل الصناعي ان اعتبر فيه تلبس الفاعل به وصدوره منه وتجدده، فاللفظ الموضوع بازاءه مقيدا بهذا القيد يسمي مصدرا، وان لم يعتبر فيه ذلك فاللفظ الموضوع بازاءه مطلقا عن هذا القيد المذكور هو اسم المصدر.
 فان هذا البيان بكل من التقريرين يعطي بظاهره كون المصدر ما اخذ في مدلوله النسبة التفصيلية، وان لم يدخل معه المنسوب اليه بعنوان الجزءية، وهو مما يكذبه ضرورة الوجدان والاستعمال. 
 ولما انجر الكلام الي ذكر اسم المصدر فلا باس بالنظر الي الفرق بينه وبين المصدر، علي ما يساعد عليه النظر، فنقول:
 ينبغي ان يقطع ان الاضافة في اسم المصدر ليست بيانية، وعلي تقدير كونها لامية  كما هو المتعين  فيحتمل كون معناها اسم مدلوله المصدر، او اسم مدلول المصدر وان لم يكن هو بنفسه مصدرا، او اسم معلوله ما هو حاصل من المصدر.
 ولعله لتوهم الوجه الاول قيل في الفرق بينهما: ان المصدر يدل علي الحدث بنفسه، واسم المصدر يدل علي الحدث بواسطة المصدر، فمدلول المصدر معني ومدلول اسم المصدر لفظ المصدر.
 ولتوهم الوجه الثاني قيل: ان اسم المصدر ما ليس علي اوزان مصدر فعله، ولكن بمعناه.
 ولتوهم الوجه الثالث قيل: ان المصدر يدل علي الحدث، واسمه علي الهيءة الحاصلة بسببه، كما يقال في الفارسية " رفتن ورفتار كردن، وكردار " " خوردن وخوردار " وفي معناه ما استظهره جمال الملة والدين في حاشية الروضة () من ان المصدر موضوع لفعل الامر او الانفعال به، واسم المصدر موضوع لاصل ذلك الامر، فالاغتسال مثلا عبارة عن ايجاد امور مخصوصة هي افعال تدريجية مخصوصة، والغسل عبارة عن نفس تلك الامور، وان ذكره هو بتخيل كونه مغايرا لسابقه.
 وتحقيق المقام  علي ما يرشد اليه التدبر في كلام اءمة اللغة، وكلمات الاعلام  ان الفرق بينهما معنوي لا انه لمجرد اللفظ، وان اسم المصدر بحسب المعني ليس من مقولة اللفظ ليكون مدلوله لفظ المصدر، بل الفرق بينهما بحسب الذهن كالفرق بين حصول الشء ونفس الشء الحاصل.
 وبعبارة اخري: وقوع الشء ونفس الشء الواقع، وبحسب الخارج كالفرق بين الشء المتضمن للنسبة والشء المعري عنها، فان المصدر باعتبار مدلوله
 
 يتضمن نسبة اجمالية يعبر عنها بالحصول او الوقوع المضاف الي الحدث، واسمه باعتبار مدلوله معري عنها، لانه عبارة عن نفس ذلك الشء الحاصل وهو الحدث، ولذا يكون حاصلا بالمصدر علي ما حققه المحققون.
 ومن حكم ذلك الفرق بحسب اللغة، ان يعمل المصدر باقتضاء الفاعلية  بل المفعولية  حيثما كان صالحا لاخذ المفعول، لتضمنه النسبة المقتضية للمنسوب اليه فاعلا ومفعولا، ولا يعمل اسمه لعدم تضمنه النسبة المقتضية لهما، وبحسب العقل والاعتبار: ان الخارج بالقياس الي حصول الشء ظرف لنفسه لا لحصوله، لءلا يلزم التسلسل، وبالقياس الي الحاصل ظرف لحصوله لا لنفسه، فان الاول من قبيل الامر الخارجي كوجود زيد وحصول القيام، والثاني من قبيل الموجود الخارجي كنفس " زيد " وقيامه.
 ومن المقرر في محله ان الاول ما كان الخارج ظرفا لنفسه لا لوجوده، والثاني ما كان الخارج ظرفا لوجوده لا لنفسه.
 وعلي هذا الفرق ينطبق ما عن بعض حواشي الكشاف () في سورة الزلزال من الفرق بينهما: بان المصدر له معني معقول نسبي لا يكون الخارج ظرفا لوجوده، واسم المصدر له معني حاصل فيمن قام به المصدر، ليس بامر نسبي يكون الخارج ظرفا لوجوده، يقال له: الحاصل بالمصدر.
 فان هذا هو الحق الذي لا محيص عنه في الفرق بينهما.
 والعجب عن جمال الملة والدين حيث غفل عن حقيقة هذا الفرق، فاعترض عليه، بان الظاهر ان المصدر عبارة عن الفعل او الانفعال به، وهما عندهم مقولتان من العرض، وقد اعتبر فيه الوجود الخارجي.
 وايضا: لا ريب ان الحاصل بالمصدر قد لا يكون موجودا خارجيا ().
 ويندفع الاول: بان العرض الذي اعتبر فيه الوجود الخارجي قد يلاحظ من
 
 حيث عروضه، وقد يلاحظ من حيث انه عارض، والوجود الخارجي انما اعتبر فيه من الجهة الثانية، لكونه من هذه الجهة موجودا خارجيا، والخارج ظرف لوجوده.
 واما هو من الجهة الاولي فلا يمكن اعتبار الوجود الخارجي له، لان حيث العروض في الاعراض هو حيث الوجود، ولا يعقل للوجود وجودا اخر.
 كما يندفع الثاني: بان اسم المصدر بالمعني المذكور يتبع مصدره، فالحاصل من دون الحصول غير معقول، فالشء ان كان لحصوله خارج فلنفسه ايضا خارج البتة.
 غاية الامر ان الخارج ان اخذ مقيسا الي حصوله كان ظرفا لنفس الحصول، وان اخذ مقيسا اليه نفسه كان ظرفا لحصوله لا لنفسه، كما عرفت.
 والي ما قررناه من الفرق يمكن ارجاع ما استظهره هو (رحمه الله)، بل وسابقه ايضا بضرب من التوجيه في الحدث الماخوذ مدلولا للمصدر ، بحمله عليه من حيث الحدوث لا من حيث انه حادث، كما هو ظاهر التعبير بلفظ " الحدث " والهيءة الحاصلة بسببه لا محصل لها الا الحالة القاءمة بالذات، اللازمة للحصول بحسب الخارج، ولا تكون الا نفس الحاصل المعري في مدلول اسم المصدر عن حيث الحصول، كما لا يخفي.
 وبجميع ما بيناه يظهر لك ضعف الفرق بينهما باحد الوجهين الاولين، فان قضية اولهما كون اسم المصدر بحسب المعني من مقولة اللفظ، وقد عرفت فساده.
 كما ان قضية ثانيهما كون الفرق بينه وبين المصدر لفظيا حاصلا لمجرد اللفظ، من حيث ان المصدر ما يندرج لفظه في اوزان مصدر فعله واسمه ما لا يندرج فيها، وقد علمت بطلانه.
 ومثله في الضعف والبطلان ما قيل ايضا ان الاسم الدال علي مجرد الحدث ان كان علما " كفجار " و " حماد " علمين " للفجرة " و " المحمدة " بفتح الميم الاولي وكسر الثانية، او كان مبدوا بميم زاءدة لغير المفاعلة " كمضرب " و " مقتل " او كان 
 علي اوزان المصدر المجرد وهو لمعني المصدر المزيد فيه كغسل ووضوء، فهو اسم مصدر والا فهو مصدر، فان ذلك يعطي كون الفرق بينهما لمجرد اللفظ، فاسم المصدر لفظ كان علي احد الامور الثلاث من المعرفة او البدءة بميم زاءدة او موازنة المصادر المجردة، والمصدر لفظ تجرد عن جميع هذه الامور مع اشتراكهما في المعني من حيث الدلالة علي الحدث.
 وهو باطل جدا، مع عدم اطراده في جميع اسماء المصادر، فان " الظهر " مع انه اسم مصدر بنص اءمة اللغة لا يندرج في شء من الاقسام الثلاثة، وكذلك " الستر " بالكسر الذي مصدره الستر بالفتح، مع ما قيل: من ان المبدو بميم زاءدة لغير المفاعلة مصدر يسمي المصدر الميمي، وانما سموه احيانا اسم مصدر تجوزا.
 ومنها: فعلا الماضي والمضارع، واعلم: انه ذكر جماعة من الاصوليين ان فعل الماضي موضوع الدلالة علي قيام حدث مخصوص بفاعل ما في الزمان الماضي، فاستعماله فيما تجرد عن الزمان  كما في صيغ العقود  او فيما اقترن بزمان غير ماض مجاز، كما ان استعماله في حدث غير ما هو مبدءه مجاز، وفعل المضارع موضوع للدلالة علي قيام حدث مخصوص بفاعل ما في زمان الحال  كما رجحناه في مباحث الاستعمال  او الاستقبال فقط في قول، او فيهما علي الاشتراك لفظا او معني في قولين اخرين، اختار ثانيهما بعض الفضلاء، فاستعماله فيما اقترن بزمان ماض او تجرد عن الزمان مطلقا  كما في الانشاء في وجه  مجاز، وهذا لا يخلو عن اجمال واشكال.
 اما الاول: فلان المعني المذكور للفعلين ينحل عند التحليل الي امور خمس:
 الحدث، والذات المبهمة، والزمان المعين، ونسبة الحدث الي الذات المبهمة من حيث وقوعه منها، ونسبته الي الزمان المعين من حيث وقوعه فيه، ولا يدري ان الماخوذ في وضع الفعل هل هو جميع هذه الامور او بعضها؟ وانه علي الثاني ايها داخل في الوضع ليكون الدلالة عليه مطابقة او تضمنا، وايها خارج عنه ليكون الدلالة التزاما؟ 
 واما الثاني: فلان اخذ قيام الحدث بفاعل ما  وهو الذات المبهمة  في وضع الفعل لا يستقيم علي ما ذهب اليه جمهور المحققين من اثبات الوضع للمركبات التي منها المركب من الفعل وفاعله في نحو " ضرب زيد " و " يضرب عمرو " مثلا، لانهم انما اثبتوه فيه بازاء الاسناد الذي لا معني له الا قيام الحدث بفاعل ما، والمفروض انه في كل من المركب والفعل من باب الوضع العام والموضوع له الخاص، فالاسناد الجزءي بين " زيد " و " ضرب " او " يضرب " في المثال هو نفس ما وضع له، فيلزم الالتزام بثبوت وضعين لمعني واحد احدهما باعتبار المركب والاخر باعتبار احد جزءيه، وهو مع انه لا يلاءم حكمة الواضع، عديم النظير فيما بين الالفاظ الموضوعة، كما انه لا يستقيم علي القول بنفي الوضع في المركبات، لقضاءه بكون ذكر الفاعل المعين في جميع مواقعه مع الفعل لمجرد رفع الابهام، وتعيين الذات المنسوب اليها الحدث بمقتضي وضع الفعل، لا لدخله في اسناد الكلام فيكون علي حد ساءر القراءن المفهمة، وهو خلاف ما يرشد اليه ضرورة العرف واللغة، لوضوح الفرق بينه وبينها من حيث ان له دخلا في الاسناد، اذ لولاه لم ينعقد اسناد، ولو انعقد فهو ناقص، ولذا لا يكون الفعل بدونه مفيدا، بخلاف القراءن المفهمة ونحوها لعدم دخل لها في اسناد الكلام اصلا.
 وتحقيق المقام انه لا اشكال في دخول الحدث المخصوص في مدلول الفعل، وان الدلالة عليه انما هو بمقتضي وضعه المادي، كما انه لا اشكال في دخول نسبته الي الزمان باعتبار وقوعه فيه في مدلوله لكن باعتبار وضعه الهيءي، لنص اءمة اللغة بل اطباقهم عليه، كما يعلم من حدودهم للفعل بانه ما دل علي اقتران حدث بزمان ونحوه مما يرادفه، مع كون النسبة الزمانية مما يتبادر منه بملاحظة هيءته مع شهادة الاستقراء به، فان المعلوم من ملاحظة الافعال استفادة الزمان منها، واختلافه باختلاف هيءاتها وان اتحدت موادها، واتحاده باتحاد هيءاتها وان اختلفت المواد.
 وقضية ذلك مدخلية الهيءة في الدلالة علي الزمان، ولا يعقل له وجه سوي 
 الوضع، واما نسبته الي الذات مبهمة او معينة من حيث وقوعه منها، فالذي يساعد عليه النظر عدم دخولها في مدلول الفعل باعتبار الوضع، لا من حيث مادته ولا من حيث هيءته، كما يرشد اليه ظاهر عباءر اءمة اللغة في حدوده، فانه كالصريح في كون الهيءة باعتبار الوضع مقصورة علي النسبة الزمانية ولم يءخذ معها شء، مضافا الي قضاء ضرورة الوجدان بان اول ما ينتقل اليه الذهن من ملاحظة الهيءة انما هو نسبة الحدث الي الزمان من حيث وقوعه فيه.
 نعم لما كان وقوعه في الزمان لابد له بحسب الخارج من ذات يستند اليها بوقوعه منها، فيحصل الانتقال الي النسبة الفاعلية في النظر الثاني بعد الملاحظة المذكورة الراجعة الي ملاحظة الطرفين والنسبة، فيكون الدلالة عليها من باب الالتزام البين بالمعني الاعم.
 لا يقال: قيام العمل به باقتضاء الفاعلية بل المفعولية ايضا يكشف عن كون هذه النسبة ماخوذة في مدلوله، لان هذا حكم يتبع هذه النسبة بحسب لزومها الواقعي.
 ولا يتوقف علي كونها معتبرة بالوضع، كما مر نظيره في المصدر.
 ولقد عثرت علي كلام للازهري في التصريح مصرح بجميع ما قررناه، حيث انه عرف اسم الفاعل بالدلالة علي الحدث وحدوثه وفاعله، وجعل قيد الفاعل احترازا عن الفعل.
 وعلله بقوله: والفعل انما يدل علي الحدث والزمان بالوضع لا علي الفاعل وان دل عليه بالالتزام. انتهي.
 نعم انما يحصل الدلالة الصريحة عليها بواسطة التركيب الحاصل بينه وبين فاعله، اما من جهة وضع المركب بازاءها، او لدلالته عليه بوضع مفرداته.
 وبذلك يندفع الاشكال المتقدم، اذ لا يلزم حينءذ اعتبار وضعين لمعني واحد، ولا عدم مدخلية الفاعل في اسناد الكلام، فما عليه الجماعة من وضع الفعل للدلالة علي قيام حدث بفاعل ما في زمان معين، ان ارادوا به كون هذا المفهوم 
 بجملة ما تضمنه من النسبتين وغيرهما ما وضع له اللفظ  كما هو ظاهر هذا التعبير  فقد اتضح منعه، وان ارادوا به كونه في الجملة ولو باعتبار بعض ما تضمنه  وهو النسبة الزمانية مع الحدث  فاصل المطلب حسن، غير ان العبارة توهم خلافه.
 بل الوجه فيها حينءذ ان يقال: انه موضوع للدلالة علي الحدث وانتسابه الي الزمان المعين من حيث وقوعه فيه، فما يتراءي من عباءر غير واحد  كعبارة بعض الاعلام في غير موضع من كتابه  من اخذ النسبة الفاعلية في وضع الفعل هيءة ليس علي ما ينبغي، وكا نه وهم منشاه ملاحظة الدلالة الالزامية  حسبما بيناه  بحسبان كونها باعتبار الوضع، او ملاحظة الدلالة الصريحة المستندة الي التركيب بحسبان كونها من مقتضيات جزء هذا المركب، وبعد ما تبين خروج هذه النسبة عن مدلول الفعل وضعا فالذات المبهمة المنسوب اليها الحدث اولي بالخروج.
 واما الزمان المعين فربما يستانس من ظواهر حدود الفعل في كلام النحاة عدم كونه جزءا للموضوع له، فان ما وضع للدلالة علي اقتران الحدث بزمان ونحوه لا يقتضي ازيد من دخول الاقتران في الوضع، وهو المعني المراد من النسبة، ولا يبعد الالتزام به ايضا، بدعوي: ان الماخوذ في الوضع هو الحدث المنسوب الي الزمان علي وجه يكون الداخل في الوضع هو المنسوب والنسبة دون المنسوب اليه، فيكون الدلالة عليه التزامية باللزوم البين بالمعني الاخص، لكن كلماتهم في غير مقام التعريف بين صريحة وظاهرة في كون الدلالة عليه تضمنية.
 وعلي التقديرين يكون الدلالة عليه وضعية، ولا يترتب علي تحقيق انها من اي القسمين فاءدة مهمة.
 وبما بيناه اتضح الفرق بين المصدر والفعل، فان النسبة الماخوذة في مدلول المصدر اجمالية صرفة، حيث لم يءخذ معها باعتبار الوضع ذات ولا زمان بخلاف الفعل فان لنسبته نحو تفصيل. 
 ومنها: فعل الامر، ولا اشكال في دلالته بالوضع علي الحدث المخصوص من جهة المادة، كما انه لا اشكال في دلالته كذلك من جهة الهيءة علي نسبة الحدث الي المتكلم من حيث كونه مطلوبا له علي وجه الحتم خاصة  كما هو الراجح في النظر علي ما سياتي تحقيقه  او لا علي هذا الوجه علي الاقوال الاخر، وانما الاشكال في شيءين:
 احدهما: انه هل يدل بالوضع علي النسبة الزمانية، علي معني كون زمان معين من الثلث كالحال او الاستقبال ماخوذا في وضعه علي وجه الجزءية او القيدية او لا؟ فان فيه اختلافا في كلمات العلماء من العربية والاصولية، والمتحصل من اقوالهم علي ما ساعد عليه الممارسة اربعة:
 الاول: ما جزم به جماعة من الاصوليين، تبعا لجمهور النحويين من دلالته علي الحال بالخصوص، وعليه مبني قولهم: بدلالته علي الفور.
 الثاني: ما يستفاد من غير واحد من اهل العربية من دلالته علي الاستقبال بالخصوص، كما يظهر الجزم به من نجم الاءمة في شرحه للكافية () حيث انه بعد ما صرح بكون فعل المضارع للحال فقط، استدل عليه بما تقدم في باب الاستعمال، وبان من المناسب ان له صيغة خاصة كما ان لاخويه، فان المراد باخويه الماضي والاستقبال ولا يعقل للثاني صيغة خاصة به الا فعل الامر.
 الثالث: ما يستشم من بعضهم من اشتراكه بين الحال والاستقبال، تعليلا بكونه ماخوذا من المضارع الذي هو للحال والاستقبال.
 الرابع: ما صار اليه محققوا متاخري الاصوليين من منع دلالته علي زمان حالا واستقبالا، كما صرحوا به في منع دلالته علي الفور والتراخي.
 وثانيهما: دلالته علي النسبة الفاعلية بالوضع وعدمها، فان المستفاد من بعض الاعلام في غير موضع من كتابه دلالته عليها ايضا بالوضع، كدلالته علي النسبة
 
 الطلبية كذلك، مع تصريحه في ذيل مسالة متعلق الاوامر بكون وضع الهيءة للاول من باب وضع الحروف، بخلاف وضعها للثاني فانه من باب وضع المادة، فتكون كل من الوضع والموضوع له عاما.
 وهذا كما تري التزام بالاشتراك في الهيءة لعدم امكان الجمع بين هاتين القضيتين بانشاء واحد، ويلزمه كون استعمالها داءما من باب استعمال المشترك في معنييه، ولا نظن احدا يلتزم بشء من ذلك.
 ولعله لذا عدل في ذيل مسالة المفرد المعرف باللام عن هذا المسلك، فجعل وضعها لكل من الامرين من باب وضع الحروف، لكفاية انشاء واحد حينءذ في وجه، غير ان دوام الاستعمال في معنيين لازم له كما لا يخفي.
 وعلي كل حال فالانصاف ومجانبة الاعتساف، يقضي بعدم دلالته بالوضع علي نسبة زمانية، بحيث يكون الزمان حالا او استقبالا جزءا او قيدا للموضوع له، وان كان الطلب الماخوذ في وضعه لزمه الحال علي انه ظرف لحدوثه، كما ان متعلقه وهو الحدث المدلول عليه بالمادة لزمه المستقبل، بمعني ما بعد حال النطق مطلقا علي انه ظرف لوقوعه فيه، فلو حصل فيه الدلالة علي احدهما فانما يحصل لمجرد هذه الملازمة الواقعية، لا لانها ماخوذ في وضعه بعنوان الجزءية او القيدية.
 والوجه في ذلك اولا: هو التبادر، فان قول القاءل: " اضرب " مثلا لا يتبادر منه الا مطلوبية حدث " الضرب " من دون انفهام زمان معها اصلا.
 وثانيا: ما ندركه بالوجدان من الفرق الواضح بينه وبين اخويه الماضي والمضارع في لحاظ استعماله للافادة، حيث لا نقصد منهما الا افادة وقوع الحدث في زمان معين ملحوظ بالخصوص من ماض او حال، ومنه الا افادة مطلوبية الحدث من دون نظر الي شء من الازمنة.
 ومن ينكر ذلك مع كونه معلوما بالوجدان فقد كابر وجدانه.
 واما الاقوال الاخر فلا مستند لها سوي ما عليه اهل العربية محافظة علي قاعدتهم المقررة في الفرق بين الاسم والفعل مطلقا ، او توهم اشتقاق الامر من 
 المضارع، والثاني ممنوع كما يعلم وجهه في بحث مبدا الاشتقاق، والاول انما يتبع حيث ساعد عليه دليل، ولو سلم فلا اقل من عدم مساعدة الدليل علي خلافه، لا مطلقا.
 واما النسبة الفاعلية، فالانصاف انه كاخويه ايضا في عدم دلالته عليها بالوضع.
 وبيانه: ان الطلب الماخوذ في وضع الهيءة من حيث انه معني ذهني ووصف نفساني يتضمن جهتين باعتبار حدوثه وتعلقه، ومحله من الجهة الاولي ذهن المتكلم، ومن الجهة الثانية الحدث المدلول عليه بالمادة من حيث انه مطلوب مع ذمة السامع من حيث انه مطلوب منه، ولاجل هذا يستدعي نسبتين، احدهما:
 نسبة الحدث الي المتكلم من حيث انه مطلوب له، والاخري: نسبته الي السامع من حيث انه مطلوب منه، والدلالة علي الاولي بحكم التبادر والوجدان الضروري مستندة الي الفعل بنفس هيءته، وعلي الثانية بحكمهما ايضا الي الهيءة الكلامية الحاصلة بينه وبين الفاعل المنوي فيه، اما باعتبار الوضع والاستعمال معا، او باعتبار الاستعمال فقط  علي القول بعدم الوضع في المركبات  فكل من النسبتين نسبة طلبية، غير ان اوليهما مدلول للمفرد بالوضع، وثانيتهما مدلول للمركب بالوضع ايضا، او بالاستعمال فقط، فلا دلالة لشء منهما بالوضع علي النسبة الفاعلية.
 نعم النسبة الطلبية بالمعني الثاني مستلزمة لفاعلية السامع للحدث باللزوم العقلي التبعي، الغير مقصود افادته اصالة لا بالمفرد ولا بالمركب، وهذه هي النسبة الفاعلية لكونها عبارة عن نسبته الحدث الي السامع من حيث انه يقع منه.
 فمن يتوهم دخول النسبة الفاعلية في وضع فعل الامر، ان اراد بها النسبة الطلبية الملزومة لها فهي مدلولة للهيءة الكلامية لا لفعل الامر، وان اراد بها النسبة اللازمة لها فهي ليست من مدلول اللفظ اصالة، سواء فرضناه الهيءة الفعلية او الهيءة الكلامية، بل الدلالة عليها تحصل باللزوم العقلي بواسطة التركيب الكلامي. 
 وبجميع ما حققناه هنا مضافا الي ما مر في تحقيق معنيي الماضي والمضارع اتضح امران:
 احدهما: كون فعل الامر كاخويه في عدم الدلالة بالوضع علي النسبة الفاعلية، بل هو يدل بالوضع علي الطلب من حيث انه نسبة بين الحدث والمتكلم، كما انهما بالوضع لا يدلان علي النسبة الزمانية.
 وثانيهما: حصول الفرق بينه وبينهما في صورة التركيب الكلامي، حيث ان الهيءة الكلامية فيهما تدل علي النسبة الفاعلية دلالة مقصودة بالوضع او الاستعمال، بخلاف الهيءة الكلامية فيه فانها لا تدل كذلك الا علي الطلب من حيث انه نسبة بين الحدث وفاعله، ولاجل ذا كان المركب معهما من الكلام الخبري ومعه من الكلام الانشاءي.
 وضابط الفرق بينهما: ان الخبر كلام لنسبته خارج تطابقه او لا تطابقه، والانشاء كلام ليس لنسبته خارج تطابقه او لا تطابقه، والمراد بنسبة الكلام هي النسبة التي يقصد افادتها باللفظ، والمراد بالخارج النسبة الواقعية التي تكون ثابتة بين طرفي النسبة المقصود افادتها باللفظ، فالنسبة المقصودة من قول القاءل:
 " ضرب زيد " مثلا هي نسبة " الضرب " الي " زيد " من حيث حصوله منه، ولها مع قطع النظر عنها وعن هذا اللفظ وصدوره عن قاءله خارج، وهو النسبة الواقعية بين " الضرب " و " زيد " الثابتة في نفس الامر، من دون ان يكون ثبوتها وجودا او عدما داءرا مدار اللفظ وجودا او عدما، وهي ان الضرب في الواقع اما حاصل من " زيد " او ليس بحاصل فحصوله منه او عدم حصوله نسبة بينهما قد يطابقها نسبة الكلام فيكون صدقا، وقد لا يطابقها فيكون كذبا، كما ان النسبة المقصودة من قول القاءل: " اضرب " مثلا هي مطلوبية " الضرب " من " زيد " ولا خارج لها مع قطع النظر عنها وعن اللفظ وصدوره، بل هي في وجودها بينهما وعدم وجودها داءرة مدار اللفظ المفيد لها وجودا وعدما، فاذا وجد اللفظ وجدت والا لم توجد.
 ثم ان ها هنا اشكالين يندفعان بملاحظة ما بيناه: 
 احدهما: ما توهم في نقض ضابط الخبر، من ان فيه ايضا نسبة لا خارج لها وهي ايقاع نسبة الحدث علي فاعله، فان المتكلم بقوله: " ضرب زيدا " انما يوقع نسبة حدث " الضرب " علي " زيد " وهو نسبة في الخبر حاصلة بين المتكلم ومضمون خبره ولا خارج لها، لانها تتولد بنفس اللفظ ولا توجد عند عدم وجوده.
 ووجه الاندفاع: انه فرق واضح بين النسبة التي هي من مقاصد اللفظ، والنسبة التي هي من لوازم التلفظ، وايقاع النسبة امر مشترك بين جميع انواع الكلام خبريا او انشاءيا طلبيا او غيره، وقد تعبر عنها بالنسبة المتكلمية، ولا اشكال في كونها انشاءية حتي في الخبر، غير انها لا تصلح نقضا لضابطه، لانها من لوازم التلفظ لا من مقاصد اللفظ، لان المتكلم لا يقصد بكلامه افادة انه اوقع النسبة، بل انما يقصد بايقاعه النسبة بايجاد اللفظ افادة اصل النسبة باللفظ، والمراد بالنسبة في ضابط الخبر والانشاء هي النسبة المقصودة باللفظ لا مطلقا.
 وثانيهما: ما سبق الي بعض الاوهام في نقض ضابط الانشاء، من ان فيه ايضا نسبة لها خارج تطابقه او لا تطابقه وهي النسبة الفاعلية، فان قول القاءل:
 " اضرب " تتضمن نسبة حدث " الضرب " الي " زيد " من حيث انه يقع منه.
 ولا ريب ان له خارجا لان زيدا في الخارج اما ان يقع منه " الضرب " فهو نسبة يطابقه ما تضمنه اللفظ المذكور، او لا يقع فهو نسبة لا يطابقها ما تضمنه اللفظ.
 ووجه الاندفاع: ما بيناه من ان المراد بالنسبة في ضابط الخبر والانشاء ما قصد افادته باللفظ، وقد علم ان النسبة الفاعلية في الانشاء ليست من هذا الباب، بل المقصود بالافادة هي النسبة الطلبية ولا خارج لها.
 وبجميع ما تقدم تعلم حقيقة الحال في فعل النهي، فانه كالامر في جميع ما مر حرفا بحرف، فلا حاجة له الي اخذه عنوانا علي حدة والبحث عنه بانفراده، فصار المتحصل: ان فعل الامر ما وضع للدلالة علي طلب ايجاد الحدث من حيث انه نسبة بينه وبين المتكلم، وفعل النهي ما وضع للدلالة علي طلب عدم ايجاد الحدث من حيث انه نسبة بينه وبين المتكلم ايضا. 
 ومنها: اسم الفاعل، وقد تقدم في المباحث السابقة جملة مما يتعلق به، وتبين ا نه يدل بالوضع علي ذات متصفة بالمبدا، وبقي مما يتعلق به مساءل ثلاث:
 الاولي: دخول الزمان في مدلوله وضعا بعنوان الجزءية او بعنوان القيدية وعدمه، والذي ينبغي ان يقطع به  وفاقا لاهل العربية المطبقين علي الفرق بين الفعل والاسم بقول مطلق في عدم دلالة الثاني علي معني مقترن باحد الازمنة  هو العدم، لتبادر معني معري عن الزمان مطلقا منه عند الاطلاق، وهو الذات المتصفة بالمبدا، فعدم تبادر الزمان معه يدل علي كون استعماله فيما اخذ فيه الزمان مجازا.
 مضافا الي صحة تقييده بكل واحد من الازمنة، كما في " قاءم امس او الان او غدا " من دون فهم تكرار ولا تناقض، كما في " قام امس او غدا " و " يضرب الان او امس " وعدم معقولية تحقق الحدث بدون الزمان لا يلازم كونه معتبرا في الوضع، اذ ليس هذا الا كعدم معقولية تحققه بدون المكان، فان كلا منهما من لوازم الوجود الخارجي، ولا يلزم منه كونهما من لوازم الوجود الذهني باعتبار الوضع.
 ولا ينافيه الاتفاق المدعي علي كونه حقيقة في الحال خاصة، اذ لم يرد به الحال الزماني الذي هو احد الثلاث المعهودة، بل المراد به حال التلبس، علي معني فعلية وجود المبدا حين ما يعتبر النسبة بينه وبين الذات، ومحصله: كونه حقيقة في الذات المتصفة بالمبدا اتصافا حاصلا حال وجود المبدا، والحال بهذا المعني عرض من مقولة الكيف يصلح بطبعه مظروفا لكل واحد من الازمنة.
 وهذا معني ما يقال: من ان حال التلبس قدر مشترك بينها، فتامل كي تعرف ان اطلاق المشترك بينها عليه مسامحة، لعدم كونه امرا زمانيا، بل هو قدر مشترك بين ما هو مظروف للماضي وما هو مظروف للحال وما هو مظروف للاستقبال، وانما اطلق الحال بهذا المعني علي ما يقابل حال انقضاء المبدا وعدم بقاءه، اعني الذات المتصفة بالمبدا اتصافا حاصلا حال انقضاء ذلك المبدا عنها وعدم بقاءه فيها.
 ولو اريد به الحال الزماني المعهود ايضا، فليس المراد بكونه حقيقة فيه كونه 
 حقيقة فيما دخل فيه الحال الزماني بنحو الجزءية، بل المراد به كونه حقيقة في الاتصاف بالمبدا باعتبار التلبس الحاصل في الحال الزماني علي وجه الظرفية.
 ويظهر ثمرة الفرق بين الاعتبارين في نحو " كان قاءما امس " و " يصير قاءما غدا " فانه حقيقة في المثالين علي الاعتبار الاول ومجاز علي الاعتبار الثاني.
 كما لا ينافيه ايضا ما ذكره اهل العربية: من ان اسم الفاعل يعمل عمل فعله اذا كان بمعني الحال او الاستقبال، ولا يعمل مع وجوب اضافته اذا كان بمعني الماضي، اذ لا يراد من كونه بمعني الحال او الاستقبال او الماضي كونه لمعني يدخل فيه احد هذه الازمنة باعتبار الوضع، بل المراد به كونه لمعني هو بحسب الوجود الخارجي مظروف لاحد هذه الازمنة، من دون ان يدخل ذلك في المستعمل فيه، وهو حال التلبس الذي يصلح مظروفا لكل منها، كما يرشد اليه تمثيلهم للاولين ب‍ " زيد ضارب غلامه عمروا الان، او غدا " وللاخر ب‍ " زيد ضارب عمرو امس " فانه ظاهر في كون الزمان مرادا من خارج اللفظ.
 واما ما توهم من كون اطلاق النحاة اسم الفاعل مثلا علي مثل " الضارب " في قولنا: " زيد ضارب غدا " يدل علي كونه حقيقة عندهم في المستقبل.
 ففيه اولا: منع ورود اطلاقه في نحو المثال علي ما دخل فيه هذا الزمان، بقرينة ذكر الغد.
 وثانيا: ان غاية ما يقضي به هذا الاطلاق كون لفظ اسم الفاعل في مصطلحهم حقيقة في نحو " الضارب " المذكور في المثال، ولا يلزم منه كون " الضارب " عندهم ايضا حقيقة ().
 
 نعم ربما يرد ذلك نقضا علي دعوي اتفاقهم علي كونه حقيقة في الحال بالمعني المتقدم علي اعتباره الثاني، وهو ارادة حال التلبس الحاصل في حال النطق، علي ان يكون الزمان ظرفا للمستعمل فيه لا جزءا.
 لكن يمكن دفعه بثاني الوجهين: حيث ان الاطلاق المذكور هو اطلاق لفظ اسم الفاعل الذي هو اصطلاح عندهم في لفظ نحو " ضارب " وكون هذا الاطلاق حقيقة لا يستلزم كون اطلاق " الضارب " علي التلبس الحاصل في الزمان المستقبل علي الوجه المذكور حقيقة، كما هو واضح.
 وفي حكم اسم الفاعل من حيث عدم دخول الزمان في مدلوله الوضعي، اسم المفعول وغيره من ساءر المشتقات الاسمية، فلم يءخذ شء من الازمنة الثلاثة في مفاهيمها باعتبار الوضع حتي اسماء الزمان، فتامل فيه حتي تعرف انه لا ينافي ما اخذ في وضعه من الزمان المطلق، لانه ليس باحد هذه الازمنة.
 الثانية: اختلفوا في اشتراط قيام المبدا بما صدق عليه اسم الفاعل او مطلق المشتق في صدقه وعدمه، فالاشاعرة الي الاول، وجماعة منهم العلامة في التهذيب () والنهاية () وشارح التهذيب في المنية الي الثاني، بل في المنية: انه مذهب المعتزلة اصحابنا وعن البهاءي الوقف.
 ومن الفضلاء () من قيد العنوان بكون المبدا صفة وكون قيامه بلا واسطة في العروض، واحترز بالاول عما لو كان ذاتا كما في المشتقات الجعلية، " كالخمار " و " التمار " و " اللبان " وكا نه نبه بذلك علي خروجها عن محل النزاع باتفاق الفريقين فيها علي عدم الاشتراط، كما صرح به بعض
 
 الاعاظم () نظرا الي ان مبادءها امور قاءمة بذواتها فلا يعقل قيامها بالغير.
 ويشكل بما في نهاية العلامة () من اخذه امتناع قيام مبادء هذه الالفاظ ونحوه بما هي صادقة عليه حجة علي الاشاعرة، وهذا لا يلاءم قضية الخروج.
 وبالثاني () عن القاءم بواسطة، كالشدة والسرعة القاءمتين بالجسم بواسطة اللون والحركة، فانه يقال: " اللون شديد والحركة سريعة " ولا يقال: " الجسم شديد او سريع " الا مجازا، وكا نه لتوهم الملازمة بين القول: بان كلما صدق عليه المشتق يجب قيام مبدءه به، والقول: بان كلما قام به المبدا يجب صدق المشتق من هذا المبدا عليه، والا فمحل البحث من قبيل المسالة الاولي، وفاءدة القيد تترتب علي المسالة الثانية ولا تعلق له بمحل البحث كما لا يخفي.
 ومن الاعاظم من صرح بعدم الفرق بين اسم الفاعل والمفعول وصفة المشبهة وغيرها، لكن عن الحاجبي والبيضاوي تخصيص النزاع بالاول، وهو الاوفق بتمثيلاتهم.
 والمنقول من حجة الاشاعرة الاستقراء، بمعني تتبع الكلمات المشتقة وعدم الظفر علي كلمة تصدق علي ما ليس مبدا الاشتقاق قاءما به.
 واحتج الاخرون بصدق " الضارب " و " المءلم " و " المتكلم " علي ذوات ليس مبادءها قاءمة بها، لقيام الضرب والالم بالمضروب والمءلم، و " الكلام " الذي هو المءلف عن الاصوات والحروف بالهواء.
 وربما استدل بالعالم والقادر والخالق والمتكلم.
 اما الاولان: فلعدم تغاير العلم والقدرة فيهما لذاته تعالي، واما الثالث: فلان الخلق عبارة عن المخلوق وهو غير قاءم بذاته تعالي، اذ لو غايره لكان اما قديما او حادثا، فيلزم اما قدم العالم او التسلسل.
 
 واما الرابع: فلقيام كلامه تعالي وهو المءلف من الاصوات والحروف بالاجسام الخارجية الجمادية، لا بذاته تعالي.
 اقول: قيام المبدا بما يصدق عليه المشتق وعدمه، ان اريد به حالة وجوده  علي ما هو من لوازم العرض المحكوم عليه بانه اذا وجد في الخارج وجد في الموضوع  ليكون مرجع البحث الي تعيين محل هذا الموجود، نظرا الي انه بعد وجوده عرض ولابد له من موضوع فاختلف في وجوب كونه الذات التي يصدق عليها المشتق صدقا حمليا او صدقا اطلاقيا وعدمه، كما هو ظاهر كلمات اهل القول بعدم الاشتراط.
 فالحق هو هذا القول، بمعني ان صدق المشتق علي ذات لا يقتضي بالوضع ولا بالعقل وجوب كون محل وجود مبدءه الموجود في الخارج هو هذه الذات، وذلك لما تبين في المباحث السابقة من ان الاسماء المشتقة الفاظ موضوعة للذوات الخارجية من حيث الاوصاف المضافة اليها، قبالا للالفاظ الموضوعة لها من حيث هي هي.
 والمراد من اضافة الاوصاف اليها انتسابها اليها وارتباطها بها، ومعني ارتباط الوصف بالذات في اسم الفاعل، ونحوه كون المبدا بحيث يصلح وقوع الذات فاعلا اصطلاحيا له، ويصح في نظر العرف ان يسند اليها اسنادا حقيقيا، وهذا لا يقتضي كونها محلا لوجوده، موضوعا له حينما كان موجودا في الخارج.
 وتوضيحه: ان فاعل الحدث قد يكون فاعلا له بالايجاد " كالكاتب " و " الضاحك " و " الضارب " و " المتكلم " وقد يكون فاعلا له بالاعداد " كالمحرق " و " المولد " و " الوالد " و " الوالدة " و " القاتل ".
 وقد يكون فاعلا بالقبول " كالمريض " و " الميت " و " المنكسر " و " المنقطع " وقد يكون فاعلا بالتقرر والثبوت " كالحسن " و " الشريف " و " الاسود " و " الابيض " وهذا كسابقه مما لا ينبغي التامل في قيام المبدا فيه بفاعله، علي معني كونه موضوعا لهذا العرض الموجود في الخارج. 
 كما ان القسم الثاني مما لا ينبغي التامل في عدم قيام المبدا فيه بفاعله، ضرورة ان الفاعل في نحوه لا شغل له الا اعداد المبدا للوجود، واذا وجد بتاثير من موجده الحقيقي فانما يوجد في غير ذلك الفاعل.
 واما القسم الاول فمنه ما هو من قبيل الثالث والرابع كالضاحك والقاعد والجالس، ومنه ما هو من قبيل الثاني كالكاتب والضارب والمتكلم، ضرورة قيام الكتابة الموجودة بالخطوط المنقوشة، والضرب الحاصل في الخارج بالمضروب، والمءلف من الصوت والحروف بالهواء، ومنه الخالق سواء قلنا بعدم تغاير مبدءه للمخلوق بالذات  كما هو الاظهر  او لا، ولا يضاف في هذه الامثلة ونحوها الي الفاعل ما عدا الايجاد الذي هو عبارة عن اعطاء الوجود وليس له وجودا اخر ليكون من العرض الموجود الذي محله الفاعل.
 لا يقال: ان الضرب له اعتباران: فباعتبار المحل الصادر منه يسمي المحل بالضارب، وباعتبار المحل الواقع عليه يسمي المحل بالمضروب، فالمحل في الضارب يتصف بالمبدا باعتبار الصدور وان كان اثره قاءما بغيره، والمبدا ليس اثر الوصف بل نفس الوصف، لان صدور المبدا من المحل المتصف به لا معني له الا ارتباطه به من حيث انه اوقعه، والعبرة انما هو بالواقع وانتسابه اليه انما هو من حيث كونه علة موجدة له لا من حيث كونه موضوعا له، باعتبار انه عرض موجود في الخارج حال وجوده.
 هذا كله ان جعلنا " الضرب " عبارة عن مجرد الايلام، وان جعلناه عبارة عن مباشرة جسم لجسم علي وجه يستتبع الالم، فقد يكون قاءما بالفاعل وقد يكون قاءما بالالة كما لا يخفي.
 وبجميع ما ذكر تبين بطلان ما اعترضت به الاشاعرة علي نحو الضارب والمتكلم والخالق، من ان المراد " بالضرب " ليس الاثر القاءم بالمضروب بل تاثير القادر فيه، وذلك التاثير قاءم بالضارب لا بالمضروب، وصدق المتكلم علي الله تعالي ليس باعتبار خلقه الاصوات والحروف، بل باعتبار قيام المعني القديم 
 وهو الكلام النفساني الذي يدل عليه الحروف والاصوات بذاته تعالي، والخلق ليس هو المخلوق بل التعلق الحاصل بينه وبين القدرة حالة الايجاد، وحيث ان هذا التعلق ينسب اليه تعالي صدق عليه لفظ " الخالق " فان هذه الدعاوي باجمعها مردودة علي مدعيها.
 نعم الاحتجاج بصدق " العالم " و " القادر " عليه تعالي علي الوجه المتقدم ليس علي ما ينبغي، لان وجه اطلاق هذين اللفظين عليه تعالي ليس وجه اطلاق المشتق علي الذات المتصفة بمبدءه كما في " زيد العالم " اذ ليس ها هنا ذات وصفة زاءدة عليها بل هو ذات بسيط يعبر عنه " بالعالم " لانه في محل العلم يصدر منه شغل العالم، وفي محل القدرة يصدر منه شغل القادر، كما انه في محل البصر يصدر منه شغل ذي البصر فيطلق عليه البصير وفي محل السمع يصدر منه شغل السميع وهكذا، فهذه الاطلاقات في الحقيقة ليست علي حقاءقها، بل انما يءتي لمجرد التعبير عن الذات الملحوظة علي الوجه المذكور في مقام الافادة والاستفادة من جهة ضيق العبارة وعدم وجود لفظ لغوي وضع لنحو هذا التعبير، وربما التزم في نحو هذه الالفاظ بوقوع النقل فيها بالنسبة اليه تعالي، ولهذا لا تصدق في حق غيره تعالي.
 الثالثة: اختلفوا في اشتراط بقاء المبدا في صدق المشتق، فيكون مجازا فيما انقضي عنه المبدا وعدمه، فيكون حقيقة فيما انقضي، وتنقيح المطلب يتم برسم امور:
 الاول: في ضبط مستعملات المشتق حسبما وقع او يمكن ان يقع في الخارج وتشخيص حقاءقها عن مجازاتها، ليحرر به ما هو محل النزاع منها.
 فنقول: ان الحقيقة والمجاز قد يلحقانه باعتبار مادته، كما لو استعمل " القاتل " في الذات المتصفة بالقتل او بالضرب الشديد، فان الاول حقيقة والثاني مجاز، ونحوه " العالم " اذا استعمل في ذي الملكة فانه مجاز باعتبار المادة فقط، اذا فرض وجود الملكة حال النسبة والاتصاف وان كان الادراك في الماضي او المستقبل، 
 ضرورة ان مضي زمان الادراك او استقباله مع حصول الملكة المرادة من المادة حال النسبة لا يوجب كون الاستعمال علي الاول من باب الاستعمال فيما انقضي، وعلي الثاني من باب الاستعمال في المستقبل المتفق علي كونه مجازا.
 وبالجملة : استعمال المشتق في ذوي الملكات وارباب الحرف كما في " الكاتب " و " القارء " و " المعلم " لا يخرجه عن الحقيقية باعتبار الهيءة اذا كان المبدا بهذا المعني موجودا حال الاطلاق، وان اوجب المجازية باعتبار المادة.
 هذا علي ما زعمه جماعة منهم بعض مشايخنا، والا فهو في الالفاظ المستعملة في ذوي الملكات وارباب الحرف والصناعات محل منع ايضا عندنا، علي ما سنحققه في ذيل المسالة ان شاء الله.
 وكيف كان: فهذا النحو من الاستعمال خارج عن محل البحث.
 وقد يلحقانه باعتبار هيءة، وهو يتصور من جهتين:
 احداهما: باعتبار الذات الماخوذة في وضع الهيءة، فيكون استعماله فيما لم يءخذ فيه الذات، او فيما اخذ فيه الذات الماخوذة فيه لا من الجهة الماخوذة في وضع الهيءة مجازا، ومن الاول نحو " قمت قاءما " <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم: ">﴿وبايكم المفتون﴾</a> () مما استعمل اسم الفاعل او اسم المفعول في المعني المصدري، ومن الثاني قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿من ماء دافق﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿لا عاصم اليوم من امر الله﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القارعة: ">﴿عيشة راضية﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿حجابا مستورا﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿كان وعده ماتيا﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿جزاء موفورا﴾</a> () الي غير ذلك مما استعمل فيه الفاعل او المفعول في معني صاحبه، وهذا ايضا مما لا تعلق له بمحل البحث.
 وثانيتهما: باعتبار التلبس وعدمه، ودخول الزمان في مفهومه وعدمه، فقد
 
 يستعمل في القدر المشترك بين الازمنة الثلاثة المعبر عنه بحال التلبس، وهو ان يراد به اتصاف الذات بالمبدا الموجود حال الاتصاف مطلقا، وقد يستعمل في القدر المشترك بين الحال والماضي، اعني الاتصاف بالمبدا الذي وجد، بقي حال الاتصاف او لم يبق.
 وقد يستعمل في القدر المشترك بين الحال والمستقبل، اعني الاتصاف بالمبدا الذي يوجد، وجد حال الاتصاف او لم يوجد بعد، وقد يستعمل باعتبار الماضي فقط، وهو يتصور من وجوه:
 الاول: ان يراد منه الذات المتصفة بالمبدا في الزمان الماضي ، علي وجه اعتبر كونه ظرفا للاتصاف ووجود المبدا، وجزءا للمستعمل فيه.
 الثاني: هذا الفرض مع اعتبار الزمان ظرفا للاتصاف ووجود المبدا، لا جزءا للمستعمل فيه.
 الثالث: هذا الوجه مع اعتبار الزمان ظرفا لوجود المبدا فقط، سواء كان الاتصاف حال النطق او ما قبله او ما بعده.
 الرابع: ان يراد به الذات حال عدم التلبس، باعتبار كونها متلبسة حال الماضي، علي معني ارادة الذات الغير المتلبسة بعلاقة ما كان.
 والفرق بينه وبين سابقه بعدم ارادة الاتصاف بالمبدا فيه.
 وقد يستعمل فيه باعتبار الحال فقط، وهو ايضا يتصور من وجوه:
 منها: ان يراد منه الذات المتصفة بالمبدا في حال النطق، علي وجه اعتبر الزمان ظرفا للاتصاف ووجود المبدا، وجزءا للمستعمل فيه.
 ومنها: هذه الصورة مع عدم اعتبار الزمان جزءا للمستعمل فيه.
 ومنها: هذه الصورة مع عدم اعتبار الزمان ظرفا للاتصاف، كما في قولك:
 " كان قاءما " بارادة اتصاف الذات في الماضي بالمبدا الموجود حال النطق، والاظهر انه من صور الاستعمال في المستقبل.
 وقد يستعمل في المستقبل فقط، وهو ايضا يتصور من وجوه: 
 احدها: ان يراد منه الذات المتصفة بالمبدا في الزمان المستقبل، علي وجه اعتبر كونه ظرفا للاتصاف ووجود المبدا وجزءا للمستعمل فيه.
 وثانيها: هذه الصورة مع عدم اعتبار الزمان جزءا.
 وثالثها: هذه الصورة مع اعتباره ظرفا لوجود المبدا فقط.
 ورابعها: ان يراد به الذات الغير المتلبسة بعلاقة ما يءول، وهذا هو اظهر فروض استعماله فيمن لم يتلبس بعد بالمبدا، المحكوم عليه في كلامهم بكونه مجازا.
 وربما يفرض ذلك علي وجه يكون من باب المجاز بالمشارفة.
 وتوضيح الفرق بينهما: ان الشء قد يطرءه حالتان وهو باعتبار احداهما مسمي للفظ دون الاخري، لكنهما بحيث يلزم في الغالب من حضور احداهما في الذهن حضور الاخري لما بينهما من العلاقة، باعتبار خروج ذلك الشء عن احداهما الي الاخري، او انقلاب احداهما الي الاخري، وظاهر ان هاتين لابد فيهما من زمانين قد يحصل بينهما ايضا مناسبة باعتبار مقاربة احدهما لصاحبه، فان كان الاعتماد في الاستعمال علي ملاحظة المناسبة بين الحالتين من دون نظر الي الزمانين وما بينهما من المناسبة فهو المجاز بعلاقة الكون، ان كان اللفظ موضوعا للشء باعتبار الحالة الاولي واستعمل فيه باعتبار الحالة الثانية، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واتوا اليتامي اموالهم﴾</a> () او بعلاقة الاول ان كان اللفظ موضوعا له باعتبار الحالة الثانية واستعمل فيه باعتبار الحالة الاولي، كما في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿اعصر خمرا﴾</a> () بالقياس الي العصير العنبي، ضرورة ان اطلاق الخمر علي العصير ليس بملاحظة انه في المستقبل يصير خمرا بل بملاحظة انقلابه اليه، الموجب لتصور الخمر عند تصور العنب وبالعكس، وان كان الاعتماد علي المناسبة بين الزمانين فهو المجاز بالمشارفة.
 ومن هذا الباب اطلاق " ينام " في صحيحة زرارة الساءل بقوله: " الرجل ينام وهو علي وضوء ايوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء " بناء علي احد وجهيه.
 
 ومن الاعلام من زعم مجازية المشتق فيمن لم يتلبس بعد من هذا الباب، قاءلا في حواشيه علي كتابه: اطلاق " ضارب " في الحال علي من يتلبس به في الاستقبال لم يلاحظ فيه المناسبة بين المتلبس والغير المتلبس، كما في الخمر والعنب، بل لوحظ فيه المناسبة بين الزمان الحاصل فيه الضرب لمن قام به، والزمان الذي لم يحصل فيه، فاستعمل اللفظ الدال علي الذات باعتبار حصول الضرب في زمان التلبس  وهو الاستقبال  في الذات الغير المتلبس في الحال.
 انتهي ().
 ويمكن منعه: بان الظاهر من كلام القوم وامثلتهم في المجاز بالمشارفة اختصاصه بما اخذ في وضعه الزمان، كالفعل المستقبل مثلا، فلا يجري في نحو اسم الفاعل، كيف لا والمعتبر في المجاز ملاحظة العلاقة بين الموضوع له والمستعمل فيه.
 وكيف كان: فلا ينبغي التامل في ان استعمال المشتق في القدر المشترك بجميع وجوهه الثلاث المذكورة مجرد فرض وتجويز عقلي، لوضوح ان هذا النحو من الاستعمال  مع كون المستعمل فيه الامر الملحوظ علي الوجه العام كما هو المفروض  غير متحقق بحسب الخارج في استعمالات المشتق، بل المتحقق انما هو وقوع الاستعمال في الخصوصيات، فلا وجه للنظر في الحقيقية والمجازية بالنسبة الي استعمال غير واقع في الخارج.
 ولا ينافيه كون القول بحقيقية المشتق فيما انقضي عنه المبدا باعتبار كونه حقيقة في الامر العام المشترك بين الماضي والحال، بعد ملاحظة كون المشتقات موضوعة بالوضع العام للموضوع له الخاص، والمفروض ان الاستعمال يتبع الوضع، فيكون الاستعمالات الواقعة بالنسبة الي وجوه القدر المشترك لمكان وقوعها علي الخصوصيات غير خارجة عن صور استعمالات الماضي فقط
 
 والحال والمستقبل كذلك، كما لا ينبغي التامل في مجازية الصورة الرابعة من صور الماضي ومن المستقبل ايضا، لوضوح عدم انطباق المستعمل فيه فيهما علي ما اخذ في وضع المشتق، والا لم يحتج الي ملاحظة العلاقة، مع دعوي الاتفاق علي المجازية تارة نفي الخلاف عنها اخري في كلامهم بل ينبغي القطع بمجازية ما اخذ فيه الزمان جزءا للمستعمل فيه ولو حالا او ماضيا، علي ما حققنا سابقا من عدم دخول الزمان مطلقا في وضع المشتقات الاسمية.
 وقضية ذلك كون دخوله في المستعمل فيه موجبا للتجوز باعتبار زيادة ما ليس بداخل في الموضوع له عليه.
 نعم ربما يتوهم من اطلاق دعوي الاتفاق في كلام بعضهم علي كونه حقيقة في الحال، ومن تخصيص الخلاف بالماضي دخول ما اخذ فيه زمان الحال في محل الوفاق، ودخول ما اخذ فيه الزمان الماضي في محل الخلاف، بل قد يتوهم كون الخلاف المعروف فيما انقضي واقعا في خصوص هذه الصورة، علي معني رجوعه الي كون هذا الزمان ماخوذا في وضع المشتق وعدمه، كما ربما يظهر ذلك من بعض ادلة اصحاب القول بالحقيقة في الماضي، غير انه لا خفاء في كون جميع ذلك علي خلاف التحقيق.
 اما الاتفاق: فلانه انما ادعي علي حال التلبس كاءنا ما كان كما هو الاظهر، او علي حال النطق بالخصوص، علي ان يكون الزمان ظرفا لوجود المبدا والاتصاف معا، لا جزء للموضوع له علي ما هو ابعد الاحتمالين في قضية دعوي الاتفاق.
 واما كون الخلاف في جزءية الزمان، فهو خلاف ما يساعد عليه اكثر ادلة المسالة بل ولم يظهر به قول صريح ولو كان هنالك قاءل فهو شاذ لا يلتفت الي مقالته، والاستدلال ببعض ما يقضي به من الادلة مع كونه فاسد الوضع غفلة عن حقيقة مراد القوم في محل النزاع، او وارد علي خلاف التحقيق، كما ينبغي القطع بسقوط الصورة الاخيرة من صور الحال وهي ما كان زمان الحال ظرفا لوجود المبدا دون الاتصاف، لكونها علي ما سنقرره من صور الماضي في تقدير 
 والمستقبل في اخر، فان الاتصاف مع الفرض المذكور لابد له من ظرف زماني وهو اما ما بعد زمان الحال الماخوذ ظرفا لوجود المبدا فيدخل في صور الماضي، بمعني المنقضي عنه المبدا، او ما قبله فيدخل في صور المستقبل بمعني الغير المتلبس بالمبدا بعد [فيتحقق الصور المتقدمة] ().
 فيبقي لكل من الماضي والمستقبل صورتان كما يبقي للحال صورة واحدة وقد نقلوا الاتفاق علي كونه مجازا في المستقبل بعد نقلهم الاتفاق علي كونه حقيقة في الحال، وخصوا الخلاف بالماضي، وشمول الخلاف لكل من صورتيه كشمول الاتفاق علي مجازية المستقبل لكل من صورتيه مبني علي تحقيق معني الحال في قضية الاتفاق علي الحقيقية فيه، والنظر في ان المراد به هل هو حال النطق كما زعمه بعضهم، فمرجع دعوي الاتفاق حينءذ الي دعوي كونه حقيقة في الذات المتصفة بالمبدا الموجود في زمان النطق، علي ان يكون هذا الزمان ظرفا للوجود والاتصاف معا، فيكون الخلاف والاتفاق علي المجازية عاما للصورتين معا، او هو حال الاتصاف والنسبة، وهي التي يقصد المتكلم افادتها، كما جزم به جماعة من الفحول وغير واحد من اساطين اهل الاصول، فمرجع الدعوي حينءذ الي انه حقيقة في الذات المتصفة بالمبدا الموجود حال الاتصاف وهو اعم من الاول كما عرفته غير مرة، فيختص الخلاف والاتفاق علي المجازية بصورة واحدة.
 ويظهر الثمرة في " زيد كان قاءما بالامس، او يصير قاءما غدا " او في مثل " اكرمت قاءما " او " ساكرم قاءما " اذا كان المراد " بالقاءم " من له الوصف حال الاكرام لا حال النطق، فان الاول من كل من المثالين يدخل في محل الخلاف علي المعني الاول، ويخرج عنه علي المعني الثاني، كما ان الثاني من كل من المثالين يدخل في محل الوفاق علي المجازية علي المعني الاول، ويخرج عنه علي المعني الثاني، ومن هنا يعلم انه يتفرع علي الخلاف المذكور في معني الحال
 
 اختلافهم في اعتبار الماضي المتنازع فيه، والمستقبل المتفق علي مجازيته، فان من يعتبر الحال بالمعني الاول يعتبرهما بالاضافة الي الحال بهذا المعني ومن يعتبره بالمعني الثاني يعتبرهما بالاضافة اليه بهذا المعني، ولاجل ذا قد يتخيل ان ها هنا نزاعين: احدهما في تحقيق معني الحال، والاخر: في تحقيق معني الماضي والمستقبل، ولكنه وهم، لكون الثاني من متفرعات الاول لا انه نزاع اخر غيره.
 والتحقيق في ذلك: هو مختار الجماعة، لوضوح ان الوضع للذات المتصفة لا يقتضي الا اعتبار حال الاتصاف، وكونه في زمان النطق مما لا مدخل له في الوضع، مع انه لا مستند له الا توهم تبادر الحال في مثل " زيد قاءم " و " عمرو قاعد ".
 وهذا كما تري خلط بين مقتضي المشتق وما هو من مقتضيات القضية الحملية التي يغلب عليها الحكم بثبوت المحمول للموضوع في زمان النطق، كما يرشد اليه تبادره من نحو " زيد انسان " و " هذا ماء " مضافا الي بعد كونه في مثل " كان زيد قاءما " او " يصير قاءما " مجازا في الغاية، ومن هنا لا يظن قاءلا بذلك، ولعل من فسر الحال بحال النطق لا يريد به ما ينافي اعتبار حال الاتصاف والنسبة.
 ولذا قد يوجه كلامه تارة: بارادة التلازم الغالبي، فان الغالب من مواقع المشتق في الاستعمالات انما هو القضايا، والغالب فيها الحمليات، والغالب فيها الحاليات التي يحكم فيها بثبوت المحمول حال النطق، فالتفسير به انما هو للتلازم الغالبي بينهما.
 واخري: بحمل " النطق " في كلامه علي ارادة الحمل، جريا علي ما عن بعض اهل المعقول من اطلاقه عليه، علي حد القول الذي هو في مصطلحهم يطلق علي الحمل، ولا معني لحال النطق بمعني حال الحمل الا حال النسبة.
 ثم انه بناء علي المختار فزمان وجود المبدا اما زمان الحال او الزمان الماضي او الزمان المستقبل، واذا اعتبرنا هذه الثلاث بالاضافة الي حال النسبة والاتصاف الذي قد يصادف زمان النطق وقد يصادف ما بعده وقد يصادف ما قبله 
 يحصل صور تسع، هي مرتفع الثلث في مثله، فان زمان الحال يراد به زمان الاتصاف وهو حينءذ قد يكون زمان النطق كقولك: " زيد قاءم الان " مريدا به اتصاف الذات في الان بالمبدا الموجود في الان، وقد يكون ما بعده كقولك: " زيد يصير قاءما " مريدا به الاتصاف في الغد بالمبدا الموجود في الغد، وقد يكون ما قبله كقولك: " زيد كان قاءما بالامس " مريدا به الاتصاف في الامس بالمبدا الموجود في الامس.
 وهذه الثلاث كلها من الاستعمال في الحال المحكوم عليه بكونه حقيقة بالاتفاق.
 والمستقبل يراد به ما بعد زمان الاتصاف، وهو حينءذ قد يكون زمان النطق كقولك: " زيد قاءم الان " مريدا به اتصافه في الان بالمبدا الذي يوجد منه في الغد، وقد يكون ما بعده كقولك: " زيد يصير قاءما غدا " مريدا به اتصافه في الغد بالمبدا الذي يوجد منه بعد الغد، وقد يكون ما قبله كقولك: " زيد كان قاءما بالامس " مريدا به اتصافه في الامس بالمبدا الموجود منه في الان.
 وهذه الثلاث كلها من الاستعمال في المستقبل المحكوم عليه بالمجازية اتفاقا.
 والماضي يراد به ما قبل زمان الاتصاف، وهو حينءذ قد يكون زمان النطق كقولك: " زيد قاءم الان " مريدا به اتصافه في الان بما وجد منه في الامس، وقد يكون ما بعده كقولك: " زيد قاءم غدا " مريدا به اتصافه في الغد بما هو موجود في الان، وقد يكون ما قبله كقولك: " زيد كان قاءما بالامس " مريدا به اتصافه في الامس بما وجد منه قبل الامس.
 وهذه الثلاث كلها من الاستعمال فيما انقضي المتنازع فيه، والمراد به الذات المتصفة بما انقضي عنه من المبدا، وهذا هو الذي يعبر عنه في عنوان المسالة باشتراط بقاء المبدا وعدمه، فان المراد به بقاءه حال الاتصاف والنسبة، ومرجع النزاع عند التحقيق الي اعتبار اتحاد زماني وجود المبدا والاتصاف وعدمه، 
 فالقول بالحقيقية مرجعه الي انه مع تعدد الزمانين بسبق زمان وجود المبدا علي زمان الاتصاف يصدق المشتق علي الذات علي وجه الحقيقة.
 الثاني: اختلفت عباراتهم في تشخيص محل النزاع بالنسبة الي موضوع المسالة، قال التفتازاني في شرحه للشرح: والتحقيق ان النزاع في حقيقة اسم الفاعل الذي هو بمعني الحدوث، لا في مثل " المءمن " و " الكافر " و " الناءم " و " اليقظان " و " الحلو " و " الحامض " و " الحر " و " العبد " ونحو ذلك مما يعتبر في بعضه الاتصاف به مع عدم طريان المنافي، وفي بعضه الاتصاف به بالفعل.
 ومن الفضلاء () من خصه باسم الفاعل واطلق.
 وقال الشهيد الثاني  في كلام محكي له عن تمهيد القواعد : ان محل الخلاف ما اذا لم يطرا علي المحل وصف وجودي ناقض المعني او ضاده كالزنا والقتل والاكل، فان طرا من الموجودات ما يناقضه او يضاده كالسواد والبياض فانه يكون مجازا اتفاقا علي ما ذكره في المحصول () وغيره ().
 هذا كله اذا كان المشتق محكوما به، كقولك: " زيد قاءل او متكلم " فان كان محكوما عليه كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الزانية والزاني فاجلدوا﴾</a> () ونحوه فانه حقيقة مطلقا سواء كان للحال او لم يكن. انتهي ().
 وربما عزي التصريح بالاتفاق علي المجازية مع طريان الوصف الي الامدي والنيريزي.
 وفي المناهج عن والده: ان شيءا من هذه التخصيصات لم يثبت ().
 
 ووافقه علي ذلك غير واحد فعمموا النزاع، بل ربما قيل بعمومه للجوامد ايضا، لجواز ان ينازع في نحو " الرجل " و " الماء " و " النار " و " الحجر " وغيره في اشتراط بقاء الرجولية والماءية والنارية والحجرية في صدقها وعدمه.
 وربما يستظهر ذلك من جماعة من فقهاءنا كالعلامة () وفخر المحققين () وغيرهما كما يستظهر ذلك مما ذكروه في باب الرضاع، من ان رجلا لو ان له ثلاث زوجات احداهن صغيرة، فارضعتها احدي الكبيرتين، فانهما حينءذ بانتا معا، لصيرورة الصغيرة بنتا رضاعية للزوج والكبيرة اما رضاعية للزوجة، فيشملهما عموم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم  الي قوله  وامهات نساءكم﴾</a> () ثم انه لو ارضعتها الكبيرة الباقية فهل يوجب ذلك خروجها ايضا باءنة او لا، فعن شبرمة القول بالبينونة ايضا.
 وفي رواية ان الامام (عليه السلام) رده فحكم بعدم البينونة، لكنها غير مقبولة لدي الاصحاب لبناءهم في المسالة علي البينونة.
 وعلله بعضهم بان المشتق لا يشترط في صدقه بقاء المبدا، ويشكل هذا التعليل تارة: بعدم دخول الزوجة عندهم في عداد المشتقات لينطبق عليه التعليل المبني علي القول بعدم اشتراط بقاء المبدا في صدق المشتق.
 واخري: بان الحرمة في الاية انما علقت علي " امهات النساء " والصغيرة بعدما بانت لا يصدق عليها عنوان " النساءية " حتي يندرج بذلك الزوجة المرضعة في عنوان " امهات النساء ".
 ومدفع الاشكالين تعميم نزاعهم في بحث المشتق بحيث يشمل الجوامد فيندرج اللفظان حينءذ في العنوان الذي ينطبق عليه التعليل.
 وكيف كان: فلو تحقق هذا قولا فما ابعد بينه وبين ما عرفته من التخصيصات، والانصاف: ان التعميم المذكور مع ما عرفته من التخصيصات  ولا سيما ما عرفته
 
 من شارح الشرح  واقعان في طرفي الافراط والتفريط، فان بعض التخصيصات وان كان ربما يساعد عليه تمثيلات المسالة، غير انه يدفع الجميع ما ذكروه في ثمرات المسالة من كراهة الوضوء والغسل بالماء المشمس، وكراهة غسل الميت بالماء المسخن الواردتين في النصوص وعدمهما بعد برودة الماء، فان المشمس والمسخن ليسا من اسم الفاعل ولا ان مبدءهما من الحدوثيات () مع طريان الضد الوجودي وهو البرودة علي المحل.
 هذا لكن الانصاف: ان بعض التخصيصات المذكورة ليس ببعيد، بل هو  علي ما سنقرره في مطاوي تحقيق المسالة  مما لا محيص عنه، وعليه فالثمرة المذكورة ونظاءرها لعلها ليست في محلها.
 واما التعميم بالقياس الي الجوامد ففساده اوضح من ان يوضح، لعدم معقولية جريان النزاع في الجوامد اما اولا: فلان مداليل الجوامد ذوات ملحوظة في لحاظ الوضع من حيث هي هي، وعناوين واقعية صدق الفاظها علي مواردها في المحاورات منوط بضرورة من العرف واللغة بتحقق تلك العناوين فيها، وبدونه يستحيل صدق الفاظها علي وجه الحقيقة، بل يصح سلبها بالضرورة.
 الا تري ان الماء والنار والحجر والشجر وغيرها اذا زال عنها عنوان الماءية والنارية والحجرية والشجرية لا يصح اطلاق الفاظها بعنوان الحقيقة، كيف وهو يوجب صحة سلب الاسم عرفا، ومعه كيف يعقل الصدق العرفي الذي هو المعيار في عنوان قولهم: " لا يشترط بقاء المبدا في صدق المشتق ".
 واما ثانيا: فلان النزاع  علي ما قررناه  راجع الي اعتبار اتحاد زماني وجود المبدا والنسبة الماخوذة بينه وبين الذات، فهو مبني علي كون معني اللفظ باعتبار الوضع مما اعتبر فيه تركيب اخذ من جهته ذات ووصف ونسبة بينهما، لينظر في اعتبار اتحاد زماني وجود الوصف والنسبة.
 
 ولا ريب ان الجوامد كاسماء الاجناس ونحوها لم يءخذ في وضعها الا ماهيات بسيطة لم يءخذ معها وصف ولا نسبة ولا زمان، كما لم يلاحظ شء منها في لحاظ الوضع، ولا ينافيه كونها عند العقل مركبات عن اجناس وفصول هي اجزاء ذاتية لها، لانها ليست ملحوظة عند الوضع ولا معتبرة في لحاظه.
 ومناط البحث كون المعني باعتبار الوضع مركبا عن ذات ووصف زاءد عليها بحيث لو زال الوصف كان الذات بحسب الخارج علي ما هي عليه، وليس شء من معاني الجوامد من هذا القبيل.
 وما يقال  في تفسير " الرجل " مثلا  من: انه ذات ثبت له الرجولية، ليس مبناه علي تحقق التركيب الوضعي في معني رجل، الحاصل بين الذات والوصف هو الرجولية، لان هذا الوصف ليس امرا زاءدا علي الذات، بل هو امر اعتباري ينتزعه العقل من باب التوسع في التعبير عن الذات بعد ما وضع له اللفظ باعتبار هذا العنوان، كيف ولا ذات له سوي الرجولية بحيث لو زالت اوجب زوالها زوال الذات بالمرة، ولذا يصح سلب الاسم علي ما بيناه في الوجه الاول.
 واما استظهار التعميم مما تقدم من مسالة الرضاع فلعله ليس علي ما ينبغي، لعدم دلالة في التعليل المذكور علي انه وقع باعتقاد ان " الزوجة " من الجوامد  كما يومء الي خلافه التعبير بالمشتق  فمن الجاءز ابتناءه علي اعتقاد كونها مع " الزوج " من المشتقات علي حد " الصعب والصعبة " ونحوهما من صيغ الصفة المشبهة، كما ربما يشعر به لحوق اداة التانيث الفارقة بين ما يقع علي المذكر وما يقع علي المءنث الذي هو من خصاءص المعني الاشتقاقي الوصفي، علي ما قرر في محله في الفرق بين الجامد والمشتق من ان الاول ما كان فارغا عن الضمير والثاني ما كان متحملا له، بناء علي ان اداة التانيث انما تعتبر للدلالة علي تانيث المضمر، ومن هنا جاء اشتراط مطابقة الخبر للمبتدا اذا كان مشتقا غير رافع للظاهر، وحينءذ فيمكن الالتزام بكون " الزوج " ومءنثه في هذا المورد للمعني الوصفي الاشتقاقي " كالمتزوج والمتزوجة " او " المزوج والمزوجة " اما بحسب اصل اللغة او بحسب العرف، ولو من باب النقل المستند الي الغلبة. 
 فتبين بما قررناه ان ضابط موضوع المسالة بمقتضي ظاهر كلماتهم كل مشتق اسمي وصفي لم يكن مبدا اشتقاقه لفظا تاما.
 الثالث: قد يقال: ليس في المسالة اصل يرجع اليه في الموارد المشتبهة، او علي تقدير بقاء الشبهة، لرجوع الشك فيها الي الحادث من جهة دوران الموضوع له بعد اليقين بحدوث الوضع بين المتباءنين، وهما المتلبسة بالمبدا والمتصفة بالمبدا الموجود، فانهما وان كانا من قبيل الفرد والكلي، الا انهما بحسب الذهن مفهومان متغايران، وان كانا قد يتحدان بحسب الخارج، والمعتبر في باب الاوضاع مفاهيم الاشياء لا وجوداتها الخارجية، فيكون المقام من قبيل دوران " الصعيد " بين وجه الارض والتراب، وكما لا يمكن فيه ان يقال: ان الاصل عدم كون " الصعيد " موضوعا لوجه الارض، ولا ان الاصل عدم كونه موضوعا للتراب، فكذلك فيما نحن فيه.
 نعم ربما يجري فيه  كنظاءره  الاصل في نفي الاثار المترتبة علي الحقيقة والموضوع له، فيما لو قال الشارع: " يجوز التيمم علي الصعيد " و " يكره البول تحت الاشجار المثمرة " فان القدر المتيقن من مورد الحكم هو المفهوم الخاص، لانه اما نفس الحقيقة او فرد منه، وما عداه موضع شك فينفي الحكم عنه بالاصل، لاصالة عدم تعلقه بالزاءد، غير انه لا يجدي فيما نحن بصدد تاسيسه من الاصل الرافع للشبهة الحاصلة في حال اللفظ من حيث هو.
 اقول: ويمكن الذب عنه بفرض جريان الاصل في نحو ما نحن فيه من دون محذور، فان الوضع المردد بين الكلي والفرد قد يستلزم في لحاظ الواضع ملاحظة الماهية الكلية علي كلا تقديري تعلقه بالكلي او بالفرد، علي وجه يرجع الشك الي ملاحظة الزيادة الموجبة لفردية الفرد واعتبارها مع الماهية الملحوظة في متن الوضع، كما في " الغناء " المردد بين كونه لترجيع الصوت او له مع الطرب، فان ترجيع الصوت ملحوظ علي كل تقدير، ونحوه صيغة الامر المرددة بين كونه لطلب الماهية او له مع قيد المرة او التكرار او الفور او التراخي، وقد لا يستلزم ملاحظتها 
 علي احد التقديرين كما في " الصعيد " فان وضعه للتراب لا يستلزم ملاحظة كلي وجه الارض، ومثله اللفظ المردد وضعه بين الماهية الجنسية والماهية النوعية، والمردد بين كونه اسم جنس او علم شخص، وهذا هو الذي لا مجري للاصل فيه، لكون الشك فيه من جهة الحادث بخلاف الصورة الاولي، لرجوع الشك فيها الي الحدوث بالنسبة الي الزيادة والاصل يدفعها، ومحل البحث من هذا الباب لتيقن ملحوظية الذات المتصفة بالمبدا الموجود، ورجوع الشك الي قيد كون الوجود في حال الاتصاف.
 نعم يبقي الكلام في اعتبار هذا الاصل في نظاءر المقام، وهو في محل منع لعدم نهوض مدرك له كما اشرنا اليه مرارا.
 وقد يذكر في المقام اصل لفظي وهو اولوية الاشتراك معني عليه لفظا مع المجاز، فان المشتق مستعمل في كل من المتلبس بالمبدا والمنقضي عنه المبدا، وكونه علي وجه الاشتراك او علي وجه المجاز في الثاني خلاف الاصل، فتعين كونه للجامع بينهما وهو المتصف بالمبدا الموجود.
 وقد تبين في محله ان هذا الاصل حيثما قابل المجاز للاشتراك المعنوي مما لم يتبين له اصل، فعلم بما ذكر ان النظر في الاصل ان كان الي الاصل الاعتباري فهو غير ثابت الاعتبار، وان كان الي الاصل اللفظي فغير ناهض.
 واما اقوال المسالة: فالمعروف المصرح به في كلام جماعة من الاساطين انها في اصل وضع المسالة كانت مقصورة علي اشتراط البقاء مطلقا وعدمه كذلك، وهو المستفاد من نهاية العلامة () حيث لم ينقل ما عداهما.
 نعم نقل القول بالتفصيل بين ما يمكن بقاءه فيعتبر وما لا يمكن فلا يعتبر، لكن عقبه في اثناء الاحتجاج: " بان الفرق بين ممكن الثبوت وغيره منفي
 
 بالاجماع " () وهذا يقضي بكون القول المذكور من الحوادث المخرجة علي خلاف الاجماع.
 وكيف كان: فالقول بعدم اشتراط البقاء مطلقا هو المعروف بين الاصوليين، وقيل: انه المشهور من الشيعة والمعتزلة، وعزاه في المطول الي الاكثر، وفي المبادء الي اكثر المحققين.
 وعن جماعة انهم نسبوه الي اصحابنا ومنهم العميدي () والشهيد الثاني، وهو يءذن بدعوي اتفاق الامامية عليه، كما فهمه بعض الافاضل واختاره العلامة في التهذيب () والنهاية () والعميدي في المنية () وعزي الي الشهيد والمحقق الكركي منا والي فخر الدين الرازي وكثير من العامة كالشافعي ومن تبعه وعبد القاهر. وفي كلام بعض الافاضل: " وعزي الي ابن سينا وغيره ".
 والقول بالاشتراط محكي عن البيضاوي والحنفية، وربما قيل: انه مذهب اكثر الاشاعرة.
 وربما عزي الي الرازي وابن سينا، فاختلفت النسبة بالقياس اليهما.
 ثم انه حدث عن المتاخرين ومتاخريهم تفاصيل كثيرة دعاهم اليها عجزهم عن حل الشبهات التي حصلت لهم بالنسبة الي بعض موارد المسالة.
 احدها: الفرق بين ما يمكن بقاءه فيعتبر، وما لا يمكن  كالمصادر السيالة التي يراد بها ما يلتءم عن اجزاء مرتبة في الوجود علي وجه توقف كل لاحق علي انعدام سابقه بعد وجوده، ويلزمه ان يكون كل سابق معدا للاحقه " كالتكلم " و " الاخبار " و " المشي "  فلا يعتبر، والظاهر ان المراد به عدم اعتبار البقاء حال
 
 التشاغل بالكلام، فحينءذ لا يعتبر بقاء الاجزاء السابقة حال وجود الاجزاء اللاحقة لاستحالة اجتماعهما، والا فينتفي الفرق.
 وثانيها: الفرق بين ما لو طرء علي المحل وصف وجودي كالابيض اذا صار " اسود " فيعتبر البقاء، وغيره فلا يعتبر " كالقاتل " و " الضارب ".
 وثالثها: الفرق بين الحدوثي فيعتبر، والثبوتي فلا يعتبر.
 ورابعها: الفرق بين ما لو وقع محكوما به فيعتبر، وما لو وقع محكوما عليه فلا يعتبر.
 وخامسها: الفرق بين ما لو كان اتصاف الذات بالمبدا اكثريا ولم يكن معرضا عنه فلا يعتبر، وغيره فيعتبر.
 وسادسها: الفرق بين ما كان ماخوذا من المبادء المتعدية الي غيرها فلا يعتبر البقاء، ويكون حقيقة في القدر المشترك بين الماضي والحال، وبين غيرها فيعتبر، ويكون حقيقة في الحال فقط، وهذا ما احدثه بعض الفضلاء.
 ومن الافاضل من نقل اقوالا اخر غير ما ذكر، كما ان من الاعاظم وغيره من حكي قولا بالوقف.
 والحق عندنا: هو القول الاول الذي هو مختار المعتزلة واصحابنا من عدم اشتراط بقاء المبدا في صدق المشتق، فانه علي ما يساعد عليه النظر مما لا مدخل له في صدقه حيثما تحقق ما هو مناط الصدق.
 ووجهه: ان الالفاظ المشتقة بجميع انواعها المختلفة لا فرق بينها وبين الالفاظ الغير المشتقة الا في ان الغير المشتقة موضوعة للذوات، التي هي العناوين الواقعية الملحوظة من حيث هي هي المعراة عن نسبة ووصف، والمشتقة موضوعة لتلك الذوات الملحوظة من حيث انتسابها الي الاوصاف المضافة اليها والنسبة الحاصلة بينها وبين الاوصاف التي هي المبادء.
 والمراد بالنسبة الارتباط الواقعي الذي يحصل بين الذات والمبدا، فالماخوذ في وضع هيءات المشتقات هو الذات مع النسبة والارتباط الواقعي بينها وبين 
 المبدا الذي هو مدلول المادة، وكما ان صدق الالفاظ الغير المشتقة علي مواردها منوط بتحقق العناوين المذكورة في تلك الموارد  علي ما اشرنا اليه سابقا  لانها الماخوذة في وضعها، من غير فرق في ذلك بين الصدق الحملي والصدق الاطلاقي وبدون ذلك يستحيل صدقها علي وجه الحقيقة، فكذلك الالفاظ المشتقة، فان صدقها حملا واطلاقا علي مواردها  علي ما هو معلوم بضرورة من اللغة والعرف وتتبع موارد الاستعمالات، وملاحظة الامارات الكاشفة عن الوضع المميزة بين الحقاءق والمجازات  منوط بتحقق ما اخذ في وضعها من الذات والنسبة، بمعني الارتباط الواقعي فيها، وبدونه يستحيل الصدق الا علي وجه المجاز، وظني ان هذا من الواضحات التي لا تحتاج الي البيان.
 نعم لابد من النظر فيما به يتحقق الارتباط الواقعي بين الذات والوصف الذي يضاف اليها.
 والكلام فيه تارة: في تشخيص ما يتحقق به الارتباط حدوثا، علي معني بيان علته المحدثة.
 واخري: في تحقيق ما يتحقق به بقاء.
 اما الاول: فالذي يساعد عليه النظر، ان ما به حدوث النسبة الواقعية انما هو وجود المبدا ودخوله في ظرف الخارج، لا علي ان وجوده ماخوذ في وضعه، فانه خلاف ما يساعد عليه وضعه المادي والهيءي معا، بل علي انه محقق للنسبة الماخوذة في وضع الهيءة، وا نه علة محرزة للموضوع له من دون كونه جزءا منه، فيكون اعتباره من باب الخارج اللازم.
 وبالجملة: تحقق النسبة الواقعية بجميع جهاتها من الفاعلية والمفعولية والمكانية والزمانية والالية وغيرها بحكم ضرورة الوجدان منوط بدخول المبدا في الوجود الخارجي، وبدونه لا نسبة ولا ربط بين الذات والمبدا الماخوذ منه المشتق كاءنا ما كان، فيكون اطلاقه عليها حيثما صح واردا علي وجه المجاز، ومنه استعماله فيمن لم يتلبس بعد، المعبر عنه " بالمستقبل " المتفق علي مجازيته، 
 فانه مما لا وجه له الا عدم تحقق الارتباط الواقعي الذي هو مناط الصدق الحقيقي.
 واما الثاني: فالكلام فيه لجهتين:
 الجهة الاولي: النظر في مدخلية ما احتمل كونه علة مبقية للنسبة المتحققة بحسب نفس الامر، وهو بقاء المبدا وعدمه.
 فالانصاف ومجانبة الاعتساف في ذلك يقتضي الالتزام بالعدم، لما ندركه بضرورة الوجدان، او شهادة العيان من بقاء الارتباط الواقعي بين الذات والمبدا الداخل في ظرف الخارج، الماخوذ منه المشتق حال انقضاء المبدا ما لم يرفعه رافع.
 الا تري ان زيدا اذا قتل عمرا فهو علي ما يدرك بالوجدان باق علي الارتباط الحاصل بينه وبين قتل عمرو حيثما يتصور معه.
 وايضا ندرك من الارتباط بينهما بعد انقضاء المبدا ما لا ندركه قبل وجوده، بل ندرك خلافه، فيكون اطلاقه عليه لمجرد ذلك واردا علي وجه الحقيقة، لصحة تكذيب من انكره التي هي في معني عدم صحة السلب، وتوهم كونه مجازا بدليل صحة السلب التفاتا الي صحة القول: " بانه ليس بقاتل الان " يدفعه: ما سنقرره.
 الجهة الثانية : النظر فيه باعتبار مدخلية ما احتمل كونه رافعا لها، وهو الوصف الطارء علي المحل وعدمها، فالحق ان لعدم طرو الوصف الوجودي دخلا في بقاءها لكون طروه رافعا لها، علي ما ندركه بضرورة الوجدان من تبدل الارتباط الاول الحاصل بين الذات وبين المبدا الاول بارتباط اخر بينها وبين الوصف الطارء بمجرد طروه، كما في اليقظان اذا صار ناءما وبالعكس، ومن ينكره فقد كابر وجدانه.
 والمراد بالوصف الطارء حالة منافية للمبدا، طروها علي الذات يلازم زوال المبدا، وهي مبدا لمشتق اخر ماخوذ منها، فنحو " العالم " و " الجاهل " و " الحي " و " الميت " و " البصير " و " الاعمي " و " المتحرك " و " الساكن " من المشتق الذي لمبدءه وصف وجودي، بخلاف نحو " ضارب " و " قاتل " و " اكل ". 
 وليس لمتوهم ان يتوهم ان ما ذكرناه من اناطة بقاء الارتباط بعدم طرو الوصف الوجودي رجوع عما اخترناه اولا  من مذهب الاكثر  الي القول بالفرق في اشتراط البقاء بين ما طرء علي المحل وصف وجودي وغيره، اذ لم يظهر من الاكثر اختيار ما ينافي ذلك، بل الظاهر انطباق ما اختاروه عليه، لوضوح الفرق بين عدم صدق المشتق لان بقاء المبدا شرط والشرط غير موجود، وبين عدم صدقه لان الوصف الطارء رافع للارتباط الواقعي الذي هو مناط الصدق والرافع موجود، والاكثر انما ينكرون القضية الاولي وهو لا ينافي الاعتراف بالقضية الثانية، بل الواجب اعترافهم بها، فان الاذعان بالصدق مع ارتفاع ما اخذ في الوضع من الارتباط الواقعي مما لا يظن بجاهل فضلا عن العلماء المحققين.
 نعم انما يتجه ذلك الاذعان لو كان مستنده منع دخول الارتباط في الوضع، او منع ارتفاعه بطرو الوصف المنافي علي تقدير صحة المستند، الا انه مقطوع بعدم صحته، فان اول المنعين انكار لما علم من العرف واللغة بالعيان، كما ان ثانيهما مكابرة للوجدان.
 ومن هنا يمكن ان يءخذ ذلك وجها لتصديق من خص النزاع بغير ما طرء المحل ضد وجودي كما تقدم عن الشهيد () وغيره () لعدم معقولية القول بالحقيقة فيما انتفي عنه المعني الماخوذ في الموضوع له.
 فتلخص من جميع ما قررناه: ان المعتبر في صدق المشتق بعد وجود المبدا بقاء ما اخذ في وضعه باعتبار الهيءة، وليس الا الذات مع الارتباط الواقعي، مع زيادة عليهما في بعض انواعه كاسم التفضيل علي ما ستعرفه، من غير دخل في بقاءهما لبقاء المبدا، وان كان بقاء الارتباط منوطا بعدم طرو ما يرفعه من الوصف الوجودي، ولا نعني من عدم اشتراط بقاء المبدا الا هذا.
 ومن هنا يعلم كون اطلاق اسم الزمان بعد انقضاء الزمان الواقع فيه المبدا علي
 
 زمان اخر يشابهه  كما لو قتل زيد يوم الخميس، فاطلق علي الخميس الاتي انه مقتل زيد مجازا  لا لعدم بقاء المبدا، بل لعدم بقاء الذات المرتبطة بالمبدا، وهو الشخص المذكور من الزمان، لكونه مما ينقضي بمجرد انقضاء المبدا، والاطلاق المذكور وارد علي ما يغايره لضرب من المجاز، كتنزيل الموجود منزلة المنقضي في كونه يوم الخميس مثلا.
 ومن هذا الباب اطلاق مقتل الحسين (عليه السلام) علي كل يوم عاشر من المحرم، فانه مجاز من باب تنزيله منزلة اليوم المعهود الذي وقع فيه الواقعة، لمشابهته اياه في كونه اليوم العاشر من هذا الشهر، والغافل عن حقيقة ما ذكرنا ربما يظن ان وجه المجاز هنا انقضاء المبدا، فياخذه حجة علي من لا يشترط البقاء، وهو كما تري ظن فاسد.
 ومن هذا الباب عدم صحة اطلاق الموجود علي المعدوم بعد ما كان موجودا، فانه ربما يتوهم كونه لعدم بقاء المبدا.
 ويدفعه: ان وجه المجازية عدم بقاء الذات لا غير، وان استلزم عدم بقاءها عدم بقاء المبدا بل الارتباط ايضا.
 ثم انهم ذكروا للقول المختار وجوها كثيرة لا يكاد يستقيم شء منها.
 الاول: الاستعمال، خرج عنه الاستقبال بالاجماع.
 ويدفعه: كونه اعم.
 الثاني: ان معني " الضارب " من حصل له الضرب، وهو يتناول الحال والماضي، وهو يقرب من المصادرة.
 الثالث: اطباق النحاة علي ان اسم الفاعل لا يعمل اذا كان بمعني الماضي.
 وفيه: منع الدلالة، مع انه منقوض باطباقهم علي انه يعمل اذا كان بمعني الاستقبال.
 الرابع : انه لولاه لما صح اطلاق " المتكلم " و " المخبر " علي احد علي وجه الحقيقة، والتالي باطل. 
 اما الملازمة: فلان الكلام اسم لمجموع الحروف المتوالية التي يعدم السابق منها بطريان اللاحق لا لواحد منها، ويستحيل اجتماعها خارجا، بل الموجود منها داءما حرف واحد، والمشتق صادق مع عدم بقاء المجموع الذي هو المبدا، وهو المقصود من بطلان التالي.
 وفيه: ان النسبة بمعني الارتباط الواقعي تحصل بمجرد التشاغل بايجاده جزء فجزء، ولذا لا يضر فيه تخلل السكوت علي ما هو وظيفة الامور السيالة، بل لا مانع من الصدق بعد زوال التشاغل ما دامت النسبة باقية.
 هذا في حل الصدق علي طريقة ما حققناه، ومع الاغماض عنه يمكن الجواب: بان كون الكلام لمجموع الحروف المتوالية وان كان مسلما، غير انه يكفي في صدق التلبس به في نظر العرف التلبس بجزء، كما هو شان الامور السيالة، فلا يضر انعدام ما انعدم وعدم وجود ما لم يوجد بعد من الاجزاء، بل يكفي في صدق التلبس في الامور السيالة بقاء حالة التشاغل، وان انقطع التلبس بالجزء ايضا في ان لتخلل تنفس او شرب ماء او نحوهما.
 الخامس: انه لو صح اشتراط البقاء لما صدق " المءمن " علي الناءم والغافل والتالي باطل، فالمقدم مثله، فان " المءمن " صادق حقيقة علي من لا يباشر التصديق ولا العمل ولا المجموع كالناءم، وهو المراد ببطلان التالي، مع ان الايمان حقيقة في احدها بالاجماع، وهو المراد بالملازمة.
 وفيه: ان الصدق مسلم ومناطه بقاء النسبة والارتباط الواقعي، ولا يقدح فيه عدم مباشرة التصديق ولا العمل.
 واما ما يقال في دفعه: من ان التصديق عبارة عن القضايا المعقولة، وهي علي فرض حصولها مكنونة في خزانة القلب ودفينة الذهن، ولا يوجب زوال الحس ظاهرا والذهول عنها زوالها وانعدامها، فواضح الضعف، فان القضية المعقولة هو متعلق الايمان بمعني التصديق لا انه نفسه، مع انه لا يتم علي القول بكونه العمل او المجموع منه ومن التصديق. 
 السادس: ان الفرق واقع بالضرورة بين قولنا: " ضارب " و " ضارب في الحال " فلا يتحد معناهما.
 ويدفعه: ان الفرق يكفي فيه حصوله في العموم والخصوص باعتبار حال التلبس ووجود المبدا حال النسبة، وضابطه: ان الاول لمجرد التلبس، والثاني له في حال النطق، والاول اعم من الثاني، ولم ينكشف منه حال المنقضي عنه المبدا بالمعني الماخوذ في محل البحث.
 السابع: انه يصدق في الحال بعد انقضاء الضرب منه انه " ضارب امس " ويلزم ان يصدق عليه انه " ضارب " لانه جزء من " ضارب امس " وصدق المركب يستلزم صدق اجزاءه.
 ويدفعه: ان صدق اللفظ بواسطة قرينة لا يستلزم صدقه بدونها، مع ان " ضاربا امس " ان اريد بقيده ما يرجع الي النسبة لا مدخل له بمحل البحث كما لا يخفي.
 حجة القول باشتراط بقاء المبدا، وجوه:
 منها: تبادر المتلبس بالمبدا دون المنقضي عنه المبدا، والتبادر علامة الحقيقة كما ان عدمه علامة المجاز.
 وفيه: ان تلبس الذات بالمبدا لا معني له الا وجود المبدا للذات، فان اريد بتبادره تبادر وجود المبدا علي انه مدلوله باعتبار الوضع.
 ففيه: منع تقدم وجهه، فان وجود المبدا وان حصل الانتقال اليه الا انه ليس لدخوله في الوضع، بل لكونه من باب الخارج اللازم لما دخل فيه، وهو النسبة الواقعية التي لا تتاتي بين الذات والمبدا الا بوجوده ودخوله في ظرف الخارج.
 وان اريد به تبادره علي انه مدلول له بالالتزام، فهو لا يقضي بمدخلية بقاءه في بقاء مدلوله باعتبار الوضع، ومحصله: ان المتبادر الذات المرتبطة بالمبدا الذي وجد منها بقي او لم يبق، والمنقضي عنه المبدا احد فردي هذا المعني العام، فلا يضر عدم تبادره بالخصوص.
 ومنها: صحة سلب الاسم عن المنقضي عنه المبدا، لوضوح صحة قولنا  لمن ضرب بالامس : " انه ليس بضارب الان ". 
 وفيه: ان السلب في صحة السلب وعدمها تابع لما يقصد من اللفظ، فان قصد ارجاع السلب الي التلبس بمعني وجود المبدا في الذات فصحته مسلمة، غير انه لا يقضي بعدم صدق اللفظ باعتبار ما بقي بعد الانقضاء من الارتباط الواقعي، وهذا معني ما قيل: من ان نفي الخاص والمقيد لا يستلزم نفي العام والمطلق، والمشتق يصدق علي المنقضي باعتبار عموم الارتباط لا باعتبار خصوص بقاء التلبس، وان قصد ارجاعه الي اصل الارتباط، ليكون مفاده ان الذات لا ربط بينها وبين المبدا الموجود منها بعد انقضاءه.
 ففيه: انه كذب وفرية، بل دعوي صحة السلب علي هذا التقدير مدافعة لضرورة الوجدان.
 ومنها: انه لولا اشتراط البقاء لزم اجتماع المتضادين في نحو " الابيض " و " الاسود " و " الناءم " و " اليقظان " واللازم باطل.
 وفيه: ان عدم الصدق في نحو هذه الامثلة ليس لاجتماع المتضادين، كيف والقاءل بعدم اشتراط البقاء لو التزم فيها ايضا بالصدق لا يعتبره علي وجه يستتبع لهذا المحذور، فانه انما يلزم لو اعتبر في صدق المشتقين فعلية حصول المبدءين لانهما متضادان، وهذا كما تري ينافي قوله: بعدم اشتراط البقاء، الراجع الي عدم لزوم فعلية وجود المبدا حين صدق المشتق، بل انما يعتبر علي وجه ينوط الصدق في احدهما بارادة الذات المتصفة بمبدءه الموجود حال الاطلاق وفي الاخر بمبدءه الذي وجد في سابق الزمان.
 واما علي ما قررناه فلا نلتزم بالصدق، لعدم بقاء ما اخذ في وضعه بطرو رافعه وهو الوصف الوجودي.
 وبالجملة: هذا هو الجهة في عدم الصدق لا ما ذكره المستدل من لزوم اجتماع المتضادين، فانه لو كانت الجهة هي هذه الشبهة لتطرق المنع الي الملازمة بنحو ما بيناه.
 ومنها: ان حال المشتقات كالجوامد في اعتبار فعلية الاتصاف بمبادءها. 
 الا تري ان الماء والنار لا يصدقان الا مع بقاء وصف الماءية والنارية، فكذلك المشتق فانه لا يصدق الا مع بقاء وصف المبدا.
 وفيه: ان المقايسة صحيحة غير ان البيان المذكور فاسد الوضع، فان مناط صدق اللفظ تحقق ما اخذ في وضعه، والذي اخذ في وضع المشتق ليس الا النسبة الواقعية ولا اشكال في اعتبار بقاءها، وهو لا ينوط ببقاء المبدا كما عرفت.
 كيف وبقاء الشء عبارة عن وجوده المسبوق بالوجود، وقد تقدم ان وجود المبدا ليس ماخوذا في الوضع مطلقا.
 ومنها: انه لولا اعتبار بقاء المبدا في الصدق لجاز ترتيب اثار العدالة علي من كان عادلا ففسق، او اثار الفسق علي من كان فاسقا فعدل، وهذا ضروي البطلان.
 وفيه: منع واضح بما مر غير مرة، فان الوصف الطارء رافع لمناط الصدق، بلا مدخلية لبقاء المبدا فيه وعدم بقاءه.
 واما حجج التفاصيل:
 فحجة الاول منها: امتناع البقاء فيما لا يمكن، فيلزم ان لا يكون للمتكلم والمخبر والماشي حقيقة، لان معانيها مركبة عن اجزاء لا يمكن اجتماعها في الخارج، فالمتكلم ما لم يتلفظ بحرف لم يخرج المبدا من قوته الي الفعل فيدخل في الاستقبال، وبمجرد التلفظ به ينقضي وينعدم فيدخل في الماضي.
 ولا ريب انه مجاز في المستقبل، فلو كان مجازا في الماضي ايضا لزم ما ذكر، وبطلان اللازم واضح.
 وفيه: ان كان النظر الي حال التشاغل  كما هو الظاهر  فالصدق انما هو علي المتلبس فعلا، لان وجود المبدا في كل شء بحسبه ويكفي في الامور السيالة مجرد التشاغل بجزء منها، فالذات ما دامت متشاغلة بالكلام يصدق عليها عرفا " المتكلم " بمعني المتلبس بالكلام حقيقة، ولا يضره طريان سكوت ما في الاثناء، وكذا الكلام في المخبر والماشي، فليس هذا من الاطلاق علي المنقضي عنه المبدا في شء، وان كان النظر الي ما بعد التشاغل فبقاء مناط الصدق في كل موضع 
 لم يصادفه ما يرفعه  وهو الارتباط الواقعي، لو سلمناه في نحو الامثلة المذكورة ينفي الفرق.
 وحجة الثاني منها: انه لو لم يشترط البقاء فيما طرء الضد الوجودي علي المحل، لزم ان يكون اكابر الصحابة كفارا علي وجه الحقيقة، وان يصدق " الناءم " علي اليقظان، و " الحامض " علي الحلو كذلك، لوجود المبدا لهما وانقضاءه.
 وفيه: ان عدم الصدق في نحو هذه الامثلة وان كان مسلما، بل خارجا عن محل النزاع علي ما اشرنا اليه، لكن لا لاشتراط بقاء المبدا والشرط منتف، بل لطرو رافع مناط الصدق، فلا وجه لاخذه وجها في التفصيل.
 وحجة الثالث منها: انه لو كان البقاء شرطا في الثبوتي ايضا لزم ان يكون اطلاق " المءمن " علي الناءم والغافل مجازا، اذ لا تصديق حال النوم .
 وتقريب الاستدلال ما تقدم مع ما يعرب عن فساده، فان نحو " النوم " و " الغفلة " ليس مما يرفع الارتباط الواقعي الذي عليه مدار الصدق، وحينءذ فلا يتفاوت الحال بين الثبوتي والحدوثي ما لم يصادفه ما يرفع الارتباط، وان لم يكن المبدا باقيا.
 وحجة الرابع منها: ان المسلمين لا يزالون يستدلون بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الزانية والزاني فاجلدوا﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما﴾</a> () لاجراء الحدود علي من لم يتلبس بالمبدا او لم يوجد حال النزول، وظاهرهم ارادة الحقيقة، فلولا تحقق المبدا بالفعل غير معتبر في المحكوم عليه لما صح ذلك، لعدم تناول الخطاب للمذكورين حينءذ.
 وهذا كما تري يشبه بكون المطلب حقيقية المشتق في المستقبل، فيفسد:
 بكونه مدافعا للاجماع، مع عدم تعرضه لحال الماضي.
 وقد يوجه: بان مراده ان المحكوم عليه حقيقة فيما تلبس بالمبدا في الجملة،
 
 يعني المعني العام المشترك بين الحال والماضي، او ما هو اعم منه ليشمل الاستقبال ايضا، يعني حال التلبس بالمعني المظروف للازمنة الثلاث.
 ويدفعه: حينءذ ان اندراج الماضي في المفهوم العام حينءذ علي الاحتمال الثاني ليس من اندراج المنقضي عنه المبدا بالمعني المبحوث عنه في الوضع، كما لا يخفي.
 وان الوضع علي الاحتمال الاول اذا ثبت في شء فلا يختلف حاله باختلاف حالات الموضوع بالضرورة.
 ولا ريب ان وقوع اللفظ محكوما عليه او به من الحالات العارضة له التابعة للاستعمال، فلا يعقل له مدخلية في الوضع، وعليه فنقول: ان الحكم اذا علق علي الارتباط الواقعي الناشء عن وقوع المبدا وان انقضي بعد وقوعه، كان لازم الترتب علي ما يصدق عليه المشتق من الذات، وان اخذ في الخطاب بعنوان المحكوم به.
 وهذا هو السر في اجراء الحدين علي المنقضي عنه الزنا والسرقة، لا ما قيل انه من موجب ادلة الاشتراك في التكليف، او من مقتضي استصحاب الحالة السابقة، هذا مع ان الاستدلال بالايتين ونظاءرهما لا يتم الا باخذهما كبري الدليل لصغري منضمة اليهما محمولها موضوعهما، فالاعتراف بعدم اشتراط البقاء في المحكوم عليه يستلزم الاعتراف به في المحكوم به والا لم يتكرر حد الوسط، وظهور ارادتهم الحقيقة قاءم بالنسبة الي المقدمتين معا.
 وحجة الخامس منها: انهم يطلقون المشتق علي ما كان اتصاف الذات بالمبدا اكثريا، بحيث يكون عدم الاتصاف مضمحلا في جنب الاتصاف من دون قرينة " كالكاتب " و " الخياط " و " القارء " و " المتعلم " و " المعلم " ونحوها ولو كان المحل متصفا بالقيد الوجودي كالنوم ونحوه والقول بان الالفاظ المذكورة ونحوها كلها موضوعة لملكات هذه الافعال، مما يابي عنه الطبع السليم في اكثر الامثلة وغير موافق لمبادءها علي ما في كتب اللغة. 
 وفيه: ان اطلاق هذه الالفاظ ونظاءرها علي مواردها  علي ما سنقرره  ليس علي حد ما اخذ في عنوان المسالة، فهي عند التحقيق بالبيان الاتي خارجة عن محل النزاع، وليس النظر في اطلاقها الي مبادءها حسبما اخذت في كتب اللغة وجودا ولا بقاء، فلا يقاس عليها غيرها مما ليس بداخل في ضابطها، وسنورد ما يدفع توهم اباء الطبع السليم عن وضع هذه الالفاظ لملكات هذه الافعال بالخصوص، وما ينهض وجها لعدم منافاة ذلك لما في كتب اللغة.
 وحجة السادس منها: الاستقراء فان " الضارب " و " القاتل " و " السالب " و " الهازم " و " القاطع " وكذا ما اخذ من باب الافعال والتفعيل والاستفعال " كمكرم " و " مصرف " و " مستخرج " ونحوها اذا اطلقت تبادر منها ما اتصف بالمبدا حال الاتصاف وما بعدها، وان نحو " عالم " و " جاهل " و " حسن " و " قبيح " و " طاهر " و " نجس " و " طيب " و " خاءف " و " طامث " و " حاءل " و " حي " و " ميت " و " قاءم " و " راكع " و " ساجد " و " يقظان " و " ناءم " و " مقبل " و " منكر " و " صحيح " و " محب " و " معادي " و " مبغض " و " صاحب " و " مالك " الي غير ذلك يتبادر منها المتصف بالمبدا حال الاتصاف فقط، وقد ثبت ان التبادر من ايات الحقيقية.
 وفيه: ان عدم الصدق فيما هو من قبيل القسم الثاني كالامثلة المذكورة وغيرها انما هو لما بيناه من ارتفاع مناط الصدق بطرو رافعه، بلا مدخل لبقاء المبدا وارتفاعه فيه .
 وجه المتوقف، احد الامرين: من امكان الجميع مع عدم نهوض ما يقضي بتعين البعض، او تزاحم الادلة من الطرفين مع عدم المرجح للبعض.
 وجوابه: يظهر بالتدبر فيما مضي.
 تذنيبان:
 احدهما: مبادء المشتقات  علي ما زعمه غير واحد من الاواخر  علي انواع يختلف حال التلبس وحال الانقضاء باختلافها، فان المبدا قد يكون من 
 مقولة الجوهر كما في المشتقات الجعلية من الحداد والتمار واللبان، وقد يكون من مقولة عرض الفعل وغيره، وهو قد يكون فعلا مباشريا كالضرب والاكل والكتابة وقد يكون فعلا توليديا كالقتل والذبح والطبخ والاحراق وعلي التقادير الثلاث فقد يكون من قبيل الحالات، وقد يكون من قبيل الملكات، وقد يكون من قبيل الحرف والصناعات، وقد يرد حالا وملكة وحرفة بحسب اختلاف الاعتبارات كالكتابة والقراءة والخياطة والصياغة ونحوها، وليس المراد بالحال والملكة هاهنا ما هو المعني المصطلح عليه عند اهل المعقول اعني الكيفية النفسانية  اي المختصة بذوات الانفس الغير الراسخة في المحل وهو الحال، او الراسخة فيه وهو الملكة  بل معناهما العرفي المعبر عنه بالفعل، علي معني التلبس بالعمل فعلا والقوة القريبة من الفعل.
 والاولي اسقاط قيد " القرب " لتشمل نحو الملكة الاستعدادية الفطرية، كما في الشجرة المثمرة علي ما ينساق منها عرفا من صلاحية الاثمار وان لم يثمر فعلا بل ولم يبلغ اوان الاثمار، فانهم يطلقونها علي ما يقابل ما ليس مثمرا في نوعه ويعبر عنه في الفارسية " بدرخت ميوه " وان كان يطلق علي ما اثمر ويعبر عنه في الفارسية " بميوه ده " وعلي ما عليه ثمرته فعلا ويعبر عنه في الفارسية " بميوه دار " ايضا.
 ونحو الملكة الاستعدادية الجعلية كما في المجلس والمسجد وغيرهما من كثير من اسماء المكان، والمفتاح والمقراض وغيرهما من اسماء الالة، فان اطلاقهما في العرف علي ما اعد لان يجلس او يسجد فيه، وما اعد لان يفتح او يقرض به كثير بل شاءع بالشيوع الذي ربما توهم كونه من باب المجاز المشهور، او لغلبة الاسمية علي الوصفية من دون مراعاة تحقق المبدا فيهما، بل الاطلاق في نحوهما متداول وان لم يتحقق فيهما المبدا قط، لكون النظر في الاطلاق مقصورا علي مجرد كونه معدا لذلك.
 وكيف كان: فهذا الاطلاق انما يقع علي خلاف مقتضي الوضع اللغوي النوعي 
 الاشتقاقي  حسبما بيناه انفا  نحو الملكة العملية وهي القوة المتاكدة علي العمل الناشءة عن الممارسة وتكرر العمل.
 وبهذا ظهر الفرق بينها وبين القوة الاستعدادية التي هي منشا للفعل غير متوقفة علي ممارسة ولا عمل فضلا عن تكرره، كالكتابة بالقوة للانسان، ولذا يكون جميع احاد الاشخاص فيها علي شرع سواء، بخلاف العملية فانها ناشءة عن الفعل متولدة عن الممارسة وتكرر العمل ولذا يختص بواحد دون واحد، علي حسب اختلافهم في الممارسة وتكرر العمل وعدمهما، فالحال مع الملكة بمعني القوة العملية حيثيتان في المبدا تلحقان الذات في مرتبتين مترتبتين لتاخر مرتبة الملكة عن مرتبة الحال، واما الحرفة والصنعة فهي حيثية ثالثة متاخرة في المرتبة عن حيثية الملكة لانها عبارة عن ان يتخذ الذات ما فيها من القوة المتاكدة علي العمل وسيلة لكسب المال وتحصيله، علي معني الغرم المتاكد علي الاكتساب بسببه وتوجه النفس اليه، واما الحرفة مع الصنعة فقد يقال بعدم الفرق بينهما بحسب المعني، وهو المستفاد ايضا من بعض اهل اللغة حيث ياخذ كلا منهما في تفسير صاحبه، وقد يفرق بينهما بان الحرفة ما لا يقتصر الي الة ولا الي صرف مال بخلاف الصنعة.
 وربما قيل: بان الصنعة قوة علي عمل لا تحصل الا بالممارسة وتكرر العمل، بخلاف الحرفة كالاحتطاب والاحتشاش ونحوهما، ولم نقف من العرف علي ما يقضي باحد هذه الوجوه.
 وكيف كان: فالتلبس في الحاليات انما يتحقق بالمباشرة علي الفعل ان كان مباشريا، او علي مقدماته ان كان توليديا، وفي الملكيات يتحقق بوجود الملكة، وفي الصناعات يتحقق ما دام العزم وتوجه النفس الي اكتساب المال بواسطة الملكة الموجودة باقيا.
 والانقضاء في الحاليات يتحقق بانقطاع المباشرة، وفي الملكيات يتحقق بزوال الملكة، بنسيان او متاركة او شيبة او مرض او نحو ذلك، وفي الصناعات 
 يتحقق بصرف النفس عن اكتساب المال وان كانت الملكة باقية، هذا علي حسبما يستفاد من كلام الاواخر لكنه عندنا محل تامل، يظهر وجهه بملاحظة ما سنقرره في دفع اشكال قاءم في المقام، وهو: ان النظر في اطلاق الالفاظ المذكورة  وهي " الكاتب " و " القارء " و " المعلم " و " المتعلم " ونحوها  علي ذوي الملكات او ارباب الحرف والصناعات هل هو الي حيثية الحال او الي حيثية الملكة او الحرفة والصنعة، لتصرف في اللفظ مادة بعنوان التجوز او الوضع الجديد من العرف، او هيءة باحد الوجهين المذكورين ايضا، او لا  لتصرف في اللفظ  بل هي انما تعتبر من باب الخارج اللازم علي حد ما يعتبر وجود المبدا محققا لما اخذ في وضع اللفظ من الارتباط الواقعي بين الذات والمبدا، بدعوي: انه قد يتحقق بوجود المبدا كما في موارد الحال، وقد يتحقق بحصول الملكة علي فعل المبدا كما في موارد الملكة، وقد يتحقق بحيثية الحرفة والصنعة كما في موارد الاطلاق علي ارباب الحرف والصناعات، وجوه كلماتهم بالنسبة اليها مضطربة، فان منهم من يظهر منه كون مبني الاطلاق علي اعتبار حيثية الحال، كالفاضل التوني () فيما تقدم عنه من التفصيل بين كون اتصاف الذات بالمبدا اكثريا ولم يكن معرضا عنه، وغيره القاءل بكونه حقيقة فيما انقضي عنه المبدا بالقيدين.
 ومنهم من يظهر منه كون مبني الاطلاق علي اعتبار حيثية الملكة او الحرفة والصنعة مرادة من المشتق باعتبار المادة مع عدم تعرضه لكونه تجوزا فيها او علي وجه الحقيقة باعتبار الوضع الجديد، كبعض الاعلام حيث جعل الاطلاق في هذه الالفاظ من باب الاطلاق علي المتلبس بالمبدا بالنظر الي حيثيتي الملكة او الحرفة، ولم يبين وجه هذا التصرف الواقع علي موادها، وقد تبعه في هذا التوهم جماعة ممن تاخر عنه، ومنهم بعض مشايخنا الا انه التزم بكونه تجوزا في المواد.
 ومنهم من يستفاد منه كون مبني الاطلاق علي اعتبار احدي الحيثيتين مرادة
 
 من المشتق باعتبار الهيءة لما طرءها من الوضع الجديد العرفي، كالفاضل النراقي في المناهج () حيث صرح به في دفع كلام الفاضل التوني في التفصيل المتقدم، فقال :
 " ان من المشتقات ما يطلق علي الذات باعتبار الملكة والصناعة، لا بمعني ان مبادءها موضوعة لها، بل المشتق منها صار بالوضع الطاري موضوعا لذواتها من غير ملاحظة قيام المبادء، كما قد يصير المشتق علما، وما ذكره من هذا القبيل " صرح بذلك ايضا بعيد هذا الموضع.
 وهذا هو الحق الذي لا محيص عنه، فان كون مبني الاطلاق علي اعتبار الحال مما ينبغي القطع ببطلانه، لتبادر ذوي الملكات او الصناعات في اطلاقاتها، ولو مع غض البصر واغماض النظر عن جميع ما هو خارج عن اللفظ، وصحة سلبها عن فاقد الملكة وغير ذي الصنعة، وعدم صحة سلبها عن ذيهما، ولا استقراء المفيد للقطع بكون الملحوظ في نظر اهل العرف في موارد اطلاقاتها انما هو حيثية الملكة او الصنعة من دون نظر الي حيثية الحال.
 وكذلك احتمال كون مبناه علي تقدير اعتبار الملكة او الصنعة علي التجوز في اللفظ مادة او هيءة، او علي طرو الوضع الجديد للمادة.
 اما الاولان: فلعدم صحة السلب، فان كل مشتق اذا تطرق اليه التجوز هيءة او مادة يصح سلبه عرفا عن المورد، كما في اطلاق " الضارب " علي المضروب و " القاتل " علي من ضرب ضربا شديدا.
 واما الثالث: فلعدم الاطراد، فان " الخياطة " و " الكتابة " و " القراءة " و " التعليم " لا يصح اطلاقها علي الملكة في ضمن ساءر الهيءات، وتوهم حصول الوضع للشخص من حيث تقومه بهيءات هذه الالفاظ ليس باولي من الاذعان بحصوله لشخص هذه الهيءات من حيث تقومه بهذه المواد، بل هو المتعين بدليل استناد انفهام حيثيتي الملكة والصنعة علي ما يدرك بالوجدان الواضح الي ملاحظة
 
 الهيءات المتقومة بتلك المواد، مضافا الي ما يعلم ضرورة من طريقة العرف من عدم فرقهم بين هذه الالفاظ الواقعة عندهم علي ذوي الملكات او ارباب الحرف والصناعات وبين الفاظ النسبة المعبر عنها بالمشتقات الجعلية، التي منها " الخياط " " كالحداد " و " الصباغ " و " البقال " فان التحقيق ان كل واحد منها في نظر العرف موضوع بالوضع الشخصي للذات من حيث اتخاذها لما فيها من الملكة والقوة المتاكدة علي عمل الخياطة والحديد والصبغ والبقل وسيلة لكسب المال، ونجدهم يعاملون مع نحو الكاتب والقارء والمعلم والمدرس معاملة هذه الالفاظ.
 وقضية ذلك كون كل في نظرهم موضوعا بالوضع الشخصي للذات من حيث اشتمالها علي ملكة هذه الافعال، لحقها حيثية الصنعة ايضا او لا، فانها ليست ماخوذة في وضعها.
 نعم انما اخذت في وضع " الخياط " وغيرها من المشتقات الجعلية، ولذا صح سلبها عند زوال هذه الحيثية وان كانت الملكة باقية، ولو اطلق اللفظ حينءذ كان مجازا باعتبار علاقة ما كان، كما يشهد به الوجدان.
 فعلم بما قررناه ان نحو " الكاتب " و " القارء " و " المعلم " طرءه وضعان احدهما: النوعي الاشتقاقي باعتبار اللغة، بازاء الذات من حيث ارتباطها بالمبدا.
 وثانيهما: الشخصي الطارء باعتبار العرف، بازاء الذات من حيث اشتمالها علي ملكة هذا المبدا.
 ومن هذا الباب لفظ " المجتهد " و " الفقيه " في عرف الفقهاء، بل من هذا الباب ظاهرا لفظ " المثمر " ونحو " المسجد " و " المجلس " و " المقراض " و " المفتاح ".
 فاتضح بجميع ما ذكر بطلان ما توهمه الفاضل التوني، كما اندفع به ايضا ما ادعاه من كون وضع هذه الالفاظ لملكات هذه الافعال مما يابي عنه الطبع السليم ولا يوافقه مبادءها علي ما في كتب اللغة، فان ذلك بملاحظة العرف والتدبر فيما اشرنا اليه مما يقبله الطبع السليم ولا ينافيه ما في كتب اللغة، لعدم كونه وضعا في المبادء الموضوعة لغة لنفس الافعال، كما انه اتضح بجميع ما ذكر ان الالفاظ 
 المشتقة المتداولة في العرف والعادة علي انواع:
 منها: ما ورد وضعا واطلاقا للحالات فقط، وهو الغالب كما في " ضارب " و " قاتل " وغيرهما.
 ومنها: ما ورد وضعا واطلاقا للملكات الاستعدادية الفطرية " كالمثمر " ونحوه.
 ومنها: ما ورد وضعا واطلاقا للملكات الاستعدادية الجعلية " كالمسجد " و " المقراض " ونحوهما.
 ومنها: ما ورد وضعا واطلاقا للملكات العملية المستندة الي الممارسة " كالكاتب " و " القارء " و " المعلم " ولا يبعد كون " العالم " ايضا من هذا الباب.
 ومنها: ما ورد كذلك للصناعات، وهي الملكات المتخذة وساءل لكسب الاموال.
 ولا ريب ان عنوان مسالة كون المشتق حقيقة فيما تلبس بالمبدا وكونه مجازا فيما انقضي عنه المبدا، او حقيقة فيه ايضا علي الخلاف المتقدم، انما ينطبق علي النوع الاول، فانه الذي يلاحظ فيه التلبس والانقضاء بالنسبة الي المبدا.
 واما البواقي فلا تندرج في هذا العنوان، اذ لا يلاحظ فيها جهة الحال الراجعة الي اعتبار المبدا تلبسا وبقاء وانقضاء، فهي عند التحقيق خارجة عن المتنازع فيه كما ان الجوامد كانت خارجة، والمعتبر في اطلاقها بعنوان الحقيقة او المجاز مراعاة تحقق ما اخذ في اوضاعها الجديدة العرفية من حيثيتي الملكة والصنعة، فما تقدم عن الاواخر من القول بان حال المشتق من حيث استعماله في حال التلبس او فيما انقضي عنه المبدا يختلف بحسب اختلاف المبادء من حيث كونها من الحالات او الملكات او الصناعات، ليس علي ما ينبغي، لما تبين من ان اعتبار الملكة والصنعة حيثما يعتبران مما لا تعلق له بالمبدا ليشمله النزاع في اشتراط بقاء المبدا وعدمه.
 وثانيهما: قالوا: يظهر الثمرة فيما ورد من النهي عن الجلوس تحت الشجرة 
 المثمرة، والطرق النافذة، وعن سءر اكل الجيف، وعن التوضي بالماء المسخن بالشمس ونحوه، فان الاثمار يحتمل كونه من قبيل الحالات فزمان الكراهة حينءذ علي القول باشتراط بقاء المبدا انما هو زمان وجود الثمر فعلا، وعلي غيره ما بعد حصولها باقية كانت ام ماضية، كما يحتمل كونها من الملكات فزمان الكراهة حينءذ علي القول بالاشتراط ما دامت الملكة بعد حصولها موجودة وجد الثمر فعلا او لم يوجد، وعلي غيره ما بعد حصولها بقيت فعلا او زالت لعلة ما دام الشجر قاءما.
 وهذا الوجهان جاريان في الطرق النافذة واكل الجيف، فيترتب الثمرة علي كل مذهب بحسبه، واما الماء المسخن فلا يحتمل فيه الا الحال، وعليه فالكراهة علي القول بالاشتراط يختص بما لو وجدت فيه السخونة فعلا، وعلي غيره يعمه وما لو انقضي عنه الوصف.
 ويظهر الثمرة ايضا كثيرا في باب الوصايا والاقارير والنذور والايمان ونحوها.
 وفي كون " المثمرة " بناء علي اعتبارها بمعني ذي ملكة الاثمار، ان اريد بها القوة الاستعدادية الفطرية من موضع الثمرة منع، ظهر وجهه بما تقدم، وكذلك لو اريد بها القوة القريبة من الفعل، فما في كلام غير واحد من الفقهاء في مسالة كراهة الجلوس تحت الاشجار المثمرة، من تعليل الحكم بعدم اشتراط بقاء المبدا في صدق المشتق بعد حمل " المثمرة " علي ما من شانه الثمر، ليس علي ما ينبغي.
 ثم ان في جعل امثال ما ذكر ثمرة للمسالة مع كونها من المبادء اللغوية، نظرا يظهر وجهه بملاحظة ما قررناه في مسالة الصحيح والاعم من ضابط الثمرات.
 نعم انما يستقيم ذلك لو اندرجت المسالة في المساءل الاصولية وهو مشكل.
 وبالجملة: المقام غير خال عن الاشكال، ولم يظهر لي ما يدفعه الان، ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
 * * * 
 معالم الدين:
 اصل الحق ان الاشتراك واقع في لغة العرب. وقد احاله شرذمة. وهو شاذ ضعيف لا يلتفت اليه.
 ثم ان القاءلين بالوقوع اختلفوا في استعماله في اكثر من معني اذا كان الجمع بين ما يستعمل فيه من المعاني ممكنا؛ فجوزه قوم مطلقا، ومنعه اخرون مطلقا، وفصل ثالث: فمنعه في المفرد وجوزه في التثنية والجمع، ورابع: فنفاه في الاثبات واثبته في النفي.
 ثم اختلف المجوزون؛ فقال قوم منهم: انه بطريق الحقيقة. وزاد بعض هءلاء: انه ظاهر في الجميع عند التجرد عن القراءن؛ فيجب حمله عليه حينءذ. وقال الباقون: انه بطريق المجاز.
 والاقوي عندي جوازه مطلقا، لكنه في المفرد مجاز، وفي غيره حقيقة. لنا علي الجواز: انتفاء المانع، بما سنبينه: من بطلان ما تمسك به المانعون، وعلي كونه مجازا في المفرد: تبادر الوحدة منه عند اطلاق اللفظ، فيفتقر ارادة الجميع منه الي الغاء اعتبار قيد الوحدة. فيصير اللفظ مستعملا في خلاف موضوعه. لكن وجود العلاقة المصححة للتجوز اعني: علاقة الكل والجزء يجوزه، فيكون مجازا.
 فان قلت: محل النزاع في المفرد هو استعمال اللفظ في كل من المعنيين بان يراد به  في اطلاق واحد  هذا وذاك، علي ان يكون كل 
 منهما مناطا للحكم ومتعلقا للاثبات والنفي، لا في المجموع المركب الذي احد المعنيين جزء منه. سلمنا، لكن ليس كل جزء يصح اطلاقه علي الكل، بل اذا كان للكل تركب حقيقي وكان الجزء مما اذا انتفي انتفي الكل بحسب العرف ايضا، كالرقبة للانسان، بخلاف الاصبع والظفر ونحو ذلك.
 قلت: لم ارد بوجود علاقة الكل والجزء: ان اللفظ موضوع لاحد المعنيين ومستعمل حينءذ في مجموعهما معا، فيكون من باب اطلاق اللفظ الموضوع للجزء وارادة الكل كما توهمه بعضهم، ليرد ما ذكرت.
 بل المراد: ان اللفظ لما كان حقيقة في كل من المعنيين، لكن مع قيد الوحدة، كان استعماله في الجميع مقتضيا لالغاء اعتبار قيد الوحدة كما ذكرناه، واختصاص اللفظ ببعض الموضوع له اعني: ما سوي الوحدة. فيكون من باب اطلاق اللفظ الموضوع للكل وارادة الجزء.
 وهو غير مشترط بشء مما اشترط في عكسه، فلا اشكال.
 ولنا علي كونه حقيقة في التثنية والجمع: انهما في قوة تكرير المفرد بالعطف. والظاهر: اعتبار الاتفاق في اللفظ دون المعني في المفردات؛ الا تري انه يقال: زيدان وزيدون، وما اشبه هذا مع كون المعني في الاحاد مختلفا. وتاويل بعضهم له بالمسمي تعسف بعيد.
 وحينءذ، فكما انه يجوز ارادة المعاني المتعددة من الالفاظ المفردة المتحدة المتعاطفة، علي ان يكون كل واحد منها مستعملا في معني بطريق الحقيقة، فكذا ما هو في قوته.
 احتج المانع مطلقا: بانه لو جاز استعماله فيهما معا، لكان ذلك بطريق الحقيقة، اذ المفروض: انه موضوع لكل من المعنيين، وان الاستعمال في كل منهما بطريق الحقيقة. واذا كان بطريق الحقيقة، يلزم كونه مريدا لاحدهما خاصة، غير مريد له خاصة، وهو محال.
 بيان الملازمة: ان له حينءذ ثلاثة معان: هذا وحده، وهذا وحده، 
 وهما معا، وقد فرض استعماله في جميع معانيه، فيكون مريدا لهذا وحده، ولهذا وحده، ولهما معا. وكونه مريدا لهما معا معناه: ان لا يريد هذا وحده، وهذا وحده. فيلزم من ارادته لهما علي سبيل البدلية، الاكتفاء بكل واحد منهما، وكونهما مرادين علي الانفراد؛ ومن ارادة المجموع معا عدم الاكتفاء باحدهما، وكونهما مرادين علي الاجتماع.
 وهو ما ذكرنا من اللازم.
 والجواب: انه مناقشة لفظية؛ اذ المراد نفس المدلولين معا، لا بقاءه لكل واحد منفردا. وغاية ما يمكن حينءذ ان يقال: ان مفهومي المشترك هما منفردين، فاذا استعمل في المجموع، لم يكن مستعملا في مفهوميه، فيرجع البحث الي تسمية ذلك استعمالا له في مفهوميه، لا الي ابطال اصل الاستعمال. وذلك قليل الجدوي.
 واحتج من خص المنع بالمفرد: بان التثنية والجمع متعددان في التقدير، فجاز تعدد مدلوليهما، بخلاف المفرد.
 واجيب عنه: بان التثنية والجمع انما يفيدان تعدد المعني المستفاد من المفرد. فان افاد المفرد التعدد، افاداه، والا، فلا.
 وفيه نظر يعلم مما قلناه في حجة ما اخترناه.
 والحق ان يقال: ان هذا الدليل انما يقتضي نفي كون الاستعمال المذكور بالنسبة الي المفرد حقيقة، واما نفي صحته مجازا حيث توجد العلاقة المجوزة له، فلا.
 واحتج من خص الجواز بالنفي: بان النفي يفيد العموم فيتعدد، بخلاف الاثبات.
 وجوابه: ان النفي انما هو للمعني المستفاد عند الاثبات؛ فاذا لم يكن متعددا فمن اين يجء التعدد في النفي؟
 حجة مجوزيه حقيقة: ان ما وضع له اللفظ واستعمل فيه هو كل من المعنيين، لا بشرط ان يكون وحده، ولا بشرط كونه مع غيره، علي ما هو 
 شان الماهية لا بشرط شء، وهو متحقق في حال الانفراد عن الاخر والاجتماع معه فيكون حقيقة في كل منهما.
 والجواب: ان الوحدة تتبادر من المفرد عند اطلاقه، وذلك اية الحقيقة. وحينءذ، فالمعني الموضوع له فيه ليس هو الماهية لا بشرط شء، بل هي بشرط شء. واما فيما عداه فالمدعي حق، كما اسلفناه.
 وحجة من زعم انه ظاهر في الجميع عند التجرد عن القراءن، قوله تعالي: " الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس ". فان السجود من الناس وضع الجبهة علي الارض، ومن غيرهم امر مخالف لذلك قطعا. وقوله: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ".
 فان الصلاة من الله: المغفرة، ومن الملاءكة: الاستغفار . وهما مختلفان.
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان معني السجود في الكل واحد، وهو: غاية الخضوع.
 وكذا في الصلاة وهو الاعتناء باظهار الشرف ولو مجازا.
 وثانيها: ان الاية الاولي بتقدير فعل، كانه قيل: " ويسجد له كثير من الناس "، والثانية بتقدير خبر، كانه قيل: ان الله يصلي. وانما جاز هذا التقدير، لان قوله: " يسجد له من في السموات "، وقوله: " وملاءكته يصلون " مقارن له، وهو مثل المحذوف، فكان دالا عليه، مثل قوله:
 نحن بما عندنا وانت بما * عندك راض والراي مختلف اي نحن بما عندنا راضون. وعلي هذا، فيكون قد كرر اللفظ، مرادا به في كل مرة معني؛ لان المقدر في حكم المذكور. وذلك جاءز بالاتفاق.
 وثالثها: انه وان ثبت الاستعمال فلا يتعين كونه حقيقة، بل نقول:
 هو مجاز، لما قدمناه من الدليل. وان كان المجاز علي خلاف الاصل.
 ولو سلم كونه حقيقة، فالقرينة علي ارادة الجميع فيه ظاهرة؛ فاين وجه الدلالة علي ظهوره في ذلك مع فقد القرينة؟ كما هو المدعي. 
  تعليقة  في مباحث المشترك والغرض الاصلي منها هو التكلم فيما تعرض له المصنف من جواز استعمال المشترك في اكثر من معني وعدمه، ونتعرض ما عداه من تعريف المشترك وغيره من المطالب المتعلقة به علي وجه الاجمال استطرادا او استتباعا.
 اما تعريفه، فنقول: انه قد ذكر جماعة من الاصوليين له تعاريف عديدة، لا يخلو شء منها عن شء من انتقاض عكس او طرد، او انتقاضهما، والاجود الاسلم من جميع ما ذكر ان يعرف: " بانه اللفظ الواحد الموضوع بوضع متعدد لاكثر من معني، لا لملاحظة جامع ولا مناسبة بينهما ".
 فقيد " الوحدة " لاخراج الالفاظ المتباءنة بل المترادفة ايضا  وان كان لها مخرج اخر  والتثنية والجمع السالم مذكرا او مءنثا، بناء علي اعتبار وضعيهما الافراديتين للمدخول والعلامات.
 و " الوضع " لاخراج المهمل، و " تعدده " لاخراج المجاز والجمع المكسر، بل التثنية والجمع السالم، بناء علي اعتبار الوضع النوعي فيهما المتعلق بالهيءة التركيبية، اي المجموع من العلامة والملحق به.
 وقيد " الكثرة " في المعني لاخراج مثل التنور والصابون وغيرهما من مشتركات اللغات، والقيد الاخير لاخراج المنقولات، وما قبله لاخراج المبهمات 
 واشباهها في الوضع، بناء علي عدم وفاء تعدد الوضع لاخراجها، بجعله اعم من التحقيقي والتحليلي كما هو الاظهر، فانه لولاه لانتقض العكس بما لو قال  بانشاء واحدة : وضعت " العين " مثلا للذهب والفضة او البصر والينبوع علي ان يكون كل منهما موضوعا له بالاستقلال، فان الوضع وان حصل بانشاء واحد فيكون واحدا الا انه ينحل الي المتعدد، ويتعدد علي حسب تعدد متعلقه في جانب المعني، وهذا الاعتبار يجري في المبهمات واشباهها ايضا، فتخرج بالقيد المذكور.
 وهذا التعريف كما تري اسلم مما ذكره في التهذيب () كما عن المحصول () ايضا، من انه: " اللفظ الموضوع لحقيقتين فما زاد وضعا اولا من حيث كذلك ".
 وما ذكره في النهاية من انه: " اللفظ الواحد الموضوع لازيد من معني واحد وضعا اولا من حيث هي متعددة " ().
 وما ذكره في النهاية ايضا من: " انه اللفظ الواحد المتناول لعدة معان من حيث هي كذلك بطريق الحقيقة علي السواء " ().
 وقد اختاره العلامة بعد الاعراض عما قبله، وما ذكره بعض الاواخر من: " انه لفظ وضع بوضعين فصاعدا لمعنيين فصاعدا علي سبيل التعيين او التعين ".
 والتطويل بذكر ما ذكروه في فواءد قيوداتها، وبيان ما فيها وما يرد عليها من الانتقاض في العكس او الطرد او فيهما معا، مما لا يرجع الي طاءل.
 NoteVPN قوله: (الحق ان الاشتراك واقع في لغة العرب، واحاله شرذمة وهو شاذ ضعيف لا يلتفت اليه... الخ) اقول: اختلفوا في وجوب الاشتراك وامتناعه في اللغة وعدمهما، فالجمهور علي امكانه.
 
 وعن قوم كما في النهاية () والمنية () وغيرهما، وجوبه. وعن اخرين، امتناعه.
 والمراد بالوجوب او الامتناع وان كان لزوم الوقوع ولزوم عدم الوقوع، اي ضرورة جانب الوجود وضرورة جانب العدم، الا انه لا يراد بهما عند قاءليهما ما يكون ذاتيا، اي من مقتضي ذات الاشتراك كما في وجود الواجب تعالي، وامتناع شريك الباري، بل ما يكون عارضيا عرضه احدهما لجهة خارجية من اقتضاء حكمة الواضع، او المنافاة لحكمته او نحو ذلك، بحيث لولاها لثبت الامكان علي معني تساوي الطرفين، وعدم رجحان احدهما علي الاخر بالنظر الي ذات الاشتراك.
 ومن هنا ظهر ان اثبات الامكان بعد نفي الوجوب والامتناع بابطال ادلتهما مما لا حاجة له الي دليل ولا اقامة برهان، بل يكفي فيه مجرد عدم ثبوت الوجوب والامتناع علي ما هو الاصل المتفق عليه، الموافق لبناء العقلاء وقضاء القوة العاقلة.
 وكيف كان: فاحتج اصحاب القولين بادلة مدخولة، مثل ما عن القاءلين بالوجوب.
 تارة: بان الالفاظ متناهية، والمعاني غير متناهية، ولا ريب ان المتناهي اذا وزع علي غير المتناهي يتولد منه الاشتراك.
 واخري: بان الالفاظ العامة " كالموجود " و " الشء " ضرورية في اللغات، وقد ثبت ان وجود كل شء نفس ماهيته، فيكون وجود كل شء مخالفا لغيره، فيكون قول الموجود عليها بالاشتراك.
 وما عن القاءلين بالامتناع، تارة: بان الاشتراك موجب للاجمال، وهو موجب لفوات الغرض من وضع الالفاظ وهو الافهام، فانه غير حاصل مع الاجمال.
 
 واخري: بان اللفظ ان ذكر معه قرينة زاءدة عليه فيفضي الي التطويل بغير طاءل، والا فلا يفهم منه شء اصلا، فيكون اطلاقه عبثا، فان الغرض من الاطلاق انما هو فهم المعني.
 والجواب عن الاول: بان عدم وقوع الاشتراك علي الوجه الذي يقتضيه التوزيع  حسبما رامه المستدل  كما هو معلوم بضرورة من اللغة، والا كانت الالفاظ باسرها مشتركة، بل كل لفظ مشتركا بين معاني كثيرة، وهذا ينافي ضرورة ندرته، ووقوعه في بعض الالفاظ علي ندرة دليل علي بطلان القول بالوجوب وفساد وضع دليله، مع ان المستدل ذكر: " اذا وزع " وهو تقدير للتوزيع، وظاهر ان تقدير الشء لا يحققه، والدليل لا يفيد وقوع التوزيع المذكور فضلا عن وجوبه.
 نعم انما يسلم وقوع الاشتراك علي ندرة، وهو لا يلازم وجوبه لوضوح الفرق بين وقوع الشء ووجوب وقوعه والمسلم هو الاول، وقد يكون لمجرد المقارنة الاتفاقية كما لو حصل الاشتراك بالوضع اللاحق من واضع واحد اذا كان من البشر لعدم التفاته الي وضعه السابق، او من واضع اخر لعدم اطلاعه علي وضع الاول، او لعدم التفاته اليه، او لغير ذلك من دواعي وقوعه، من دون ان يكون واجبا.
 وعن الثاني: بان غاية ما يسلم في لفظ " الموجود " انما هو وقوع الاشتراك فيه، وهو لا يلازم كونه علي وجه الوجوب، ولا ينافي كونه لضرب من الاتفاق، مع ان الموجودات غير متناهية، وزمان الوضع متناه، ولا يتصور وقوع الاوضاع الغير المتناهية في الزمان المتناهي، مع تطرق المنع الي كون وجود كل شء نفس ماهيته، فانه مبني علي القول باصالة الوجود لا الماهية، بل الحق الذي لا محيص عنه هو ان الاصل الماهية والوجود طار عليها عارض، لها فيكون قول " الموجود " علي الموجودات بالتواطي لا بالاشتراك.
 والقول: بان الوجود ان كان صفة زاءدة علي الماهية فهي في القديم واجب وفي الحادث ممكن فلا يكون امرا واحدا، والا لكان الواحد بالحقيقة واجبا لذات وممكنا لاخري، وهو محال. 
 يندفع: بان الوجود صفة في القديم والحادث والوجوب والامكان صفتان في تلك الصفة باعتبار ان ذات القديم تقتضي وجوب وجوده، وذات الحادث تقتضي امكان وجوده، ولا استحالة في شء من ذلك كما لا استحالة في كون الصفة الموصوفة بهما واحدا بالنوع، لان الاختلاف بالوجوب والامكان انما هو باعتبار وجوداته.
 غاية الامر، كونه بهذا الاعتبار من الكلي المشكك لتفاوت افراده بالاولية والاولوية والاشدية واضدادها ولا ضير فيه.
 وعن الثالث: بمنع المقدمة الاولي اولا: اذ لا اجمال في اللفظ اذا ذكر معه القرينة للمراد.
 ومنع المقدمة الثانية ثانيا: لمنع فوات الغرض مطلقا علي تقدير الاجمال، اذ الغرض قد يتعلق بافهام ما في الضمير علي الاجمال، ويترتب عليه فواءده ومزاياه مما سنذكره.
 ومع الغض عن ذلك فالدليل المذكور انما ينهض سندا للمنع، ومقتضيا للامتناع علي القول بكون واضع اللغات هو الله سبحانه، او غيره مع اتحاده والتفاته الي وضعه السابق، او تعدده مع اطلاعه بوضع الاول والتفاته اليه.
 واما اذا اتحد ولم يلتفت، او تعدد ولم يطلع او اطلع ولم يلتفت، فلا لحصول الاشتراك حينءذ بمجرد الوضع الثاني وشيوعه قهرا مع عدم منافاته الحكمة .
 وعن الرابع: اولا: بالنقض بمجازات اللغة اذا ذكر معها القرينة او عدمه، اذ الاول يوجب التطويل بلا طاءل، والثاني تفويت الغرض من الاطلاق بل بطريق اكد لعدم حصول فهم هنا حتي اجمالا.
 وثانيا: بالنقض بالمشتركات المعنوية عند اطلاقها علي افراد معانيها بالتقريب المذكور.
 وثالثا: بمنع اطلاق كون ذكر القرينة تطويلا، لانها قد تكون عقلية ونحوها مما لا يكون لفظا، وهي في اللفظية ايضا قد لا تكون فضلة في الكلام، بل يكون 
 مضمون الكلام بنفسه قرينة معينة للمراد، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿وفجرنا الارض عيونا﴾</a> ().
 ورابعا: بمنع كونه بلا طاءل، كيف وتعيين حقيقة المراد من اعظم الفواءد.
 وقد يتضمن غير ذلك من الخواص والفواءد، كما في قوله تعالي: (عينا يشرب بها عباد الله) () لقضاءه بكون الشاربين هم المخصوصون.
 وخامسا: بمنع عدم انفهام شء عند ترك القرينة اصلا، ليكون الاطلاق عبثا لوضوح حصول انفهام المراد علي وجه الاجمال والترديد، فيترتب عليه فواءده وخواصه التي كثيرا ما يتعلق غرض الحكيم بترتبها، كالتوصل الي حقيقة المراد بالنظر والاجتهاد، او التهيء للامتثال وتوطين النفس للاطاعة الي [ان] تاتي مقام الحاجة المستدعية لورود البيان علي التفصيل، ليترتب علي كل فواءده المطلوبة منه.
 هذا كله مضافا الي ما يرد علي هذا الوجه وسابقه معا من ان في وقوع الاشتراك في اللغة  علي ما سنذكره  حجة واضحة علي بطلان القول بالامتناع، وفساد وضع حجتيه، ضرورة انه لو امتنع لم يقع، واللازم باطل والملازمة بينة.
 ثم القاءلون بامكان الاشتراك عقلا اختلفوا في وقوعه مطلقا في اللغة وعدمه، وعلي القول بالوقوع اختلف ايضا في وقوعه في القران وعدمه.
 والحق وقوعه مطلقا ومقيدا، ولما كان اثبات المقيد كافيا في ثبوت فلنكتف بالاستدلال علي الوقوع المقيد، فنقول:
 لنا: علي ذلك لفظ " القرء " في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء﴾</a> () و " عسعس " في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التكوير: ">﴿والليل اذا عسعس﴾</a> () لاشتراك الاول بين الطهر والحيض، والثاني بين اقبل وادبر كما صرح به اءمة اللغة، واطبق عليه محققوا اهل النظر، بل هو معلوم بالتسامع والتظافر بين ارباب الصناعات بجميع اصنافهم
 
 من غير مخالف ولا نكير، وان كان المراد بالاول خصوص الطهر علي ما اتفق عليه الفقهاء وبالثاني خصوص الادبار كما عن الفراء حكاية اجماع المفسرين علي التفسير به.
 وانما اقتصرنا في اثبات الوقوع المقيد علي هذين اللفظين وفاقا لغير واحد مع ان " العين " ايضا كما في الايتين المتقدمتين من هذا القبيل سدا لباب احتمال التواطي والحقيقة والمجاز والنقل، لكون المعنيين في كل منهما من الاضداد فلا يعقل بينهما جامع حتي يحتمل التواطي، ولا علاقة مصححة حتي يحتمل المجاز، ولا مناسبة معتبرة حتي يحتمل النقل، فلم يبق الا الاشتراك، وانكار تعدد المعني فيهما ليكونا من المتحد المعني تكذيب لاءمة اللغة، بل مصادمة لما هو في المعلومية بالسامع والتظافر كالبديهة.
 وقد يستدل علي الاشتراك فيهما ايضا كما في المنية، بان السامع اذا سمعه لم يبادر ذهنه الي احد المعنيين بعينه، ولا الي امر مشترك بينهما، بل يبقي مترددا بينهما الي ان يحصل قرينة تدل علي تعيين احدهما، وذلك اية الاشتراك اذ لو كان متواطيا لبادر الذهن الي فهم المشترك بينهما، ولو كان حقيقة ومجازا لبادر الي فهم المعني الحقيقي منهما دون المجازي عند التجرد عن القرينة، ولو كان منقولا عن احدهما الي الاخر لبادر الي فهم المنقول اليه دون المنقول منه، فلم يبق الا ان يكون مشتركا بينهما، فاذا ثبت الاشتراك فيهما ثبت وقوع المشترك في القران المجيد لوقوعهما فيه. انتهي ().
 وهذا ان لم ينهض حجة مستقلة يصلح مءيدا لا محالة.
 احتج المانع من وقوعه فيه  علي ما في النهاية ()  بان المقصود منه اما ان يكون هو الافهام او لا، والثاني باطل لكونه عبثا ممتنعا علي الحكيم.
 وعلي الاول: فاما ان يوجد معه القرينة الدالة علي معانيه او لا، والاول
 
 تطويل بلا فاءدة، والثاني لكونه طلبا لفهم معني من لفظ يدل عليه وعلي غيره بالسوية تكليفا بالمحال.
 وقد يقرر بوجه اخصر: وهو انه لو كان مبينا لزم التطويل بلا فاءدة لامكان الاداء بدونه، والا لزم عدم الافادة، وكل منهما لا يليق بكلامه تعالي.
 والجواب عن كلا التقريرين، اولا: بانه في مقابلة ما بيناه يشبه بكونه اجتهادا في مقابلة النص، لان مبناه اما علي انكار ورودهما في القران او علي انكار تعدد معنييهما، او علي انكار كونه علي الاشتراك لجواز التواطي او المجاز او النقل، ولا سبيل له الي شء من ذلك كما هو واضح.
 وثانيا: بمنع الملازمة في كل من مقدمتي الدليل، اعني منع لزوم التطويل علي تقدير وجود القرينة والبيان، ومنع كونه بلا فاءدة، ومنع اختلال الفهم وعدم الافادة مطلقا  ولو اجمالا  علي تقدير ترك القرينة وعدم البيان، وسند المنع في الكل قد تقدم بيانه ولا حاجة الي الاعادة، مع انه لو تم لقضي بعدم وقوع المجاز فيه ايضا لعين التقريب المذكور، ولا اظن المستدل ينكره.
 وبما قررناه يثبت وقوعه مطلقا، اي في العرف، لعين ما ذكر لاثبات الاشتراك في اللفظين وغيرهما، كالعين وغيرها بنص اهل اللغة واطباق اهل النظر عليه في الجملة، وكذلك في اللغة لاصالة عدم النقل، ولا يعارضها اصالة عدم تعدد النقل، اما لعدم جريانه.
 بتقريب: ان تعدد الوضع بحسب المعنيين معلوم الثبوت، والشك انما هو في كونه بحسب صدر اللغة او بحسب العرف من جهة النقل عن معني ثالث لغوي اليهما في العرف، فاصالة عدم تعدد الوضع غير جارية، واصالة عدم النقل نافية لاحتمال النقل المذكور.
 او لكونها علي فرض تسليم الجريان معارضة باصالة عدم هذا الوضع المحتمل في صدر اللغة لمعني ثالث غير المعنيين، لانه علي حصوله وضع ثالث عارض للفظ زاءدا علي الوضعين المفروض عروضهما له بازاء المعنيين، والاصل عدم هذا الوضع الزاءد، فيبقي اصالة عدم النقل سليمة. 
 او لورود اصالة عدم النقل عليها باعتبار كونه اصلا سببيا كما يظهر وجهه بادني تامل.
 واحتجاج المانع عنه بما تقدم في احتجاج القاءل بالامتناع من استلزامه التطويل بلا طاءل، او اختلال الفهم، يندفع بما تقدم مشروحا.
 وقوله ايضا  في منع الاشتراك في مثل " العين " للجارية والباكية وغيرها، والجون للاسود والابيض، الثابت بتنصيص اهل اللغة وتصريح محققي العلماء وغيرهما : بان ما يدعي اشتراكه فهو اما متواطء او حقيقة في احدهما ومجاز في الاخر " كالعين " التي هي موضوعة للجارحة المخصوصة ثم نقل الي الدينار والفضة لوجود الصفاء فيهما، والي الشمس لاشتراكها في الصفاء والضياء، والي الماء لما ذكر، ساقط بعد ما عرفت. ولا يلتفت اليه في مقابلة ما ذكر، لكون احتمال النقل  بمعني التجوز  كالتشكيك في مقابلة البديهة، مضافا الي اصالة عدم ملاحظة العلاقة والمناسبة المذكورة في استعمالات اللفظ في المعاني المذكورة غير الجارحة المخصوصة. فتامل.
 فان هذا الاصل مدفوع بورود اصالة عدم تعدد الوضع عليه.
 واذا اتضح الحق في المقامات المذكورة، فلنشرع فيما هو الغرض الاصلي من عقد الباب، وهو البحث في جواز استعمال المشترك في معنيين فما زاد وعدم جوازه، وتفصيل القول فيه يستدعي رسم مقدمات وتمهيدها من باب المبادء.
 المقدمة الاولي: في شرح اجزاء العنوان من " الجواز " و " الاستعمال " و " المشترك " و " المعنيين " وبيان حقيقة المراد منها.
 فاول اجزاءه الجواز وعدمه، ولا يصح ان يراد به الجواز الشرعي التكليفي وعدمه، اعني الحرمة والاباحة كما هو محل بحث الفقيه في الفروع، ليكون معني قول المانع من الجواز حرمة استعمال المشترك في اكثر من معني وكونه اثما، ولا الجواز الشرعي الوضعي اعني الصحة والفساد، بمعني ترتب الاثر الشرعي وعدمه ليكون معني القول بالمنع فساد الاستعمال المذكور وبطلانه، كما هو محل البحث 
 في الفقه ايضا، لاطباقهم علي كون المسالة لغوية فلا يطلب فيها الحكم الشرعي، والجواز بكل من المعنيين حكم شرعي.
 مضافا الي عدم مساعدة احتجاجات المجوزين والمانعين وساءر كلماتهم علي ارادتهما، بل مساعدة الجميع علي خلافها كما يظهر بالتامل.
 وقضية كونها لغوية كون المراد بهما الجواز اللغوي وعدمه، اعني رخصة الواضع في نحو هذا الاستعمال وكونه مرخصا فيه وعدمه فيكون غلطا، ويساعد عليه احتجاج جماعة من المانعين بقاعدة توقيفية اللغات، او وحدانية وضع الالفاظ، ولكن ياباه احتجاج جملة منهم علي المنع بلزوم التناقض في الارادة كما ستعرفه، فانه يقتضي المنع العقلي، ويلزم منه كون المراد بهما الجواز العقلي وعدمه اعني الامكان والامتناع.
 والانصاف: ان مراد المجوزين من الجواز ما يتضمن الجواز العقلي واللغوي معا، اعني عدم امتناع نحو هذا الاستعمال وثبوت الرخصة فيه من اهل اللغة.
 واما المانعون فمنهم من يدعي المنع العقلي، ومنهم من يدعي المنع اللغوي بعد انكارهم المنع العقلي.
 وثاني اجزاءه " الاستعمال " وقد ذكرنا في غير موضع ان الاستعمال استفعال من العمل، ويتضمن الطلب وهو فعل المتكلم، ومعناه: ان يطلب المتكلم من اللفظ العمل في المعني، وعمل اللفظ فيه ان يفيده، فالاستعمال في محصل المعني طلب المتكلم من اللفظ افادة المعني للسامع، وهو بهذا المعني قد يتحقق بالنسبة الي معني واحد بعينه، بان يطلب من المشترك مثلا افادة واحد معين من معانيه، فينعقد به تكليف واحد مثلا ان كان ذلك المعني من قبيل الحكم، كما في صيغة " افعل " علي القول باشتراكها بين الوجوب والندب، اذا اريد بها الوجوب فقط او الندب كذلك، او ينعقد به مكلف به واحد اذا كان المعني من قبيل الموضوع، كما في قوله:
 " اءتني بعين " اذا اريد به الاتيان بالفضة فقط.
 وقد يفرض بالنسبة الي معنيين من معانيه بعينهما، بان يطلب منه افادة هذا 
 وهذا بعينهما، فينعقد به تكليفان مثلا ان كانا من قبيل الحكم كما في الصيغة ايضا علي القول المذكور اذا اريد بها الوجوب والندب، كقوله: " اغتسل للجنابة والجمعة " او ينعقد به كل منهما مكلفا به علي حدة فيتعدد المكلف به ان كانا من قبيل الموضوع، كما في " اءتني بعين " اذا اريد به الاتيان بالفضة وبالذهب.
 وهذا هو المراد باستعمال المشترك في معنيين او اكثر من معني في معقد البحث، علي ما يرشد اليه قرينة المقابلة بينه وبين استعماله في معني واحد، حسبما فرضناه، فان المراد بالاستعمال فيهما نحو استعماله في المعني الواحد بلا فرق بينهما الا في اتحاد المستعمل فيه المعين وتعدده.
 وعليه ينطبق ما في كلام المصنف وغير واحد عند تحرير المبحث من: ان محل النزاع في المفرد هو استعمال اللفظ في كل من المعنيين، بان يراد به في اطلاق واحد هذا وذاك علي ان يكون كل منهما مناطا للحكم ومتعلقا للاثبات والنفي، لا في المجموع المركب الذي احد المعنيين جزء منه ().
 وهذا هو المراد مما حرره بعض اصحاب الحواشي () وتبعه بعض الاعلام من ان المراد: استعماله في كل واحد علي البدل ()، بناء علي كون المراد بالبدلية اعتوار المعنيين المستعمل فيهما علي اللفظ الواحد، وهو ان يتناوبا في اخذه، بان ياخذه احدهما ويستوفي حقه من حيث انه مطلوب افادته للسامع، ثم ياخذه الاخر ويستوفي حقه ايضا من الحيثية المذكورة، علي معني انحلال الاستعمال فيهما عند العقل الي التناوب بالمعني المذكور.
 وعليه فلا حاجة ولا داعي الي تكلف تصوير استعمال المشترك بصور كثيرة وابداء احتمالات كثيرة فيه لتشخيص موضع النزاع، كما صنعه جماعة من الاواخر مع اطناب بعضهم كبعض الافاضل () في التكلم في كل صورة بما لا يرجع الي
 
 كثير طاءل، فان كل ما ذكروه من الصور علي ما يرشد اليه التامل الصادق خارجة عن معقد البحث في استعمال المشترك في اكثر من معني، لما اخذ فيه من حيثية  حسبما ذكرناه  تابي كونها من معقد البحث.
 نعم لا نضاءق كون كل ما فرض مما عدا ذلك مسالة اخري خارجة عن عنوان مسالة استعمال المشترك في اكثر من معني، ولعلنا بعد الفراغ عن المسالة واختيار المذهب فيها نتكلم في بعض هذه الصور او كلها، استعلاما لحكمها من الجواز وعدمه.
 ثم انه لا فرق في المعني المذكور من الاستعمال في معنيين بين مفرد المشترك وتثنيته وجمعه عند القاءل بالجواز في الكل او في الاخيرين خاصة، اذ كما يطلب من " العين " في قوله: " رايت عينا " او " اءتني بعين " افادة الذهب والفضة علي ان يكون كل منهما موردا للحكم او مكلفا به علي حدة، فكذلك من " العين " في قوله:
 " رايت عينين " او " اءتني بعينين " ويقصد بالعلامة الاشارة الي اثنينية المراد والمستعمل فيه بلا فرق بينهما في اصل كيفية الاستعمال.
 نعم ربما يحصل الفرق بينهما في جهة اخري عن الاستعمال في معنيين بالمعني المبحوث عنه، وهو انه يعتبر في التثنية جريان الحكم علي المعنيين بطريق الانضمام والاجتماع، لا بمعني كون كل منهما جزءا من المجموع لينافي الفرض، بل بمعني جريان الحكم عليهما بطريق المعية، مع كون كل موردا له بالاستقلال، ولا يعتبر ذلك في المفرد، فقولك: " رايت عينا " عند ارادة الذهب والفضة مثلا يصدق مع وقوع الرءية علي كل منهما بطريق المعية او علي الانفراد مع تقدم رءية الذهب او بالعكس، وقولك: " رايت عينين " يقتضي وقوعها علي كل منهما حال كونهما معا.
 وعلي هذا فقولك: " اءتني بعينين " يقتضي اعتبار الاتيان بهما في حصول الامتثال، وان كان الاتيان بكل مكلفا به علي حدة.
 وهذا كما تري حكم اخر واعتبار زاءد علي ما فرض من استعمال المشترك 
 الذي هو مدخل العلامة، وهو من خواص التثنية من حيث انها تثنية، ولا مدخل له في استعمال المشترك من حيث هو مشترك في معنيين بالمعني المذكور، فانه طلب منه افادة المعنيين علي ان يكون كل منهما مكلفا به علي حدة، واعتبار المعية في الامتثال حكم اخر لحقه من جهة التثنية مستندا الي ظهورها الانصرافي لا الوضعي، وليس هذا الاعتبار الا نظير اذا ثبت في المفرد بدلالة خارجية، وكما انه فيه لا ينافي كون استعمال اللفظ في المعنيين علي الوجه المذكور فكذلك في التثنية فاستعمال المشترك مفردا ومثني في معنيين بالمعني المبحوث عنه علي نمط واحد لا غير.
 ومن ذلك يندفع ما قد يسبق الي الوهم من حصول الفرق بينهما في الاعتبار المذكور، فيورد علي من حرر محل النزاع علي الوجه المتقدم  من كون كل من المعنيين مناطا للحكم متعلقا للاثبات والنفي : بان هذا لا يتم في التثنية والجمع لما دخل في مفهوميهما من اعتبار الانضمام والاجتماع، ووجه الاندفاع: ما ذكرناه من عدم المنافاة.
 واما التكلم في خصوص التثنية من ان المراد من استعماله في معنيين هل هو ارادة نفس المعنيين كالذهب والفضة مثلا، او فرد من معني وفرد اخر من معني اخر، او فردان من معني واخران من معني اخر كما صنعه غير واحد من الاواخر، فليس علي ما ينبغي، بل ينبغي القطع بكون المراد ارادة نفس المعنيين، ضرورة: ان معني المشترك كالعين مثلا نفس الذهب والفضة لا فرد او فردان من الذهب، وفرد او فردان من الفضة.
 مضافا الي ان مقتضي الحجة التي احتج بها القاءل بالجواز في التثنية والجمع من انهما في قوة تكرير المفرد الي اخر ما سياتي من تقريره ايضا، كون المراد ارادة نفس المعنيين لا غير.
 وثالث اجزاءه " المشترك " وهذا بالنظر الي ظاهر اصطلاحهم وان كان لا يتناول المنقول الذي لم يهجر معناه الاصلي، ولا المرتجل ان جعلناه قسيما له، ولا 
 الالفاظ الموضوعة بالوضع العام لمعني خاص، لبناء الاصطلاح علي مقابلته للجميع، الا ان ادلتهم علي الجواز والمنع تعم الجميع، ومناط الجواز والمنع جار في الجميع، فلا يبعد القول حينءذ بدخول المذكورات في محل النزاع حكما وان لم تدخل فيه اسما، ولا ينافيه افراد الحقيقة والمجاز بعنوان اخر، مع ان قضية ما ذكر دخولهما في هذا العنوان حكما، لما في الحقيقة والمجاز من حيثية اخري غير موجودة في غيرهما، من كون المجاز ملزوما لقرينة معاندة للحقيقة، وكان النزاع في الجواز وعدمه فيهما بعد البناء علي الجواز في غيرهما ولو من باب الفرض والتنزل.
 ورابع اجزاءه " المعنيين او اكثر من معني " وقد ظهر المعني المراد بذلك الجزء وهو نفس الامرين الكليين او الشخصيين الماخوذ كل واحد منهما بانفراده في وضع اللفظ من غير نظر الي كون الاستعمال المفروض فيهما علي وجه الحقيقة مطلقا او المجاز كذلك او علي التفصيل بين المفرد والتثنية والجمع، ولذا بني الخلاف الاتي في الحقيقة والمجاز علي القول بالجواز.
 المقدمة الثانية: في كلام اكثر الاصوليين من المجوزين والمانعين تقييد العنوان بما اذا امكن الجمع بين المعنيين وما زاد حسبما يراد من اللفظ، وظاهرهم كون القيد احترازيا يقصد به الاحتراز عما لا يمكن الجمع، كما فهمه المحقق السلطان في عبارته الاتية، وكلامهم في بيان المعني المراد من هذا القيد غير محرر.
 فيحتمل كون مرادهم به امكان الجمع بينهما في الارادة احترازا عما لا يمكن الجمع بينهما لاوله الي اجتماع المتناقضين او المتضادين في نفس المتكلم، كما في الامر ان قلنا باشتراكه بين الوجوب والتهديد الذي مرجعه الي التحريم، كما حمله عليه المحقق المذكور في شرح عبارة المصنف، حيث قال: " اذا كان الجمع بين ما يستعمل فيه من المعاني ممكنا ".
 فقال المحقق في الحاشية: اي يمكن جمعهما في الارادة عند اطلاق واحد، 
 وان كان متضادين " كالقرء " للطهر والحيض و " الجون " للبياض والسواد، في قولنا: القرء من صفات النساء، والجون من عوارض الجسم، بخلاف صيغة " افعل " للوجوب والتهديد فانه لا يمكن ارادتهما معا منه في اطلاق واحد.
 ويحتمل كون مرادهم به امكان الجمع بينهما في الامتثال، احترازا عما لا يمكن الجمع بينهما في الامتثال، لاوله الي التكليف بما لا يطاق، كقوله  لشخص واحد في زمان واحد  " عسعس " في الامر من العسعاس، مريدا به معني اقبل وادبر فان الاقبال والادبار متضادان لا يمكن الجمع بينهما في الامتثال.
 ويحتمل كون مرادهم امكان الجمع بينهما بحسب قابلية المقام، بان يكون المقام قابلا لاجتماعهما فيه، احترازا عما لا يكون قابلا له، كما لو كان لفظ مشتركا بين المعني الفعلي والمعني الحرفي مثلا، مثل: " علي " و " في " فان كلا منهما يرد فعلا كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ان فرعون علا في الارض﴾</a> () وقولنا: " في بعهدك " وحرفا كقوله: " كن علي السطح " و " زيد في الدار " فانهما حيث يراد منهما المعني الفعلي كالمثالين الاولين فالمقام لا يناسب معه المعني الحرفي ولا يصلح له، وحيث يراد منهما المعني الحرفي كالمثالين الاخيرين فالمقام لا يناسب معه المعني الفعلي ولا يصلح له، فهذان المعنيان مما لا يمكن الجمع بينهما بحسب قابلية المقام.
 وهذا ابعد الاحتمالات، لمنع كون الكلمتين في معنييهما الفعلي والحرفي من باب الاشتراك، بل كل منهما فعلا وحرفا كلمتان مستقلتان، كما يرشد اليه التامل في لحوق الاعلال بهما فعلا، فبسببه اتحدتا معهما حرفا في الصورة فكل منهما في معنييهما الفعلي والحرفي من الالفاظ المتباءنة لتعدد اللفظ والمعني معا، فعدم قابلية المقام لاجتماع معنييهما الفعلي والحرفي انما هو باعتبار عدم قابليته للفعل والحرف معا، اذ لا ريب في ان كلمة " علي " في مقام واحد لا يمكن ان ترد فعلا وحرفا معا، وكذلك كلمة " في ".
 
 ويقرب منه في البعد ثاني الاحتمالات، فان غاية ما يلزم من عدم امكان الجمع بين المعنيين في الامتثال علي تقدير وقوع الاستعمال فيهما مع وروده في حيز التكليف، انما هو لزوم التكليف بما لا يطاق، وهو قبيح علي الحكيم عقلا.
 وظاهر ان القبيح العقلي لا ينافي جواز الاستعمال لغة اعني صحته، ولا يوجب كونه غلطا.
 الا تري ان قول الحكيم: " طر الي السماء " مثلا لا غلط في تركيبه ولا في شء من مفرداته، مع ان مضمونه تكليف بما لا يطاق، فتعين كون مرادهم اول المحتملات كما فهمه المحقق المتقدم، ومثل له بالامر في الوجوب والتهديد.
 والوجه في عدم امكان الجمع بينهما في الارادة  للزوم اجتماع المتناقضين او المتضادين : ان الايجاب والتحريم متضادان فلا يجتمعان في ضمير متكلم واحد، لوضوح ان الماخوذ في وضع صيغة الامر ليس مفهوم الايجاب ومفهوم التحريم بل مصداقهما، وهو الطلب الحتمي الشخصي المنقدح في نفس المتكلم بفعل الشء، والطلب الحتمي الشخصي المنقدح في نفسه ايضا المتعلق بترك الشء.
 ولا ريب انه اذا انقدح في نفسه الطلب الحتمي المتعلق بفعل شء لا ينقدح معه الطلب الحتمي المتعلق بترك ذلك الشء، والا لزم اجتماع المتضادين في نفس المتكلم وهو محال، مضافا الي ان الايجاب يتضمن ارادة الفعل والتحريم يتضمن كراهته وهما ايضا متضادتان، والي ان الاول يستلزم المحبوبية والثاني يستلزم المبغوضية وهما ايضا متضادتان، وهذا بكل من التقارير الثلاث معني عدم امكان الجمع بينهما في الارادة، ومرجعه الي عدم امكان ارادتهما معا، لعدم امكان اجتماعهما في نفس المتكلم، وهو راجع الي عدم استعمال اللفظ فيهما معا.
 وبالتامل في ذلك يظهر السر في التقييد والاحتراز، فان غرضهم بذلك احراز ما هو موضوع المسالة، وتحقيق ما هو عنوان البحث الذي هو مورد الاقوال الاتية، اعني الاستعمال في معنيين وما زاد، فانه لا يتحقق الا فيما امكن الجمع 
 بينهما في الارادة، ضرورة ان ما لا يمكن الجمع بينهما فلا يتحقق فيه الاستعمال في المعنيين حتي يبحث في جوازه وعدم جوازه، بل لا يتحقق فيه داءما الا الاستعمال في احد المعنيين، فلا معني للنزاع في جوازه وعدم جوازه.
 وربما يشكل الحال بالنظر الي اكثر المانعين في احتجاجهم لعدم الجواز بلزوم التناقض في الارادة وهو غير ممكن، فيكون الجمع غير ممكن، فيلزمهم علي هذا ان لا يكون للعنوان المتنازع فيه مصداق في الخارج اصلا، لزعمهم لزوم التناقض داءما في ارادة جميع المعاني، لوضوح ان كل مشترك يفرض استعماله في الجميع فهو داخل فيما اخرجوه عن عنوان المسالة بالقيد المذكور، فهو داءما مما لا يتحقق في الخارج حتي يبحث في جوازه وعدم جوازه.
 ويمكن الذب عنه: بان غرضهم من الاحتجاج بالحجة المذكورة الزام المجوزين علي بطلان مقالتهم بما يسلمونه من خروج ما لا يمكن الجمع فيه بين المعنيين في الارادة عن عنوان المسالة، باعتبار عدم امكان تحقق الاستعمال في المعنيين.
 وملخصه: ان كل مشترك تفرضون استعماله في معنييه او جميع معانيه فهو راجع الي ما لا يمكن فيه الجمع بينهما في الارادة للزوم التناقض، وقد اخرجتموه بواسطة التقييد بالقيد المذكور عن عنوان البحث، فكيف تجوزونه مع انه داءما غير ممكن. فليتدبر فانه دقيق.
 وطريق دفع هذا الالزام  حسبما يستفاد من كلمات المجوزين في مقام الجواب عن هذه الحجة  ان المراد من امكان الجمع بين المعنيين امكان الجمع بينهما لذاتهما، احترازا عما لا يمكن الجمع بينهما لذاتهما، بان يكون ذات المعنيين مقتضية لامتناع اجتماعهما في ارادة المتكلم، كما في الوجوب والتهديد حسبما بيناه، بل للوجوب والندب ايضا بالنسبة الي الامر علي القول باشتراكه بينهما، نظرا الي تنافي الحتمية واللاحتمية، وتنافي المنع من الترك وعدم المنع منه، فلا يجتمعان من جهة واحدة بالنسبة الي شء واحد في ذهن المتكلم، وما زعمتم 
 كونه كذلك في كل مشترك يفرض استعماله في معنييه او جميع معانيه فانما ينشا من توهم جزءية قيد الوحدة للمعني الموضوع له، لا من اقتضاء ذاتي المعنيين، ويمنع الملازمة حينءذ بمنع جزءية قيد الوحدة.
 ولو سلم فيرتفع المحذور باسقاط قيد الوحدة، ومع اسقاطها مطلقا يتحقق الاستعمال في المعنيين او في الجميع.
 غاية ما هنالك ان لا يسمي ذلك استعمالا في المعني الحقيقي، وهذه مناقشة لفظية لا يعبا بها في المساءل النظرية.
 المقدمة الثالثة: في ان قيد الوحدة ليس جزء المعني المفرد مشتركا كان او غيره، ونعني بالمفرد هنا ما يقابل المثني والمجموع. وبعبارة اخري: ما ليس بتثنية ولا جمع.
 والوحدة قد تطلق علي الوصف الاعتباري الذي يلحق الشء في نفسه باعتبار انتفاء الكثرة عنه في نفسه، سواء كان ذلك الشء امرا كليا او شخصيا، فان كل مفهوم كلي كالانسان او شخصي كزيد فهو واحد بهذا الاعتبار.
 غاية الامر ان الوحدة في الاول نوعية وفي الثاني شخصية، ووصف الوحدة بهذا المعني بالنسبة الي موصوفه من قبيل العرض اللازم، فلا ينفك عنه في شء من حالاته حتي حال انضمامه الي غيره، كانضمام الانسان الي الفرس والبقر والغنم وغيرها من الانواع، وانضمام زيد الي عمرو وبكر وخالد وغيرها من الاشخاص. ولا ينافيه حصول وصف الكثرة بسبب الانضمام، لانه ليس كثرة في مفهوم " الانسان " و " زيد " ولا غيرهما من الانواع والاشخاص، بل هو ايضا وصف اعتباري يحصل في المجموع باعتبار انضمام بعض الي بعض، كاحاد العشرة مثلا مع بقاء كل واحد علي وحدته الذاتية.
 وقد تطلق علي وصف اعتباري اخر يلحق المعني كليا كان او جزءيا باعتبار عدم انضمام الغير اليه، ويعبر عنه " بالانفراد " وفي الفارسية ب‍ " تنهايي " وهو بهذا المعني بالنسبة الي موصوفه من قبيل العرض المفارق، لانه في لحوقه وعدم 
 لحوقه يتبع الانضمام وعدم الانضمام، فيقال له الواحد حال عدم انضمام الغير اليه ولا يقال مع الانضمام.
 وقيد الوحدة وان لم يكن بشء من المعنيين جزءا لمعني المفرد ولا ماخوذا في وضعه، الا ان المقصود بنفي جزءيته هنا هو المعني الثاني، لانه مراد من زعمه جزءا له كما يرشد اليه كلماتهم المصرحة بسقوط قيد الوحدة عند استعمال المشترك في اكثر من معني، لوضوح ان المعني الاول علي ما بيناه من كونه وصفا لازما لا يقبل السقوط والاسقاط.
 وقد فسره الفاضل المحشي بكون المعني منفردا في الارادة، وهذا سهو لان كونه منفردا في الارادة من عوارض الاستعمال، وعلي تقدير ثبوت اعتباره من الواضع فلا يصلح جزءا للمعني ولا قيدا للموضوع له، بل يشبه بكونه شرطا في ضمن الوضع، علي معني ان الواضع عند وضعه اللفظ لنفس المعني شرط ان لا يراد من اللفظ الا منفردا، فلا محمل لقيد " الوحدة " في محل البحث الا الوصف الاعتباري بالمعني الثاني.
 فنقول: انه ليس جزء المعني المفرد ولا ماخوذا في وضعه، فتكون دلالته علي نفس المعني كليا ام جزءيا بالمطابقة لا بالتضمن، خلافا لمن زعمه جزءا كالمصنف ومن وافقه، ولمن زعمه قيدا كما في الضوابط، فيكون الدلالة علي نفس المعني حينءذ بالتضمن.
 لنا: علي ذلك بعد الاصل  بمعني اصالة عدم تعرض الواضع لتصور ما زاد علي تصور نفس المعني وملاحظته واخذه في الوضع، لكونه مشكوكا بعد تيقن الجميع بالنسبة الي نفس المعني  قضاء الوجدان الصريح والطبع الصحيح بان الواضع حين الوضع انما يلاحظ نفس المعني وياخذه في الوضع ويضع اللفظ بازاءه، ولا يلتفت الي وصفه الاعتباري المعبر عنه بالوحدة، ولا ياخذه في الوضع ولا يجعله جزءا للموضوع له ولا قيدا فيه، بل هو لمن خلي نفسه عن الشبهة من الفطريات، ويكفي شاهدا بذلك مراجعة الوجدان عند وضع العلم، فيجد كل احد 
 ا نه لا يلتفت الي الوصف المذكور ولا ياخذه في الوضع اصلا، ومن انكره فقد كابر وجدانه.
 ويشهد بذلك ايضا ظاهر كلام اءمة اللغة في كتبهم عند ضبط معاني الالفاظ، حيث لا يتعرضون الا لبيان نفس المعني من دون اشعار بوصفه ولا اشارة اليه، وانما اردنا من عدم التفات الواضع حين الوضع الي ما زاد علي نفس المعني ما يعم عدم الاعتناء لا ما يرادف الغفلة، فلا ينافي اسناده الي الواضع توقيفية اللغات نظرا الي استحالة الغفلة منه تعالي.
 لا يقال: كيف تنكر جزءية قيد " الوحدة " مع ان المعني حال الوضع واحد، فالوضع حاصل بازاء المعني حال وجود الوحدة والانفراد، اذ لا ملازمة بين وجود وصف مع المعني حين الوضع ودخوله في الوضع واخذه جزءا للموضوع له.
 الا تري ان وضع العلم حاصل حال صغر المسمي مع عدم دخول الوصف في الوضع، ولذا كان استعماله في جميع حالات المسمي من الصغر والكبر والشيخوخة والهرم حقيقة.
 فان قلت: ان تبادر الوحدة من المشترك مما يرشد الي كونها جزءا كما اعتمد عليه المصنف وغيره، فان المتبادر منه عند الاطلاق واحد من معانيه بعينه عند المتكلم، وان لم يكن معينا للسامع.
 وبعبارة اخري: تبادر المعني الواحد وهو علامة دخول الوحدة ايضا في الوضع.
 قلت: هذا التبادر اطلاقي علي معني كونه من لوازم الاستعمال، ومنشءه جريان العادة في المحاورات بان لا يراد من المشترك الا احد معانيه بعينه عند المتكلم، او غلبة استعماله في الواحد، وليس وضعيا كاشفا عن الوضع باعتبار كون المتبادر مما وضع له اللفظ، فلا يعبا به.
 وكما اندفع بما ذكرناه القول بجزءية قيد " الوحدة " فكذلك اندفع القول بقيديته، ثم ان ها هنا توهمين: 
 احدهما: ان عدم دخول قيد " الوحدة " في الموضوع له يقتضي عموم الوضع لحالتي الوحدة والكثرة، فيكون استعمال اللفظ في الكثير علي وجه الحقيقة، كما ان استعماله في الواحد كذلك، وانما توهمه المحقق السلطان حيث رد علي المصنف في دعوي كون اللفظ حقيقة في كل من المعنيين مع قيد " الوحدة " قاءلا:
 لا يخفي ان دخول قيد " الوحدة " في الموضوع له ممنوع، بل الظاهر خلافه، وان الوحدة وعدمها من عوارض الاستعمال لا جزء للمستعمل فيه، فان الظاهر ان الواضع انما وضعه لكل من المعاني لا بشرط الوحدة ولا عدمها.
 نعم قد يستعمل تارة في واحد منها، وقد يستعمل في اكثر، والموضوع له المستعمل فيه هو ذات المعني في الصورتين علي ما حققه شارح المختصر ().
 ثانيهما: ان قيد " الوحدة " وان لم يدخل في الوضع ولكن وجود الوصف حال الوضع مما يقتضي اختصاص الوضع بحال الوحدة، فالتخطي منها الي غيرها باستعمال اللفظ في اكثر من معني استعمال له في غير ما وضع [له] () والمتوهم لذلك بعض الاعلام في هذا المقام () بل في غير موضع من كتابه.
 ولا باس بالتكلم في تحقيق ما هو الصواب من هذين التوهمين.
 فنقول: يمكن توجيه الاول بما يكون دليلا عليه، من: ان المشترك " كالعين " مثلا بالنسبة الي الذهب والفضة موضوع لذات كل من المعنيين بوضع علي حدة، وكما انه اذا اريد منه الذهب وحده تعويلا علي الوضع المختص به كان استعمالا له فيما وضع له، واذا اريد منه الفضة وحدها تعويلا علي الوضع الاخر المختص بها كان استعمالا له فيما وضع له، فكذلك اذا اريد منه الذهب والفضة معا تعويلا بالنسبة الي كل منهما علي الوضع المختص به كان استعمالا له فيما وضع له، والانضمام المفروض انما حصل قهرا من جهة الاستعمال من باب المقارنة الاتفاقية من دون ان يءثر في خروج شء منهما عن كونه موضوعا له، ولا في
 
 كون الاستعمال المفروض استعمالا في خلاف ما وضع له، لانه انما يءثر في ذلك علي تقدير كون وصف الوحدة والانفراد معتبرا في الوضع بعنوان الجزءية او بعنوان القيدية والمفروض خلافه لفرض حصول الوضع لذات كل من المعنيين لا بشرط الوحدة ولا بشرط عدمها، فكل من الوحدة وعدمها ملغي في نظر الواضع، ولا نعني من عموم الوضع لكلتا حالتي الوحدة والانضمام الا هذا.
 ويمكن توجيه الثاني ايضا بوجهين ينهض كل منهما دليلا عليه:
 احدهما: ان محصل معني الوضع قصر اللفظ علي المعني، سواء عرفناه بتعيين اللفظ للدلالة علي المعني بنفسه، او بتخصيص اللفظ بالمعني بحيث متي اطلق اللفظ فهم منه المعني او بغير ذلك ، وكما ان الوضع بمعني قصر اللفظ علي معني معين يوجب انصراف اللفظ عن المعاني الاخر، ولذا يكون استعماله فيها استعمالا في خلاف ما وضع له، فكذلك قصره علي معني حال وجود وصف فيه يوجب انصرافه عن حالة انتفاء ذلك الوصف، ولا نعني من اختصاص الوضع بحال الوحدة والانفراد وعدم تناوله لحال الكثرة والانضمام الا هذا.
 ولا ينتقض ذلك بوضع العلم حال وجود وصف الصغر في المسمي، لان واضع العلم قصد بوضعه التعميم ليدعي المسمي ويعرف بذلك الاسم في جميع حالاته حتي بعد الموت، بخلاف ما نحن فيه لعدم ثبوت القصد الي التعميم من الواضع هنا بالنسبة الي الحالتين.
 ويزيفه: ان الوضع بمعني قصر اللفظ لا يوجب انصراف اللفظ عن حالة انتفاء الوصف الموجود في المعني الا اذا وضع اللفظ لنفس ذلك الوصف او للوصف والموصوف معا، والمفروض عدم التفات الواضع الي الوصف وكونه ملغي في نظره.
 وثانيهما: ان انتفاء ماهية عن شء وعدم صدقها عليه قد يكون لانتفاء جنسها وقد يكون لانتفاء فصلها، كانتفاء ماهية " الانسان " عما هو فرد للشجر وما هو فرد للفرس، فانه في الاول لانتفاء الحيوانية وفي الثاني لانتفاء الناطقية، والوضع 
 بمعني تعيين اللفظ للدلالة علي المعني بنفسه ماهية مركبة من جنس وهو: تعيين اللفظ للمعني، وفصل وهو: الدلالة علي المعني بنفسه، وهو بهذا المعني منتف عن الغلط والمجاز معا، الا انه في الاول لانتفاء جنسه وفي الثاني لانتفاء فصله، لان دلالته علي المعني المجازي بواسطة القرينة لا بنفس اللفظ، مع اشتماله علي نوع تعيين باعتبار ترخيص الواضع في استعمال نوع اللفظ الموضوع فيما يناسب معناه الموضوع له، والمشترك عند اطلاقه انما يدل بنفسه علي واحد من معنييه بعينه عند المتكلم، والافتقار الي القرينة لاجل تعيين ذلك الواحد للسامع، واذا اريد منه المعنيان معا فهو لا يدل عليهما بنفسه جزما بل يفتقر في دلالته الي القرينة.
 وقضية ذلك انتفاء الوضع عن المعنيين لانتفاء فصله، وان شمل كلا منهما الجنس وهو التعيين، وهذا هو معني اختصاص الوضع بحالة الوحدة والانفراد.
 ويزيفه ايضا: ان قيد " الدلالة علي المعني بنفسه " في تعريف الوضع ليس من قبيل الفصل بل من قبيل الغاية، فان الفاءدة المقصودة من تعيين اللفظ للمعني انما هي دلالة اللفظ علي المعني بنفسه لا بالقرينة.
 ومن المعلوم ان غاية الشء خارجة عن حقيقة ذلك الشء، فحقيقة الوضع وماهيته هو تعيين اللفظ للمعني، وهو حاصل لكل من المعنيين في حالتي الانفراد والانضمام وعدم الدلالة عليهما مع الانضمام لمانع التعدد مثلا لا ينافي عموم الوضع الحاصل لكل منهما لهما حال الانضمام في الارادة، بل لنا ان نقول: ان الوضع ليس علة تامة للدلالة بل هو من باب المقتضي، ومن ذلك يمكن ان يكون المراد من الدلالة الماخوذة في تعريفه الدلالة بالقوة. اعني كون اللفظ من شانه ان يدل علي المعني بنفسه، لوجود مقتضي الدلالة وهو الوضع، وعدم فعلية الدلالة انما هو لمانع خارجي.
 وتوهم انه لقصور اللفظ عن الدلالة، ولا يكون الا لانتفاء المقتضي حال الانضمام. 
 يدفعه: قضاء الوجدان بانه لقصور المعنيين عن الانفهام حال الانضمام لا لقصور اللفظ، فانه لوجود المقتضي معه مستعد للدلالة عليهما مع الانضمام، وانما لا يدل عليهما فعلا لجريان العادة بان يراد من المشترك واحد من معانيه بعينه او لغلبة ذلك فيه.
 وهذا هو الباعث علي قصور المعنيين عن الانفهام من اللفظ مع الانضمام، فما ذكره المحقق السلطان بحسب ظاهر النظر هو الصحيح والصواب، فقيد " الوحدة " كما انه ليس من اجزاء الموضوع له ولا من مشخصاته فكذلك ليس من مخصصات الوضع.
 المقدمة الرابعة: في تحقيق حال المثني والمجموع وضعا واستعمالا.
 فنقول: ان كلا منهما يرد في الاستعمال علي وجوه:
 احدها: ان يراد به فردان او افراد من ماهية واحدة هي معني المفرد، كرجلان ومسلمون رفعا، ورجلين ومسلمين نصبا وجرا.
 وثانيها: ان يراد بهما شيءان في الاسم او اشياء متفقات في الاسم وان لم يتفقا او لم تتفق في المعني، بعدم كونهما فردين او افرادا من ماهية واحدة، كزيدان وزيدون رفعا، وزيدين بالفتح والكسر نصبا وجرا .
 وثالثها: ان يراد بهما شيءان مختلفان في الاسم والمعني، بعدم كونهما مسميين باسم المفرد ولا فردين من مسماه، ك‍ " قمران " و " قمرين " لمسمي القمر والشمس لبناءه علي الاستعارة بالنسبة الي مسمي الشمس لمشابهتهما في الضوء والانارة.
 وقد نقل عن اهل العربية خلاف فيهما باعتبار المعني، فعن الاكثرين منهم القول بالحقيقية في الاول خاصة، ووافقهم جماعة من الاعلام من الاصوليين.
 وعن جماعة المصير الي كونهما لما يعم الاول والثاني، اعني كونهما بحسب الوضع لشيءين او اشياء متفقة في الاسم فقط، سواء اتفقت في المعني ايضا بكونهما فردين او افرادا من ماهية واحدة او لا، وعبروا عنه بكفاية الاتفاق في اللفظ فيهما ولا حاجة معه الي الاتفاق في المعني ايضا. 
 والظاهر ان مرادهم من كفاية الاتفاق في اللفظ صحة وقوع لفظ المفرد علي كل من الشيءين او الاشياء بالاشتراك المعنوي، كما لو كانا فردين او افرادا من معناه الحقيقي او الادعاءي كفردين من الرجل الشجاع اذا اريدا من اسدين، او بالاشتراك اللفظي كما في " عينين " و " زيدين " او بالحقيقة والمجاز كما في " قمرين " و " حسنين " و " عمرين " و " ابوين " او بالمجاز فيهما معا كما في " خافقين " للمغرب والمشرق، فان " الخافق " من خفق النجم بمعني غرب، كني للمغرب من باب اطلاق اسم الفاعل علي معني اسم المفعول، لان المغرب علي المعني المذكور مخفوق فيه، وكذلك ان اخذناه من خفقة بمعني النعاس، ثم غلب بعد ذلك علي المشرق فهذا مجاز في مجاز من باب سبك المجاز من مجاز.
 فمرجع المعني الثالث باعتبار وضع التثنية والجمع علي القول الثاني الي المعني الثاني علي معني كون اطلاق " قمرين " مثلا باعتبار الوضع المذكور علي الحقيقة وان لزمه التجوز في المفرد بالاستعارة او غيرها لاحدي العلاقات المعتبرة بالنسبة الي احد المعنيين، لوضوح ان مرجع القول المذكور الي كون التثنية بحسب الوضع لشيءين متفقين في اللفظ مطلقا، سواء كانا فردين من معني المفرد حقيقة او مجازا او معنيين مستقلين، مع كون كل منهما معني حقيقيا للمفرد او احدهما معني حقيقيا له والاخر معني مجازيا، او كل منهما معني مجازيا له كما في " خافقين ".
 وقيل: بانه علي القول الاول يلزم في مثل " زيدان " و " زيدين " مجاز واحد، وهو تاويل الاسم اعني المفرد بالمسمي اعتبار لكون المعنيين المتباءنين فردين من المسمي، وفي مثل " قمران " و " قمرين " مجازان، لافتقاره اولا الي استعارة اسم " القمر " لمسمي الشمس، ثم تاويله الي المسمي ليشمل كلا من المعني الحقيقي والمجازي.
 وفيه: ان التجوز الاول في مثل " قمرين " لازم للقولين معا، ولا اختصاص له بالقول الاول، اذ لا مدخلية فيه لوضع التثنية من حيث انها تثنية ولا لوضع الجمع من حيث انه جمع. 
 واما التجوز الاخر باعتبار التاويل بالمسمي الذي مرجعه الي التصرف في المادة لا في الهيءة، فيه وفي مثل " زيدين " فكونه بالخصوص لازما للقول الاول مبني علي كون وضع التثنية والجمع شخصيا متعلقا بادواتهما، مع القول بعدم جواز استعمال المشترك في التثنية والجمع في اكثر من معني، اذ علي الوضع النوعي المتعلق بالهيءة يلزم التجوز في الهيءة لا في المادة، باستعمال الهيءة الموضوعة للفردين او الافراد من ماهية واحدة في ماهيتين ونحوهما مما ليسا فردين من معني المفرد باحدي المناسبات المعتبرة، كما انه علي القول بجواز الاستعمال في اكثر من معني يراد نفس المعنيين او المعاني من مدخول العلامات بلا افتقار الي التاويل بالمسمي، وان لزمه المجاز في العلامات علي القول المذكور، لفرض وقوع استعمالها في مطلق التعدد مع كونها موضوعة لتعدد خاص وهو قصد الفرد.
 وكيف كان: ففيهما خلاف اخر باعتبار اللفظ، وهو كون الوضع فيهما نوعيا متعلقا بالهيءة التركيبية الحاصلة من لحوق الادوات بالمفرد، او شخصيا متعلقا بالادوات.
 فاستظهر اولهما بعض الاعاظم مسندا له الي ثلة وقرره بان يقال  في التثنية مثلا : كل ما كان اخر مفرده " الف او ياء " مفتوح ما قبلها ونون مكسورة فهو موضوع لفردين ().
 وصرح بثانيهما بعض الاعلام () وهو ظاهر بعض الفضلاء بل صريحه () ويمكن ترجيح هذا القول بملاحظة مقدمتين:
 الاولي: ما تقرر عندهم من ان المواد المجردة عن اللواحق من اللام والتنوين
 
 وادوات التثنية والجمع المعبر عنها باسماء الاجناس موضوعة للطباءع الكلية المعراة عن ملاحظة الافراد، ولكن الطبيعة قد تعتبر من حيث الوجود في ضمن فرد واحد او فردين او افراد، فتقيد بالوحدة او الاثنينية او ما فوق الاثنينية، وكل من هذه القيود كمية تحتاج في الكلام الي معبر ولفظ موضوع يعبر به عنها، وقد وضع لها التنوين وادوات التثنية والجمع، فالوحدة وضع لها التنوين، والاثنينية وضع لها الالف والياء المفتوح ما قبلها، وما فوق الاثنينية وضع لها الواو والياء المكسور ما قبلها.
 الثانية: ما قررناه في مسالة وضع المركبات من ان المركب من لفظين لكل منهما وضع افرادي لا حاجة له الي وضع اخر نوعي متعلق به من حيث كونه مركبا، ما لم يتولد من التركيب معني ثالث مفتقر الي معبر لا يكفي عنه الجزءان، وظاهر ان المركب من اللواحق المذكورة والمادة " كرجل " و " رجلان " و " رجلون " مثلا  علي فرض ثبوت هذا الجمع فيه  انما يراد به الطبيعة من حيث وجودها في ضمن فرد او فردين او افراد منها، وهذا المعني يكفي في افادته المركب باعتبار الوضع الافرادي الثابت لجزءيه بلا حاجة له الي وضع اخر، اذ الجزء الاول منه يدل علي الجزء الاول من المعني، والثاني منه علي الثاني من المعني وهذا هو معني كون الوضع في التثنية والجمع شخصيا متعلقا بالادوات.
 ولكن يشكل الامر في ان الكمية المذكورة بانواعها الثلاث وان كانت قيودا للطبيعة، الا انها قاءمة بالفرد والفردين والافراد، وهي بانواعها الثلاث معاني حرفية والادوات المفيدة لها من قبيل الحروف، واما نفس الفرد والفردين والافراد فهي معان اسمية وتفتقر الي معبر لا يكفي فيه الجزءان، اذ لو اريدت من الادوات لانقلب المعني الي المعني الاسمي، او دخل المعني الاسمي في مدلول الحرف، وهذا غير ساءغ عند اهل العربية، ولو اريدت من المدخول الموضوع للطبيعة من حيث هي لزم التجوز فيما اطبقوا علي انه لا مجاز فيه، لدخول ما ليس من الموضوع له في المستعمل فيه. 
 واخص من يتوجه اليه هذا الاشكال من صرح من الاعلام كجماعة بان هذه الادوات موضوعة للفرد والفردين والافراد، فان الادوات اذا كانت حروفا فكيف يقال بوضعها للمعاني الاسمية، فلابد في الذب عن الاشكال المذكور من التزام وضع اخر نوعي متعلق بالمركب لنفس الفرد والفردين والافراد فمدلول كل من المفرد والتثنية والجمع ينحل الي امور ثلاث، ذات الفرد والفردين والافراد وهي مدلول الهيءة التركيبية والكمية القاءمة به من الوحدة والاثنينية وما فوقها، وهي مدلول الادوات والماهية وهي مدلول المادة، وهذا هو معني ما يقال: من ان النكرة موضوعة بالنوع لفرد ما من الماهية، والتثنية لفردين منها، والجمع لافراد منها، فالمتجه حينءذ هو القول الاول.
 وتوهم ان الذب عن الاشكال يتاتي بجعل ذات الفرد وحدانيا وثناءيا وثلاثيا مثلا مدلولا التزاميا لمجموع مدلولي المادة والادوات بلا حاجة له الي معبر اخر، فان الماهية وقيدها الذي هو الكمية بانواعها الثلاث تستلزم اعتبار فرد يقوم به هذه الكمية، فتكون الدلالة عليه التزامية.
 يدفعه: ان المدلول الالتزامي ما يحصل الانتقال اليه بواسطة الانتقال الي المدلول المطابقي فيكون ثانويا، وياباه هنا كون المتبادر اولا وبالذات من النكرة هو فرد ما، ومن التثنية فردان ومن الجمع افراد من الماهية، وهذا يكشف عن كونه مدلولا مطابقيا للهيءة التركيبية، مضافا الي ان المقصود بالاصالة في الكلام فيما علق فيه الحكم علي النكرة او التثنية او الجمع، والموضوع الاصلي للحكم في خطابات الشرع والعرف انما هو الفرد والفردين والافراد، فمن البعيد كونه مدلولا التزاميا.
 هذا كله في " رجل " و " رجلين " ونظاءرهما، و " مسلمين " و " مسلمين " واشباههما، من مثنيات اسماء الاجناس وجموعها، واما نحو " زيدان " و " زيدون " وغيرهما من مثنيات الاعلام وجموعها فلا يجري فيه الاشكال المذكور اولا وبالذات، لان الكمية المذكورة من الاثنينية وما فوقها قاءمة بنفس 
 معني المدخول الماخوذ في وضع المفرد، لا بامر مغاير له اعني الفرد، ولكن ارادة المعنيين او المعاني في التثنية والجمع من المدخول من غير تجوز فيهما مبني علي جواز استعمال المشترك في اكثر من معني، مع القول بكون الادوات موضوعة لمطلق الاثنينية وما فوقها، ومن لم يجوز الاستعمال ويجعل الادوات للاثنينية الخاصة وما فوقها، اعني اثنينية الفرد وما فوقها يلتزم بتاويل المفرد الي المسمي ليكون نفس المعنيين او المعاني فردين او افرادا من جنس المسمي.
 وحينءذ لابد هنا ايضا من التزام وضع نوعي متعلق بالمركب بازاء المعنيين او المعاني بعنوان انهما فردان او افراد، لانهما من المعاني الاسمية الغير الصالحة لان تراد من الادوات، ولو اريدت من المدخول مع فرض تاويله بالمسمي لزم استعمال اللفظ في معنييه الحقيقي والمجازي، او تداخل المعني الحقيقي في المجازي، وهو ليس بساءغ عند هذا القاءل.
 فظهر بما قررناه تحقيق القول في النزاع الثاني الواقع في وضع التثنية والجمع من حيث اللفظ.
 وملخصه: ان لكل منهما مع قطع [النظر] عن جزءيه وضع نوعي متعلق بالهيءة التركيبية مغاير لوضعي جزءيه.
 واما تحقيق القول في النزاع الاول الواقع في وضعهما باعتبار المعني، وهو:
 ان الماخوذ في وضعهما او وضع ادواتهما هل هو التعدد الخاص من اثنينية الفرد من الجنس وما فوقها، او مطلق التعدد اعني مطلق الاثنينية وما فوقها ولو في نفس معني المفرد، وهو المراد من كفاية اتفاق اللفظ فيهما من دون حاجة الي اتفاق المعني، ومرجعه: الي انه هل يجوز بحسب الوضع بناء التثنية والجمع من المعنيين او المعاني للدلالة علي التعدد في نفس المعني، او يجب بناءهما من معني واحد للدلالة علي التعدد في فرده.
 والاقوي: هو اعتبار اتفاق اللفظ والمعني معا فيهما، فالماخوذ في وضعهما التعدد الخاص الذي هو كمية في الفرد، لا مطلق التعدد، وذلك لان ادواتهما وان 
 كانت في الطرف المقابل للتنوين باعتبار دلالته علي الوحدة ودلالتهما علي الاثنينية وما فوقها، الا انها بحكم التبادر العرفي وظاهر كلام اءمة اللغة وعلماء الادب والاصوليين تشاركه في نكارة المعني، فالتنوين وادوات التثنية وادوات الجمع بحسب الوضع الفاظ من قسم الحروف متشاركة في الدلالة علي النكارة، ومتمايزة في الدلالة علي الوحدة والاثنينية وما فوق الاثنينية.
 وقضية ذلك : ان يكون التعدد الماخوذ في وضع الادوات معتبرا في الفرد كما ان الوحدة الماخوذة في وضع التنوين تعتبر في الفرد، نظرا الي ان النكارة انما تلحق الفرد لا غير، فكما ان النكرة باعتبار وضع التنوين تدل علي فرد ما من الجنس لا بعينه، فالتثنية ايضا باعتبار وضع الالف او الياء المفتوح ما قبلها تدل علي فردين من الجنس لا بعينهما، والجمع ايضا باعتبار وضع " الواو " او " الياء " المكسور ما قبلها يدل علي افراد من الجنس لا بعينها.
 وبالجملة: فكل من الوحدة والاثنينية وما فوقها ملزومة للنكارة.
 ويدل عليه ايضا ما في كلام النحاة في ذكر شروط بناء التثنية من اشتراطه بتنكير، ولاجل ذلك تري ان بعضا منهم اشكل عليه الامر في تثنية الاعلام وجمعها " كزيدان " و " زيدين " و " زيدون " ونحوها، فالتزم بكونهما من ملحقات التثنية والجمع لما اعتبر في بناءهما من النكارة في المفرد والعلم معرفة.
 ومنهم من التزم بتاويل الفرد الي المسمي اعتبارا للتنكير في معناه، وهم الاكثرون منهم، بل في كلام بعض الافاضل: لا شك في كون تثنية الاعلام وجمعها نكرة حسبما اتفقت عليه النحاة ().
 وفي تضاعيف عبارات الشارح الرضي في مباحث المعرفة والنكرة، ومباحث المثني والمجموع وغيرها: ان تثنية العلم وجمعه يغيرانه من التعريف الي التنكير.
 ويظهر من مطاوي كلماته كونه اتفاقا من النحاة، ومن ثم يغلب فيهما دخول " لام " التعريف اعتبارا للتعريف في معناهما بواسطة " اللام " لزوال التعريف العلمي
 
 الماخوذ في مفردهما بسبب بناءه تثنية او جمعا، ولا يوصفان بالمعرفة الا بعد اعتبار التعريف فيهما " باللام " وينصرف المفرد بطروهما له لو كان مما لا ينصرف، كما ينصرف بطرو الاضافة في نحو: " مررت باحمدكم " وبلحوق التنوين في نحو:
 " مررت باحمد غيره " ويدخل فيهما كلمة " رب " الملزومة لنكارة المدخول، فيقال: " رب زيدين لقيتهما " كما يقال: " رب زينب وفاطمة لقيتهما " ويضاف اليهما " الكل " للتعميم فيقال: " اكرم كل زيدين " كما يقال: " اكرم كل رجلين " الي غير ذلك من الشواهد علي لزوم التثنية والجمع بحسب وضع ادواتهما لنكارة المفرد، حتي انه لو كان علما ينكر، ولا ريب ان النكارة من عوارض المفرد.
 ولا ينتقض ما ذكرناه  من لزومهما النكارة المستلزم لتاويل المفرد بالمسمي واخراجه عن المعرفة لو كان علما  بالالف والواو في " ضربا " و " ضربوا " و " يضربان " و " يضربون " وغيرهما من مثنيات الافعال وجموعها، بتقريب: انهما يدلان علي الاثنينية وما فوق الاثنينية في الفاعل، فيلزم ان يراد من الضمير المستتر في مفردات هذه الافعال مفهوم المتقدم ذكره، ليكون العلامة اشارة الي فردين او افراد منه، مع استحالة النكارة فيهما، مع اشكال اخر فيه من حيث استلزامه لوقوع استعمال الضمير في المفهوم الكلي، وهو باطل لمخالفته اطباق القدماء والمتاخرين من اهل العربية علي ان الضماءر ونحوها من المبهمات لم يقع استعمالها قط في المفاهيم الكلية، وان قلنا بكونها وضعا لها كما هو راي قدماءهم، لعدم كون " الالف " و " الواو " اللاحقين بمثنيات الافعال وجموعها من قبيل ادوات التثنية والجمع ليعتبر جريان حكمها فيهما، بل هما بانفسهما من الضماءر وقد وضع كل منهما بهذه الصيغة الخاصة بالوضع العام لكل فردين معينين من المذكر الغاءب، حصل تعيينهما بواسطة تقدم ذكر المرجع، فهما من قبيل الملحقات بالتثنية والجمع، ولا يعتبر في نحوهما مفرد ولا لحوق بالمفرد حتي ينشا منه اشكال عدم النكارة او اشكال اخر.
 نعم ربما يشكل الحال فيما ذكرناه  من وضع ادوات التثنية والجمع للدلالة 
 علي فردين او افراد من الجنس الذي يراد من المدخول  بالقياس الي " هذان " و " هذين " و " اللذان " و " اللذين " و " اللتان " و " اللتين " بتقريب: انه لو قدر الجنس المشترك بين الفردين اللذين يشار اليهما بالعلامة مفهوم المشار اليه الكلي، او كلي ما يتعين بالصلة مع فرض كونه مرادا من المدخول، لزم خرق اتفاق الفريقين من القدماء والمتاخرين من اهل العربية علي عدم وقوع استعمال هذه الالفاظ قط في المفاهيم الكلية كما عرفت.
 ودعوي: ان المذكورات ليست من قبيل التثنية، بل كل واحدة منها صيغة مستانفة وضعت للدلالة علي فردين معينين من المشار اليه، وما يتعين بالصلة اللذين يحصل تعيينهما بواسطة الاشارة الحسية او معهودية مضمون الصلة، من دون ان يعتبر فيها لحوق ولا لاحق ولا ملحوق به لينشا منه الاشكال المذكور، بعيدة عن الاعتبار خالية عن الشاهد، بل مخالفة لظاهر كلمات اءمة اللغة وعلماء الادب، بل صريح كثير منهم في كون المذكورات من قبيل المثنيات واطلاق التثنية عليها، وعدم ذكرهم في باب عد الملحقات بالتثنية نحو " كلا وكلتا " و " اثنان واثنتان " في عدادها، فظاهرهم كونها من التثنية حقيقة، ولذا تراهم اختلفوا في " هذان " في ان الالف المحذوفة بواسطة التقاء الساكنين هل هي الالف الاصلية او الف التثنية. وهذا كما تري بناء منهم علي كونها تثنية.
 هذا ويمكن التفصي عن الاشكال  علي تقدير كونها من التثنية علي وجه الحقيقة : بمنع منافاة تقدير ارادة الجنس المشترك من المدخول، لاتفاق الفريقين من اهل العربية المتقدم ذكره، بملاحظة ان مرادهم مما ذكروه عدم وقوع استعمال " هذا " و " الذي " في المفهوم الكلي من حيث هو كلي، وهذا لا ينافي فرض وقوع استعماله فيه من حيث الوجود.
 وبيانه: ان الماخوذ الة للملاحظة في وضع اسم والموصول الملحوظ قبل الوضع  علي ما يساعد عليه النظر الصادق  انما هو مفهوم الذات المتخذة في الذهن مع نسبة عارضة لها باعتبار الاشارة اليها او تقييدها بالصلة، وجزءياتها هي 
 الذوات الخارجية المتعينة التي يحصل تعيينها بواسطة الاشارة الحسية، او معهودية مضمون الصلة فيما بين طرفي الخطاب من المتكلم والسامع.
 وقد ذهب قدماء اهل العربية الي ان " هذا " و " الذي " موضوعة لنفس مفهوم الذات المذكورة علي الوجه المذكور من حيث انه مفهوم كلي، واكثر متاخريهم الي الوضع للجزءيات الخارجية المتعينة بواسطة الاشارة الحسية او مضمون الصلة، وهذا هو المراد من المشار اليه كليا او جزءيا، لا ان صفة الاشارة ماخوذة في الوضع مع الذات المذكورة كلية او جزءية، بل الماخوذ معها علي القولين انما هو النسبة العارضة لها باعتبار الاشارة، والاشارة وجه من وجوهها، كما ان التعقب بالصلة في الموصول والتكلم والخطاب والغيبة في انواع الضماءر من وجوهها، وبناءها  علي ما حققه النحاة  انما هو لتضمن معانيها النسبة المذكورة التي هي معني حرفي فاشبهت المبني الاصل شباهة معنوية.
 ومعني عدم استعمالها في المفهوم الكلي عند الفريقين عدم استعمالها في مفهوم الذات المتخذة في الذهن بالنسبة الماخوذة معها باعتبار الاشارة من حيث انه كلي، وهذا لا ينافي استعمالها في جنس هذه الذات من حيث الوجود في ضمن الشخص الخارجي المعين، المستفاد تعيينه من الاشارة الحسية.
 وحينءذ فلو اريد من " هذان " جنس الذات المذكورة من حيث الوجود في ضمن فرديها الخارجيين المعينين، المستفاد تعددهما من العلامة وتعيينهما من الاشارة كما يراد من " رجلان " مثلا جنس ذات ثبت لها الرجولية من حيث وجودها في ضمن فرديها المستفاد تعددهما من العلامة، لم يلزم خرق الاتفاق.
 ولكن يزيفه: ما علم ضرورة من استعمالات العرف من وقوع استعمالها داءما في نفس الشخص الخارجي، من غير نظر الي جنس الذات المتخذة في الذهن اصلا وراسا، كما يتضح ذلك بملاحظة هذا مفردا في الاستعمال.
 ومع الغض عن ذلك، الضرورة قاضية بانتفاء النكارة اللازمة للتثنية بحسب الوضع عن " هذان " و " اللذان " لوضوح كونهما معرفتين بعين ما يكون مفردهما معرفة من الاشارة الحسية ومعهودية مضمون الصلة. 
 فالوجه في الالفاظ المذكورة هو الالتزام بخروجها عن حقيقة التثنية، وكونها صيغا مخصوصة وضعت بخصوصها للدلالة علي الفردين الخارجيين المعينين، من دون اعتبار لحوق ولاحق وملحوق به، علي حد الملحقات بالتثنية، واطلاق التثنية عليها في كلام بعض اهل العربية مسامحة في التعبير. وفي كلام بعضهم وارد علي خلاف التحقيق.
 ولا ينافيه عدم ذكرهم لها في عداد الملحقات، اذ ليس مبني كلامهم في باب الملحقات علي الحصر، بل يستفاد من عبارة الشارح الرضي وغيره كون عدها من الملحقات قولا محققا فيما بينهم، بل صريح بعض كلماته كونه قول الاكثرين منهم، فانه في تضاعيف كلامه في مبحث المثني. قال: ومذهب الزجاج ان المثني والمجموع مبنيان، لتضمنهما " واو " العطف كخمسة عشر، وليس الاختلاف فيهما اعرابا عنده بل كل واحد صيغة مستانفة، كما قيل: في " اللذان " و " هذان " عند غيره. انتهي ().
 وقال  في مطاوي مبحث اسماء الاشارة:  قال: الاكثرون ان المثني مبني لقيام علة البناء فيه كما في المفرد والجمع، و " ذان " صيغة مرتجلة غير مبنية علي واحدة والا لقيل " ذيان " " فذان " صيغة الرفع، و " ذين " صيغة اخري للنصب والجر. وقال بعضهم: انه معرب لاختلاف اخره باختلاف العوامل. ودعوي ان كل واحد منهما صيغة مستانفة خلاف الظاهر. انتهي.
 فكونها من الملحقات هو الموافق للاعتبار، وضابطة التثنية والجمع، والاختلاف المتقدم في الالف المحذوفة في " هذان " مبني علي القول بكونها تثنية او علي فرض كونها منها، فتدبر في المقام فانه من مزال الاقدام.
 ثم الظاهر ان ما بيناه في معني الجمع من كونه بحسب الوضع للدلالة علي افراد من جنس معني المفرد لا فرق فيه بين مصححه ومكسره، كما نص عليه
 
 بعض الافاضل: مدعيا لعدم القاءل بالفصل: الا ان الدلالة في الاول بواسطة وضع الاداة والعلامة، وفي الثاني بواسطة تكسير المفرد وتغييره باحدي الوجوه المقررة في كتب التصريف، ومرجعه: الي انه بصيغته الحاصلة من تكسير مفرده موضوع للدلالة علي حال معني مفرده من حيث حصوله في ضمن اكثر من فرديه، كما ان العلامة في الاول موضوعة للدلالة علي حال معني مدخولها من الحيثية المذكورة.
 فظهر بجميع ما قررناه ضعف القول بكفاية اتفاق اللفظ في بناء التثنية والجمع مصححا ومكسرا، وا نه لابد في الجميع من اتفاق المعني، وان كان معني تاويليا كما في الاعلام.
 المقدمة الخامسة: في ان عموم النفي المستفاد من ورود اداة النفي علي المنكر او النكرة لا يجوز استعمال المشترك في اكثر من معني، ولا ارادة جميع المعاني منه، خلافا لمن توهمه حيث فرق في المشترك بين ما وقع في الاثبات وما وقع في النفي، فجوزه في الثاني استنادا الي ان النفي يفيد العموم فيتعدد مدلوله.
 وفيه: ان التعدد اللازم لعموم النفي انما يعتبر في افراد الماهية او مصاديق فرد ما، وايا ما كان فالافراد او المصاديق المتعددة ليست معني اللفظ ولا مرادة من مدخول النفي، بل المستعمل فيه المراد منه انما هو الماهية او فرد ما، فارادة المعاني المتعددة او جميع المعاني منه ليست من لوازم عموم النفي ولا من ملزوماته ليستدل به علي جوازها.
 وتوضيحه: ان " لا " النافية للجنس و " لا " المشبهة بليس وما بمعناها من ادوات النفي الواردة علي المنكر او النكرة، وان كانت تفيد العموم وتدل علي عموم النفي، الا انهم ذكروا ان الاولي تدل عليه بطريق النصوصية والبواقي بطريق الظهور، ولذا لا يجوز ان يقال: " لا رجل في الدار بل رجلان " ويجوز ان يقال:
 " ليس في الدار رجل بل رجلان " و " ما في الدار رجل بل رجلان " و " ما رايت رجلا بل رجلين ".
 والسر في الفرق ان " لا " النافية للجنس تقتضي ان يكون مدخولها من قبيل 
 اسم الجنس، وهو ما دل بالوضع علي الماهية من حيث هي، ونفي الماهية يستلزم نفي جميع افرادها، وظاهر ان اثبات البعض يناقض نفي الجميع، ولذا لا يصح ان يقال: " بل رجلان " فيما اذا صدق قولنا: " لا رجل في الدار " للزوم التناقض.
 بخلاف " ليس " و " لا " المشبهة بها وغيرها، فان الغالب فيها كون مدخولها نكرة، وهي ما يدل بالوضع علي فرد ما من الماهية، اي مفهوم فرد ما، فاذا وردت عليها اداة النفي كانت ظاهرة في نفي مفهوم فرد ما.
 وظاهر ان نفي مفهوم فرد ما يستلزم نفي جميع مصاديقه، وحيث ان فردا ما يتضمن الوحدة المستفادة من التنوين فيحتمل كون النفي المستفاد من الاداة متوجها الي الوحدة فقط دون مفهوم الفرد، وحينءذ يصح ان يقال: " بل رجلان " بعد قولنا: " ليس في الدار رجل " لان نفي الوحدة لا ينافي اثبات الاثنين، الا ان هذا الاحتمال مخالف للظاهر، لظهور ارادة النفي في التوجه الي مفهوم الفرد، ولاجل قيام الاحتمال المذكور كان دلالتها علي عموم النفي علي وجه الظهور، وليس نحوه قاءما في " لا " النافية حيث لم يءخذ في معني مدخولها وحدة حتي يحتمل توجه النفي اليها.
 وعلي هذا فلو قيل: " لا عين في الدار " واريد من المدخول ماهية واحدة من معانيه، او قيل: " ليس في الدار عين " واريد فرد ما من ماهية واحدة من معانيه فلا كلام في انهما يفيدان العموم، وان الاول يفيده في افراد الماهية والثاني يفيده في مصاديق فرد ما، وان عموم النفي يستلزم تعدد المنفي من افراد الماهية ومصاديق فرد ما.
 واما اذا اريد من المدخول فيهما معان متعددة او جميع المعاني ويقصد من اداة النفي نفي الماهيات المتعددة المرادة من المدخول، فهذه الارادة ليست من لوازم عموم النفي بالمعني المذكور ولا من ملزوماته، فجوازها مبنية علي ثبوت جواز استعمال المشترك في اكثر من معني بدليل اخر، فان ثبت جوازه بالدليل فلا يفترق الحال فيه بين الاثبات والنفي، وان لم يثبت فلا يفترق الحال فيه ايضا 
 بينهما، فالنفي المفيد للعموم في المنكر او النكرة لا تاثير له في اثبات الجواز واختصاصه بالنفي.
 وتوهم: ان مدلول المشترك عند السكاكي في المفتاح واحد من المعاني لا بعينه، وعلي ما فهمه بعضهم من ان مراده لا بعينه مطلقا حتي عند المتكلم، فلو دخلت عليه اداة النفي كان علي مذهب صاحب المفتاح كالنكرة المنفية في افادة العموم، ولكن بالنسبة الي جميع معانيه، لوضوح ان نفي الواحد لا بعينه يقتضي نفي جميع مصاديقه التي هي المعاني هنا بالفرض.
 يدفعه: ان حمل كلام صاحب المفتاح في مدلول المشترك علي ما ذكر سهو، بل الصواب ان مراده  موافقا للجمهور  لا بعينه في نظر السامع مع كون الواحد معينا في نظر المتكلم.
 ولو سلم عدم التعيين مطلقا فالمراد مصداق الواحد لا بعينه، وظاهر ان النفي الوارد عليه يقتضي نفيه علي وجه البدلية والترديد، علي معني كون المنفي واحدا مرددا بين الجميع، كما ان الاثبات فيما لو وقع في الاثبات علي الوجه المذكور يقتضي اثباته علي وجه البدلية والترديد، ولا يقتضي نفيه نفي جميع المعاني لامتناع كونها مصاديق مصداق الواحد لا بعينه. فليتدبر.
 واذا تمهدت المقدمات، فنقول:
 ان الاصوليين بين قاءل بجواز استعمال المشترك في اكثر من معني مطلقا، وقاءل بعدم جوازه كذلك، ومفصل بين المفرد وغيره من المثني والمجموع. فجوز في الثاني دون الاول، ومفصل بين المنفي والمثبت فجوز في الاول دون الثاني.
 والمجوزون ايضا بين قاءل بكون الاستعمال المفروض حقيقة مطلقا، وقاءل بكونه مجازا كذلك، ومفصل بين المفرد فالمجاز وغيره فالحقيقة.
 ومن المجوزين من زعم ظهوره عند التجرد عن القرينة في ارادة جميع المعاني كالشافعي.
 والمانعون ايضا بين ما نع عقلا للزوم التناقض في الارادة، ومانع توقيفا. 
 والسر في ذلك: ان القول بالجواز مبني علي وجود المقتضي للجواز، وفقد مانعه.
 واما القول بعدم الجواز، فان كان مستنده دعوي وجود المانع وهو لزوم التناقض فهو المنع العقلي، وان كان مستنده منع وجود المقتضي فهو المنع التوقيفي، نظرا الي ان المقتضي لجواز استعمال اللفظ في المعني المعبر عنه بمصحح الاستعمال منحصر في احد الامرين من الوضع والعلاقة المرخص فيها.
 وقد زعم هذا القاءل انتفاءهما معا، اما انتفاء الاول: فمبناه اما علي توهم مدخلية قيد " الوحدة " في الوضع او الموضوع له، او علي توهم اختصاص الوضع بحالة الوحدة والانفراد وعدم تناوله حالة الكثرة والانضمام، وايا ما كان فكل من المعنيين او اكثر حال الانضمام والاجتماع خلاف ما وضع له اللفظ.
 واما انتفاء الثاني: فلان العلاقة المتصورة في صورة الاستعمال في اكثر من معني اما الجزءية: باستعمال اللفظ الموضوع للكل في الجزء، لكونه جزءا علي القول بمدخلية " الوحدة " في الموضوع له، او الكلية: باستعمال اللفظ الموضوع للجزء في الكل، لكونه كلا علي القول بعدم تناول الوضع لغير حال الوحدة لحصوله في حال الوحدة.
 وقد اعتبر في هذين النوعين من العلاقة كون تركيب الكل خارجيا حقيقيا وهو هنا ذهني اعتباري، مع ما اعتبر في علاقة الكلية من كون الجزء مقوما وهذا ايضا منتف، والاستعمال توقيفي فيكفي في الحكم بعدم جوازه انتفاء المقتضي للجواز.
 وكيف كان: فالاظهر الاقوي، بل الحق الذي لا محيص عنه هو القول بعدم الجواز مطلقا، لا لوجود المانع  لما ستعرفه من ضعف القول به  بل توقيفا لفقد المقتضي للجواز.
 ولكن لا لدخول قيد " الوحدة " في الموضوع له، ولا لعدم تناول الوضع لغير حال الوحدة لما حققناه في المقدمة الرابعة، ولا لدعوي ان الواضع حين الوضع 
 شرط انفراد المعني في الارادة والاستعمال، او انه منع من استعماله في المعني مع الانضمام والاجتماع حتي نطالب بدليله ثم ينفي احتمال الاشتراط او المنع علي تقدير عدم مساعدة دليل عليه بالاصل، بل لان الوضع انما يصحح الاستعمال ويقتضي جوازه لما تضمنه من اذن الواضع في الاستعمال، كما يستكشف ذلك عن الغاية الماخوذة في مفهوم الوضع، فان كون دلالة اللفظ بنفسه علي المعني غرضا وغاية مطلوبة من تعيين اللفظ للمعني يقتضي ان الواضع قد اذن بتعيينه في استعمال اللفظ الموضوع في معناه الموضوع له لا محالة.
 فالمقتضي لجواز الاستعمال في الحقيقة هو هذا الاذن الضمني، والقدر الثابت منه المعلوم ثبوته انما هو استعماله في المعني الموضوع له مع الانفراد.
 واما استعماله فيه مع الانضمام والاجتماع فلم يثبت، ولم يعلم شمول اذن الواضع له ايضا.
 ومما يءيد ذلك بل يكشف عن انتفاء الاذن انه اذا اريد منه معنيان او اكثر فاللفظ لا يدل عليه بنفسه، بل يفتقر في دلالته الي قرينة خارجية، فلا يتناوله الغاية المطلوبة من تعيين اللفظ لكل من المعنيين او المعاني، فلا يتناوله ايضا الاذن في الاستعمال الذي يتضمنه الوضع باعتبار هذه الغاية.
 وبالجملة: المصحح للاستعمال المقتضي لجوازه انما هو اذن الواضع فيه خصوصا وهو ما تضمنه الوضع، او عموما وهو ان يقول الواضع: " اذنت في استعمال كل لفظ مشترك في اكثر من معني ".
 وايا ما كان فهو بالنسبة الي الاستعمال في الاكثر غير ثابت، وظاهر ان الامر التوقيفي يكفي في عدم جوازه عدم ثبوت اذن الواضع فيه، وان صدق علي المعني مع الانضمام ايضا كونه موضوعا له، فيكون الاستعمال علي فرض وقوعه غلطا.
 الا تري: ان المبهمات وغيرها مما يشاركها في كيفية الوضع لا يصح استعمالها علي راي القدماء في المفهوم الكلي مع كونه موضوعا له عندهم، لان اذن الواضع في الاستعمال الذي يتضمنه الوضع انما حصل فيها بالخصوص بالنسبة الي الجزءيات، لا المفهوم الكلي الذي هو الموضوع له. 
 ومما يءيده ما ذكرنا بل يكشف عن عدم الجواز عدم معهودية نحو هذا الاستعمال من العرب في نثر ولا نظم، ولا من الشارع في كتاب ولا سنة.
 والمناقشة في ذلك: بان عدم الوجدان لا يقضي بعدم الوجود، تندفع: بان عدم الوجدان بعد الاستقراء التام يدل علي عدم الوجود كيف ولم ينقله احد من اءمة اللغة عن الفصحاء والبلغاء ولا غيرهم من اولي البصاءر في كلام العرب واشعارهم وقصاءدهم، حتي ان المجوزين له مطلقا لم ياتوا لذلك بشاهد ولا مثال محقق كونه من هذا الباب.
 نعم ربما ادعي ذلك في قوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا تنكحوا ما نكح اباءكم﴾</a> () بتخيل كون المراد بالنكاح العقد والوطء معا، وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿او لمستم النساء﴾</a> () بتوهم كون المراد الجماع واللمس باليد معا، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ان الله وملاءكته يصلون علي النبي﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس﴾</a> () مع ما في الكل من مناقشات عديدة عمدتها منع الاشتراك، ثم منع الاستعمال في اكثر من معني، فلو جاز نحو هذا الاستعمال لوقع لمسيس الحاجة اليه كثير، ولو وقع لنقل لتوفر الدواعي اليه.
 واستدل ايضا بوجوه اخر غير تامة:
 منها: الحجة المعروفة التي قررها في النهاية () والمنية وغيرهما، بان اللفظ المشترك بين المعنيين او المعاني اما ان يكون موضوعا للمجموع ايضا او لا، فان كان الاول فان اريد به المجموع فقط كان مستعملا في بعض معانيه دون الجميع ولا كلام فيه.
 وان اريد مع ذلك كل واحد ايضا لزم التناقض، لان ارادة كل واحد يقتضي
 
 الاكتفاء به وارادة المجموع يقتضي عدم الاكتفاء به وذلك تناقض، وان كان الثاني كان استعماله فيه استعمالا في غير ما وضع له فيكون مجازا، فلا يكون مستعملا في شء من معانيه.
 والجواب: منع لزوم التناقض علي تقدير كون المجموع ايضا موضوعا له مع ارادته وارادة كل واحد، فان الاكتفاء به ان اريد به الاكتفاء به في مقام الطلب والامتثال، فالاكتفاء بكل واحد لا يقتضي الاكتفاء به عن الاخر ولا عن المجموع، كما ان ارادة المجموع لا يقتضي عدم الاكتفاء بكل واحد، لجواز تعدد التكاليف علي حسب تعدد المعاني، مع تعلق بعضها بالمجموع وبعضها بهذا وحده وثالث بذاك وحده، كما هو قضية ما تقدم من تحرير المتنازع فيه بكون كل واحد مناطا للحكم ومتعلقا للاثبات والنفي، فيجب حينءذ الاتيان بالمجموع تارة وبهذا وحده اخري وبذاك وحده ثالثة.
 وان اريد به الاكتفاء به في غير مقام الطلب كالاخبار ونحوه فكذلك، لجواز تعلق الحكم الذي قصد اعطاءه بالاخبار تارة بالمجموع واخري بهذا وحده وثالثة بذاك وحده، فيراد الجميع من اللفظ في اطلاق واحد حسبما هو المتنازع فيه، ففي نحو قوله: " رايت عينا " مع ارادة المجموع من الذهب والفضة وارادة كل واحد يجوز وقوع الرءية تارة بالمجموع واخري بالذهب وحده وثالثة بالفضة كذلك، فقصد بالخطاب الاخبار بالجميع، مع انه لم يعتبر في موضع البحث مع كونه مشتركا بين كل واحد كونه موضوعا للمجموع ايضا، بل لم نقف علي مشترك في اللغة يكون من هذا القبيل، فلا مقتضي لعدم الاكتفاء بكل واحد، والمفروض علي ما حققناه في المقدمات عدم دخول قيد " الوحدة " في الموضوع له، فيراد هذا وهذا ويتعلق الحكم بكل واحد علي هذا الوجه من دون تناقض، وعلي تقدير عدم الوضع للمجموع لا يلزم من ارادة الجميع كون المجموع من حيث هو مستعملا فيه، ليكون من الاستعمال في غير ما وضع له، لما عرفت من ان المراد من الاستعمال في الجميع ارادة هذا وهذا علي ان يكون كل موضوعا للحكم بالاستقلال. 
 ومنها: ما تمسك به بعض الفضلاء من: ان الوضع علي ما يساعد عليه التحقيق عبارة عن نوع تخصيص ينشءه الواضع، ومرجعه الي قصر اللفظ علي المعني، ويدل عليه تعريف بعضهم له: " بانه تخصيص شء بشء " وهو الظاهر من تعريف اخرين له: " بانه تعيين شء لشء ".
 وحينءذ فاذا وضع لفظ لمعنيين فقضية كل وضع ان لا يستعمل الا في المعني الذي بازاءه، فاذا اطلق واريد به احدهما صح الاستعمال علي ما هو قضية احد الوضعين، وان اطلق واريد به كلا المعنيين لم يصح، لان قضية كل من الوضعين ان لا يراد منه المعني الاخر، ففي الجمع بينهما نقض لهما، فلا يكون اللفظ مستعملا فيما وضع له بحسب شء من الوضعين ().
 وفيه: من الضعف بالمصادرة وغيرها ما لا يخفي، لانه ان اراد من كون قضية كل من الوضعين ان لا يراد منه المعني الاخر ان كلا من الوضعين يقتضي عدم ارادة المعني الاخر بحسب ذلك الوضع فهو مسلم، والا لم يكن تخصيصا ولا قصرا للفظ علي المعني، ولكن ليس بناء القول بالجواز علي ارادة المعنيين بحسب احد الوضعين، وان اراد به انه يقتضي عدم ارادة المعني الاخر مطلقا حتي بحسب وضع نفسه، بان يراد كل من المعنيين بحسب الوضع المخصوص به فهو المصادرة، وليس فيه نقض للوضعين، ولا ينافي كون الوضع قصر اللفظ علي المعني ولا كونه تخصيصا ولا تعيينا، فيكون اللفظ بالنسبة الي كل من المعنيين مستعملا فيما وضع له.
 ومنها: ما اعتمد عليه بعض الاعلام علي ما يستفاد من تضاعيف عباراته () وملخصه: ان استعمال اللفظ في المعني لابد وان يكون علي طبق قانون الوضع، ومقتضي قانون الوضع انما هو الاستعمال في حال الوحدة والانفراد، للعلم بثبوت الوضع للمعني في حال الانفراد لا بشرط ولا بشرط عدمه، فالعدول عنه واستعماله في غير حال الانفراد ليس استعمالا فيما وضع له حقيقة، واحتمال
 
 جوازه مجازا يندفع ايضا بعدم ثبوت الرخصة في هذا النوع من المجاز، نظرا الي ان المجازات كالحقاءق وحدانية والذي علم ترخيصهم فيه من التجوز انما هو الاستعمال في مجازي واحد، واما الاستعمال في مجازين وما زاد فلم يعلم ترخيصهم فيه، وعدم العلم بالرخصة كاف في عدم جواز الاستعمال، فان جواز الاستعمال مشروط بالعلم او الظن بالرخصة.
 وقد سبق منا في المقدمات ما يقضي بضعفه بما لا مزيد عليه، من ان الوضع وان حصل في حال انفراد المعني الا انه لا يوجب اختصاصه بتلك الحالة، بحيث كان المعني في غيرها خلاف ما وضع له بحسب ذلك الوضع، مع فرض كون المعني المنضم اليه مرادا باعتبار وضع نفسه لا بحسب ذلك الوضع.
 نعم انما لا يجوز ذلك لما بيناه من ان الوضع انما يقتضي جواز الاستعمال باعتبار ما تضمنه من اذن الواضع فيه، وهو بالنسبة الي الاستعمال المفروض غير معلوم الثبوت، وهو كاف في الحكم بعدم الجواز.
 ومنها: ما قيل في المناقشة في القول بالجواز من انه يستلزم ذلك في التثنية والجمع بارادة معنيين لا اقل من المفرد، ففي التثنية يلزم جواز استعماله في اربعة وهكذا في الجمع، واستنكاره غير خفي علي ذي مسكة، وبذلك يرفع التفرقة بين المفرد والتثنية والجمع، بل يبطل الحصر بين الاسم والفعل والحرف، لوجود رابع وخامس وهكذا، وكان المراد به ان تجويز ارادة معنيين من المفرد يستلزم تجويز ارادة اربع معان من تثنيته، لكون التثنية ما يدل علي ضعف مدلول مفرده، وهكذا في الجمع علي ما يقتضيه وضع الجمعية.
 وقضية ذلك في التثنية علي تقدير ارادة ثلاثة معان من المفرد ان يراد منها ست معان وهكذا، وهذا مما يستنكره الطبع ويستهجنه العرف.
 ويدفعه: منع الملازمة علي كلا القولين في وضع التثنية والجمع من اعتبار اتفاق اللفظ والمعني معا فيهما، او كفاية اتفاق اللفظ فقط، اما علي القول الاول:
 فلان مبناه فيما اذا اريد من المفرد معنيان علي تاويله بالمسمي، ليكون المعنيان فردين منه. 
 واما علي القول الاخر: فلان مبناه علي ارادة نفس المعنيين من المدخول مع العلامة، اشارة الي اثنينية المعني المراد منه او ما فوق الاثنينية فيه، كما يشهد بذلك الاحتجاج الاتي بانهما في قوة تكرير المفرد، فالاعتبار المذكور في المناقشة مما لا يوافقه شء من القولين.
 نعم هنا اعتبار اخر غير ما ذكر وهو: ان يراد من المدخول نفس المعنيين ويشار بالاداة الي فردين من احدهما وفردين من الاخر في التثنية، او نفس المعاني ويشار بالاداة الي افراد من كل معني.
 وهذا مع ابتناءه علي وضع الادوات للفردين او الافراد اعتبارا لاتفاق المعني ايضا، وعلي عدم الالتزام بالتاويل الي المسمي مبني علي فرض استعمال الادوات ايضا كالمدخول في اكثر من معني، ولا ضير فيه علي القول بجواز استعمال المشترك في اكثر من معني، ولا يصلح مناقشة فيه بل هو لازم له علي ما قررناه في مقدمات المسالة من عموم النزاع بحسب المعني للالفاظ الموضوعة بالوضع العام للمعني الخاص.
 واما الاعتبار المذكور فمع عدم موافقته القولين كما عرفت، يخالف وضع الاداة في التثنية ايضا حتي علي القول الثاني، لانها موضوعة للدلالة علي الاثنينية في فرد المعني المراد من المدخول، او في نفس المعني المراد منه، وهذا لا يجامع ارادة الاربع.
 ودعوي: دلالة التثنية علي ضعف مدلول مفرده تقتضي دعوي دلالة الجمع علي ضعفي مدلول مفرده، وكلاهما ممنوعتان، لوضوح عدم دخول الضعف والضعفين في مدلوليهما، بل الماخوذ في وضعيهما انما هو الاثنينية وما فوقها خصوصا او عموما، بالقياس الي فرد المعني المراد من المدخول او نفسه.
 وتوهم بناء الفرض علي كون الوضع فيها نوعيا متعلقا بالهيءة التركيبية، فيمكن القول حينءذ بارادة معنيين من المفرد وارادة اخرين من الهيءة التركيبية.
 يدفعه: ان اهل هذا القول يجعلون الهيءة للفردين من المعني المراد من المفرد.
 وغاية ما يلزم من ارادة معنيين من المفرد ارادة فردين من معني وفردين من 
 معني اخر من الهيءة، ويرجع ذلك الي ما بيناه من الاعتبار لا الي ما ذكر في المناقشة، فارادة نفس معنيين اخرين من الهيءة التركيبية او من العلامة لا يوافق شيءا من اعتبارات التثنية.
 واما ما ذكر ايضا في المناقشة من ان بذلك يرفع التفرقة بين المفرد والتثنية والجمع.
 ففيه: ايضا منع الملازمة، لان المفرد اذا اريد منه معنيين او معاني يفتقر في دلالته علي الاثنينية وما فوقها الي دلالة خارجية، وهذه الدلالة في التثنية والجمع وضعية مستندة الي العلامة او الهيءة التركيبية وهذا القدر كاف في التفرقة بينه وبينهما، ولو جعلنا العلامة او الهيءة لفردين او افراد من كل من المعنيين، بناء علي فرض استعمالهما ايضا في اكثر من معني كان التفرقة اوضح.
 واما قوله: " بل يبطل الحصر بين الاسم والفعل والحرف " فلم اتحقق معناه الا اذا رجع الي انكار الاشتراك راسا في اللغة، لان الحصر المذكور مستفاد من الوضع.
 واما علي تقدير تسليم الاشتراك ووقوعه في كل من الاسم والفعل والحرف فلا نري له وجها، فان انقسام الكلمة الي هذه الاقسام انما هو من جهة المعني الموضوع له باعتبار استقلاله بالمفهومية مع الاقتران باحد الازمنة او لا معه وعدمه، اتحد او تعدد، فما كان معناه المراد منه باعتبار الوضع مستقلا بالمفهومية فهو اسم ان لم يقترن باحدها والا ففعل، اتحد او تعدد، وطرو التعدد له وضعا او استعمالا لا يقضي بخروجه عن الاستقلال، وما كان معناه المراد غير مستقل فهو حرف اتحد او تعدد، ولا يوجب طرو التعدد له خروجه عن عدم الاستقلال، كما اذا اريد من كلمة " من " الابتداء والبيان معا حيث ناسبهما المقام.
 نعم لو وجد لفظ وضع لمعني مستقل ومعني غير مستقل، او معني مستقل مقترن ومعني مستقل غير مقترن كان لتوهم نقض الحصر بذلك وجه.
 ولكن يذب عنه ايضا: مع عدم تحقق نحو ذلك في الخارج، انه لو صلح منعا لرجع الي منع جواز الاشتراك بين المعني الاسمي والمعني الفعلي او الحرفي، وبين 
 المعني الفعلي والمعني الحرفي، لا الي منع جواز استعمال المشترك علي تقدير وقوعه في اكثر من معني، مع انه علي تقدير وقوعه بين المعني الاسمي وغيره، وبين المعني الفعلي والحرفي امكن منع الملازمة باعتبار الحيثية فيما اذا استعمل في المعنيين، بان يقال: انه من حيث اريد منه معناه المستقل الغير المقترن اسم، ومن حيث اريد منه معناه المستقل المقترن فعل، ومن حيث اريد منه معناه الغير المستقل حرف فتامل.
 ثم ان ما قررناه من دليل المنع عام، ومفاده عموم المنع من استعمال المشترك في اكثر من معني في المفرد والتثنية والجمع، والمثبت والمنفي، فبذلك انقدح ضعف ساءر الاقوال، كما انه ظهر به مضافا الي ما قررناه في المقدمات ضعف حججها والجواب عنها، فلا طاءل في الاطناب بالتعرض لذكرها وبيان ما في كل واحد بالخصوص.
 تنبيهات:
 احدها: قد عرفت سابقا ان من مجوزي استعمال المشترك علي وجه الحقيقة من زعم ظهوره عند التجرد عن القرينة في ارادة الجميع، ونسبه في النهاية () الي الشافعي وابي بكر وعبد الجبار، وحكي عنهم الاحتجاج عليه بوجهين:
 احدهما: انه حينءذ اما ان يحمل علي احد المعاني لا بعينه فيلزم الاجمال، او يتعين ولا مرجح له، فيتعين الحمل علي الجميع.
 وقد يقرر: بان حمله علي جميع معانيه غير ممنوع فيجب حمله عليه حينءذ، اذ لولا ذلك فاما ان لا يحمل علي شء من معانيه وذلك اهمال للفظ بالكلية، وهو ظاهر البطلان، او يحمل علي بعض دون بعض وذلك تحكم وترجيح بلا مرجح.
 وثانيهما: قوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس﴾</a> ().
 
 وقوله ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ان الله وملاءكته يصلون علي النبي﴾</a> () فان " السجود " مشترك بين الخضوع ووضع الجبهة علي الارض، كما ان الصلاة من الله الرحمة ومن غيره الاستغفار، وقد استعملا في معنييهما.
 اما الثاني: فبدليل اسنادها اليه تعالي والملاءكة.
 واما الاول: فبدليل اسناده الي الشجر والدواب وكثير من الناس. فان الاولين لا يناسبهما الا الخضوع، كما ان الاخير لا يصلح له الا وضع الجبهة، لعدم اختصاص الخضوع بالكثير لاشتراك غيرهم ممن حق عليهم العذاب لهم في ذلك.
 والجواب عن الاول، في تقريره الاول: باختيار الشق الاول، والاجمال اللازم منه غير ضاءر، لان المصلحة وحكمة المتكلم قد تدعو اليه، مع ان تاخير بيان المجمل الي وقت الحاجة جاءز، خصوصا فيما ليس له ظاهر.
 ومع الغض عن ذلك فهذا حمل للفظ علي الجميع بالاستدلال، لا انه ظاهر فيه بنفسه، مع انه متفرع علي اصل جواز الاستعمال في الاكثر. وقد ظهر منعه، ومن الفضلاء من اجاب بذلك، مضافا الي انه علي تقدير تسليم صحة الاستعمال فمخالفة الاستعمال المذكور للاصل من حيث ندرة مورده علي تقدير تحققه لا تقصر عن مخالفة الاجمال له، ان لم يزد عليه، فيتعارض الاصلان فيجب الوقف ().
 وفي تقريره الثاني: بان ها هنا شقا ثالثا، وهو الحمل علي بعض المعاني لا بعينه فيلزم الاجمال، وبطلانه ممنوع كما عرفت.
 وعن الثاني: بمنع اشتراك اللفظين ولا سيما لفظ " الصلاة " لوضوح عدم جواز تعدد وضع اللفظ لغة باعتبار اختلاف اضافاته المتشخصة بخصوصيات الفاعلين، مضافا الي منع ثبوت الحقيقة الشرعية فيهما، والوضع العرفي الوارد علي الوضع اللغوي ايضا غير واضح، والحمل علي المعني اللغوي الجامع بين الجميع ممكن
 
 كالخضوع بمعني الانقياد لامره تعالي في الاول، فان كل شء متواضع له منقاد لامره، ولو بالذكر والتسبيح ولو بنطق ولسان لا يفهمه غيره تعالي واولياءه، وقد قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم﴾</a> () وفي الحديث عن الصادق (عليه السلام): " ما من طير يصاد في بر ولا بحر، ولا يصاد شء من الوحش الا بتضييعه التسبيح ".
 وتخصيصه بكثير من الناس، لان الاكثر كفار بانكارهم الصانع او النبوات والشراءع او غير ذلك من شءون الكفر وصنوف الشرك، فلا ينقادون له في اوامره ونواهيه علي ما هي عليه، فاختلاف الاضافات المخصوصة يوجب تعدد افراد المعني الكلي اللغوي لا تعدد اوضاع اللفظ بازاء تلك الافراد.
 نعم يبعد فرض الجامع اللغوي بين معنيي " الصلاة " بل بين معانيها الثلاث، وهي الرحمة من الله سبحانه والاستغفار من الملاءكة والدعاء من المءمنين، علي ما ورد في النصوص المستفيضة المفسرة للاية، فان غاية ما يمكن فرضه لها من المعني اللغوي انما هو الدعاء بالمعني الانشاءي اعني طلب النفع والخير، وهو لا يصلح جامعا بين نفسه وفرده وهو الاستغفار ومغايرة وهو الرحمة، ضرورة انه ليس فردا للدعاء، بل هي من الله تعالي بالنسبة الي نبيه (صلي الله عليه واله) عبارة عن التفضل عليه والاحسان اليه باظهار شرفه واعلاء شانه في الدنيا، باجلال ذكره وابقاء دينه وشريعته، وفي الاخرة بتشفيعه في امته وتضعيف اجره ومثوبته، وطلبها عبارة عن طلب الرحمة بهذا المعني، ومنه " اللهم صل علي محمد وال محمد " وهو الدعاء المنسوب الي المءمنين " فالصلاة " بمعني الرحمة اشبه بالمجاز، بل هو مجاز عند التحقيق.
 فالوجه في الجواب عن اية الصلاة: هو منع وقوع استعمالها بعد منع الاشتراك في اكثر من معني، بالتزام تقدير الفعل ليكون علي حد قوله: " نحن بما عندنا وانت بما عندك راض " وهذا الوجه يجري في اية السجود ايضا.
 
 ثم بعد تسليم الاشتراك فيهما ثم تسليم وقوع استعمالهما في الجميع نمنع ظهوره فيه مع التجرد، لان الاسناد بنفسه قرينة علي تعيين ما يناسب المسند اليه، فالظهور المتوهم فيهما مستند الي القرينة.
 ثانيها: قد ورد في الحديث: " ان لكل اية من القران ظهرا وبطنا " وفي اخر:
 " ما نزل اية في القران الا وله ظهر وبطن " وفي اخر: " للقران ظهر وبطن ولبطنه بطن الي سبعة ابطن ".
 وفي بعض الاخبار: " ان له سبعة بطون " وفي بعضها: " سبعين بطنا ".
 وكيف كان: فقيل ان ما ورد في هذه الاخبار انما هو من باب الاستعمال في اكثر من معني.
 وربما يقال: انه قد يتمسك به علي الجواز مطلقا.
 وتحقيق المقام: ان للقران وجودا خطابيا من الخطاب بمعني توجيه الكلام نحو الغير، وهو الذي صار محل النزاع في مسالة عموم الخطابات الشفاهية للمعدومين وعدمه، ووجودا كتابيا وهو الخطوط المءلفة فيما بين الدفتين الموجودة بايدينا اليوم، فان كان النظر في توهم كونه من باب الاستعمال في اكثر الي وجوده الخطابي فكونه بهذا الاعتبار من باب الاستعمال مسلم، ولكن تعلق ذلك الاستعمال بالاكثر ممنوع، لجواز كون المستعمل فيه المراد من الالفاظ الصادرة عند الخطاب ظاهر القران، وتكون البطون الواردة في الاخبار بطونا لذلك الظاهر فتكون مرادة بارادته بالالتزام من باب الدلالة بالاشارة، وان لم يساعد عليها افهامنا ولم يعرفها الا الاوحدي كاهل العصمة (عليهم السلام) من دون ان تكون بانفسها مرادة بارادة اخري ممتازة عن ارادة الظاهر، كالجزء في ضمن الكل حيث انه مراد بارادة الكل لا بارادة ممتازة، بحيث كانت الارادة فيما بينهما واحدة يسند الي الكل اولا وبالذات والي الجزء ثانيا وبالعرض، او لجواز كونها مستعملة في معناها الظاهر مع دلالتها علي بقية المعاني التي هي البطون التزاما من باب الايماء والتنبيه، بناء علي انها لا تستلزم الاستعمال الذي بينه وبينها عموم من وجه، كما لا يخفي علي المتامل. 
 وان كان النظر الي وجوده الكتابي فكونه بهذا الاعتبار من باب الاستعمال ممنوع، لانه من احوال الخطاب وعوارض اللفظ الذي هو الصوت المعتمد علي مقطع الفم، فتكون خارجا عن محل البحث، وحينءذ فمن الجاءز ان يراد بتاليفها الدلالة علي ما فوق الواحد مما يصلح له وان لم يساعد عليها افهامنا، كما انه قصد به بقاء جهة الاعجاز وبقاء التلاوة وبقاء الاستشفاء به وغير ذلك من الفواءد المترتبة عليه. ولعل ما ورد في الاخبار منزل علي هذا المعني.
 وقد يقال في دفع التوهم: ان المراد من جواز استعمال المشترك في اكثر من معني، ومن جواز استعمال اللفظ في المعني الحقيقي والمجازي، انما هو بحسب ظاهر اصطلاح اهل اللسان ومحاوراتهم سيما في مفردات الكلام، فلا ينافي ما ذكرنا تعدد مرادات القران وتعدد معانيه في الباطن، وتكثر معانيه التاويلية، وانما الموافق للسان العرب هو تنزيله لا تاويله. انتهي.
 ويمكن ارجاعه الي بعض ما ذكرناه.
 وقد يجاب ايضا: بامكان تعدد الاستعمال علي حسب تعدد المعاني والبطون، اذ ليس في تلك الاخبار دلالة علي ان الكل مراد باستعمال واحد.
 اقول احتمال تعدد الاستعمال علي معني اطلاق اللفظ ربما يساعده ما اجمع عليه من ان قراءات السبع متواترة عن النبي (صلي الله عليه واله)، اذ لا يمكن ذلك الا بتعدد الاطلاق في الخطاب فيجوز ان يراد بكل اطلاق حينءذ معني غير ما اريد بسابقة.
 فليتامل.
 ثالثها: قيل يظهر ثمرة النزاع في الاقرار والوقف والوصية وساءر العقود، فعلي القول بالجواز ينفذ الاقرار فيما اذا كان المقر به او المقر له شيءين او اكثر قصدا من لفظ مشترك بينهما، كما لو قال: " لزيد عندي عين " مريدا منها الفضة والدينار او من " زيد " شخصين، وعلي القول بعدم الجواز لا ينفذ لكون الاستعمال حينءذ غلطا والغلط مما لا اثر له في الاحكام، وكذلك يترتب عليه صحة الوقف والوصية وغيرهما من العقود اذا اخذ فيها لفظ مشترك واريد منه اكثر من معني، ان لم نعتبر فيها الصراحة وعدمها. 
 ويظهر الثمرة ايضا في عدم تحريم كل من الام والبنت بمجرد العقد عليهما من غير دخول، نظرا الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن﴾</a> () علي القول برجوع القيد الي الجملتين، فان قوله: (من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) علي القول برجوعه اليهما يستلزم كون لفظة " من " مستعملة في معنيين البيان بالقياس الي الجملة الاولي والابتداء بالقياس الي الثانية، فعلي القول بجواز هذا الاستعمال تصير الاية دليلا علي اشتراط الدخول في تحريم كل من الام والبنت المعقود عليهما، وعلي القول بعدمه يختص الاشتراط بتحريم البنت في العقد علي الام، لقيام قرينة حينءذ قاضية باختصاص القيد بالجملة الاخيرة صونا للاستعمال في كلام الحكيم عن كونه غلطا. وفي الجميع نظر، لوضوح عدم كون الغرض من تدوين هذه المسالة في الكتب الاصولية تفريع هذه الامور عليها، مع امكان المناقشة في صحة بعضها كمسالة الاقرار، فان نفوذه من جهة كشفه عن الواقع لا من جهة تاثيره شرعا في حصول المسبب الواقعي ليقبل من الخصوصيات والشروط كلما اعتبره الشارع، فيجوز نفوذ الاقرار بالاستعمال حيثما كشف عن الواقع بعنوان القطع.
 فان الكلام في صورة قيام الدلالة القطعية علي ارادة اكثر، ولذا يلزم بواحد فيما لو قال: " له علي عشرة الا تسعة " علي القول بعدم جواز استثناء الاكثر، هذا مع ما [في] جعل مسالة اشتراط تحريم كل من الام والبنت المعقود عليهما بالدخول ثمرة لامثال هذه المسالة نظرا اخر.
 فان المساءل الفرعية انما تصلح ثمرات للمساءل الاصولية التي يطلب بها في باب المشتركات احراز الدلالة علي الحكم الشرعي الفرعي، وضابطها الكلي اندراجها في تعريف اصول الفقه: " بالقواعد الممهدة لاستنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن الادلة " وهذه المسالة من المبادء اللغوية التي قد يستنبط بها الموضوعات. وقد يستنبط بها ما هو من قبيل المساءل الاصولية، فان كون التبادر
 
 علامة للحقيقة قد يحرز به كون " الغناء " مثلا عبارة عن الصوت اللهوي وهو من الموضوعات، وقد يحرز به كون الامر حقيقة في الوجوب، والنهي حقيقة في التحريم وهو من المساءل الاصولية.
 وظاهر ان من المساءل الاصولية التي هي الاحوال العارضة للادلة وجوب التاويل في الدليل عند تعذر الاخذ بحقيقته او مطلق ظهوره وعدم وجوبه، بل عدم جوازه عند عدم تعذر الاخذ بظهوره، وجواز استعمال المشترك وعدم جوازه يثمران هذين الحكمين الاصوليين فيما اذا قام دلالة معتبرة علي اعتبار اكثر من معني من معاني المشترك ودار الامر بين كونه من باب الاستعمال في الاكثر او علي نهج اخر من وجوه التاويل، كما في قوله (عليه السلام): " اغتسل للجنابة ولمس الميت وللجمعة وللزيارة " بناء علي القول باشتراك الصيغة بين الوجوب والندب مثلا.
 فعلي القول بجواز استعمال المشترك في اكثر من معني يجوز كونهما في هذا المثال مرادين من قوله: " اغتسل " في اطلاق واحد من دون الحاجة الي التاويل بتجوز او تقدير.
 وعلي القول بعدم الجواز لابد من التاويل بالتجوز بحمل الصيغة علي ارادة الطلب الراجح مطلقا من باب عموم الاشتراك، او بالاضمار بتقدير " اغتسل " مع كل من الامور المتعاطفة لءلا يلزم الغلط في كلام الحكيم.
 وقد تقدم نظير هذا التاويل علي القول المذكور في ايتي الصلاة علي النبي والسجود لله، وهكذا نقول في اية تحريم امهات النساء والرباءب علي القول بظهور القيد في الرجوع الي الجميع، فعلي القول بعدم جواز استعمال لفظة " من " في البيان والابتداء معا يجب صرف هذا الظاهر عن ظهوره بتخصيص القيد بالجملة الاخيرة فيختص اشتراط الدخول حينءذ بتحريم الرباءب، ولا يشترط في تحريم امهات النساء، فالحكم الفرعي متفرع علي الحكم الاصولي المترتب علي مسالة استعمال المشترك، لا انه متفرع علي المسالة اولا وبالذات وبلا واسطة ليكون ثمرة لها فليتدبر.
 * * * 
 معالم الدين:
 اصل واختلفوا في استعمال اللفظ في المعني الحقيقي والمجازي، كاختلافهم في استعمال المشترك في معانيه فمنعه قوم، وجوزه اخرون. ثم اختلف المجوزون فاكثرهم علي انه مجاز. وربما قيل بكونه حقيقة ومجازا بالاعتبارين.
 حجة المانعين: انه لو جاز استعمال اللفظ في المعنيين، للزم الجمع بين المتنافيين. اما الملازمة، فلان من شرط المجاز نصب القرينة المانعة عن ارادة الحقيقة؛ ولهذا قال اهل البيان: ان المجاز ملزوم قرينة معاندة لارادة الحقيقة، وملزوم معاند الشء معاند لذلك الشء. والا لزم صدق الملزوم بدون اللازم وهو محال، وجعلوا هذا وجه الفرق بين المجاز والكناية. وحينءذ، فاذا استعمل المتكلم اللفظ فيهما، كان مريدا لاستعماله فيما وضع له، باعتبار ارادة المعني الحقيقي غير مريد له باعتبار ارادة المعني المجازي، وهو ما ذكر من اللازم. واما بطلانه فواضح.
 وحجة المجوزين: انه ليس بين ارادة الحقيقة وارادة المجاز معا منافاة.
 واذا لم يكن ثم منافاة لم يمتنع اجتماع الارادتين عند التكلم.
 واحتجوا لكونه مجازا: بان استعماله فيهما استعمال في غير ما وضع له اولا؛ اذ لم يكن المعني المجازي داخلا في الموضوع له وهو الان داخل، فكان مجازا.
 واحتج القاءل بكونه حقيقة ومجازا: بان اللفظ مستعمل في كل واحد من المعنيين. والمفروض انه حقيقة في احدهما، مجاز في 
 الاخر، فلكل واحد من الاستعمالين حكمه.
 وجواب المانعين عن حجة الجواز، ظاهر بعد ما قرروه في وجه التنافي.
 واما الحجتان الاخيرتان، فهما ساقطتان بعد ابطال الاولي. وتزيد الحجة علي مجازيته: بان فيها خروجا عن محل النزاع؛ اذ موضع البحث هو استعمال اللفظ في المعنيين، علي ان يكون كل منهما مناطا للحكم، ومتعلقا للاثبات والنفي، كما مر انفا في المشترك. وما ذكر في الحجة يدل علي ان اللفظ مستعمل في معني مجازي شامل للمعني الحقيقي والمجازي الاول، فهو معني ثالث لهما. وهذا مما لا نزاع فيه؛ فان النافي للصحة يجوز ارادة المعني المجازي الشامل ويسمي ذلك ب‍ " عموم المجاز "، مثل ان تريد ب‍ " وضع القدم " في قولك: " لا اضع قدمي في دار فلان " الدخول، فيتناول دخولها حافيا وهو الحقيقة، وناعلا وراكبا، وهما مجازان.
 والتحقيق عندي في هذا المقام: انهم ان ارادوا بالمعني الحقيقي الذي يستعمل فيه اللفظ حينءذ تمام الموضوع له حتي مع الوحدة الملحوظة في اللفظ المفرد، كما علم في المشترك، كان القول بالمنع متوجها، لان ارادة المجاز تعانده من جهتين: منافاتها للوحدة الملحوظة، ولزوم القرينة المانعة؛ وان ارادوا به: المدلول الحقيقي من دون اعتبار كونه منفردا، كما قرر في جواب حجة المانع في المشترك، اتجه القول بالجواز، لان المعني الحقيقي يصير بعد تعريته عن الوحدة مجازيا للفظ؛ فالقرينة اللازمة للمجاز لا تعانده. وحيث كان المعتبر في استعمال المشترك هو هذا المعني، فالظاهر اعتباره هنا ايضا. ولعل المانع في الموضعين بناءه علي الاعتبار الاخر. وكلامه حينءذ متجه، لكن قد عرفت ان النزاع يعود معه لفظيا. ومن هنا يظهر ضعف القول بكونه حقيقة ومجازا حينءذ، فان المعني الحقيقي لم يرد بكماله، وانما اريد منه البعض، فيكون اللفظ فيه مجازا ايضا. 
 [] قوله: (اختلفوا في استعمال اللفظ في المعني الحقيقي والمجازي كاختلافهم في استعمال المشترك في معانيه... الخ) اراد من التشبيه تشبيه معني الاستعمال في المعنيين هنا به حسبما تقدم في بحث المشترك، لا تشبيه اصل الاختلاف وان كانت العبارة ظاهرة فيه.
 وحاصل المراد من التشبيه: ان المراد من استعمال اللفظ في معنييه الحقيقي والمجازي استعماله فيهما علي البدل، علي معني استقلال كل منهما في كونه مستعملا فيه مطلوبا افادته من اللفظ، وعلامته ان ينعقد به حكمان شرعيان فيما كان المعنيان من قبيل الحكم كالوجوب والندب في صيغة الامر علي القول بكونها حقيقة في الاول مجازا في الثاني، اذا وقع استعمالها فيهما معا، او ينعقد به موضوعان لحكم خبري او انشاءي، كقوله: " رايت اسدا " او " اءتني باسد " مثلا مريدا به المفترس والرجل الشجاع.
 وظاهر اطلاق المعني المجازي في عناوين المسالة يقضي بان المراد به اعم مما كان مجازا من هذا المعني الحقيقي المراد معه من اللفظ كالمثال المذكور وغيره، كما في لفظ يكون حقيقة في معنيين ومجازا في ثالث مناسب لاحدهما دون الاخر، واريد منه ذلك المعني المجازي مع ما لا يناسبه من المعنيين الحقيقيين.
 والمناقشة فيه: بان ظاهر استدلال المانعين بان المجاز ملزوم لقرينة معاندة للحقيقة يابي ذلك، بتقريب: ان المعاندة عبارة عن المعارضة، وهي تتاتي غالبا بين القرينة وظهور الحقيقة باعتبار فيما اذا كان المعنيان متناسبين.
 يدفعها: وضوح كون المراد من القرينة المعاندة اللازمة للمجاز هي القرينة الصارفة للفظ عن ارادة الحقيقة، وهي كما تصرفه فيما اذا كانت الحقيقة متحدة كذلك تصرفه فيما اذا كانت متعددة، كالمشترك اذا قامت معه قرينة المجاز، وظاهر ا نه لم يءخذ في ذلك المجاز كونه مناسبا لجميع الحقاءق، واذا اريد منه هذا المجاز مع بعض ما لا يناسبه من الحقاءق كان من محل النزاع اخذا بظاهر اطلاق العنوان 
 من غير منافاة له في استدلال المانع، ولذا لم يعترض عليه احد بكونه اخص مما يقتضيه ظاهر العنوان. فتامل.
 ثم انه يستفاد من العلامة في النهاية ان هذا النزاع متفرع علي النزاع السابق، بدعوي: ان من جوز الاستعمال ثمة جوزه هنا، ومن منعه ثمة منعه هنا ().
 وفيه نظر من وجوه، فانه مما يبعده:
 اولا: تعدد العنوان، فلو صح ما ذكر لوجب الاكتفاء بعنوان واحد عام لهما ولغيرهما ايضا، كاستعمال اللفظ في معنيين حقيقيين او مجازيين او مختلفين لخلو تعدده عن الفاءدة.
 وثانيا: انه لو صح ذلك لجري هنا ساءر الاقوال المتقدمة ثمة او بعضها، لعدم وجود القول بالتفصيل هنا لا بين المفرد والتثنية والجمع ولا بين الاثبات والنفي.
 وتوهم: تفرع اطلاق الجواز والنفي هنا علي القولين بالجواز وعدمه مطلقا ثمة.
 يدفعه: ان القاءل بكل من التفصيلين ثمة لابد وان يكون له هنا مذهب ، وهو اما الجواز او النفي. وايا ما كان فتفريعه علي اطلاق القول بالجواز او النفي فقط غير صحيح.
 وثالثا: انه ينافي ظاهر استدلال المانع هنا، فانه يقضي بانحصار جهة المنع هنا في استلزام المجاز لقرينة مانعة عن ارادة الحقيقة بحيث لولاه لاتجه الجواز، بخلاف ما يظهر من المانعين ثمة من كون الجهة المقتضية للمنع هو لزوم التناقض في الارادة بالذات، باعتبار ان ارادة الجميع تقتضي عدم الاكتفاء بكل واحد منفردا وارادة كل واحد تقتضي الاكتفاء به كذلك.
 فلو صح التفريع لكان علي المانع هنا الاحتجاج بذلك ويضيف اليه علاوة وهو استلزام المجاز للقرينة المانعة.
 
 فالذي يختلج بالبال اختصاص النزاع هنا بالمجوزين ثمة، فانهم بعد ما بنوا علي ان ما اعتمد عليه المانعون ثمة لا يصلح سندا للمنع، تكلموا في ان مجازية احد المعنيين هل تصلح سندا للمنع او لا، فافترقوا فريقين.
 وربما يءيده ما جزم به بعضهم من كون النزاع لفظيا، باعتبار ان المجوز يجوز ما لا ينكره المانع، وهو الجمع بين المعني الحقيقي والمعني الكناءي الغير المستلزم للقرينة المانعة، والمانع يمنع ما لا يجوزه المجوز وهو الجمع بين المعني الحقيقي والمعني المجازي باصطلاح البياني وهو المستلزم للقرينة المانعة، فالفريقان مطبقان علي الجواز في الاول وعلي عدمه في الثاني.
 اما الاول: فلما ذكره علماء البيان في باب الكناية، من تفسيرها: بلفظ اريد به لازم معناه مع جواز ارادته معه، وفي موضع اخر: انه لفظ اريد به غير ما وضع له مع جواز ارادته معه، وظاهر الاتفاق علي ذلك.
 واما الثاني: فلان امتناع الجمع بينهما معلوم بالضرورة، فكيف يتصور تجويزه من العارف بالاصطلاح.
 وظاهر ان الاتفاق علي الجواز هنا في الجملة لا يستقيم الا علي القول بالجواز في البحث السابق، اذ قضية القول بالمنع ثمة ودليله هو المنع هنا مطلقا.
 وينبغي التنبيه علي امور من باب مبادء المسالة:
 الامر الاول: في بيان صحة ما ذكره البعض وسقمه من لفظية النزاع، كما عرفت وقد ذكره السيد الطباطباءي في شرحه للوافية.
 ويزيفه اولا : ان النزاع اللفظي في المساءل العلمية بعيد عن طريقة اهل النظر.
 وثانيا: ياباه ظاهر قولهم: " اختلفوا في الجواز وعدمه " في عناوين المسالة علي ما هو في الكتب الاصولية، مضافا الي ان هذه العناوين ظاهرة في توارد النفي والاثبات علي موضوع واحد، كما هو الاصل الكلي في جميع المساءل الخلافية، وعلي هذه القاعدة فالمعني المجازي الماخوذ في العنوان قبالا للمعني الحقيقي الذي توارد عليه النفي والاثبات. اما ان يراد به ما يعم المعني الكناءي 
 والمجازي باصطلاح البياني، او خصوص المعني الكناءي او خصوص المجازي باصطلاح البياني. وايا ما كان فالنزاع لا يكون الا معنويا.
 غاية الامر، ان المجوز علي الاول يجوز الجمع بين المعنيين مطلقا، حتي المعني المجازي باصطلاح البياني، والمانع يمنعه كذلك حتي في المعني الكناءي، فكيف يدعي اتفاق الفريقين علي الجواز في الكناءي، وعلي المنع في المجازي البياني.
 وعلي الثاني يكون محل النزاع هو المعني الكناءي لا غير.
 وعلي الثالث يكون هو المعني المجازي البياني.
 فكيف يدعي علي الجواز في الاول وعلي المنع في الثاني.
 فالذي يترجح في النظر انما هو وقوع النزاع في المجازي بالمعني الاعم، ومرجعه الي النزاع في جواز الجمع بين ما وضع له، وغير ما وضع له سواء كان هو المعني الكناءي او المجازي باصطلاح البياني، والمجوز يجوزه مطلقا والمانع يمنعه كذلك.
 غاية الامر انه يتوجه الي المانع في استدلاله بكون المجاز ملزوما لقرينة مانعة، قصور دليله عن الوفاء بتمام الدعوي، وكونه اخص من المدعي، وهذا ليس بعزيز في المساءل العلمية واستدلالاتها بخلاف لفظية النزاع، والالتزام بها ليس باولي من الالتزام باخصية دليل المانع بل العكس اولي بالاذعان التفاتا الي شيوعه وكثرة وقوعه في استدلالات المساءل النظرية.
 ومما يفصح عن عموم النزاع بل عموم القول بالجواز للمجاز البياني، اعتراض المجوزين علي دليل المانع تارة: بمنع لزوم القرينة المانعة في المجاز.
 واخري: بان القرينة اللازمة للمجاز انما تمنع عن ارادة الحقيقة منفردا، واما ارادته مجتمعا مع المعني المجازي فلا تمنعه.
 وثالثة: بانها انما تمنع عن ارادتها بدلا عن المعني المجازي، لا ما اريد بارادة مستقلة اخري منضمة الي ارادة المعني المجازي وهذه الاعتراضات كما تري تدل 
 علي ان المجوزين يجوزون الجمع في المجاز البياني ايضا، او ان فيهم من يجوزه ايضا.
 فكيف يدعي الاتفاق او الضرورة في خلافه، واما دعوي علي الجواز في المعني الكناءي فلءن سلمناه من علماء البيان فلا نسلمه من علماء الاصول خصوصا، مع ملاحظة ان التشاجر واقع بينهم في المجاز بقول مطلق، وان الكناية عندهم نوع من المجاز.
 الامر الثاني: في بيان صحة ما في كلام جماعة  منهم السيد المتقدم ذكره والفاضل المحشي  وسقمه من ان المجاز الاصولي اعم منه باصطلاح البياني، فان الكناية مندرجة في المجاز وقسم منه عند الاصوليين، بدليل انهم لم يعتبروا لزوم القرينة المانعة في تعريفه، وقسيم له عند علماء البيان ولذا اخذوا القيد المذكور في تعريفه، احترازا عن الكناية التي اخذوا فيها جواز ارادة الملزوم والمعني مع اللازم وغير ما وضع له.
 قال السيد المذكور (قدس سره): والسر في اختلاف الاصطلاحين اختلاف المقاصد والاغراض في العلمين، فان علم البيان لما كان باحثا عن الالفاظ من حيث انها طرق مختلفه للتعبير عن المعني الواحد، وكان التعبير عن المعني بطريق الكناية طريقا معروفا متميزا عن غيره باقسام واحكام كثيرة كان المناسب جعله اصلا براسه مستقلا بنفسه، وتعميم حد المجاز مع ذلك يوجب تداخل ابحاث الفن وهو غير مستحسن، فلذا جعلوه قسيما للكناية مباءنا لها، وزادوا في حده ما يميزه عنها.
 واما علم الاصول فانما يبحث عن الالفاظ فيه من الوجه الذي يبتني عليه حمل الخطاب الشرعي، اي من حيث انه في اي مقام يصلح للحمل علي ما وضع له، وفي اي مقام يحمل علي غيره، والمناسب لهذا الغرض هو البحث عنها من حيث انها تستقل بالافادة والتفهيم لاجل او لا تستقل لانتفاءه بل يحتاج الي القرينة، ومرجعه الي البحث عن الحقيقة والمجاز بالمعني الاعم من الكناية والمجاز بالمعني الاخص. 
 واما كون اللفظ كناية بخصوصها  اي اتصافه بامكان ارادة المسمي  فمما لا دخل له في ذلك الغرض، لانه انما يتحقق بتحقق الارادة دون احتمالها، وليس للفظ المتصف بامكان الارادة حكم مخصوص يتعلق به نظر الاصولي، كما لا يخفي علي المطلع العارف بمباحث الكناية، فبحث الاصولي عن الكناية ليس له وجه يعتد به. انتهي كلامه رفع مقامه.
 وتحقيق المقام: انه لا ينبغي التامل في ان المجاز عند الاصولي هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له من حيث انه غير ما وضع له، سواء اقترنه القرينة اللازمة للمجاز حين الخطاب او لا. بل لحقته بعد الخطاب، وسواء كان غير ما وضع له لازما بالمعني الاخص لما وضع له بلزوم عقلي او عرفي او لا.
 وعلي ذلك يبتني انقسام القرينة عندهم الي المتصلة والمنفصلة، وقولهم: " بان تاخير البيان فيما له ظاهر عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة جاءز، وانما لا يجوز التاخير عن وقت الحاجة فيما كان له وقت حاجة لءلا يلزم الاغراء بالجهل " ولا نظن ان علماء البيان ينكرون شيءا من ذلك، وان لم يقع التصريح به ايضا في كلامهم.
 فال الكلام الي ان يقال: ان القرينة اللازمة للمجاز عندهم  حسبما اخذوه في حده  اعم مما اقترن باللفظ حين الاستعمال، وما لحقته بعده لدي الحاجة.
 ومن ذلك ينقدح ان الكناية المجعولة قسيمة للمجاز ليس هو ما لم يقترنه القرينة حين الخطاب وان لحقته بعده، بل انما جعلت قسيمة لحيثية اخري غير ذلك، وهي حيثية جواز ارادة المعني مع لازمه، فهي حينءذ لفظ اريد به لازم معناه من حيث انه يجوز ان يراد معه المعني ايضا.
 بل عن صاحب المفتاح () انها ما اريد به لازم معناه من حيث انه يراد معه المعني، لانه قال  فيما حكي عنه : المراد بالكلمة المستعملة اما معناها وحده
 
 او غير معناها وحده، او معناها وغير معناها، والاول الحقيقة، والثاني المجاز، والثالث الكناية، وان كان ذلك ضعيفا مخالفا لراي جمهورهم، لان المعتبر في الكناية عندهم امكان ارادة المعني مع لازمه، سواء اريد فعلا او لا، لا فعلية ارادته وتعينه.
 ولذا اورد عليه في المطول: بان الحق في الكناية ان المراد فيها انما هو لازم المعني وارادة المعني جاءزة لا واجبة، لانها كثيرا ما تخلو عن ارادة المعني الحقيقي وان كانت جاءزة، للقطع بصحة قولنا: " فلان طويل النجاد " وان لم يكن له نجاد قط، وقولنا: " جبان الكلب " و " مهزول الفصيل " وان لم يكن له كلب ولا فصيل. انتهي ().
 وحيث ان الماخوذ فيها عندهم حيثية امكان ارادة المعني مع لازمه، فهو الباعث علي انهم اعتبروا فيها تجرد اللفظ عن قرينة عدم ارادة المعني مطلقا.
 وعلي هذا فالمجاز عندهم لفظ اريد به لازم معناه، او غير ما وضع له من حيث انه لا يجوز ان يراد معه المعني، او ما وضع له وهو الباعث علي اخذ القرينة المانعة عن ارادة الحقيقة في حده.
 واما الاصوليون فعموم اصطلاحهم فيه مبني علي تعرية مفهومه عن هذه الحيثية، بان يكون عبارة عن اللفظ المستعمل في غير ما وضع له مطلقا، اي سواء جاز ارادة ما وضع له معه او لم يجز.
 والظاهر انه كذلك لشواهد كثيرة يقف عليها المتتبع في كلامهم:
 منها: حصرهم الاستعمال الصحيح في الحقيقة والمجاز، وانه لا واسطة بينهما الا الغلط، والكناية ليست مندرجة في الحقيقة بالضرورة، فتكون مندرجة في المجاز، والا بطل الحصر المذكور.
 ومنها: ما تكرر في كلامهم من ان المصحح للاستعمال في الالفاظ، اما الوضع
 
 او العلاقة، الوضع في الحقاءق والعلاقة في المجازات، ولا ريب ان المصحح للاستعمال في الكناية علاقة اللزوم بالمعني الاخص فتكون من المجاز.
 ومنها: خلو حد المجاز عن القرينة المانعة، فلو لم يندرج الكناية فيه لانتقض بها طرد الحد، ولم يقل به احد حيث لم يتعرض احد لنقض طرده بها.
 لا يقال: نراهم انهم عند بيان اقسام القرينة وا نها صارفة ومعينة ومفهمة يخصون القرينة الصارفة بالمجاز، وهذا يقضي بان المجاز عندهم ايضا ملزوم لقرينة مانعة عن ارادة الحقيقة، وان لم ياخذوه في حده، اذ القرينة الصارفة لا تكون الا مانعة.
 لانا نقول: لا شهادة في التخصيص المذكور بذلك، لان المراد به ان القرينة الصارفة لا توجد الا في المجاز من باب قصر الصفة علي الموصوف، لا ان المجاز لا يكون الا مع القرينة الصارفة من باب قصر الموصوف علي الصفة، فاختصاص القرينة بالمجاز لا ينافي عموم اصطلاحهم فيه.
 هذا كله بناء علي تفسير الكناية بما تقدم، من لفظ اريد به لازم معناه مع جواز ارادته معه، كما هو المعروف عند علماء البيان.
 وقد يوجد في كلامهم تفسيرها باستعمال اللفظ من الملزوم للانتقال الي اللازم، او اللفظ المستعمل في الملزوم لينتقل الي اللازم.
 وقد عده جماعة من الاعلام طريقا اخر لهم في الكناية.
 وعن التفتازاني في شرح المفتاح: ان لهم فيها طريقين ويظهر من مطاوي كلماته في المطول ايضا ().
 وصرح به الفاضل الچلبي في حواشيه علي المطول، في باب تعريف المسند اليه بالعلمية ().
 وقد زعم بعض الاعاظم  بناء علي هذا الطريق  خروجها عن تعريف المجاز بقيد الاستعمال في غير ما وضع له.
 
 قال: فان الكناية مستعملة فيما وضعت له لينتقل منه الي غير ما وضعت له.
 والحقيقة مستعملة فيما وضعت له ليفهم منه الموضوع له، والمجاز مستعمل في غير ما وضع له ليفهم منه ذلك، والكناية في الاستعمال كالحقيقة وفي ارادة المعني كالمجاز، الا انه يفترق بان في الكناية استعمل اللفظ فيما وضع له ليحصل منه الانتقال الي غيره بخلاف المجاز. انتهي ().
 وظاهره كونها خارجة عن الحقيقة والمجاز معا، وهذا كما تري غير جيد بل خلاف التحقيق، لمنع كونها في الاستعمال كالحقيقة، بل هي في الاستعمال والارادة معا كالمجاز، فتكون مجازا لا غير، فان الحقيقة استعمال اللفظ فيما وضع له، اي طلب فهمه التصديقي علي وجه يتعلق به الحكم وينوط به الصدق والكذب، والمجاز استعمال اللفظ في غير ما وضع له علي الوجه المذكور، وقولهم: " لينتقل الي اللازم " في تعريف الكناية، يراد به ايضا طلب فهمه التصديقي علي الوجه المذكور.
 فالاستعمال بالمعني الماخوذ في حد الحقيقة والمجاز حاصل فيها بالنسبة الي المعني الكناءي.
 واما الاستعمال المعتبر فيها بالنسبة الي الملزوم او ما وضع له، فهو كما ذكروه عبارة عن مجرد طلب فهمه التصوري، ليكون وسيلة الي الانتقال الي اللازم علي معني فهمه التصديقي علي الوجه المذكور، وهذا ليس من الاستعمال بالمعني الماخوذ في حد الحقيقة لتكون في الاستعمال كالحقيقة.
 وهذا هو معني قولنا: " انها مجاز لا غير " ولاجل هذا ربما امكن ارجاع التفسير الثاني الي الاول، بجعل الاختلاف بينهما في مجرد اللفظ والعبارة، بملاحظة ان الفهم التصديقي للازم المعني مسبوق داءما في مثل " طويل النجاد " بالفهم التصوري الملزوم.
 
 ويبقي الكلام في ان المتكلم في الاستعمال الكناءي هل يطلب من اللفظ ذلك الفهم التصوري كما يطلب الفهم التصديقي للازم الذي هو المقصود بالاصالة، او لا؟
 ويمكن القول بالتزامهم به علي التفسير الاول ايضا، الا انهم لم يصرحوا به فيه لوضوحه، باعتبار وضوح سبق حصول الفهم التصوري.
 ويمكن ان يكون مبناه علي نفي اعتباره فيها، بناء علي انه قهري الحصول فيها، طلبه المتكلم او لم يطلبه، فيكون طلبه اعتبارا لا حاجة الي توجه النفس اليه. فمقتضي الحكمة عدم الالتفات اليه.
 الامر الثالث: في ان المجاز بجميع انواعه وافراده  حتي ما كان منه من قبيل الكناية  ملزوم لقرينة ارادة المعني المجازي حذرا عن الاغراء بالجهل، فان اللفظ باعتبار الوضع حال تجرده عن القرينة ظاهر في ارادة ما وضع له فيحمل عليه.
 وهذا هو معني اصالة الحقيقة، فلا يحمل علي ارادة خلاف ما وضع له الا مع قرينة تدل عليه، وعليه مبني ما حققناه في محله من ان عدم القرينة جزء لما يقتضي حمل اللفظ علي معناه الحقيقي، ووجودها جزء لما يقتضي حمله علي معناه المجازي، وهذا في غير الكناية واضح.
 واما فيها فلان اللفظ في موضع الكناية باعتبار وضعه الافرادي والتركيبي ايضا ظاهر في ارادة الملزوم، ويدل عليه مطابقة فلا يحمل علي اللازم الا لقرينة تدل علي ارادته، وان دل عليه اللفظ بدونها التزاما، فان هذه الدلالة الالتزامية الحاصلة بواسطة دلالة المطابقة ليست معني الكناية، بل الكناية هي ارادة لازم المعني علي وجه يدل عليه اللفظ اصالة لا بواسطة دلالته المطابقية علي المعني، فان قولنا: " طويل النجاد " انما يصير كناية اذا اريد منه طول القامة، بحيث يدل عليه اصالة فلابد فيه من قرينة تدل عليه، وبدونها يدل علي طول النجاد مطابقة، وعلي طول القامة التزاما، ولا يقال له الكناية باعتبار هذه الدلالة. 
 نعم الغالب عليها كون قرينتها اللازمة مقامية كمقام المدح في قولنا: " فلان مفتوح الباب " كناية عن جوده او الذم في قولنا: " فلان مغلوق الباب " كناية عن بخله، او الدعاء في قولنا: " اغلق الله باب فلان " اي اماته، ومما قام عليه قرينة المقام قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر﴾</a> () فانه ورد في مقام استبعاد زكريا لحصول ولد له، وهذا قرينة علي ان المراد من بلوغ الكبر بلوغ الهرم والشيخوخة لا ما يقابل الصغر، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم﴾</a> () فان بياض العين كناية عن العمي وذهاب البصر، وقرينته ورود الخطاب في مقام بيان كثرة حزن يعقوب وبكاءه، ففي نحو " طويل النجاد " لا يكفي في كونه كناية مجرد احتمال ارادة طول القامة، بل لابد من مساعدة قرينة مقام عليه، والغالب في قراءن المقام كونها امورا غير منضبطة.
 وهل يعتبر في القرينة اللازمة للمجاز بقول مطلق كونها معاندة للحقيقة مانعة عن ارادته؟ الحق فيه التفصيل بين ما كان من قبيل الكناية فيعتبر في قرينته عدم المعاندة والمنع.
 وبعبارة اخري: يكفي فيها اثبات اللازم ولا يعتبر معه نفي الملزوم، بل يعتبر عدم التعرض لنفيه، كما ينبه عليه ما اخذ في حدها من قيد " جواز ارادة المعني وامكانه " فيعتبر فيها عدم القرينة المانعة لا عدم مطلق القرينة، وما كان من قبيل المجاز البياني فيعتبر في قرينته المعاندة والمنع، وضابطه عدم نهوضها دالة علي ارادة خلاف ما وضع له الا حيث تعذرت الحقيقة في موضع قيامها، او ما دامت قاءمة فقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح : ">﴿يد الله فوق ايديهم﴾</a> () مجاز في القدرة او القوة وقرينته العقل القاضي بتعذر الجارحة في حقه تعالي، وقولنا: " ايادي فلان عندي كثيرة " مجاز في النعمة وقرينته جمعية الايادي واعتبار المتكلم كونها عنده، فتقضي بتعذر الحقيقة لان الجارحة لا تكون جماعة ولا عند غير ذيها، وقولنا: " سال
 
 الوادي " مجاز في الماء لقرينة السيلان، ويتعذر معه الحقيقة لاستحالة سيلان حقيقة الوادي، وطلب السءال في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿واسءل القرية﴾</a> () قرينة علي كون القرية مجازا في " الاهل " ويتعذر معه الحقيقة لعدم صحة سءال حقيقة القرية، وقولنا: " اسد يرمي " مجاز في الرجل الشجاع باعتبار " يرمي " ويتعذر معه الحقيقة اذ لا ملاءمة بين الرمي والمفترس، وقولنا: " رعينا الغيث " مجاز في النبات لتعذر رعي المطر، وقولنا: " امطرت السماء نباتا " مجاز في المطر، لتعذر امطار حقيقة النبات.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿اعصر خمرا﴾</a> () مجاز في العنب لتعذر عصر الماءع المسكر، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واتوا اليتامي اموالهم﴾</a> () مجاز في البالغين بعد اليتم لتعذر اعطاء حقيقة اليتيم شرعا ماله، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله﴾</a> () مجاز في الجنة او مطلق الفضل لتعذر رقة القلب في حقه تعالي وهكذا في ساءر امثلة ما كان مجازا بالمعني الاخص.
 وبالتامل فيما حققناه يندفع الاعتراضات والاجوبة التي اوردوها علي دليل المانع، من كون المجاز ملزوما للقرينة المانعة، مثل ما اورد من منع لزوم القرينة المانعة في المجاز، فان هذا المنع ان اريد به ما يءول الي السلب الكلي وارد علي خلاف التحقيق، لان من المجاز ما لا يمكن الاسترابة في ملزوميته للقرينة المانعة.
 نعم لو اريد به ما يرجع الي رفع الايجاب الكلي فهو في محله، لان من المجاز ما يكون من قبيل الكناية الملزومة لانتفاء القرينة المانعة.
 ومثل ما يستفاد من كلام المصنف فيما حققه، وملخصه: انهم ان ارادوا بالمعني الحقيقي الذي يستعمل فيه اللفظ حينءذ المدلول الحقيقي من دون اعتبار الوحدة الماخوذة في وضع المفرد معه اتجه القول بالجواز، لان المعني الحقيقي بعد تعريته عن الوحدة يصير مجازيا للفظ فالقرينة اللازمة للمجاز لا تعانده.
 
 وفيه: ان مانعية القرينة اللازمة للمجاز معناها  علي ما بيناه  استلزامها في موضع قيامها او ما دامت قاءمة تعذر الحقيقة لذاتها، سواء اخذت بوصف الوحدة علي تقدير دخولها في الوضع او معراة عن ذلك الوصف، فان ذات الجارحة في نحو (يد الله) متعذرة، وهي في " ايادي فلان " لا تجامع القرينة الموجودة مع اليد، وذات المفترس لا تجامع قرينة " يرمي " في " اسد يرمي " وكذلك في ساءر الامثلة.
 وبالجملة: قرينة المجاز معاندة لذات المعني الحقيقي لا وصفه، ان قلنا بجزءيته كيف وهذا ايضا محل منع علي ما حققناه في بحث المشترك، وقضية تعذر ذات الحقيقة امتناع ارادته منفردا ومجتمعا مع المعني المجازي لا منفردا فقط، وامتناع ارادته بارادة مستقلة منضمة الي ارادة المعني المجازي، لا بتلك الارادة بدلا عن المعني المجازي فقط، فبطل اعتراضان اخران:
 احدهما: ما اورده المدقق الشيرواني، وهو: ان قرينة المجاز انما تمنع عن ارادته منفردا لا مجتمعا مع المعني المجازي.
 والاخر ما اورده المحقق السلطان من: انها انما تمنع لو اريد بتلك الارادة بدلا عن المعني المجازي لا بارادة اخري ممتازة عن ارادة المعني المجازي فليتدبر.
 [] قوله: (فمنعه قوم وجوزه اخرون، ثم اختلف المجوزون فاكثرهم علي انه مجاز، وربما قيل بكونه حقيقة ومجازا بالاعتبارين... الخ) واعلم، ان المصنف وان نسب القول بالمجازية الي اكثر المجوزين. الا ان الاجود علي القول بالجواز هو القول الثاني، اخذا بظاهر العناوين القاضية ببقاء الوصف العنواني في المعني الحقيقي علي حاله، مضافا الي ظهور اخر في كون الاعتماد في الاستعمال فيهما علي الوضع والعلاقة معا بالاعتبارين، لا علي العلاقة فقط بالنسبة اليهما.
 كيف وهي بالنسبة الي المعني الحقيقي منتفية جزما. 
 والاعتراض عليه: بان الاستعمال لا تعدد فيه فلا يعقل اتصافه بالمتضادين بمعزل عن التحقيق، ناش عن قلة التدبر والتدقيق.
 فان وحدة الاستعمال وتعدده لا ينوطان بوحدة النطق والتلفظ، وتعددهما، بل بوحدة المعني المستعمل فيه وتعدده، التفاتا الي ما قدمناه في بحث المشترك من: ان الاستعمال استفعال من العمل، بمعني طلب افادة المعني من اللفظ.
 وهذا كما تري صفة قاءمة بضمير المتكلم فتتعدد بتعدد المعني المطلوب افادته، وكيف كان: فالاصح هو القول بالمنع مطلقا، حتي فيما يكون من قبيل الكناية.
 وملخصه: انه حيثما اريد من اللفظ معناه المجازي لا يصح ان يراد معه معناه الحقيقي، ولو كان الاول معني كناءيا.
 لنا علي ذلك: نظير ما تقدم في البحث السابق من ان الوضع انما يكون مصححا للاستعمال باعتبار ما تضمنه من اذن الواضع في الاستعمال، فيجب الاقتصار فيه علي القدر المعلوم ثبوته من الاذن، ولم يعلم الا بالنسبة الي الاستعمال فيما وضع له مع الانفراد، فلا يصح الاستعمال فيه مع انضمام الغير اليه، ولو كان ذلك الغير خلاف ما وضع له، ولو لازما مساويا لما وضع له.
 لا يقال: هذا الدليل لا يتمشي فيما يكون من قبيل الكناية، لتصريح علماء البيان في تفسيرها بجواز ارادة الملزوم او ما وضع له معه، وهم من اهل اللغة فتصريحهم بالجواز يجري مجري تنصيص اهل اللغة فيكشف عن تجويز الواضع، لما ذكرناه مرارا من ان مرادهم بالجواز هنا الجواز العقلي المرادف للامكان، علي معني عدم امتناع ارادة الملزوم مع اللازم امتناعا عرضيا لقبحه المنافي لحكمة المتكلم الحكيم، فانهم التزموا بذلك في الكناية قبالا لما اخذوه في تعريف المجاز من استلزامه لقرينة مانعة عن ارادة الحقيقة بملاحظة ما سبق من ان مانعية القرينة معناها تعذر الحقيقة في مورد قيامها او ما دامت قاءمة، علي معني امتناع ارادتها حينءذ اريد معها المعني المجازي او لا، وظاهر ان ليس المراد به الامتناع الذاتي 
 لوضوح عدم خروجها باعتبار القرينة عن مقدوريتها للمتكلم، بل المراد به الامتناع العرضي لقبح تلك الارادة، لكونها مءدية الي عنوان قبيح من العناوين القبيحة المتعذر صدورها من الحكيم من كذب، كما في <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿يد الله فوق ايديهم﴾</a> () و " ايادي فلان عندي كثيرة " و " سال الوادي " و " رايت اسدا يرمي " وغير ذلك مما اخذ في الاخبار، او طلب لغو كما في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿واسءل القرية﴾</a> () نظرا الي انه كما يقبح ارتكاب اللغو علي الحكيم كذلك يقبح عليه طلبه، او طلب محال كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واتوا اليتامي اموالهم﴾</a> () حيث انه تعالي حرم اعطاء اليتامي حال اليتم اموالهم، فلو كان مراده في الاية حقيقة اليتيم لزم الامر بالحرام وهو قبيح.
 وكذلك في قولنا: " اءتني باسد يرمي " حيث ان الاتيان بالمفترس الرامي محال، فامتناع ارادة الحقيقة الماخوذة في المجاز البياني انما هو باعتبار قبح تلك الارادة، وهو المراد من تعذر الحقيقة في لسان الاصوليين، بخلاف الكناية فارادة ما وضع له في " طويل النجاد " و " كثير الرماد " و " ابيض اللحية " مثلا مع ارادة لوازمه في هذه الامثلة من طول القامة والجود والشيخوخة لا يءدي الي قبح فلا يمتنع، وظاهر ان الجواز العقلي بالمعني المذكور لا يلازم الجواز اللغوي المرادف للصحة المقابلة للغلط، فعلماء البيان في تصريحهم بالجواز العقلي لم ينصوا بالجواز اللغوي، ليكون كاشفا عن تجويز الواضع واذنه، ولم يثبت في استعمالات العرب مورد من الكنايات انهم ارادوا المعني الحقيقي مع المعني الكناءي.
 وبالتامل فيما قررناه ينقدح الجواب عن حجة المجوزين، وهو: انه ليس بين ارادة الحقيقة وارادة المجاز منافاة، واذا لم يكن ثمة منافاة لم يمتنع اجتماع الارادتين عند المتكلم، فان عدم منافاة الارادتين وعدم امتناع اجتماعهما عند المتكلم لعدم خروجهما عن مقدوريته وان كان مما لا يمكن الاسترابة فيه، الا انه
 
 لا ينافي الامتناع الاضافي من جهة القبح العقلي فيما لزمه القرينة المانعة، ولا ينتج الجواز اللغوي فيه ولا في غيره.
 NoteVPN قوله: (وحجة المانعين بانه لو جاز استعمال اللفظ في المعنيين لزم الجمع بين المتنافيين، اما الملازمة: فلان من شرط المجاز نصب القرينة المانعة لارادة الحقيقة  الي قوله  فاذا استعمل المتكلم اللفظ فيهما كان مريدا لاستعماله فيما وضع له باعتبار ارادة المعني الحقيقي غير مريد له باعتبار ارادة المعني المجازي... الخ) وفيه: بعد الغض عن القبح العقلي اللازم من ارادة المعني الحقيقي، منع الملازمة، فان ارادة المعني المجازي لا تنفي بالذات ارادة المعني الحقيقي لينافي اثبات ارادته بفرض وقوع الاستعمال فيه ايضا، بل هو من مقتضي القرينة وهي ايضا لا تقضي بنفي تلك الارادة بالذات، بل باعتبار ما يتضمنه من القبح.
 واذا قطعنا النظر عن القبح او جوزناه في حق المتكلم، فلا نافي لها من جهة القرينة، كما لا نافي لها من جهة ارادة المعني المجازي.
 ثم ان نفي تلك الارادة باعتبار القبح كما هو مقتضي القرينة  علي ما حققناه  يوجب امتناعها بهذا الاعتبار [و] () لا حاجة في الزام الخصم الي تكلف توسيط لزوم التناقض.
 ثم علي تقدير الاستدلال علي الامتناع بلزوم القبح، يتوجه اليه كون الدليل اخص، لانه لا يتمشي في الكناية الذي هو من قسم المجاز عند الاصوليين علي ما بيناه.
 ويرد عليه ايضا: ان قصاري ما يترتب عليه انما هو القبح العقلي في ارادة الحقيقة، وهو لا يلازم المنع اللغوي علي وجه يكون الاستعمال غلطا.
 الا تري ان قول الحكيم: " طر الي السماء " مريدا به الحقيقة قبيح عقلا، مع انه
 
 لا غلط في شء من مفرداته ولا في تركيبه، الا ان يدفع ذلك بملاحظة ما قررناه في مقدمات المسالة السابقة، بان مرجع الخلاف في المسالة الي الجواز بالمعني المتضمن للجواز العقلي والجواز اللغوي، والمنع بمعني احد الامرين من المنع اللغوي والمنع العقلي، فالمانع يكفيه اقامة الدليل علي المنع العقلي.
 ثم ان من طريق الاستدلال علي المنع اللغوي  حسبما بيناه  يظهر ان المتجه في استعمال اللفظ في معنيين مجازيين فما زاد ايضا هو عدم الجواز، لان العلاقة اللازمة للمجاز كالوضع انما تصحح الاستعمال في المجازات باعتبار ما تضمنته من اذن الواضع في الاستعمال، وثبوته في الصورة المفروضة غير معلوم، وعدم ثبوت الاذن او عدم العلم به كاف في الحكم بعدم الجواز اللغوي.
 وقد تمت المسالة حسبما تحتاج الي التعرض لها بيد مءلفها الفقير الي عفو الله العليم القدير.
 الحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا في خامس شهر صفر من  * * * الي هنا انتهي الجزء الثاني من هذه التعليقة المباركة  حسب تجزءتنا  ويتلوه الجزء الثالث ان شاء الله تعالي واوله: قوله: في الاوامر والنواهي 
  تعليقة علي معالم الاصول تاليف الفقيه المحقق والاصولي المدقق العلامة السيد علي الموسوي القزويني قدس سره تحقيق حفيده السيد علي العلوي القزويني الجزء الثالث  * * *  مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 شابك        ISBN        تعليقة علي معالم الاصول (ج ) تاليف: العلامة السيد علي الموسوي القزويني قدس سره الموضوع: الاصول تحقيق: السيد علي العلوي القزويني طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي عدد صفحات:  الطبعة: الاولي المطبوع:  نسخة التاريخ:  ه‍. ق السعر:  تومانا مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم المطلب الثاني في الاوامر والنواهي * وفيه بحثان:
 
 البحث الاول في الاوامر * <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن هنا تقرر ان ما في كلام علماء الاصول في بحث امارات الحقيقة والمجاز من عد بعضهم الاختلاف في صيغة الجمع من امارات المجاز، ممثلين له بلفظ " الامر " الذي يجمع بمعني القول المخصوص  الذي هو حقيقة فيه  علي " اوامر " وبمعني الفعل  الذي يشك في كونه حقيقة فيه  علي " امور " فيكون مجازا فيه، مع تقرير الاخرين اياه في دعوي كون جمعه علي " اوامر " من دون قيام بمنعها لا ينهض دليلا علي مجيءه علي هذا الوزن بعد ما ذكر من الشواهد المعتبرة، لابتناءه علي ما اشرنا اليه من التصرف المحدث الجاري علي خلاف القانون.
 واما ما عن بعض فضلاء طلبة الدهر في توجيه ذلك من احتمال كونهما في كلامهم ايضا جمع " امرة " و" ناهية " باضمار لفظة " صيغة " ومثله ما حكي القول به في كلام بعض الافاضل.
 ففيه: مع انه تكلف بارد مناف لتصريحاتهم، انه لا يستقيم الا بفرض " الامرة " و " الناهية " وصفين للصيغة بدعوي: التجوز في الاسناد، او اسمين لها بدعوي طرو النقل والوضع الجديد في اصطلاحهم، كما ادعي نظيره في صيغة " افعل " بالقياس الي كل فعل " امر " والالتزام بهما كما تري دونه اصعب من خرط القتاد، وظني ان كون ذلك جريا علي خلاف القانون  وفاقا لما نص عليه غير واحد من فضلاء اهل الفن  اولي من تلك التكلفات الواهية.
 نعم، فيه احتمال كونه جمعا لل‍ " امور " علي حد جمع الجمع  كما حكي القول به في الاحكام  غير انه يضعف: بانه لو كان كذلك لكان جاريا مجري " الامور " في الاستعمالات وليس كذلك، لاختصاصه بالاقوال واختصاص " الامور " بالافعال، مع انه لو صح ذلك لما كان صادقا علي اقل من تسعة كما هو القانون في جمع الجمع  علي ما نصوا به  وليس كذلك، كما يشهد به ملاحظة الاستعمالات.
 * وفيه مطلبان:
 المطلب الاول ما يتعلق من البحث بحال مادة الامر وقد اسقطه عن البين جماعة منهم المصنف، اما لزعم قلة الجدوي في التعرض لحكمه،</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عدم القطع بالعدم لكفانا في نفي احتمال التجوز نفي احتمال ملاحظتها عند الاستعمال بالاصل، فان انتفاء اللازم  ولو ظنا  يقضي بانتفاء ملزومه.
 فمما قررنا تبين سقوط احتمال الاشتراك معني، مع فساد القول به كما عن الامدي، وبطلان استدلاله بالاصل القاضي باولوية الاشتراك معني بالقياس الي الاشتراك لفظا والمجاز، لكونهما بكليهما علي خلاف الاصل.
 كما تبين ايضا فساد القول بالحقيقة والمجاز كما عليه الاكثر، مع فساد مستندهم من اولوية المجاز بالنظر الي الاشتراك، فان هذه قاعدة تصلح مستندا اذا لم يقم هناك ما يقضي بخلافها، وقد عرفت قيامه من وجوه شتي فعليه المعول. وبملاحظة ما نبهناك من انتفاء لوازم المجاز تعرف بطلان ما قد يستدل به ايضا علي المجاز في " الشان " من عدم الاطراد، اذ لا يصح اطلاق " الامر " علي الاكل والشرب ونحوهما، وصحة الاشتقاق منه علي المعني الاول دون الثاني، واختلاف صيغة الجمع فيهما، مع انها باجمعها مدخول فيها عندنا  علي ما حققناه في محله  مع توجه المنع الي منع الاطراد، كيف وان كل فعل يصح التعبير عنه في العرف ب‍ " الشان " يصح اطلاق " الامر " عليه كما لا يخفي علي المتدبر.
 وعدم صحة اطلاق المشتقات منه بهذا المعني فعلا او اسما  كما يصح اطلاق المشتقات من ساءر الافعال  فانما هو من جهة انتقاء عمدة شراءط الاشتقاق، وهي كون المشتق منه حدثا.
 ثم ان هاهنا معان اخر ذكرها بعضهم.
 منها: الفعل، فقيل: بكون " الامر " حقيقة بينه وبين المعني الاول، فان اريد به ما يرجع الي " الشان "  كما هو ظاهر الاكثر  فلا كلام، والا فيتوجه المنع اليه، لعدم تبادره عند الاطلاق، بل وعدم ثبوت الاستعمال فيه بالخصوص.
 وما يستدل به عليه من الاستعمال في قولهم: " امر فلان مستقيم " وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿فاتبعوا امر فرعون وما امر فرعون برشيد﴾</a> () وقوله ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر﴾</a> () وغير ذلك من الايات المتكثرة غير قاض بذلك جزما لظهور الجميع فيما ذكرنا، مع امكان اول ما عدا الاول الي المعني الاول، اما في الاية الاولي فواضح الوجه بعد ملاحظة قوله:
 " فاتبعوا " نظرا الي ان المراد بالاتباع الاطاعة  كما نص عليه جمع من</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاصحاب  فالمناسب له حينءذ انما هو ارادة الطلب من " الامر " كما لا يخفي، بل هو المتعين نظرا الي ان الاتباع بمعني التاسي الذي يعبر عنه في الفارسية ب‍ " پيروي كردن " لا يضاف الا الي الذات فيقال: " اتبع زيدا " ولا يقال: " اتبع فعل زيد ".
 نعم الاتباع بمعني الاطاعة والانقياد المعبر عنه في الفارسية ب‍ " فرمان برداري " يضاف الي " الامر " بمعني الطلب، فوجب حمله عليها ويلزمه حمل " الامر " علي المعني الطلبي.
 واما الاية الثانية: فلجواز كون المراد به الامر التكويني، ويكون اثبات الوحدة له وتشبيهه بلمح البصر كفاية عن سرعة ترتب الكون للكاءنات علي هذا الامر بلا تراخ ومهلة، بقرينة ما تكرر منه تعالي ايضا من قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون﴾</a> ().
 ومنها: الحادثة، نص عليها في القاموس وغيره، وقضية حجية قول اللغوي  علي ما تقرر في محله  ثبوت الوضع لهذا المعني ايضا ان افاد الوصف، والا فاصل الاستعمال فيها بالخصوص غير ثابت، وقوله: " عرض بي امر " ليس نصا في ذلك، لجواز كونه مرادا به ما ذكر، ومن هنا  مع ما سبق  ينقدح ما في القول بالاشتراك بينهما معني  علي ما حكاه الحاجبي والعضدي  كما في كلام بعض الافاضل.
 ومنها: الشء والغرض والطريق والصفة، كما نقل القول بالاشتراك بينها وبين المعنيين عن ابي ا لحسن البصري.
 ومما ذكرنا ينقدح ما فيه ايضا، من عدم ثبوت اصل الاستعمال، واول الموارد المذكورة  لاطلاقه عليها  الي ما ذكر، والاستدلال عنه بتردد الذهن وحصول [الترديد] عند سماع قول القاءل: " امر فلان كذا " بينها واضح المنع، فانه بالنسبة الي المعنيين مسلم كما تقدم، واما بالنسبة الي غيرهما فهو فرع التبادر، وهو غير حاصل جدا.
 واما ما عن بعضهم من اشتراك " الامر " بين القول المخصوص والادلة العقلية علي وجوب الافعال، فلعله غير مخالف لما سنحققه، من كون " الامر " بالمعني الاول عبارة عن الطلب مع القيود المعتبرة فيه التي ياتي بيانها، من غير فرق فيه بين كونه بالقول او بغيره، من كتابة او اشارة او روع في القلب، او رءيا في النوم، واشباه ذلك، فيندرج فيه ما يستقل بوجوبه العقل، فينطبق عليه حينءذ الادلة العقلية علي وجوب الافعال، نظرا الي ان الدليل العقلي عبارة  عندهم عن " حكم عقلي يتوصل به الي حكم شرعي " ولكنه مبني علي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعلي هذا القياس صحة اسناد " الامر " الي من هو له، فيصح ان يقال: " فلان امر او يامر بكذا " و" انا امرتك او امرك بكذا " وليس كذلك اسناد التلفظ، فلا يقال: " فلان تلفظ او يتلفظ بكذا " و" انا تلفظت او اتلفظ بكذا " مع ان الحد يتناول لمثل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين﴾</a> () " والمءمنون عند شروطهم " وليس من المحدود في شء اجماعا ().
 ويمكن دفع الجميع بعدم كون المراد من اللفظ هنا مفهومه بل مصداقه الذي يعبر عنه " بافعل " وموازينه، نعم يرد عليه انه لا يتناول لما يصدر من العالي الغير الملتفت الي علوه علي سبيل الحتم والالزام، لفقده القيد الاخير، نظرا الي ان اظهار العلو يستلزم القصد اليه، وهو مناف للغفلة والذهول ، والمفروض كونه من افراد المحدود جزما باي معني يحد.
 كما لا وجه ايضا لما عن البلخي واكثر المعتزلة من انه: " قول القاءل لمن دونه: " افعل " وما يقوم مقامه " ولا لما عن القاضي والغزالي والجويني واكثر الاشاعرة من تحديده بانه:
 " القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به " ولا لما عن ابي الحسين البصري من انه:
 " قول يقتضي استدعاء الفعل بنفسه لا علي جهة التذلل ".
 فان الاول وان كان يناسب المحدود باعتبار كونه مرادا به المعني المصدري، غير انه لا يلاءمه باعتبار عدم كونه مما يدور عليه المشتقات الصادقة علي ما صدق عليه مشتقات " الامر " وصفا واسنادا بالتقريب المتقدم. والباقيان لا يناسبه في شء من الاعتبارين علي ما هو ظاهرهما من ارادة المعني الاسمي منهما وهو الكلام، والدليل علي كل ذلك ما تقدم من الاستهجان العرفي، مع ما في الاوسط من الاختلال من جهة اشتماله علي كون الاقتضاء من اوصاف القول، فانه وصف للامر، فكيف يصلح وصفا للامر القاءم به، الا علي ارادة التجوز في الاسناد وهو كما تري.
 مع ان الاول منقوض في طرده بما لو اريد من الصيغة ما عدا الايجاب، من الندب والتهديد والاباحة وغيرها مما ياتي من معانيها، وما لو صدرت الصيغة من الهازل، وما اذا كان القاءل ناقلا له، او غيرها مما يفيد مفاد " الامر " عن غيره لمن دونه، وما لو كان القاءل</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المفاد، لعدم كون المطلوب فيهما حدثا بهذا المعني، والضابط في الكل دخولا وخروجا انما هو صحة السلب وعدمها، الكاشفين عن الصدق العرفي وعدمه.
 وهل يعتبر فيه كونه مستفادا من القول او اعم منه ومما يستفاد من الفعل؟ وجهان بل قولان، اختار اولهما العلامة في التهذيب والنهاية، فلذا عرفه فيهما بانه: " طلب الفعل بالقول علي جهة الاستعلاء " والي ذلك ينظر ما عن امام الحرمين في بعض تصانيفه من تحديده:
 " بانه استدعاء الفعل بالقول عمن دونه علي سبيل الوجوب " وعلله في المنية بكونه احترازا عن طلب الفعل بالاشارة ونحوها كالكتابة فانه لا يسمي " امرا " اذ " الامر " نوع من انواع الكلام، ولا يخفي ما في هذا التعليل من الفساد المتقدم ذكره.
 وصار الي ثانيهما جمع من متاخري الاعلام، منهم ابن عمنا السيد () قدس الله روحه، والي ذلك ينظر ما تقدم عن بعض الاشاعرة والامدي والحاجبي، وعلله السيد في ضوابطه:
 بان المتبادر عند الاطلاق وان كان هو الاول، ولكنه اطلاقي لعدم صحة السلب عن طلب الاخرس بالاشارة او بالكتابة، علي انه لو كان منحصرا في القول لزم عدم كونه تعالي امرا علي مذهب الاشاعرة لقولهم بالكلام النفسي له تعالي لا اللفظي والحال انهم يقولون بانه تعالي امر.
 وفي الوجه الاخير ما لا يخفي، من ان الملازمة اذا كانت مستندة الي مدرك فاسد لا توجب المطلوب، لان وجود ما يفسد بفساد مدركه بمنزلة عدمه، فلا ملازمة في البين.
 وتحقيق المقام: ان ما يحصل بالاشارة والكتابة وغيرها من المواضعة من الطلب الايجابي اذا اشتمل علي ساءر القيود لا اشكال في صدق " الامر " عليه عرفا، وعدم صحة سلب الاسم عنه، ولا سلب ساءر مشتقاته عمن يوجب بها، وانما الاشكال في ان دلالة هذه الاشياء علي " الامر " هل هي لقيامها مقام القول فيراد به ما يعم التحقيقي والتقديري، او لكونهما في الطرف المقابل من القول فيراد به التحقيقي خاصة؟ وجهان، اقربهما الاول من انه يقصد بوضعها القول، كما يشهد به الوجدان، نظرا الي ان الذهن انما ينتقل الي ما يستفاد منها بعد الانتقال الي القول المخصوص الذي يحل محالها عند انتفاء موجباتها، كما لا يخفي علي من تامل في موارد وضعها جيدا.
 فقضية ذلك شمول القول لها في كلام من اعتبره في التحديد، لانه قد يكون مقدرا يكشف عنه المواضعة بشء مما ذكر، فلا وجه لما اشرنا اليه عن المنية من حكاية الاحتراز به</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعلي الاكتفاء بالعلو الخالي عن ملاحظة الاستعلاء بان من الظاهر في العرف اطلاق " الامر " علي الصيغ الصادرة من الامير بالنسبة الي الرعية والسيد بالنسبة الي العبد، وان كان المتكلم بها غافلا عن ملاحظة علوه حال الخطاب كما يتفق كثيرا.
 ومما يرشد الي ذلك انحصار الطلب الصادر من المتكلم في الامر والالتماس والدعاء، ومن البين عدم اندراج ذلك في الاخيرين فلابد من اندراجه في الاول.
 والمحكي من حجة القول الخامس اولا: قياس " الامر " علي الخبر، وثانيا: قوله تعالي حكاية عن فرعون لملاءه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿فماذا تامرون﴾</a> () وقول عمرو بن العاص لمعاوية: " امرتك امرا جازما فعصيتني " وقول الاخر ليزيد بن المهلب: " امرتك امرا جازما فعصيتني فاصبحت مسلوب الامارة نادما ".
 والجواب اما عن حجة القول الاول فعن وجهها الاول: بان ما ذكر في الاستدلال من صدق " الامر " مسلم ان كان القاءل عاليا ولكنه لا يقضي باعتبار الاستعلاء، وانما هو لاجل العلو من دون ان يكون للاستعلاء مدخل فيه، والذي يرشد اليه صدق " الامر " فيما لو صدر عنه الصيغة مع ذهوله عن علوه وارتفاعه، مع انه لا استعلاء فيه من جهة ان اظهار علو النفس وارتفاعها باعتبار الرتبة يلزمه عدم الغفلة والذهول. واما لو كان مساويا بجميع الجهات الاتية او دانيا بواحد من الاعتبارات فقول " الامر " بما صدر منه من الصيغة بمكان من المنع، كيف ولو اخبر المساوي عن نفسه بالامر او اسنده الي نفسه بقوله: " امرته بكذا " مع ثبوت مساواته يوجب الضحك ويرمي بكونه مزاحا واستهزاء، كما انه لو قال به الداني بالقياس الي من هو اعلي منه رتبة بعد ظهور حاله يكون مستهجنا ومستقبحا، وكل ذلك اية ورود هذا الاطلاق في غير محله.
 وعن وجهها الثاني فاولا: بمنع جعلهم الفارق بين الامور المذكورة كون الطلب علي سبيل الاستعلاء وغيره، كيف وان الواقع في كلامهم ليس الا اناطة الفرق بعلو الرتبة ومساواتها ودناءتها.
 وثانيا: منع اعتبار هذا الفرق  علي تقدير تسليمه  في كلام بعضهم، كيف وما قررناه من شواهد العرف يوجب الوهن في ذلك.
 ومن هنا ينقدح ما في الاسناد الي الاكثر ونقل الاتفاق من الوهن الموجب لسقوط</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> من اقوي امارات خلاف الحقيقة.
 فلذلك تري لو قال  في القسم الثاني بعد المثال المزبور : " ما اهنت ابي بل اكرمته " لاستفيد منه استهجان اخر كاشف عن كذب القضية الثانية لما ذكر دون القضية الاولي، لما عرفت من وقوع الاستعمال فيها علي طبق الوضع واللغة وانطباق ما استعمل فيه اللفظ علي مدلوله اللغوي.
 ومن هنا جعل عدم صحة السلب من اقوي شواهد الحقيقة.
 وبالجملة لو كان اطلاق " الامر " هنا في محله لما صح السلب عنه ثانيا، كما لم يكن صح في باب الاهانة.
 ووجه بطلان التالي مع الملازمة ما عرفت.
 ومما يفصح عن كون الاستهجان هنا لمجرد خصوصية في اللفظ  وهو تضمنه علو القاءل المنتفي هنا  انه لو كان لاجل ورود المعني في محل غير مناسب لوجب حصول الاستهجان فيما لو ورد المعني بلفظ اخر، كما لو قال الداني للامير: " اطلب منك الشء الفلاني ولا ارضي بتركه " مع ان الوجدان السليم يحكم بعدمه.
 واما ما ذكره ثانيا من الحكم بفساد اطلاق هذه الدعوي بتوهم جواز الاستعمال فيه في الجملة عند الجميع.
 ففيه: ان المتجه اطلاق المنع ولو علي سبيل المجاز علي تقدير انتفاء العلو بالمرة ولو ادعاء.
 كيف وانه لا يطلق علي هذا التقدير الا علي طريق السخرية والاستهزاء او مع ارادة المزاح كما هو شان الاغلاط في جميع اللغات، واسناد جوازه مجازا الي الجميع موضع منع.
 ولو سلم فهو مبني في صدق " الامر " علي الاكتفاء بالعلو في الجملة ولو ادعاء، نظرا الي ان الاستعلاء الذي يسلمه المجيب في ذلك الاطلاق ماله الي ادعاء العلو.
 غاية الامر انه قد يصادف الواقع فيصدق معه " الامر " حقيقة لتحقق ما به مناط الحقيقة، وقد لا يصادفه فينتفي معه الصدق الحقيقي، ولو كان هنا صدق في بعض الاحيان علي سبيل المجاز، فانما هو لتحقق العلو الادعاءي () لكون النتيجة تابعة لاخس مقدمتيها</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي خلو المقام عن العلو بالمرة، لجواز كون ذلك الخطاب من فرعون انما سيق الي من هو اعلي رتبة منه من ملاءه، بان يكون مخاطبوه اهل العلم او الحكمة من قومه كما هو الحال في ساءر العلماء في ساءر الاعصار والامصار بالقياس الي سلاطينهم حيث يرتفعون علي السلاطين، مع ان الاحتجاج بعد الغض عما ذكر انما يستقيم اذا قدر المفعول ضميرا للمتكلم، واما اذا قدرناه ضميرا للمخاطبين مستترا في الفعل علي جهة النيابة عن الفاعل بدعوي: ان الفعل مبني للمفعول، فلا، كما لا يخفي.
 ومع الغض عن ذلك ايضا فليس في الاية الا اطلاق مجرد، وهو بنفسه لا يصلح دليلا علي الحقيقة جزما، كما انه علي تقدير صلوحه لذلك لا يصلح معارضا لما تقدم من الوجوه القاضية باعتبار العلو لا محالة، مع امكان ان يقال: بكونه مناط الاطلاق هاهنا، بدعوي: انه نزلهم منزلة العالي فاطلق عليهم ما هو من خصاءصه.
 وبمثل ذلك يجاب عن الوجهين الاخيرين، مضافا الي ما سبقه من منع دلالة الاطلاق علي ما هو المقصود، مع امكان ان يستكشف كونه في خصوص المقام علي وجه المجاز عن توصيف " الامر " بالجزم، نظرا الي ان الامر الحقيقي لا يوصف به وانما يوصف به عرفا ما ليس بامر حقيقة تنبيها علي كونه يفيد مفاد " الامر " في ارادة الحتم وقصد الالزام كما لا يخفي.
 فمما قررنا جميعا تقرر ان حق الاقوال هو القول الثاني، فلابد في صدق " الامر " عرفا وكذلك لغة بضميمة اصالة عدم النقل من اعتبار العلو، لدوران الصدق معه في الوجود والعدم، وصحة السلب مع خلوه، ولكن لابد مع ذلك من اعتبار الحتم والالزام مع الطلب، والمراد به جعل الشء لازما او طلب الفعل مع عدم الرضا بالترك، فلو صدر لا علي سبيل الحتم والالزام ليس من " الامر " لغة ولا عرفا ولا شرعا لصحة السلب عنه علي الاطلاق، مضافا الي عدم اطلاقه عليه في شء من الموارد وخصوص قوله (صلي الله عليه واله) " لولا اشق علي امتي لامرتهم بالسواك " () وقوله الاخر لبريدة حينما طلب عنها المراجعة الي زوجها: " لا بل انا شافع " () بعد قولها: " اتامرني يا رسول الله؟ " مع ثبوت الطلب الندبي في كلا المقامين.
 اما في الاول: فلما دل علي استحباب السواك بنفسه من النصوص الكثيرة البالغة حد الاستفاضة بل التواتر.
 واما الثاني فلقضاء قوله: " بل انا شافع " نظرا الي ان الشفاعة عرفا مرادفة للندب او</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قريبة منه.
 وبذلك يسقط القول باشتراكه بينه وبين الندب كما عن ثاني الشهيدين، فان الطلب الندبي لا يصدق عليه " الامر " جدا مع انفهامه بل وانفهام غيره عرفا عند الاطلاق كما عرفت، فما عنه من الاحتجاج عليه تارة: بانقسام " الامر " الي الواجب والندب، واخري:
 بان المندوب طاعة والطاعة فعل المامور به، فمردود عليه.
 اما في وجهه الاول: بانه لا يستلزم كونه حقيقة فيهما، اذ لو اريد ان الامر الحقيقي ينقسم اليهما فغير مسلم، وان اريد الاعم فغير نافع، مع انه ينقسم الي ما ليس بحقيقة فيه بالاتفاق كالتسخير والتعجيز ونحوهما.
 والاولي ان يقال: بان صحة التقسيم انما تصلح دليلا علي الحقيقة في القدر المشترك مع عدم نهوض ما يقضي بالتجوز في احد القسمين، وقد عرفت نهوضه من وجوه شتي، فلابد حينءذ من صرف اللفظ عن ظاهره بحمله علي ارادة التقسيم اللفظي كما لا يخفي.
 واما في وجهه الثاني بمنع كلية الكبري ان اريد الامر الحقيقي، فان الطاعة اما فعل المندوب او فعل المامور به، ومنع فاءدة اصل الاحتجاج ان اريد الاعم من الامر الحقيقي.
 فرجع الامر بجميع ما حققناه من البداية الي النهاية الي ان يقال في تحديد الامر: " بانه طلب العالي من الداني فعلا علي جهة الالزام ".
 ثم ان من الفضلاء من يظهر منه توهم اللزوم بين العلو والاستعلاء بعد ما عرف " الامر " بما كان خاليا عن قيد " الاستعلاء " حيث قال:
 " والحق ان اختصاص " الامر " وضعا بالطلب الصادر عن العالي حقيقة او ادعاء يوجب اظهار المستعمل وافادته لعلو من يسنده اليه علي المامور، كما ان اختصاص الدعاء بطلب السافل من العالي يوجب عكس ذلك، واختصاص الالتماس بطلب احد المتساويين في الرتبة من الاخر يوجب [افادة] تساويهما في الرتبة، وعلي هذا فاختصاص " الامر " بالعالي اختصاص وضعي " ().
 وكانه ذهول عن ان " الامر " كثيرا ما يسنده العالي الي نفسه او غيره اليه مع ذهوله عن علوه.
 ولا ريب ان اظهار العلو وافادته علي المامور مما لا يتعقل في تلك الصورة مع عدم كونه مصادما لصدقه العرفي اصلا كما مر غير مرة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> او الحمل علي ايجاده، وهي بهذا المعني تستلزم ارادة اخري وهي تصور ما يكون غاية للفعل، ويعبر عن المجموع المركب ب‍ " الداعي " وكان الاول منه بمنزلة الجنس حيث لا ينفك عن شء من الافعال الاختيارية، والثاني منه بمنزلة الفصل ولذا يقبل التبادل ويعرضه التناوب ويختلف باختلاف الغايات والاغراض، وهو الذي يختلف بتبادل افراده العنوانات فيندرج الفعل تارة فيما لا حرج فيه واخري في خلافه، كاتخاذ العنب لغرض التخليل او التخمير، وبه يمتاز عمل المخلصين عن عمل المشركين فيتفرد المراءي عن غيره، فان الغاية المتصورة ان كانت تحصيل الامتثال او ادراك المثوبات او الفرار عن العقوبات كان خلوصا، وان كانت اعلام الغير او غيره من الاغراض الدنيوية كان رياء وشركا، ولما كان ذلك يتعدد علي سبيل البدلية كان اشتراط بعضها في امتثال الواجبات علي جهة التعيين يحتاج الي دليل، بخلاف الاول لانحصاره في الفرد وكونه بعينه لازما لكل فعل وجودي.
 ولذا صار المحقق عندنا  فيما ياتي تحقيقه  من كون الاصل في الواجبات التوصلية، وعدم اشتراط الامتثال بها بقصد الاخلاص الا ما اخرجه الدليل، مع اشتراط قصد اصل الفعل الموجب لعدم كون الصادر عن الغافل والناءم ونحوهما امتثالا.
 الثانية: ان الفعل الاختياري  ولو بالواسطة  لابد فيه من المباشرة، وهي قد تتحقق ممن ظهر له صفة الفعل سواء كانت عاءدة اليه او الي غيره.
 وقد تتحقق من غيره مع عود الصفة اليه او الي من ظهرت له، فهي علي كلا التقديرين لابد فيها من حامل، وهو في الاول منحصر في ظهور الصفة المذكورة المتضمن لتصور اصل الفعل وتصور تلك الصفة كما في مباشرة الانسان بالاكل والشرب والنوم وغيره من افعاله الاختيارية ولو بالواسطة، وفي الثاني امور تختلف باختلاف المقامات، ففي مقام التكليف وان كان الحامل ما تقدم في المقدمة الثالثة () مما عبرنا عنه ب‍ " الداعي " الا ان ايجاد هذا الداعي ايضا لابد فيه من حامل عليه وهو من ظهر له صفة الفعل، فانه بطلبه تحمل المكلف علي ايجاد " الداعي " المستلزم لايجاد الفعل، فيكون حاملا له علي ايجاد الفعل بالواسطة، كما انه في ايجاد الطلب لابد له من حامل وهو ظهور صفة الفعل المتضمن لتصورين. فقد تقرر مما ذكر ان هذا الحامل قد يدعو الانسان الي مباشرته بالفعل بنفسه كما في القسم الاول، وقد يدعوه الي حمل الغير علي المباشرة كما في القسم الثاني، وفي غير مقام</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فان تبادر الارادة من " الامر " غير مسلم، وعلي فرض صحته فهو تبادر ثانوي نظير تبادر المداليل الالتزامية، فلا اعتداد به في اثبات الوضع.
 فصار المحقق ان ما ذهب اليه الاشاعرة هو الاقرب الي الصواب بل هو عين الصواب، وان كانوا قد اخطاوا ايضا في توهم جواز التفكيك بين الارادة والطلب علي ما يرشد اليه احتجاجهم، لما عرفت من ان رتبة الطلب متاخرة عن رتبة الارادة، وهي مسببة عنها فلا يعقل انفكاكه عنها.
 والمحكي من احتجاجهم وجوه:
 منها: ان الله تبارك وتعالي امر الكافر بالايمان، ولم يرد منه.
 اما المقدمة الاولي فاجماعية، واما المقدمة الثانية فلانه تعالي عالم بانه لا يءمن فيستحيل صدور الايمان منه، والا لزم انقلاب علمه تعالي جهلا وهو محال، واذا استحال صدور الايمان منه استحال ان يريد منه لكونه تكليفا بالمحال كما في التهذيب، او لان الارادة لا تتعلق بالمحال كما في النهاية.
 وايضا وقوع الكفر منه لابد ان يستند الي سبب، وذلك السبب لابد من ان ينتهي الي الواجب لءلا يلزم التسلسل، وايجاده تعالي ذلك السبب مع العلم بسببيته يستلزم ارادة المسبب فلا يجوز مع ذلك ارادة ضده لاستحالة ارادة الضدين كاجتماعهما.
 واجيب عنه: بمنع عدم ارادة الايمان من الكافر، وما ذكر من الوجهين لا يصلح سندا لذلك.
 اما الاول: فلان العلم تابع () والاستحالة نشات من فرض العلم كما تنشا من فرض</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كون الامتناع عرضيا ناشءا عن الاختيار صغري للقياس لكبري مطوية مناقضة لتلك المقدمة.
 فيرجع حينءذ الي ما افاده الفاضل المشار اليه من ان استناد استحالة وقوع الايمان الي علمه تعالي ان اريد به ما هو بحسب الواقع فممنوع، بل استحالة وقوعه في الواقع انما هو بالنظر الي انتفاء اسبابه والعلم به تابع لذلك.
 وان اريد به ما هو بحسب علمنا فلا مانع منه بل لا مجال لانكاره، لوضوح المقدمتين () وتفرع العلم بالنتيجة عليهما، الا انه لا يلزم من ذلك سلب القدرة عن المكلف، فان السبب الباعث علي استحالة صدور الفعل منه عدم اقدامه عليه وعدم مشيءته للفعل مع اجتماع اسباب القدرة.
 ومن البين ان المستحيل بالاختيار لا ينافي القدرة والاختيار، واستحالة وقوع المشيءة منه  لعدم قيام الداعي اليها  لا تنفي القدرة علي الفعل، اذ ليس مفاد القدرة الا كون الفاعل بحيث لو شاء فعل ولو شاء ترك.
 ومن البين صدق الشرطية () مع كذب المقدمتين.
 ومن هنا نقول بقدرته تعالي علي فعل القبيح وان استحال وقوعه منه نظرا الي استحالة ارادته له، انتهي ().
 ويشكل ذلك: بان الامكان لا يرفع الاستحالة العرضية وان كان السبب الباعث عليها هو المكلف، ومعه يتم الاستدلال لاستحالة تعلق الارادة بالمستحيل مع العلم بوصفه العنواني ولو كان عرضيا كما يحكم به ضرورة الوجدان، بعد الاغماض عما قررناه في تصحيح الجواب المتقدم، والا فنمنع الاستحالة مطلقا للقدرة علي الفعل بسبب القدرة علي ايجاد داعيه وهو الارادة، وهي في كونها شرطا لتعلق التكليف اعم منها بالواسطة.
 ولقاءل ان يقول في الجواب ايضا  علي تقدير تسليم الاستحالة : بمنع كون امر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الشرط عن مشروط، او ارجاع الطلب الي الارادة والكراهة، والاول غير معقول، والثاني مناف لمذهبهم، فالكلام النفسي الذي يقولون به، غير معقول من تلك الجهة، لا لما ذكره الاصحاب من ان الكلام اذا كان انشاءيا لابد فيه من عبارة صادرة وارادة مضمون تلك العبارة او كراهته ولا يعقل شء اخر مغاير لهما.
 [الامر] الثاني:
 بعد اتفاقهم علي ان للوضع مدخلية في دلالة الصيغة علي الطلب كما هو الحال في ساءر الالفاظ  اختلفوا في مدخلية الارادة ايضا فيها وعدمها.
 فالعلامة في التهذيب والنهاية الي انها تدل علي الطلب من غير حاجة الي ارادة اخري.
 وهو ظاهر العميدي والمحكي عن اصحابنا، وقاطبة الاشاعرة، والكعبي من المعتزلة.
 وعن ابي علي وابي هاشم الجباءيين المصير الي انه لابد مع ذلك الوضع من ارادة اخري، احتجاجا بانا نميز بين الصيغة اذا كانت امرا وبينها اذا كانت تهديدا ولا مميز بينهما الا الارادة.
 وتوضيحه: انا نميز قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> () عن قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿اعملوا ما شءتم﴾</a> () بكون الاول طلبا والثاني تهديدا ولم يحصل ذلك الا من جهة الارادة، اذ لولا ارادته الطلب من الاول والتهديد من الثاني لما حكمنا به.
 واجيب: بان الصيغة انما يفتقر في دلالتها علي الطلب الي امر اخر غير الوضع من ارادة او غيرها لو كانت حقيقة في غيره كالتهديد ونحوه.
 واما اذا كانت حقيقة في الطلب خاصة مجازا في غيره كانت مفيدة له عند اطلاقها مجردة عن القراءن كغيرها من الالفاظ الموضوعة.
 وبمثل ذلك احتج العلامة في النهاية علي نفي اعتبار الارادة وهو: انها موضوعة للطلب فلا يتوقف دلالتها عليه الي ارادة كساءر الالفاظ، مضافا الي ان الطلب النفساني امر باطني فلابد من الاستدلال عليه بامر ظاهر، والارادة امر باطني فتفتقر الي معرف كافتقار الطلب، فلو توقفت دلالة الصيغة علي الطلب علي تلك الارادة لم يمكن الاستدلال بالصيغة علي الطلب.
 اقول: وكان النزاع بين الفريقين صغروي مبني علي تفسير " الدلالة " بفهم المعني من اللفظ علي الاطلاق كما عليه المعظم، او علي انه مراد المتكلم كما عليه بعض الاعلام،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> القاءمة بنفس المتكلم فلا ربط بينهما، فكيف يجعل احدهما شرطا للاخر، نظرا الي وجوب كون الشرط مما يجامع المشروط في محل واحد، وهو غير ممكن ها هنا لمكان التضاد بين محليهما كما لا يخفي. فينسد بذلك باب الافادة والاستفادة بالمرة وهو كما تري.
 واما الثالث: فلان العلم بالارادة الواقعية ان كان من دلالة ذلك اللفظ لزم الدور، اذ الدلالة علي هذا التقدير موقوفة علي العلم المذكور.
 والمفروض انه ايضا في اللفظ المجرد موقوف علي الدلالة، وان كان من دلالة غيره لزم عراء الوضع واستعمال اللفظ عن الفاءدة او منافاة حكمته، مضافا الي لزوم [الدور] او التسلسل ان كان ذلك الغير لفظا والوجه واضح ().
 فاذا تمهد ذلك عرفت ان الحق في محل الخلاف ما ذهب اليه الاولون من عدم افتقار [دلالة] الصيغة علي الطلب الي ارادة الطلب ولا الي العلم بها، لكفاية الوضع الثابت فيها مع العلم به في حصولها لكونه سببا تاما، كما هو الحال في ساءر الحقاءق، علي ان مصادفة الدلالة للارادة في الواقع غير معتبرة في وضع شء من الالفاظ حسبما عرفت تفصيله.
 ولا يذهب عليك، ان البحث في تلك انما كان من فروع المطلب الثاني الذي وضعناه للبحث عن الصيغة، اوردناه ها هنا تبعا للقوم حيث اوردوه في مباحث لفظ " الامر " ولك اجراء هذا النزاع في لفظ " الامر " من حيث ا نه وضع للطلب بل كل ما كان وضعا () له، وان كان كلام الاكثرين لا يساعد ذلك حيث ان الواقع في عناوينهم انما هو الصيغة دون ما يعم لفظ " الامر " ايضا، الا علي احتمال زعم الترادف بينهما كما سبق الي بعض الاوهام وسياتي ضعفه، ومن هنا تري بعض الافاضل () بدل الصيغة في العنوان بلفظ " الامر ".
 [الامر] الثالث:
 اختلفوا فيما به يصير الصيغة امرا علي اقوال ذكرها العلامة في النهاية، اشهرها ما عن الجباءيين كما في التهذيب، ومحققي المعتزلة، والسيد  كما في النهاية  من انها تصير</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فمرجع هذا البحث الي البحث المتقدم، لكون المقصود به الاشارة الي الخلاف الواقع في اعتبار ارادة المطلوب حسبما زعمه الاشاعرة من عدم الحاجة اليها في تحقق " الامر " وبناءهم علي المغايرة بين الطلب والارادة، خلافا لغيرهم الباني علي اتحاد الامرين فلا يمكن تحقق " الامر " من دون حصولها.
 وانت خبير بوهن هذا الاعتراض وابتناءه علي قلة التدبر.
 فان مرادهم بالارادة علي ما يساعده ظواهر عباراتهم  بل صريح كلماتهم  انما هو ارادة المامور به، ولا يعود النزاع الي النزاع المتقدم.
 فان نزاعهم ثمة انما هو في مفهوم الصيغة او " الامر " من حيث هو باعتبار الوضع كالنزاع الواقع في مفهومي " الغناء " و" الصعيد " ونظاءرهما.
 فمنهم من ذهب الي انه الارادة لا ما يغاءرها.
 ومنهم من قال بانه الطلب المغاءر للارادة، وها هنا انما هو في مصاديق " الامر " بحسب الاستعمالات الشخصية الطارءة للصيغة.
 فمنهم من زعم الارادة من مشخصات الصيغة الصادرة عن المستعمل ومخصصاتها بالامر.
 ومنهم من اكتفي في ذلك بمجرد الوضع فانها " امر " سواء اريد بها المامور او الطلب او لا.
 ولا يفرق حينءذ بين كون مفهومها الذي وضعت بازاءه هو الارادة او الطلب المغاءر لها.
 ولا ريب ان ذلك نزاع في امر معنوي قابل لوقوعه بين اهل العلم، كما لو فرض النزاع في صدق الكلام علي قولنا: " زيد قاءم " في اعتبار ارادة مدلوله الموضوع له فيه وعدمه، ليظهر الثمرة في اللفظ الصادر عن الناءم او الغافل ونحوه، فانه علي الاول لا يكون كلاما، فلذا تري بعض محققي النحاة انه اعتبر في حد الكلام كونه مقصودا.
 وعلي الثاني يكون كلاما، فمن هنا تري حدود الاكثرين منهم خالية عن القيد المذكور.
 ومما يشهد بذلك ما عن جماعة من الفقهاء من القول الاخر من ان الصيغة بجنسها وفصلها () تصير امرا بشرط تجردها عن القراءن الصارفة لها عن جهة " الامر " الي التهديد او الاباحة، مع زعمهم لو صدرت من الناءم والمجنون لم تكن امرا لقيام القرينة، واقوي من ذلك اكثر حدودهم المتقدمة للامر.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخبرية اذا صدرت عن ناءم او مريد للانشاء كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿لا يمسه الا المطهرون﴾</a> () اذ لا يصدق عليها حينءذ انها خبر جزما.
 المرحلة الثانية: في تحقيق الحال علي التقدير الثاني، فقد اتضح حكمها مما سبق ايضا، فان صدق " الامر " حينءذ يتوقف علي تحقق الطلب المستلزم لارادة المطلوب مع ساءر القيود المعتبرة فيه مما تقدم بيانها مفصلا، ولكن يكفي في الحكم بتحققه ظهور ما يستعمل لافادته من فعل او قول ولو بمعونة قرينة حال او مقال او نحوه، فمفاد قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿المطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء﴾</a> () امر حقيقة وان لم يصدق " الامر " علي لفظه، اذ ليس مدار الصدق عندنا وجودا وعدما علي لفظ دون اخر كما تقدم.
 وقضية ذلك عدم صدقه علي مدلول ما هو خاص بالطلب من الالفاظ باعتبار الهيءة او المادة او هما معا، فيما لو قام قرينة علي عدم ارادته وعدم تحقق شء من ساءر قيوده المعتبرة معه في صدق الامرية.
 [الامر] الرابع:
 ذكر بعض الاعاظم هاهنا نزاعا اخر في ان " الامر " هل له صيغة تخصه او لا؟ نظير ما سياتي ان شاء الله في بحث العمومات من نزاعهم في ان العام هل له صيغة تخصه او لا؟ فنقل اقوالا، ثالثها: ما عن بعضهم من ان هذه الترجمة خطا، فان " امرتك " و" انت مامور " صيغة خاصة بالامر من غير منازعة.
 ثم اورد عليه: بان هذا اولي بالتخطءة بل خطا قطعا، تعليلا بان المقصود بالعنوان ان في لغة العرب هل يجد لفظ يكون مصداقا للامر بالوضع.
 ولا ريب انه مما يقبل النزاع بل محل خلاف بالفعل  الي ان قال : فالاظهر نعم، لكون المتبادر من الصيغة كونها امرا، وساءر ما يستعمل فيه مما ياتي غير ما وضع هو له، فضلا عما قال السكاكي من ان اطباق اءمة اللغة علي اضافة نحو " قم " و" ليقم " الي " الامر " بقولهم:
 " صيغة الامر " و" مثال للامر " و" لام الامر " دون ان يقولوا: " صيغة الاباحة " و" لام</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاباحة " مثلا يمد كونها حقيقة في الطلب علي سبيل الاستعلاء لانه حقيقة " الامر ".
 ثم قال قدس الله سره: ومما يءيد ما قلناه استناد محققي الاصوليين في اثبات الوجوب في الصيغة بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فليحذر الذين يخالفون عن امره﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ما منعك ان لا تسجد اذ امرتك﴾</a> () ولولا ما ذكرنا لما صح ذلك () انتهي.
 وانت خبير بان ظاهر النظر يعطي رجوع هذا النزاع الي النزاع الاتي في حكم الصيغة، بدعوي كون غرض القاءلين بكونها حقيقة في الوجوب اثبات المطابقة بينها وبين المادة، كما ان مقصد اصحاب الاقوال الاخر نفي هذا المعني وابداء كونها اعم منها، فعلي هذا لا وجه لجعل ذلك عنوانا اخر وعده نزاعا مغاءرا لما ياتي، الا ان يوجه ذلك بتخصيص ما ياتي من النزاع بالصيغة من حيث كونها للوجوب وعدمه من دون نظر الي ساءر القيود المعتبرة في لفظ " الامر " من العلو والاستعلاء، فلا يفرق حينءذ بينها في جريان النزاع اذا صدرت عن العالي او المساوي او السافل، بخلاف ما ها هنا فانه نزاع في ان الصيغ المتداولة في لغة العرب هل يجد فيها صيغة تكون مختصة بالوضع بما صدق عليه لفظ " الامر " مع جميع القيود المعتبرة فيه او لا؟
 او يقال: انه نزاع في ان ما يصدق عليه " الامر " حقيقة هل هو عبارة عن نفس الصيغة او ما يدل عليه الصيغة وهو الطلب مع ساءر قيوده؟ او نزاع في ان " الامر " هل هو طلب بالقول او مطلقا.
 ولقد عرفت في ضمن الحدود المتقدمة " للامر " ان كل ذلك خلافي عندهم بخلاف ما ياتي، فانه نزاع في حكم الصيغة علي جميع التقادير.
 وعلي اي حال فلا ريب ان ما اعتمد عليه قدس الله روحه من الاستدلال في غاية الوهن وليس الا خبطا عظيما، فان تبادر " الامر " عن الصيغة علي فرض تسليمه انما ينشا عن الانس التام بمصطلح العلماء من الادباء وغيرهم، فان لفظ " الامر " في لسانهم يطلق تارة علي المعني العرفي المتقدم ذكره مفصلا، كما ينظر الي ذلك ما سياتي من العناوين كقولهم: " هل الامر بالشء مطلقا يقتضي ايجاب مقدماته او لا؟ " و" انه هل يقتضي النهي</div>
 
 اصل صيغة «افعل» * <div>____________________
 <div class="explanation"> المطلب الثاني:
 فيما يتعلق بالصيغة * وكان في التعبير بها دون " الامر " اشارة الي عدم تناول هذا النزاع للفظ ضرورة ندرة " امرت بكذا " او " انتم مامورون بكذا " ونحو ذلك في خطابات الشرع، كما ان في اضافة الصيغة الي " افعل " دون " الامر "  كما في كلام بعض الفضلاء  اشعارا بنفي الترادف بين لفظ " الامر " والصيغة علي ما توهمه بعضهم كما عرفت، نظرا منه الي انهما وان اشتركا معا في افادة الوجوب  كما زعمه  الا انها تفترق عنه بساءر قيوده المتقدمة فلا يعتبر فيها علو القاءل ولا استعلاءه.
 وقضية ذلك تناول النزاع للصيغة اذا صدرت عن المساوي والسافل ايضا، فينهض شاهدا بضعف ما توهمه بعض الاعلام في هذا المقام من كون محل النزاع هاهنا افادة الصيغة للوجوب الاصطلاحي وعدمها، بمعني انها مجردة عن القراءن كلها هل تدل علي الالزام وكون المتلفظ بها عاليا ليثبت الوجوب الاصطلاحي الذي يترتب علي مخالفته استحقاق الذم والعقاب، بعد ما ذكر له احتمالين اخرين:
 احدهما: كون النزاع في الصيغة الصادرة عن العالي من حيث افادتها للوجوب وعدمها.
 وثانيهما: كون النزاع في ان هذه الصيغة بمجردها هل تفيد الالزام مطلقا، فيلزمه كونه ايجابا اصطلاحيا بعد تعرف حال المتلفظ بها ان كان عاليا او لا تفيده؟
 كما ينهض شاهدا بوهن ما عن بعضهم من القول بكون محل النزاع خصوص الصادرة عن العالي.
 وانت خبير بخلو كلامهم عما يساعد علي هاتين الدعويين تصريحا او تلويحا مما يعتمد عليه.
 نعم ربما يوهم الثانية منهما استدلال القاءلين بالوجوب بذم العقلاء العبد التارك لامر</div> 
 وما في معناها * <div>____________________
 <div class="explanation"> منهما في مفهوم " الامر " فكيف ينطبق ذلك علي نزاعهم ها هنا لو كان جهة النزاع خصوص الالزام الصادر من العالي من حيث كونها واحدة من الجهات المذكورة ثمة، مضافا الي اطلاق ادلتهم وتصريحهم بشمول النزاع للصيغة اذا صدرت عن الساءل ايضا، كما عرفت في رد احتجاج المنكرين لافادتها الوجوب، فلا اشكال جزما في كون محل النزاع مطلق الصيغة، صدرت من العالي او غيره، والمتنازع فيه دلالتها بالوضع علي الالزام مطلقا من دون نظر الي كونه من العالي او غيره.
 * لا خلاف عند الشراح وغيرهم في تناول هذه العبارة بضميمة ما تقدم لجميع صيغ " الامر " مجردة او مزيدة حاضرة او غاءبة، وانما الخلاف في ان ما عدا الامر الحاضر من المجرد هل هو مندرج في قوله: " صيغة افعل " او فيما بعده؟
 فمنهم من جزم بالاول، فجعل الثاني مرادا به اسماء الافعال ك‍ " نزال " و" صه " و" عليك " ونحوها.
 ومنهم من جعل الاظهر دخوله مع اسماء الافعال في الثاني، ومن هءلاء من تامل في دخول اسماء الافعال واستشكل كابن المصنف.
 ومنهم من جعل الثاني عبارة عن مثل " ليفعل " واسماء الافعال والاخبار المتضمنة لمعني " الامر " كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿لله علي الناس﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والمطلقات يتربصن﴾</a> () ولا ريب في فساد ذلك في فقرتها الاخيرة.
 ومنهم من جزم بشمول الاول لكل امر حاضر، واما الثاني فتردد في كونه مرادا به صيغ الامر الغاءب نحو " ليفعل " و" ليفاعل " او اسماء الافعال او الاعم منهما.
 ومنهم من اورد علي الثاني بانه يتناول كل ما دل علي معني " افعل " ولو مجازا مع انه خارج عن البحث قطعا، الا ان يراد بما في معناها وضعا، وايضا يتناول ما كان بمعني " الامر " من اسماء الافعال مع ان الظاهر خروجها عن النزاع لفظا وان دخلت فيه معني.
 واستدل الاول بما حكي عن النحاة من ان " افعل " علم جنس لكل صيغة يطلب بها الفعل، كما ان " فعل " و" يفعل " علمان لكل ماض ومضارع مبني للمفعول.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واعترض عليه تارة: بان ذلك مبني علي حدوث النقل في تلك الصيغة وهو غير ثابت.
 واخري بان الاصطلاح المذكور ان ثبت فانما يثبت في عرف علماء الصرف او وساءر علماء العربية، وثبوته في عرف علماء الاصول غير معلوم بل الظاهر خلافه، وليس من الاصطلاحات الشاءعة الداءرة بين ساءر الناس من غير اهل تلك الاصطلاحات كلفظ " الفاعل " و" المفعول " وفيهما الجزم بثبوت النقل وظهور عموم الاصطلاح، فان علماء الاصول ايضا يتداول في لسانهم صيغة " افعل " في مواضع غير محصورة لا تكاد تخفي علي المتتبع، ولا ريب انه لا يراد به الا المعني الاعم.
 واقوي ما يشهد بذلك تحديد بعضهم " الامر " بصيغة " افعل " كما تقدم، مع انه لا يفتقر عموم الاصطلاح الي استبداد كل طاءفة الي الوضع الجديد عندهم، لجواز الجري علي اصطلاح طاءفة من باب التبعية كما هو الحال في غالب الامور الاصطلاحية.
 الا تري ان الاصوليين يطلقون لفظ " الاسم " و" الفعل " و" الحرف " و" الجملة " و " الخبر " و" المبتدا " ونحوها مما لا يعد ولا يحصي علي معان اصطلحها النحاة او علماء العربية من دون ان يكون لهم فيها اصطلاح خاص، ولا ان يكون تلك الاطلاقات من باب التجوز كما لا يخفي.
 ثم انه ينبغي القطع بخروج مثل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولله علي الناس حج البيت﴾</a> () من الجمل الخبرية المءولة الي الانشاء، وقوله: " اوجبت عليك الفعل " و" الصلاة واجبة " و" امرتك بكذا " عن المراد بتلك العبارة، وان كان اطلاقها يتناولها علي احد الوجهين، لعدم كون شء من ذلك قابلا للنزاع كما لا يخفي.
 واما مثل " صه " و" امين " من اسماء الافعال فدخولها تحت العبارة محل تامل.
 واما دخولها في محل النزاع ففيه وجهان، من عدم ظهور العناوين بل وظهورها في عدم الشمول، لعدم كونها امرا او صيغة " افعل " او صيغة امر عندهم، ومن اتحاد المناط من حيث ان مدلولها مدلول " الامر " او الصيغة اتفاقا.
 ثم ان ظاهرهم عنوانا ودليلا بل وصريحهم يعطي عدم اختصاص البحث بالصيغ الواردة في الكتاب والسنة، فيرد عليهم حينءذ اشكال من وجهين:
 الاول: ان هذا البحث لا يظهر له فاءدة في غير تلك الصيغ فكيف يجعل محله علي الوجه الاعم.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الثاني: ان هذا الفن يبحث عن احوال الادلة من حيث دليليتها وابتناء الاحكام عليها، والمفروض ان موضوعات المساءل اما موضوع العلم او اجزاءه او جزءياته او غير ذلك مما هو مقرر في مظانه، فكيف يفرض البحث علي الوجه الاعم مع ان الحيثية قاءمة بالخاص.
 ويندفع: بان ذلك لو صلح اشكالا لكان مطردا في جميع المباحث المتعلقة بالمبادء اللغوية، ولكنهم فرضوا البحث علي الوجه الاعم للتوصل عن معرفة حكم العام الي معرفة حكم الخاص، لما بلغهم من ان الله ورسوله والاءمة المعصومين (عليهم السلام) كانوا يخاطبون الناس علي طريقة عرفهم ولسانهم كما يصرح به قوله عز من قاءل: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) () ويعطيه ايضا قوله (عليه السلام): " ان الله اجل من ان يخاطب قوما ويريد منهم خلاف ما يفهمونه " ويومء اليه ايضا قوله: " كلم الناس علي قدر عقولهم " ولان الفاظ الكتاب والسنة لا طريق الي معرفة احكامها في الغالب الا طريقة العرف وبناء اهل اللسان، فلابد من فرض المباحث علي الوجه الاعم ليتاتي بذلك ما هو الغرض الاصلي منها كما لا يخفي.
 نعم يبقي في المقام اشكال اخر وهو: ان البحث عن تلك الالفاظ علي الوجه الاعم نقض للقاعدة المقررة في فن الميزان  التي قد سبق منا تحقيق فيها في اواءل الكتاب  من ان العلم لا يبحث فيه عن الاحوال اللاحقة لما هو اعم ولا ما هو اخص من موضوعه، لان الغرض الاصلي من البحث فيه معرفة الاثار المطلوبة عن موضوعه التي هي عبارة عن الاحوال المختصة به الشاملة لجميع افراده الغير الشاملة لغيرها، واما الاحوال الغير الشاملة لجميعها او الشاملة لها ولغيرها فلا تطلب عن ذلك العلم لعدم كونه من الاحوال المختصة بموضوعه، بل من الاحوال المختصة بامر اخص تحته او امر اعم فوقه فتطلب عن علم يكون موضوعه ذلك الامر الاخص او الاعم، والاحوال العارضة لالفاظ الكتاب والسنة علي التقدير المتقدم من هذا الباب، لانها يعرضها بواسطة امر اعم وهو نوع اللفظ، مع ان الموضوع قسم خاص منه لانه الدليل لا مطلقا.
 ويمكن دفعه: بالتزام اعتبار الحيثية في ذلك، بان يقال: ان موضوع تلك المباحث انما هو نوع اللفظ من حيث وروده في الكتاب والسنة علي نحو يكون التقييد داخلا والقيد خارجا، وعليه ينزل عدهم الكتاب والسنة موضوعين لهذا الفن ودليلين للاحكام، فلا يكون الموضوع هو الكتاب او السنة من حيث هما مع قيد الخصوصية لءلا ينافي دابهم من</div>
 
 حقيقة في الوجوب فقط بحسب اللغة علي الاقوي * <div>____________________
 <div class="explanation"> النظر في اللفظ علي الوجه الاعم، ولا نوع اللفظ من حيث هو لءلا ينتقض القاعدة المذكورة فليتدبر.
 * وكثيرا ما يعبر عنه بالايجاب، وظاهر الاصحاب عدم الفرق بينهما الا بالاعتبار، فان الصادر من الامر واحد الا انه ان قيس اليه باعتبار صدوره عنه كان ايجابا، وان قيس اليه باعتبار الفعل من جهة قيامه به كان وجوبا، فهما متحدان ذاتا متغاءران اعتبارا  كما صرح به بعض الافاضل وكذلك اخوه في كتابيهما ()  وعلي هذا القياس اللزوم والالزام كما في الثاني، وربما يفرق بينهما باختصاص الاول بما لو صدرت الصيغة من العالي بخلاف الثاني، ولعله مبني علي تفسير الوجوب بكون الفعل بحيث يستحق فاعله المدح والثواب وتاركه الذم والعقاب، والايجاب بطلب الفعل مع عدم الرضا بتركه، والا فعلي تفسير الثاني ايضا بالاول او الاول بالثاني لا يستقيم ذلك جزما.
 وربما يذكر بينهما فرق اخر وهو ان الايجاب دلالة " الامر " علي ان الامر اوجب الفعل المامور به والوجوب دلالة " الامر " علي ان المامور به له صفة الوجوب كما في النهاية والمنية، حتي انهما جعلا كون الصيغة للايجاب او للوجوب خلافا اخر وعدا كلا منهما قولا براسه.
 وفي الاول ان الخلاف في ذلك بين الاشاعرة والمعتزلة، ولعله مبني علي الخلاف المشهور بينهما في حسن الاشياء وقبحها باعتبار كونهما شرعيين او عقليين.
 فعلي الاول  كما عليه الاشاعرة  لا يكون في الواجب صفة يدركها العقل ولو شانا مقتضية للوجوب، وانما هو ايجاب حصل من حكم الشارع الذي لولاه لما كان الفعل بالذات صالحا له.
 وعلي الثاني  كما عليه المعتزلة  يكون في الواجب صفة مقتضية للوجوب يدركها العقل ولو بكشف الشرع عنها في غير مستقلاته.
 وانت خبير بما في جميع ذلك، اما في الاخيرين فواضح، واما في الاول فلان الفعل والكيف عرضان متغايران بالذات والاعتبار معا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن البين ان الايجاب عرض من مقولة الفعل قاءم بالامر، والوجوب عرض من مقولة الكيف قاءم بالفعل المامور به، فكيف لا يفرق بينهما ذاتا.
 نعم لا فاءدة تترتب علي ذلك الفرق لكونهما متلازمين، استحالة انفكاك الاثر عن المءثر، وكل ايجاب يلزمه ترتب الوجوب عليه وكل وجوب يلزمه كونه حاصلا من ايجاب.
 نعم لابد في ثبوت تلك الملازمة من مراعاة التناسب بين مفهوميهما، فان فسر الوجوب () بكون الفعل بحيث يستحق فاعله المدح والثواب وتاركه الذم والعقاب فلابد من تفسير الايجاب بجعل الفعل علي هذه الحيثية.
 وان فسر الايجاب بطلب الفعل مع عدم الرضا بالترك فلابد من تفسير الوجوب بكون الفعل مطلوب الحصول ممنوع الترك.
 واما لو فسر الاول بالاول والثاني بالثاني لكان الفرق بينهما ذاتا واعتبارا في غاية الوضوح.
 ومما قررنا تبين لك ان ما اعترض علي عبارة المصنف وكل من وافقه في التعبير بان المستفاد من الصيغة  بناء علي القول المذكور  انما هو ايجاب الفعل علي المامور والزامه به، ووجوب الفعل عليه متفرع علي الايجاب تابع له، فلا يتجه جعله موضوعا له للصيغة بل ينبغي جعلها للايجاب، في محله.
 فلا يرد عليه ما افاده بعض الافاضل في رده من ان الايجاب والوجوب بمعني واحد، ولا فارق بينهما بحسب الحقيقة، فان ذلك مفهوم اخذ واسطة في انتساب الحدث الي فاعله ومراة لملاحظة حال ذلك المنسوب بالنظر الي ما نسب اليه، فان لوحظ بالنسبة الي ذلك الحدث سمي وجوبا ويوصف معه الفعل بالوجوب، وان لوحظ بالنسبة الي الامر من حيث</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والوجوب معنيان:
 احدهما: طلب الفعل مع عدم الرضا بالترك، او كون الفعل مطلوب الحصول ممنوع الترك.
 وثانيهما: جعل الفعل بحيث يستحق فاعله المدح والثواب وتاركه الذم والعقاب، او كونه بحيث يستحق فاعله المدح والثواب وتاركه الذم والعقاب.
 والظاهر بقرينة ما سبق في تحرير محل النزاع  مضافة الي شهادة عباءرهم تصريحا وتلويحا  كون المراد هاهنا هو المعني الثاني لا المعني الاول () لا نه من لوازم الشرع ان كان العبرة في مفهومه بتحقق استحقاق الثواب والعقاب، او من لوازم العلو وغيره من ساءر خصوصيات المقام ان كان العبرة باستحقاق المدح والذم وليس ذلك من ما يناسب الوضع اللغوي، وانما المناسب له هو المعني الاول عرفا واعتبارا.
 والمفروض ان المقصود بالبحث في المسالة انما هو اثبات الوضع للصيغة لغة  كما تقدم بيانه مشروحا  ويشهد بذلك زيادة علي ما مر قول المصنف: " بحسب اللغة " فان ذلك صريح في ان النزاع انما هو في وضع الصيغة بحسب اللغة من دون نظر الي الخصوصيات الملحوظة في موارد الاطلاقات من جهة المتكلم او المخاطب او مقام التخاطب، كما يشهد به ايضا ما عن العدة من ان هذه الصيغة التي هي قول القاءل " افعل " وضعها اهل اللغة لاستدعاء الفعل، وخالفوا بين معانيها باعتبار الرتبة فسموها اذا كان القاءل فوق المقول له " امرا " واذا كان دونه " سءالا " و" طلبا " و" دعاء " ومتي استعملوها في غير استدعاء الفعل كما في التهديد نحو <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿واستفزز من استطعت﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿اعملوا ما شءتم﴾</a> () وفي الاباحة نحو <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿واذا حللتم فاصطادوا﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجمعة: ">﴿اذا قضيت الصلاة فانتشروا﴾</a> ()  الي قوله : وما اشبه ذلك من الوجوه كانت مجازا خارجة عن باب ما وضعت له.
 فبما قررناه يندفع ما يعترض علي قوله: " حقيقة في الوجوب بحسب اللغة " بان الوجوب عبارة عن كون الفعل مما يترتب علي تركه استحقاق الذم او العقاب كما هو المعني المصطلح، وهو من الامور العقلية او الشرعية التابعة لملاحظة حال الامر مع المامور في وجوب طاعته واستحقاق الذم او العقاب علي مخالفته، فهو من اللواحق الطارءة علي</div>
 
 وفاقا لجمهور الاصوليين * <div>____________________
 <div class="explanation"> ولم ينقلوا خلافا الا في الاخير باعتبار كونه مرادفا للواجب وعدمه.
 والمحكي فيهما  علي ما في كلام بعضهم  اقوال ثلاث:
 احدها: ما ذهب اليه في النهاية والتهذيب وشرحه من كونهما مترادفين، وعزي ايضا الي المبادء وشرحه، والزبدة، والمختصر وشرحه، والاحكام، وعن شرح المختصر التصريح بكون هذا القول ما صار اليه الجمهور.
 وثانيهما: ما عن الحنفية من ان " الفرض " ما علم بدليل قطعي، و" الواجب ": ما علم بدليل ظني، وحجتهم علي ما في النهاية: ان " الفرض " لغة التقدير، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فنصف ما فرضتم﴾</a> () اي ما قدرتم، و" الوجوب " السقوط، فخصصنا " الفرض " بما عرف وجوبه بدليل قطعي لا نه الذي علم منه تعالي انه قدره علينا، واما الذي عرف بدليل ظني فانه الواجب لا نه الساقط علينا، ولا نسميه فرضا لعدم علمنا بانه تعالي قدره علينا.
 واجاب عنه: بان " الفرض " هو التقدير سواء استند الي علم او ظن، كما ان " الواجب " هو الساقط من غير اعتبار سببه، وكما ان اختلاف طرق النوافل غير موجب لاختلاف حقاءقها، وكذا طرق الحرام فكذلك طرق الواجب، مع انه تعالي قد اطلق " الفرض " علي الواجب في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن فرض فيهن الحج﴾</a> () اي اوجب، والاجماع منعقد علي انه يقال  لمن ادي صلاة مختلفا فيها : انه قد ادي فرض الله تعالي، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 وثالثها: ما نقل عما حكي عن صاحب الحداءق من ان " الفرض " ما يجب اعادة الصلاة بتركه عمدا او نسيانا وهو ما ثبت وجوبه بالكتاب، واما ما ثبت وجوبه بالسنة فهو واجب لا تبطل بتركه سهوا، وبذلك صرح الاصحاب واليه يشير صحاح زرارة ومحمد بن مسلم، وعنه ايضا ويدل علي المشهور ما رواه الكليني في الكافي في الصحيح عن احدهما (عليهما السلام) قال:
 " ان الله تعالي فرض الركوع والسجود والقراءة سنة فمن ترك القراءة متعمدا اعاد الصلاة، ومن نسي القراءة فقد تمت صلاته ولا شء عليه " انتهي.
 * وعن العضدي ايضا انه عزاه الي الجمهور، وعزاه في النهاية الي جماعة من المتكلمين</div>
 
 وقال قوم: انها حقيقة في الندب فقط *. وقيل: في الطلب، وهو قدر المشترك بين الوجوب والندب * * <div>____________________
 <div class="explanation"> والفقهاء، وفي المنية الي الشافعي واكثر الفقهاء، وجماعة من المتكلمين كابي علي الجباءي في احد قوليه، وابي الحسين البصري، وفخر الدين الرازي، وعن التحصيل الي اكثر الفقهاء والمتكلمين، وعن التمهيد عن اكثر المحققين، وحكي بعض الافاضل حكاية القول به عن كثير من العامة والخاصة منهم الشيخ والفاضلان والشهيدان وكثير من المتاخرين والشافعي في احدي النسبتين اليه وابو الحسين البصري والحاجبي والعضدي والرازي والغزالي في احدي الحكايتين عنه وغيرهم، وعن الشيخ الي جل الفقهاء، وذهب اليه العلامة في التهذيب، وقال في النهاية: والوجه عندي انها من حيث اللغة موضوعة للطلب مطلقا ومن حيث الشرع للوجوب، واختاره جماعة من اعاظم المتاخرين.
 * حكاه في النهاية والمنية عن جماعة من المتكلمين والفقهاء، وفي النهاية: وهو منقول عن الشافعي ايضا ونقله قوم عن ابي هاشم.
 * * ويعبر عنه بترجيح الفعل مطلقا، اليه ذهب العميدي واختاره صاحب الهداية ووافقه اخوه في الفصول، الا انهما جعلاه منصرفا الي الوجوب، وفي الهداية: وكانه لانصراف المطلق الي فرده الكامل، وعزاه ايضا الي جماعة من العامة منهم الجويني والخطيب القزويني وبعض الحنفية علي ما حكي عنهم، وحكاه عن صاحب الوافية ايضا مع ذهابه الي حمل الاوامر الشرعية كتابا وسنة علي الوجوب لا لدلالة الصيغة بل لقيام قراءن عامة شرعا.
 ثم ان المعروف فيما بينهم كون الطلب عبارة عن الجامع بين الوجوب والندب علي ما صرح به النهاية والمنية، ولكن في المنية  عند تعداد معاني الصيغة  جعله شاملا للارشاد ايضا، حيث قال: وهذه الثلاثة  يعني بها الوجوب والندب والارشاد  مشتركة في طلب تحصيل المصلحة الا ان المصلحة في الاولين اخروية وفي الثالث دنيوية كما في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واشهدوا اذا تبايعتم﴾</a> () تعليلا: بان الثواب لا يزيد ولا ينقص بالاشهاد ولا بعدمه، ولكنه لم ينقله قولا في المسالة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فتحقيق المقال في ذلك ان يقال: ان من اطلق الطلب علي الارشاد ان اراد به ما ذكرناه في توجيه كلامه فلا كلام، والا ففيه منع واضح من القطع بخلو الارشاديات عن الطلب بالمعني الملحوظ في الوجوب والندب، وكونها يقصد بها مجرد الاراءة الي طريق الوصول الي المصالح المترتبة علي الفعل، والهداية علي سبيل التحرز عن المفاسد المتفرعة علي الترك، من غير فرق في ذلك بين كون المصلحة من الامور المتعلقة بالدين كما في اوامر الوعاظ ونحوهم، او الامور المتعلقة بالدنيا كما في اوامر الطبيب ونحوه، اخذا بما يساعده فهم العرف وضرورة الوجدان، مع ان ما ذكروه وجها للفرق ينتقض في عكسه بالنظر الي الندب باوامر السلطان وغيره من الموالي والمخدومين، فانها في الغالب واجبات او مندوبات مع عدم اشتمال شء بما يرجع الي الاخرة لانحصار مصالحها فيما يترتب علي امور دنياهم، وفي طرده بالنظر اليه باوامر الوعاظ حسبما عرفت، وفي عكسه ايضا بالقياس الي الارشاد بمثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اتقوا الله حق تقاته﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فاتبعوني يحببكم الله﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿اعبد ربك﴾</a> () ونظير ذلك مما لا يعد ولا يحصي، ضرورة كونها من باب الارشاد علي ما يراه المحققون، ويرجحه النظر الدقيق القاضي بعدم كونها من باب الوجوب ولا الندب.
 اما الاول: فللقطع بعدم تعدد العقاب في ترك الطاعة.
 واما الثاني: فللجزم بعدم تعدد الثواب في فعلها.
 ومن المعلوم ان انتفاء اللوازم اقوي دليل علي انتفاء الملزوم، مع ان الطلب من الشارع لابد وان يتبع الصفة الكامنة في ذات المطلوب من حيث هو، والطاعة والتقوي والاتباع والعبادة ونحوها ليست الا مفاهيم كلية اعتبارية منتزعة عن العنوانات المخصوصة التي تعلق بها الاوامر الحقيقية، فلا يكون فيها بخصوصها صفة اخري زاءدة علي الصفات الكامنة في العنوانات المندرجة تحتها، فلا يتصور حينءذ حمل تلك الاوامر علي احد الوجهين، والا لانخرم قاعدتهم المتفق عليها المشار اليها، فلا يبقي ما يصلح لحملها عليه الا الارشاد وهو المطلوب مع عدم اشتمال شء منها علي المصالح الدنيوية.
 وفي طرده ايضا بالقياس اليه بالاوامر الواردة مورد التقية، فان الظاهر ورودها لمراعاة</div>
 
 وقال علم الهدي (رضي الله عنه): انها مشتركة بين الوجوب والندب اشتراكا لفظيا * في اللغة، واما في العرف الشرعي فهي حقيقة في الوجوب فقط. وتوقف في ذلك قوم فلم يدروا، للوجوب هي ام للندب * *. وقيل: هي مشتركة بين ثلاثة اشياء:
 الوجوب، والندب، والاباحة * * *. وقيل: هي للقدر المشترك بين هذه <div>____________________
 <div class="explanation"> المصالح العاءدة الي الدنيا مما لا يكاد يخفي علي ذي مسكة مع عدم كونها ارشاديات جزما.
 * وفي بعض النسخ وذهب السيد المرتضي الي انها... الي اخره، وربما يعزي ذلك الي السيد ابن زهرة، وحكاية هذا القول عن السيد هو المشهور في الكتب الاصولية.
 واعترض عليهم: بان الذي صرح به السيد في الذريعة انها للوجوب والاباحة لا الوجوب والندب، مع تبديله الوجوب " بالامر " حيث قال فيها: " اختلف الناس في صيغة الامر فذهب الفقهاء كلهم واكثر المتكلمين الي ان للامر صيغة مفردة مختصة به متي استعملت في غيره كانت مجازا، وهي قول القاءل لمن دونه: " افعل " وذهب اخرون الي ان هذه اللفظة مشتركة بين " الامر " و" الاباحة " وهي حقيقة فيهما مع الاطلاق لا يفهم احدهما، وانما يفهم احدهما دون صاحبه بدليل، وهو الصحيح " ().
 ثم اخذ في الاستدلال لما صار اليه، فقال: " ان هذه اللفظة مستعملة بلا خلاف في " الامر " و" الاباحة " في التخاطب والقران والشعر، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اقيموا الصلاة واتوا الزكاة﴾</a> () وهو امر، وقال سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿واذا حللتم فاصطادوا﴾</a> () وهو مبيح، وكذلك قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجمعة: ">﴿فاذا قضيت الصلاة فانتشروا﴾</a> () فان الانتشار مباح، الي اخر ما ذكره.
 * * حكاه في النهاية عن ابي الحسين الاشعري وجماعة من اصحابه كالقاضي ابي بكر والغزالي وغيرهما، وحكاه بعض الافاضل عن الامدي في الاحكام مع نقله حكاية القول بالتوقف عن جماعة بين كونها للوجوب او الندب او لهما اشتراكا لفظيا او للقدر الجامع بينهما ليكون مشتركا معنويا.
 وعن البعض التوقف بين الاحكام الخمسة، فهي موضوعة لواحد منها لا نعلمه.
 * * * والمراد به الاشتراك اللفظي بقرينة ما بعده، وقد حكاه في المنية عن جماعة،</div>
 
 الثلاثة وهو الاذن. وزعم قوم: انها مشتركة بين اربعة امور *، وهي الثلاثة السابقة، والتهديد وقيل فيها اشياء اخر * *، لكنها شديدة الشذوذ، بينة الوهن، فلا جدوي في التعرض لنقلها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعن الحاجبي في المختصر وشارحيه والتمهيد حكايته ايضا.
 وقيل: انهم حكوا القول الذي بعده وهو كونها للقدر المشترك بين هذه الثلاثة وهو " الاذن " ولكن قاءله مع ما قبله غير معلوم.
 وهي الوجوب والندب والاباحة والتهديد، قيل هذا القول ايضا معروف بين الفريقين والقاءل مجهول.
 وعن الحاجبي انه عزاه الي الشيعة، ورد بانه افتراء عليهم اذ لم يذهب اليه احد منهم فضلا عن جميعهم، الا ان يريد بالشيعة بعضهم بالمعني العام المتناول لساءر فرقهم ممن لا يعتد بقوله عندهم.
 * * كالقول باشتراكها بين الوجوب والندب والاباحة والحرمة والتنزيه، والقول بكونها لاقل المراتب وهي الاباحة حكاهما في المنية، والقول باشتراكها بين الوجوب والندب والاباحة والتهديد والتنزيه نقل حكايته عن التمهيد، والقول بالاشتراك اللفظي بين الاحكام الخمسة الوجوب واخواته عن التمهيد حكاية ذلك ايضا، والقول بالاشتراك بين الوجوب والندب والاباحة والتهديد والتعجيز والتكوين، والقول بالاشتراك بين الطلب والتهديد والاباحة حكاهما بعض الافاضل.
 وعن الشهيد في التمهيد: انه  مضافا الي ما سبق  حكي اقوالا اخر:
 منها: الاشتراك بين الوجوب والارشاد.
 ومنها: الاشتراك بين الوجوب والندب والاباحة والارشاد والتهديد.
 ومنها: ان امر الله للوجوب وامر الرسول للندب.
 وعن جماعة الاشتراك لفظا بين الوجوب والندب من غير تفصيل بين اللغة والشرع، هذه مجموع الاقوال التي عثرنا بها دراية وحكاية.
 ثم، ا نهم ذكروا لصيغة " افعل " معاني كثيرة بالغة الي خمسة عشر () او ازيد، وفي تغاير</div>
 
 (لنا وجوه، الاول: انا نقطع بان السيد اذا قال لعبده: " افعل كذا " فلم يفعل عد عاصيا وذمه العقلاء) * <div>____________________
 <div class="explanation"> جملة منها لاخر نظر واضح يظهر بادني تامل، وعلي كل تقدير فقد اتفقوا علي عدم كونها حقيقة في الجميع، بدعوي اختصاص وضعها بالبعض، ولكنهم اختلفوا في تعيين ذلك البعض علي اقوال عرفتها مشروحة، الا ان المصنف صار الي ان ذلك البعض هو الوجوب خاصة دون غيره، وان ما عداه معاني مجازية تعرف من الخارج، وهو الراجح في النظر القاصر.
 * ولا يخفي ان ذلك احراز لصغري القياس في اخص موارده، واستدلال علي الملزوم باظهر لوازمه، فان المقصد الاصلي في المقام انما هو التمسك بالتبادر الذي هو من شواهد الوضع وعلاءم الحقيقة، ولما كان ذلك من الامور الباطنية التي قد تعتريها ايادي الانكار وكثيرا ما لا تجدي نفعا في افحام الخصم واسكاته وقطع العذر عليه فاحتجوا بما هو محسوس من لوازمه، وهو ذم العقلاء عبدا ترك الامتثال بمقتضي الصيغة الصادرة عن سيده، الكاشف عن تبادر الوجوب الي اذهانهم وكونه مما فهمه العبد ايضا فخالف، وهو</div> 
 معللين حسن ذمه بمجرد ترك الامتثال *، وهو معني الوجوب.
 لا يقال: القراءن علي ارادة الوجوب في مثله موجودة غالبا * *، فلعله انما يفهم منها، لا من مجرد الامر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لعدم انفهام الاجزاء العقلية في شء منها.
 * ولا يخفي ان ذلك توطءة لدفع ما يقال ايضا: من ان ذم العقلاء لعله لعلمهم بان السيد كاره للترك لا لاجل كونه تاركا للامتثال حتي يلزم منه افادة الصيغة للوجوب، فان علة الذم والانتقام اذا كان مجرد ترك الامتثال فلا وقع لذلك الكلام، كيف مع انهم اذا سالوا عن وجه الذم عليه وانتقامه عللوه بعدم امتثاله لامر سيده، فلولا دلالة الصيغة الصادرة عنه علي الوجوب لما كان لذلك التعليل وجه، اذ لا طريق لهم الي معرفة وجوب الامتثال سواها.
 ومن هنا يندفع ايضا ما اعترض: بانه قد يقع الذم علي ترك بعض المندوبات وارتكاب بعض المكروهات فلا اختصاص له بمخالفة الواجب، فيكون الدليل حينءذ اعم من المطلوب، فانهم يعللون الذم بمجرد ترك الامتثال.
 ومن الواضح المتفق عليه ان مجرد ترك الامتثال بالمندوب لا يعد عصيانا ولا يوجب استحقاق الذم ما لم ينجر الي عنوان اخر محرم في حد نفسه كقصد الاهانة او عدم الاعتناء بشان السيد ونحو ذلك، فتوجه الذم لاجل تلك العنوان كلام اخر لا دخل له في المقام، اذ المفروض توجهه هنا لترك الامتثال فلولا وجوبه لم يتوجه جزما.
 * * وانت خبير بان وجوب الامتثال الموجب لاستحقاق الذم علي المخالفة اعم من المطلوب، لجواز استناد انفهامه الي امر خارج عن اللفظ من القراءن الحالية او العادية الموجودة مع اللفظ كعادة السيد، والعطش عند طلب السقي، والجوع عند طلب الطعام ونحو ذلك مما لا يكاد يخفي علي المتامل، فمست الحاجة الي ضم مقدمة اخري ليندفع بها تلك المناقشة  التي هي معروفة في الالسنة  وبدونها لا ينهض الاستدلال علي المدعي اصلا.
 فلا يرد عليها ما اورده بعض الافاضل: من انه بعد اخذ قضية التعليل في الاحتجاج لا يتوجه ما اورده بقوله: " لا يقال " اذ بعد ثبوت تعليلهم حسن الذم بمجرد ترك الامتثال لا فرق بين قيام القراءن علي ارادة الوجوب وعدمه، اذ غاية ما يلزم من ذلك حينءذ ان تكون القراءن مءكدة لا مفيدة للوجوب والا لم يحسن التعليل، والحاصل اما ان يءخذ في</div>
 
 لانا نقول: المفروض فيما ذكرناه انتفاء القراءن، فليقدر كذلك، لو كانت في الواقع موجودة. فالوجدان يشهد ببقاء الذم حينءذ عرفا. وبضميمة اصالة عدم النقل الي ذلك يتم المطلوب *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قاعدة قررناها في الجزء الاول من الكتاب  في بحث الاستعمال من الامارات  وهي الحكم بكون اللفظ حقيقة فيما غلب استعماله فيه من احد المعنيين فصاعدا مما علم باستعمال اللفظ فيهما مع العلم بقدر جامع بينهما استعمل فيه اللفظ ايضا او لا.
 فبجميع ما قررناه ايضا ينقدح الجواب عما عساه يورد من احتمال استناد التبادر الي قرينة العلو في خصوص المثال، بل عده بعضهم من الاعتراضات، فانا ندعي التبادر في الاعم مما صدر عن العالي، ومعه لا وقع لهذا الاحتمال.
 * والغرض من هذه المقدمة دفع ما لعله يورد علي الدليل من ان قصاري ما يلزم من هذا الدليل انما هو كون الصيغة في العرف حقيقة في الوجوب، لما قرر في محله من اشتراط كون التبادر في اصطلاح التخاطب في اثبات الوضع به، مع ان الغرض الاصلي في محل الخلاف اثبات ما وضع له الصيغة بحسب اللغة ليفيد في اوامر الكتاب والسنة.
 ومحصل ما يدفعه: ان ذلك يثبت باصالة عدم النقل التي لا يزال الناظر في الامارات المبنية علي القواعد العربية لاثبات المطالب اللغوية محتاجا اليها، فان الصيغة لو لم تكن في اللغة للوجوب ايضا للزم النقل، للقطع بكونها عند اهل اللغة لمعني، والاصل عدمه.
 وربما اعترض عليه: بكونه معارضا باصالة تاخر الحادث، لكون الوضع للوجوب امر حادث والاصل تاخره.
 ويرده: كون ذلك الاصل مقدما علي معارضه لكونه بالقياس اليه من باب المزيل، ولاعتضاده بغلبة بقاء الالفاظ علي معانيها الاصلية الثابتة لها عن اهل اللغة الي عرف زمن الشارع بل الي عرفنا هذا ايضا كما لا يخفي، وقيل ايضا لاعتضاده بالشهرة بل الاجماع، بل بظهور عدم القاءل بالفصل بين زماننا وزمان اللغة، وبان الحكم بتعدد الوضع حكم بوجود حادث لم يكن والحكم بتقدم الوضع حكم بسبق موجود، ومن الظاهر ان الاخير اهون من الاول.
 ثم ان المراد بالنقل الذي نفاه بالاصل انما هو حدوث الوضع الجديد للصيغة بعد زمن اهل اللغة غير ما كانت عليه اولا، من دون فرق في ذلك بين كونه من باب التعيين او</div> 
 (الثاني: قوله تعالي مخاطبا لابليس <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ما منعك الا تسجد اذ امرتك﴾</a> ()) *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الفعل، ونحو ذلك مما يدل مخاطبينا عليه لءلا يتضيق عليهم الامر في تحصيل المطلوب لو كان فيه نوع عسر او تعب او صعوبة عليهم، ولا يخفي ان ذلك ايضا من لوازم المجاز.
 * وانت بالتامل فيما قررناه في ذيل بحث صحة السلب وعدمها من الامارات تعرف وجه الاستدلال بتلك الاية وما عداها من الايات والروايات، فان مال ذلك ايضا الي الاستدلال بالتبادر كالوجه الاول، الا انه تبادر في مخاطبات عرفنا والاطلاقات المتداولة في عرف زماننا يجده العقل، وذلك تبادر في العرف القديم يكشف عنه النقل، ولعله  لو سلم ناقله عن المناقشات  اقوي وافيد من الاول، لعدم افتقاره في تتميم الاستدلال به الي ضم بعض المقدمات كما لا يخفي.
 ومن المعلوم باجماع العلماء الاعلام وبناء قاطبة اهل اللسان ان التبادر كما انه يوجب المطلوب مع العلم بعدم مدخلية امر خارج من اللفظ في حصوله، فكذلك يوجبه مع عدم العلم بمدخلية الامر الخارج فيه.
 غاية الامر مسيس الحاجة الي ضم اصل ينفي احتمال وجوده او احتمال الالتفات اليه، فان كل ذلك امر حادث ينفي بالاصل عند الشك في حدوثه، ولا ريب في اعتباره ايضا بعد ضم ذلك اليه مع تحقق ساءر شراءطه المقررة في محله، فلا وقع حينءذ لما عن بعضهم من المناقشة في الاية بانها من الخطاب الشفاهي لكون المخاطب بها اولا هو الملاءكة وثانيا هو النبي (صلي الله عليه واله)، والخطابات الشفاهية حكمها مجملة بالنسبة الي الغاءبين، لاحتمال وجود القرينة حين الخطاب واختفاءها علينا كما تتفق كثيرا في موارد يكشف عنها الاجماع علي ارادة خلاف ظاهر الخطاب، فان الخطابات الشفاهية بناء علي عدم تناولها لغير الحاضرين تصير مبينة بضميمة الاصول الاجتهادية.
 ولو سلم، فلسنا نستفيد حكما من الاية حتي يرد علينا قضية الاجمال، بل الغرض الاصلي من النظر فيها احراز تبادر تكشف عن تحققه في العرف القديم بعنوان الجزم واليقين بالتقريب الذي ياتي بيانه.
 غاية الامر بقاء تشكيك في استناده حين التخاطب الي ما هو خارج عن اللفظ من</div>
 
 (والمراد بالامر " اسجدوا " في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس﴾</a> ())؛ * <div>____________________
 <div class="explanation"> القراءن المحتملة وجودها ثمة، فاي فرق حينءذ بينه وبين التبادر الذي يحصله الفقيه وجدانا عن ملاحظة المتفاهمات وموارد الاطلاقات اوجب جواز تتميم ذلك بضميمة الاصول دونه.
 ودعوي جريانها في القراءن اللفظية دون الحالية للقطع بوجود حالة حين الخطاب.
 يدفعها: مع انه خرم لقانون التمسك باكثر التبادرات، عدم كفاية مجرد وجود القرينة في الانصراف عن قضية الوضع، لوجوب الالتفات اليها بعد وجودها، والمفروض انه في المقام  علي تقدير تسليم وجودها  محل شك فينفي بالاصل.
 والمناقشة في ذلك ايضا: بكون الشك في الحادث، للقطع او الظن بالتفات ما زاءدا علي الالتفات الي الوضع حين الخطاب، وانما الشك في الملتفت اليه، متضح المنع، بان المعتبر منه انما هو الالتفات اليها في فهم المعني، والذي نقطع بحدوثه في المقام انما هو الالتفات الي اللفظ ووضعه، واما الالتفات الي حالة منضمة اليه لاجل الفهم فليس بمقطوع ولا مظنون، فالاصل جار.
 الا ان يقال: بان القطع بالالتفات الي حالة ما حاصل، وانما الشك في كونها من باب الضميمة الي اللفظ لتكون قرينة، وعدمه لتكون اجنبية ، فلا يجري الاصل.
 ففيه: ان الشك حينءذ يقع في تاثيرها في فهم المعني، لانها قبل حدوث حالة الخطاب كانت منعدمة فكان تاثيرها ايضا منعدما، فاذا حصل الخطاب وحدثت الحالة حينه والالتفات اليها فانقطع الاصل بالنسبة الي هذه المذكورات بالقطع.
 واما بالنسبة الي تاثير الحالة المذكورة فباق بحاله، مع ان طريقة العرف في تلك المقامات علي عدم الاعتناء بتلك الاحتمالات.
 الا تري انهم ينقلون التواريخ والقصص من الكتب والطوامير القديمة اعتمادا علي ظواهرها، فان ذلك كاشف عن عدم اعتناءهم بوجود القراءن الحالية ولا الالتفات اليها.
 * دفع لما قيل: من ان اقصي ما تقضي به الاية انما هو كون لفظ " الامر " للوجوب وهو ليس من محل الكلام في شء، حيث انه لا ملازمة بينه وبين الصيغة فتكون باقية</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي ما كانت عليها من جهالة حكمها.
 وتوجيهه: ان المراد بالامر هاهنا صيغة " اسجدوا " بدليل تقدمها عليه، مع فقد ما يكشف عن صدور طلب اخر منه تعالي سواها.
 واورد عليه: بان اطلاق " الامر " عليها مبني علي ارادة الوجوب عنها، وهو اعم من ان يكون من جهة دلالتها عليه بالوضع او بواسطة القرينة.
 ويدفعه اولا: ظهور سياق الاية في عدم اقترانها بالقرينة، فانه لو كانت دلالتها علي الوجوب بواسطة القرينة لما اطلق عليها " الامر " مجردا عنها.
 فان قلت: ان ذلك انما يتجه علي مذهب من يجعل " الامر " من مقولة الالفاظ عبارة عن الصيغة، واما علي ما اخترته من كونه من قبيل المعاني عبارة عن الطلب باي الة تحقق فلا، لكون المراد به حينءذ الطلب الحتمي الصادر من العالي وهو اعم من كونه مستفادا عن الصيغة بالوضع او عنها مع ضميمة القرينة.
 قلت: اطلاق " الامر " في الاية علي هذا المعني انما هو من جهة استفادته عن صيغة " اسجدوا " فلو كان لغيرها ايضا مدخلية في افادته لذكر معها، لكون الة حصوله علي هذا التقدير هو المجموع من حيث هو، ولا يخفي انه مما ينافيه اطلاق الاية، ولا يستقيم ذلك الا مع الالتزام بكون الصيغة بنفسها الة لحصوله وهو المطلوب.
 وثانيا: ان في اصالة عدم القرينة او الالتفات اليها علي تقدير وجودها منضمة الي الصيغة كفاية في اندفاع ذلك الاحتمال، والقول بانها معارضة باصالة عدم دلالة الصيغة علي الوجوب مما لا يرتاب في فساده، فان دلالتها عليه امر متيقن وانما الشبهة في انها هل دلت عليه بالوضع او بالقرينة فكيف يقال بتعين الثاني باصالة عدم الاول، مع انه معارض بالمثل.
 والمناقشة فيها ايضا: بان مجرد الاصل لا حجية فيه لدوران الامر فيه مدار الظن، مسلمة الا انها في محل البحث ليست في محلها، لكونه بملاحظة سياق الاية مع قراءن اخر مفيدا للظن فيكون حجة.
 واما ما ذكره بعض المحققين () في دفع الايراد: من ان المراد بلفظ " الامر " هناك هو الصيغة، والذم علي مخالفتها يدل علي استعمالها في الوجوب، والاصل في الاستعمال</div>
 
 فان هذا الاستفهام ليس علي حقيقته *، لعلمه سبحانه بالمانع، وانما هو في معرض الانكار والاعتراض، ولولا ان صيغة " اسجدوا " للوجوب لما كان متوجها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحقيقة، فعار عن التحقيق.
 اما اولا: فلان جواز استعمالها في الوجوب ولو مجازا لم يكن من محل الكلام عندهم حتي يتمسك لاثباته بتلك الاية.
 واما ثانيا: فلان الاستعمال الثابت بالوجدان لا يعد من امارات الحقيقة الا علي قول شاذ، لكونه اعم منها ومن المجاز باعتبار كونه جنسا لهما او فصلا هو بمنزلة الجنس، فكيف الاستعمال الثابت بالظاهر ولا سيما في محل البحث الذي قد استعمل في معاني عديدة كثيرة حسبما اشرنا اليها علي طريق الاجمال.
 * بيان لوجه الاستدلال ومحصله: ان لفظة " ما " ليست علي حقيقتها، لامتناع الاستفهام الحقيقي علي الله سبحانه من حيث علمه تعالي بعلة ترك السجود، فتكون مرادا بها الانكار، والمراد بالمنع الدعاء والبعث، ووجه اطلاقه عليهما لكون المانع عن السجود  كما في قوله تعالي: (ما منعك ان تسجد اذ امرتك) () في اية اخري  داعيا وباعثا علي تركه وعلة له، فيكون المراد انكار ما يصلح داعيا الي الترك وباعثا عليه عقلا او شرعا لا مطلقا، لاستحالة الترك بدونه كاستحالة الفعل بدونه.
 ومن المقرر في محله ان الانكار في الماضي يفيد الذم والتوبيخ، كما انه في المستقبل يفيد الترغيب والتحريص، ولا معني للذم والتوبيخ علي ترك السجود الا اذا كان واجبا، وهو فرع كونه مما افاده الصيغة المجردة عن القراءن، كما ان الاستحقاق بهما فرع لفهمه عنها وهو المطلوب.
 ويمكن تقرير ذلك: بان الصيغة حين صدورها ان كانت مما فهم منها الوجوب فهو المطلوب، والا فيلزم الخطاب بما له ظاهر وارادة خلافه علي تقدير كونها حقيقة في غير الوجوب فقط، او تاخير البيان عن وقت الحاجة علي تقدير اشتراكها بين الوجوب وغيره.
 واعترض عليه بوجوه:</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> منها: منع كون الاستفهام انكاريا ويقرر ذلك بوجهين:
 احدهما: ان الاستفهام الحقيقي اعم من كونه للنفس او للغير الذي يعبر عنه ب‍ " التقريري " بدليل عدم صحة السلب عن المستفهم لاجل غيره، والذي يمتنع عليه تعالي انما هو الاول دون الثاني، فلم لا يجوز ان يكون المراد به طلب الاقرار عن ابليس بالعلة الداعية له الي ترك السجود، وذلك لا ينافي استحباب السجود ولا طرد ابليس ولعنه، لجواز كون تلك العلة بمكان من القبح بذاتها اوجبت هذه العقوبات وغيرها.
 وثانيهما: ان المتعين عند تعذر الحقيقة انما هو الاستفهام التقريري لكونه اقرب اليها من الانكاري باعتبار مشاركته لها في الجنس وهو طلب الفهم.
 غاية الامر انه في المجاز لاجل الغير وفي الحقيقة لاجل النفس، وهو فرق بينهما في الفصل فقط، بخلاف الانكار فانه يفارقها جنسا وفصلا كما لا يخفي، فيكون المراد حينءذ ابراز العلة التي بعثته علي ترك السجود واقراره بها وهو الاستكبار الذي اعترف به بعد ذلك في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين﴾</a> () وهذا امر يتم اذا كان الامر للندب ايضا، فلا دلالة للاستفهام علي ذمه ولا توبيخه، ولا في طرده وابغاضه بعد اقراره بكون العلة فيه ما ذكر.
 ويمكن الجواب عن الاول، اولا: بمنع شمول حقيقة الاستفهام للطلب لاجل الغير، لكون الظاهر المتبادر منه كونه لاجل النفس، والاصل فيه كونه وضعيا. ودعوي عدم صحة السلب، يدفعها: الجزم بصحة ان يقال  لمن استفهم للتقرير : انه ما استفهم بل طلب الاقرار والاعتراف بما هو معهود في البين.
 وثانيا: منع هذه الدعوي  لو سلمت في المادة  في ادوات الاستفهام، لما حققناه في محله من عدم جواز التعدي عن احداهما الي الاخري في اعمال الامارة المختصة باحداهما، ولا الحكم بمدلولها في الاخري الا بدليل اخر وليس بموجود هنا، والملازمة بينهما ايضا غير ثابتة بل الثابت خلافه، فان المتبادر من الادوات ليس الا طلب الفهم للنفس.
 وثالثا: عدم كون هذه الدعوي  بعد الغض عما ذكر  مجدية في منع وجوب السجود بدلالة الصيغة، فان كونه مندوبا ينافيه اطلاق لفظ " الامر " لظهوره في الايجاب بواسطة الوضع حسبما عرفت في محله، فلا يراد به ما ليس بايجاب الا مع القرينة وهي مفروض الانتفاء.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وبالجملة: كون الاستفهام تقريريا يجامع كلا من احتمالي الندب والوجوب، الا ان قضية ظهور لفظ " الامر " في الوجوب يعينه مراد من الصيغة، والمفروض انتفاء القرينة عنهما معا ولو بحكم الاصل.
 وعن الثاني: بان العبرة في امثال المقام انما هو بالقرب العرفي الذي هو في جانب الانكاري، من حيث صيرورته من المجازات الشايعة كما يشهد به ملاحظة الاستعمالات الواردة في العرف.
 ولو سلم فالمراد بالندب الذي لا ينافيه التقرير ان كان مجرد الاحتمال بزعم انه مما يوجب سقوط الاستدلال، فيرده: انه احتمال بملاحظة فساد لازمه  علي ما تعرفه  مرجوح بالقياس الي ما يقابله، فلا يصلح للمعارضة حتي يترتب ما ذكر.
 وان كان تعينه، فيرده: مع انه مخالف للاجماع لزومه مجازين لا يصار الي احدهما بغير دليل كيف ومع كليهما، مجاز في الاستفهام ومجاز في لفظ " الامر " فلابد في الخروج عن الاصل  عملا بالدليل القاضي بتعذر الحقيقة بالقياس الي الاستفهام  من الاقتصار علي مجاز واحد، فلا وجه لحمل " الامر " علي الندب من دون شاهد وهو مناف لعدم كون الصيغة هنا للوجوب.
 ولقد عرفت تجردها عن القرينة ولو بحكم الاصل، فلا حاجة حينءذ في دفع الاشكال الي ان يقال: بان الاستكبار من ابليس لم يكن علي الله سبحانه ليكون محرما، بل كان علي ادم فيرجع بالنسبة الي الله تعالي الي محض المخالفة التبعية الغير المقصودة بالذات المتولدة من المخالفة الحاصلة من الحمية والعصبية، وهذه شء ربما يعد من تبعها في عداد المقصرين.
 حتي يرد عليه تارة: ان الترك الصادر من ابليس قد كان علي جهة الانكار، وكان استكباره علي ادم باعثا علي انكاره رجحان السجود، ولا شك اذن في تحريمه بل بعثه علي الكفر، فهناك امور ثلاثة اباءه للسجود، واستكباره علي ادم، وانكاره لرجحان السجود الراجح المامور به من الله تعالي، بل دعوي قبحه لاشتماله علي تفضيل المفضول، ولا ريب في بعثه علي الكفر، كما لو انكر احد احد المندوبات الثابتة بضرورة الدين وكان في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ابي واستكبر وكان من الكافرين﴾</a> () اشارة الي الامور الثلاثة، فليس عصيانه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المفروض مجرد ترك الواجب، بل معصية باعثة علي الكفر، سيما بالنظر الي ما كان له من القرب والفطانة وغاية العلم والمعرفة.
 واخري: بان ذلك مبتن علي ان الاستكبار واظهاره ولا سيما علي مثل ادم (عليه السلام) وترك طاعته تعالي في استحقاره لا يوجب الطرد واللعنة، سيما بالنسبة الي الذين يرون انفسهم بمكان من عبوديته والانقياد اليه، وهذا كله في محل المنع، ومما يدل علي حرمة استكباره قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿استكبرت ام كنت من العالين﴾</a> () وقوله تعالي: (ما يكون لك ان تتكبر فيها) ().
 ومحصل التحقيق في المقام: انا لا نضاءق كون الاستفهام تقريريا مطلوبا به الاقرار والاعتراف بعلة ترك السجود وهو الاستكبار، لا لما قيل من انه اقرب الي الحقيقة، بل لوقوع التصريح به في اية اخري حيث يقول عز من قاءل: (قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين) () ولكنه لا يقضي بسقوط الاستدلال علي وجوب السجود المدلول عليه بالصيغة للمخاطبين بها، لعدم انحصار طريق الاستكشاف عنه في استفادة الذم والتوبيخ عن الاستفهام حتي ينافيها حمله علي التقرير، بل انما نستفيدهما عن سياق الاية، فانها كنظاءرها من الايات المتكررة في حكاية تلك واردة في سياق الذم والتوبيخ كما لا يخفي علي من تامل فيها بعين الانصاف.
 ومن البين انهما فرع الوجوب، مضافا الي ان احتمال الندب منفي بالمحذور الذي اشرنا اليه، بحيث لولاهما لكفانا في اثبات المطلوب.
 ولا ينافي ترتبهما عليه قبح استكباره علي ادم وانكاره لرجحان المامور به الموجبان لكفره وطرده ولعنه، لجواز ترتبهما عليه وترتب الامور المذكورة عليهما، فان العصيان اذا تعدد تعددت المءاخذة والعقوبة بالضرورة، والمفروض بملاحظة سياق الايات الواردة في تلك الواقعة في مواضع عديدة متكثرة وفقراتها المصرح بها فيها صدرا وذيلا ان هناك بالنسبة اليهم تكاليف بعضها ايجابي كالسجود لادم، وبعضها تحريمي كالاستكبار له وانكار رجحان السجود المكلف به، بل ورجحان اصل التكليف كما يقتضيه دعواه كونه خيرا من ادم، وانه خلق من النار وادم من الطين او صلصال وحما مسنون، المشعرة بقبح مثل هذا التكليف وخروجه عن موافقة الحكمة والعدالة، فاي مانع من ان يترتب الذم المستفاد عن السياق علي مخالفة التكليف الايجابي نظرا الي عدم بلوغ قبحها حدا اوجب ما زاد علي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ذلك، ويترتب الامور المذكورة الزاءدة عليه علي مخالفة التكليف التحريمي التفاتا الي بلوغها في شدة القبح حدا اوجبها، بل الظاهر بملاحظة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه﴾</a> () ترتب الاول علي الاول، حيث لم يذكر فيها شء من الاستكبار والانكار، وانما علق الذم علي مجرد فسقه عن امر ربه الذي هو عبارة عن الخروج عن الطاعة، كما ان الظاهر بملاحظة الايات الاخر ترتب الثاني وهو الطرد والرجم واللعن علي الثاني وهو الاستكبار والانكار الموجبان للكفر، نظرا الي لفظة " الفاء " الظاهرة في ترتب ما بعدها علي ما قبلها علي ما يساعده الفهم والعرف، كما في قوله تعالي بعد قول ابليس <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿قال فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج انك من الصاغرين﴾</a> () وقوله في اية اخري بعد قول ابليس <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حما مسنون﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿قال فاخرج منها فانك رجيم وان عليك اللعنة الي يوم الدين﴾</a> () وقوله في اية ثالثة بعد قول ابليس <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿قال فاخرج منها فانك رجيم * وان عليك لعنتي الي يوم الدين﴾</a> ().
 ومما يشهد بترتب الكفر علي الاستكبار دون ترك السجود من حيث هو قوله تعالي في اية رابعة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين﴾</a> () () فلا منافاة بين كونه موجبا للطرد والرجم واللعن وكون ترك السجود موجبا لمجرد الذم والتوبيخ، لما اشرنا اليه من تفاوت مراتب القبح الثابت في المخالفة مع تعدد التكاليف الموجب مخالفة كل شء بحسب مرتبتها.
 فمع ما ذكرنا من القراءن والشواهد لا ينبغي لاحد الارتياب في وجوب السجود الذي دل عليه الصيغة مجردة عن القراءن المقتضية للدلالة، بابداء احتمال كونه مندوبا من دون قيام شاهد عليه من حال ولا مقال، فان هذا من الاحتمالات السوداوية التي لو دارت عليها الخطابات الشرعية لانخرمت اساس الشريعة بالمرة، وانهدمت عماد الدين والطريقة، بل</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> انسدت ابواب الاستدلال بالكتاب والسنة.
 ومنها: ان غاية ما يستفاد من الاية هو كون صيغة الامر في عرف الملاءكة دالة علي الوجوب قبل نزول ادم الي الارض، وافادة صيغة الامر في لسانهم له لا تقضي بدلالتها عليه عندنا.
 ويدفعه: ان الغرض الاصلي من الاستدلال بالاية اثبات كون صيغة الامر المحكي عنها الصادرة للملاءكة مفيدة للوجوب وهو حاصل بما ذكر في وجه الاستدلال، سواء وافقتها الصيغة المحكية الواقعة في الاية بحسب الجنس او لا.
 فان وافقتها فلا كلام، غاية الامر خروج الحاجة ماسة الي ضم شء من الاصول اليها كاصالة عدم النقل، او اصالة عدم تعدد الوضع مضافة الي اصالة التشابه التي مدركها غلبة التطابق في اوضاع الالفاظ ومعانيها بالنسبة الي الازمنة والالسنة، ولا باس به بعد وضوح الحجة علي الاعتبار.
 وان خالفتها فكذلك اذ الظاهر من ملاحظة بناء العرف في موارد الحكاية توارد المحكي والمحكي عنه علي وصف واحد وان تخالفا بحسب الذات، فكما كانت الصيغة المحكي عنها حقيقة في الوجوب فهكذا تكون الصيغة المحكية، مع ان الظاهر من ملاحظة الغلبة والاستقراء توافق اللغات المتباءنة في معاني هيءاتها والاوضاع الراجعة الي تلك الهيءات، كما لا يخفي علي من لاحظ الهيءات المتداولة في لغة الفرس واللغة التركية واللغة العربية وغيرها. وان شك في الموافقة والعدم فحاله قد اتضح مما مر، اذ المشكوك فيه بحسب الواقع غير خال عن احد القسمين.
 واما ما ذكره بعض الاعلام في دفع الاشكال من ان حكاية احوال كل اهل اللسان لاخرين انما يصح من الحكيم اذا تكلم بما يفيد المطلب من لسان الاخرين ويستعمل حقيقتهم في حقيقتهم ومجازهم في مجازهم، فان رجع الي ما ذكرناه ففي غاية المتانة والا فللنظر فيه مجال ().
 ومنها: ان اقصي ما تدل عليه الاية انما هو دلالة الصيغة الصادرة منه تعالي علي الوجوب، وهو ليس من اثبات الدلالة عليه بحسب اللغة كما هو المطلوب.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولما كان رفع الحظر اعم من الوجوب والندب والاباحة وكان المقصود هنا الوجوب اتفاقا فعلمنا باقتران اللفظ بقرينة افادت الوجوب، فتلك القرينة رافعة للقرينة الصارفة عن المعني الحقيقي ان كانت الصيغة للوجوب، كما في القرينة المنصوبة لرفع اثر الشهرة الصارفة للفظ عن معناه الحقيقي في المجاز المشهور، ورافعة لها مع تعيينها احد المجازات الاخر لو كانت حقيقة في الندب، ورافعة لها مع تعيينها احد المعنيين الحقيقيين ان كانت مشتركة لفظا بين الوجوب والندب، ومفهمة ان كانت مشتركة معنوية فمع جريان تلك الاحتمالات في القرينة المقطوع بها سقطت الدلالة.
 واجيب عنه تارة: بمنع الاجماع علي حرمة السجود لغير الله تعالي علي الملاءكة.
 واخري: بان الامر الواقع عقيب الحظر انما يفيد رفعه اذا تعلق بنفس المحظور والمقام ليس منه، اذ المحظور انما هو السجود لغير الله تعالي والمامور به انما هو السجود لله سبحانه، وادم انما هو جهة السجود كالكعبة لا انه المسجود له حقيقة.
 لا يقال: عصيان ابليس كاشف عن كون المسجود له هو ادم لا غير، لان استكباره انما نشا عن جعله جهة السجود دونه عليه اللعنة.
 وثالثة: بمنع وقوع الامر عقيب الحظر، اذ المراد به ما اذا تعلق الامر بعين ما تعلق به النهي كما لو قال الله تعالي: " اسجدوا لادم " بعد قوله: " لا تسجدوا لادم " واما اذا فرض متعلق النهي اعم مطلقا من متعلق الامر كما لو قال السيد لعبده: " اخرج الي المكتب " او " اعط زيدا درهما " بعد نهيه عن مطلق الخروج وعن مطلق اعطاء الغير فلا يكون داخلا في هذا العنوان، وما نحن فيه ايضا من هذا الباب، اذ السجود لغير الله اعم منه لادم.
 وضعف الجميع واضح علي المتامل، فان القبح الذاتي كاف في ثبوت التحريم، دل عليه الشرع او لا، فعدم انعقاد الاجماع  علي فرض تسليمه  غير قادح، وظاهر الاية بقرينة ذكر " اللام " دون " الي " كون المسجود له هو ادم دون غيره، مضافا الي ظهور قول ابليس: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حما مسنون﴾</a> () في ذلك ايضا، وتعلق النهي بالافراد في ضمن تعلقه بالطبيعة اصالة كاف في كون الامر المتعلق ببعض تلك الافراد واقعا عقيب الحظر.
 والاولي في الجواب ان يقال: بمنع صلوح مجرد وقوع الامر عقيب الحظر صارفا عن</div>
 
 (الثالث: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم﴾</a> ()) *، <div>____________________
 <div class="explanation"> المعني الحقيقي، ضرورة عدم كفاية مجرد وجود القرينة في الانصراف بل لابد معه من الالتفات اليها من الطرفين، وهو في محل الكلام بالنسبة الي المخاطبين محل شك فالاصل عدمه، فلذا تري ابليس معترفا بعصيانه واستكباره لا معتذرا بعدم انفهام الوجوب عن الامر المتوجه اليه، تعليلا بوقوعه عقيب الحظر.
 لا يقال: لعله فهمه من القرينة الخارجة الواردة علي تلك القرينة كما ذكر في تقرير الايراد، لعدم القطع ولا الظن بوجودها فالاصل عدمها ايضا.
 * والظاهر " ان " المصدرية وما بعدها متعلقة بقوله: (فليحذر) بتقدير حرف الجر علي حد المنصوب بنزع الخافض.
 ومن البين ان الاستدلال بالاية الشريفة بالتقريب الاتي من باب الاستدلال باللازم علي ملزومه، فان اصابة الفتنة والعذاب الاليم لمخالف الامر من لوازم الوجوب، فترتبها علي مخالفته متفرع علي كونه مفيدا للوجوب.
 ومن هنا يتوجه اشكال بان اقصي ما يفيده الاية هو كون الامر مفيدا للوجوب اذا كان من العالي بل الشارع، لاختصاص ما ذكر من اللازم بامره، واين ذلك من اثبات الحكم لغة وعرفا كما هو المطلوب في المقام.
 ولكن يدفعه: ان الملزوم اذا لم يكن له جهة اختصاص يثبت عموم الحكم بالنسبة اليه باصالة التشابه وغلبة الاتحاد.
 غاية الامر ثبوت الحكم بالاية في الجملة، فتكون كالتبادر الذي يجده الفقيه في طاءفة مع الشك في وجوده في طاءفة اخري.
 نعم يبقي الاشكال بان الاية انما تدل علي كون مفاد لفظ " الامر " هو الوجوب دون الصيغة، والمفروض انه لا ملازمة بينهما، فلم لا يجوز ان يكون مستفادا () من الصيغة بمعونة القرينة الصارفة او المعينة او المفهمة علي تقدير كونها لغير الوجوب اوله ولغيره، او للطلب المطلق، فيبقي حكمها غير معلوم عن الاية.</div>
 
 (حيث هدد سبحانه مخالف الامر، والتهديد دليل الوجوب) *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وما يقال في دفعه: من صدق " الامر " لغة وعرفا علي الصيغة الصادرة من العالي خالية عن القراءن الدالة علي ارادة الوجوب وعدمها، فليس بشء لابتناءه علي توهم كون " الامر " من مقولة الالفاظ، وقد تقدم منا مرارا ما يقضي بفساد ذلك واباء كل من العرف واللغة عنه.
 نعم، يمكن ان يقال في دفعه: بان المتبادر من الصيغة الصادرة من العالي انما هو الامر فيرجع الكلام حينءذ الي كون ذلك من حاق اللفظ او القراءن الخارجة عنه، فيجري فيه ما قررناه مرارا مما يقضي بارتفاع احتمال مدخلية القراءن في نظاءر المقام.
 واما ما يقال عليه: بانه لو سلم دلالتها علي حال الصيغة فانما تفيد وضع الصيغة الصادرة من العالي او المستعلي او هما معا دون صيغة " افعل " علي الاطلاق كما هو المقصود بالعنوان .
 فيدفعه: ما تقدم من الاصل، مضافا الي اصالة عدم تعدد الوضع بالمعني العام لاحتمال النقل والاشتراك والارتجال.
 * استفادة التهديد من الاية من جهة ان التحذير الذي هو مفاد قوله تعالي: (فليحذر) مرادف للتهديد او قريب منه وهو ملازم للوجوب، ضرورة ان الندب ماذون في ترك متعلقه فلا يعقل التهديد علي مخالفته، وربما يتخيل في بادء النظر منافاة بين كلامه هذا وحمله الاية  فيما سياتي  علي ايجاب الحذر، نظرا الي ان التهديد والايجاب واقعان في طرفي النقيض، فكيف يعقل جمعهما في ارادة واحدة.
 ولكنها بعد التامل ترتفع بانها انما تتوجه اذا فرض متعلق الامرين شيءا واحدا والمقام ليس منه، وضوح ان متعلق التهديد انما هو مخالفة الامر لما يلزمها من استحقاق اصابة الفتنة او عذاب اليم، ومتعلق الايجاب انما هو الحذر عن تلك المخالفة لكونه ملزوما للحذر عن اصابة احدهما، فيصح اجتماعهما معا بهذين الاعتبارين، وكان دلالة اللفظ علي الاول من باب الالتزام بعد دلالته علي الثاني من باب المطابقة.
 نعم، يتوجه اليه ان الالتزام بكون قوله: (فليحذر) ايجابا مما لا حاجة اليه بل لا وجه له اصلا، ضرورة انه مسوق سياق قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول﴾</a> () و (لا تعصوا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الله ورسوله) () ونحو ذلك، فلا يستفاد منه طلب فضلا عن الوجوب، بل المراد به بيان ما هو مصلحة المامورين في الواقع من التحرز عن مخالفة الامر المتوجه اليهم، لما في المخالفة من المفاسد المترتبة عليها من استحقاق اصابة الفتنة او عذاب اليم، فيكون ارشاديا نظير قولك لصاحبك: " اتق الاسد " و" احذر الغضنفر " ونحو ذلك، ولا ينافيه كونه للتهديد ايضا لما فيه من تعدد الاعتبارين، فانه بالقياس الي ترك مخالفة الامر ارشاد لكونه محصلا للمصلحة، وبالنظر الي المخالفة تهديد او انذار لكونها موجبة لترتب احد الامرين، وعلي هذا القياس اوامر الطبيب وامثاله فانها ارشاد وتهديد باعتباري الفعل والترك.
 غاية الامر انهما ينفردان في كون احدهما مدلولا مطابقيا مقصودا بالاصالة والاخر مدلولا التزاميا مقصودا بالتبع، كما لا يقدح ذلك في تتميم الاستدلال بالاية، بل ولو قطع النظر عن جهة التهديد لكانت ارادة الارشاد كافية في نهوضها علي تمام المدعي، ضرورة ان اللازم الواقعي الذي اخبر به الصادق لا ينفك عن ملزومه.
 وبما قررناه يندفع المناقشة في دلالة الاية علي حكم الامر بحسب اللغة كما هو المدعي، بان التحذير من الشء انما يكون قبل وقوع ما حذر عنه، فلو كان الامر للوجوب لغة لاستحق مخالفه العذاب لا محالة، فالتحذير عنه حينءذ مما لا وجه له، فالاية انما تصلح للدلالة علي ان الامر الوارد بعدها للوجوب وهو خلاف المدعي المطلوب اثباته، فان المصلحة الواقعية اذا كانت في الحذر عن مخالفة الامر وان المخالفة مما يترتب عليه مفسدة استحقاق اصابة الفتنة او العذاب الاليم فلا يتفاوت الحال حينءذ بين اجزاء الزمان، لتساوي نسبة الجميع اليهما كما في ساءر الامور الواقعية، والمفروض ان قوله: (فليحذر) ليس المراد به التكليف بالحذر حتي يقال بامتناعه بالنسبة الي مضي الازمنة مما قبل نزول الاية، لحصول الاستحقاق حينءذ بتحقق موجبه لو كان الامر للوجوب لغة، فلم لا يجوز ان تنهض الاية كاشفة عما حصل من الاستحقاق في السابق ومفيدة للحذر عما من شانه ان يحصل في اللاحق علي تقدير وقوع موجبه، وهذا من لوازم كون " الامر " للوجوب لغة وهو المدعي.
 فلا حاجة حينءذ الي ان يقال في دفعه: بان التحذير كما يكون للتحرز عن الوقوع في العذاب بفعل المامور به فقد يكون بالتوبة علي تقدير تركه، فيجوز ان يراد بالتحذير ما يشمل التارك المستحق وغيره.</div>
 
 فان قيل: الاية انما دلت علي ان مخالف الامر مامور بالحذر *، ولا دلالة في ذلك علي وجوبه الا بتقدير كون الامر للوجوب، وهو عين المتنازع فيه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> حتي يرد عليه: ان ذلك انما يستقيم لو ثبت اولا من الخارج ان المخالفة مما يترتب عليها العقاب فحينءذ اذا ورد الامر بالحذر عنها نحمله علي ما ذكر، واما الحمل عليه بمجرد الاية فغير ظاهر الوجه.
 ولا الي ان يتكلف بان الحذر من العذاب ممكن حال المخالفة وبعدها بايقاع عدم المخالفة بدلا عن المخالفة في الزمان الذي وقعت فيه المخالفة وانما الممتنع الحذر بشرط المخالفة لا في زمان المخالفة، كما في تكليف الكافر بالاسلام وفروعه في حال الكفر.
 حتي نرده: بان مدرك هذا الكلام  وهو عدم كون الامتناع بالاختيار منافيا للاختيار  وارد عندنا علي خلاف التحقيق فضلا عنه نفسه.
 ولا الي ان يتكلف ايضا بما هو اهون مما تقدم من جعل الامر بالحذر للتعجيز نظير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فاتوا بسورة من مثله﴾</a> () او التهكم اشارة الي انهم لا يقدرون علي الحذر بعد المخالفة، فيصير الاستدلال بها حينءذ اقوي، او ان المراد ب‍ " الذين يخالفون " هم الذين يريدون المخالفة ولم تقع بعد منهم المخالفة، ولا شك حينءذ يتصور منهم الحذر عن العذاب المترتب علي المخالفة، بان لا يفعلوا المخالفة فلا يحصل لهم العذاب، حتي يتوجه الي المنع كونه مما ياباه ظاهر الاية سياقا ومتنا. () ومحصل الايراد: ان الاستدلال بالاية دوري، لتوقف كون قوله: " فليحذر " مفيدا لوجوب الحذر علي كون مطلق الصيغة للوجوب.
 وقد يعترض عليه: بان مناط الاستدلال ان الاية تدل علي التهديد علي مخالفة الامر، والتهديد لا يكون الا علي مخالفة الواجب، وما ذكره المعترض بظاهره ليس داخلا في شء من المقدمتين، فكانه استنبط دلالة الاية علي التهديد من لفظ " الامر " وظن ان دلالته عليه تتوقف علي كون هذا الامر للوجوب، فمنع ذلك يرجع الي منع دلالة الاية علي</div>
 
 (قلنا: هذا الامر للايجاب والالزام قطعا اذ لا معني لندب الحذر واباحته) *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> التهديد، ولا يخفي فساد ما ظن، وانت خبير بوقوع ذلك في غير محله.
 فان مفاد قوله: (فليحذر) ليس الا التحذير، وهو علي ما تقدم مرادف للتهديد او قريب منه، فدلالة الاية عليه مما لا سبيل لاحد الي انكاره، وكلام المورد انما يرجع الي منع الملازمة بينه وبين الوجوب وهو بظاهره كلام متين، لشيوع وقوع التهديد شرعا وعرفا في مقام الاحتياط الذي هو راجح علي كل حال، والي ذلك ينظر الاخبار الواردة في هذا الباب  علي ما هو التحقيق  من عدم افادتها ازيد من ذلك، كما ياتي تفصيل البحث فيها في محله، ونظيرها قولك  لصاحبك الذي يريد سير طريق مخوف : " احذر عن هذا الطريق مخافة ان يفاجءك لص او اسد. " * قد عرفت ما يقضي بوهن هذا الكلام ان اريد به انكار سنخ الندب بالاضافة الي الحذر، فان " الامر " في وجوبه وندبه يدور علي كون الباعث عليه من فوات مصلحة او لزوم مفسدة امرا محققا او محتملا.
 ولا ريب انه لا وجوب علي الثاني ان جوزنا تعلقه بهذا، والا ففيه المنع المتقدم من عدم كونه كنظاءره من الطلبيات فضلا عن ايجابها.
 لا يقال: مجرد قيام الاحتمال كاف في وجوب الحذر، لوجوب دفع الضرر المحتمل عقلا، لان هذا الوجوب  علي فرض تسليمه  ليس مما هو مقصود بالعنوان فان الكلام انما هو في الوجوب الواقعي، وما يثبت بحكم العقل عند قيام احتمال الضرر وجوب ظاهري ولا ربط بين المقامين، علي ان " الامر " في اللغة لو كان للوجوب فهو بازاء الاول، اذ الثاني ربما يثبت علي تقدير كونه فيها للندب او الاباحة او غيرهما ايضا، مع انه لو عممنا في محل البحث بحيث يتناول كلا من الواقعي والظاهري ايضا لما كان لما ذكر مدخل في ذلك، اذ الكلام في وجوب هو مفاد اللفظ لغة ولو في مرحلة الظاهر، وما ثبت بحكم العقل ليس من حيث كونه مفاد اللفظ لغة بل هو حكم عقلي نشا منه بملاحظة اللفظ تبعا كساءر الاحكام العقلية التبعية، ولا يخفي انه ليس باعتبار وضع اللغة في شء حيث ان العقل لا قضاء له بذلك اصلا.
 غاية الامر  علي تقدير التسليم  قضاءه بكونه مرادا، واين ذلك مما هو مطلوب في</div> 
 ومع التنزل ، فلا اقل من دلالته علي حسن الحذر حينءذ ولا ريب انه انما يحسن عند قيام المقتضي للعذاب; اذ لو لم يوجد المقتضي، لكان الحذر عنه سفها وعبثا. وذلك محال علي الله سبحانه. واذا ثبت وجود المقتضي، ثبت ان الامر للوجوب، لان المقتضي للعذاب هو مخالفة الواجب، لا المندوب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المقام بل هو بمراحل منه، ومع ذلك كله فما يصدر من العقل في امثال المقام لا يزيد علي الارشاد المحض، وليس ذلك ايضا من المطلوب في شء، ومع الغض عن جميع ما ذكر فالاستناد بحكم العقل  حسبما قرر  خروج عن الاستدلال بالاية كما لا يخفي.
 * ولا يخفي انه كما يحسن الحذر عند قيام المقتضي للعذاب وهو مخالفة الواجب محققا فكذلك يحسن عند احتمال قيام ذلك المقتضي، والذي يجدي في دفع الاشكال انما هو الاول لكون الثاني مولدا عن احتمال ارادة الوجوب من الامر، ولا ملازمة بينها وبين الوضع لغة، لكونها مما يجامع جميع الاحتمالات الجارية في " الامر " علي حسب الاقوال المتقدمة.
 فمدفع الاشكال حينءذ  علي ما يقتضيه النظر  انما هو بمنع توقف دلالة الاية علي كون صيغة الامر للوجوب علي كون " الامر " الوارد فيها للوجوب، بل لو كان للارشاد او الانذار لكفي في الدلالة علي المطلوب بالتقريب المتقدم فلا دور حينءذ اصلا.
 وبذلك يندفع ايضا ما قيل علي الاحتجاج بالاية من منع كون مطلق التهديد علي الترك دليلا علي الوجوب، وانما يصلح دليلا عليه اذا وقع التهديد بعذاب يترتب علي ترك المامور به علي سبيل التعيين دون الاحتمال وهو غير حاصل في المقام، لدورانه بين الفتنة والعذاب، ولا مانع من ترتب الفتنة علي ترك بعض المندوبات.
 فغاية ما يفيده التهديد المذكور مرجوحية المخالفة من احتمال ترتب الفتنة الحاصل بمخالفة الامر الندبي، او العذاب الحاصل بمخالفة الامر الوجوبي، فلا ينافي القول باشتراك " الامر " بين الوجوب والندب لفظيا او معنويا، بل وغيرهما ايضا لقيام احتمال الوجوب القاضي باحتمال ترتب العذاب علي الترك، فيصح الكلام المذكور وان لم يستعمل شء من الاوامر في الوجوب.
 ومحصل الاندفاع: ان ظاهر الاية كون ترتب احد الامرين علي مخالفة الامر انما هو علي جهة الاستحقاق، بمعني كون المخالفة بحيث يستحق فاعلها احدهما، فيسقط</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> به احتمال كون الامر ندبيا، لان ترتب الفتنة علي ترك بعض المندوبات ليس من جهة استحقاق التارك اياها، بل من جهة كونها مما اودعه الله سبحانه في متعلق المندوب من باب الخاصية كساءر الخواص المودعة في ذوات الاشياء كما لا يخفي.
 الا تري ان الاهلاك في السم خاصية يقتضيها ذاته بحسب الخلقة والتكوين، فلذلك يترتب علي محله استحقه المحل او لا.
 وبذلك يتضح فساد ما قد يقال ايضا: من ان المقتضي للحذر ان كان وجوده مقطوعا او مظنونا وجب الحذر مع حسن الامر به، وان كان عدمه مقطوعا لا يجب الحذر مع قبح الامر به ايضا، او مظنونا () او وجوده وعدمه مشكوكا فيهما فلا شك في حسن الحذر مع حسن الامر الندبي به، كما ورد الامر بالحذر في فعل بعض المكروهات وترك بعض المندوبات، كالنهي عن الغسل بالماء المشمس تعليلا بايراثه للبرص الذي هو الفتنة، وكما ورد " ان من لم يفرق شعر راسه فرق الله راسه بمنشار من النار " () مع انه مندوب، فيقوم حينءذ احتمال كون الامر بالحذر هنا ندبيا لا وجوبيا، فان ايراث البرص من خواص الماء المشمس كاهلاك السم لا ما يستحقه تارك الحذر، والفرق بين المقامين واضح، والايراد يتجه علي الثاني دون الاول، وكذا الكلام في تفريق شعر الراس.
 وبذلك يندفع ايضا ما اورد عليه: من احتمال كون التهديد باصابة الفتنة او العذاب الاليم علي سبيل التقسيم، بان يراد به ان المخالفين لاوامره منهم من يصيبه الفتنة الظاهرة بقرينة مقابلتها العذاب في الافات والمصاءب الدنيوية، ومنهم من يصيبه العذاب الاليم، فلا يفيد كون اوامره مطلقا للوجوب، بل قضية ذلك جواز انقسام الاوامر الي قسمين علي حسب الغاية المترتبة علي مخالفتها، فاقصي ما يفيده ارادة الوجوب عن بعض الاوامر وهو ما هدد عليه بالعذاب، وهو مما لا كلام فيه فلا يثبت المدعي.
 فان البعض الذي يترتب علي مخالفته الفتنة ان اريد به الاوامر الندبية، ففيه: ما تقدم من اندفاعه بظهور الاية في كون ترتب ذلك علي المخالفة علي سبيل الاستحقاق من المخالف، وما يترتب علي مخالفة الاوامر الندبية  مع انه لا اطراد فيها  ليس بهذه المثابة كما لا يخفي، مع ان الاحتمال المذكور ياباه ظهور لفظة " او " في تعلق الحكم باحد</div>
 
 فان قيل: هذا الاستدلال مبني * علي ان المراد بمخالفة الامر ترك المامور به، وليس كذلك. بل المراد بها حمله علي ما يخالفه بان يكون للوجوب او الندب، فيحمل علي غيره.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الامرين علي سبيل الترديد.
 وقضية ذلك كون الاوامر علي نهج واحد، ولو سلم انها للتقسيم ايضا فلا ينافي المدعي، لجواز كونه بالقياس الي الغاية المترتبة علي المخالفة لا بالنسبة الي الاوامر، بل هو الظاهر حيث وقعت بين الغايتين.
 وقضية ذلك كون الاوامر باسرها مفيدة للوجوب الا ان الغاية المترتبة علي مخالفتها تنقسم الي قسمين:
 احدهما: ما يحصل في الدنيا.
 وثانيهما: ما يحصل في الاخرة. وهذا عين المدعي.
 وهذه مناقشة معروفة ومحصلها: ان المخالفة محتملة لان يراد بها تبديل مقتضي الامر بحمله علي الندب وهو للايجاب، او علي الايجاب وهو للندب، ولا ريب انه محرم وفاعله مستحق للذم والعقاب، وان لم يكن الامر للوجوب، فلا دلالة في الاية علي المدعي.
 والاولي في الجواب ان يقال: ان المخالفة ضد الموافقة، وهي عبارة عن الاتيان بالمامور به علي وجهه، علي ما يقتضيه التفاهم العرفي، فيكون ضدها عبارة عن ترك الاتيان بالمامور به عن اصله او الاتيان به علي غير وجهه، ضرورة ان المقيد قد ينتفي بانتفاء قيده وقد ينتفي بانتفاء ذاته، فاي مانع من ان يراد بها المعني العام الموجب لاندراج المدعي تحته، ان لم نقل بظهورها فيما يخص بالمدعي من باب انصراف المطلق الي اشيع افراده.
 وبالجملة: المخالفة اما محمولة علي معناها العام لاصالة الحقيقة او فرد ها الشاءع اخذا بما هو المتفاهم عرفا، والمطلوب علي كلا التقديرين حاصل، واما الاحتمال الذي ذكره المناقش لا ريب في مخالفته للظاهر وسقوطه عن المتفاهمات العرفية.
 ومن هنا ينقدح فساد ما قيل ايضا من ان التهديد وان تعلق بمخالفي " الامر " ولكن المهدد عليه غير مذكور في الاية، فقد يكون التهديد واردا عليهم لامر غير المخالفة فلا يفيد المطلوب، فان الاحتمال ولا سيما اذا كان في غاية الضعف لا يعارض ما هو ظاهر</div> 
 قلنا: المتبادر الي الفهم من المخالفة هو ترك الامتثال والاتيان بالمامور به. واما المعني الذي ذكرتموه فبعيد عن الفهم، غير متبادر عند اطلاق اللفظ; فلا يصار اليه الا بدليل. وكانها في الاية اعتبرت متضمنة معني الاعراض، فعديت ب‍ " عن " *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كالصريح، بل قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فليحذر الذين يخالفون عن امره﴾</a> () صريح في تعليق الحكم علي الوصف، فيقضي بعلية ماخذ الاشتقاق.
 وبذلك يندفع ايضا ما قيل من احتمال ان يراد بالمخالفة الحكم علي خلاف ما امر الله تعالي به، كما هو اطلاق معروف في مخالفة بعض الناس لبعض، فانه مبني علي ارادة المامور به من " الامر " وهو مجاز لا يصار اليه الا مع دليل، ولا دليل ومجرد الاحتمال غير كاف في الانصراف عن اصالة الحقيقة.
 كما يندفع ايضا ما قيل من احتمال كون الموصول مفعولا ل‍ " يحذر " ويكون الفاعل مستترا فيه عاءدا الي السابق، فيكون المقصود بيان الحذر عن الذين يخالفون عن امره لا وجوب الحذر عليهم، ليفيد استحقاقهم للعذاب من اجل مخالفتهم، فان الحذر لا يتعدي بنفسه، فينافيه تجرد الموصول عما يناسب ذلك من الحروف، مع فقد المقام عما يصلح مرجعا لضمير الفاعل، فيدور الامر بين جعل المعمول فاعلا او مفعولا، والاول اولي كما هو المصرح به في كلامهم، مع انه غير مناف للمطلوب اصلا بل مءكد له، فان مخالفة " الامر " لولاها غير جاءزة لهم لما استحقوا لان يحذر غيرهم عنهم باصابة الفتنة او العذاب الاليم.
 ومن البين ان ذلك بالنسبة اليهم في اعلي درجة الذم والتوبيخ، وهو اية الوجوب.
 الا تري ان النهي عن مجاورة شارب الخمر وغيره من العصاة كما ورد في كثير من الاخبار تعليلا بان لا يعم البلاء او العذاب النازل اليهم، يفيد استحقاقهم للعذاب القاضي بحرمة ما كانوا يفعلون، ومثله الاية لو صح الاحتمال المذكور فيها.
 * وهذا مما اخذه المصنف تقريبا للاستدلال او متمما له، مع ان المانعين عن الاستدلال اخذوه موجبا للنقض، بتقريب: ان المخالفة مما يتعدي بنفسه وتعديتها في الاية</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ب‍ " عن " لابد لها من مصحح، ولا يكون الا بتضمينها معني الاعراض، والمنع من المخالفة علي وجه الاعراض والتنفر وعدم المبالاة لا يقتضي المنع عن المخالفة بدون ذلك.
 واجيب عنه: بان تعدية المخالفة ب‍ " عن " انما تقتضي تضمنها الاعراض بالمعني الاعم وهو صرف النفس عن الامتثال، فيتم المقصود، اذ كل مخالفة تتضمن الاعراض بهذا المعني، بل كل ترك للمامور به عمدا من دون عذر في معني الميل والاعراض عنه، وبذلك يوجه كلام المصنف ليتاتي ما رامه من تتميم الاستدلال.
 واما ما يجاب عنه ايضا تارة: بان اعتبار ذلك انما هو لمجرد المحافظة علي القاعدة النحوية، ولا يلزم من ذلك اعتباره في المعني المراد.
 واخري: بان المعني يستقيم حتي مع عدم التضمين، تعليلا بان من الافعال المتعدية بنفسها ما يصح تعديته بحرف الجر ايضا بدون تضمين، كقولك: " شكرته وشكرت له " فليس مما ينبغي الالتفات اليه، فان صحة التراكيب النحوية تدور علي المعاني المرادة، كما ان المعاني المرادة يستكشف عنها بملاحظة التراكيب النحوية، فكيف يتصور قيام وجه مصححا للتركيب النحوي وهو غير مرتبط بالمراد، وتنظير محل البحث بما ذكر مبناه القياس مع الفارق فلا يعبا به، مع كونه فاسدا في نفسه.
 نعم يمكن ان يجاب ايضا: بان الالتزام بما ذكر من التاويل ليس لمجرد المحافظة علي القاعدة، وهذا الغرض كما يتاتي بما ذكر من التضمين فكذلك يتاتي بارتكاب تجوز بحمل " المخالفة " علي المجاوزة، علي ان التضمين عبارة عندهم عن اشراب اللفظ معني لفظ اخر وقد ذكر له وجوه:
 احدها: ان يستعمل اللفظ في معناه الحقيقي ويضمر ما يتعدي بالحرف المذكور في الكلام كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء : ">﴿ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم﴾</a> () فيكون المعني: لا تاكلوا اموالهم ضامين اياها الي اموالكم.
 وثانيها: عكس ذلك، كان يقال في الاية: لا تضموا اموالهم الي اموالكم اكلين اياها.
 وثالثها: ان يستعمل اللفظ في معناه الاصلي ويقصد بتبعيته معني اخر يناسبه من غير ان يستعمل فيه ذلك اللفظ، ولا ريب ان شيءا منها في المقام ليس باولي مما ذكرناه من الاحتمال ان لم نقل باولويته لشيوع وروده في المحاورات، مع مرجوحية بعض الوجوه</div>
 
 فان قيل: قوله في الاية: " عن امره "، مطلق فلا يعم *، والمدعي افادته الوجوب في جميع الاوامر بطريق العموم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المذكورة في حد نفسه كما لا يخفي.
 * ومحصل الايراد: انه لا دلالة في الاية الا علي كون امر ما للوجوب، بمعني ارادة الوجوب منه، حيث لا عموم فيها، وهذا مما لا كلام فيه، كما انه لا يوجب المطلوب.
 وجوابه التحقيقي: ان " امره " مصدر مضاف، وهو علي ما يساعده ظاهر النظر يرد في المحاورة علي وجهين، فمنه ما يفيد العموم ومنه ما لا يفيده، وانما يختلف ذلك بوروده في حيز الانشاء او الاخبار من غير المضي، ووروده في حيز الاخبار من المضي.
 وان شءت حقيقة ذلك فانظر في قولك: " اطع امر زيد " و" اني احب ركوبه " و" رايت ركوبه " فان الاخير لا يقتضي ازيد من فرد ما بخلاف الاولين.
 ووجه الفرق: ان الاخبار اذا قيد بالمضي من الازمنة فلا جرم يقتضي وجود متعلقة في الخارج ولا موجود الا الفرد، بخلاف الانشاء او الاخبار بغير المضي فانهما لا يقتضيان وجودا اصلا، بل الذي يقتضيانه انما هو تعلق الحكم بالطبيعة وهي سارية في جميع افرادها فيتبعها الحكم وهو معني العموم، ومن هذا الباب محل البحث من الاية فلا ايراد، ومن اطلق الحكم بكون المصدر المضاف مفيدا للعموم كالمصنف وغيره ان اراد ما قررناه فمرحبا بالوفاق، والا فداءرة المنع اوسع مما بين الارض والسماء ان اراد العموم الوضعي، وكذلك لو اطلق في تلك الدعوي بحيث كانت شاملة لجميع احوال اللفظ ان اراد العموم بالمعني الذي قررناه.
 ودعوي: جواز الاستثناء في غير ما ادعينا العموم فيه.
 يدفعها: لزوم الاستهجان في الاستثناء لو ورد علي ما في حيز المضي كما لا يخفي.
 فان ظاهر العموم بالوجه المتقدم كونه افراديا فيفيد التهديد علي مخالفة كل واحد واحد من اوامره تعالي، فلا يرد ما قيل ايضا  بعد تسليم العموم في " الامر "  بابداء احتمال ارادة مجموع الاوامر من حيث المجموع فلا يفيد المطلوب، لصحة التهديد علي المخالفة حينءذ علي تقدير كون البعض مفيدا للوجوب مجازا، او اطلاقا للفظ المشترك لفظا او معني علي احد معنييه.</div> 
 قلنا: اضافة المصدر عند عدم العهد للعموم، مثل " ضرب زيد " و " اكل عمرو ". واية ذلك جواز الاستثناء منه، فانه يصح ان يقال في الاية: فليحذر الذين يخالفون عن امره الا الامر الفلاني. علي ان الاطلاق كاف في المطلوب; اذ لو كان حقيقة في غير الوجوب ايضا، لم يحسن الذم والوعيد والتهديد علي مخالفة مطلق الامر.
 الرابع: قوله تعالي: " واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون " (); فانه سبحانه ذمهم علي مخالفتهم للامر، ولولا انه للوجوب لم يتوجه الذم *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وجه الاستدلال بتلك الاية نظير ما تقدم في سابقتها، فان [في] NoteVPN الذم الوارد عليهم علي جهة الاستحقاق  علي ما هو المستفاد عن سياق الاية  الذي هو من لوازم الوجوب دلالة واضحة علي فهمهم الوجوب عن صيغة " اركعوا " ضرورة انه فرع العصيان وهو فرع التكليف وهو فرع الفهم.
 نعم، يبقي المناقشة فيه من جهة احتمال استناد ذلك الفهم الي امر غير اللفظ، فيدفعه:
 الاصل الذي قررناه مرارا من غير فرق في ذلك بين كون قيام ذلك الامر علي جهة الصرف او جهة الافهام.
 فبذلك يندفع ايضا ما قيل بمثل ما سبق من احتمال كون ظهور الصيغة في الوجوب لاجل ظهور مدلولها  وهو الطلب  في كونه حتميا، فلا دلالة في الاية علي وضع الصيغة لخصوص الوجوب كما هو المطلوب.
 كما يندفع ايضا ما عن الاحكام من ان اقصي ما يفيده الاية كون الامر الذي وقع الذم علي مخالفته للوجوب، فلا تدل علي ان كل امر للوجوب، وربما يءيد ذلك بان المامور به بالامر المفروض هو الصلاة ووجوبها من الضروريات الواضحة، فكون الامر المذكور ايجابيا معلوم من الخارج، فان تخصيص انفهام الوجوب بذلك الامر القاضي بعدم كونه لاجل الوضع لابد له من مخصص ومجرد الاحتمال غير كاف في مقابلة الاصل، وكون وجوب المامور به هنا من الضروريات الواضحة غير صالح لذلك لاصالة عدم التاثير، مع</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ذكرها معها اداء لحق الحكمة بتمامه، وسدا لما عساه يتخيله المحكي لهم  وهم المخاطبون بتلك الاية  من احتمال عدم افادتها الوجوب لمن توجهت اليهم من المكلفين بالركوع، حيث وردت عليهم مجردة عما يفيده من القراءن، فيقبح الذم المتوجه اليهم حينءذ ().
 نعم ربما يشكل الاستدلال علي جميع تقادير الجواب عما اشرنا اليه من السءال من جهة اخري، وهي ان دلالة الاية علي المطلوب مبنية علي كون المذمومين غير الكفار، او كون الكفار مكلفين بالفروع، والاول غير منساق من الاية بل المنساق خلافه كما لا يخفي علي من لاحظ الايات السابقة عليها، كما ان الثاني مما ياباه القوة العاقلة لامتناع التكليف بغير المقدور، نظرا الي امتناع الفروع عنهم صحيحة في حال الكفر، واستحالة الفعل السفهي عليه تعالي نظرا الي علمه تعالي بعدم اتيانهم بها، وكون الكفر في اول المحذورين ظرفا للتكليف لا شرطا للمكلف غير مجد في ارتفاع المحذور، لكون الامتناع في تلك الحال.
 ودعوي كونه امتناعا بالاختيار وهو لا ينافي الاختيار واضح المنع عندنا، لمكان المنافاة خطابا وعقابا بحكم العقل وبناء العقلاء.
 نعم لا نضاءق العقاب علي تفويت الاختيار وتسديد باب التكليف وتوجه الخطاب.
 والقول بان ذلك مسلم مع سلب الاختيار كما في امتناع الوضوء ممن قطع يديه باختياره واما بدونه فلا، كما في امتناع حصول مشروط بالطهارة من الجنب في الجنابة، فكما انه مكلف به في هذه الحالة لقدرته علي ازالة المانع وهو الجنابة فكذلك الكافر لقدرته علي ازالة المانع وهو الكفر فلا امتناع كما لا امتناع، واقع في غير محله، فان المدعي مسلم كتسليم الحكم في المقيس عليه، ولكن الحكم في المقيس غير مسلم، لمكان الفرق بينهما في دخول الاول في جملة افراد موضوع المدعي دون الثاني، ضرورة سلب قدرتهم علي ازالة الكفر بتقرر اسبابه ومقتضياته الموجبة لعلمه تعالي بعدم صدور الايمان منهم فيستحيل بعده لاستحالة انقلابه جهلا.
 وليس في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿ما سلككم في سقر﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿قالوا لم نك من المصلين﴾</a> () (ولم نك</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> نطعم المسكين) () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿وكنا نخوض مع الخاءضين﴾</a> () والطين ونحوه، ثم غلب علي الدخول في كل ما فيه اذي وتلويث (منه).
 (وكنا نكذب بيوم الدين) () دلالة علي تكليفهم بالفروع كما توهم، لكون المسءول عنهم هم المجرمون والمجرم هو المذنب كما ان الجرم هو الذنب، فهو اعم مما يرجع الي مخالفة الاصول ومخالفة الفروع فقط، فمن الجاءز كونهم فرقا مختلفة منهم من عصي في مخالفة الفروع ومنهم من عصي بمخالفة الاصول، فيرجع ما عدا الفقرة الاخيرة او هي وما قبلها جوابا من الاولين ولا يلزمهم الكفر، كما انها او مع ما قبلها ترجع جوابا من الاخرين ولا يلزمهم التكليف بالفروع، وبالجملة ليست الاية نصا بل ولا ظاهرا في الملازمة كما هو المطلوب.
 فان قلت: ان تكليف الكفار بالفروع في اول المحذورين منقوض بتكليفهم با لاصول، كما انه في ثانيهما منقوض به وبتكليف العصاة لهم ايضا، اذ الطريق واحد كما ان الجواب واحد.
 قلنا: ما ذكر من التكليفين في كلا المقامين انما يراد بهما قطع العذر واتمام الحجة، وهو الذي يعبر عنه بالابتلاءي الساذج، ولا قبح في هذا التكليف عقلا ولا عرفا فبطلت المقايسة.
 فان قلت: لم لا يجوز ان يكون الحال في محل البحث ايضا كذلك، فيكون تكليف الكفار بالفروع ابتلاءيا وليس فيه قبح ولا عذر اخر كما اعترفت به.
 قلت: مع ان المحذور بالنسبة الي العقاب الذي هو المقصود بالتكليف الابتلاءي باق علي حاله، اذ الممتنع كما يقبح التكليف به حقيقة فكذلك يقبح العقاب عليه عقلا، ان الالتزام بذلك في تكليفهم بالفروع نقض للاستدلال بالاية الشريفة علي كون الصيغة للوجوب بتقريب: كونها في مورد الاية للوجوب، اذ التكليف الابتلاءي لا يراد منه طلب فضلا عن الوجوب الذي هو منه بمنزلة الفصل.
 فقضية ما قررناه من الاشكال ان يكون المراد من الصيغة التي حكي عنها في الاية الارشاد او الانذار، كما ان محصل المراد بالاية هو الانذار سواء اريد من الركوع معناه المعهود الذي هو من اجزاء الصلاة، او الصلاة من باب تسمية الكل باسم الجزء كما احتمل في المقام علي ما عن بعضهم، او الايمان والطاعة علي ما هو احد المحتملات فينهدم</div>
 
 وقد اعترض اولا بمنع كون الذم علي ترك المامور به *، بل علي تكذيب الرسل في التبليغ، بدليل قوله تعالي: " ويل يومءذ للمكذبين ".
 وثانيا: بان الصيغة تفيد الوجوب عند انضمام القرينة اليها اجماعا، فلعل الامر بالركوع كان مقترنا بما يقتضي كونه للوجوب.
 واجيب عن الاول: بان المكذبين اما ان يكونوا هم الذين لم يركعوا عقيب امرهم به * *، او غيرهم. فان كان الاول، جاز ان يستحقوا الذم بترك الركوع، <div>____________________
 <div class="explanation"> الاستدلال حينءذ بالمرة، كما لا يخفي فليتامل.
 * ومحصله: ان ذم الكفار في ترك الركوع لعله ليس لاجل تركه من حيث هو، ليفيد كون الامر به مفيدا للوجوب، بل لاجل تكذيبهم الرسل كما يشعر به قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المرسلات: ">﴿ويل يومءذ للمكذبين﴾</a> () فيسقط به الاستدلال بالمرة، لتوجه الذم حينءذ وان كان الامر للندب.
 ولا يخفي ان ذلك الكلام منع لعمدة مقدمات الاستدلال، وما ذكر من الوجه سند لذلك المنع، وانما ذكر علي سبيل الاحتمال فيكون الاستشهاد بالاية ابداء لصحة هذا الاحتمال ليصلح سندا للمنع، ضرورة عدم نهوض كل احتمال سندا لذلك كما هو المعهود في اداب المناظرة والا لانسد باب الاستدلالات بالمرة، فما عن بعضهم من حمل ذلك علي كونه معارضة متضح الفساد ان اراد به المعني المصطلح عند ارباب المناظرة، لتصريحهم بانها اقامة الخصم ما يشبه دليل المستدل مما يقضي بخلاف ما اقتضاه ذلك الدليل من دون تعرض للقدح في مقدماته كلا او بعضا، ومحل البحث ليس من هذا الباب كما لا يخفي علي المتامل.
 * * واورد عليه: بخروجه عن قانون المناظرة، لما علي المجيب من وجوب اثبات كون الذم علي ترك الركوع من حيث هو، فلا يكفيه مجرد الجواز والاحتمال، ولا يرد مثل ذلك علي المعترض لانه مانع فيكفيه المنع وان لم يجعله مستندا فكيف ما لو كان له سند، ولا سيما مع استناده الي شاهد.
 فحق الجواب ان يقال: ان ظاهر الاية الشريفة توجه الذم لمجرد عدم امتثال قول:
 " اركعوا ".</div>
 
 والويل بواسطة التكذيب، فان الكفار عندنا معاقبون علي الفروع كعقابهم علي الاصول; وان كانوا غيرهم لم يكن اثبات الويل لقوم بسبب تكذيبهم منافيا لذم قوم بتركهم ما امروا به.
 وعن الثاني: بانه تعالي رتب الذم علي مجرد مخالفة الامر *، فدل علي ان الاعتبار به، لا بالقرينة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن البين ان الاحتمالات البعيدة لا ينافي الظهور، وانت خبير بان قضية الظهور ان تمت لقضت باندفاع ما اوردناه من الاشكال بحذافيره، فعلي الناظر في الاية استقصاء النظر في ذلك ليتضح عليه حقيقة الحال وينجلي له حجاب ذلك المقال بعون الله المتعال وحسن توفيقه.
 * ووجه ذلك: ظهور ان " الامر " في افادته الوجوب لو كان منضما اليه غيره لكان عليه تعالي ذكره معه في الاية ليتاتي به المقصود، ويحصل كمال المطلوب من كون ذلك الذم لاستحقاقهم اياه بالمخالفة، فيكون عدمه دليلا علي عدمه ومعه يتم الاستدلال.
 ويمكن الاستدلال بوجوه اخر.
 اولها: ان تارك المامور به عاص، وكل عاص متوعد بالعذاب.
 اما الصغري: فلشهادة () العرف مضافة الي قوله: " امرتك امرا جازما فعصيتني " وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿افعصيت امري﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿ولا اعصي لك امرا﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿ولا يعصون الله ما امرهم﴾</a> () واما الكبري: فلقوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجن: ">﴿ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم﴾</a> () بتقريب: ان الموصول مفيد للعموم اما لقضية الوضع او لتضمنه معني الشرط، والعذاب ملازم لترك الواجب.
 ويرد عليه اولا: منع الصغري بان العصيان ضد الطاعة، وهي علي ما يساعده العرف اما فعل المامور به او فعل المندوب، فالعصيان ايضا بقرينة المقابلة اما ترك المامور به او ترك المندوب، وقضية ذلك وجوب تقييد الكبري بما يوجب خروج ترك المندوب، ومعه يسقط الاستدلال بالاية لعدم كون مفادها حينءذ مما يتنازع فيه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بما هو مذكور فيهما او بادني تامل.
 وثانيها: ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) من انه دعا ابا سعيد الخدري وهو في الصلاة فلم يجبه، فقال (صلي الله عليه واله): ما منعك ان لا تستجيب وقد سمعت قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول﴾</a> ().
 بتقريب: ان التوبيخ علي عدم الاستجابة فرع لوجوبها، وتوجهه من الحكيم الي ابي سعيد دليل علي فهمه اياه من الدعاء وهو من اهل اللسان فيكون فهمه حجة، مضافا الي احتجاجه (صلي الله عليه واله) بالصيغة الواردة في الاية، فانه ينبء عن فهمه الوجوب عنها وهو ايضا حجة لما ذكر.
 واحتمال استناده في المقامين الي خارج من اللفظ يندفع بما هو معمول به في ساءر التبادرات، فيندفع به ما عن الاحكام من ان القرينة علي وجوب الامر المذكور ظاهرة، حيث ان فيه تعظيما لله ورسوله ودفعا للاهانة والتحقير الحاصل بالاعراض، كما يندفع به ما عساه يتوهم من اختصاص الحكم للامر الوارد في الاية الشريفة، وما في كلام بعض الافاضل من ان غاية ما يستفاد منها كون الصيغة مفيدة للوجوب ظاهرة فيه وهو اعم من كون ذلك بالوضع او من جهة ظهور الطلب فيه، والظاهر انه علي الوجه الثاني.
 واما ما قيل: من ان دعاءه لم يعلم كونه بصيغة الامر، ولم يعلم ايضا كون التوبيخ الوارد عليه من جهة مجرد عدم اجابة الدعاء، بل قد يكون من اجل الامر الوارد في الاية الشريفة المقرونة بقرينة الوجوب.
 ففيه: ظهور الدعاء مفهوما ومصداقا في كونه بصيغة الامر كما هو الغالب الشايع، ولو سلم لكان في ثاني وجهي الاستدلال كفاية في ثبوت المدعي مع المنع عن اقتران الاية بقرينة الوجوب.
 نعم، ربما يستشكل في ذلك من جهة ان تتميم الاستدلال به ونظاءره فرع ثبوت الصغري، وخبر الواحد ولا سيما اذا كان مرسلا بل ونبويا غير صالح لذلك. ودعوي: انه صالح لافادته الظن وهو حجة في اللغات، مع توجه المنع اليها لا تكاد تجدي في المقام، فان الظن الذي هو حجة في اللغات ما قام الدليل باعتباره بخصوصه من اجماع العلماء او</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بناء العرف واهل اللسان، والظن الذي قام الدليلان علي اعتباره ما اذا تعلق بوصف التبادر وهو كونه من حاق اللفظ ناشءا عن الاصول الاجتهادية لا ما اذا تعلق بذاته، بل الظاهر من طريقة القوم بل العرف لزوم القطع به، فلذا يوجبون الفحص التام عند العمل بالتبادر وغيره من الامارات، فتامل جدا ().
 وثالثها: اجماع الصحابة علي الاحتجاج بالاوامر الواردة في الشريعة كتابا وسنة من غير نكير علي الوجوب، كما حكاه في النهاية وحكي نقله عن جماعة من الخاصة والعامة، بتقريب: انه كاشف عن فهمهم الوجوب منها، فهو الحجة في اللغات لكونهم من اهل اللسان، ثم بضميمة اصالة عدم النقل ونحوها يتم المدعي، كما ان احتمال استناد فهمهم الي الخارج من اللفظ يندفع بالاصل، فلا يرد عليه ما تقدم في كلام بعض الافاضل من ان قضية الاجماع المذكور انصراف " الامر " الي الوجوب وهو كما عرفت اعم من وضعه له.
 واما المناقشة فيه تارة: بكونه اجماعا سكوتيا فلا عبرة به، واخري: بكونه منقولا بالاحاد فلا يفيد العلم.
 فيدفعها: ما اشرنا اليه من ان التمسك به انما هو لكشفه عن الحجة في المقام، لا لانه بنفسه دليل حتي يقدح فيه كونه سكوتيا، فان الفهم من اهل اللسان حجة ولو من واحد منهم فلا حاجة الي كونه من الكل حتي يمنع عن تحققه بالقدح المذكور، وكونه منقولا بالاحاد انما يقدح في حصول العلم بالمجمع عليه لا ما هو معتبر في اللغات وهو الظن، الا ان يءول ذلك الي منع اعتبار الظن في صغري القياس ايضا كما تقدم، لان الظن بالاجماع هاهنا ظن باصل الفهم.
 ثم ان في المقام وجوها اخر استدل بها، ولكن كلها واهية جدا لا ينبغي التعويل عليها. منها: قول النبي (صلي الله عليه واله) لبريرة التي كانت جارية لعاءشة، وقد زوجتها من عبد فلما اعتقتها وعلمت بخيارها في نكاحها وهي كارهة لزوجها، فارادت مفارقته فاشتكي الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال (صلي الله عليه واله): " ارجعي الي زوجك فانه ابو ولدك، وله عليك حق فقالت: يا رسول الله اتامرني بذلك؟ فقال: لا انما انا شافع، فقالت: لا حاجة لي فيه " بتقريب: انه (صلي الله عليه واله) نفي " الامر " واثبت الشفاعة الدالة علي الندبية، فلو كان " الامر " حقيقة في الندب لما كان لذلك وجه كما لا يخفي.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> سلم فهو وجوب ظاهري لكون المقدمة علمية فلا ربط له بما هو معقد النزاع كما لا يخفي.
 ولو سلم () فهو حكم عقلي لا يكون من مقتضيات الوضع اللغوي ليثمر في محل الخلاف.
 الا تري انه لا ينافي شيءا من اقوال المسالة، فيجامع القول بكون الصيغة للوجوب خاصة او للندب كذلك او مشتركة بينهما لفظا او معني، مع انضمام الاباحة وغيرها مما تقدم اليهما فيهما اولا.
 وان كان الثاني فالسبب الداعي الي ذلك الظن في كل امر ان كان هو الوضع اللغوي بازاء الوجوب نظرا الي اصالة الحقيقة عند التجرد عن القرينة.
 ففيه: مع انه مصادرة بالمطلوب، ان ذلك يرفع الحاجة الي التمسك بالقاعدة المذكورة في الحمل علي الوجوب، لكفاية اصالة الحقيقة عنها وعن نظاءرها في ذلك.
 وان كان غيره، ففيه: مع توجه المنع الي دعوي حصول الظن بالضرر في كل امر علي فرض انتفاء الوضع للوجوب، ان ذلك ايضا وجوب جاء من قبل ذلك السبب او من قبل العقل نظرا الي حكمه بوجوب دفع الضرر المظنون، فلا يكون من محل الخلاف في شء، ضرورة ان النزاع لم يقع في اصل الوجوب بل في كونه مفادا للوضع اللغوي، ليثمر في موارد التجرد عن القراءن الصارفة عن المعني الحقيقي.
 ومنها: ان الوجوب معني تشتد الحاجة الي التعبير عنه، فوجب ان يوضع بازاءه لفظ مفرد يدل عليه، لوجود القدرة عليه والداعي اليه وانتفاء المانع عنه، ولا يصلح له الا صيغة " افعل " لانتفاء غيرها بالاجماع، اما علي مذهب الخصم فلانه ينكر ذلك علي الاطلاق، واما علي ما صرنا اليه فلانا لا نقول به في غيرها.
 وفيه: مع ان الندب او الطلب او الاباحة ايضا مما تشتد الحاجة الي التعبير عنه، فوجب ان يوضع له لفظ مفرد يدل عليه الي اخر الدليل، ان الحاجة ترتفع بوضع الصيغة للطلب مع عموم الفاءدة علي هذا التقدير، او بجعلها مشتركة علي الوجوب والندب بل الاباحة ايضا لتساوي الجميع في العلة المذكورة.
 ومنها: ما دل علي وجوب طاعة الله ورسوله والاءمة من الايات والروايات، بتقريب:
 ان الطاعة هو الاتيان بالمامور به علي ما يشهد به العرف واللغة، والمناقشة فيه بان غايته افادة دلالة " الامر " علي الوجوب بحسب الشرع دون اللغة، مدفوعة باصالة عدم النقل.</div>
 
 واحتج القاءلون بانه للندب بوجهين:
 احدهما قوله (صلي الله عليه واله): " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " *. وجه الدلالة: انه يرد الاتيان بالمامور به الي مشيتنا وهو معني الندب * *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخبر ثبوت المعني المصدري للمخبر عنه ونقيضه خلاف ذلك، ومعني كونه مانعا عن ذلك كون مدلوله هو الاول، ضرورة انه يستلزم ممنوعية الثاني، وهذا المعني بعينه موجود في الصيغة اذا كانت للندب، فان معناها حينءذ طلب ايجاد الفعل بعنوان ان تركه مرضي به، ونقيضه انتفاء ذلك الطلب والاول مانع عن الثاني جزما، كما ان مدلولها اذا كانت للوجوب طلب ايجاد ذلك الفعل بعنوان الحتم والالزام، وهو مانع عن نقيضه وهو انتفاء الطلب بالمرة.
 * واعلم ان هذه فقرة مذكورة في ذيل رواية نقلها بعض الفضلاء مرسلة، وهي  علي ما في كلامه  انه خطب رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: ان الله كتب عليكم الحج، فقام عكاشة ويروي سوادة بن مالك فقال: افي كل عام يا رسول الله ؟ فاعرض عنه حتي عاد مرتين او ثلاثا، فقال: ويحك وما يءمنك ان اقول: نعم؟ والله لو قلت: نعم لوجب، ولو وجب ما استطعتم، ولو تركتم لكفرتم، فاتركوني ما تركتكم، وانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم الي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه.
 * * ولا يخفي ان الاستدلال بذلك انما يتم باحراز مقدمات:
 احدها: ارادة العموم من لفظة " اذا " لكون الامر الذي مرادا به الندب في الجملة مما لا نزاع فيه حتي يفتقر الي الاستدلال، مع عدم قضاءه علي هذا التقدير بما هو المدعي في المقام.
 وثانيتها: كون المراد بالامر الندب او الطلب المطلق، او الصيغة الدالة علي احدهما، لءلا يلزم التناقض بينه لو اريد به الوجوب او الصيغة الدالة عليه وبين قوله: " ما استطعتم " علي تقدير ارادة المشية منها، ضرورة تنافي التعليق علي المشية للوجوب المانع عن النقيض.
 وثالثتها: كون المراد بقوله: " فاتوا " الندب ليتم التقريب، ويندفع التنافي بينه لو اريد به الوجوب وبين الاوامر التي اريد منها الندب كما هو الفرض.
 ورابعتها: كون لفظة " ما " مصدرية او كانت موصولة او موصوفة، مع كون المراد ب‍ " شء " كل له اجزاء لا كلي له افراد، سواء كانت كلمة " من " ابتداءية او تبعيضية، اذ لو كانت موصولة او موصوفة مع كون المراد ب‍ " الشء " كلي له افراد لكان مفادها التخيير بين</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> افراد المامور به في مقام الامتثال فلا ينافي وجوبه، لانطباقه علي التخيير العقلي الثابت في جميع الواجبات بالقياس الي افرادها، فلا يتم التقريب بكون الاتيان باصل المامور به مردودا الي مشيتنا كما في كلام الاكثرين، او بان الرد الي مشيتنا في بعض المامور به يفيده في الكل فيفيد الندب كما في كلام بعض الاعاظم، والفرق بين التقريرين ابتناء الاول علي فهم الابتداءية من كلمة " من " وابتناء الثاني علي فهم التبعيض كما لا يخفي.
 وخامستها: كون المراد ب‍ " الاستطاعة " المشية كما هو مناط كلام المستدل، اذ لو اريد بها القدرة لقضت بما هو مفاد قوله: " ما لا يدرك كله لا يترك كله " و" الميسور لا يسقط بالمعسور " وان قدرنا لفظة " ما " موصولة او موصوفة، او بوجوب التكرار في المامور به ان قدرناها مصدرية، ولا ينافي شء من ذلك وجوب المامور به بل يءكده ().
 وانت خبير بان المقدمة الاولي وان لم يساعدها اللفظ من حيث كونه من ادوات الاهمال  علي ما صرح به غير واحد، ويشهد به الفهم والعرف  الا انها ثابتة بقيام قرينة قاضية بارادة العموم في خصوص المقام، من حيث كونه (صلي الله عليه واله) في مقام ضرب قاعدة وتاسيس ضابطة، كما يشهد به سوق الرواية صدرا وذيلا فلابد من كونها كلية مطردة، فلا وجه لما اورد علي الاستدلال بان " اذا " من ادوات الاهمال فلا تفيد العموم، كما في قولك لعبدك: " اكرم زيدا اذا جاءك " والمفروض ان النكرة في سياق الاثبات ايضا لا تفيد العموم، فلعل في هذا المقام امرا واحدا يصدر عن النبي (صلي الله عليه واله) مقرونا بدلالة قاضية بارادة الندب، فتكون [في] هذه الرواية دلالة علي ان المكلف في ذلك الامر مخير في القدر الماتي به وفي الاتيان، فهو معلق علي مشيته وارادته، فلا حاجة الي ان يجاب عنه حينءذ بان كلمة " اذا " متي فهم منها السببية كقولك: " اذا اشبعت فاحمد الله " تكون بمعني " متي " فتفيد العموم والا فمهملة وما نحن فيه من الاول دون الثاني، حتي يتوجه اليه المنع، الا ان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يكون مرجعه الي ما قررناه.
 واما المقدمة الثانية فمع مخالفتها ظهور اللفظ عرفا في الوجوب كما هو التحقيق، او الصيغة الدالة عليه كما زعمه جماعة، فلا يصار اليها الا مع دلالة معتبرة منتفية في المقام، يدفعها: قيام قرينة قاضية بارادة الوجوب خاصة كصدر الرواية وسياقها والتوبيخ المستفاد منها.
 وقضية ذلك حمل قوله (صلي الله عليه واله): " فاتوا " علي الوجوب دفعا للتنافي حسبما اشرنا اليه، فلا وجه لما اورده بعض الفضلاء علي جوابهم عن الاستدلال بمنع الرد الي مشيتنا بل الي استطاعتنا فيفيد الوجوب، من ان الرد الي استطاعتنا لا دلالة له علي كون " الامر " للوجوب الا اذا ثبت ان قوله (صلي الله عليه واله): " فاتوا " للوجوب وهو يفضي الي الدور، بل الصواب ان يقال: فلا يفيد الندب.
 واما الثالثة: فمع انها مفضية الي الدور () كما يظهر بادني تامل، يدفعها: ما اشرنا اليه في دفع المقدمة الثانية، ومع الغض عن ذلك فهو ظاهر في الارشاد بناء علي ما يشهد به السياق، فيراد به بيان المصلحة الواقعية بالمعني العام المتناول كلا من ما في الوجوب والندب، فاي شء خصته بالثاني دون الاول، فقضية ذلك خروج الرواية غير واضحة الدلالة علي ما رامه المستدل، فتسقط به عن صلوح الدليلية، مع انه لو دل علي التعليق علي المشية لكان اظهر في ارادة الاباحة منه، القاضية بالتسوية بين طرفي الفعل والترك كما لا يخفي علي المتدرب.
 فقضية ذلك كون الاوامر مرادا منها الاباحة وهو خلاف مطلوبكم.
 واما الرابعة: ففيها منع واضح، لعدم ترجيح لاحد هذين الاحتمالين علي ما يقابلهما، علي ان لفظة " ما " كما يحتمل كونها مصدرية فكذلك يحتمل كونها موصولة او موصوفة، وان النكرة كما يحتمل كونها كلا له اجزاء فكذلك يحتمل كونها كليا له افراد، او الاعم منهما من دون رجحان لما هو مناط الاستدلال علي ما ينافيه، وقضية ذلك  بعد الغض عما ذكر في منع المقدمات السابقة  خروج الرواية مجملة.
 واما الخامسة: فيبطلها ظهور " الاستطاعة " عرفا ولغة في القدرة فلا يصار الي خلافها الا بدلالة واضحة، وهي ان لم نقل بكونها بملاحظة ما قررناه في ابطال المقدمات السابقة في جانبها، فلا اقل من عدم كونها في جانب خلافها.</div>
 
 واجيب بالمنع من رده الي مشيتنا *، وانما رده الي استطاعتنا، وهو معني الوجوب * *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولو سلم فهو لنفي وجوب التكرار لا نفي اصل الوجوب، كما انها بناء علي حملها علي القدرة تفيد وجوب التكرار، فتنهض دليلا علي القول بالتكرار، فلذا تمسك بها بعض الفضلاء علي هذا المطلب، مع ان اطلاق التعليق علي المشية  لو سلم  من دون تنبيه علي رجحان الفعل ولا اشارة الي مرجوحية الترك يلاءم الاباحة، وهو خلاف المطلوب كما عرفت.
 * اجيب عنه تارة: بان الرد الي المشية يشير الي الاباحة ولا اقل من كونه اعم منه ومن الندب، فمن اين يصح كونه بمعني الندب.
 ثم انه لا دلالة فيه علي كون اللفظ موضوعا للندب، اذ غاية الامر ان يكون ذلك مرادا منه وهو اعم من الحقيقة.
 واخري: بان غاية ما يقتضيه الرواية كون " الامر " للندب وهو غير الصيغة وهو جيد، وان كان اجيب عنه بالاجماع المركب، لان كل من قال بكون المادة للندب فقط قال بكون الصيغة له كذلك، كما انه كل من قال بكون الصيغة للوجوب قال بكون المادة له وبالاولوية، نظرا الي ان الخلاف وعدم الظهور في الصيغة اكثر من المادة، فلو قال في المادة بكونها للندب فالاولي بذلك قوله بكون الصيغة له، وفي كلا الوجهين نظر يظهر بادني تامل.
 وثالثة: بان البيان ربما يشعر بان الندب غير معناه الحقيقي، اذ لو كان معناه الحقيقي لم يحتج الي البيان.
 * * واعترض عليه تارة: بما اشرنا اليه مع رده، من ان الرد الي استطاعتنا لا دلالة له علي كون " الامر " للوجوب، الا اذا ثبت ان قوله (صلي الله عليه واله): " فاتوا " للوجوب، وهو يفضي الي الدور، بل الصواب ان يقال: فلا يفيد الندب.
 واخري: بان الرد الي الاستطاعة كما هو حاصل في الواجب فكذا في المندوب، ضرورة عدم استحباب الاتيان بغير المقدور، فهو اعم من الوجوب والندب.
 والاولي ان يجاب بما عن الامدي: بان الذي وقع التصريح به في الرواية انما هو الرد الي الاستطاعة لا المشية، وهو ليس من خواص الندب حتي يستدل به علي كون مطلق " الامر " للندب، ضرورة كون كل واجب مردودا الي الاستطاعة بل هو اولي بذلك، حيث انه منع من تركه بخلاف المندوب، فلا يكون الرواية نصا ولا ظاهرا في المطلوب ان لم</div> 
 وثانيهما: ان اهل اللغة قالوا: لا فارق بين السءال والامر الا بالرتبة *; فان رتبة الامر اعلي من رتبة الساءل; والسءال انما يدل علي الندب; فكذلك الامر، اذ لو دل الامر علي الايجاب لكان بينهما فرق اخر. وهو خلاف ما نقلوه.
 واجيب: بان القاءل بكون الامر للايجاب يقول: بان السءال يدل عليه ايضا * *؛ لان صيغة " افعل " عنده موضوعة لطلب الفعل مع المنع من <div>____________________
 <div class="explanation"> يكن ظاهرا في خلافه.
 * ولا يخفي ان ذلك احتجاج بما كان مدلولا التزاميا لنقل اهل اللغة ان كان ثابتا عنهم، لابتناءه علي مفهوم الحصر المستفاد من قولهم بطريق الدلالة الالتزامية.
 والظاهر ان مثل ذلك معتبر عندهم في اثبات المطالب اللغوية، بل هو المصرح به في كلام الفحول حيث عدوا من الامارات ما كان احدي مقدمتيه ثابتا بطريق النقل والاخري بطريق العقل، كما ذكروه لاثبات العموم في الجمع المعرف باللام، فلا يناقش في ذلك بانه احتجاج بطريق العقل الذي لا مدخل له في اللغات، ولا بانه مبني علي القياس الذي لا اثر له في باب الالفاظ.
 * * ولا يخفي ان ذلك الجواب مبناه علي تسليم اصل النقل من اهل اللغة، والظاهر انه في مقابلة احتجاج الخصم يشبه المصادرة بالمطلوب، فان دلالة السءال علي الايجاب اول المسالة، ومجرد كونها مما يقول به القاءل بان " الامر " للوجوب لا ينهض دليلا علي بطلان قول الخصم، ولا سيما مع نقل اهل اللغة ان السءال لا يدل الا علي الندب كما تضمنه الدليل.
 اللهم الا ان يقال: بان هذه المقدمة من مضافات المستدل فلم تكن مما صرح بها اهل اللغة حتي تنهض دليلا علي رد الجواب، فيكون مرجعه حينءذ الي المعارضة بالمثل.
 فمحصله علي هذا التقدير: ان النقل المذكور من اهل اللغة غير مناف للقول بالوجوب، لابتناءه علي ان يكون السءال للندب، وهو وان كان مما يدعيه الخصم الا انه ليس باولي من قول خصمه بانه كالامر للوجوب، والمفروض عدم نهوض ما يكون دليلا علي تلك الدعوي، ومجرد قول الخصم لا يصلح حجة علي معانده.
 او يقال: انه منع لبعض مقدمات الدليل، فيءول الي ان الجزء الثاني مما نقله اهل اللغة محجوج عليه بما يقضي بكون السءال للوجوب، الملازم لكون " الامر " له ايضا كما يقول</div> 
 الترك *، وقد استعملها الساءل فيه. لكنه لا يلزم منه الوجوب; اذ الوجوب انما يثبت بالشرع * *، ولذلك لا يلزم المسءول القبول. وفيه نظر * * *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> به القاءل بذلك، وانت خبير بقصور العبارة عن افادة ذلك، مع اختلالها بخلوها عما يخرجها عن كونها من باب المصادرة، وهو الدليل المشار اليه القاضي بكون السءال للايجاب، فتامل.
 * وملخصه: ان " الامر " والسءال سمي في العرف العام او الخاص بهما الطلب الحتمي بالصيغة، او مطلقا، او الصيغة الدالة عليه باعتبار صدورهما من العالي والسافل والاختلاف في مدلوليهما بذلك الاعتبار لا يوجب اختلافا في مدلول الصيغة اذا كان ذلك الاختلاف ناشءا عن اختلاف وصفي العالي والسافل، ضرورة عدم اختلاف مدلول لفظ واحد باختلاف اللافظين، ولا تعدد اوضاعه بتعدد المستعملين، فلو كان في المقام ما يقتضي بكون الصيغة لغة وعرفا بازاء الطلب الحتمي  وهو طلب الفعل مع المنع من الترك، كما يدعيه القاءل بكونها للوجوب  لكانت دالة عليه من اي قاءل صدرت.
 غاية الامر انه مع علو القاءل يسمي " امرا " ومع خلافه يسمي " سءالا " كما انه مع مساواته يسمي " سءالا " فاللفظ واحد ومدلوله واحد والوضع بينهما ايضا واحد، وان تعدد واختلف القاءلون بحسب الصفات والاعتبارات.
 * * وربما يتوهم بين ذلك وبين ما تقدم من دعوي دلالة السءال علي الايجاب تدافع، اذ الايجاب والوجوب متلازمان فدلالة السءال علي الايجاب يستلزم دلالته علي الوجوب، وعدم دلالته علي الوجوب يستلزم عدم دلالته علي الايجاب، ففي اثبات احدهما ونفي الاخر تدافع.
 واجاب عنه بعض الفضلاء: بان مراد المجيب بالايجاب طلب الفعل مع المنع من الترك بقرينة تفسيره بعد ذلك به، وبالوجوب كون الفعل بحيث يستحق فاعله الثواب وتاركه العقاب بقرينة ثبوته بالشرع، ولا ملازمة بين الايجاب والوجوب بهذين المعنيين، وانما الملازمة بين الايجاب بمعني طلب الفعل مع المنع من الترك وبين الوجوب بمعني كون الفعل مطلوب الحصول ممنوع الترك، وكذلك الحال بين الايجاب بمعني جعل الفعل بحيث يستحق فاعله الثواب وتاركه العقاب، وبين الوجوب بمعني كون الفعل بحيث يستحق فاعله الثواب وتاركه العقاب.
 * * * يمكن ان يكون وجهه: كونه بعد تسليم اصل النقل من اهل اللغة مصادرة</div> 
 والتحقيق: ان النقل المذكور عن اهل اللغة غير ثابت *، بل صرح بعضهم بعدم صحته.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وتاركه الذم والعقاب فالتلازم بينه وبين الايجاب انما هو بحسبه، وان اراد به وراء ذلك حتي يكون مرجعه الي نفي التعدد بينهما، ففيه: منع واضح، كيف وانهما متغايران ذاتا  من حيث كون الايجاب من مقولة الفعل، والوجوب من مقولة الكيف  ومتعاقبان زمانا  من حيث كونهما مترتبين ترتب العلة والمعلول  ومتعددان محلا  من حيث كون الاول وصفا للامر والثاني وصفا للمامور به .
 * ولا يخفي ان مرجع ذلك اما الي ابطال جعل الفرق الذي اسند التصريح به الي اهل اللغة، او الي انكار دعوي كون السءال للندب ان كان ذلك ايضا من جملة ما صرح به اهل اللغة، فلا تكون العبارة نصا ولا ظاهرا في اول الاحتمالين حتي يرد عليه ما اورد بعض الفضلاء من: ان التزام تعدد وضع " الامر " بالنسبة الي العالي وغيره مما يابي عنه الذوق السليم، لجواز ان يكون مراده ثانيهما فلا تعدد في الوضع حينءذ كما لا يخفي.
 ثم ان لاصحاب هذا القول دليلا ثالثا حكاه بعض الاعاظم وهو: ان " الامر " لطلب الفعل فلابد من رجحان جانبه علي جانب الترك، وادناه الندب لتساوي الطرفين في الاباحة، وكون المنع من الترك زاءدا علي الرجحان.
 وفيه: ان رجحان جانب الفعل علي جانب الترك في " الامر " انما هو من الامور التي تجب رعايتها علي الامر اذا كان حكيما دفعا لقبح ترجيح المساوي او المرجوح عن طلبه، لا من الامور الواجب رعايتها علي الواضع حين الوضع واعتبارها في الموضوع له، نظير القدرة والمقدورية في المامور به اللتين لا يجوز للحكيم الاهمال فيهما حين الطلب، من دون مدخلية لهما فيما وضع له اللفظ، فلذا يقال: بان قول القاءل: " طر الي السماء " لا اختلال فيه بحسب اللغة اصلا، بل لو كان هناك اختلال فانما هو بحسب العقل بالنظر الي القاءل من حيث منافاته لما فيه من الحكمة، وانما الذي يرتبط في محل البحث باللغة ويتوقع من الواضع هو جعل " الامر " بازاء الطلب مع كونه مقيدا بالمنع من الترك، او الاذن فيه او مطلقا.
 ومن البين ان اوسط الاحتمالات ليس باولي من اولها، لتساوي كل منهما في</div> 
 حجة القاءلين بانه للقدر المشترك: ان الصيغة * استعملت تارة في الوجوب، كقوله تعالي: " اقيموا الصلاة "، واخري في الندب، كقوله:
 " فكاتبوهم "، فان كانت موضوعة لكل منهما لزم الاشتراك. او لاحدهما فقط لزم المجاز; فيكون حقيقة في القدر المشترك بينهما، وهو طلب الفعل، دفعا للاشتراك والمجاز.
 والجواب: ان المجاز، وان كان مخالفا للاصل، لكن يجب المصير اليه اذا دل الدليل عليه * *. وقد بينا بالادلة السابقة انه حقيقة في الوجوب بخصوصه; فلابد من كونه مجازا فيما عداه، والا لزم الاشتراك المخالف للاصل المرجوح <div>____________________
 <div class="explanation"> الافتقار الي ملاحظة الواضع خصوصية زاءدة علي طبيعة الطلب واعتباره اياها في الموضوع له، بل الوجه الموافق للاصل والاعتبار هو الاحتمال الاخير، لافتقار ما عداه من الاولين الي مءنة زاءدة علي ملاحظة اصل الطلب، فيدفع عند الشبهة بالاصل، مع كون الوضع له من حيث هو توسعة في امر اللغة وطريق المحاورة، من حيث ان الموضوع له حينءذ صالح لامرين يشتد الحاجة الي كل منهما من دون عدم صلاحيته الا لاحدهما علي الاحتمال الثاني الذي صار اليه المستدل تعويلا علي ما ذكره من الاعتبار، مع ان نفي اعتبار المنع من النقيض الذي هو امر زاءد علي الرجحان لابد له من سند، فلا وجه لارسال الكلام خاليا عنه.
 ولو سلم انه الاصل المطوي فيه فنسبته الي احتمالي الندب والوجوب علي نهج سواء، لتساوي كليهما في الافتقار الي فصل مميز هو امر زاءد علي اصل الرجحان.
 غاية الامر انه في الاول هو الاذن في الترك، كما انه في الثاني هو المنع عنه، فالاستناد الي الاصل في نفي احدهما دون الاخر ترجيح بلا مرجح.
 ولو سلم، فانما يفيد ذلك لتشخيص مراد المتكلم من حيث ان المنع من الترك كالرضا به من صفاته، ولا ملازمة بينه وبين الموضوع له، فلم يكن المطلوب بذلك  وهو كون " الامر " للندب بحسب اللغة  حاصلا كما لا يخفي.
 * ومحصل الدليل علي ما في كلام جماعة: ان الحقيقة الواحدة خير من الاشتراك والمجاز، [و] وجهه: مخالفة كل من الاحتمالين للاصل، فيكون ما يوافقه خيرا.
 * * وملخصه: ان اولوية الوضع للقدر المشترك بين معنيين بالقياس الي اشتراكه</div> 
 بالنسبة الي المجاز، اذا تعارضا، علي ان المجاز لازم بتقدير وضعه للقدر المشترك ايضا; لان استعماله في كل واحد من المعنيين بخصوصه مجاز، حيث لم يوضع له اللفظ بقيد الخصوصية * *، فيكون استعماله فيه معها استعمالا في غير ما وضع له. فالمجاز لازم في غير صورة الاشتراك، سواء جعل حقيقة ومجازا، او للقدر المشترك. ومع ذلك فالتجوز اللازم بتقدير الحقيقة والمجاز اقل منه بتقدير القدر المشترك; لانه في الاول مختص باحد المعنيين، وفي الثاني حاصل فيهما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بينهما، او كونه مجازا في احدهما  علي تقدير تسليمها علي الاطلاق  انما هي قاعدة عامة يتمسك بها عند انتفاء الدلالة المعتبرة علي تعيين احد المرجوحين، كما انه يستغني عنها عند قيام الدلالة علي الوضع لاحد المعنيين بخصوصه، ولقد قدمنا الادلة علي الوضع للوجوب خاصة، فينفي احتمال الوضع للندب ايضا بقاعدة قاضية باولوية المجاز من الاشتراك، نظرا الي كون المقام بعدما ذكر من مجاري تلك القاعدة دون ما ذكر، واحتمال الوضع مع ذلك للقدر المشترك ايضا منفي بندرة الاشتراك لفظا بين الكلي وفرده، مضافا الي الاصل النافي له في موارد الاحتمال.
 ويمكن التشبث في نفي القول المذكور بقاعدة اخري  مما قررناها في مباحث الاستعمال من الجزء الاول من الكتاب  جارية فيما لو استعمل في معنيين بينهما جهة جامعة وعلاقة معتبرة مع عدم بلوغه حد الغلبة الا في الخصوصيتين، فان مقتضي القاعدة الاجتهادية عدم كونه حقيقة في القدر المشترك وان ثبت استعماله فيه ايضا، فيدور امره بين كونه مشتركا بين الخصوصيتين او حقيقة ومجازا.
 ومن البين ان استعمال " الامر " في القدر المشترك بين الوجوب والندب في غاية الندرة ان لم ننكره كما عليه بعضهم، فيحكم بمجازيته فيه مع نفي احتمال الاشتراك بالقاعدة المشار اليها.
 * * وفيه ما لا يخفي من انها معارضة في غير محلها، فان استلزام الوضع للقدر المشترك لكون الاستعمال في كل من الخصوصيتين علي تقدير وقوعه [مجازا] () لا يوجب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مرجوحية في هذا الاحتمال، والا لكان كل حقيقة مرجوحة في حد نفسها لعموم العلة المذكورة، اذ ما من حقيقة الا ولمعناها الموضوع له جزء او جزءي او لازم او مشابه او سبب او مسبب او غير ذلك مما يناسبه بشء من انواع العلاءق، وحدانيا او ثناءيا او ثلاثيا او رباعيا وهكذا، فكونها موضوعة بازاء ذلك المعني يستلزم كون استعمالها في جميع تلك المذكورات مجازا فيكون مرجوحة، وهو مما لم يتفوه به احد، كيف وهو موجب لتعطيل امر الوضع، فتنهض الضرورة قاضية ببطلانه.
 وبالجملة: فرق بين ارسال اللفظ ليكون مجازا في معني، وجعله لمعني اخر يستلزم كون استعماله في غير ذلك المعني مما هو جزء او جزءي له  علي تقدير وقوعه فيه  علي طريق التجوز، والذي يعد مرجوحا في نظر العقول موجبا علي الحكيم عدم جواز ايثاره من حيث هو انما هو الاول دون الثاني، من حيث انه مما يترتب علي فعله ترتب اللازم علي ملزومه بغتا واتفاقا بخلاف الاول.
 مضافا الي فرق اخر بين المجاز علي بعض التقادير والمجاز علي جميعها في كون الثاني اشد مرجوحية من الاول كما لا يخفي.
 وكانه الي ذلك ينظر ما اورده بعض محققي المحشين من ان المستدل له ان يقول: انما ثبت استعماله فيهما مطلقا وهو لا يستلزم كونه مجازا فيهما علي تقدير وضعه للقدر المشترك اذا كان ذلك الاستعمال فيهما من حيث حصول الكلي فيهما واتحادهما معه، وانما علمت الخصوصية عن دليل خارج، نظرا الي ان مثل هذا الاستعمال في الفرد لا يعد مجازا كما صرح به المحققون.
 وقد يقال عليه: بان المرجوح انما هو المجاز الفعلي لا المجاز الشاني ولعله ناظر الي اول ما اوردناه عليه.
 ثم انه عن المصنف نقل ابنه في الحاشية انه ذكر في الحاشية: ان كون استعمال اللفظ الموضوع للكلي في خصوص الجزءي مجازا واضح عند من لا يقول بان الكلي الطبيعي موجود بعين وجود افراده، سواء قيل بعدم وجوده اصلا او وجوده في ضمن الجزءي، فعلي الاول يكون الاستعمال واقعا علي ما يغاير الموضوع له وعلي الثاني علي مجموع ما وضع له وغيره، واما علي هذا القول  وهو كون الكلي موجودا بعين وجود افراده  فوجه ()</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المجازية ان ارادة الخصوصية تتضمن نفي صلاحية اللفظ في ذلك الاستعمال للدلالة علي غير الفرد المخصوص من افراد الماهية، وظاهر ان النفي معني زاءد علي ما وضع له اللفظ، وقد اريد معه فيكون مجازا.
 وحكي الايراد () عليه من وجوه:
 منها: ان ذلك من عوارض الاستعمال لا انه جزء من المستعمل فيه.
 واجيب: بان مقصوده بذلك ان الخصوصية المتحدة مع الطبيعة الكلية النافية لصلاحية ذلك المعني للصدق علي الغير امر زاءد علي الموضوع له، وقد لوحظت في الاستعمال حيث بعثت علي عدم صدق ذلك المعني علي غير ذلك الفرد الخاص، والا فمن الواضح ان نفي صلاحية اللفظ للغير ليس مما استعمل اللفظ فيه، فكيف يتعقل اندراجه في المستعمل فيه.
 اقول: لا يخفي بعد هذا التوجيه عن ظاهر العبارة، بل الاولي ان يقال  في دفع الايراد : ان معني كون النفي الذي هو امر زاءد علي ما وضع اللفظ له مرادا معه ان الفرد الخارجي الذي اريد من اللفظ معني غير صالح للصدق علي غيره كما هو مناط جزءيته، وقد اريد من اللفظ الذي قد وضع لمعني صالح للصدق عليه وعلي غيره وهما متغايران بالضرورة، فارادة احدهما عن لفظ الاخر توجب التجوز لاستعماله حينءذ في غير ما وضع له.
 ومنها: انه لا فرق في كون اطلاق الكلي حقيقة او مجازا بين القول بوجود الكلي الطبيعي في الخارج وعدمه، للاتفاق علي اتحاده مع الفرد نحوا من الاتحاد وكذا مغايرتهما في الجملة، فالاستعمال فيه بملاحظة الاولي حقيقة وبالثانية مجاز، سواء قيل بوجود الطبيعي او لا ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاستعمال في الخصوصيتين مجازا، بل ليس ذلك الا تدافع واضح، وكذلك يتوجه نظير ذلك الي المستدل لو كان في الافعال وما يضاهيها مما يستعمل في غير منحصر لامر مشترك لم يستعمل فيه من اصحاب هذا القول، ضرورة تنافي المصير هاهنا الي الوضع للقدر المشترك له في بادء النظر.
 والتوفيق ان الخصوصيات المندرجة تحت كل امر عام متصور قبل الوضع فيما كان من الالفاظ من قبيل الوضع العام والموضوع له الخاص الواقعة موضوعا لها لابد وان تءخذ منسوبة بحسب المرتبة الي ذلك الامر العام، فان كان ذلك من مقولة الاجناس فخصوصياته الواقعة متعلقة للوضع انما هي الانواع المندرجة تحتها، وان كان من قبيل الانواع فالخصوصيات المنسوبة اليه انما هي الاشخاص والجزءيات، فلا يجوز التخطي عما كان من الخصوصيات من قبيل القسم الاول في الحكم بتحقق الوضع لها الي ما كان منها من قبيل القسم الثاني.
 الا تري ان الخصوصيات التي وضعت بازاءها هيءة " فاعل " ونحوها من المشتقات عند من يراها من هذا الباب ليست الا الذوات المتصفة ب‍ " الضرب " و" القتل " و" العلم " و" الجهل " وغيره، مع انها بالاضافة الي الذات المتصفة بالمبدا التي اخذها الواضع الة للملاحظة انواع كما لا يخفي.
 فخصوصية الموضوع له  فيما كان من الالفاظ من هذا القبيل  بالاضافة الي العنوان الذي لاحظه قبل الوضع لا تنافي كونه كليا بالاضافة الي حد ذاته، فالذات المتصفة بالضرب خاص لو اضيفت الي الذات المتصفة بالمبدا او الحدث، وهي كلي في حد ذاتها لو اضيفت الي الذوات المتصفات بهذا الضرب وذاك الضرب، وذلك الضرب () ومن هذا الباب " الطلب " الذي هو مادة الاشكال، فانه اذا كان قد لاحظه الواضع قبل الوضع من حيث هو مع قطع النظر عن قيديه الحتمية واللاحتمية جنس، كالحيوان اذا لوحظ مع قطع</div>
 
 وربما توهم تساويهما *، باعتبار ان استعماله في القدر المشترك علي الاول مجاز، فيكون مقابلا لاستعماله في المعني الاخر علي الثاني، فيتساويان.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> النظر عن قيوده التي هي فصول لانواعه، فيندرج تحته بهذا الاعتبار انواع ، وهي الطلبات القاءمة بانفس الطالبين شانا، فهذه هي الخصوصيات التي تعلق الوضع بها علي تقدير صحة القول بالوضع للطلب، ولا شبهة في كون كل من تلك الخصوصيات بالنظر الي الاتصاف بالحتمية وعدمها ذا وجهين، فيكون كليا بالنسبة اليهما قدرا مشتركا بينهما.
 وقضية ذلك خروج الاستعمال عند ارادة كل من الخصوصيتين مجازيا لخروجها عن الموضوع له جزما، فلا تدافع ولا اعتراض كما لا يخفي ().
 لا يقال: كيف يفرض الطلب عن كل طالب كليا مع انه في الواقع غير منفك عن احدي الخصوصيتين، لانه  مع انه يصح فرضه، بل وقوعه من الغافل  غير قادح في ذلك، لكون كل منهما حينءذ من لوازم الوجود الخارجي فلا يلزم كونها معتبرة فيما تعلق به الوضع، كما في ساءر الماهيات التي لها لوازم بحسب وجودها الخارجي وليست بداخلة فيها باعتبار عروض الوضع لها.
 نعم يبقي الاشكال في ان الطلب  بناء علي التحقيق السابق من كونه في الافعال الطلبية حالة في الغير والة لملاحظته  تابع للنسبة، وهي في كونها موضوعة لها لا كلية لها جزما فكيف يعقل الكلية في تابعها.
 ولكن يدفعه: انه انما يتوجه لو كان حالة في النسبة وليس كذلك، بل هو حالة في الحدث المنسوب، كما ان النسبة حالة فيه، فان هيءة " افعل " انما وضعت لنسبة الحدث الي فاعل معين من حيث كونه مطلوبا للمتكلم، بمعني ان الموضوع له نسبة الحدث المطلوب للمتكلم الي فاعله، كما ان هيءة " فعل " موضوعة لنسبة الحدث من حيث وقوعه في الزمن الماضي الي فاعله فيكون تابعا للحدث، فلا ينافيه كونه كليا بالضرورة.
 * وملخص ذلك: انه علي تقدير كون " الامر " حقيقة في الوجوب مجازا في الندب لو اتفق استعماله شرعا في القدر المشترك كان مجازا، فيحصل معنيان مجازيان تساوي</div>
 
 وليس كما توهم، لان الاستعمال في القدر المشترك، ان وقع، فعلي غاية الندرة والشذوذ، فاين هو من اشتهار الاستعمال في كل من المعنيين وانتشاره.
 واذا ثبت ان التجوز اللازم علي التقدير الاول اقل، كان بالترجيح  لو لم يقم عليه الدليل  احق.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نسبتهما اليهما علي تقدير وضعه للقدر المشترك حقيقة واستعمل في كل واحد من الوجوب والندب مجازا.
 والجواب: ما اشار اليه من ان الاستعمال في القدر المشترك ان وقع فعلي غاية الندرة والشذوذ.
 وتوضيحه: ما نقل عنه في الحاشية من بعد الوقوع، حيث ان الطالب للشء اذا لم يكن غافلا عن تركه فاما ان لا يريد المنع منه او يريده، والاول هو الندب والثاني هو الوجوب، وانما يتصور ارادة الطلب المجرد عند الغفلة عن الترك، وحيث ان العمدة في مباحث " الامر " علي اوامر الشارع ففرض الاستعمال في القدر المشترك غير معقول، وربما يعزي اليه انه عقبه بقوله: " فتامل ".
 فقيل في وجهه: انه فرق بين ارادة المنع وعدمه في الضمير، وبين ارادة افادته من اللفظ، واللازم لغير الغافل هو الاول وملزوم الاستعمال هو الثاني، والاشتباه انما من الخلط بين الارادتين.
 واورد عليه بعض الافاضل: بان المنشء للطلب انما ينشء الطلب الخاص الواقع منه بالصيغة الخاصة، فانشاءه الوجوب او الندب انما يكون بالصيغة المذكورة، اذ مجرد الارادة النفسية لا تقضي بانشاء المعني في الخارج.
 كيف ومن البين ان الطالب للشء انما يوقع طلبه غالبا علي احد الوجهين الا ان يكون غافلا، فالطلب الخاص مراد من اللفظ قطعا.
 اقول: وكان ما افاده الفاضل الشيرواني راجع الي ما قررناه من كون الحتمية وخلافها علي القول بالوضع للقدر المشترك من لوازم الطلب بحسب وجوده، فلا يلزم من دخولهما في الارادة دخولهما في الوضع، فلا يتوجه اليه حينءذ ما تصدي بايراده الفاضل المشار اليه كما لا يخفي.</div> 
 احتج السيد المرتضي (رضي الله عنه) علي انها مشتركة لغة بانه لا شبهة في استعمال صيغة الامر في الايجاب والندب معا في اللغة، والتعارف، والقران، والسنة، وظاهر الاستعمال يقتضي الحقيقة *، وانما يعدل عنها بدليل.
 قال: " وما استعمال اللفظة الواحدة في الشيءين او الاشياء الا كاستعمالها في الشء الواحد في الدلالة علي الحقيقة ".
 واحتج علي كونها حقيقة في الوجوب بالنسبة الي العرف الشرعي * *:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * وقد ظهر في غير واحد من مواضع الجزء الاول من الكتاب وفي بعض مواضع هذا الجزء ايضا تزييف هذا الاحتجاج، فان الاستعمال من الحقيقة اذا كان بمنزلة الجنس او الفصل  الذي هو ايضا في معني الجنس في العموم  فالضرورة قاضية بعدم صلوحه دليلا عليها بخصوصها، كيف وقضية قولهم: " العام لا يدل علي الخاص " قد صارت من القضايا التي قياساتها معها.
 نعم لو انضم اليه غيره مما اوجب القطع بالمطلوب او الظن المعتبر به في المقام  مما تقدم تفصيل ذكره في محله  لامنع عن المصير اليه حينءذ، والمقام ليس منه كيف والادلة قد انتهضت علي اختصاصها بالوجوب، فلا يبقي تعويل علي الاستعمال لو قلنا به.
 فمن هنا تبين ما في قوله: " وما استعمال اللفظة الواحدة في الشيءين او الاشياء الا كاستعمالها في الشء الواحد في الدلالة علي الحقيقة " فان الدلالة علي الحقيقة في الشء الواحد ليست هو الاستعمال ليتم القياس  كما تقدم في محله ايضا  مضافا الي وضوح الفرق بين المقامين بكون منع الحقيقة في احدهما يستلزم المجاز بلا حقيقة دون الاخر.
 * * واعلم ان اطلاق هذه النسبة في كلام الجماعة يقضي بانه يجعل عرف الشرع في الصيغة مقابلا للغة، نظير ما هو الحال في المخترعات الشرعية علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية، وهو وان كان يساعده احتجاجه لحمل الصحابة كل امر ورد في القران والسنة علي الوجوب، التفاتا الي احتمال كونه احتجاجا بفهمهم والتبادر الثابت لديهم الكاشف عما اوجبه علي هذه الدعوي، ولكنه لا يلاءمه عدة امور في كلامه المنقول هاهنا، قاضية بكونه بصدد اقامة قرينة معينة علي ارادة الوجوب خاصة عن الاوامر الواردة في الشريعة مع بقاءه علي ما هي عليه بحسب اللغة.</div> 
 بحمل الصحابة كل امر ورد في القران او السنة علي الوجوب، وكان يناظر بعضهم بعضا في مساءل مختلفة، ومتي اورد احدهم علي صاحبه امرا من الله سبحانه او من رسوله (صلي الله عليه واله)، لم يقل صاحبه هذا امر، والامر يقتضي الندب، او الوقف بين الوجوب والندب، بل اكتفوا في اللزوم والوجوب بالظاهر. وهذا معلوم ضرورة من عاداتهم ومعلوم ايضا: ان ذلك من شان التابعين لهم، وتابعي التابعين. فطال ما اختلفوا وتناظروا، فلم يخرجوا عن القانون الذي ذكرناه. وهذا يدل علي قيام الحجة عليهم بذلك حتي جرت عادتهم، وخرجوا عما يقتضيه مجرد وضع اللغة في هذا الباب.
 قال (رحمه الله): " واما اصحابنا، معشر الامامية، فلا يختلفون في هذا الحكم الذي ذكرناه، وان اختلفوا في احكام هذه الالفاظ في موضوع اللغة، ولم يحملوا قط ظواهر هذه الالفاظ الا علي ما بيناه، ولم يتوقفوا علي الادلة. وقد بينا في مواضع من كتبنا: ان اجماع اصحابنا حجة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> منها: جعله استعمال صيغة الامر في الايجاب والندب معا في اللغة والتعارف والقران والسنة مما لا شبهة فيه، فان مراده من التعارف انما هو عرفه المتاخر عن عرف الشرع المتاخر عن اللغة، فلا يتصور مخالفة الشرع لهما الا علي احتمال سخيف يبعد المصير اليه من جاهل فضلا عن عالم فاضل، وهو هجر احد معنيي المشترك في زمان الشرع الي العرف المتاخر عنه فعوده الي ما كان عليه اولا.
 ومنها: جعله الاستعمال فيهما ثابتا في القران والسنة، وقضية ذلك مع انضمام ظهور الاستعمال عنده في الحقيقة اعتقاده بالاشتراك في عرف الشرع، فكيف يتصور معه المصير الي ما ذكر الا ممن ليس له حظ من الفهم.
 ومنها: قوله في بيان كيفية مناظرة الصحابة بعضهم بعضا: " ومتي اورد احدهم علي صاحبه امرا من الله سبحانه او من رسوله (صلي الله عليه واله) لم يقل صاحبه: هذا الامر يقتضي الندب او الوقف بين الوجوب والندب " فانه لولا ما ذكرناه لكان عليه ان يقول مكان قوله: " هذا الامر " " صيغة الامر " كما لا يخفي علي الفطن العارف الذكي.</div> 
 والجواب عن احتجاجه الاول: انا قد بينا ان الوجوب هو المتبادر من اطلاق الامر عرفا، ثم ان مجرد استعمالها في الندب لا يقتضي كونه حقيقة ايضا، بل يكون مجازا; لوجود اماراته، وكونه خيرا من الاشتراك، وقوله: " ان استعمال اللفظة الواحدة في الشيءين او الاشياء كاستعمالها في الشء الواحد في الدلالة علي الحقيقة "، انما يصح اذا تساوت نسبة اللفظة الي الشيءين او الاشياء في الاستعمال، اما مع التفاوت بالتبادر وعدمه او بما اشبه هذا من علامات الحقيقة والمجاز، فلا. وقد بينا ثبوت التفاوت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنها: قوله: " وهذا يدل علي قيام الحجة عليهم بذلك، حتي جرت عادتهم " فان مراده بالحجة انما هو القرينة المعينة للمراد، والا لكان منافيا لما ادعاه اولا من التبادر لو نزلنا كلامه اليه، لان التبادر مع ضميمة حجة خارجية لا يقضي بالمطلوب، مضافا الي عدم افتقاره بعد دعوي التبادر الي بيان تلك المقدمة، فيكون ذلك قرينة واضحة علي انه ليس بصدد دعوي التبادر، بل غرضه عن مجموع كلامه ان من حمل الصحابة وعملهم يستكشف عن بلوغ قرينة اليهم دلتهم علي تعيين الوجوب في ارادة الشارع، واقوي ما يقضي بذلك ايضا قوله  بعد ما ذكر : " وخرجوا عما يقتضيه مجرد وضع اللغة في هذا الباب " فان مقتضي وضع اللغة مع التجرد عن القرينة انما هو الوقف كما هو الحال في ساءر المشتركات، فيكون حملهم المنافي للوقف دليلا واضحا علي وجود قرينة معينة للوجوب لديهم قد اختفت علينا لاجل الحوادث والعوارض.
 وبالجملة: لا نفهم من السيد قولا اخر في الصيغة بحسب عرف الشرع، وانما يقول بالوجوب فيه نظير ما يقوله كافة الاصحاب وارباب ساءر الاقوال من دعوي قيام الدليل علي وجوب حمل الاوامر في كلام الشارع علي الوجوب، وان لم يكن مما يقتضيه اصل اللغة، غاية الفرق بينه وبين غيره انه يجعله بحسب اللغة مشتركا لفظيا بينه وبين الندب، وغيره بين من يجعله مشتركا معنويا ومن يجعله حقيقة خاصة في الاول، ومن يجعله حقيقة خاصة في الندب وهكذا الي ساءر الاقوال.
 هذا بناء علي استفادة هذا المذهب منه عن الاحتجاج المذكور لو كان عين عبارته،</div> 
 واما احتجاجه علي انه في العرف الشرعي للوجوب، فيحقق ما ادعيناه، اذ الظاهر ان حملهم له علي الوجوب انما هو لكونه له لغة، ولان تخصيص ذلك بعرفهم يستدعي تغيير اللفظ عن موضوعه اللغوي، وهو مخالف للاصل . هذا، ولا يذهب عليك ان ما ادعاه في اول الحجة،] من [ استعمال الصيغة للوجوب والندب في القران والسنة، مناف لما ذكره من حمل الصحابة كل امر ورد في القران او السنة علي الوجوب، فتامل!.
 احتج الذاهبون الي التوقف: بانه لو ثبت كونه موضوعا لشء من المعاني، لثبت بدليل، واللازم منتف; لان الدليل اما العقل، ولا مدخل له، واما النقل، وهو اما الاحاد، ولا يفيد العلم، او التواتر، والعادة تقتضي بامتناع عدم الاطلاع علي التواتر ممن يبحث ويجتهد في الطلب. فكان الواجب ان لا يختلف فيه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما لو استفادوه عن موضع اخر من كلامه الصريح فيه فلابد من ان ينظر فيه.
 فعلي ما ذكر لا يرد عليه ما اورده المصنف في اخر كلامه من منافاة ما ادعاه اولا من استعمال الصيغة في الوجوب والندب في القران والسنة لما ذكر ثانيا من حمل الصحابة كل امر ورد في القران والسنة علي الوجوب، ولا ما اورد ايضا من انه بعد فرض الاستعمال في الندب بالنسبة الي عرف الشرع مجازا لا فاءدة تترتب علي اخذه في الاحتجاج، ولا ما اجابوا عن احتجاجه الثاني تارة: بان الاجماع المذكور انما يفيد حملهم اوامر الشرع عليه وهو اعم من كونها موضوعة لمطلق الطلب، او كونها مشتركة بين المعنيين كما اختاره في وضعها بحسب اللغة.
 واخري: بانه لا دلالة في الاجماع المذكور علي استناد الفهم المشار اليه الي نفس اللفظ، بل قد يكون من جهة ظهور الطلب في الوجوب كما هو معلوم من فهم العرف ايضا بعد الرجوع الي المخاطبات العرفية.
 وثالثة: بانه اذا دل الاجماع علي كونه حقيقة في عرف الشرع في الوجوب خاصة، فقضية اصالة عدم تعدد الاصطلاح وعدم تحقق الهجر ان يكون كذلك بحسب اللغة ايضا.</div> 
 والجواب: منع الحصر *; فان ههنا قسما اخر، وهو ثبوته بالادلة التي قدمناها، ومرجعها الي تتبع مظان استعمال اللفظ والامارات الدالة علي المقصود به عند الاطلاق.
 حجة من قال بالاشتراك بين ثلاثة اشياء: استعماله فيها، علي حذو ما سبق في احتجاج السيد (رحمه الله) علي الاشتراك بين الشيءين. والجواب، الجواب.
 وحجة القاءل بانه للقدر المشترك بين الثلاثة وهو الاذن، كحجة من قال بانه لمطلق الطلب: وهو القدر المشترك بين الوجوب والندب. وجوابها كجوابها.
 واحتج من زعم انها مشتركة بين الامور الاربعة بنحو ما تقدم في احتجاج من قال بالاشتراك، وجوابه مثل جوابه.
 فاءدة يستفاد من تضاعيف احاديثنا المروية عن الاءمة (عليهم السلام) * *: ان استعمال <div>____________________
 <div class="explanation"> * والاولي ان يقال: ان العقل ان اريد به ما كان مستقلا في اثبات المطلوب فمنع مدخليته مسلم، ولكن الحصر المستفاد من الاحتجاج غير مسلم لوجود قسم اخر في المقام وهو ثبوته بما تقدم من الادلة من الايات وغيرها، وان اريد به الاعم حتي لو كان العقل جزءا من الدليل لا يكون عليه تعويل.
 ففيه: منع واضح، كيف وعدهم ما يتركب من النقل والعقل من ادلة اللغة لا خفاء فيه علي احد، مع انه لا يتم دليل الا وللعقل مدخل فيه كما لا يخفي علي من لاحظ التبادرات وغيرها من الامارات، واقل ذلك كون النظر في الدليل من قبله، هذا مضافا الي منع لزوم القطع في اللغات حتي يمنع عن الاكتفاء بالاحاد، ومنع لزوم الاختلاف عدم وقوع التواتر في الواقع، فان المتواتر انما يفيد القطع مع قابلية المحل له بعدم سبق الشبهة اليه، وعدم مسارعة التشكيكات القادحة الي ذهنه.
 * * واجيب عنه () تارة: بان شيوع الاستعمال في الندب مع القرينة لا يستلزم تساوي</div>
 
 صيغة الامر في الندب كان شايعا في عرفهم، بحيث صار من المجازات الراجحة المساوي احتمالها من اللفظ لاحتمال الحقيقة عند انتفاء المرجح الخارجي؛ فيشكل التعلق في اثبات وجوب امر بمجرد ورود الامر به منهم (عليهم السلام).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاحتمالين في المجرد عن القرينة.
 نعم، ان ثبت شيوع الاستعمال بدون القرينة المقارنة بان يكون استعمالهم فيه مطلقا، فعلم بدليل منفصل ان مرادهم الندب فلا بعد لما ذكره، وكانه مراده ولكن اثبات مثل هذا الشيوع لا يخلو من اشكال.
 واورد عليه بعض الافاضل: بان شيوع استعمال اللفظ في معناه المجازي قاض برجحان المجاز علي ما كان عليه قبل الشيوع، سواء كان استعماله فيه علي الوجه الاول او الثاني او الملفق منهما، وكلما زاد الشيوع قوي المجاز الي ان يبلغ حد المساواة مع الحقيقة او الرجحان عليه في صورة الاطلاق ايضا، حملا له علي الاعم الاغلب، وذلك امر ظاهر بعد الرجوع الي العرف.
 واخري (): بان حمل " الامر " علي الندب في احاديثنا المروية اما لقرينة دالة عليه فمن البين انه لا يستلزم كونه مساويا للحقيقة، فان اكثر الالفاظ في كلام العرب شاع استعمالها في المعاني المجازية، وعليه معتمد الشعراء والخطاب، واما لعارض او ضعف في السند وذلك لا يستلزم الاستعمال في الواقع، بل ذلك مقتضي الجمع بين الادلة او العمل بدليل خاص دل علي رجحان العمل بمقتضي الرواية الضعيفة.
 والظاهر ان مراده بذلك عمومات " من بلغ ".
 واورد عليه الفاضل المذكور: بانه مع البناء علي ذلك يلزم امتناع حصول المجاز المشهور، بل النقل الحاصل من الغلبة، ضرورة ان استعمال اللفظ في المعني المجازي انما يكون مع القرينة المتصلة او المنفصلة [اذ] بدونها لا يحمل اللفظ الا علي معناه الحقيقي. والمفروض ان الغلبة الحاصلة باي من الوجهين المذكورين هذا ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما البناء علي الاستحباب من جهة ضعف الرواية وقصورها عن اثبات الوجوب للتسامح في ادلة السنن فمما لا ربط له بالمقام، وكذا حمل الرواية علي الندب عند التعارض بمجرد ترجيح اعمال الدليلين علي طرح احدهما من غير ان يحصل هناك فهم عرفي يقضي بذلك [كما ذهب اليه البعض] فذكر ذلك في المقام ليس علي ما ينبغي، لوضوح خروجه عن محل الكلام، اذ ليس شء من ذلك قرينة متصلة ولا منفصلة علي ارادة الندب من اللفظ.
 والمفروض في كلام المصنف شيوع استعمال الاوامر في الندب، واين ذلك مما ذكر.
 فاجاب عنه () ذلك الفاضل اولا: بان المعتبر في الغلبة الباعثة علي الوقف او الصرف هو ما اذا كانت قاضية بفهم المعني المجازي مع الاطلاق، وكونه في درجة الظهور مكافءا للمعني الحقيقي حتي يتردد الذهن بينهما او يكون راجحا علي معناه الحقيقي، وحصول ذلك في اخبارهم [(عليهم السلام)] غير ظاهر، بل من الظاهر خلافه، اذ الظاهر ان الاوامر الواردة عنهم علي نحو ساءر الاوامر الواقعة في العرف والعادة، والمفهوم منها في كلامهم هو المفهوم منها في العرف.
 ويشهد له ملاحظة الاجماع المذكور في كلام السيد وغيره، فانه يشمل كلام الاءمة (عليهم السلام)، وملاحظة طريقة العلماء في حمل الاوامر علي الوجوب كافية في ذلك، ولم نجد الدعوي المذكورة في كلام احد من متقدمي الاصحاب مع قرب عهدهم ووفور اطلاعهم ().
 ومع الغض عن ذلك، فالشهرة المدعاة اما بالنسبة الي اعصارهم (عليهم السلام) ليكون اللفظ مجازا مشهورا في الندب عند اهل العرف في تلك الازمنة، او بالنسبة الي خصوص الاوامر الواردة عنهم (عليهم السلام) فيكون مجازا مشهورا في خصوص السنتهم (عليهم السلام) دون غيرهم.
 وعلي الثاني فاما ان يكون الشهرة حاصلة بملاحظة مجموع اخبارهم الماثورة عنهم (عليهم السلام)، او بملاحظة الاخبار المروية عن بعضهم، او بالنسبة الي كلام كل واحد منهم ليكون الاشتهار حاصلا في كلام كل واحد منهم استقلالا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">  تعليقة  قد اشرنا سابقا في صدر بحث الصيغة الي عدم دخول الجمل الخبرية المستعملة في الانشاء في عنوان هذا البحث، تنبيها علي فساد ما توهمه بعضهم من دخولها في عبارة المصنف بقوله: " صيغة افعل وما في معناها " فلا يشملها النزاع المتقدم.
 نعم فيها نزاع اخر فيما لو قام من القراءن ما يقضي بعدم ارادة الاخبار منها الموجب لحملها علي الطلب، كما في نحو " يغتسل " و" يتوضا " و" يعيد " و" المءمنون عند شروطهم " و" المءمن اذا وعد وفي " <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والمطلقات يتربصن﴾</a> () وغير ذلك مما لا يحصي، من حيث دلالتها حينءذ علي الوجوب خاصة اذا كانت موجبة وعدمها، فالمعروف من مذهب الاصحاب انها بعد تعذر الحقيقة دليل علي الوجوب.
 وعن جماعة كالبهاءي والخوانساري في المشارق، والسبزواري في الذخيرة، وثاني الشهيدين في كفارات المسالك، والسيد في المدارك المنع عن الدلالة عليه.
 فعن الاول انه قال في موضع: " دلالتها علي الوجوب محل توقف استنادا الي عدم انحصار سبب العدول فيما يفضي الي الوجوب " وعنه ايضا انه نفي خلوه عن اشكال في محل اخر، مع انه اذعن بها في ثالث.
 وعن الثاني: انه منع كون التحريم اقرب المجازات الي النفي، وهو يعطي منع دلالة الجملة الموجبة علي الوجوب.
 وربما يعزي اليه صريحا المصير الي الحمل علي الطلب الندبي.
 وعن الثالث: انه تامل فيه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">  تعليقة  اختلفوا في مفاد " الامر " اذا وقع عقيب الحظر، فقيل: بانه الوجوب كالامر الابتداءي، صار اليه العلامة في التهذيب، وعزاه بعض الاعاظم الي الذريعة والعدة والغنية، ونقل حكايته بعض الافاضل عن الشيخ والمحقق والشهيد الثاني وجماعة من العامة منهم الرازي والبيضاوي، وعن الاحكام انه عزاه الي المعتزلة.
 وقيل: بانه الاباحة مطلقة كما في بعض العباءر، او مفسرة بالرخصة كما في بعضها الاخر .
 وقد نسب تارة الي الجمهور واخري الي الاكثر، واختاره من فحول المتاخرين جماعة من الاجلاء، والذي يظهر  والله اعلم  انحصار القول بين القدماء في هذين وقد احدث المتاخرون اقوالا اخر:
 فمنها: كونه تابعا لما قبل الحظر اذا علق " الامر " بزوال علة النهي، كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا حللتم فاصطادوا﴾</a> () وقد حكي ذلك في الهداية والقوانين والاشارات والضوابط.
 ومنها: الندب، المحكي فيما عدا الثاني.
 ومنها: رجوع الحكم السابق من وجوب او ندب او غيرهما، فيكون تابعا لما قبل الحظر، حكاه فيما عدا الثاني والرابع الا ان الاول نقله حكاية عن الوافية.
 ومنها: الاباحة الخاصة، وقد نقل في الاخير.
 ومنها: كونه حقيقة شرعية في الاباحة، حكاه في الثاني والثالث مسندا له الي ظاهر الحاجبي.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنها: التفصيل بين ما اذا علق الامر بزوال علة عروض النهي فيكون للاباحة، وما لم يعلق به فيكون للوجوب، حكاه في الاول ووافقه في ذلك اخوه في الفصول.
 ومنها: الوقف، وقد حكي ايضا فيما عدا الثاني.
 ومنها: ما اختاره في الفصول من التفصيل بين كون حكم الشء قبل الحظر وجوبا او ندبا وبين غيره، فعلي الاول كان " الامر " الوارد بعده ظاهرا فيه فيدل علي عود الحكم السابق، تعليلا بان اباحة العبادة غير معقولة، وعلي الثاني كان ظاهرا في الاباحة مطلقا.
 ثم ان ظاهرهم تمثيلا ودليلا وتعبيرا بالصيغة في كلام جماعة في طي البحث اختصاص النزاع بالامر بالصيغة، مضافا الي تفريع جماعة منهم الخلاف علي القول بكونها للوجوب، وهو كذلك اذ لا ينبغي ان يرتاب احد في كون الامر بالمادة مفيدا للوجوب في جميع احواله، كما ان ظاهرهم بل صريح كثير منهم عدم كون النزاع في وضع الصيغة، لانه في كل محل ثبت فلا يختلف باختلاف احوال الموضوع استحالة الوضع بالشرط، والمفروض ان نزاعهم في وضع الصيغة قد تقدم في البحث السابق، فيرجع نزاعهم ذلك الي صلاحية سبق الحظر علي " الامر " او تعقب " الامر " للحظر لكونه قرينة صارفة لها عن حقيقتها الي غيرها مما ذكر وعدمها، كما يساعد عليه الاول من ادلة القاءلين بافادتها الوجوب مع الاول من ادلة اصحاب القول بالاباحة  بمعني الرخصة  علي ما سياتي، حيث ان الاولين يتمسكون بوجود المقتضي وهو الصيغة مع عدم المانع، نافين لصلاحية ما ذكر لكونه موجبا للصرف، والاخرين يتمسكون بظهور المقام وكون ما ذكر موجبا لرجحان الاباحة بالمعني المذكور، ومثل هذا النزاع ليس بعادم النظير في ذلك الفن، لوقوعه في المجاز المشهور من حيث تقدمه علي الحقيقة المرجوحة او رجحانها عليه او تكافءهما الموجب للوقف، علي ما تقدم في محله من رجوعه الي امر صغروي وهو صلوح الشهرة لكونها قرينة صارفة وعدمه.
 ومثله النزاع في كون اختصاص الضمير ببعض افراد العام موجبا لتخصيص ذلك العام بهذا الفرد وعدمه في وجه ().
 ومثلهما النزاع في كون المخصص المتعقب لعمومات عديدة موجبا لتخصيص الكل وعدمه في وجه ايضا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وانما افردوا تلك المذكورات بالخلاف دون ساءر القراءن  حالية ومقالية، مع ان وقوع التعارض بينهما وبين ظاهر اللفظ باعتبار الوضع من لوازم الكل  لانضباطها وما فيها من الجهة الكلية دون غيرها، لكونها امورا جزءية غير منضبطة فلا تقع مبحوثا عنها في شان اهل النظر، كذا قيل.
 ثم انهم صرحوا بعدم الفرق بين كون الحظر متيقنا او مظنونا او مشكوكا فيه او موهوما، والي ذلك يشير ما في المنية من التعبير عن العنوان " بالامر الوارد عقيب الحظر او الاستءذان ".
 فعلي هذا يكون جميع الاوامر الواردة في معرض السءال  محققا او مقدرا  عما يرجع الي جواز التصرفات بجميع انحاءها اكلا وشربا واستعمالا ونحوها من هذا الباب، فيدخل فيه حينءذ قول الساءل: " الماء يمر عليه الجيف والكلاب فهل اشرب منه واتوضا؟ فقال: اذا تغير الماء فلا تشرب منه ولا تتوضا، واذا لم يتغير فاشرب منه وتوضا " () كما ان ظاهرهم  بل صريحهم  ان المراد بالحظر هو الشرعي، فالحظر العقلي ليس بداخل في النزاع كما يساعد عليه  بل يصرح به  استدلال اصحاب القول بافادة الوجوب بانه لا كلام عند القاءل بكونها للوجوب ان ورودها [عقيب] الحظر العقلي لا ينافي حملها علي الوجوب، ولذا يحمل اوامر العبادات علي الوجوب الي ان يتبين المخرج عنه، مع انها قبل " الامر " كانت محرمة من جهة البدعة، فيكون الحال كذلك في الحظر الشرعي، ولا يخفي ان ذلك يقتضي كون الحمل علي الوجوب عند الحظر العقلي متفقا عليه بين الفريقين.
 وهل المراد به النهي النفسي او اعم منه ومن النهي الغيري؟ ظاهرهم علي ما يستفاد عن الامثلة المذكورة في الباب هو الاول، كما استظهره بعض الفضلاء عن كلامهم نافيا لبعد الحاقه به، بمعني انه وان كان خارجا عن مقصودهم الا انه يلحق به نظرا الي وحدة المناط.
 ويمكن استفادة التعميم عن استدلالهم بقول المولي لعبده: " اخرج من المحبس الي المكتب " بعد النهي عنه، التفاتا الي احتمالي كون الخروج عن المحبس محظورا لنفسه او لغيره باعتبار كونه مقدمة لمحظور اخر. فليتامل.
 ولا ريب ان ظاهره النهي التحريمي اخذا بما هو حقيقة لفظ " الحظر " كما تنبه عليه الفاضل المشار اليه، الا انه حكم بالحاق النهي التنزيهي به ايضا في الحكم كما صرح به اخوه في الهداية، ومثله في كلام بعض الاعاظم ايضا .</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولقد عرفت شهادة العرف بخلافه، كما يساعده ملاحظة الاستعمالات العرفية.
 ولعله شبهة نشات عن ملاحظة الانصراف الثانوي في كثير من موارد استعمالها  علي ما عرفت بيانه  غفلة عن عدم منافاته تبادر ما ذكر من الاباحة بالمعني الاعم اولا بملاحظة سبق الحظر، كفساد الاحتجاج علي افادته ايضا بامر الحاءض والنفساء بالصلاة والصيام بعد النهي عنهما، نظرا الي انه لم يحمله احد علي غير الوجوب، مضافا الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين﴾</a> () وكذا قول المولي لعبده: " اخرج من المحبس الي المكتب " بعد نهيه عن الخروج، حيث لا يستفاد منه عرفا الا الوجوب، لعدم منافاة شء من ذلك لما ذكر، من حيث استناده الي قرينة ما ذكر من سبق الوجوب علي الحظر، مضافا الي تعلقه بالمنافع الاجلة او الي قرينة منفصلة من اجماع ونحوه، مع ان الجميع منقوض بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فاذا حللتم فاصطادوا﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فاذا تطهرن فاتوهن﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الجمعة: ">﴿فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض﴾</a> ().
 واما ما يقال في الجواب عن الاخير من خروجه عن محل الكلام، تعليلا بعدم تعلق الامر بعين ما تعلق به النهي، ففيه: ما تقدم في تحرير المسالة.
 والي ذلك ينظر ما قيل في رده: بانه اذا تعلق النهي بالخروج عن المحبس شمل ذلك لجميع افراد الخروج ومن جملتها الخروج الي المكتب، واذا كان ذلك مما تعلق الامر به يندرج في موضع النزاع.
 واعترض عليه: بانه انما تعلق النهي به من حيث كونه خروجا لا من حيث كونه ذهابا الي المكتب وهما متغايران بالذات، وان كان احدهما ملازما للاخر، والمامور به انما هو الثاني دون الاول.
 نعم لو عمم النزاع بحيث يشمل الامر المتعلق باحد المتلازمين بعد تعلق النهي بالاخر لتم ما ذكر، الا انه غير ظاهر الاندراج في موضع النزاع، وفهم العرف غير مساعد هنا حسبما ادعوه ثمة.
 ويدفعه: انه ان اريد به منع كونه من مصاديق الخروج الذي تعلق به النهي، ففيه: منع واضح.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعن الثامن: بالتعادل بين ما يقتضي حمله علي الوجوب وما يفيد حمله علي غيره.
 ومن المقرر ان قرينة المجاز قد تقاوم الظن الحاصل من الوضع فيتردد الذهن بين المعني الحقيقي والمجازي، فلا يصح الرجوع الي اصالة تقديم الحقيقة علي المجاز، لان مبني الاصل المذكور علي الظن دون التعبد الصرف.
 وبالتامل فيما قررناه في الاستدلال علي المختار يظهر الجواب عن ذلك.
 كما يظهر به الجواب عن احتجاج القول الاخير بمساعدة العرف والاستعمال عليه، كما يظهر بالرجوع الي ما يتفق من موارده في العرف، مضافا الي ان ذلك هو الغالب في الاوامر الشرعية الواردة عقيب الحظر، كما يشهد به الفحص والاختبار فيتعين حمل مواضع الشك من الموارد النادرة  علي تقدير ثبوتها  عليه.
 والظاهر ان حجج الاقوال التي لم يذكر لها حجة ترجع الي الظهورات العرفية كما نبه عليه بعض الافاضل.
 " خاتمة " صرح في الهداية  كما هو ظاهر بعض الاعاظم  بجريان هذا الخلاف في ورود النهي عن الشء عقيب وجوبه  بالتقريب المتقدم  من انه هل يراد به ما يراد بالنهي الابتداءي، او يكون ذلك قرينة علي ارادة رفع الوجوب، او يتوقف بين الامرين؟
 كما ان الظاهر من الثاني اختيار الثاني () حسبما اختاره في الاول، مع احتمال كونه مختارا للاول ايضا، الا ان الثاني اسند الي القوم هنا قولا اخر وهو الحرمة استنادا الي ما سياتي، كما ان الاول نقله بقوله: " ويحكي عن البعض الفرق بين الامر الوارد عقيب الحظر والنهي الوارد عقيب الايجاب، فقال: بان الثاني يفيد التحريم بخلاف الاول فانه لا يستفاد منه الوجوب، واستند في الفرق بين الامرين الي وجهين واهيين:
 احدهما: ان النهي انما يقتضي الترك وهو موافق للاصل، بخلاف الامر لقضاءه بالاتيان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">  تعليقة  ربما يحكي عن القوم خلاف في كون الامر بالامر امرا وعدمه منحصر في قولين، ومن متاخري الاصحاب الذين عاصرناهم من ذهب الي الاول، ومن ذهب الي الثاني كبعض الاعاظم، وربما يعزي ذلك الي الاكثرين كما في الكواكب الضياءية ().
 وتنقيح المسالة يستدعي النظر في موضوع القضية وما تعلق به ومحمولها، من جهة ورود الكل بلفظ واحد، ليتحرر به ما هو موضع الخلاف، ويتشخص ما هو مجري ادلة الباب.
 فنقول: ان موضوع القضية ليس المراد به معناه العرفي الذي قد تقدم البحث عنه وبيان الخلاف في كثير من قيوده، للجزم بعدم مدخلية لصدوره من العالي او المستعلي او العالي المستعلي بالخصوص في ذلك الخلاف، بل المراد به معناه الاصطلاحي الذي توهمه جماعة كونه معني عرفيا وهو الصيغة، لانطباق امثلة الباب عليها وغير ذلك من الشواهد التي لا تكاد تخفي علي المتامل.
 نعم المراد بما يتعلق بالموضوع ما يعم مادة " الامر " وصيغته، لوجود الامثلة في كلامهم من كلتا القبيلتين، فمن الاولي قوله: " مر فلانا بكذا " ومن الثانية: " قل لفلان افعل كذا " الا ان المعني واحد، لوضوح كون " قل لفلان افعل كذا " في معني " مر فلانا بفعل كذا " واما المحمول فيحتمل وجهين:
 احدهما: كونه امرا بالقياس الي متعلقه وعدمه، فتكون القضية في قوة ان يقال: ان الصيغة المتعلقة بالامر بالشء هل يراد منها ما يراد من الصيغة المطلقة  حسبما يقتضيه وضعها اللغوي من معانيها  او لا؟ بل ينهض ذلك قرينة علي ارادة خلافه من مجازاتها</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> سبع " القاضي بكون عمل الصبي شرعيا علي القول الاول وتمرينيا علي القول الاخر، للقطع بعدم الوجوب علي الاولياء كما صرح به بعض الاعاظم، فعليه يشكل الحكم بخروج مثل قوله، " مر عبدك ان يتجر " عن محل النزاع، تعليلا بانه ليس من باب الامر بالامر اتفاقا كما عن بعض الاجلة.
 فان غايته ان المراد بقوله: " مر " انما هو الارشاد، فيجري الكلام فيه بان هذا الارشاد هل يراد بالنسبة الي العبد ايضا في اتجاره او لا؟
 ولكنا نفرض الكلام فيها علي تقدير كون المراد بها معناها الحقيقي، فنقول: انها اذا تعلقت بالامر بشء فتدل علي الامر بذلك الشء دلالة التزامية عرفية، فان الطلب الحتمي للامر بقتل زيد عمرا يلزمه كون قتل عمرو مطلوبا من زيد علي سبيل الحتم لزوما عرفيا ، كما يساعده الفهم العرفي، ويشهد به الاستعمالات الجارية في العرف.
 واقوي ما يشهد بذلك ان القاصد للترك العالم بالامر من الخارج لا من تبليغ الواسطة لا يكاد يعتذر بما يكون مسموعا الا بعدم العلم به والعثور عليه، فلو اعتذر بعدم بلوغ الخبر اليه من الواسطة مع اعترافه بالعلم به من الخارج لم يكن معذورا عند العرف، فيستحق الذم والعقاب لو كان عبدا، او ممن يجب عليه اطاعة الامر وتتوهن فيه الصداقة والمءاخاة لو كان من اصدقاءه واخوته، وانما جعلنا الالتزام عرفيا للقطع بانتفاء اللزوم العقلي بجميع انواعه بما يجوزه العقل من كون غرض الامر بالامر ابتلاء الثالث وامتحانه، او اعلام حاله للواسطة من كونه بالنسبة الي الامر في غاية الاطاعة والانقياد، او اعلي مرتبة الصداقة والمءاخاة، او كونه في كمال المخالفة والعصيان، او نهاية النفاق والعدوان، او غير ذلك من مقاصد العقلاء كما يتفق كثيرا.
 واما من يستدل من المنكرين بعدم الدلالة بجميع انواعها، اما غير الالتزام فظاهر، واما الالتزام فلعدم الملازمة، فان اراد بها الملازمة العقلية فعدمها مسلم، الا انه لا يوجب ثبوت دعواه، وان اراد الملازمة العرفية فيرده ما ذكر.
 واما استدلالهم ايضا بالنبوي المعروف " مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع " بتقريب: انه لا وجوب علي الصبيان اتفاقا ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> من باب الامر بالامر في شء بل هو امر بالتوكيل، وهو عقد مشتمل علي ايجاب وقبول فيكون الامر به نظير الامر بساءر الافعال الخارجية.
 واستدل علي المدعي بالتبادر، فان المتبادر كون المامور به مطلوبا من الثالث من جانب الامر الاول، وكون امر الواسطة من باب التبليغ.
 وفيه: ان اريد به ما ذكرنا من الدلالة بالالتزام فهو، والا فيرده ان الصيغة لا وضع لها الا بازاء طلب ما يطلب من الواسطة، الا ان يراد به وضع الهيءة بالتقريب المتقدم، فيتوقف ما بالنسبة اليه من الرد والتسليم الي زيادة تامل.
 وبعدم صحة السلب بدعوي: انه لا يصح ان يقال: بانه ما امره بذلك بعد العلم بالواسطة، وان كان اطلاق لفظ " امره " ينصرف الي صورة عدم الواسطة.
 وببناء العرف علي ذم المامور الثالث فيما لو علم بامر الاول ولم يفعله، وان لم يكن علمه عن ابلاغ الواسطة، بل لو اعتذر حينءذ في ترك الامتثال بان الواسطة لم يامره لم يسمع منه عند العقلاء.
 وباطباق العقلاء علي ذم الامر الاول فيما لو عاقب الثالث الاتي بالمامور به بعد العلم به من غير جهة ابلاغ الواسطة، قاءلا له: بانك لم اتيت بالمطلوب قبل ان يامرك الواسطة.
 وباتفاق المسلمين علي كون اوامر الرسول (صلي الله عليه واله) من جانبه تعالي، مع انه (صلي الله عليه واله) قد امر بواجبات كثيرة ولم يقل: ان الله تعالي امركم بها، وكذا اتفاق الخاصة علي ان اوامر الاءمة (عليهم السلام) من الله تعالي مع اوامرهم بمثابة اوامر النبي (صلي الله عليه واله) وليس ذلك الا لان الامر بالامر امر.
 وربما يتامل في الاخير بان ذلك من جهة قيام دليل خارجي عليه، كما يشهد به قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك﴾</a> () ومحل البحث دلالة نفس الامر عليه عند فقد القرينة، فاوامرهم صلوات الله عليهم من قبيل ان يقول: " مر زيدا من قبلي بالامر الفلاني " وهو خارج عن محل النزاع لوجود القرينة وهو لفظة " من قبلي ".
 وقد يجاب عنها ايضا  كما في كلام بعض الاعاظم : بخروجها عن محل الكلام لظهور ارادة التبليغ فيها، ومحل الكلام ما لو كان مجردا عن القرينة، ومنه ما لو لم يظهر ارادة التبليغ بل يظهر عدمه، فلذا نقول فيها () بذلك، ونجعل عبادة الصبي شرعية لا تمرينية لغلبة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ارادة التبليغ في اوامر الشارع.
 وفيه: ان الاعتراف بظهور ارادة التبليغ منها كر علي ما فر ان كان المراد به ظهورها عن نفس اللفظ، ودعوي ان محل الكلام ما لم يظهر فيه ارادة التبليغ لا شاهد لها، بل بظاهرها مقطوع بفسادها علي القول بكون الامر بالامر امرا، ضرورة ان امر الاول لا يظهر كونه امرا بالنسبة الي الثالث الا علي تقدير كون الثاني الذي هو الواسطة مبلغا محضا فهما متلازمان.
 ومن البين عدم تعقل تحقق احد المتلازمين بدون الاخر، فان ظهور كون الواسطة مستقلا في الامر في معني ظهور عدم كون ذلك امرا من الاول، فمع اعتراف القاءل بكونه امرا كيف يعقل منه القول بذلك.
 نعم لو كان ظهور ارادة التبليغ من خارج لا من نفس الامر فدعوي الخروج عن محل الكلام متجهة.
 واما التمسك بغلبة ارادة التبليغ في اوامر الشارع فانما يصادم الاستدلال بالنسبة الي غير مورد الغالب، فيقال في رده حينءذ: بان فهم ارادة التبليغ فيه من جهة الغلبة المذكورة لا من جهة الامر بنفسه كما هو المتنازع، والاستدلال يتم بالنسبة الي مورد الغالب الذي ظهر فيه ارادة التبليغ، امتناع تحقق غلبة اخري بالنسبة اليه كما لا يخفي.
 الا ان يتشبث لدفعه فيه ايضا بدعوي قيام قرينة اخري غير الغلبة من قرينة حال او مقال، كما تقدم الاشارة الي دعوي قيامها من جهة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك﴾</a> () التفاتا الي انه اوجب ظهور ارادة التبليغ في اوامره تعالي المتوجهة الي النبي، بان يامر العباد بالواجبات من العبادات وغيرها لا نفس تلك الاوامر.
 ومما يتفرع علي القولين ما لو قال المالك لاحد: " مر زيدا ببيع داري " فعلي الاول يجوز له التصرف قبل ان يبلغه امر الواسطة دون الثاني، وعليه فلو تصرف فهل ينفذ او لا؟ مبني علي القولين.
 ومن الفروع ايضا شرعية اعمال الصبي نظرا الي قول النبي المتقدم وعدمها.
 وقد يورد عليه: بانها ليست متفرعة علي القول بكون الامر بالامر امرا، لثبوتها بما تقدم الاشارة اليه من غلبة ارادة التبليغ في اوامر الشارع، مضافا الي كونها مقتضي ديدن الاكابر والعظماء، ولا سيما فيما بنيت احكامه علي العموم كالشرع، ولدلالة اخبار كثيرة عليه.</div>
 
 اصل الحق ان صيغة الامر بمجردها، لا اشعار فيها بوحدة ولا تكرار *، <div>____________________
 <div class="explanation"> * كما نسب الي جماعة من المحققين، وربما يقال: انه مذهب المحققين كالسيد المرتضي وابي الحسين البصري وفخر الدين الرازي، واختاره العلامة في التهذيب بل النهاية علي ما حكي عنه.
 ونبه بقوله: " بمجردها " علي ان النزاع انما هو في وضع الصيغة لغة، واصرح منه ما في كلام السيد في المنية من التعبير ب‍ " الامر المجرد عن القراءن " وهو ظاهر الاكثر بل وصريحهم في مطاوي كلامهم، لما يقع منهم تارة من تصدير المعني المتنازع فيه علي حسب الاقوال الاتية ب‍ " اللام " المنبء عن دعوي الحقيقة كما تقرر في محله، واخري من التعبير بالحقيقة، وثالثة من التعبير بالوضع، بل هو لازم القول بالاشتراك الذي هو احد الاقوال، وهو صريح الاستدلال علي كونها لطلب الماهية من حيث هي بكونه خيرا من الاشتراك والمجاز كما في التهذيب، وبصحة تقييده تارة بالوحدة واخري بالتكرار من غير لزوم تكرار ولا تناقض كما في كلام الاكثر.
 فما في كلام بعض الافاضل من امكان كون النزاع فيما يستفاد من الصيغة حين الاطلاق سواء كان من جهة الوضع له بخصوصه او انصراف الاطلاق اليه، مذيلا له: " بانه الذي يساعده ملاحظة الاستعمالات " ليس علي ما ينبغي، كيف وما اشرنا اليه من الشواهد القطعية يابي عنه تكذيبا، فلا اثر لما علل الدعوي به من: " ان القول بوضع الصيغة لحصول المرة حتي يكون الامر بالفعل مرتين او ما يزيد عليه مجازا في غاية البعد بل لا يبعد القطع بفساده، وكذا لو علق الفعل بالمرة بناء علي القول بوضعه للتكرار، بل قد لا يكون المادة قابلة للتكرار، فينبغي ان يكون تلك الصيغة مجازا داءما " فان الاستبعادات الذوقية لا تنفي الخلافات الواقعة ولا سيما مع معارضتها لشواهد قطعية.
 فيحرر موضع النزاع حينءذ بان صيغة الامر هل هي موضوعة لطلب الماهية من حيث هي، او لطلبها مقيدة بالمرة او التكرار؟ وهل القيد علي الاحتمالين الاخيرين داخل في الموضوع له كالتقييد او الداخل فيه انما هو التقييد وحده؟ وجهان.
 ومما قررنا يتضح ان النزاع هو في وضع الامر بالصيغة باعتبار الهيءة لا باعتبار المادة.
 فما في كلام جماعة من الاجلة من الاستدلال علي الاحتمال الاول بان الاوامر ماخوذة</div> 
 وانما تدل علي طلب الماهية *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> من المصادر الخالية عن اللام والتنوين، وهي حقيقة في الطبيعة لا بشرط شء اتفاقا  كما صرح به السكاكي  مبني علي اشتباه موضع النزاع، او الخلط بين وضعي المادة والهيءة، اذ لا ضير في كون المادة باعتبار ما لها من الوضع الشخصي موضوعة بازاء الطبيعة لا بشرط شء، ثم عرض لها باعتبار ما للهيءة العارضة لها من الوضع النوعي بعض القيود الخارجة عنها، كما هو الحال في وضع الصيغة للوجوب او الندب او غير ذلك مما تقدم، من حيث ان مدلول المادة لا مدخلية فيه لشء من تلك المذكورات وانما هي من مقتضيات وضع الهيءة، فلو صح الاستدلال المذكور لقضي بانتفاء الوجوب  بل الطلب راسا  عن الاوامر، وهو مناف لمذاهبهم جزما.
 والظاهر امكان جريان الاحتمالات المذكورة في الامر بالمادة بجميع مشتقاته، وان كان لا يساعده صريح العنوانات وظهور الاستدلالات.
 * والمراد بها الحقيقة الكلية القابلة للمرة والتكرار المعراة عن اعتبارهما فيها بحسب الوضع شطرا وشرطا، فلا ينافيه لو قام من العقل ونحوه ما يقضي بدخول احدهما في الارادة ولو بحكم العادة، كما في قوله: " اشتر اللحم " ونظاءره، و" احفظ دابتي " وامثاله من حيث جريان العادة بعدم تعلق غرض في الاول الا بالمرة وفي الثاني الا بالتكرار.
 ومن البين ان هذا المعني من حيث رجوعه الي الوضع واللغة لا تلازم بينه وبين تعلق الاوامر بالطباءع ليتوجه الي المصنف تدافع بين مذهبه هنا واختياره تعلق الاوامر بالافراد فيما سياتي تحقيق القول فيه ان شاء الله، اذ القول بذلك انما نشا عن توهم قيام قرينة عقلية قاضية بان الطلب من الشارع لابد وان يتعلق بما يمكن وجوده لءلا يلزم التكليف بالمحال المستحيل علي الحكيم علي فرض تعلقه بما لا يمكن وجوده، والماهية مما لا وجود له في الاعيان، فيتعين ان يكون الطلب قد تعلق بالفرد، ولا منافاة في كون متعلق الطلب باعتبار تعلق الوضع هو الماهية وباعتبار تعلق امر الشارع هو الفرد، لان ذلك من جهة قرينة توجب الانصراف عن مقتضي الوضع، ولا يلزم كونه من باب التجوز حتي يتوجه لزوم المجاز في غالب الخطابات، لجواز كونه من باب تعدد الدال والمدلول الملازم لكون اللفظ مرادا منه معناه الحقيقي، علي ان القاءل بتعلق الامر بالفرد لم يظهر منه د عوي كون الفرد مرادا باللفظ، ولا سيما علي تفسير الامر بالطلب  كما هو الاقوي  لا اللفظ الدال عليه ونحوه.
 فما قد يتخيل في المقام من ان القاءل بكون الامر للمرة او التكرار قاءل بكون</div> 
 وخالف في ذلك قوم فقالوا: بافادتها التكرار *، ونزلوها منزلة ان يقال: " افعل ابدا "، واخرون فجعلوها للمرة من غير زيادة عليها * *، <div>____________________
 <div class="explanation"> المطلوب بالامر هو الفرد، والنافي لدلالته عليهما قاءل بتعلقه بالطباءع حيث يقول بدلالته علي مجرد طلب مطلق الحدث من غير دلالة علي مرة ولا تكرار ليس بشء، فان المرة والتكرار  علي ما ستعرف تفسيريهما  حالتان في الماهية لا ملازمة بينهما وبين تعلق الحكم بالفرد نفيا واثباتا، فيجتمع القول به مع القول بهما كاجتماعه مع القول بخلافهما، فيقال حينءذ: ان الصيغة وان كانت بحسب الوضع لطلب الماهية المطلقة او المقيدة بالمرة او التكرار الا ان القرينة الخارجية قد دلت علي ان متعلق الحكم المستفاد منها هو الفرد لا الماهية المطلقة او المقيدة بالمرة او التكرار من حيث هي.
 غاية الامر ان الاخيرين يستدعيان اتحاد الفرد المامور به وتعدده، كما ان الاول يستلزم كون الفرد ملحوظا لا بشرط الوحدة والتعدد، ضرورة ان الفرد هو الماهية المتشخصة بالوجود ولوازمه فيعتبر فيه ما اعتبر في الماهية المتحققة في ضمنه من الاطلاق والتقييد بالقياس الي المرة والتكرار المستلزمين للوحدة والتعدد، كما ان القول بتعلق الحكم بالطبيعة يجتمع كلا من الوجوه، فيعبر حينءذ بالطبيعة المطلقة او المقيدة بالمرة او التكرار.
 * المتبادر منه في العرف فعل الشء مرة بعد اخري، ولكن المراد به هاهنا الاستمرار بفعل المامور به من الطبيعة او الفرد علي حسبما يقتضيه الامكان عقلا وشرعا، كما يومء اليه قول المصنف، فنزلوها منزلة " افعل ابدا " نظرا الي ان الدوام مقيد عندهم بما ذكر من الامكان حسبما يتبين فيما بعد ذلك، وصرح به السيد في المنية، والقول به محكي عن ابي اسحاق الاسفراءني وجماعة من الفقهاء والمتكلمين كما في المنية، وربما يحكي حكايته عن ابي حنيفة والمعتزلة.
 والذي يظهر من مطاوي كلماتهم ان المراد بالتكرار ما كان استقلاليا، بان لا يتوقف الامتثال بالسابق علي الاتيان باللاحق.
 غاية الامر انه ياثم بترك اللاحق، فكان الامر الواحد ينحل الي اوامر متعددة علي حسب تعدد الاتيانات، مع احتمال كونه ارتباطيا بان يكون الجميع امتثالا واحدا فكان كلا جزء من المامور به فلا يحصل الامتثال بالاول الا مع انضمام الباقي اليه، ولا يخفي بعده وان ذكره بعض الاجلة متساويا للاول.
 * * قيل: بانه محكي عن جمع كثير، وعن ابي الحسين ايضا، وكذا عن ظاهر الشافعي،</div> 
 وتوقف في ذلك جماعة فلم يدروا لايهما هي *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كالطبيعة قابل للاطلاق والتقييد باحد القيدين.
 غاية الامر انه يريد بالماهية  علي تقدير القول بها دون المرة والتكرار  الحقيقة الشخصية دون الحقيقة الكلية، نظرا الي انها عرفا تطلق علي حقيقة الشء وذاته، وهي في كل شء بحسبه، ففي الطباءع الحقيقة الكلية وفي الافراد الحقيقة الشخصية، فلا علقة بين المسالتين علي كلا الاعتبارين.
 ثم انه علي ما رجحناه من حمل المرة علي ارادة الدفعة المفسرة بايجاد المامور به في زمان واحد، يبقي في النفس شء بالنظر الي ايجاد الطبيعة دفعة في ضمن افراد عديدة كما في المثال المتقدم، من حيث انه يقتضي جواز الاكتفاء به علي القول بالمرة في مقام الامتثال، وكون الاتيان بها في ضمن الجميع امتثالا واحدا، لانه اتيان لها دفعة بذلك المعني، مع انه مخالف لما يصرح به القوم في ذكر الثمرات من ان المطلوب الموجب للامتثال ليس الا واحد منها فيستخرج بالقرعة ان احتيج الي التعيين، الا ان يدفع بكون ذلك مما يتفرع علي توهم ارادة الفرد من المرة.
 واما علي ارادة الدفعة منها فلا باس بكون الجميع امتثالا واحدا من حيث موافقته لمقتضي الامر، وهو الاتيان بالمامور به دفعة.
 غاية الامر انها قد يءتي بها في ضمن فرد واحد وفي ضمن افراد عديدة، وقد اتفق هاهنا القسم الثاني، وتمام الكلام في ذلك ياتي عند بيان الثمرات.
 * و [في] تثنية الضمير اشعار بكون ذلك توقفا بين المرة والتكرار.
 وفي شرح الشرح: انهم لم يدروا انها للمرة او التكرار او المطلق، وفيه ايضا وقيل:
 معناه التوقف في مراد المتكلم بناء علي الاشتراك.
 وفي كلام بعض الفضلاء: ان المتوقفين بين متوقف في الاشتراك وعدمه، وبين متوقف في تعيين المرة والتكرار. انتهي.
 وانت بالتامل في الشق الاول تقف انه محتمل لوجوه ثلاث.
 وربما يحكي فيه وجه اخر وهو حمل كلام الواقف علي ارادة الوضع لمطلق الطبيعة، فيتوقف ارادة المرة والتكرار علي قيام الدليل، حيث لا دلالة في الصيغة علي شء منها.
 ولا يخفي ان المطابق لدليلهم الذي نقله المصنف هو الذي حكاه المصنف او شارح الشرح اولا،</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لكون ما عداه من لوازم القول بالاشتراك او الوضع للماهية من حيث هي، فلا معني لعده قولا براسه.
 وربما يزاد علي ما ذكر من الاقوال قول بالاشتراك.
 وقد نسبه العلامة في التهذيب الي السيد مع انه في النهاية  علي ما في المنية  عزي اليه انه ذهب الي ان الامر ليس موضوعا لاحدهما، بل للقدر المشترك بينهما، الا ان الاوفق بدليله الذي حكاه في التهذيب هو الاول كما ستعرفه.
 فاقوال المسالة علي ما عرفتها اما ثلاثية او رباعية او خماسية، كما تنبه عليه بعض الافاضل.
 ثم انه ربما يستظهر () عن كلام المصنف وشارح الشرح فرق بين القول بالتكرار واخويه  الماهية والمرة  بامتيازه عنهما بترتب العقاب علي ترك الزاءد علي المرة بناء عليه دون اخويه، وامتاز الماهية عن المرة بترتب الثواب علي فعل الزاءد بناء عليها دون المرة، فانه لا ثواب علي القول بها في فعل الزاءد كما لا عقاب عليه، وكانه بالنسبة الي كلام المصنف يستفاد عن ذيل ما نقله من حجة القول بالمرة مع انضمام ما ذكره في رده اليه، والا فكلامه قاصر عن افادته.
 وفرق اخر بين المرة والماهية عن كلام الشهيد الثاني في تمهيد القواعد والفاضل الشيرازي في حواشيه لمختصر الحاجبي بامتياز المرة عن الماهية  علي القول بها  بالمنع عن الزيادة دون الماهية  علي القول بها  لتضمنه السكوت [عن] الزيادة نفيا واثباتا.
 وقضية ذلك امتياز التكرار عنهما بحصول الثواب في فعل الزيادة.
 فقضية الجمع بين الفرقين ان الزيادة علي القول بالتكرار مما يترتب الثواب علي فعلها والعقاب علي تركها.
 واما علي القول بالمرة فهي مسكوت عنها نفيا واثباتا علي اول الفرقين وموجبة للعقاب علي ثانيهما.
 وعلي القول بالماهية فهي مسكوت عنها علي ثاني الفرقين وموجبة للثواب علي اولهما.
 فقد تقرر مما ذكر ان في كل من المرة والماهية خلافا فيما بينهم، وهو اما خلاف من اصحاب القولين بدعوي صيرورتهم فريقين كما يظهر عن بعضهم، او اختلاف من غيرهم في فهم مرادهم من هذين القولين، فالزاءد علي المرة علي القول بالماهية داءر بين كونه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما علي القول بالتكرار فقضية ما ذكر من كون المراد بالمرة الفرد الواحد كون الجميع امتثالا علي هذا القول ايضا لشهادة القرينة المقابلة، لانه اتيان بالافراد في مقابلة الفرد الواحد، وهو  مع بعده بعدم مساعدة العرف علي صدق التكرار علي مثل ذلك  يوجب انتفاء الثمرة بينه وبين القول بالماهية لاشتراكهما في تلك الثمرة، الا ان يكتفي فيها بالثمرة الاعتبارية علي حذو ما تقدم، او يلتزم بما يتحقق منها في مقام وجود المعارض كما عرفت.
 وكيف كان فاورد () عليه: بعدم الفرق في الامتثال بالجميع بين القول بالمرة والقول بالماهية، ضرورة امتناع عدم الامتثال لمكان الاتيان بالمطلوب علي وجهه، ولا الترجيح لفقد المرجح، ولا القرعة لانها انما تصلح لتعيين ما هو معين في الواقع غير معين في الظاهر وظاهر ان المقام ليس منه، فلا ثمرة بين القولين.
 وربما يورد () ايضا: بان الطبيعة وان حصلت في ضمن الجميع دفعة، وكان حصولها في ضمن كل واحد من الافراد قبل سقوط الامر بها، لكن حصولها في ضمن الجميع ليس بحصول واحد، بل هناك حصولات متعددة والاتيان بالطبيعة حاصل بواحد منها، فلا داعي الي الحكم بوجوب الجميع مع حصول الطبيعة بواحد منها، القاضي لسقوط التكليف بها.
 والحاصل: ليس حصولها في ضمن الجميع الا عين حصولها في ضمن كل منها، فبعد الاكتفاء في حصول الطبيعة بواحد منها لا داعي الي اعتبار كل من حصولاتها، ولا باعث لوجوبها فيتخير في التعيين او يستخرج ذلك بالقرعة ان احتيج الي التعيين، فلا يبقي ثمرة حينءذ بين القولين.
 وتحقيق القول في ذلك: انه علي تفسير المرة بالفرد فالوجه هو التفصيل بما نقلناه، ولكن في غير احتمالي تقييد المطلوب بترك ما زاد والسكوت عما زاد لفوات الامتثال علي الاول بالمرة، وتوقف عدم كون ما زاد امتثالا موجبا للثواب علي تحقق موضوع البدعة علي الثاني، فعلي ذلك تظهر الثمرة بين الاقوال كلها. وعلي تفسيرها بالدفعة فاما ان نقول بكون الجميع امتثالا او لا، وعلي التقديرين ينتفي الثمرة بين القول بالمرة والقول بالماهية الا علي الاكتفاء بالثمرة الاعتبارية او ما يتحقق عند وجوب المعارض.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">  الامر الثاني  اختلف القاءلون بكون الامر لطلب الماهية في كون ما زاد علي المرة الاولي من الثانية والثالثة امتثالا وعدمه، علي اقوال:
 احدها: كونه امتثالا، وهو ظاهر المصنف فيما ذكره ردا علي حجة القاءل بالمرة، والمحكي عن العضدي والتفتازاني.
 وثانيها: العدم، وهو لجماعة من المحققين منهم بعض الاعلام، وبعض الاعاظم، وابن عمنا السيد قدس الله روحه ().
 وثالثها: التفصيل بين ما لو وجد الافراد دفعة او علي التعاقب، فعلي الاول يحصل الامتثال بالجميع وعلي الثاني لا امتثال الا بالمرة.
 حجة الاولين: شهادة العرف بان الصيغة اذا كانت للقدر المشترك بين المرة والتكرار  وهو طلب الحقيقة  فلا جرم يحصل الامتثال بايهما اتفق.
 واورد عليه تارة: بانه بعد الاتيان بالطبيعة في ضمن المرة يتحقق اداء المامور به قطعا فيحصل الامتثال، وهو قاض بسقوط الامر، ومع سقوطه لا مجال لصدق الامتثال ثانيا وثالثا.
 وقد يعلل ذلك: بان الامتثال عقيب الامتثال مع وحدة الطلب غير معقول، لاداءه الي تحصيل الحاصل.
 واخري: بان الامتثال بما زاد علي المرة مبني علي تعلق الامر به اما ايجابا او ندبا، فيلزم اما القول بالتكرار او استعمال الامر في الحقيقة والمجاز، وكلاهما فاسدان.
 ولا يخفي ما فيه من عدم صلوحه ردا في هذا المقام، لتمكن الخصم عن دفعه باختيار كل من الشقين، ويقول: ان التكرار عند اصحاب القول به ما كان مدلولا للفظ ناشءا عن الوضع، وما التزمنا به من الامتثال الوجوبي فيما زاد علي المرة انما هو من مقتضيات العقل بعد دلالة اللفظ علي طلب اصل الطبيعة، بملاحظة انها لا توجد في الخارج الا في ضمن الفرد، فكما انها توجد في ضمن واحد من افرادها فكذلك توجد في ضمن متعدد منها، فلابد من الاتيان باحدهما مقدمة لايجادها الذي هو المامور به، وبين المقامين بون بعيد.
 وان طريق افادة الامر كلا من الوجوب والندب غير منحصر في الاستعمال فيهما بالخصوص بما هو غير جاءز او مرجوح حتي يلزم المحذور، لجواز تعلق الارادة بما هو</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قدر مشترك بينهما من باب عموم المجاز الذي لا خلاف في جوازه، بل ثبوته في الخطابات الشرعية ولو في خصوص المقام كالاوامر المتعلقة بعدة امور بعضها واجب وبعضها مندوب كما لا يخفي.
 ولكنه يبعد الاول: ان العقل كما يقضي بلزوم الاتيان بالفرد مقدمة للاتيان بالطبيعة فكذلك يقضي بحصول الامتثال وسقوط الامر بها بعد حصولها في المرة الاولي، فحصول الامتثال بالثانية والثالثة يحتاج الي دليل قاض بالامر بهما ايضا.
 والثاني (): ان الاستعمال المفروض مع جوازه لا يلتزم به الا مع قيام دلالة معتبرة، لانه مجاز لا يصار اليه عند الاطلاق والتجرد، ولو قدر ثبوت الدلالة عليه من الخارج فهو خروج عن المتنازع فيه، لان الكلام في ان القول بالماهية من حيث انه قول بها هل يستلزم بقاء الامتثال عقيب الامتثال بها في ضمن المرة الاولي او لا؟ والمفروض ينافيه.
 والاولي في الجواب عن الاستدلال ان يقال: ان قضية قولكم: " بكون ما زاد علي المرة امتثالا " اما مطلقة او مهملة، والاول لا سبيل اليه لان الامتثال عقيب الامتثال لا معني له الا مع تعدد الاوامر او انحلال الامر الواحد الي اوامر متعددة، والاول خلاف الفرض، والثاني عدول عن القول بالماهية الي القول بالتكرار.
 ولا يرد عليه ما اوردنا علي ما ذكره القوم اذ الانحلال ان كان ولابد فهو من دلالة اللفظ وما قررناه في دفع الايراد لم يكن من باب الانحلال، وانما هو  علي تقدير استقامته  الزام من العقل بايجاد المتعدد من افراد الطبيعة للتوصل الي ايجادها وهو ليس من تحليل الامر بالطبيعة الي اوامر عديدة في شء كما لا يخفي.
 والثاني لا يجديكم نفعا اذ المفروض من القضية المهملة لا مورد لها الا في مثل قول القاءل: " احفظ دابتي " و" اخدم ولدي " و" اطع زوجتي " و" لازم امري " ونحو ذلك، ولا ريب ان التعويل بمثل ذلك في رد الخصم خروج عن محل البحث، نظرا الي ان الكلام في الاوامر المطلقة وما ذكر من الموارد مقترنة بقراءن خاصة افادت هذا المعني من عادة او حالة او غيرها مما يوجب انفهام ارادة ما يقضي بكون كل مرة امتثالا.
 حجة القول بالمنع: بالنسبة الي تدريجي الوجود انقطاع الطلب بايجاد المامور به، مضافا الي انه لولاه لزم اما القول بالتكرار، او استعمال الامر في الحقيقة والمجاز، وبالنسبة الي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> من باب الوضع للقدر المشترك بين التكرار والمرة، اخذا بموجب ما ينفي التفات الواضع الي ما زاد عليها من الخصوصيتين، لكونه زاءدا علي ما هو القدر المتيقن حدوثه منه من الالتفات اليها.
 ولا يرد عليه: ان الالتفات يقيني ومتعلقه مشكوك فيكون من باب الشك في الحادث المانع عن جريان الاصل، لان المتيقن تعلقه بالماهية لتحققه مع جميع الاحتمالات، وانما الشك في تعلقه بما زاد عليها من احوالها او افرادها فينفي بالاصل لكونه حادثا مسبوقا بالعدم الازلي.
 ولا يقال تشكيكا: بان بناء العرف في مثل ذلك غير ثابت علي الاعتبار، بل الثابت خلافه، لثبوت ذلك البناء منهم كما يظهر لمن تامل في مظان عملهم.
 الثالثة: النظر في الاصول العملية الفقاهية، وانما ينظر ذلك بالنسبة الي دوران الامر بين كل احتمالين من الاحتمالات الجارية علي جميع الاقوال، والصور في ذلك كثيرة جدا ().
 منها: الدوران بين الماهية والتكرار التقييدي او الاستقلالي، وقضية الاصل فيهما البناء علي الماهية المستلزمة للامتثال بالمرة، لرجوع الاول الي الاقل والاكثر الارتباطيين كرجوع الثاني الي الاقل والاكثر الاستقلاليين، فينفي وجوب الزاءد فيهما باصالة البراءة.
 اما في الثاني فواضح من حيث سلامتها عن معارضة غيرها، للقطع بارتفاع الامر والاشتغال المقطوع بهما بالنسبة الي الاقل بعد الاتيان به، نظرا الي عدم ارتباطه بالزاءد فلا يبقي بالنسبة اليه الا شك صرف فينفيه الاصل.
 واما الاول فلما سياتي في محله من البناء علي الاصل فيه، كما شك في جزءيته او شرطيته للعبادة او المعاملة، ولا يقدح فيه ورود استصحاب الامر في غير المعاملة مضافا الي قاعدة الاشتغال علي خلافه، لوروده عليهما في خصوص المقام الذي يضبطه كون الشك الذي هو العمدة من اركانهما مسببا عن الشك المتعلق بما ينفيه الاصل وان كانا واردين عليه في ساءر المقامات، فلذا تري المحققين مع اعترافهم بقضية الورود بنوا في المسالة المشار اليها</div>
 
 لنا: ان المتبادر من الامر طلب ايجاد حقيقة الفعل *، <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم انه علي تفسير المرة لا بشرط بالدلالة علي عدم المطلوبية فواضح، وعلي تفسيرها بالسكوت فمبني علي التعميم في جنس مفهوم البدعة بتفسيرها بادخال ما ليس من الدين.
 لان المرة التعددي تستلزم التحريم وترتب العقاب علي فعل ما زاد علي جميع الاحوال بخلاف المرة لا بشرط مطلقا، لاختصاص التحريم والعقاب فيها ببعض الاحوال، كما يظهر بالتامل في القيود المعتبرة في البدعة، ومن المعلوم انها الموافق للاصل لا ما يقابلها.
 ومنها: الدوران بين وجهي المرة التقييدي، ولا اصل في البين يقتضي رجحان احداهما الا علي تقدير كون النهي فيما يكون منهما الزاءد فيها منهيا عنه مستلزما للعقاب زيادة علي افضاءه الي فوات الامتثال بالمرة الاولي، بناء علي فرضه نفسيا نظير شرب الخمر حال الصلاة، فالاصل حينءذ براءة الذمة عن ذلك العقاب، الا انه علي التقدير الاخر ليس بينهما، فرق فاحش ليكون منشا لوقوع التعارض بينهما فالفرق حينءذ لفظي.
 ومنها: الدوران بين المرة التقييدي بكلا الوجهين والمرة التعددي، والاصل فيهما المرة التقييدي لاصالة الاشتغال واستصحاب الحال، بعد اشتغال اصالة البراءة عن وجوب الاجتناب بمعارضة اصالة البراءة عن شرطية او جزءية ترك الزاءد للمامور به، الموجب لحصول التساقط بينهما.
 * ولا يخفي ان بذلك تم الاحتجاج، ومحصله: التمسك بالتبادر الكاشف عن الوضع كما في كلام الجمهور من اهل هذا القول، وهو في محله لا غبار عليه، ولكن لما كان التبادر من الامارات العرفية الغير الصالحة بمجردها لاثبات الحكم في غير العرف من الشرع واللغة فينبغي ان ينضم اليه اصالة عدم النقل، القاضية بتسري الحكم اليهما ايضا ليتم الاستدلال ويثبت المدعي بتمامه، كما هو الحال في نظاءر المقام، وانما لم يتعرض المصنف لذكره تعويلا علي وضوحه، او علي سبق التنبيه علي توقف تتميم الاحتجاج بكل تبادر علي ذلك في الاحتجاج علي كون الصيغة للوجوب.
 وبما قررناه تبين انه لا وقع لما قيل () في الفرق بين هذا التقرير والتقرير الاتي من: انه ادعي في الاول كون مدلول الصيغة هو طلب حقيقة الفعل، وان حقيقة الفعل يخرج عنها المرة والتكرار بدون الاستدلال عليه، فكانه ادعي البداهة فيه.</div>
 
 والمرة والتكرار خارجان عن حقيقته، كالزمان والمكان ونحوهما *. فكما ان قول القاءل: " اضرب " غير متناول لمكان ولا زمان ولا الة يقع بها الضرب، كذلك غير متناول للعدد في كثرة ولا قلة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي الثاني استدل علي تلك المقدمة بالوصف بالاوصاف المتقابلة، وما يدخل في الشء لا يوصف ذلك الشء بمقابله. انتهي ().
 كما يندفع به  مع ملاحظة ما قدمنا ذكره في تحرير العنوان من كون النزاع فيما اخذ في وضع الصيغة  ما اعترض علي ما حكم به المصنف بعد ذلك من خروج المرة والتكرار عن حقيقة الفعل، بانه لا يلزم من الخروج عن الحقيقة عدم الدلالة، فان دلالة الالتزام انما هي دلالة علي الخارج عن الحقيقة، لخروج هذه الدلالة عن مقاصد القوم، وعدم كون الدلالة المطلقة معقدا لكلامهم، وانما الكلام فيما كان ماخوذا في وضع الصيغة، والمدلول الالتزامي ليس بهذه المثابة، مع ان اللفظ لا دلالة له علي كل خارج بالالتزام بل علي ما كان لازما لما وضع له، وهو في المقام اما لازم له بحسب الوجود الخارجي او لازم بحسب المفهوم العرفي، والاول مسلم وغير مجد في الدلالة، والثاني مجد وغير مسلم.
 ومع الغض عن ذلك ايضا، فالدلالة المذكورة علي تقدير ثبوتها غير قادحة فيما ادعاه المصنف، بل الدلالة علي احد الامرين علي طريق البدلية من لوازم القول بكون الامر لطلب الماهية، نظرا الي ان الطبيعة قابلة للتقييد بهما وجهة جامعة بينهما، فالدلالة علي الوجه المذكور لازمة لها وهي ليست من الدلالة علي المرة او التكرار عند اصحاب القول بهما، لاعتبار التعيين والمنع فيهما والبدلية تنافيهما كما لا يخفي.
 فلا حاجة حينءذ الي ان يجاب عنه بما في كلام ابنه: بان المرة والتكرار والمكان وشبهها من لوازم الحدث الذي هو المعني المصدري  اعني جزء الامر  ولا يلزم من لزوم شء لجزء المركب لزومه للمركب، حتي يتوجه اليه انه انما يستقيم في المركبات الخارجية دون المركبات الذهنية، اذ المحقق فيها كون لازم الجزء لازما للمركب، حيث ان التركيب فيها امر يعتبره العقل بعد التحليل، والا فالذي يتصور وينساق ابتداء امر بسيط.
 * ولما كان ما ذكره من الاحتجاج مظنة سءال: بان تبادر طلب حقيقة الفعل من الامر</div>
 
 نعم لما كان اقل ما يمتثل به الامر هو المرة، لم يكن بد من كونها مرادة *، ويحصل بها الامتثال، لصدق الحقيقة التي هي المطلوبة بالامر بها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الامر بهيءته علي شء من المرة والتكرار، ثم بين بقوله: " والمرة والتكرار خارجان " ان معناه الحدثي لا دلالة فيه علي شء من الامرين، فانه بعد الرجوع الي العرف لا يفيد خصوص شء منهما كما هو الحال في الزمان والمكان.
 او ان المقصود بالتبادر المدعي عدم دلالة الامر بالمطابقة او التضمن علي شء من المرة والتكرار، حيث ان مدلوله ليس الا طلب حقيقة الفعل.
 ومن البين خروج المرة والتكرار عن نفس الطبيعة، والمراد بقوله: " المرة والتكرار خارجان " بيان انتفاء الدلالة الالتزامية، فان الخارج عن الحقيقة قد يكون مدلولا التزاميا لها ولا يفيد خروجه عن المدلول انتفاء الدلالة عليه. وانت خبير بعدم ظهور هذه الوجوه عن سوق العبارة بل هي بعيدة عنها جدا.
 وربما يقال  في الحكم بخروجهما عن حقيقة الفعل : بكونه مبنيا علي ان اسم الجنس موضوع للماهية من حيث هي كما عليه المتاخرون، او علي ان المصادر الغير المنونة كذلك علي ما ادعي السكاكي عليه الاجماع، بل ربما يءخذ ذلك احتجاجا علي تلك المقدمة التي استدل عليها المصنف بعدم التبادر كما في كلام جماعة من اجلة الاصحاب.
 لا ريب ان ذلك لا يستلزم الاعتراف بضد المطلوب كما تخيل، بدعوي: ارادة كون المرة الملحوظة علي وجه اللا بشرط مستفادة من الصيغة نظرا الي الوجه المذكور.
 غاية الامر كونها مدلولا التزاميا للصيغة وضعا، وذلك لا يقضي بالفرق في نفس المدلول اذا قضي ذلك حصول الفرق بينهما في كيفية الدلالة، ولا فاءدة له بعد حصول الافادة علي ما هو المقصود في المقام، لجواز ارادة كون المرة مرادا من خارج اللفظ من باب دالين لمدلولين علي طريقة القراءن المفهمة، ولعله في المقام المقدمة العقلية القاضية بان الطبيعة المامور بها لا يمكن الامتثال بها الا في ضمن المرة او التكرار، ولما كان الاول اقل ما يمتثل به فهو القدر المتيقن مما هو مراد في المقام، وليس ذلك من القول بالمرة في شء، مع امكان ارادة كونها لازما للمراد علي حد الدلالة بالاشارة، ولو سلم ارادة كونها مرادة من اللفظ فانما هي من جهة كونها مقدمة للاتيان بالمطلوب لا انها مطلوبة</div> 
 وبتقرير اخر *: وهو انا نقطع بان المرة والتكرار من صفات الفعل * *، <div>____________________
 <div class="explanation"> بنفسها، كما يومء اليه " الباء " في قوله: " به " من حيث ظهورها في السببية.
 والي ذلك ينظر ما افاده بعض الافاضل في دفع ما ذكر: من ان القاءل بالمرة يجعل خصوص المرة مندرجة في المامور به بخلاف ما يستفاد من الوجه المذكور، فان اقصي ما يفيده حصول المطلوب بها لا انها مطلوبة بخصوصها، بعد ما ذكر اولا من ان كون المرة اقل ما يمتثل به الامر يفيد حصول الامتثال بالاكثر ايضا، وذلك مما لا يقول به القاءل بكون الامر للمرة.
 فقضية البيان المذكور حصول الامتثال بالمرة قطعا، وان قضت الصيغة بحصوله بالاكثر ايضا، ولا ربط له بالقول المزبور.
 * بينه وبين التقرير الاول  مضافا الي تغاءرهما من حيث العبارة كما هو شان المقام  فرق واضح باعتبار الوضع والترتيب، من حيث انه اخذ اولا بالاحتجاج علي اصل الدعوي، ثم بدفع ما تقدم من السءال المقدر في التقرير الاول، وعكس الامر في التقرير الثاني.
 وباعتبار المفهوم والمعني من حيث انه تمسك لدفع السءال في الاول بعدم تناول اللفظ لشء من المرة والتكرار، الذي هو في معني عدم تبادرهما من اللفظ، التفاتا الي شيوع التعبير عن عدم تبادر معني من لفظ بعدم تناول ذلك اللفظ لذلك المعني كما هو واضح للواقف علي مظان اطلاقهم.
 وفي الثاني بقاعدة تقييد اللفظ بوصفين متضادين، القاضية بكونه للقدر الجامع بينهما، وهو الذات الموصوفة بهما لا بشرط اتصافها باحدهما.
 فما يقال: من ان الفرق بينهما انه ادعي في الاول كون مدلول الصيغة هو طلب حقيقة الفعل، وان حقيقة الفعل يخرج عنها المرة والتكرار بدون الاستدلال عليه، فكانه ادعي البداهة فيه، وفي الثاني استدل علي تلك المقدمة بالوصف بالاوصاف المتقابلة، وما يدخل في الشء لا يوصف ذلك الشء بمقابله، ليس بشء فلا ينبغي الالتفات اليه.
 * * اي نقطع بانها من الصفات الراجعة الي المعني المصدري المستند الي مادة الامر باعتبار الوضع المادي، كما ان القليل والكثير من الصفات الراجعة اليه، والدليل علي تلك الدعوي الموجب للقطع المذكور صحة تقييده بهما عرفا في قولك: " اضرب ضربا مكررا " و" اضرب ضربا غير مكرر " كصحة تقييده بالقليل والكثير في قولك: " اضرب ضربا قليلا "</div> 
 اعني المصدر، كالقليل والكثير؛ لانك تقول: اضرب ضربا قليلا، او كثيرا، او مكررا، او غير مكرر، فتقيده بالصفات المختلفة *. ومن المعلوم ان الموصوف بالصفات المتقابلة لا دلالة له علي خصوصية شء منها * *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> و" اضرب ضربا كثيرا ".
 * وتقييد الشء بالصفات المختلفة دليل بحسب العرف والعادة علي عدم مدخلية شء من تلك الصفات في حقيقة ذلك الشء وذاته، كما ان صحة اعتبار تلك الصفات مع اللفظ ظاهرة في كونها قيودا لمعناه الحقيقي، ظهورا كاشفا في نظر العرف عن كونه وضعا للقدر المشترك بينها، ولعله من جهة الاستقراء وتحقق الغلبة في نظاءر المقام، فلا ينافيه ما يتحقق في بعض الاحيان من تقييده بصفات يرجع بعضها الي المعني الحقيقي وبعضها الي المعني المجازي كتقييد " الاسد " بالافتراس والرمي، وتقييد " الماء " بالاطلاق والاضافة.
 كما ان صحة تقسيمه الي الاقسام المتباءنة ظاهرة في نظر العرف والعادة باعتبار الاستقراء والغلبة في كونه بازاء القدر المشترك فيها، فلا ينافيه ما في بعض الاحيان من التقسيم الي المعني الحقيقي والمجازي كتقسيم " الاسد " الي المفترس والشجاع.
 فما يقال: من ان تقييد المصدر بالصفات المتقابلة لا يفيد كونه حقيقة في الاعم اذ قد يكون التقييد قرينة علي التجوز، فصحة التقييد بالقيدين دليل علي جواز ارادة الاعم وصحة الاطلاق عليه وهو اعم من الحقيقة  كما في الهداية  فهو مناقشة في غير محلها، اذ الحكم مبني علي الظاهر والغالب، ولا ينافيهما الاحتمال المرجوح النادر.
 نعم ربما يقدح ذلك فيما ادعاه المصنف من القطع بالدعوي بمجرد تلك القاعدة كما لا يخفي، من غير ان يقدح في اصل الحكم المبتني علي الظن والظهور، لكون موضوعه مما يدور وجودا وعدما علي الظنون الاجتهادية والظهورات العرفية.
 ولو اعتبر في الاحتجاج مقدمة اخري بان يقال: ان المصدر يصح تقييده بالصفات المتقابلة من دون انفهام تعارض ولا تاكيد، لارتفعت تلك المناقشة ايضا، وافادت القضية المشتملة علي التقييد القطع بالمطلوب كما لا يخفي، ولعلها مطوية في كلام المصنف.
 ويمكن ان يراد بالقطع [القطع] العرفي الغير المنافي لاحتمال الخلاف الموجب لرفع الحاجة الي التوجيه المذكور.
 * * والسر في ذلك ما هو المعروف في الالسنة من قضية قولهم: " العام بمجرده</div> 
 ثم انه لا خفاء في انه ليس المفهوم من الامر الا طلب ايجاد الفعل * اعني <div>____________________
 <div class="explanation"> لا يدل علي الخاص " كما يشهد به الوجدان المقرون بالضرورة والعيان، فان المراد بالموصوف هو الذات المعراة عن جميع تلك الصفات القابلة لتوصيفها بكل منها علي نحو البدلية، وظاهر انها اذا لوحظت بهذا الاعتبار تكون بالنظر الي صفاتها المجردة عنها اعم، فتسقط عن الدلالة علي شء خاص منها.
 ولكن لا يذهب عليك ان التقابل فيما بين المرة والتكرار انما يتحقق اذا اخذت المرة بشرط لا، كما يومء اليه ما في كلام المصنف من التعبير عنهما () فيما لو اخذا قيدين للمصدر ب‍ " المكرر وغير المكرر " فقد اصاب بعض الافاضل حيث تنبه علي ذلك، ضرورة ان المرة الماخوذة لا بشرط لا تنافي بينها وبين التكرار حتي يندرجا في المتقابلين، لما يقال: من ان اللا بشرط لا ينافيه الف شرط.
 فمن هنا يتوجه الي المصنف ان الاحتجاج انما يستقيم اذا كان المرة في ارادة القاءل بها هي المرة بشرط لا دون غيرها، ولقد تقدم انها في كلام هذا القاءل محتملة للمرة اللا بشرط ايضا، الا ان يدفع ذلك باستفادة هذا المذهب له عن قوله المقابل للقول بالتكرار بقرينة المقابلة القاضية بذلك.
 وانت خبير بانه في غاية الاشكال، اذ التقابل فيما بين الاقوال لا يجب ان يكون كالتقابل فيما بين الاشياء المتضادة الذي هو المراد بالاحتجاج جزما، بل المدار فيها علي الاختلاف بوجه ما ولو بالاعتبار لا علي التقابل المصطلح، والا لانحصر القول في غالب الخلافيات في اثنين وهو كما تري.
 نعم، يمكن تتميم الاحتجاج بعدم القول بالفصل ان تم.
 * هذا استدلال بالتبادر علي اصل المدعي بعد احراز خلو الفعل المدلول عليه بالمصدر بما هو فعل عن الدلالة علي خصوص المرة او التكرار.
 فقد تقرر من جميع ما تقدم ابتناء ثبوت المدعي علي الاستدلال بالتبادر، وابتناء تمامية الاستدلال علي خروج المرة والتكرار عن الفعل المعبر عنه بالمعني المصدري بدلالة احد الامور الثلاث عليه: من عدم تبادرهما عن المصدر، او تقييده بهما القاضي بكونه وضعا للاعم منهما، او الاتفاق المنقول عن السكاكي في المفتاح علي ان المصادر</div>
 
 المعني المصدري؛ فيكون معني " اضرب " مثلا طلب ضرب ما *، فلا يدل علي صفة الضرب، من تكرار او مرة او نحو ذلك.
 وما يقال: من ان هذا انما يدل علي عدم افادة الامر الوحدة او التكرار بالمادة، فلم لا يدل عليهما بالصيغة؟ * * <div>____________________
 <div class="explanation"> الخالية عن اللام والتنوين موضوعة للطباءع من حيث هي  كما استند اليه جماعة  وربما يجعل ذهاب ابن الحاجب هنا الي كون المطلوب بالصيغة هو الحقيقة من حيث هي  مع ذهابه في الايضاح الي خلاف التحقيق من كون اسم الجنس موضوعا للطبيعة المقيدة بالوحدة  شاهدا بذلك الاتفاق.
 * قيل: اراد به مطلق الضرب المبهم الشامل للوحدة والكثرة لا فرد ما من الضرب، اذ لا يتبادر من المصدر الا مطلق الطبيعة دون الفرد المنتشر حسبما قرره.
 اقول: انما يصح ذلك علي مذاق من يري اسماء الاجناس موضوعة بازاء الطباءع المطلقة، ولعل المصنف لا يقول به بل يراها موضوعة للطبيعة المقيدة بوجودها في ضمن فرد ما، فلابد حينءذ من ان يراد بذلك مفهوم الفرد المنتشر المقابل للوحدة والكثرة، وليس في كلامه ما ينافي ذلك ولا ما يءيد الوجه المذكور، بل يءيد ما ذكرناه مذهبه المعروف له في متعلق الاحكام من كونه الفرد دون الطبيعة، كما نقله عنه ابنه في الحاشية وقال: " بكون ذلك يظهر منه في مواضع من مصنفاته، بل صرح في المنتقي عند ذكر استدلال العلامة بما ورد في الموجبات من قوله (عليه السلام): " لا ينقض الوضوء الا حدث " قاءلا: بان المراد بالحدث نفس الماهية، فرد عليه الوالد بان الاحكام الشرعية لا يتعلق بالماهية ".
 اللهم الا ان يدفع ذلك بالاتفاق المشار اليه في خصوص المصادر، فلابد حينءذ من ان يكون مذهبه في متعلق الاحكام ناشءا عن قرينة خارجة مما هو مذكور في محله، دفعا للمنافاة بينه وبين قوليه بوضع المصادر للطباءع من حيث هي ووضع الصيغة لطلب المعاني المصدرية، او يقال: بمنع هذا المذهب منه وان كان معروفا نسبته اليه، بدعوي: ان مراده بالماهية التي ينفي تعلق الاحكام الشرعية بها انما هي الماهية بشرط لا، لا مطلقا كما احتمل في كلامه ابنه، فهو حينءذ لا يخالف القاءلين بتعلق الاحكام بالطباءع، لان مرادهم بالطبيعة انما هي الماهية الملحوظة لا بشرط كما لا يخفي.
 * * وقد يعترض ها هنا تارة علي المصنف: بان الحكم بانحصار مدلول الامر في طلب</div> 
 فجوابه: انا قد بينا انحصار مدلول الصيغة بمقتضي حكم التبادر في طلب ايجاد الفعل. واين هذا عن الدلالة علي الوحدة او التكرار؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المعني المصدري يدفع هذا الايراد، تعليلا: بان ما ذكره في الجواب مما تضمنه، اصل الدليل بلا زيادة عليه وهو سياق غير مستحسن، وانما الاولي تقرير الدليل علي وجه يتوجه اليه الايراد ليحتاج الي التعرض بجوابه.
 واخري علي المورد: بانه غفل عن اعتبار التبادر من الهيءة في طلب ايجاد المادة حسبما اخذ في الاحتجاج.
 اقول: ويمكن توجيهه علي طريق يندفع معه الاعتراض، فان المصنف قد ادعي التبادر عند الاحتجاج في الامر وهو  بناء علي تفسيره بالقول او الصيغة حسبما تقدم بيانه في محله  مركب له جزءان مادي وصوري، والمرة والتكرار علي القول بهما يمكن استنادهما الي المجموع او المادة فقط او الصورة وحدها، والذي نفاه احتجاج المصنف بالتبادر انما هو الاحتمال الاول لظهوره في المجموع، ثم تعرض لنفي الاحتمال الثاني بما ذكره في المقدمة الثانية التي قد ذكرنا كونها دفعا لسءال مقدر، فتبقي الاحتمال الثالث بلا وجه ناف له ايضا، نظرا الي عدم منافاة عدم افادة المجموع المركب للمرة والتكرار مع افادة بعض اجزاءه اياهما، كعدم منافاة تبادر النسبة عن المجموع المركب من " زيد " و" قاءم " للمعاني المتبادرة عن اجزاءه، فتصدي لايراد هذا السءال للتعرض بجوابه ليستقيم الاحتجاج، ويتم المدعي بحذافيره.
 * وهذه العبارة وان كانت قاصرة عن افادة ما قررناه من الاحتمال، الا انه ينبغي حملها عليه دفعا للاعتراض.
 ومحصلها: ان التبادر الذي ادعيناه في المقام تبادر في الصيغة، فان المتبادر منها هو الطلب المذكور لا من المجموع، حيث انه لا وضع له سوي وضعي الجزءين بناء علي التحقيق.
 [اقامة الادلة علي المختار] هذا كله في شرح كلام المصنف، ولما كان الراجح في النظر القاصر ما اختاره المصنف وفاقا له وللمحققين، فينبغي ايراد الادلة القاضية بذلك مفصلة ليزيل احتمال الخلاف بالمرة، ويبلغ المختار في غاية وضوحه الي حد الضرورة، فعمدة ما يقضي بذلك تبادر</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> طلب الماهية عن الصيغة المجردة وعدم تبادر شء من التكرار والمرة، وهما من اقوي شواهد الوضع في طرفي الاثبات والنفي، وقد تكرر منا في مواضع كثيرة ان الاصل فيهما الوضعي بالمعني الذي تقرر في محله، بعد الغض عن الجزم بعدم مدخلية ما سوي اللفظ من داخل او خارج في ذلك اصلا، مضافا الي اصالة عدم تعلق الوضع بما يزيد علي طلب الماهية ان افادت الوصف بمجردها.
 والمناقشة () فيها: بان الاصل لا مسرح له في نحو هذه المقامات، تعليلا بوضوح ان الامور التوقيفية انما تتبين من توقيف الواضع، يدفعها:
 اولا: النقض بالتبادرات والاصول المنضمة اليها لتادية تعدي الحكم الي ما عدا العرف من الشرع واللغة في جميع المقامات، وكذلك غيرها من الامارات التي لا تكون من توقيف الواضع في شء، ولو فرق بينها وبين الاصل بانها انما يءخذ بموجبها لكشفها عن توقيف الواضع.
 لمنعناه: بان الاصل ايضا بملاحظة انتفاء ما يقضي بالخلاف  كما هو المعتبر في مجاريه  يكشف كشفا ظنيا عن توقيفه بما هو مطلوب في كل مقام.
 ولو قيل: بان المقصود قيام الاصل من حيث هو حجة، والضميمة خارجة عنه.
 لقلنا: بعدم خلوص شء من الامارات عن ضميمة كما لا يخفي علي المحيط بحقاءقها.
 وثانيا: بالحل بان نفي المسرحية عن الاصل في امثال هذه المقامات ان كان من جهة التعبد بدعوي: ان الاصل لا يءخذ به هنا تعبدا، فهو حق متين لعدم انصراف ادلة التعبد الي امثال المقام، ولكن النظر اليه فيها ليس من تلك الجهة وانما هو لاجل افادته الوصف، وان كان من جميع الجهات حتي فيما كان قد افاد وصفا ولو مع ملاحظة الضميمة فهو بمكان من المنع، كيف وجواز التعويل علي الاصول العدمية بل الوجودية في المطالب اللغوية مما لا يكاد يخفي علي احد، لانعقاد الاجماع عليه كما في اصالة عدم النقل، واصالة عدم تعدد الوضع، واصالة عدم القرينة، او الالتفات اليها في التبادرات ونحوها، وانما خصصنا الاعتبار بصورة افادة الوصف لانه المعلوم من بناءهم او هو القدر المتيقن من طريقتهم.
 ولا ينافيه ما قد يري من التامل في بعض العبارات بالنسبة الي بعض المقامات، لكونه ناشءا اما عن انتفاء الصغري بانتفاء ما هو مناط الاعتبار وهو الوصف، او عدم تحقق حال العرف وبناءهم فيه بالنسبة الي هذا المقام، غفلة عن عدم انحصار طريق اعتباره في بناءهم</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي العمل وان له طريقا اخر وهو اجماع اهل العلم الثابت هنا جزما، بملاحظة ما قررناه من الاصول التي يرسلونها ارسال المسلمات، فانه في الحقيقة اجماع علي اعتبار الظن المستفاد عن الاصل ولو بملاحظة المقام، كاجماعهم علي اعتبار الظن الحاصل عن ساءر الامارات، والفرق بين ما ذكر من الاصول ومحل البحث تحكم كما ان الفارق مكابر، للجزم بان مجرد كون المعني مركبا لا يصلح مانعا عن جريان الاصل بالنسبة الي بعض اجزاءه.
 نعم لو فرق بقصور الاصل بالنسبة الي الاجزاء عن افادة الوصف بخلاف ساءر الاصول كما لا يخفي، او بعدم قوته في افادة ذلك كغيرها فلا حجر، الا انه لا ينهض ردا علينا كما لا يخفي، كما انه لا وجه لاطلاق المناقشة في اعتباره.
 ومما يدل علي المدعي: ما قررناه في محله من القاعدة القاضية بوضع اللفظ لما غلب استعماله فيه، مما هو جامع بين معنيين اخرين استعمل فيهما بالخصوص ايضا.
 واما الاستدلال عليه ايضا: بانه يستعمل تارة في المرة واخري في التكرار والاصل فيما استعمل في الامرين ان يكون حقيقة في القدر المشترك بينهما دفعا للاشتراك والمجاز، فان كان مرجعه الي تلك القاعدة فلا ضير فيه، والا لكان بمكان من الوهن عندنا، لا لما قيل:
 بانه مع البناء علي كونه حقيقة في القدر المشترك يلزم المجاز ايضا حيثما استعمل في كل من المعنيين بخصوصه، لوضوح الفرق بين ما يترتب علي فعل الواضع وما يترتب علي استعمال المتكلم.
 والذي يعد مرجوحا في نظرهم  ما هو بالنسبة الي الواضع، كما عليه مبني القاعدة ()  انما هو الاول كما لا يخفي، وهو يتحقق علي تقدير الوضع لاحد المعنيين، لانه ارسال للمعني الاخر مجازا دون الوضع للقدر المشترك، لعدم انحصار الاستعمال حينءذ فيما يستلزم التجوز، بل لابتناءه حينءذ الي بعض الاعتبارات التي لا عبرة بها عندنا كما بيناه في محله، الا ان يكون مرجعه الي ما ينفي الاشتراك ولوازم المجاز عن الاصول العدمية، فيرجع هذا الوجه حينءذ الي ما قررناه من الاصل.
 والعجب من بعض الافاضل انه ناقش في الاصل مذيلا له بالاعتماد علي هذا الوجه، مع انه لا وجه له من الصحة الا علي تقدير استفادته من الاصل.
 ومما يدل عليه ايضا: ما تقدم الاشارة اليه في كلام المصنف من تقييد الامر تارة بالمرة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لفقد ما يعارضه من الغلبة الفردية او الصنفية كما لا يخفي.
 واما ما يقال: ايضا في الاستدلال بانه قد نص اهل اللغة بانه لا فرق بين " افعل " و" يفعل " الا كون الاول انشاء والثاني خبرا.
 ومن البين صدق الثاني مع كل من الوحدة والتكرار فيكون للاعم فكذلك الاول، والا لثبت بينهما فرق اخر، فهو متضح الوهن بمنع ثبوت النقل اولا، ومنع اعتباره ثانيا، بعد ظهور خلافه الذي يدعيه اصحاب القولين، ومنع كون " يفعل " للاعم علي حد الاشتراك المعنوي، لجواز كون الصدق مع كل من المعنيين من جهة الاشتراك اللفظي ثالثا، ومنع منافاة الصدق مع كل منها لاختصاص الوضع باحدهما لجواز كونه في احد الجانبين صدقا مجازيا والمخالف لا ينكره جزما رابعا.
 وربما يستدل عليه ايضا: بعدم فهم التناقض عرفا من كثرة الاوامر من المولي اذا امكن ايجاد كل مرة، وعلي بطلان التكرار خاصة بقبح العقاب من المولي علي تركه معللا: " باني امرتك " والاول محل تامل والثاني وجيه.
 واستدل عليه ايضا: بحسن الاستفهام، وفساده في غاية الوضوح، فانه علي القول بالاشتراك اوضح تقريبا ، كما انه لا ينافي اختصاص الوضع بالمرة او التكرار لانه قضية يءتي بها في مظان الاحتمال ولو مرجوحا.
 واستدل عليه العلامة في التهذيب: باستلزام كون كل عبادة ناسخة لما تقدمهما، التفاتا الي اقتضاء التكرار استيعاب الاوقات، وهو مع تعدد العبادات وورودها متعاقبة غير ممكن، فلا جرم يكون اللاحق ناسخا للسابق وهو باطل، للعلم الضروري بعدم اعتبار الحج نسخا للصلاة، ولا غسل اليد لغسل الوجه، ولا الصلاة للوضوء.
 واورد عليه تارة  كما في المنية : بانه لا يوجب المطلوب، لجواز الوضع للمرة خاصة فيكون اعم.
 واخري: بما حكاه بعض الاجلة () من ان جعل الامر بالعبادة الثانية قرينة علي عدم ارادة التكرار اولي من جعلها ناسخة.
 وثالثة: بما في كلام بعض الفضلاء من ان القاءل بالتكرار انما يقول به اذا تمكن المكلف منه عقلا او شرعا كما عزاه [الي] بعضهم، وهو الظاهر من اطلاق الامكان الذي اعتبر في</div>
 
 احتج الاولون بوجوه:
 احدها: انه لو لم تكن للتكرار، لما تكرر الصوم والصلاة *. وقد تكررا قطعا.
 والثاني: ان النهي يقتضي التكرار، فكذلك الامر * *، قياسا عليه، يجامع اشتراكهما في الدلالة علي الطلب.
 والثالث: ان الامر بالشء نهي عن ضده، والنهي يمنع عن المنهي عنه داءما؛ فيلزم التكرار في المامور به * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> تحرير العنوان، وظاهر ان الامر الثاني انما يرفع تمكن المكلف في الزمن المتاخر، ولا يرفع الحكم اذ لا ثبوت له مع عدم التمكن.
 * وبملاحظة ما سبق في تحرير موضع النزاع يتبين ان مراده كون الامر للتكرار بحسب الوضع اللغوي، كما يومء اليه هنا التصدير ب‍ " اللام " فمحصل الاستدلال حينءذ: انه لو لم يكن الامر المطلق موضوعا للتكرار لما افاد الامر بالصوم والصلاة التكرار فيهما، والتالي باطل بالعيان لما يري من ان الصلاة تتكرر في كل يوم، والصوم يتكرر في شهر من كل سنة او في كل يوم من الشهر، والملازمة بينة، فيستقيم حينءذ ما اجاب به المصنف وغيره من ابداء احتمال كون ذلك مستفادا عن دليل خارج.
 * * يرد عليه: ما اشرنا اليه سابقا في الاحتجاج علي المختار بالاستقراء من ان تكرار النهي ليس من مقتضيات الوضع ودلالة اللفظ عليه من حيث هو، وانما هو من لوازم نفي الماهية الذي هو من مقتضيات اللفظ، واين هذا من مطلوبكم.
 * * * وقد يعترض () عليه: بعدم اقتضاء دوام ترك الضد دوام فعل المامور به، لجواز الواسطة، الا ان يفرض في ضدين لا ثالث لهما، وهو لا يفيد ثبوت كلية الدعوي.
 او يقال: بارادة النهي عن جميع الاضداد، وترك جميع الاضداد لا يحصل الا بفعل المامور به كما توهم الكعبي، ولا يخفي بطلان ذلك التوهم فلابد من حمل الضد علي الضد العام بمعني الترك.</div> 
 والجواب عن الاول: المنع من الملازمة؛ اذ لعل التكرار انما فهم من دليل اخر *. سلمنا، لكنه معارض بالحج * *؛ فانه قد امر به، ولا تكرار.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويرده: ان الضد علي تقدير حمله علي الخاص ليس المراد به  عند القاءل بالنهي عنه في دلالة الامر  امرا معينا لءلا يلزم من دوام تركه دوام فعل المامور به، لجواز الانتقال الي الواسطة المفروض ثبوتها في المقام، بل المراد علي ما يستفاد من استدلالاتهم  مضافا الي التصريحات الواقعة عنهم  احد الاضداد الوجودية بمعني ما ينافي المامور به في الوجود علي البدلية، وهو الذي يختار فعله المكلف بدلا عن الاتيان بالمامور به عما بين الاضداد الوجودية، وظاهر ان الواسطة التي فرض الانتقال اليها بعد ترك الضد الاخر داخل في هذا المفهوم، فتكون هي الضد الذي نهي عنه علي طريق البدلية فيلزم تركها مقدمة للاتيان بالمامور به.
 اللهم الا ان يكون المراد بالفرض ان الامر انما دل علي النهي عن ضد ما من الاضداد الوجودية، فبدوام ترك بعضها يحصل امتثال ذلك النهي فلم يبق بالنسبة الي الضد الاخر  وهو الواسطة  نهي بعد حتي يستلزم دوام تركه ايضا دوام فعل المامور به، والا للزم خلاف الفرض وهو حمل الضد علي العام بمعني جميع الاضداد الوجودية.
 واما ما ذكره من اسناد التوهم علي الفرض الاخر الي الكعبي فلا ينبغي في فساده، فان الكعبي  علي ما سياتي بيان مذهبه  لا يجعل ترك الاضداد الوجودية مقدمة لفعل المامور به حتي يلزم منه حرمة الجميع كما يقول به الاخرون، وانما يجعل الاضداد الوجودية مقدمة لترك الحرام او مستلزما له، فلذا انكر وجود المباح، وبين المعنيين بون بعيد كما لا يخفي.
 * بل مقطوع بانفهامه من دليل اخر خارج عن الامر كالاجماع والاخبار ونحوها، مع انه لو كان من مقتضي الامر لوجب ان لا ينضبط بما هو المقرر فيهما من الكيفية والكمية ولا يتقيد باوقات مخصوصة، بل الامكان الذي اخذ في مفهومه يقتضيه ازيد مما هو المقرر بكثير كما لا يخفي، فانضباطه بتلك الكيفية المخصوصة وعدم انطباقه علي ما يقتضيه الامكان شاهد قطعي بكونه من دليل خارج لا من مقتضي الامر وان فرضناه للتكرار بحسب الوضع.
 * * بيان المعارضة: انه لو كان الامر للتكرار لتكرر الحج في كل عام لمكان الامر به، ولكنه لم يتكرر فلم يكن الامر للتكرار، ولا يخفي ان الخصم يتمكن عن دفع ذلك بما دفع به</div>
 
 وعن الثاني من وجهين: احدهما  انه قياس في اللغة، وهو باطل، وان قلنا بجوازه في الاحكام. وثانيهما  بيان الفارق، فان النهي يقتضي انتفاء الحقيقة، وهو انما يكون بانتفاءها في جميع الاوقات *، والامر يقتضي اثباتها <div>____________________
 <div class="explanation"> الاستدلال اولا من ابداء احتمال استناد انفهام عدم التكرار من دليل اخر خارج عن الامر، فيبقي الدليل سليما عن المعارض.
 ويمكن دفعه: بانه لو صح ذلك لكان المنساق عن الامر الملحوظ مجردا عن هذا الدليل هو التكرار، والتالي باطل بقرينة سءال سراقة بن مالك او عكاشة عن تكرار الحج بعد الاطلاع علي الامر، بقوله: " افي كل عام يا رسول الله "؟ () اذ لو كان الامر بحسب الوضع للتكرار لما احتاج الي السءال، كما هو الحال في جميع الحقاءق المجرد الفاظها عن القراءن المنافية لها.
 * هذا وما قبله مع ما بعده هو الواقع في كلام كل من تعرض لرد الاستدلال.
 ومحصله: انه قياس اولا، وفي اللغة ثانيا، ومع الفارق ثالثا، وبيان الفارق من وجهين:
 الاول: ان النهي طلب لترك الطبيعة، وتركها لا يتحقق، الا بالدوام والتكرار، والامر طلب لايجاد الطبيعة وايجادها يحصل بالمرة، ومبني ذلك علي قاعدة كلية يترتب عليها فواءد لطيفة وفروع شريفة في ابواب كثيرة اصولية وفقهية، وهي ان الطباءع التي تعلق بها الاحكام  خبرية او انشاءية  وان كانت لطبعها تقتضي السراية الي جميع افرادها، الا ان الاحكام المتعلقة بها من حيث اقتضاء السراية والعدم تختلف باعتبار كونها حكما بالوجود او العدم، فقولك: " اوجدت الماء او الضرب " او " الماء او الضرب قد وجد " لا يقتضي الا تعلق الحكم بالطبيعة في ضمن فرد من افرادها، من غير فرق في ذلك باعتبار الزمان بين المضي وغيره، ولا من حيث الاداء بين الخبر والانشاء، فقولك: " ساوجد الضرب " او " اوجد الضرب " انشاء مندرج في ذلك، كما ان قولك: " اعدمت الماء " و" ان الماء قد عدم " يقتضي تعلق الحكم بالطبيعة في ضمن جميع الافراد من غير فرق ايضا بين الازمنة ولا بين الاداءين، ولا فرق في ذلك كله بين كون الوجود والعدم مدلولا عليهما بالمطابقة كما ذكر من الامثلة، مضافا الي " ثبت " و" وجب " و" تحقق " و" حقق " و" تقرر " و" نفي " و" انعدم "</div>
 
 وهو يحصل بمرة، وايضا التكرار في الامر مانع من فعل غير المامور به *.
 بخلافه في النهي، اذ التروك تجتمع وتجامع كل فعل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> و" انتفي " او مدلولا عليهما بالتضمن او الالتزام، فقولك: " اكلت الخبز " و" شربت الماء " و" بعت العبد " و" اشتريت الجارية " داخل في القسم الاول، كما ان قولك: " امتنعت عن الشرك " و" ابيت الكفر " و" انكرت النفاق " و" تركت الظلم " و" كففت عن الاساءة " مندرج في الثاني.
 فبهذا الاعتبار يدخل الاوامر باسرها في القسم الاول ويندرج النواهي باجمعها في القسم الثاني، ضرورة ان قولك: " اضرب " ونحوه في معني قولك: " اوجد الضرب " او " اطلب منك ايجاد الضرب " كما ان قولك: " لا تضرب " ومثله في معني قولك: " اتركه " او " كف نفسك عنه " او " اطلب منك تركه " او " كف النفس عنه " ومدرك تلك القاعدة اما فهم العرف وشهادة الاستعمالات، او حكم العقل ومساعدة الاعتبارات، لقضاء القوة العاقلة بان الطبيعة في تحققها تكتفي بفرد من افرادها وفي انعدامها تتوقف علي انعدام جميع افرادها، فلا حاجة لها علي الاول الي انضمام فرد اخر الي الفرد الذي تحققت في ضمنه، كما انه لا تتصور انعدامها مع وجود بعض افرادها.
 وبما قررناه ينقدح جواب اخر عن الاستدلال وهو منع الحكم في المقيس عليه، فان دوام النهي وتكراره ليس من مقتضيات الصيغة، مع ان المطلوب اثبات كونه من مقتضيات الصيغة بحسب الوضع واللغة كما مر مرارا، ولعله اسد واقوم من الاجوبة ا لاخر، الا انه لم نجد في كتب القوم اشارة اليه.
 * وهذا هو الثاني من وجهي الفرق بين المقيس والمقيس عليه اللذين اشرنا اليهما، الا انه اعترض عليه: () بان من قال بالتكرار قال بانه للتكرار الممكن عقلا وشرعا كما صرح به الامدي في الاحكام، فلا يكون التكرار في زمان يمنع من فعل غير المامور به مما يلزم فعله شرعا او عقلا مما يجب عليه، لانه تكرار غير ممكن، فلا يكون التكرار علي مذهبه مانعا من فعل غيره مما يجب فعله.
 والظاهر في النظر القاصر ورود ذلك الكلام في هذا المقام علي خلاف التحقيق، لان</div>
 
 وعن الثالث: بعد تسليم كون الامر بالشء نهيا عن ضده، او تخصيصه بالضد العام * وارادة الترك منه، منع كون النهي الذي في ضمن الامر مانعا عن المنهي <div>____________________
 <div class="explanation"> غرض الاصحاب فيما ذكر من الجواب انما هو ابداء الفرق بان مورد التكرار في النهي انما هو التروك، وهي في حد ذواتها لا تمانع بينها بل يجتمع الجميع في زمان كترك الزنا مثلا، فان له باعتبار تعدد المزني بها افرادا متعددة تحصله الجميع في زمان واحد كما لا يخفي، بخلاف فعل المامور به فان افراده لا تجتمع في زمان واحد الا في بعض الفروض النادرة بالنسبة الي بعض الامور.
 وايضا ترك المنهي عنه يجامع كل فعل وجودي مما يتصور مباحا او غيره، بل ويجامع ترك ساءر الافعال الوجودية، بخلاف فعل المامور به فانه لا يجامع فعلا اخر مضادا له في زمان واحد، اما لما بين الافعال الوجودية المضادة من التمانع كما توهم، او لعدم قابلية المحل باشتماله علي الشاغل بناء علي التحقيق  ولتفصيل ذلك محل اخر ياتي ان شاء الله  ولا ريب ان هذا المعني لا ربط له بما يقول به اصحاب القول بالتكرار من تقييده بالامكان عقلا وشرعا، فان مراد المجيب احراز المانعية لفعل المامور به عن فعل غيره في موارد الامكان الذي عليه مدار وجوب التكرار، ونظر المعترض الي ثبوت المانعية لما يجب فعله عقلا او شرعا مما يوجب سقوط التكرار لفوات ما عليه مدار وجوبه من الامكان، وهذا مقام اجنبي عن المقام الاول بالمرة فلا ورود له عليه.
 نعم، لو كان نظر المجيب في ابداء الفرق الي ان التكرار الذي في الامر قد يعرضه الامتناع اذا عارضه فعل ما يجب فعله عقلا او شرعا لما بينهما من التمانع او عدم قابلية المحل فيقبح علي الامر الحكيم ارادته بخلاف التكرار الذي في النهي، فان ترك المنهي عنه داءما لا يعرضه الامتناع، فانه لا يعارضه فعل ما يجب فعله عقلا او شرعا بل ولا ترك ما يجب تركه عقلا او شرعا فلا يقبح علي الحكيم ارادته، لكان الاعتراض متوجها ولكنه مضافا الي اعتراض اخر: بانه قبح عقلي وهو لا ينافي الجواز اللغوي الناشء عن الوضع كما لا يخفي ومحل البحث هو الاخير، بعيد عن معقد كلامه بمراحل.
 * وانت خبير بقصور تلك العبارة عن تادية المراد، لان المصنف في كون الامر بالشء نهيا عن ضده مثبت في الضد العام  بمعني الترك  وناف في الضد الخاص، وقضية</div> 
 عنه داءما، بل يتفرع علي الامر الذي هو في ضمنه؛ فان كان ذلك داءما فداءما، وان كان في وقت، ففي وقت. مثلا الامر بالحركة داءما يقتضي المنع من السكون داءما، والامر بالحركة في ساعة يقتضي المنع من السكون فيها، لا داءما.
 واحتج من قال بالمرة بانه اذا قال السيد لعبده: ادخل الدار، فدخلها مرة عد ممتثلا عرفا، ولو كان للتكرار لما عد.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنها: انه لو لم يكن للتكرار لما صح نسخه واستثناء بعض الازمان منه، مع وضوح جواز الامرين.
 وفيه: منع تطرق النسخ والاستثناء الي جميع الاوامر، مع صلوحهما قرينة علي ارادة التكرار فيما تطرقا اليه، والارادة لا ينكر جوازها احد.
 ومنها: ان الامر بالصوم يعم جميع الازمان، كما ان <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فاقتلوا المشركين﴾</a> () يعم كل مشرك، فان نسبة اللفظ الي الازمان كنسبته الي الاشخاص.
 وفيه: منع واضح، مع ابتناءه علي القياس مع الفارق، لوضوح الفرق بين الصوم والمشركين.
 * حجة القول بالمرة وجوه:
 اولها: ما اشار اليه المصنف من انه اذا قال السيد لعبده: " ادخل الدار " فدخلها مرة عد ممتثلا، ولو كان للتكرار لما عد ممتثلا.
 وجوابه: مضافا الي ما يذكره المصنف، ان اقصي ما يفيده ذلك بطلان التكرار التقييدي، ولعل القاءل به يقول بكونه تعدديا ولا ينافيه الدليل، لاستلزامه حصول الامتثال بالمرة الاولي بالنسبة الي الطلب المتعلق بها وان بقي الطلب بالنسبة الي المرات الاخر في العهدة.
 نعم لو قرر الدليل بحصول فراغ الذمة عرفا عن التكليف بالمرة لما توجه ذلك، الا انه يبقي المنع عن حصول الفراغ بهذا المعني عرفا، لجواز القيام به لمن يقول بالتكرار.
 وثانيها: ان الامر ليس الا كساءر المشتقات من الماضي والمضارع واسمي الفاعل والمفعول وغيرها، ولا دلالة في شء منها علي الدوام والتكرار وكذا الامر.
 وجوابه: ما اشار اليه بعض الافاضل من انه ان اريد به قياس الامر بغيره من المشتقات فوهنه واضح، وان اريد به الاستناد الي الاستقراء فافادته الظن في مثل المقام غير</div>
 
 والجواب: انه انما صار ممتثلا، لان المامور به  وهو الحقيقة  حصل بالمرة، لا لان الامر ظاهر في المرة بخصوصها، اذ لو كان كذلك لم يصدق الامتثال فيما بعدها *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واضح، [حتي] يصلح للاستناد اليه، ولو سلم فاقصي ما يفيده عدم الدلالة علي التكرار واما دلالته علي المرة فلا، وانما يفيد مطلق الطبيعة فينبغي ان يكون الامر ايضا كذلك، فهو بالحقيقة من شواهد القول بالطبيعة.
 وثالثها: ان صيغة الامر انشاء كساءر الانشاءات من العقود والايقاعات، وكما ان الحاصل من قولك: " بعت " و" اجرت " و" انت طالق " ليس الا بيع واحد، واجارة واحدة، وطلاق واحد، فكذا الحاصل من قولك: " اضرب " ليس الا طلب ضرب واحد.
 وجوابه:  مع انه قياس ومع الفارق من وجوه شتي () كما لا يخفي علي المتامل  واضح بعد ملاحظة الفرق بين المنشا وما يتعلق بالمنشا، ومعلوم ان الوحدة في " اضرب " ونحوه وصف في المنشا وهو الطلب، ضرورة انه لا يقصد منه الا طلب واحد، كما انها في الامثلة المذكورة وصف للمنشا وهو البيع وغيره من المعاني المادية، ووحدة الطلب لا تلازم وحدة المطلوب، كما ان وحدة البيع لا تلازم وحدة المبيع، وموضع النزاع هو الثاني والدليل لا يوجبه، وكان الاستدلال به اشتباه في موضع الخلاف او خلط بين المنشا ومتعلقه.
 ورابعها: لو حلف ليصلين او يصومن عد ممتثلا بالمرة.
 وفيه: قضاءه بانتفاء التكرار، وهو اعم من ثبوت المرة، ولعل الاكتفاء بها من جهة اكتفاء الطبيعة التي تعلق بها الحكم بها في وجودها الخارجي لا من جهة ظهور الصيغة فيها، مع انه لا ربط له بمحل البحث لكونه حكما في غير صيغة الامر كما لا يخفي، وقياسها عليه باطل بما تقدم مرارا.
 * والاول منع لما تضمنه الاستدلال من ظهور الامر في المرة التي يكشف عنها حصول الامتثال بها.</div>
 
 ولا ريب في شهادة العرف * بانه لو اتي بالفعل مرة ثانية وثالثة لعد ممتثلا واتيا بالمامور به. وما ذاك الا لكونه موضوعا للقدر المشترك بين الوحدة والتكرار، وهو طلب ايجاد الحقيقة، وذلك يحصل بايهما وقع.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والثاني سند للمنع، ولا يخفي ان ذلك سياق مستحسن فيما بين اهل المناظرة، فما يقال عليه: من انه لا حاجة في دفع الاحتجاج الي هذه الضميمة لاندفاعه بمجرد قيام الاحتمال المذكور ليس مما يلتفت اليه، ولو اريد بالضميمة مجموع المقدمتين المستلزم لكون المراد بالاحتمال ما في قوله: " انما صار ممتثلا لان المامور به وهو الحقيقة حصل بالمرة " لكان المراد بالضميمة تكميل الايراد وتكثيرا في ايضاح ما في الاستدلال من الفساد كما فهمه الفاضل المعترض.
 * ولا يخفي ان بناء هذا الكلام علي ما حررنا الخلاف فيه علي القول بالماهية من كون ما زاد علي المرة الاولي امتثالا، وقد قدمنا ما عندنا من التحقيق في ذلك فلا حاجة الي اعادته هنا، وقد يعتذر عنه بحمله علي ما لا يخالف مذهب المانع عما ذكر  كما اخترناه في الجملة  من ارادة الامتثال بالنسبة الي المرة الاولي، بدعوي: ان المصنف انما فهم من اصحاب القول بالمرة المرة التقييدية فيكون ما ذكره ردا عليه، ولكنه بعيد ولا سيما بملاحظة لفظة " فيه " في قوله قبل ذلك: " لم يصدق الامتثال فيما بعدها " لظهورها في كون كل من الثانية والثالثة محققا للامتثال، لا انه مءكدا للامتثال بالاول فقط.
 حجة القول بالاشتراك بينهما لفظا  علي ما حكاه بعض الاجلة : استعماله فيهما والاصل فيه الحقيقة، وصحة التقييد بكل منهما، وحسن الاستفهام بانه هل تريد منه المرة او التكرار؟
 والجواب عن الاول: ما مر مرارا من ان الاستعمال بمجرده لا يصلح دليلا لكونه اعم، ولو انضم اليه مقدمة الغلبة لكان لنا لا علينا، لثبوتها في جانب الماهية كما يتضح لمن لاحظ موارد الاستعمالات العرفية جيدا.
 وعن الثاني: ما اشرنا اليه اجمالا عند تقرير ادلتنا من ان قضاء صحة التقييد بالاشتراك فرع انفهام التاكيد عن القضية في الجملة، ولو كانت لها جهة تاسيس ايضا كما يظهر بالتامل في قولنا: " العين الجارية " و" العين الباكية " وهذا محل منع هنا كما تقدم.</div> 
 واحتج المتوقفون: بمثل ما مر، من انه لو ثبت، لثبت بدليل، والعقل لا مدخل له، والاحاد لا تفيد، والتواتر يمنع الخلاف.
 والجواب: علي سنن ما سبق بمنع حصر الدليل فيما ذكر؛ فان سبق المعني الي الفهم من اللفظ امارة وضعه له، وعدمه دليل علي عدمه. وقد بينا انه لا يتبادر من الامر الا طلب ايجاد الفعل، وذلك كاف في اثبات مثله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعن الثالث: بانه اعم من جميع الاقوال فلا يصلح دليلا علي الاخص، فان الاستفهام انما يحسن عند قيام الاحتمال راجحا او مرجوحا او مساويا بل يجامع القول بالماهية ايضا، فلذا تري بعض اصحابه مستدلا به ايضا كما تقدم نقله.
 * وربما يذكر لهم الحجة بعدم ثبوت واحد من الاقوال الثلاثة عندهم.
 وجوابه: واضح مما ذكره المصنف في رد ما قرره من الحجة.
 " تذنيب " اختلفوا في الامر المعلق علي شرط او صفة نحو (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) () و (ان كنتم جنبا فاطهروا) () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الزانية والزاني فاجلدوا﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما﴾</a> () هل يفيد التكرار بتكرر الشرط والصفة او لا؟
 علي اقوال:
 احدها: ما نسب الي جماعة من انه يفيده مطلقا.
 وثانيها: ما عن السيد المرتضي علي ما في احدي النسبتين  كما في المنية  من انه لا يفيده مطلقا، ولعله ماخوذ من اطلاق قوله بعدم الافادة، والا فهو من اصحاب القول بافادته في العلة خاصة كما في النسبة الاخري.
 قال في الهداية: بانه نص في اثناء الكلام في الادلة بان الشرط قد يصير مع كونه شرطا علة فيتكرر من حيث [انه] كان علة لا من حيث كان شرطا.
 وفيها ايضا: ويعزي الي الامدي مع حكايته الاتفاق والاجماع علي افادته التكرار في العلة انه قال: والاصوليون من الحنفية قالوا: ان الامر المطلق يفيد المرة ولا يدل علي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فافادته الامر المعلق بطريق اولي، لما في التعليق من مظنة التكرار ما ليس في انتفاءه، وكانه مستند المصرحين باختصاص النزاع بغيرهم، الا ان دقيق النظر قاض بجواز دخولهم في النزاع ايضا، لوضوح الفرق في التكرار بين ما يفيده الامر المطلق وما يفيده الامر المعلق، فان المراد بالاول  علي ما تكرر بيانه سابقا  الاستمرار بفعل المامور به حسب ما يسعه الامكان عقلا وشرعا، وبالثاني  علي ما يستفاد عن مطاوي عباراتهم المصرحة والمطلقة  تعدد فعل المامور به حسبما يتعدد الشرط والصفة، وهذا المعني كما تري اعم من الاول، لان الشرط والصفة قد يستمران في حصولهما، وقد يتحققان في زمان دون اخر، ومكان دون غيره، وحالة دون اخري، وهذا ليس من التكرار الذي يفيده الصيغة بحسب اللغة في شء لخلوصه عن التقييد بما ذكر، فالتعليق في الحقيقة مخرج لها عن افادة معناها اللغوي.
 فياتي النزاع حينءذ في انه هل يوجب افادتها التكرار علي حسب ما يتكرر الشرط او الصفة ان داءما فداءم وان احيانيا فاحياني اولا؟ فيرجع النزاع عند هءلاء الي تعيين المعني المجازي للصيغة الداءر بين التكرار بهذا المعني والمرة والماهية ان لم نجعله في وضع الصيغة او وضع الهيءة التركيبية، بل في صلوح التعليق قرينة صارفة لها عن موضوعها الاصلي.
 فمن هنا يتبين فساد ما نقلناه عن بعض الاعاظم من توهم ظهور الثمرة في الترجيحات بتعدد دليل التكرار علي القول به في المقامين، واتحاده علي القول به في احدهما، كفساد () ما ذكره بعض الاعلام في العنوان علي ما اشرنا اليه اجمالا من ان الامر المعلق علي شرط او صفة يتكرر بتكرر الشرط او الصفة عند القاءلين بدلالته علي التكرار قولا واحدا لوجود المقتضي وعدم المانع، غاية الامر تقليل التكرار بالنسبة الي الامر المطلق.
 كما ينقدح مما اشرنا اليه ان في كون النزاع في وضع الصيغة عند وقوعها في حيز التعليق، او في الهيءة التركيبية المشتملة علي التعليق، او في ظهور التعليق في ارادة التكرار بتكرر المعلق عليه، احتمالات لم يصرح بشء منها في كلامهم، مع عدم ظهور الادلة في شء منها، الا ان الاول يبعده الجزم بان اللفظ لا يختلف وضعه باختلاف محاله في الاستعمال، الا ان يرجع ذلك الي احتمال طرو وضع جديد لها عرفا، حيثما علقت علي شرط او صفة تعيينا ام تعينا، فيدفعه: حينءذ الاصل السليم عن المعارض المعمول به عند</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكل، كما ان الاحتمال الثاني يدفعه الاصل.
 ثم ان في كون النزاع صغرويا راجعا الي افادة التعليق علية المعلق عليه وعدمها مع الاتفاق علي الكبري وهي استلزام العلية لوجوب التكرار بتكرر العلة احتمالا قويا، لولا القول بانكاره مطلقا ولو كان علة، كما عرفت حكاية نقله عن الاصوليين من الحنفية.
 ويرشدك الي ذلك دعاوي الاتفاق علي افادته في العلة مع تصريح جماعة بخروج التعليق عليها عن المتنازع فيه، مضافا الي ما في كلام بعض الافاضل من تقرير حجة القول بافادة التكرار بان الغالب في التعليق علي الشرط افادة التسبيب، وكون الاول قاضيا بترتب الثاني عليه، الي ان قال:
 " فاذا كان المعلق عليه علة لحصول المعلق فقضي تكرره بتكرره قضاء لحق العلية " فان ذلك ينبء عن تسالم التكرار عند تكرر العلة علي فرض ثبوت العلية حذرا عن المصادرة بالمطلوب، فلا يبقي للنزاع محل الا احراز العلية ومنعها، واقوي من ذلك شاهدا ما سياتي من حجة القول بالتفصيل بين جهة اللفظ وجهة القياس الصريحة فيما ذكر، الا ان ما عرفته من حكاية انكاره في العلة ايضا يمنعنا عن دعوي القطع بذلك.
 ثم، ان ظاهرهم كون المراد بالعلة علي ما يشهد به الامثلة المذكورة لها  مضافا الي الاستقراء القاضي بانتفاء العلة التامة عما بين افعال المكلفين  هو السبب لا العلة التامة، كما ان ظاهرهم  بل صريح بعضهم  () كون المراد بها ما ثبت عليته بدليل خارج من عقل او شرع لا باصل القضية، والا لتدافع قول جماعة منهم هنا بنفي افادة التعليق تكرر المعلق بتكرر المعلق عليه لقولهم في حجية مفهوم الشرط بتبادر السببية عن القضية الشرطية.
 فبذلك يتضح خروج الامر المعلق علي العلة عن معقد كلامهم، ضرورة اقتضاء العلة تكرر المعلل عليها بتكررها وان لم يكن هناك امر لفظي، فلذا تري التكرار مستفادا عن القضية المشتملة علي العلة اذا كانت غير انشاءية كقولنا: " ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود " مع ان ظاهرهم بل صريحهم انحصار دليل التكرار علي القول به في الامر المعلق.
 ويبقي الاشكال في وجه الفرق بين ما ثبت عليته بدليل خارج وما ثبتت العلية له بظهور اصل القضية في السببية عند من يمنع اقتضاء التعليق التكرار الا في العلة، مع اذعانه بظهور القضية في العلية في موضع اخر كما عرفته عن جماعة منهم بعض الاعلام، فان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في المثال من جهة قرينة المقام وشهادة الحال والخصم لا ينكره.
 حجة القول بالتكرار: غلبة وروده للتكرار في الشرع، كقوله () تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) () و (وان كنتم جنبا فاطهروا) () و (فلم تجدوا ماء فتيمموا) () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الزانية والزاني فاجلدوا﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿السارق والسارقة فاقطعوا﴾</a> () الي غير ذلك من الايات والروايات، فان الامر يتكرر فيها بتكرر الشرط، فكذا فيما يحصل فيه الشك الحاقا بالغالب.
 وقد يقرر: بان كل امر ورد في الكتاب والسنة معلقا عليهما يفيد التكرار، وليس ذلك الا لكونه لغة كذلك، والا لزم المجاز والنقل المخالفان للاصل.
 ويقرر ايضا: بان الغالب في التعليق علي الشرط افادة التسبيب وكون الاول قاضيا بترتب الثاني عليه، الا تري ان قولك: " ان جاءك زيد فاكرمه " و" ان ضربك فاضربه " و" ان قاتلك فاقتله " و" ان جاءك فاعنه " و" ان زارك فزره " الي غير ذلك من الامثلة انما يفيد ترتب الثاني علي الاول وتسببه عنه، ثم يستشهد له بما تقدم من تنصيص اهل المنطق.
 واجيب عن الاول: بان التكرار فيما ذكر انما هو من جهة فهم العلية، ولا اشكال فيه، ولا يخفي وهنه.
 بل الاولي ان يجاب: بان الاستقراء في الشرعيات  ان تم اركانه مفيدا للظن باللحوق  يصلح دليلا علي الحمل علي التكرار في موضع الشك والاشتباه، وحمله عليه لقيام دليل عليه ليس مما ينكره احد، وهو لا يقضي بكون التعليق من حيث هو مما يفيد التكرار عرفا كما هو محل البحث.
 وعن الثاني: بمنع الكلية، فان الحج معلق علي الاستطاعة مع عدم تكرره بتكررها.
 نعم اغلب العبادات كذلك، وباغلبيتها لا يثبت الغلبة مطلقا، مع ان الغلبة لا تكون دليلا شرعيا، وهو ايضا كسابقه في الوهن.
 والاولي ان يقال: ان كون كل امر معلق في الكتاب والسنة كذلك  علي فرض تسليمه  لا يلازم كونه في العرف واللغة ايضا كذلك، ولا يلزم من ذلك مجاز فيما ذكر ليكون مخالفا للاصل، لجواز كون الاستعمال في ذلك من باب اطلاق الكلي علي الفرد بارادة الماهية من اللفظ والتكرار من الخارج، نظرا الي ما تقرر من انه في اللغة والعرف لطلب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الماهية، مع ان المجاز علي تقديره اولي من الاشتراك الا ان يدفع الوضع لغير التكرار لغة وعرفا، ولكنه مناف لما نصوا عليه من كون النزاع واقعا بين غير اصحاب القول بالتكرار، الا ان يرجع الي دعوي الوضع في الهيءة التركيبية، فيدفعه: الاصل النافي لطرو الوضع لها بازاء التكرار من غير لزوم نقل فيها ولا مجاز، وكل هيءة لا يستعمل في معني مغاءر لمعاني مفرداتها ليردد بين امور ثلاث منفي غير واحد منها بالاصل، والقضية لا يستفاد منها الا التعليق وهو مدلول للاداة لا الهيءة، مع انه لا يستلزم التكرار كما عرفت، فيبقي التكرار في الامثلة المذكورة مراد من الصيغة فيلزم المجاز ولا معني للاصل حينءذ، او من الخارج فلا يلزم فلا حاجة الي الاصل.
 والجواب عن الثالث (): بان مضمون الدليل مسلم والمدعي مع ذلك غير ثابت، لما ذكرنا مرارا من ان ترتب الجزاء علي الشرط في الجملة لا يوجب التكرار المبني علي دوام السببية، ومجرد التعليق قاصر عن افادته، وقد ذكرنا ان كلام اهل المنطق لا يقضي بما زاد علي ذلك.
 واستدل ايضا: بانه لو تكرر الفعل بتكرر العلة لتكرر الشرط ايضا بطريق اولي، لان الشرط ما يعدم بعدمه المشروط بخلاف العلة لجواز تخلف علة اخري عنها.
 واجيب عنه: بعد النقض باشتراكهما في جواز الخلافة لو سلم في العلة، بثبوت الفارق بينهما، فان التكرار في العلة انما هو لاستلزام وجودها وجود المعلول وذلك منتف في الشرط واما التلازم بين العدمين فهو لا يوجب التكرار ومع ذلك فهو مشترك بينهما، فالاولوية في الشرط ممنوعة بل الامر بالعكس قطعا.
 حجة القول بالتفصيل بين ما علق علي العلة وغيره  علي ما قرره بعض الاجلة  فعلي الشق الثاني: وضع الصيغة للماهية من حيث هي من دون افادة للتكرار، ومجرد التعليق لا يستلزمه عقلا ولا عرفا، ولم يثبت كونه مخرجا لها عن الوضع اللغوي فالاصل بقاءها عليه حتي يثبت خلافه، بل يقيد بقيدي المرة والتكرار معا فيقال: " ان جاءك زيد فاكرمه مرة او مرارا ".
 وعلي الاول: بعد الاجماع المدعي من الحاجبي والعضدي والبهاءي وغيرهم، استحالة تخلف المعلول عن العلة التامة، ولزوم تحققه كلما تحققت، وكل من الوجهين متين لا ننكره الا كون الثاني مما تعلق به النزاع كما عرفت سابقا.</div>
 
 اصل ذهب الشيخ (رحمه الله) وجماعة الي ان الامر المطلق يقتضي الفور والتعجيل *؛ فلو اخر المكلف عصي، وقال السيد  رضي الله  هو مشترك بين الفور والتراخي؛ فيتوقف في تعيين المراد منه علي دلالة تدل علي ذلك.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * تنقيح المسالة يستدعي رسم امور:
 الاول: في الاشارة الي ما عثرنا عليه من الاقوال محصلا ومنقولا وهي كثيرة:
 منها: قول بالفور، حكاه جماعة منهم المصنف عن الشيخ منا  كما في الهداية، والكواكب الضياءية، والفصول  وعليه المحقق في موضع من المعتبر  علي ما حكاه في الكواكب  وهو المحكي عن اصحاب القول بان مطلق الامر مفيد للتكرار كما في المنية.
 وعن الحنفية  كما فيها والهداية والكواكب  وعن الحنابلة  كما في الاولين  والسكاكي وابي بكر الصيرفي وابي الحسين البصري والكرخي والمالكية وجمع من الفقهاء والمتكلمين  كما في الثالث  والقاضي وجماعة من الاصوليين من العامة واختاره جماعة من المتاخرين ايضا  كما في الثاني  ولكن القاضي عده في الاول في اصحاب القول بالتراخي وخالفهما ما في الثالث من انه نقل عن القاضي انه قال: يجب في الحال اما الفعل او العزم عليه مسندا له ايضا الي ظاهر السيد وكل من ذهب الي بدلية العزم.
 فمن هنا تبين ان اصحاب القول بالفور بين قاءل بعينية الفور وقاءل بالتخيير بينه وبين العزم، كما تنبه عليه بعض الافاضل بعد ما صرح بان هذا القول ينحل الي اقوال عديدة، لان منهم من فسر الفور باول ازمنة الامكان.
 وبعضهم بالفورية العرفية فلا ينافيه تخلل نفس او شرب ماء او نحو ذلك.
 وبعضهم بالعرفية المختلفة باختلاف الافعال كطلب شرب الماء، وشراء اللحم، والذهاب الي البلاد القريبة او البلاد البعيدة علي اختلافها في البعد وتهيء الاسباب.
 وبعضهم بما لا يصل الي حد التهاون، واطلق بعضهم فيحتمل كلا من الوجوه الاربعة، وربما يحمل علي الفورية العرفية باحد التقريرين.
 اقول: ويمكن القول بتفسيره بثاني زمان الامر ايضا كما احتمله بعضهم، ثم انه جعلهم من جهة اخري بين ثلاثة مذاهب، لان الظاهر من بعضهم كما يظهر من بعض الادلة الاتية</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وكيف كان فلو ثبت القول المذكور فهو مقطوع الفساد، اذ كون اداء المامور به علي وجه الفور قاضيا باداء الواجب مما يشهد به الضرورة بعد الرجوع الي العرف.
 فقد تبين مما قررنا ان اصحاب القول بالتراخي علي تقدير ثبوت القول المذكور بين قاءل بالجواز وقاءل بالوجوب.
 ومنها: قول بالاشتراك بين الفور والتراخي، حكاه في المنية عن الواقفية وعزاه المصنف وغيره الي السيد.
 وفي الكواكب حكي ذلك عن السيدين المرتضي وابن زهرة وان نسب الي الذريعة والشافي القول بوضعه للماهية ايضا.
 وفي الهداية: احتجاجه في الذريعة باستعماله في الفور والتراخي وظهور الاستعمال في الحقيقة يشير اليه، الا ان كلامه في تحرير المذهب صريح في اختياره القول بالطبيعة.
 ويمكن حمل احتجاجه بما ذكر علي ان طلب ترك الطبيعة علي سبيل الفور او التراخي نحو من الطلب، وعلي القول بوضعه لمطلق الطلب يكون كل من الاطلاقين حقيقة فيوافق اصالة الحقيقة، بخلاف ما لو قيل بوضعه لخصوص احدهما، فالمقصود اذن بيان اصالة الحقيقة في كل من الاطلاقين لا فيما اذا استعمل في خصوص كل منهما، فان ذلك غير معلوم ولا مفهوم من كلامه فلا يكون ما ذهب اليه قولا بالاشتراك، الا انه ذهب الي حمل الاوامر علي الفور كحملها علي الوجوب، نص عليه في بحث دلالة الامر علي الوجوب او غيره وظاهره كونه حقيقة شرعا في خصوص الفور، فيكون اذن مذهبا اخر الا انه يندرج في جملة اقوال القاءلين بالفور.
 اقول: ولعل ما نقله بعض الاعاظم من القول بالفور شرعا بحسب الوضع اشارة الي ما افاده ذلك الفاضل.
 ومنها: القول بوضعه لطلب الماهية من دون دلالة علي فور ولا تراخ، ذهب اليه كافة اجلة المتاخرين وفاقا للعلامة وشيخنا البهاءي في التهذيب والزبدة ونسبه في الزبدة الي المحقق ايضا، والكواكب  شرحها  () الي شارحيها () والفاضلين وثاني الشهيدين،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والحاجبي، والعضدي، والبيضاوي، والرازي، والامدي، والتفتازاني، وغيرهم.
 وفي الهداية: اطبق عليه المتاخرون كالشهيدين والمصنف الي اخره، كما في المنية:
 من انه اتفق عليه المتاخرون.
 ومنها: قول بالوقف، ذهب اليه جماعة من العامة فلا يدرون اهو للفور او لا؟ كما في الهداية.
 وفي الفصول: انهم بين من يقول: انه اذا بادر لم يقطع بكونه ممتثلا لجواز ان يكون المقصود هو التاخير، وبين من يقول: انه اذا بادر كان ممتثلا قطعا وان اخر لم يقطع بخروجه عن العهدة، حكاه في الهداية ايضا.
 ومن اقوال المسالة ما في الكواكب عن الفاضل التوني في الوافية من انه لا يدل علي شء منها لغة، لكن الدليل الخارج دل علي وجوب المبادرة الي امتثال الاوامر المطلقة بحيث يعد عرفا مبادرا، وهو امر يختلف بحسب اختلاف المامور والمامور به.
 ولعل الاجماع المنقول عن السيدين المرتضي وابن زهرة علي فورية الاوامر شرعا ناظر الي هذا المعني، مع احتمال كون المراد به الدلالة علي الوضع الشرعي الذي عده بعض الاعاظم من الاقوال، وكيف كان فلا ينبغي عد القول المذكور منها لما سيظهر في طي الامر الثاني.
 الامر الثاني: لا يخفي ان في كون النزاع في دلالة الصيغة باعتبار الوضع، او انصراف اطلاقها مع الاطباق علي كونها لمطلق الطلب، او قيام دلالة خارجية من باب الصرف او الافهام مع الاطباق علي انتفاء الانصراف ايضا اوجه اوجهها الاول، وان كان قد يحصل لبعضهم التردد في ذلك، بل ربما ينشا عن اختلاف مقتضي ادلة القول بالفور  علي حسب الظاهر  توهم كون اصحابه علي مذاهب كما تقدم الاشارة اليه.
 لنا  علي ذلك  تصريح جماعة من الاجلة () وقاطبة المحشين للكتاب منهم ابن المصنف في طي البحث وردهم لادلة القول بالفور الغير الصالحة لاثبات الوضع بها، وصريح ادلة القول بالماهية مع تصريح اهله به عند تقرير الاستدلال بها، فلولا كلامهم في الوضع لما تحققت بينها وبين ادلة ساءر الاقوال منافاة، مع ان القول بالاشتراك لفظا فيما بين</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الا انه لا مانع عن كون نظرهم في الاستدلال به الي توهم كونه العلة الباعثة للواضع علي وضع الصيغة للفور.
 فيرد عليهم: حينءذ ان ترجيح اللغة بالعقل غير ساءغ، مع ان القول بالوقف لا يصح توجيهه الا الي كونه وقفا في وضع الصيغة، والا فالوقف من جهة المراد قد يتفق حصوله لاصحاب القول بالماهية بل الفور والتراخي ايضا كما لا يخفي، فيفوت المقابلة بينه وبينها وهو كما تري.
 الامر الثالث: قد يتخيل في بادء النظر خروج القاءلين بالتكرار عن هذا النزاع، نظرا الي ان محصل المراد بالتكرار  علي ما تقدم تفصيل بيانه  الاتيان بالمامور به في جميع ازمنة الامكان فيندرج فيها زمان الفور ايضا في بعض تفاسيره، ولعله الباعث علي تخصيص الخلاف عند تحرير العنوان بغيرهم كما في الكواكب، وعدهم من القاءلين بالفور كما في المنية.
 وربما يعلل ذلك ايضا  مضافا الي ما قررناه  بانه لو كان الفور مدلولا اخر للصيغة عندهم غير الدوام  علي حسبما يجعله القاءل بالمرة  لزم اعتبار الدوام حينءذ بالنسبة الي مصداق الفور لا الي اخر ازمنة الامكان ولا يقول به القاءل بكونه للدوام، واللازم حينءذ عدم كون الفورية مدلولا اخر للصيغة بل ليس مفاد الصيغة عنده الا طلب طبيعة الفعل علي وجه الدوام ويتبعه لزوم الفور.
 ولكن الذي يعطيه التامل  نظرا الي ما قدمنا تحقيقه من كون النزاع في دلالة الصيغة باعتبار الوضع  جواز دخولهم في النزاع ايضا، لوضوح الفرق بين كون الشء مدلولا التزاميا خارجا عن الموضوع له او تضمنيا داخلا فيه، فيرجع النزاع حينءذ الي ان استفادة الفور عن الصيغة هل هي بطريق الدلالة بالالتزام ولو من جهة العقل المستلزمة لعدم كونه ملحوظا في نظر الواضع اصالة، او هي بطريق الوضع الموجب لكونه ملحوظا عند الوضع بالخصوص، الا انه علي هذا التقدير يفوت () عليهم بلا فاءدة كما لا يخفي.
 واما القول بان القاءل المذكور كما يقول بوجوب الفور كذا يقول بالتراخي ايضا بل بوجوبه، تعليلا: بانه كما يحكم بوجوب الفعل في اول الازمنة كذا يقول بوجوبه في اخرها فيتساوي نسبته الي القولين ويكون قاءلا بوجوب الفور والتراخي معا، فواضح الفساد جدا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فان وجوب الفعل عنده في اخر الازمنة ليس من جهة انه اتيان به علي وجه التراخي كما هو معني القول بالتراخي، بل هو اتيان به في زمان وجوبه بعينه، نظرا الي زعمه انحلال الامر الواحد الي اوامر عديدة علي حسب عدد اوقات الامكان، فالفعل في كل وقت يءتي به فيه امتثال للامر الثابت في ذلك الوقت، فيكون واقعا في زمان الفور بالنسبة الي ذلك الامر، فالقول بالفورية علي القول بالتكرار لا ينفك في الحقيقة عن شء من ازمنة امكان الفعل، فهذا القاءل قاءل بوجوب الفور داءما ولا يعقل عنه القول بالتراخي فضلا عن وجوبه، لمنافاته دوام الوجوب المقتضي لانحلال الامر الي اوامر متعددة حسبما عرفت.
 الامر الرابع: لا يخفي ان من الواجبات ما كان مضيقا ومنها ما كان موسعا، والاول يطلق تارة علي ما هو بالمعني الاخص وهو ما كان مضيقا من جهة الرخصة والاجزاء، كصيام شهر رمضان حيث لا يجوز تاخيره عن وقته ولا يكون مجزيا عن الامر الاول في غير وقته، واخري علي ما هو بمعناه الاعم وهو ما كان مضيقا من جهة الرخصة، سواء كان كذلك من جهة الاجزاء ايضا كالمثال المذكور او لا، كالحج الذي لا يجوز تاخيره عن عام الاستطاعة مع كونه مجزيا عن الامر الاول لو اخر الي غير العام الاول وان ترتب عليه الاثم.
 كما ان الثاني ايضا يطلق تارة علي ما هو الموسع رخصة واجزاء وهو الموسع بالمعني الاخص، مع كونه موقتا كالفراءض اليومية او لا كفريضة الزلزلة وغيرها من الايات عدا الكسوفين، واخري علي ما هو بمعناه الاعم وهو الموسع اجزاء سواء كان موسعا من حيث الرخصة ايضا كما ذكر او لا كالحج، واما عكس ذلك فغير معقول عن العدل الحكيم.
 والنسبة بين الاعم والاخص من كل منهما عموم مطلق، وبين الاعمين عموم من وجه، وبين الاخصين تباءن كلي، كما ان بين اعم كل واخص الاخر تباءن كلي، والوجه واضح. والظاهر عدم كون شء من تلك المذكورات مرادا بالفور والتراخي لانها من اقسام الموقت وهما عندهم ليسا من قبيل الموقت، فلذلك تري الامر في بعض العناوين مقيدا بالاطلاق كما في كلام المصنف علي احد احتماليه () وان كان الفور قد يطلق علي ما يعم القسم الاول من المضيق، فانه يطلق تارة علي ما هو لازم التعجيل مع عدم كونه محدودا بوقت كرد السلام، وردي الوديعة والدين عند المطالبة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واخري علي ما هو لازم التعجيل سواء كان محدودا بوقت كالمضيق بالمعني الاخص او عدمه كما ذكر من الامثلة، فالاول فور بالمعني الاخص كما ان الثاني فور بالمعني الاعم، فلا جرم يكون المراد بالفور في المقام هو المعني الاول اذ الكلام في دلالة الصيغة عليه وهي غير مفيدة لشء من التوقيت والتحديد لا اولا ولا اخرا.
 فمما قررنا تبين ان موضع النزاع ما لم يثبت توقيته من التوسعة او التضييق ولا فوريته وتراخيه من الخارج لكون الكل واضح الخروج عنه.
 وهل المراد بالفور علي المعني المذكور هو الفور العقلي الذي يعبر عنه بثاني زمان الخطاب كما في انقاذ الغريق واطفاء الحريق، او العرفي الغير المنافي له تخلل نفس ولا عطاس وسعال ولا شرب ماء كما في رد الدين والوديعة، او اول ازمنة الامكان، وجوه خيرها اخيرها اعتبارا واوسطها ظاهرا.
 وربما يفسر الفورية العرفية بما يختلف علي حسب اختلاف الافعال في الاحتياج الي التهيء للاسباب وتحصيل الاستعداد المتفاوتان ايضا قلة وكثرة بتفاوت طول زمان المامور به قلة وكثرة كالسفر الي القرية او البلاد القريبة او الناءية وعدمه ().
 وربما يذكر للفور معني اخر وهو ما لا يصل الي حد التهاون كما عن بعض المتاخرين، وفي كونه تحديدا للفور نظر، وانما هو حد لجواز التراخي دل عليه القوة العاقلة، فان التهاون باوامر الشرع محرم بحكم العقل القاطع فيحرم التاخير اليه من باب المقدمة، والظاهر انه ليس مما ينكره احد فكيف يجعل حدا للفور الذي ينكره الاكثرون.
 الامر الخامس: ربما يتوهم بين الفور وزمان الحال الماخوذ في مداليل الافعال ملازمة، فمن هنا يورد علي المصنف في احتجاجه الاتي بان: " مدلول الامر طلب حقيقة الفعل والفور والتراخي خارجان عنها " بان ذلك لا يوافق ما تقرر عند النحاة من دلالة الفعل علي احد الازمنة الثلاثة جاعلين لها ماءزا بين الاسماء والافعال، بل ربما يءخذ قول النحاة بان الامر للحال دليلا علي كونه للفور كما سياتي تقريره.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والحق: انه لا ملازمة بينهما اصلا، لا لما قيل () في دفع الايراد المذكور من ان ما ذكر في حد الفعل انما هو بالنسبة الي اصل وضع الافعال، والا فقد يكون الفعل منسلخا عن الدلالة علي الزمان كما هو الحال في الافعال المنسلخة عن الزمان، فلا مانع من ان يكون فعل الامر ايضا من ذلك.
 او ان المقصود بما ذكر في الاحتجاج عدم دلالة " الامر " علي خصوص الحال والاستقبال وذلك لا ينافي دلالته علي القدر الجامع بينهما، فيفيد طلب ايقاع الفعل في احد الزمانين ومعه يحصل دلالته علي الزمان ليتم به مدلول الفعل، ولا يفيد خصوص شء من الفور والتراخي  كما هو المدعي  كما قرره بعض الافاضل، لان كل ذلك كلام قد وقع علي خلاف التحقيق.
 اما الاول: فلاتفاقهم علي حصر الافعال المنسلخة فيما لا يكون المقام داخلا فيه، كيف وانه لم يتعرض لذكره معها احد من علماء العربية، بل المصرح به في كلامهم خلاف ذلك كما عرفت في تقرير الاستدلال بما ذكروه.
 والمفروض ان مجرد الاحتمال غير كاف في الالتزام بما يخالف الاصل، ولا سيما اذا عارضه ما يصلح دليلا علي الخلاف.
 واما الثاني: فلان كون مدلول الفعل من الزمان هو القدر الجامع بين الزمانين غير منطبق علي ما ذكره النحاة.
 فان ظاهرهم اعتبار الخصوصية في مدلول الفعل، فلذا تراهم في حد الفعل يذكرون:
 " انه يدل علي احد الازمنة " وانهم اختلفوا في الفعل المضارع الواقع تارة علي الحال واخري علي الاستقبال، وصاروا علي مذاهب ثلاث من اشتراكه بينهما لفظا وكونه حقيقة في احدهما ومجازا في الاخر، فكان احتمال كون مدلول الفعل هو القدر الجامع بين الزمانين ساقط عندهم حيث لم يتفوه به احد منهم، فكيف يءخذ ذلك وجها للجمع بين قولهم وكلام المصنف، فانه عذر عمن لا يرضي بالاعتذار به.
 بل () لان الزمان الماخوذ في مدلول الامر ظرف للطلب بل قيد له مخرج لما لا تنجز له في حال الخطاب، كما في الطلبات التعليقية التي يكون استعمال الامر فيها مجازا، والفور علي فرض ثبوته في مدلوله قيد للحدث فلا يلزم من اعتبار الاول في مدلوله بحسب الوضع اعتبار الثاني فيه، كما لا يلزم من انتفاء الثاني انتفاء الاول.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وتوضيح ذلك: ان النسبة الماخوذة في مداليل الافعال باعتبار اوضاعها النوعية المتعلقة بهياتها اما اخبارية او انشاءية.
 والمراد بالاول: ما يراد من الافعال الماضوية والمضارعية ويقصد بها الحكاية عما هو في الواقع بين الحدث والذات المدلول عليهما بها التي هي مناط الصدق والكذب في الاخبار، فلذا يعرف الخبر: " بكلام لنسبته خارج تطابقه او لا تطابقه ".
 ومن البين ان احتمالي المطابقة والعدم وصفان لتلك النسبة الملحوظة حكاية لا لما هو في الواقع الملحوظ محكيا عنه، الخارج عن مدلول اللفظ وضعا وان دخل فيه التزاما، واحتمالا المطابقة والعدم قد ينشءان من جهة الذات المنسوب اليها الحدث كان يسند " الضرب " الي " زيد " في الزمن الماضي واحتمل صدوره عن غيره في ذلك الزمان، وقد ينشءان عن الحدث المنسوب الي الذات كما لو اسند " القتل " الي " زيد " واحتمل كون ما صدر عنه هو " الضرب ".
 وقد ينشءان عن الزمان المنسوب فيه الحدث الي الذات، كما لو اسند اليها " الضرب " في الزمن الماضي واحتمل كونه صادرا منه في الحال او الاستقبال او بالعكس.
 وقضية ذلك كون كل من الماضي والحال والاستقبال قيدا لتلك النسبة لانها تقع حكاية في تلك الازمنة () موجبة لاتصافها بوصفي المطابقة والعدم.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> العقاب بالتاخير معارضة باصالة البراءة عن العقاب بالفور، فيبقي استصحاب الامر مقتضيا للتراخي، لاستلزام الفور بذلك المعني ارتفاع الامر والاصل عدمه، واصل الشغل غير جار هنا لدوران الامر بين المحذورين الموجب لفقد القدر المتيقن.
 واذا دار الامر بين وجوب التراخي ووجوب الفور بالمعني الثاني فلا اصل في البين، فلا مفر من التخيير لعدم امكان الاحتياط، ويمكن الجمع بين التاخير وعدمه القاضي بوجوب الاتيان مكررا تحصيلا للبراءة اليقينية وهو الاقرب كما لا يخفي فتامل ().
 واذا دار الامر بين وجوب التراخي ووجوب الفور بالمعني الاخير فاصالة البراءة عن العقاب علي التاخير في غير الزمان الاول الي ما بعده ترجح الاول، بعد تصادم الاصلين بالنسبة الي التاخير عن الزمان الاول معا وتساقطهما.
 واذا دار الامر بين قسمي التراخي فالمتعين هو الاول، لاصالة البراءة عن العقاب علي التعجيل الا ان يعارضهما اصل الشغل القاضي بتعين التاخير، لانه الذي يوجب اليقين بالبراءة دون عدمه ان لم يكن في موضع الشك في الشرطية، والا فيقدم عليه اصالة البراءة لما هو المقرر في امثال المقام.
 واذا دار الامر بين الاول والثاني من معاني الفور فاصالة البراءة عن تعدد التكليف ترجح الاول، ولا يعارضها استصحاب الامر المرجح للثاني، لكونه في موضع انتفاء احد ركنيه من الشك اللاحق او اليقين السابق، اذ لو اريد من المستصحب الامر بالفرد فهو مرتفع جزما بفوات وقته وهو زمان الفور.
 ولو اريد به الامر بالطبيعة ايضا فهو عن اول الامر كان مشكوكا فيه.
 اللهم الا ان يراد بالطبيعة ما هي متحققة في ضمن الفرد، فغاية ما علم بارتفاعه انما هو الامر بالخصوصية دون الطبيعة التي في ضمنها.
 وفيه: مع ابتناءه علي بقاء الجنس بعد ارتفاع الفصل وهو محل تامل، ان الامر لا يتبعض حتي يرتفع بعضه بارتفاع الخصوصية ويبقي بعضه الاخر ببقاء الطبيعة.
 واذا دار الامر بين الاول والثالث من معاني الفور فالكلام فيه نظير ما تقدم، لاصالة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> البراءة عن تعدد التكليف وتعدد العقاب بالتاخير في كل مرتبة.
 واذا دار الامر بين الثاني والثالث من معانيه فالاصل هو الاول، لاستلزام الثاني ترتب العقاب علي التاخير عما بعد الزمان الاول الي غيره في كل مرتبة.
 ومما قررنا يعلم الحكم فيما لو دار بين ثلاثيات الصور ورباعياتها فلا حاجة الي الاعادة والتكرار.
 الامر السابع: في ثمرات اقوال المسالة.
 فثمرة القول بالماهية جواز اداء المامور به فورا وتراخيا اخذا بموجب اطلاق اللفظ، المعتضد بجملة من الاصول المتقدمة كما لا يخفي.
 ويشكل الفرق بينه وبين القول بجواز التراخي حينءذ في تلك الثمرة لترتبها عليهما معا كما لا يخفي.
 ويمكن الفرق بينهما بوجود ما يقضي من الخارج بارادة الفور، فعلي الماهية لا معارض له لكون الاطلاق القاضي بجواز التراخي من باب السكوت في معرض البيان فلا يعارض البيان، وعلي جواز التراخي يعارضه ظاهر الامر لانه ظهور وضعي فلابد من المراجعة الي المرجحات.
 وربما يحكي () الفرق بينهما عن الحاجبي فيما لو اخر الاداء عن زمان الفور فمات فجاة او فاجاه العذر القاضي بعدم تمكنه عن الاتيان به، فعلي القول بالتراخي لا عقاب عليه لترتب الترك حينءذ علي اذن الامر، بخلافه علي القول بالماهية فيستحق العقوبة لتفويته المامور به عملا، وان كان ذلك من جهة ظنه بتمكن الاداء في الاخر، فان ذلك الظن انما يثمر مع اداء الواجب واما مع عدمه فهو تارك للمامور به، وقضية وجوبه استحقاق العقاب بتركه.
 واورد عليه: بان جواز التاخير حينءذ وان كان بحكم العقل الا انه يطابق حكم الشرع فيثبت جواز التاخير في الشرع ايضا، فلا فرق بين الوجهين حينءذ الا في كون جواز التاخير شرعا بلسان الشرع او العقل، وهو لا يوجب فرقا في الحكم بعد قيام العقل دليلا علي الشرع.
 اقول: والذي يترجح في نظري القاصر، ان تجويز التاخير سواء كان من مدلول اللفظ</div>
 
 وذهب جماعة، منهم المحقق ابو القاسم ابن سعيد، والعلامة  رحمهما الله تعالي  الي انه لا يدل علي الفور، ولا علي التراخي، بل علي مطلق الفعل، وايهما حصل كان مجزيا. وهذا هو الاقوي.
 لنا: نظير ما تقدم في التكرار *، من ان مدلول الامر طلب حقيقة الفعل ، <div>____________________
 <div class="explanation"> المراد يبني علي مقتضاها فلا يخلو حاله عن ثمرتي الفور والتراخي.
 واما مع فقدها فلا مفر له من التوقف في مقام الاجتهاد والاخذ بمقتضي الاصول العملية التي تقدم تقريرها، فان حاله لا يخلو عن احدي صور الدوران بين الفور والتراخي فيبني علي ما يساعده الاصل المقرر في تلك الصورة.
 واما القول بالوقف فثمرته كثمرة القول بالاشتراك مع فقد البيان ان كان وقفا بين الفور والتراخي، والا فان كان وقفا بين الفور والماهية فثمرته كثمرة الفور والتراخي باحتماله الاول عند دوران الامر بينهما، وان كان وقفا بين التكرار والماهية فلا ثمرة له الا ما اشرنا اليه مما يظهر في مقام وجود ما يقضي بخلاف مقتضي اللفظ من ارادة الفور كما لا يخفي.
 * وبالتامل فيما قررناه في شرح كلامه في الاستدلال علي مختاره في بحث التكرار تعرف مفاد الاستدلال هنا، مع فاءدة قوله: " والفور والتراخي خارجان عنها " ومحصله:
 انه استدلال بالتبادر وهو في محله، فانه لا يشك احد ممن تامل في طريقة العرف والاستعمالات الجارية علي لسانهم في ان صيغة " افعل " لو خليت وطبعها لا ينساق عنها الا طلب ماهية الفعل المعراة عن الخصوصيات المتعاورة عليها حسبما يقتضيه المقامات، وان الفور او التراخي لا ينساق الا بملاحظة امور خارجة عنها من مجاري العادات وغيرها من القراءن العامة او الخاصة، فلذلك تري العرف كافة لا يلتزمون في جل الاوامر بشء من الفور والتراخي.
 ومن هنا يتفق الاختلاف في الاتيان بشء واحد امتثالا عند تكرر الامر به، فتارة يءتي به فورا، واخري يءتي به فيما بعد زمان الفور بفاصل قليل، وثالثة في اواسط زمان التراخي، ورابعة في اواخره، وهكذا من غير ترتب ذم ولا استحقاق عقاب ولا مخالفة غرض في شء من تلك الاتيانات، وليس ذلك الا لصلاحية المدلول جميع تلك الوجوه، فان الفور امر منضبط لا يقبل تلك الاختلافات، والتراخي امر خارج لا يلاحظ في شء</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> من الجهات حتي يستند اليه الاختلاف في الاتيانات.
 واقوي شواهد المقام ترديد كل من القي اليه الصيغة من الخواص والعوام في الالتزام بالفور او التراخي مع القراءن وخصوصيات المقام من مجاري العادات وغيرها، فان وجد ما يقضي بكون المقام من مواضع الفور اثر في الالتزام به فيءتي بالمامور به فورا، وان وجد ما يشهد بانه من محال التراخي اثر في عدم تجويز المبادرة فيءتي به تراخيا، وان فقد كل من ذلك اثر في عدم الالتزام بشء فيءتي به حيثما اتفق، وليس ذلك الا من جهة عدم مدخلية شء منهما في مفهوم الصيغة والا لما حصل الافتقار الي النظر في الامور الخارجة عنها كما لا يخفي.
 مع ان البناء مستقر علي التصريح بما يفيد ارادة الفور او التراخي في مظان ارادتهما، كما يقال بعد الامر: " عجل " او " اريده معجلا " او " اسرع " او غيره مما يءدي مءدي الفور.
 او يقال: " اخر الاتيان " او " ما اريده معجلا " او " لا تسرع " ونحو ذلك مما يفيد مفاد التراخي، فلولا الصيغة قاصرة عن افادتهما لما حصل الاحتياج الي ما ذكر.
 واحتمال ارادة التاكيد، يدفعه: فهم التاسيس والتنبه علي ما لا افادته الصيغة قبل التصريح بذلك، مع ان الاصل فيما يتقيد بالمتقابلين مع عدم انفهام تكرار ولا تناقض كونه بازاء القدر الجامع بينهما والمقام من افراد تلك القاعدة كمالا يخفي، مضافا الي ما استدل به من ان استعمال الصيغة في القدر المشترك ثابت، وفي كل من الخصوصيتين غير ثابت وانما الثابت اطلاقه علي المقيد بهما، وقضية الاصل كونه حقيقة فيما ثبت استعماله فيه، فانها قاعدة مسلمة عندنا وقد بسطنا الكلام في اقعادها عند البحث عن امارات الوضع فارجع اليها.
 وربما يقرر الوجه الاول () مما تمسكنا به بانه: لو اقتضاه فاما ان يقتضيه لفظا او معني والتالي باطل بقسميه مطلقا.
 اما الملازمة فظاهرة، واما بطلان القسم الاول من التالي فلانتفاءه باقسامه الثلاث، اما المطابقة والتضمن فلان المتبادر من الصيغة ليس الا طلب الحقيقة والفور والتراخي خارجان عنه، واما الالتزام فلانه لا ملازمة بين طلب الفعل وبين ايقاعه فورا او متراخيا لا عقلا ولا عرفا، بدليل تقييده بكل منهما من غير تناقض  ولو في الظاهر  ولا تكرار  ولو علي</div>
 
 والفور والتراخي خارجان عنها، وان الفور والتراخي من صفات الفعل، فلا دلالة له عليهما.
 حجة القول بالفور امور ستة *:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> سبيل التاكيد  واما انتفاءه معني فلبطلان ما تمسك به الخصم وعدم ما يصلح له سواه.
 وربما يستدل ايضا: بانه لو كان موضوعا للقدر المشترك كان اطلاقه علي كل من الفور والتراخي علي الحقيقة من غير اشتراك، ولو كان موضوعا لاحدهما او كليهما لزم المجاز او الاشتراك المخالفان للاصل كما في كلام بعض الفضلاء.
 وبان اهل اللغة قالوا لا فارق بين " تفعل " و" افعل " الا ان الاول خبر والثاني انشاء، وذلك يقتضي تساويهما فيما عدا ذلك لظهور كلامهم في انحصار الفرق، ولما كان مدلول الاول ادخال الماهية في الوجود من غير فهم الفور والتراخي فكذلك مدلول الثاني  كما نقله بعض الاجلة  وهما صالحان للتاييد كما لا يخفي.
 واما الاستدلال باستعماله فيهما شرعا كالحج والصوم والطهارة والصلاة وتقييده بهما والاصل يقتضي وضعه للقدر المشترك بينهما، ففساده واضح.
 * حكي الاحتجاج علي الفور بوجوه كثيرة، منها: الوجوه الست التي نقلها المصنف.
 منها: ما نقلها بعض الاعاظم زيادة عليها من قول النحاة: بان الامر للحال.
 والاحتياط لخوف عروض التعذر او التعسر.
 ووجوب اعتقاد وجوب الفعل علي الفور بالاجماع فيجب الفعل قياسا، لانه احد موجبي الامر، والجامع تحصيل مصلحة المسارعة الي الامتثال، بل فورية الفعل اولي لان الامر يتناوله دون الاخر.
 والنبوي (صلي الله عليه واله) " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم ".
 ولانه لو جاز التاخير لجاز الي بدل او لا الي بدل وكلاهما باطل، فان الاول مفقود، فان البدل ما يلزم من وجوده سقوط المبدل وهو غير متحقق هنا اجماعا، والثاني يستلزم رفع وجوبه وفساده ظاهر.
 ولخرج الواجب عن كونه واجبا.
 ولجاز الي بدل، فانه لولاه لما افترق من الندب مع ان الامر لا يدل عليه.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واجيب عن الاول () بان كلام النحاة معارض بما اشتهر بين الاصوليين من كونه موضوعا للاعم مع كونهم ادق نظرا واشد فحصا، ومما يشهد علي وهنه عدم تشبث الفحول به مع انهم استندوا له بامور واهية جدا، وتعلقوا بما يمكن التعلق به ولو كان ظاهر الفساد، مع ان منهم من كان من فضلاء العربية، ومع ذلك يحتمل ارادتهم تعلق الخطاب في الحال وان كان ممتدا وثابتا بعده ايضا، ولا يخفي ضعف ما عدا الاخير الذي مطابق لما حققناه، فهو الجواب الحاسم لمادة الاحتجاج.
 وعن الثاني (): بان الاحتياط من الادلة العملية ولا ربط له بالوضع، مع عدم لزومه في نحو المقام، فانه لازم فيما شك في المكلف به بعد ثبوت اصل التكليف لا في التكليف وهنا من قبيل الثاني، فان اطلاق الامر يقتضي عدم التوقيت فيدفع احتمال المسارعة بالاصل، مع انه معارض بمثله من لزوم التراخي، الا انه قال في النهاية: " من توقف في الامتثال بالمسارعة خالف اجماع السلف ".
 والاول والاخير حق متين والاوسط فاسد بالجزم واليقين، فانه كلام لا يصلح ناقضا لما رامه المستدل، لظهور عبارته في ان الموجب للاحتياط امر خارج عن مجرد احتمال التكليف بالفور، فلا يرد عليه انه لا يجري في موضع الشك في التكليف، مع ان له ان يدرجه في عنوان الشك في المكلف به بارجاعه الي دوران الامر بين الاقل والاكثر الارتباطيين، كما يقتضيه احد محتملات الفور القاضي بكون الفورية شرطا في الصحة.
 والاولي ان يقال  في رد الاستدلال : بان الموجب للاحتياط ان كان تيقن الاشتغال بالفعل المستدعي لوجوب اليقين بالامتثال، فيدفعه: عدم توقف ذلك علي المبادرة والاستعجال، لعدم منافاة التاخير لحصول الامتثال فيكون مخيرا بينهما بحكم العقل الناشء عن اطلاق اللفظ، وان كان خوف الفوات بالتعذر او التعسر عند التاخير  كما هو عبارة الدليل  فيجب الفور احتياطا من باب وجوب دفع احتمال الضرر.
 ففيه: ان الاحتمال ما لم يكن عقلاءيا لا يجب دفعه جزما من العقل والعرف والعادة والا لتضيق جميع الموسعات وانسد ابواب جميع المعايشات، وما ذكر من الخوف احتمال لا يعتني به العقلاء اصلا ما لم يبلغ حد الرجحان ، كما يظهر بملاحظة طريقتهم في مطلقات الاوامر العرفية.
 وقد تقدم في تقرير الدليل علي المختار الاشارة الي بعض ما يشهد بذلك.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والجواب عن الثالث (): ان القياس لا تعويل عليه ولا سيما مع الفارق، فان وجوب اعتقاد الوجوب انما هو لوجوب تصديق ما اتي به النبي، ووجوبه فورا ضروري عند الابرار للارتفاع عن حضيض الجحود والانكار، وليس كذلك الامر في الفعل، فان تاخيره لا يوجب كفرا ولا اثما.
 وعن الرابع (): عدم صلوحه شاهدا علي الوضع كما هو المطلوب، مع ضعفه سندا وقصوره دلالة من جهة ابتناءها علي كون لفظة " اذا " للتوقيت المستلزم لخروج كلمة " الفاء " للتعقيب بلا تراخ، وهو في حيز المنع لجواز كونها شرطية قاضية بكون " الفاء " جزاءية خارجة عن الدلالة علي نفي التراخي.
 ولو سلم فوفاءها بتمام المطلوب مبني علي كونها من ادوات العموم وهو خلاف التحقيق، بل الثابت المحقق كونها من ادوات الاهمال علي ما يساعده قواعد العرف والاستعمال، فلا تفيد الا قضية جزءية.
 ولو قيل: ان المطلوب انما يتم علي تقدير افادتها التكرار  كما تقدم الاستدلال بها عليه  وهو يستلزم الفور.
 لقلنا: بمثل ما ذكر من انها لا تفيد الا الاهمال، مضافا الي ما سبق من منع الدلالة علي التكرار ايضا.
 وعن الخامس (): انه ايضا لا يفيد الوضع للفور بل غايته نهوضه قرينة لافهام المراد، مضافا الي كونه فاسد الوضع، فان التاخير بلا بدل جاءز بحكم العقل والشرع، والواجب انما يخرج عن كونه واجبا بالترك لا مع العذر راسا، والتاخير الذي يلحقه الفعل ليس منه.
 وبذلك يظهر الجواب عن السادس () والسابع () مع انتفاء الفرق لو لم يعتبر قيام البدل في تاخير الواجب بينه وبين المندوب، فان امتياز الندب عن الوجوب بجواز الترك عن راس كاف في الفرق بينهما ومعه لا حاجة الي فرق اخر، فلا ضير في اشتراكهما في جواز التاخير لا الي بدل.</div>
 
 الاول: ان السيد اذا قال لعبده: اسقني *؛ فاخر العبد السقي من غير عذر، عد عاصيا، وذلك معلوم من العرف. ولولا افادته الفور، لم يعد عاصيا.
 واجيب عنه: بان ذلك انما يفهم بالقرينة؛ لان العادة قاضية بان طلب السقي انما يكون عند الحاجة اليه عاجلا * *، ومحل النزاع ما تكون الصيغة فيه مجردة.
 الثاني: انه تعالي ذم ابليس لعنه الله، علي ترك السجود لادم (عليه السلام)، بقوله <div>____________________
 <div class="explanation"> * وربما يضاف الي الوجه المذكور في تقرير التبادر ما عن السكاكي من انه قال:
 " حق الامر الفور، لانه المتبادر الظاهر من الطلب عند الاطلاق كما في الاستفهام والنداء، فلو امر بالقيام بعد الامر بالاضطجاع لكان المفهوم منه نسخ الامر الاول، ولو كان للماهية لما كان كذلك ".
 والجواب عن الاول: ما ذكره المصنف.
 واما عن الثاني فاجيب: بان فهم النسخ  لو سلم  لا يستلزم الفورية وهو ظاهر، لان الامر الصادر عقيب امر اخر مناقض له مع ظهوره في الدوام، وتمكن المكلف من الامتثال بالامر الاول ظاهر في كونه ناسخا للاول، سواء قلنا بان الامر للفور او التراخي، مع انه يمكن ان يقال: بعدم تحقق النسخ في الواجبات الفورية المطلقة لانها  علي التحقيق  يرجع الي الموقتات المضيقة، وبعد انقضاء الوقت لا يعقل النسخ، وكذلك قبل انقضاءه اذا كان وقت الفعل مساويا لاداءه كموضع النزاع علي الفرض.
 ولا يخفي وهن الوجه الثاني، فان كون المقام من قبيل الموقت الذي يفوت بفوات وقته فلا يعقل فيه النسخ انما يستقيم علي الاول من معاني الفور المتقدم ذكرها، واما علي البواقي فالنسخ معقول جدا.
 وانما الحاسم لمادة هذا الكلام هو الوجه الاول، فان فهم النسخ فيما ذكر من المثال لا ينافي شيءا من الماهية والتراخي، بل هو فيهما اظهر منه علي الفور، لاحتمال كون الامر الثاني علي هذا التقدير لاحقا بالامر الاول بعد فوات وقته، نظرا الي جواز كونه تقييديا كما في الاول من معانيه.
 * * واورد عليه: بان وجود القرينة  علي فرض تسليمه  لا يكفي بمجرده في</div> 
 سبحانه: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك) ولو لم يكن الامر للفور لم يتوجه عليه الذم، ولكان له ان يقول: انك لم تامرني بالبدار، وسوف اسجد.
 والجواب : ان الذم باعتبار كون الامر مقيدا بوقت معين *. ولم يات بالفعل فيه. والدليل علي التقييد قوله تعالي: (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كون الفهم ناشءا عنها، والحاسم للاستدلال ما لو استند الفهم والتبادر الي ملاحظتها.
 ويدفعه: قضاء الوجدان بانه لولا ملاحظتها ولو اجمالا لما حصل التبادر، فلذلك تراه في غير المثال المذكور مفقودا، وان شءت فانظر الي قول السيد وغيره: " اعط الفقير درهما " و" اشتر اللحم " ونحو ذلك مما لا يحصي.
 * قيل ذلك الوقت اما زمان التسوية بناء علي ان " اذا " ظرف زمان للجزاء فيكون للتوقيت، فيفيد ان الجزاء لابد من حصوله في ذلك الوقت، او زمان متاخم لزمان التسوية علي ما يقتضيه " الفاء " فانها للتعقيب من غير تراخ، فيدل علي ترتب الجزاء علي الشرط من غير فصل.
 واعترض: بان الذم لو كان باعتبار مخالفة الامر المقيد وجب ان يذكر في مقام الذم ما هو مناطه وهو التقييد، من غير ان يذم علي مجرد مخالفة الامر كما هو ظاهر الاية.
 واجيب: بان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿اذ امرتك﴾</a> () محتمل لوجهين:
 الاول: حين صدور الامر مني.
 والثاني: حين امرت بايقاع الفعل فيه.
 وعلي الاول يكون كلمة " اذ " ظرفا لنفس الامر وعلي الثاني ظرفا للمامور به، والاستعمال بكلا قسميه شاءع ورجحان احدهما علي الاخر ممنوع.
 والاستدلال انما يستقيم لو كان المراد هو الاول، واما علي الثاني فالمذكور في مقام الذم مخالفة الامر المقيد لا المطلق.
 وربما يجاب عن الاستدلال ايضا: بمنع ترتب الذم علي مجرد التاخير بل علي تركه</div>
 
 الثالث: انه لو شرع التاخير لوجب ان يكون الي وقت معين، واللازم منتف.
 اما الملازمة، فلانه لولاه لكان الي اخر ازمنة الامكان اتفاقا، ولا يستقيم؛ لانه غير معلوم، والجهل به يستلزم التكليف بالمحال؛ اذ يجب علي المكلف حينءذ ان لا يءخر الفعل عن وفته، مع انه لا يعلم ذلك الوقت الذي كلف بالمنع عن التاخير * عنه. واما انتفاء اللازم فلانه ليس في الامر اشعار بتعيين الوقت، ولا عليه دليل من خارج.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> السجود وعدم عزمه عليه، بل عزمه علي الترك والمخالفة استكبارا وافتخارا، كما يشهد به قوله تعالي حكاية عنه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين﴾</a> ().
 واجيب ايضا تارة: بان الذم كما يحتمل ان يكون باعتبار ما ذكر، كذا يحتمل ان يكون لرفعه عن امتثال الامر واستكباره كما يشهد به قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الا ابليس ابي واستكبر﴾</a> ().
 واخري: بمنع كون الاستفهام ذما، وانما يتم ذلك لو كان للتوبيخ وهو غير متعين، لجواز ان يكون تقريرا علي الباعث ليقوم عليه الحجة في الطرد والابعاد.
 وثالثة: بمنع كون الفورية قد استفيدت من الصيغة لجواز كونها قد استفيدت من قرينة حالية او مقالية.
 قيل: ولو دفع هذا الاحتمال باصالة عدمها، فعورض باصالة عدمها ايضا في الاوامر الموسعة كما ادعاها الخصم فيها مع انها اغلب.
 ويمكن الجواب ايضا: بان التعبير بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ان لا تسجد﴾</a> () دون " ان لا تبادر او تسارع " ظاهر في تركه اصل السجود، وهو يجامع الفور التقييدي والموقت مع فوات وقته، والموسع مع العزم علي المعصية فيكون اعم وهو لا ينهض دليلا علي الاخص.
 * وقد يقرر تلك المقدمة: بانه حيث يجب علي المكلف ان يءخر الفعل الي وقت لا يعلمه والفرق بينهما واضح.
 وما اورده المصنف في دفع الاستدلال يستقيم علي التقرير الثاني دون الاول كما ستعرفه.</div>
 
 والجواب: من وجهين: احدهما  النقض بما لو صرح * بجواز التاخير؛ اذ لا نزاع في امكانه. وثانيهما  انه انما يلزم تكليف المحال لو كان التاخير متعينا * *، <div>____________________
 <div class="explanation"> وربما يقرر الاستدلال  كما في الهداية () : بانه لو لم يكن الامر للفور لجاز التاخير، والتالي باطل فالمقدم مثله، والملازمة ظاهرة.
 واما بطلان التالي: فلانه لو جاز التاخير فاما ان يجوز الي غاية معينة او غير معينة، او يجوز التاخير داءما، والوجوه الثلاث باطلة فالمقدم مثلها، والملازمة ظاهرة، اذ جواز التاخير لا يخلو عن احد الوجوه المذكورة.
 ويدل علي بطلان الاول: انه لا بيان في المقام وليس في نفس اللفظ ما يفيد تعيين الوقت ولا من الخارج ما يفيد ذلك، ولو كان فهو خارج عن محل الكلام، والثاني يستلزم التكليف بالمحال، اذ مفاده المنع من تاخير الفعل عن وقت لا يعلمه المكلف، والثالث قاض بخروج الواجب عن كونه واجبا، لجواز تركه اذن في كل زمان، وما يجوز تركه كذلك فلا يجب فعله قطعا.
 وها هنا تقرير ثالث احتمله بعض الفضلاء وهو: انه اذا اخر المكلف والحال هذه فصادف ما يوجب الفوات، فلا يخلو اما ان يعاقب علي ترك الواجب او لا، ولا سبيل الي الاول لقبح العقاب علي ترك المامور به في وقت لا يعلمه او مع الرخصة في التاخير، ولا الي الثاني للزوم خروج الواجب عن كونه واجبا، اذ ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه هو المندوب.
 * وربما يذكر النقض ايضا بالواجبات الموسعة الممتدة بامتداد العمر، فان ثبوتها في الجملة  ولو في النذر وشبهه  ليس مما ينكر وعلي تقديره يلزم الاشكال المذكور بعينه، بل يتجه النقض ايضا بالواجبات الموسعة الي وقت معين اذا صادف المكلف في اثناء الوقت ما يوجب فواتها، فيلزم فيه ما ذكر من لزوم خروج الواجب عن كونه واجبا او التكليف بالمحال، فصار النقض علي الاستدلال من وجوه ثلاث كل واحد يصلح جوابا علي الاستقلال.
 * * قيل: بانه ما اجاب به العضدي تبعا للحاجبي فتبعهما المصنف، وعلي اي حال</div>
 
 اذ يجب حينءذ تعريف الوقت الذي يءخر اليه. واما اذا كان ذلك جاءزا فلا، لتمكنه من الامتثال بالمبادرة، فلا يلزم التكليف بالمحال.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كان فلا ريب ان جواز تاخير اداء المامور به الي اخر ازمنة الامكان  المقابل لوجوبه فورا  اما ان يراد به الرخصة في التاخير الي ذلك الوقت كما هو الظاهر المتبادر منه عند الاطلاق، او يراد به الجواز في ضمن الوجوب، وعلي كلا التقديرين فلهذه القضية منطوق ومفهوم من باب مفهوم الغاية، غير ان توهم اشكال تكليف المحال في الاول انما يلزم في جانب المفهوم الذي هو منع التاخير عن اخر ازمنة الامكان، ضرورة استلزام المفهوم رفع حكم المنطوق ورفع الجواز بالمعني الاول انما هو المنع والتحريم، ولما كان الموضوع في المفهوم مقيدا وجهالة القيد تستلزم جهالة المقيد فمن هنا ينشا توهم الاشكال من جهة ان منع المكلف عما لا يعلمه تكليف له بالمحال علي حسب الظاهر.
 وفي الثاني انما يلزم في جانب المنطوق، ضرورة ان التاخير الواجب مقيد بغاية مجهولة، وجهالة الغاية يوجب جهالة المغيي، فيكون من باب الزام المكلف علي ما لا يعلمه وهو تكليف بالمحال.
 واما لزومه في جانب المفهوم حينءذ فيه وجهان مبنيان علي كون المراد بالمفهوم هاهنا رفع الايجاب او المنع.
 وما ذكروه في دفع الاستدلال انما يجدي علي التقدير الثاني، وما قرره المصنف وغيره من الاشكال عند تقرير الاستدلال انما يقتضي ما يدفع الاشكال علي التقدير الاول كما لا يخفي.
 ولقد نبهناك علي تقرير اخر لبيان ذلك الاشكال واقع في كلام بعض الفضلاء، فما ذكره الجماعة في الجواب انما يناسب هذا التقرير كما اشرنا اليه، لا ما وقع في كلامهم.
 وعلي كل تقدير فما ذكره المصنف بقوله: " واما اذا كان جاءزا فلا، لتمكنه من الامتثال بالمبادرة فلا يلزم التكليف بالمحال " ليس حصرا لطريق الامتثال في المبادرة حتي يكون التزاما بضد المطلوب، بل هو بيان لما هو لم المسالة ولب مفاد الصيغة.
 ومحصله: ان قضية اطلاق الصيغة الكاشف عن وقوع المامور به علي جميع الوجوه وصلوحه لجميع الجهات والفروض كون المكلف بالنسبة اليه والي جميع جهاته ووجوهه مطلق العنان فله ان يبادر في الامتثال وله ان يءخر، وفي تاخيره ايضا له ان يقل في</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فمما قررنا تبين فساد ما لو اريد استناد الحكم بوجوب الفور الي قاعدة وجوب الخروج عن العهدة يقينا فيما يحصل التكليف به يقينا كما سبق الي بعض الاوهام، فان الاستناد بمثل ذلك مع وجود الاطلاق في لفظ الامر الكاشف عن قابلية المامور به لجميع الوجوه كما تري خروج عن قانون اهل العلم، مع انه علي تقدير جريانه لا يقضي الا بالحكم الظاهري ومحل النزاع انما هو وجوب الفور في الواقع، مع ان الشغل اليقيني انما يستدعي الفراغ اليقيني واما وجوب تحصيله فورا فهو امر اخر يحتاج الي الدليل، واصل البراءة يدفعه لانتفاء الدليل عليه بخصوصه، من غير فرق في ذلك بين فرض الفور قيدا للصحة شرطا في المامور به او تكليفا اخر مستقلا براسه، كما هو المقرر في محل اخر ياتي ان شاء الله.
 فلا وجه لما قد يورد علي عبارة المصنف في دفع الاشكال من انه علي هذا وان لم يلزم التكليف بالمحال الا انه التزام بوجوب الفور في العمل لتحصيل براءة الذمة، وان لم يثبت كونه مدلول الصيغة لغة اذ جواز التاخير حينءذ مشروط بمعرفة لا يمكن تلك المعرفة فينحصر الامتثال في المبادرة، حتي يضطر الي الجواب عن الاشكال بما لا يساعده التحقيق المتقدم المنطبق علي جميع القواعد، وهو جعل جواز التاخير الي اخر ازمنة الامكان منوطا بظن المكلف وهو غير مجهول له حتي يلزم التكليف بالمحال، فيستمر جواز التاخير باستمرار ظن المكلف بقاء زمان الامكان ويتضيق عند ظنه بعدم امكانه بعد ذلك، وليس الجواز مشروطا باخر ازمنة الامكان في الواقع حتي لا يكون معلوما للمكلف.
 فان ذلك لا يرفع الاشكال بتمامه، بل هو بالنسبة الي عمدة الصور وهو ما اذا انتفي العلم او الظن بكل من الطرفين.
 لا () لما اعترض عليه بعض المحققين بان جواز التاخير غير مشروط بمعرفة ممتنعة، بدعوي: ان العلم بالجواز مشروط بمعرفة ممتنعة، واللازم منه عدم حصول العلم بالجواز لا عدم الجواز في الواقع، وتوقف الجواز علي العلم به ممنوع، الي ان قال:
 " فعلي هذا لو اخر المكلف الفعل المكلف به ثم تيسر له فعله لم يكن اثما والا اثم () ولا امتناع في مثل هذا التكليف " فانه كلام قد وقع علي خلاف التحقيق، ضرورة ان اناطة الاثم وعدمه بتيسر الفعل بعد التاخير وعدمه حتي يلزم منه الاثم في صورتي العلم او الظن ببقاء التيسر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والجهل به لا توافق الاصول الشرعية ولا القواعد العدلية، ولا ينطبق عليها شء مما مر في توجيه الاستحقاق للعقاب بترك الواجب الماخوذ في تعريفه.
 بل لما اشرنا اليه من ان ما ذكره المصنف وغيره في دفع الاشكال ليس حصرا لطريق الامتثال في المبادرة، حتي يرد عليه: انه التزام بوجوب الفور لتحصيل البراءة للذمة في مقام العمل، وانما هو اخذ بموجب اطلاق اللفظ، ولا يكون جواز التاخير مشروطا بمعرفة لا يمكن تلك المعرفة كما توهمه وانما هو مشروط باطلاق الامر وهو حاصل في المقام، بل العلم بجواز التاخير ايضا غير مشروط بتلك المعرفة كما زعمه المعترض، بل هو موقوف علي التفطن بذلك الاطلاق وثبوته.
 بل لنا ان نقول: ان جواز التاخير عن زمان لا يتوقف علي عدم كونه اخر ازمنة الامكان كما ذكره بعض الاعلام في توجيه كلام المعترض، حيث نقل بالمعني بعد ايراد كلام المورد كذلك، بل هو موقوف علي ما ذكر من الاطلاق.
 غاية الامر ان التاخير قد يتفق في غير اخر ازمنة الامكان، وقد يتفق في اخرها، والجواز ثابت في الجميع حسبما فصلناه في المقام.
 ومما قررنا ينقدح ايضا: ان ما ذكره ذلك الفاضل في اخر كلامه في توجيه كلام المعترض من ان الجواز في نفس الامر لا يتوقف علي العلم بالجواز بل يكفي فيه عدم العلم بالمنع علي ما يقتضيه اصالة الاباحة، ليس علي ما ينبغي.
 فان التعويل علي اصالة الاباحة في نفي المنع الشرعي انما يسوغ في موضع فقدان الدليل من اطلاق او عموم او نحوهما والمقام ليس منه، مع ان الاصل المذكور لا يوجب الا الجواز الظاهري، وكلام القوم انما هو في الجواز بحسب الواقع.
 ويرد علي الاستدلال ايضا  علي فرض صحته : كونه اخص من المدعي، اذ لا يقضي بثبوت الفورية الا فيما اذا لم يكن المكلف عالما باخر ازمنة الامكان، واما مع العلم به بالالهام او الاخبار من مخبر صادق وغيره فلا، مع ان المدعي اثبات الفور مطلقا بالنسبة الي جميع احاد المكلفين، الا ان يتشبث بعدم القول بالفصل، فتامل ().
 ومع الغض عن جميع ما ذكر نقول: بان الوجه المذكور انما ينهض قرينة كاشفة عن</div>
 
 الرابع: قوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم) فان المراد بالمغفرة سببها، وهو فعل المامور به *، لا حقيقتها، لانها فعل الله سبحانه، فيستحيل مسارعة العبد اليها * *، <div>____________________
 <div class="explanation"> المراد، فلا ينافي اطلاق الامر بحسب الوضع ولا يصلح دليلا علي الوضع جدا، فالمطلوب غير ثابت به وما ثبت غير مطلوب كما لا يخفي.
 وبجميع ما ذكرنا يظهر الجواب عن التقرير الاخر من الاستدلال المتقدم ذكره، بل عن التقرير الثالث المتقدم ذكره عن بعض الفضلاء.
 واما ما عن بعضهم ايضا من الاستدلال علي وجوب الفور بان ظاهر تخصيص الزمان الاول بالقاء صيغة الخطاب انه لا ميدان يتسع لها والا اخرها، وان الازمنة متساوية في حسن الترك فيها مع عدمه فيلزم الاهمال، وان المريد للشء يتاكد داعيه ويكثر حرصه علي المبادرة اليه قضاء لحق الحب وامتثالا لامر سلطان الهوي، وان اكثر افراد المطلق واشهرها واكملها واظهرها ارادة المبادرة، فلا ينبغي الالتفات اليه في شء من وجوهه.
 * ومحصل الاستدلال: ان هيءة " سارعوا " تدل علي الوجوب ومادته علي الفور والتعجيل، والهيءة اذا عرضت للمادة يكون مفاد المجموع وجوب الفور والمسارعة الي المغفرة، الا ان المغفرة لما كانت فعل الرب والمسارعة من فعل العبد ولا ارتباط بينهما فالقرينة العقلية قاءمة علي عدم ارادة ظاهر الاية حذرا عن لزوم التكليف بما لا يطاق، فلابد من تاويل فيها بحمل المسارعة الي المغفرة علي المسارعة الي سببها وهو فعل المامور به من باب الاضمار، بتقدير لفظ " السبب " مضافا الي المغفرة، او التجوز باطلاق المسبب علي السبب وتسمية السبب باسم المسبب.
 وعلي كل تقدير يحصل من الاية كبري كلية منضمة الي صغري نظرية مستفادة مما دل علي ان الطاعات اسباب لزوال الذنوب كما ان التوبة سبب له فيقال: فعل المامور به سبب من اسباب المغفرة، وكل سبب من اسباب المغفرة يجب المسارعة اليه، فينتج بان فعل المامور به يجب المسارعة اليه، وهو المطلوب.
 * * وقد يناقش في ذلك: بان مجرد كون المغفرة فعل الله لا يقضي بامتناع المسارعة اليها، اذ لا مانع من المسارعة الي فعل الغير بان يجعل نفسه مشمولا لفعله، كما تقول:
 " سارعوا الي ضيافة السلطان والي اكرامه والي انعامه " ونحوها.</div> 
 وحينءذ فتجب المسارعة الي فعل المامور به.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نعم يمتنع المسارعة الي اداء فعل الغير ولا قاضي باداءه في المقام، وحينءذ يكون المسارعة اليه حاصلة بالمسارعة الي اسباب شموله من غير ان يراد بالمغفرة سببها، بل من جهة كون المقدور بالواسطة مقدورا للمكلف.
 فظهر بذلك ان الوجه المذكور ظاهر فيما هو المدعي من غير التزام التجوز في المغفرة.
 وملخص هذا: ان فعل الغير اذا كان له جهة تعلق بغيره بان يكون من الافعال المتعدية الي الغير  كالامثلة المذكورة  فالمسارعة اليه من تلك الجهة ممكنة، وان لم يمكن المسارعة اليه من جهة صدوره عنه، فلا حاجة حينءذ الي ارتكاب خلاف ظاهر في الاية.
 وانت خبير بان اقصي ما يلزم من ذلك انما هو فساد العلة المذكورة للتجوز واما اصل التجوز فلا مناص عنه في المقام، ضرورة ان المغفرة لا يمكن الوصول اليها الا باسبابها وفعل المامور من جملة اسبابها، فلابد من حمل المسارعة اليها علي المسارعة الي اسبابها.
 غاية الامر ان القرينة العقلية تنقلب الي القرينة الشرعية وهو ما يقضي من الشرع بان المغفرة لا يستحقها المكلف الا باسبابها، ومجرد كون المقدور بالواسطة مقدورا له لا يمنع عن ارتكاب خلاف الظاهر، كيف ولولا ذلك لفسد الاستدلال راسا، ولا ينطبق الدليل علي مطلوب المستدل لانه في صدد اثبات الوجوب الاصلي للفور كما هو المتنازع، ووجوب المسارعة الي فعل المامور به علي الوجه المذكور مقدمي فيكون تبعيا، الا ان يقال: ان المقدمة اذا كانت من قبيل الاسباب فالامر بالمسبب امر بها فيكون المستفاد اصليا وان كانت الاستفادة تبعية، ويبقي الكلام حينءذ في خلوص ذلك عن التجوز او خلاف ظاهر اخر.
 وبالجملة ارتكاب ما ذكر من خلاف الظاهر في الاية اقرب في نظر العرف في امثال المقام، فلا ينبغي منعه.
 نعم فيه المناقشة بعد انحصار ذلك في التزام التجوز، لامكان الاضمار حسبما قررناه في تقرير الاستدلال، الا ان الخطب في ذلك سهل.
 * قد يتوهم في المقام ابتناء الاستدلال بالاية علي القول بالاحباط والتكفير، وتفسير الاول بابطال السيءات الحسنات بسبب ثمراتها الاخروية دون اثارها الدنيوية من القضاء وغيره، والثاني بابطال الحسنات السيءات، ويقال: بان ذلك مسالة خلافية والاقوال فيها ثلاثة:
 احدها: ما ذهب اليه العامة من الحبط والتكفير مطلقا، وقد ينسب الي بعض اصحابنا</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> صاحب تفسير مجمع البيان.
 وثانيها: النفي مطلقا، وهو الحق المعروف من المذهب الموافق للاصل.
 وثالثها: التفصيل، فالاثبات في الثاني والنفي في الاول وهو ايضا للعامة وقد ينسب الي بعض علماءنا، ويدعي ان النزاع انما هو في الايجاب الكلي والسلب الجزءي، فالمثبت مدع للموجبة الكلية والنافي يدعي سلب هذا الكلي لا كلي السلب، اذ الايجاب الجزءي في كل منهما مما لا خلاف فيه، لاتفاقهم علي ان التوبة مكفرة للذنوب وكذلك غيرها من الطاعات في الجملة، كما يشهد به قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ان الحسنات يذهبن السيءات﴾</a> () المفسرة بالصلاة الخمس في النص.
 وعلي ان الشرك موجب لحبط الاعمال كلها، مع ما يقال: من ان الندم عن الحسنة ايضا محبط لها وليس ببعيد.
 ثم ينقل الاستدلال علي التكفير بالاية المذكورة، بتقريب: ظهور الجمع المحلي باللام في العموم، وعلي الاحباط بما ورد في قضية ام اسماعيل زوجة الصادق (عليه السلام) وكان (عليه السلام) يمشي الي الكعبة وكان في خدمته ام اسماعيل وجاريته، فنزل (عليه السلام) في منزل من المنازل وقارب مع جاريته فاطلعت ام اسماعيل فقطعت شعر راس الجارية، فسكت (عليه السلام) حتي رجع الي هذا المنزل، فقال لام اسماعيل: هذا المنزل الذي قد احبط الله فيه عملك ().
 فيقال: ان ذلك خلاف التحقيق ويستدل بعد الاصل وبناء الطاءفة بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزلزلة: ">﴿فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره﴾</a> () بتقريب: ان لها باعتبار المعني احتمالات اربع:
 الاول: من يعمل مثقال ذرة خيرا يري اجره في الاخرة وهو الثواب، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يري اجره فيها وهو العقاب، فيكون مفادها مفاد قوله (صلي الله عليه واله): ان خيرا فخير وان شرا فشر ().
 والثاني: من يعمل مثقال ذرة خيرا يره في الدنيا لو كان كافرا حتي يتم عليه الحجة، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره في الدنيا لو كان مءمنا حتي لا يعاقب في الاخرة.
 والثالث: من يعمل مثقال ذرة خيرا او شرا يري عمله مكتوبا في صحيفة اعماله، فيسر اذا نظر اليها ان كان العمل خيرا ويغم ان كان شرا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في الدنيا دون الاخرة، وهذا ليس بمرضي وسببية الطاعة للغفران لا دخل له بهذا المذهب ".
 وفي المجمع () عن بعض المحققين  بعد نقل كلام له طويل : " وبما قررناه يتبين ان الاحباط والموازنة باطلان، وذلك الوعيدية وهم الذين لا يجوزون العفو عن الكبيرة اختلفوا علي قولين:
 احدهما: قول ابي علي، وهو ان الاستحقاق الزاءد يسقط الناقص ويبقي بكماله، كما لو كان احد الاستحقاقين خمسة والاخر عشرة، فان الخمسة تسقط وتبقي العشرة ويسمي الاحباط.
 وثانيهما: قول ابي هاشم ابنه، وهو ان يسقط من الزاءد ما قابل الناقص ويبقي الباقي، ففي المثال المذكور يسقط خمسة ويبقي خمسة ويسمي بالموازنة، وقد ابطلهما المحققون من المتكلمين بان ذلك موقوف علي بيان وجود الاضافات في الخارج كالاخوة والبنوة وعدمها، فقال المتكلمون بالعدم لانها لو كانت موجودة في الخارج  مع انه عرض مفتقر الي محل  يكون لها اضافة الي ذلك المحل، فنقول فيهما كما قلنا في الاول، ويلزم التسلسل وهو باطل، ويلزم منه بطلانها في الخارج، لان ما بني علي الباطل باطل، وقول الحكماء بوجودها لا يلزم الوجود الخارجي بل الذهني، وتحقيق البحث في محله، ولو قيل ببطلان الاحباط والموازنة والقول بالتكفير من باب العفو والتفضل لم يكن بعيدا وظواهر الادلة تءيده ".
 وبما ذكر من العبارات تبين فساد توهم الابتناء، فلذا لم يذكره احد من اصحابنا الاصوليين ولا غيرهم القاءلين ببطلان هذا المذهب بجعلهم بطلانه المستلزم لبطلان الابتناء من عمدة اجوبة الاستدلال بالاية، وانما هو مبني علي ثبوت التكفير بمعني محو الذنوب الذي منه الكفارة  بمعني التغطية  لانها تكفر الذنب عن الانسان، اي تمحوه وتستره وتغطيه ويعبر عنه في لسان الشرع ب‍ " المغفرة " التي ثبوتها في الجملة  بل في جل الذنوب  داخل في عداد الضروريات والادعية مشحونة بسءالها، والايات مع ما تواتر من الاخبار ناطقة به، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿لا كفرن عنكم سيءاتكم﴾</a> () وقال ايضا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم والله بما تعملون خبير﴾</a> () وقال ايضا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما﴾</a> ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي بعض الروايات عن ابي جعفر (عليه السلام) " قال: كل ذنب يكفره القتل في سبيل الله عزوجل الا الدين، فانه لا كفارة له الا اداءه، او يقضي صاحبه، او يعفو الذي له الحق " ().
 وبالجملة ثبوت المغفرة بفعل الطاعة يقيني في الجملة لا اشكال فيه، بل هو اتفاقي لا خلاف فيه، وكذلك الحبط بمعني ذهاب الحسنات ببعض السيءات من دون ان يذهب من السيءة شء، فان الشرك موجب لذلك اجماعا ولا يقدح فيه ظهور قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزلزلة: ">﴿فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره﴾</a> () لخروج الايات الصريحة والاخبار المتواترة والاجماع الضروري مخصصة، فلا وجه لمنع الصغري بالمرة.
 نعم يتجه المنع عن كلية هذه الدعوي  كما في كلام فحول الاجلة  ومعه لا يتم الاستدلال، ولا يجديه ضم عدم القول بالفصل لثبوت القول به جزما، فان من الاصحاب جماعة يخصصون المكفرية بالتوبة وغيرها من الطاعات في الجملة.
 فما قيل: من ان الظاهر من سبب المغفرة هو التوبة لا فعل المامور به فانه سبب للثواب لا للمغفرة، فان اريد به سلب العموم فمرحبا بالوفاق، وان اريد به عموم السلب فيكفي في رده ما اشرنا اليه من النصوص.
 وربما يورد ايضا : بمنع عموم الاية بالقياس الي كل مامور اذ رب مامور لا ذنب له، واقل مراتبه من كان في اول بلوغه، وليس في الاية ما يقضي بعموم الاسباب حتي تفيد وجوب المسارعة في كل امر يكون.
 وقد يجاب عنه: بعدم القول بالفصل، وقد يقال: بانه لو قرر الاستدلال بقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿وجنة عرضها كعرض السماء والارض﴾</a> () لاندفع الاشكالان معا، لان كل واجب سبب للدخول في الجنة كما ان كل مامور يصلح لذلك، فيعم الاية جميع الاسباب وكل المامورين.
 وربما يقال في دفع الاشكال الاول ايضا: بان المغفرة في الاية نكرة قد وصفت بصفة جنسها وهو من موجبات العموم، كما نصوا عليه في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه﴾</a> () فتشمل جميع الاسباب. وبه يندفع ما قيل ايضا: من انه لا يفيد الا وجوب المسارعة الي السبب في الجملة، فاذا تعدد الاسباب  كما في محل البحث نظرا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الي ان احد الاسباب فيه التوبة التي فوريتها مجمع عليها  فلا يفيد الا فورية احدها، وهو لا يستلزم المطلوب.
 وفيه: منع اصل القاعدة اولا، لعدم انحصار فاءدة وصف النكرة بصفة الجنس في افادة العموم، بل قد تكون لغيرها كافادة التعظيم والترغيب وغيرها، ولعل المقام منه، ومنع كون المقام من باب التوصيف بصفة الجنس ثانيا، فان المغفرة قد تكون من فعل غيره سبحانه كما قيل، مع انه يلزم من ارادة العموم شمول الحكم لما لا يعقل فيه وجوب الفور كالمستحبات، ولما لا يجب فيه الفور اجماعا كالموسعات الموقتة وغيرها، فلابد من حمل الامر علي الندب ليندفع به المحذور.
 وحمله علي القدر الجامع من باب عموم المجاز لدفع ذلك المحذور كما في " اغتسل للجمعة وللزيارة وللجنابة ولمس الميت " وغير ذلك وان كان صحيحا الا انه مرجوح بالقياس الي الندب، لشيوع اطلاقه عليه شرعا  بل عرفا  بحيث بلغ في الشيوع حدا زعمه المصنف وغيره من المجازات الراجحة المساوي احتمالها لاحتمال الحقيقة.
 ويءيده الذوق والاعتبار القاضيين بارادة الندب والارشاد في امثال المقام، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول﴾</a> () ولدفع المحذور وان كان ارتكاب التخصيص مجديا الا انه لا مسرح له في المقام، لكونه بمرجوحية تخصيص الاكثر جدا مرجوحا في مقابلة ما ذكر من التجوز، فلا يرد انه في مقام المعارضة مقدم علي المجاز كما قرر في محله.
 وبما ذكرنا ينقدح الجواب عن العموم لو اريد اثباته بدليل الحكمة، التفاتا الي ان سبب المغفرة لا يحمل علي المعين حيث لا عهد ولا تعيين، ولا علي غيره لءلا يلزم الاغراء بالجهل، فيحمل علي الجميع وهو المطلوب.
 مضافا الي ان قاعدة الحكمة انما تجري في موضع التواطي، لان من مقدماتها انتفاء العهد وفقدان ما يصلح للتعيين فمع التشكيك الموجب لظهور بعض الافراد لا مجري لها، لصلوح الظهور في البعض لكون معينا، فلذلك تراهم ينزلون المطلقات المشككة علي افرادها الشاءعة، والمقام منه ضرورة كون التوبة اظهر الافراد واشيعها مع كون سببيتها للمغفرة وفوريتها مجمعا عليهما، فتحمل الاية عليها من دون افتقار الي احراز العموم المستلزم لمحاذير اخر.</div>
 
 وقوله تعالي: (فاستبقوا الخيرات) فان فعل المامور به من الخيرات؛ فيجب الاستباق اليه. وانما يتحقق المسارعة والاستباق بان يفعل بالفور.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما ما يقال ايضا  في دفع الاستدلال بتلك الاية والاية الاتية  تارة: بان ظاهرهما معارض بظاهر الاوامر المطلقة، فانها باطلاقها تدل علي التوسعة فتقدم علي الايتين، لكون كل واحدة اخص من كل واحدة، والخاص مقدم في مقام المعارضة علي العام.
 واخري: بان الامر ان كان للفور يلزم ان يكون الاية  بناء علي دلالتها علي الفور  تاكيدا، وان كان للماهية يلزم التاسيس، ولا ريب في تقدم التاسيس علي التاكيد.
 وثالثة: بان الايتين لو سلم ظهورهما في الوجوب فهو ظهور، وما ذكرنا من التبادر وغيره في الماهية في الاوامر المطلقة ظهور، ولا ريب ان هذا اقوي منه فيحمل الايتان علي الاستحباب، فكلها مدخولة لا ينبغي الالتفات اليها.
 نعم يرد عليهما: انه لو اريد بهما اثبات الوضع لغة او شرعا فهما قاصرتان عن افادته، بل ربما قيل: بان فيهما اشعارا بعدم دلالته لغة علي الفور والا لما احتاج الي البيان، وان اريد ما وراء ذلك فليس من المتنازع فيه كما تقدم، وصرح به غير واحد من الاجلة.
 ومع الغض عن جميع ما ذكر نقول: انهما علي ما يساعده الانسباق العرفي والفهم الصافي كنايتان عن فعل الطاعات، ومراد بهما الحث والتحريص علي اكثارها وممارستها والمبالغة علي الاعتبار بشانها من غير نظر فيهما الي فور ولا مبادرة، وان كان موضوعهما اللغوي هو المبادرة علي ما نص عليه غير واحد من اهل اللغة، كما يقال:
 " سارع الي اصلاح امرك، او اهلاك عدوك " اي لا تقصر ولا تهمل.
 * يرد عليه: كثير مما تقدم، مضافا الي ما قيل: من ان مفاد الاستباق هو مسابقة البعض لاخر في اداء الخيرات والتسابق عليها، دون مطلق الاسراع الي الفعل ليراد منه الفور فلا يوافق المدعي، فلابد حينءذ من حملها علي الندب، اذ لا قاءل بوجوب المسابقة علي الطاعات علي الوجه المذكور.
 واما ما قيل في الذب عنه: من انه لما كان ظاهر الاية الوجوب ولم يكن الاستباق علي هذا الوجه واجبا قطعا، فيصير ذلك قرينة علي حمل الاستباق علي مطلق المسارعة.
 ففيه: ان الامر في الندب اظهر عرفا من الاستباق في مطلق المسارعة، فتعين المصير اليه جزما.</div> 
 واجيب: بان ذلك محمول علي افضلية المسارعة والاستباق، لا علي وجوبهما، والا لوجب الفور، فلا يتحقق المسارعة والاستباق؛ لانهما انما يتصوران في الموسع دون المضيق، الا تري انه لا يقال لمن قيل له " صم غدا " فصام: " انه سارع اليه واستبق ". والحاصل: ان العرف قاض بان الاتيان بالمامور به في الوقت الذي لا يجوز تاخيره عنه لا يسمي مسارعة واستباقا؛ فلابد من حمل الامر في الايتين علي الندب، والا لكان مفاد الصيغة فيهما منافيا لما تقتضيه المادة *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * وتوضيح ذلك: ان الصيغة علي تقدير ارادة الوجوب عنها مقتضية للتضييق، والمادة بشهادة العرف والاستعمال مقتضية للتوسعة، وهما متنافيان وحمل الايتين عليهما غير جاءز، فلابد من حملهما علي الندب.
 واورد عليه: بان الامر علي تقدير كونه لوجوب الفور كان مفاده حصول العصيان والاثم بالتاخير لا عدم الصحة في الزمان المتاخر، ومقتضي المسارعة ليس الا الصحة في الزمان المتاخر لا عدم الاثم، فلا منافاة بين المادة والصيغة حينءذ، لجواز الصحة مع الاثم علي التاخير كما في الحج، فيكون معني الاية: ان ما يصح فعله في الزمان المتاخر يجب فعله علي الفور.
 واوضح منه ما في كلام بعض الافاضل: " من ان الزمان قد يءخذ في الفعل علي وجه لا يتصور الاتيان به في غير ذلك الزمان، كما في " صم يوم الجمعة " نظرا الي انه لا يعقل ايقاع ذلك الواجب في غير ذلك الزمان.
 وقد يءخذ شرطا لصحته من غير ان يءخذ جزء لمفهومه، فيمكن تاخير الفعل عن ذلك الزمان الا انه لا يتصف حينءذ بالصحة.
 وقد يكون ايقاعه فيه واجبا موجبا لحرمة تاخيره عنه الا انه لا يفوت الواجب بفواته، فيكون نفس الفعل واجبا مطلقا [وخص ايقاعه في ذلك الوقت واجبا] () وقد يكون علي وجه الرجحان.</div>
 
 وذلك ليس بجاءز فتامل! *.
 الخامس: ان كل مخبر كالقاءل: " زيد قاءم، وعمرو عالم " وكل منشء كالقاءل: " هي طالق، وانت حر " انما يقصد الزمان الحاضر. فكذلك الامر، الحاقا له بالاعم الاغلب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد لا يكون خصوص الزمان ماخوذا فيه فيتساوي نسبته الي جميع الازمنة، وما لا يتصور فيه المسارعة والاستباق انما هو القسم الاول خاصة، واما الاقسام الاربعة الباقية فلا مانع من صدق المسارعة بالنسبة اليها ".
 فلا وجه لتوهم التنافي حينءذ بين مقتضي الصيغة والمادة، اذ لا يلزم من دلالة الصيغة علي وجوب الفور كون المامور به من قبيل القسم الاول الذي لا يتحقق فيه المسارعة والاستباق.
 ولو سلم فانما يستقيم لو قلنا بدلالة نفس الامر علي وجوب الفور، واما اذا قلنا باستفادة الفور من الايتين فاي منافاة تتحقق بين مفادي الصيغة والمادة، اذ لولا الامر المذكور لصح تاخير الفعل وتعجيله بالنظر الي الامر المتعلق به، وانما يجب المسارعة والتعجيل من جهة الامر المذكور ، فما يقتضيه المادة هو جواز تاخير الفعل في نفسه مع قطع النظر عن ايجاب الفور بالامر المذكور، وما يقتضيه الصيغة هو المنع منه ولا منافاة بينهما.
 والحاصل: ان هنا فرقا بين وجوب التعجيل مع قطع النظر عن الامر بالتعجيل ووجوبه بهذا الامر، والمنافاة المدعاة  لو تمت  فانما تتم في الصورة [الاولي] خاصة، والقول باعتبار جواز التاخير مطلقا في صدق " المسارعة " ممنوع بل فاسد جدا.
 * ذكر وجهه في الحاشية: ان حمل " سارعوا " علي الندب مجاز، ويمكن ايضا ان يكون بمعني " بادروا " ويكون دليلا علي الفورية فيتعارض المجازان، ولعل الاول راجح لاصالة عدم الفورية.
 ويشكل ذلك: بعدم الفرق بين " سارعوا " و" بادروا " في ظاهر العرف بل هما مترادفان علي ما يستفاد من اهل اللغة، حيث [فسر] الاول غير واحد منهم بالثاني كما اشرنا اليه سابقا، فلا مجاز هنا ليكون معارضا مع مجازية الامر في الندب حتي يراجع الي المرجح.
 * * ويرد عليه: انه ان اريد ان كل مخبر يقصد الزمان الحاضر لايقاع النسبة واعتبار كونها حكاية عما هو في الواقع فهو امر واضح لا خفاء فيه، وفعل الامر ايضا من هذا</div> 
 وجوابه: اما اولا فبانه قياس في اللغة، لانك قست الامر في افادته <div>____________________
 <div class="explanation"> الباب حيث يقصد القاءل فيه الزمان الحاضر لايقاع الطلب كما سبق تحقيقه، ولكنه لا يجدي في اثبات المطلوب نفعا.
 وان اريد به قصد الزمان الحاضر لوقوع النسبة في الواقع وتحقق الحدث فيه فهو في حيز المنع، كيف وهي محتملة لجميع الازمنة، كما ان الحدث بحسب الوقوع الخارجي قابل لكل واحد منها علي سبيل البدلية من ان من جملة الاخبار ما لا يقصد الا المضي من الزمان ك‍ " زيد قام " و" عمرو علم " وما لا يقصد الا الاستقبال من الزمان ك‍ " زيد يقوم " و" عمرو يعلم " والانشاءات من العقود والايقاعات لا يقصد بها زمان اصلا  بناء علي ما يساعده التحقيق  وانما يقصد بها ايجاد الاسباب ليترتب عليها المسببات من دون اعتبار زمان فيها، فاذا كان الافراد المستقرا فيها او المقيس عليها في اختلاف الحكم بهذه المثابة مع عدم الغلبة في شء منها فكيف يعلم حال المشكوك فيه، وبم يلحق حتي لا يلزم الترجيح من غير مرجح، او اعتبار الحكم المخالف للاصل من غير دليل.
 * اجاب به المصنف تبعا للحاجبي والعضدي  علي ما حكي عنهما  وفيه نظر بل واقع علي خلاف التحقيق، فان المستدل انما رام بما قرره التمسك بالاستقراء بقرينة قوله: " فكذا الامر الحاقا له بالاعم الاغلب " ضرورة ان القياس لا يعتبر فيه غلبة ولا ينظر معه الي الغالب كما هو معلوم عن حده المذكور في محله، وانما ينظر فيه الي الجامع بين الاصل والفرع والاستدلال خال عن التعرض لذكره فهو قرينة اخري علي بطلان ما فهموه، فلذا اطبق المحققون وفحول اءمة الاصول علي تخطءتهم والايراد عليهم بما ذكر، وهو طريق معهود الي اثبات الاوضاع في جميع اللغات ولا سيما في الاوضاع النوعية الثابتة في الالفاظ المفردة والمركبة، ولا سيما المشتقات اسمية وفعلية.
 ومن هنا تبين فساد الجواب الاخر، فان ابداء الفارق انما يصلح ردا علي المستدل لو كان نظره الي القياس، ولقد عرفت بطلانه.
 فالتحقيق في الجواب ان يقال: ان اول ما يرد علي الاستدلال ان الاستقراء وان كان معتبرا في حد نفسه الا انه في مقام المعارضة غير مقاوم للادلة المتقدمة القاضية بالوضع للماهية من التبادر وغيره، نظرا الي ان اعتباره انما هو من باب الوصف الذي لا يحصل مع وجود تلك الادلة الا عنها.</div> 
 الفور علي غيره من الخبر والانشاء، وبطلانه بخصوصه ظاهر. واما ثانيا فبالفرق بينهما بان الامر لا يمكن توجهه الي الحال، اذ الحاصل لا يطلب، بل الاستقبال، اما مطلقا، واما الاقرب الي الحال الذي هو عبارة عن الفور، وكلاهما محتمل؛ فلا يصار الي الحمل علي الثاني الا لدليل.
 السادس: ان النهي يفيد الفور، فيفيده الامر؛ لانه طلب مثله. وايضا الامر بالشء نهي عن اضداده، وهو يقتضي الفور بنحو ما مر في التكرار انفا.
 وجوابه: يعلم من الجواب السابق *؛ فلا يحتاج الي تقريره.
 احتج السيد (رحمه الله) بان الامر قد يرد في القران واستعمال اهل اللغة ويراد به الفور، وقد يرد ويراد به التراخي. وظاهر استعمال اللفظة في شيءين يقتضي انها حقيقة فيهما ومشتركة بينهما. وايضا فانه يحسن بلا شبهة ان يستفهم المامور  مع فقد العادات والامارات : هل اريد منه التعجيل او التاخير؟ والاستفهام لا يحسن الا مع الاحتمال في اللفظ.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * والظاهر ان المراد بالجواب السابق ما ذكره جوابا عن الوجه الخامس من انه قياس في اللغة وبطلانه بخصوصه ظاهر.
 ويشكل: بانه يصلح جوابا عن الوجه الاول فيبقي الوجه الثاني بلا جواب يرده، ولو اريد بالجواب السابق ما تقدم عن الوجهين في البحث السابق ارتفع هذه الحزازة، غير انه خلاف ظاهر العبارة بالضرورة، وكيف كان فيرد علي الوجه الاول:
 اولا: كونه قياسا في اللغة وهو باطل اتفاقا منا ومن جمهور العامة.
 وثانيا: كونه مع الفارق، فان النهي انما يقتضي الفور لكونه لطلب ترك الطبيعة الذي لا يتحقق الا بدوام الترك المستلزم لفورية الترك، نظرا الي شمول الدوام لزمان الفور ايضا، وانتفاء هذا المعني في الامر واضح من انتفاء الدوام في مدلوله كما سبق في البحث السابق.
 مع ان الثابت في مدلول النهي انما هو وجوب الدوام في الترك وهذا المعني كما تري لا دخل له في وجوب الفور، فان بينهما بونا بعيدا الا ان يقول المستدل بوجوب التكرار في</div> 
 والجواب: ان الذي يتبادر من اطلاق الامر ليس الا طلب الفعل. واما <div>____________________
 <div class="explanation"> الامر ايضا، فيرد عليه: ما تقدم في اواءل المبحث من ان الفور الذي يلزمه التكرار غير ما يقول به اصحاب القول بالفور.
 مع ان الفور الذي في مدلول النهي عبارة عن التزام الترك عن ثاني زمن الخطاب الي ما شاء الله، وهذا المعني لا يكاد يراد من الفور في باب الامر وان تقدم ذكره في جملة محتملاته لاداءه الي التكليف بما لا يطاق في غالب الموارد كما لا يخفي، فلذا فسره جماعة من الفحول بالفور العرفي او اول ازمنة الامكان.
 وبالجملة وجوه الفرق بين الاصل والفرع كثيرة ومعه لا يستقيم القياس، مضافا الي توجه منع الحكم في الاصل ايضا، فان النهي علي ما يقتضيه التحقيق وسياتي في محله لا يدل الا علي طلب ترك الماهية.
 غاية الامر انه يستلزم دوام الترك المستلزم للفور فلا يكون دلالته علي الفور بالوضع كما يدعيه الخصم في الامر، فلو اراد اثبات نظيره في الامر يرده الخروج عن المتنازع فيه مع ابتناءه علي كونه للتكرار وهو خلاف التحقيق كما تقدم.
 وعن الثاني: منع اقتضاء الامر للنهي عن ضده اولا ان اريد به الخاص، ومنع افادة هذا النهي للفور ثانيا ان اريد به العام، بل هو تابع للامر فان فوريا ففوري وان مطلقا فمطلق، ولو سلم فيه فهو مدلول التزامي ومحل النزاع ما كان وضعيا، فالمطلوب غير ثابت والثابت غير مطلوب.
 مضافا الي اداء الاستدلال الي الدور المصرح من جهة [توقف] كون الامر للفور علي افادته النهي عن الضد الخاص، والمفروض انها تتوقف علي كون الامر للفور اذ الامر الذي يفيده انما هو الامر المضيق، فلذا اطبقوا علي تخصيص محل النزاع في بحث الامر بالشء بما لو كان الامر مضيقا والضد موسعا، كما سياتي ذكره مفصلا.
 * محصله يرجع الي منع وقوع الاستعمال في كل منهما بقيد الخصوصية ليلزم منه الدلالة علي الحقيقة فيهما، بل غايته كونه من باب اطلاق الكلي علي الفرد، وسند المنع الذي ينهض دليلا علي هذه الدعوي ابداء تبادرين في المقام كما هو الشان في كل كلي يطلق علي افراده، احدهما: اولي يحصل بملاحظة اللفظ بنفسه بالنسبة الي طلب الفعل من حيث هو، والاخر: ثانوي يحصل بملاحظة القرينة الخارجة بالنسبة الي الخصوصيتين.</div> 
 الفور والتراخي فانهما يفهمان من لفظه بالقرينة. ويكفي في حسن الاستفهام كونه موضوعا للمعني الاعم، اذ قد يستفهم عن افراد المتواطي * لشيوع <div>____________________
 <div class="explanation"> وتوضيح ذلك: ان اللفظ عند اطلاقه علي الفرد لا يتبادر منه بمجرد سماعه الا معناه الحقيقي الذي هو نفس الطبيعة، ثم بملاحظة القراءن الخارجة عنه يحصل الانتقال للذهن الي الفرد، وارادة الفور والتراخي من الامر انما هو من هذا الباب لانفهامهما بعد انفهام طلب الماهية عن نفس اللفظ بملاحظة الخارج لا عن نفس اللفظ، فلم يتحقق له بالنسبة اليهما استعمال حتي يكون دليلا علي الحقيقة فيهما من باب الاشتراك اللفظي.
 ودعوي: ان هذا المعني لا يلاءمه قوله: " فانهما يفهمان من لفظه بالقرينة " تعليلا: بان المناسب علي هذا ان يقول: " فانهما يفهمان من القرينة " كما في كلام المدقق الشيرواني في مقام الاعتراض علي بعض المحققين الحامل للعبارة علي ما فهمناه بقوله: " حاصله:
 منع ان الامر بمجرده مستعمل في خصوص الفور والتراخي حتي يقتضي كونه حقيقة فيهما، بل مستعمل فيما هو اعم منهما والخصوصية يفهم من شء اخر مما ينضم الي الصيغة ".
 يدفعها: ان حمل هذا الجزء من العبارة علي المسامحة في التعبير اولي من حمل تمامها علي ما يساعده الذوق، بل يبعده السليقة () من ان حاصلها: ان الاستعمال وان دل علي الحقيقة الا ان التبادر الذي هو اقوي منه يعارضه، بدعوي: ان الاستعمال الذي يدل علي حقيقية المستعمل فيه انما هو الاستعمال الذي لا يعلم كونه بسبب القرينة ومعونتها، وهو فيما نحن فيه معلوم كونه بمعونة القرينة، واما مع عدمها فلكونه مما يتبادر منه المطلق دون الفور والتراخي لا يصح استعماله في احدهما، فقد سلم المجيب استعمال اللفظ في كل منهما ومنع الدلالة للعلم بمدخلية القرينة وتبادر غيرهما مع تجرد اللفظ.
 وانت خبير بان ذلك بعيد عن العبارة غاية البعد، كيف وان صحة الاستعمال في الخصوص بلا قرينة لا اشكال فيها، غايته لزوم التجوز ووجود القرينة غير شرط في صحته عند القوم، فحمل عبارة المصنف علي دعوي: ان اللفظ مع عدم القرينة لا يصح في استعماله في احدهما ليس مما ينبغي، بل توجيه بما لا يرضي به المصنف جزما.
 * تعليل لما ادعاه من حسن الاستفهام مع الوضع للمعني الاعم، فان المتواطي اذا جاز</div>
 
 التجوز به عن احدها، فيقصد بالاستفهام رفع الاحتمال. ولهذا يحسن فيما نحن فيه ان يجاب بالتخيير بين الامرين، حيث يراد المفهوم من حيث هو، من دون ان يكون فيه خروج عن مدلول اللفظ. ولو كان موضوعا لكل واحد منهما بخصوصه، لكان في ارادة التخيير بينهما منه خروج عن ظاهر اللفظ وارتكاب للتجوز، ومن المعلوم خلافه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> استعماله في كل واحد من افراده ولو مجازا بحكم الضرورة والعرف والعادة فاحتمل عند المخاطب تعلق الارادة بخصوص بعضها مجازا، وقد اخفي المتكلم قرينة التجوز لحكمة، فيحسن له الاستفهام عقلا وعرفا لرفع ذلك الاحتمال والتفصي عن الاخذ بما يخالف المراد، بل هو موافق للاحتياط في مواضع التكليف فيحسن شرعا ايضا.
 لا يقال: اذا علم المخاطب بوضع اللفظ للاعم يعلم لا محالة بحصول البراءة للذمة باداء اي فرد شاء، ومعه لا حاجة له الي الاستفهام بل ربما يعد غير مستحسن، فلابد ان يكون الاستفهام لنكتة ولا تكون الا تردد اللفظ واجماله كما هو شان المشتركات اللفظية، لان ما يقتضيه الوضع للاعم عند فقد القرينة انما هو التخيير والتجوز بارادة الفرد يوجب التعيين، وبينهما فرق واضح من حيث الاحكام والاثار، فقد تمس الحاجة الي الاستفهام لقيام احتمال قصد التعيين بارادة الفرد مجازا تخلصا عن الخطا والوقوع في الاشتباه.
 وفي كلام بعض الاعاظم حكاية الاستدلال لهذا القول بالتقييد باحدهما كان يقول:
 " افعل الساعة " او " متي شءت " وجوابه: انه غير مناف لما اخترناه، بل هو في نظر العرف من امارات التواطي فلذا احتج به موافقونا ايضا.
 ثم ان القوم لم يتعرضوا لذكر حجج القول بالتراخي الا بعض الاعاظم فنقل له وجوها:
 اولها: ان المطلق لا توقيت فيه فلو اراد به وقتا معينا لبينه، فاذا فقدنا البيان علمنا ان الاوقات متساوية في ايقاعه.
 وثانيها: ان قول القاءل: " اضرب زيدا " انما يقتضي امره له بان يصير ضاربا من غير تعيين، فليس بعض الاوقات اولي من اخر.
 وثالثها: القياس بالخبر المنبء عن الاستقبال، فاذا قيل: " فلان سيفعل " لا ينبء عن اقرب الاوقات، فكذلك الامر.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم انه قد عرفت ان من جملة اقوال المسالة قول بالوضع () للفور شرعا وان كان لمطلق طلب الطبيعة لغة، حكاه بعض الاعاظم مع حكايته الاحتجاج له باجماع السيدين في الذريعة والغنية، فاجاب عنه: بانه مردود لا لان المسالة ما يطلب فيها العلم بل لوهنه بمخالفة المعظم، مع ان الوجدان يحكم بانها ليست محل الاجماع، ثم استعجب عن الفاضل التوني في استظهاره بعد نقل الاجماع عن الذريعة كون اخباره هنا مفيدا للقطع.
 ثم قال: " ونزيد علي بطلانه ان المطلوب ما يعم به البلوي جدا مع عدم مانع من اشتهاره، فلو كان كما ذكراه لشاع وذاع " انتهي.
 وظاهر ما ذكر كون ذلك خيرة الفاضل التوني، مع ان ما صرح به بعض الاجلة خلاف ذلك كما عرفت في نقل الاقوال، حيث اسند اليه القول بقيام الدلالة الخارجية علي ارادة الفور شرعا.
 وكيف كان فحكي له الاحتجاج بانه: لو جاز التاخير لوجب ان يكون الي وقت معين واللازم منتف، اما الملازمة: فللزوم التكليف بما لا يطاق لولاه، فانه يجب حينءذ ان لا يءخر الفعل عن وقته مع انه غير معلوم.
 واما انتفاء اللازم فلعدم اشعار في الامر بتعيين الوقت.
 وباجماعي الذريعة والغنية.
 والامر بالمسارعة والاستباق.
 وان التاخير بما ينافي الفورية يعد في العرف تهاونا ومعصية فيكون حراما، فيكون واجبا اذا كان الامر ممن يثبت وجوب امتثاله.
 والجواب عن الاول والثالث: قد تقدم في رد ادلة القول بالفور.
 واما عن الثاني: فاجاب عنه بما مر في رد الاستدلال به علي الوضع الشرعي، وبانه ينافي ما ادعاه المستدل لانه مبني علي ثبوت الحقيقة الشرعية في الامر للفور، وما بني عليه هنا هو المبادرة في الاوامر ومغايرتهما في نهاية الوضوح، وانكار ظهور كلام المرتضي فيما ذكر من دعوي الحقيقة الشرعية ظاهر الفساد.
 وعن الرابع: اجاب بانه مخالف للعرف لو اراد ثبوت التهاون بترك الفور كما ان غيره لا يجدي، مع ان ذلك لو ثبت لدل علي كونه موضوعا له وهو ظاهر، مع انه لا يقول به.
 ثم ذكر ان فروعه لا تحصي، منها: جواز الاستيجار بعد الاستيجار المطلق بالصلاة</div>
 
 فاءدة * اذا قلنا: بان الامر للفور، ولم يات المكلف بالمامور به في اول اوقات الامكان؛ فهل يجب عليه الاتيان به في الثاني ام لا؟ ذهب الي كل فريق.
 احتجوا للاول: بان الامر يقتضي كون المامور فاعلا علي الاطلاق *، وذلك <div>____________________
 <div class="explanation"> ونحوها وعدمه، والضمان علي التاخير لو وكله في بيع شء ولو لقبضه فاخر مع القدرة عليه فتلف، ونحوه في الوصاية.
 وانت خبير بان الكل محل نظر لا يخفي وجهه علي المتامل.
 * بعد الفراغ عن اصل المسالة ينبغي التنبيه علي بعض ما يرتبط بها، ويتفرع علي بعض اقوالها، وهو امران:
  احدهما  ما اشار اليه المصنف من الخلاف المبني علي القول بان الامر للفور في انه هل يجب علي المكلف اذا لم يات بالفعل في الوقت الاول ان ياتي به في الوقت الثاني وهكذا ام لا؟
 والمعروف عندهم في محل الخلاف قولان، صرح به المصنف ووافقه بعض الفضلاء، وهو الظاهر عن بعض الاجلة ايضا، الا ان بعض الاعاظم جعله رباعي الاقوال، ثالثها:
 التفصيل بين ان يقول بدلالة الامر عليه بنفسه فلا، وان يقول بدلالته لما دل علي وجوب المبادرة الي امتثال الاوامر  كما في الايتين  فنعم، ورابعها: التوقف، وهو الانسب فان من الاصحاب من صرح بالتفصيل المذكور كالمصنف ووافقه علي ذلك بعض الاعاظم، ومنهم من يظهر منه الخلاف كالفاضلين لنقلهما الوجهين فيما يبني عليه الخلاف من دون ترجيح شء، ومثلهما الفخر علي ما حكاه بعض الاجلة.
 واما القولان الاولان، فالاول منهما محكي عن ابي بكر الرازي وابي الحسين البصري والقاضي عبد الجبار، والثاني منهما عن الكرخي وابي عبد الله البصري علي ما في كلام بعض الافاضل.
 * ويرد عليه: لو تم لدل علي عدم وجوب الفور () راسا، وهو كما تري.</div>
 
 يوجب استمرار الامر. وللثاني: بان قوله: افعل يجري مجري قوله: افعل في الان الثاني من الامر *، ولو صرح بذلك، لما وجب الاتيان به فيما بعد. هكذا نقل المحقق والعلامة الاحتجاج، ولم يرجحا شيءا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويمكن دفعه: بان المراد بالاطلاق ما يقابل التقييد بالفور الذي يدعيه اصحاب القول الثاني، تعليلا بظهور الامر في التقييد القاضي بارتفاع الحكم عند ارتفاع القيد كما هو من مقتضي القاعدة.
 فصار حاصل الاستدلال  بناء علي هذا التوجيه : ان الامر وان دل علي وجوب الفور ولكنه لا يوجب خروج المامور عن اطلاقه بحيث لم يكن له الاتيان بالمامور به فيما بعد زمان الفور، وذلك لانه لا يقتضي كون المامور به مقيدا بزمان الفور حتي يلزم منه فواته بفوات الفور، وانما يقتضي وجوب الفعل مع وجوب المبادرة اليه، فاذا انتفي الثاني بقي الاول في كونه مطلوبا باقتضاء اصل الامر.
 نعم يمكن المناقشة فيه بكونه من باب المصادرة علي المطلوب، الا ان يرجع قوله:
 " باقتضاء الامر لاطلاق كون المامور فاعلا " الي دعوي تبادر الاطلاق من الامر وليس ببعيد.
 * ولا يخفي كون ذلك مصادرة، اذ كون " افعل " جاريا مجري " افعل في الان الثاني " اول الكلام بل عين المتنازع فيه، مع ان كونه من هذا الباب لا يقضي بالمطلوب لمنع الحكم في المثال، بدعوي: كون الان الثاني المصرح به في العبارة مطلوبا براسه للامر لا قيدا للمامور به حتي لا يجب الاتيان به فيما بعده.
 وبما قررنا مع ملاحظة ما قدمنا تحقيقه من كون النزاع في وضع الصيغة يظهر ما هو منشا للخلاف وهو الاشتباه في جهة جزءية الفور لما وضع له الصيغة علي تقدير كونه جزءا كما يدعيه القاءل بالفور، لجواز كون جزءيته بعنوان كونه مما اخذه الواضع قيدا للطلب الماخوذ فيه او للمطلوب المستلزم لءلا يتحقق في المقام الا طلب واحد مقيد او طلب واحد متعلق بشء مقيد.
 والفرق بين الوجهين اعتباري والمعني واحد.
 او كونها بعنوان انه مطلوب اخر مستقل في حد نفسه مستلزم لان يكون هناك طلبان متعلق احدهما باصل الفعل الملحوظ مطلقا والاخر بايجاده فورا، بدعوي: وضع الصيغة</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لنسبة الحدث الي الفاعل من حيث كونه مطلوبا في نفسه مع مطلوبية المبادرة الي ايجاده براسه، وهذا هو الظاهر من الاوامر عرفا حيثما يراد منها الفور.
 الا تري انك اذا امرت بالسقي ونحوه مما جرت العادة بارادة الفور فيه فانت قاصد للاتيان به والتعجيل في اتيانه، بحيث لولا انه عجل فيه لما كنت معرضا عنه فاسخا لطلبك اياه، وهو اية كون الفور مطلوبا اخر غير ماخوذ قيدا لما هو المطلوب الاصلي، فبناء علي ذلك لا يفرق بين كون دليل الفور نفس الصيغة او امر خارج عنها كالايتين ونحوهما، فان الامر الخارج لا يخلو كاشفا اما عن الوضع او عن الارادة، فاذا كان اعتبار الفور في الامر لا بعنوان القيدية للطلب او المطلوب لا يتفاوت الحال بين كونه مدلولا عليه بالصيغة او بالخارج، بل ولو كان اعتباره بهذا العنوان ايضا لا يتفاوت الحال بين الوجهين.
 فمن هنا ينقدح ضعف ما تقدم من التفصيل في المقام بنحو ما مر، فلا وجه لما احتج به بعض الاعاظم علي الطرف الاول من التفصيل بان الظاهر من الامر لو استعمل في الفور التقييد باول الوقت فبرفع القيد يرتفع الحكم، وعلي الطرف الثاني من ان الامر اقتضي كون المامور فاعلا علي الاطلاق وايجاب المسارعة والاستباق لم يصيره موقتا وانما اقتضي وجوب المبادرة، فحيث يعصي بمخالفته يبقي مفاد الاول بحاله، فان ظهور الاستعمال في الفور في التقييد مما يكذبه طريقة العرف في الاوامر التي يراد منها الفور كما عرفت في المثال.
 فان قضية ذلك عدم كون السقي بعد فوات زمان الفور مطلوبا للامر وهو خلاف البديهة، ولو سلم فاي وجه دعا الي الفرق بينه وبين ما لو ثبت الفور من الخارج، فان ما اقتضاه الامر من الاطلاق انما كان ابتداءيا ولا عبرة به لكون الدليل بعد قيامه مما كشف عن انتفاء الاطلاق في الواقع، وتقيد الطلب او المطلوب بزمان الفور في ارادة المتكلم نظير القراءن المنفصلة الموجبة لتقييد المطلقات الظاهرة بدونها في الاطلاق، كما لو قال:
 " اعتق رقبة " ثم قال  بعد فاصلة زمان : " اعتق رقبة مءمنة " او " لا تعتق كافرا ".
 واعجب من ذلك ما افاده بعض الاجلة في الاستدلال علي ما اختاره من القول الثاني المصرح بعدم الفرق في ذلك بين كون دليل الفورية هو الايتان او غيرهما ، من ان الامر حينءذ يصير من قبيل الموقت ولا فرق في الموقت بين ان يستفاد الوقت من نفس الخطاب او من دليل خارج، فان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> () مطلق وقتها يستفاد من خطاب اخر،</div>
 
 وبني العلامة الخلاف علي ان قول القاءل: افعل، هل معناه: افعل في الوقت الثاني، فان عصيت ففي الثالث؟، وهكذا. او معناه: افعل في الزمن <div>____________________
 <div class="explanation"> فاذا انقضي اول اوقات الامكان في كل شء بحسبه فات الامر فلا يبقي الخطاب، ولا اقل من الشك في بقاءه وعدمه ويءول الي الشك في التكليف فيدفع بالاصل، مع انه لا يجوز الاتيان بالمكلف به بقصد التشريع  ولا سيما اذا كان عبادة  اذ الاصل فيها الحرمة.
 فان التمسك بالاصل مع كون المقام من مجاري الاستصحاب واصالة الاشتغال كما تري خروج عن طريقة اهل العلم، كما ان جعله بعد الشك في بقاء الامر وارتفاعه من افراد قاعدة التشريع مما يومء الي عدم الخبرة بسرية اهل الفهم، ضرورة ان استصحاب بقاء الامر والاشتغال في موارده كاف في اثبات مشروعية العبادة ومعه لا يتصور التشريع المحرم.
 ثم ان دعوي كون الامر علي تقدير كونه للفور من قبيل الموقت اول الكلام مع شهادة العرف بخلافه، فان ما ذكر لا يتم الا علي تقدير كون الفور ماخوذا في مدلول الامر علي طريق القيدية، وهو خلاف ما يساعده الشواهد العرفية.
 * واورد عليه (): بان ابتناء المسالة علي الامرين غير ظاهر، اما الاول: فلان القول الاول محتمل في المعني الثاني، اذ لا خفاء في كونه مما يتصور فيه النزاع المذكور.
 واما الثاني: فلما عرفت من كونه قابلا للقول الاول، فالقول الاول لا يتوقف علي المعني الاول والمعني الثاني لا يستلزم القول الثاني.
 واجاب عنه بعض الافاضل: بان مقصود العلامة كون الخلاف في المقام في مدلول الصيغة بحسب اللغة من جهة انها هل تفيد لفظا بقاء المطلوب بعد فوات الفور او انها لا تفيد الا وجوب الفعل فورا ولا دلالة فيها كذلك علي وجوب الفعل بعد ذلك ، ولذا قال:
 " ان المسالة لغوية " وحينءذ فالقول ببقاء الوجوب من جهة الاستصحاب كما هو مقتضي الاحتمال المذكور مما لا ربط له بمدلول الصيغة حسبما جعله محل الكلام.
 وانت خبير بان المورد ليس غرضه الحكم ببقاء الوجوب من جهة الاستصحاب حتي يتوجه اليه كونه مما لا ربط له بمدلول الصيغة، بل مقصوده: ان المعني الثاني المتضمن لوجوب الفور واعتباره في مدلول الصيغة الساكت عن بيان حكم ما بعده من حيث بقاء</div>
 
 الثاني، من غير بيان حال الزمن الثالث وما بعده؟. فان قلنا بالاول اقتضي الامر الفعل في جميع الازمان، وان قلنا بالثاني لم يقتضه، فالمسالة لغوية. وقد سبقه الي مثل هذا الكلام بعض العامة *.
 وهو وان كان صحيحا، الا انه قليل الجدوي * *، اذ الاشكال انما هو في مدرك الوجهين * * * اللذين بني عليهما الحكم، لا فيهما. فكان الواجب ان يبحث عنه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الامر فيه وعدمه قابل لكونه موردا لكل من القولين، من جهة تردد الفور المعتبر فيه بين كونه قيدا للطلب او المطلوب او جزءا مستقلا في مدلول الصيغة غير مرتبط بطلب اصل الفعل.
 * وكان مراده ببعض العامة فخر الدين الرازي علي ما حكي بعض الاجلة عنه من انه قال: منشا الخلاف ان قول القاءل " افعل " هل معناه: افعل في الزمان الثاني فان عصيت ففي الثالث والا ففي الرابع وهكذا ابدا، او معناه: افعل في الزمان الثاني من غير بيان حال الزمان الثالث وما بعده؟
 فان قلنا: بالاول اقتضي الامر الفعل في جميع الازمان، وان قلنا: بالثاني لم يقتضيه، فالمسالة لغوية.
 * * واورد عليه بعض الافاضل: بمنع قلة الجدوي بهذا الكلام، فان مقصود العلامة بذلك بيان كون النزاع في ذلك مبنيا علي تعيين معناه اللغوي من الوجهين المذكورين، فيرجع في التعيين الي العرف واللغة كما نص بقوله: " فالمسالة لغوية " مريدا بذلك بيان ان المرجع فيه العرف واللغة دون غيرهما من الوجوه العقلية، وليس مقصوده بذلك بيان الحق في المقام، ليرد عليه: انه لا يتم بمجرد ما ذكره بل لابد من بيان المدرك.
 وانت خبير بان ذلك مناقشة في غير محلها، فان غرض المصنف لا ينافي ما ذكره في توجيه كلام العلامة، وانما يعترض عليه من جهة ان رجوع القولين الي المعنيين امر واضح يعرفه كل احد، فلا حاجة الي بيانه والتنبيه عليه، وانما المهم المحتاج اليه في المقام بيان ما يقتضي احد هذين الوجهين ليتم به القول الراجع اليه خروجا عن القول بما لا شاهد عليه.
 * * * قيل: مراده ان ابتناء طرفي الخلاف علي معنيين احدهما ملزوم لاحد طرفي</div> 
 والتحقيق في ذلك: ان الادلة التي استدلوا بها علي ان الامر للفور ليس مفادها، علي تقدير تسليمها، متحدا. بل منها ما يدل علي ان الصيغة بنفسها تقتضيه، وهو اكثرها. ومنها ما لا يدل علي ذلك، وانما يدل علي وجوب المبادرة الي امتثال الامر، وهو الايات المامور فيها بالمسارعة والاستباق.
 فمن اعتمد في استدلاله علي الاولي، ليس له عن القول بسقوط الوجوب حيث يمضي اول اوقات الامكان مفر، لان ارادة الوقت الاول علي ذلك التقدير بعض مدلول صيغة الامر *، فكان بمنزلة ان يقول: " اوجبت عليك الامر الفلاني في اول اوقات الامكان " ويصير من قبيل الموقت. ولا ريب في فواته بفوات وقته.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخلاف والاخر للاخر واضح لا فاءدة في التعرض له، وانما الفاءدة في بيان ما يثبت به الملزومان، والا ففي كل خلاف يمكن تحصيل مفهومين يكونان ملزومين لطرفي الخلاف باللزوم البين، وهو كما تري مطابق لما ذكرناه في دفع الاعتراض المذكور، الا انه اورد عليه بعض الفضلاء: " بان ما ذكره العلامة بيان لمدرك الوجهين فان القاءلين بالفور لما تمسكوا في اثباته بالتبادر تفرع عليه الترديد المذكور، وكان المرجع في التعيين الي افهامهم، اذ لا سبيل لمن انكر تبادر الفور من الامر الي تعيين كونه علي احد الوجهين ولو بعد التنزل والتسليم ".
 ثم قال: " وكان هذا هو الوجه في عدم ترجيح العلامة لاحد الوجهين، لكن يشكل:
 بانهم تمسكوا علي هذا القول بالتبادر المستند الي القراءن الحالية كما مر في الدليل الاول، فيمكن تعيين احد الوجهين بعد التنزل والتسليم لكون التبادر ناشءا عن نفس اللفظ او كون التبادر مع القرينة علامة للحقيقة، الا ان يعتذر: بان القراءن الحالية لما لم تكن منضبطة لاختلافها باختلاف الموارد لم توجب الترجيح.
 نعم يرد علي العلامة: ان حجج القول بالفور لم تنحصر في التبادر، فلا وجه لقصر البحث عليه " ().
 * وفيه: ما عرفت من ان مجرد كون ذلك بعض مدلول الصيغة لا يقضي بصيرورة</div>
 
 ومن اعتمد علي الاخيرة، فله ان يقول بوجوب الاتيان بالفعل في الثاني؛ لان الامر اقتضي باطلاقه وجوب الاتيان بالمامور به في اي وقت كان *، وايجاب المسارعة والاستباق لم يصيره موقتا * * وانما اقتضي وجوب المبادرة، فحيث يعصي المكلف بمخالفته، يبقي مفاد الامر الاول بحاله. هذا.
 والذي يظهر من مساق كلامهم: ارادة المعني الاول؛ فينبغي حينءذ القول بسقوط الوجوب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الامر كالموقت، وانما يتم ذلك لو دل الصيغة علي كونه جزءا من المدلول بعنوان القيدية، وهو علي القول بالفور ولو بدلالة الصيغة عليه قابل للانكار، فالاعتماد في الاستدلال علي الصنف الاول من الادلة لا يستلزم القول بسقوط الوجوب حيث يمضي اول اوقات الامكان.
 وربما يجاب عنه () ايضا بمنع صيرورته كالموقت، تعليلا بامكان ان يقال: انه علي تقدير دلالة الصيغة علي الفور ليس نصا في طلب خصوصية الزمان الاول، بل ربما كان المقصود تعجيل حصول المامور به، فان فات في الزمان الاول بقي حكم التعجيل في الزمان الثاني وهكذا، بخلاف الموقت بالوقت المعين فانه نص في كون الزمان المعين مطلوبا فيفترقان.
 والفرق بين هذا الوجه وما ذكرناه مع ما ذكره المصنف هو الفرق بين الاقوال الثلاث في معني الفور التي اشرنا اليها في اواءل المبحث.
 * ولقاءل ان يقول: بان الامر بعد ملاحظة ما يقضي من الخارج بايجاب الفور والاستباق يسقط عن اطلاقه، لصيرورته حينءذ كالمطلق المتعقب بذكر ما يوجب تقييده بفهم العرف، كما تقدم ذكره.
 والاطلاق الابتداءي بعد لحوق ما يصلح مقيدا له غير كاف في المقام لصيرورته حينءذ مشكوكا فيه، ومعه لا اطلاق يتمسك به في المقام.
 غاية ما يسلم فيه قصور ذلك الخارج عن افادة التقييد، واما مصادمته للاطلاق مما [لا] سبيل الي انكاره.
 * * واعترض عليه: بان طلب الفورية والسرعة ان لم يكن يقتضي خصوصية الزمان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> به القوة العاقلة ايضا.
 والمفروض ان انفكاك اللازم عن ملزومه الخاص معقول بل واقع عرفا وشرعا.
 فقضية ما قررناه انه كلما ثبت الفور بدليل خارج في الاوامر العرفية لابد وان يحمل علي التعددي وكذلك لو ثبت في الاوامر الشرعية، لانصباب خطابات الشرع مصب طريق العرف ().
 واذا لم يوجد دليل خاص علي الفور فهل يحمل عليه الاوامر المطلقة او لا؟
 قد يقال: بان الاوامر [العرفية] تحمل عليه نظرا الي غلبة الفور فيها بخلاف الاوامر الشرعية التي لا غلبة فيها بالنسبة الي الفور، لان بعضها موسعات والاخر مضيقات والثالث مطلقات فلا ينزل الثالث علي احد الاولين لعدم غلبة احدهما علي الاخر، فتحمل علي المعني اللغوي وهو طلب الماهية، الا انه ملازم للتوسعة من باب الاطلاق فلا فرق بينهما وبين الموسعات في ذلك، الا انه فيها ثابت بالدلالة الالتزامية وفي الموسعات بدلالة خارجة زيادة علي الدلالة الالتزامية، وقضية التوسعة حينءذ جواز التاخير ما لم يصل حد التهاون، والا لما كان جاءزا بالاجماع وضرورة العقل، هذا تمام الكلام في احد الامرين.
  وثانيهما ()  تفصيل ما اشرنا اليه في طي رد الاستدلال علي الفور بالبرهان العقلي المتقدم.
 فاذ قد عرفت ان الامر المطلق يحمل علي التوسعة من باب الالتزام اخذا بموجب اطلاقه، فلابد من التنبيه علي مقدار التوسعة، وعلي انه بل الموقت الموسع اللذين مبناهما علي التوسعة بالذات هل يتضيقان بالعرض او لا؟
 فنقول: ان الموسع في الشريعة قد ورد علي قسمين:
 الاول: ما يكون محدودا بما اوجب كونه موقتا من الوقت المعين كالفراءض اليومية.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولكن تماميته محل تامل عندنا، لتوجه المنع الي بعض مقدماته وهو منع لزوم عدم حصول المامور به في الخارج غالبا لولا عدم جواز التاخير مع الظن بالفوات بعده، فان غالب صور المسالة بحكم العادة انما هو الظن بعدم الفوات وهو ملزوم لغلبة حصوله في الخارج.
 واما الخامس : فهو ايضا كالاول ما لم يءد الي التهاون في الواجبات، للاطلاق القاضي بالتوسعة المتناول لصورة الشك ايضا مع فقد ما يقضي بخروجها عن تحته، مضافا الي اصالة البراءة عن الاثم بالتاخير، من غير فرق في ذلك بين الموسع الموقت والموسع الثابت بحكم العقل في الواجب المطلق.
 فلا وجه لما حكي من القول بالتفصيل بينهما حاكما بجواز التاخير في الاول نظرا الي اطلاق الاذن في التاخير بخلاف الثاني، فان حكم العقل بجواز التاخير انما هو من جهة وثوقه بحصول الفعل ولا وثوق مع الشك.
 وفيه: ما لا يخفي، من ان حكم العقل انما هو من جهة اطلاق الامر وعدم تعرض الامر لتقييده بما يوجب خروج زمان الشك عن زمان الفعل او الرخصة.
 ومن البين ان الاطلاق ثابت علي كل تقدير، فلا يتفاوت الحال فيه بالنسبة الي صورة الشك وغيره.
 غاية الامر انه قد قيده الدليل الخارج بالنسبة الي صورتي العلم او الظن بالفوات في الزمان المتاخر فبقي الباقي تحته حيث لا دليل يوجب تقييده ايضا.
 ومن هنا يتبين ضعف ما افاده بعض الافاضل من ان في جواز التاخير وعدمه حينءذ وجهين، من استصحاب القدرة وبقاء الوقت وثبوت جواز التاخير بحكم الشرع فلا يدفع بمجرد الاحتمال، ومن وجوب الفعل وعدم جواز الاقدام علي تركه ومع الشك المفروض يكون تاخيره في الفعل اقداما علي ترك الامتثال لعدم الاطمءنان حينءذ باداء الواجب.
 فان قلت: قضية وجوب الاحتراز عن الضرر المحتمل هو الضيق ايضا، اذ لا ريب ان تاخير المامور به حينءذ مما يحتمل فيه الضرر فيجب دفعه.
 لا يقال: انا نمنع الكبري ان كان المراد بالاحتمال هو المساوي او المرجوح، اذا لا دليل علي وجوب الاحتراز عن مثل ذلك الضرر، او كليتها () ان كان المراد اعم منهما ومن الراجح، فان القدر المسلم انما هو في الاحتمال الراجح كما تقدم.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الوجوب لو لا الفور، بانه يلزم التكليف بالمحال لو تعين التراخي واما لو جاز فلا لامكان الامتثال بالمبادرة  من انه التزام بوجوب الفور في العمل لتحصيل براءة الذمة ... الي اخره، بما ينتهي الي ما اطلق في قوله بانه: " فعلي هذا لو اخر وتيسر له فعله لم ياثم والا اثم، ولا امتناع في مثل هذا التكليف ".
 وصححه بعض الفضلاء بانه مبني علي جواز خلو مثل تلك الواقعة عن حكم ظاهري والتزامه غير بعيد، بناء علي عدم الملازمة بين العقل والشرع اذ اشترط التكليف بالعلم علي اطلاقه ممنوع، وانما المسلم منه ما ادي الي تكليف بما لا يطاق، وحصوله في المقام في محل المنع لامكان الامتثال بالمسارعة.
 وهذا كلام منه قد وقع في بحث الفور كما ان كلام المورد واقع هنا، ثم تصدي بتنقيح ذلك في مبحث الواجب الموسع وقال: " بان قضية التوسعة الواقعية جواز التاخير الواقعي وكلاهما مشروط ببقاء التمكن واقعا، ثم عند جهل المكلف بالشرط لا يخلو اما ان يجعل له حكم في الظاهر من وجوب التعجيل مطلقا فيعصي بالتاخير [مطلقا] () او جواز التاخير مطلقا فلا يعصي به مطلقا، او لا يجعل له حكم في الظاهر فيناط حاله بالواقع، فان صادف تركه عدم التمكن عصي والا لم يعص، وهذا القسم في الحقيقة واسطة بين القسمين الاولين، اذ ليس فيه عصيان علي الاطلاق ولا عدم عصيان علي الاطلاق، بل عصيان علي تقدير وعدم عصيان علي تقدير.
 وقضية جواز وقوع كل من المطلقين جواز وقوع كل من المقيدين، اذ لا يعقل للانضمام مدخل للجواز.
 نعم يحكم العقل بوجوب المسارعة الي الفعل حينءذ عند ظن الفوات او خوفه وجوبا ظاهريا وان لم يتحقق الفوات واقعا دفعا للضرر المخوف، كما انه يحكم بعدم وجوبها عند ظن السلامة او العلم بها، فلا يتم القول بنفي الوجوب الشرعي في الاول والجواز الشرعي في الثاني عند من يلتزم بالملازمة بين حكم العقل والشرع مطلقا وذلك واضح ".
 ثم قال: " ثم اعلم ان الوجوه المذكورة لا تختص بالمقام بل يجري في غيره ايضا، كما لو اشتبه المحرم بالجاءز فيجوز ان يكلف في الظاهر بتحصيل العلم بترك الحرام، فيعصي بارتكاب الجميع والبعض وان لم يصادف الحرام، وان تاكدت الحرمة مع مصادفة المحرم</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الواجبة، وان بقي زمن الاداء الي اخر الوقت مع بقاء التمكن، كما يظهر اثره في النية عند التاخير، وفي عدم جواز التاخير عن الوقت.
 وان رجع الي غير ذلك كالقصر والاتمام المستندين الي حال السفر والحضر لم يتعين عليه احدهما بخصوصه بمجرد دخول الوقت، بل يراعي فيه حال الفعل جريا علي ظاهر الخطاب، وما يقال: من انه يستصحب ما وجب عليه اول الوقت من قصر واتمام وان انتقل الي حالة اخري فضعيف " انتهي.
 وعن بعض الافاضل ()  كما في الهداية  الثاني، حيث حكي فيها انه قال: ومما يتفرع علي توسيع الوقت وحصول التخيير بين جزءيات الافعال المتميزه بحسب اجزاء الوقت، التخيير بين لوازم تلك الافعال بحسب تلك الاوقات، كما اذا كان مقيما في بعض اجزاء الوقت مسافرا في بعضها، وكونه صحيحا في بعضها مريضا في البعض الاخر، واجدا للماء في بعضها وفاقدا له في اخر، فيتخير بين تلك الخصوصيات واللوازم كما انه متخير بين نفس الافعال اذ التخيير بين الافعال يستتبع التخيير في لوازمها.
 قال (رحمه الله): فلا يمكن التمسك باستصحاب ما يلزم المكلف في اول الوقت في جزء اخر، فالمكلف في اول الظهر انما هو مكلف بمطلق صلاة الظهر فعلي القول باعتبار حال الوجوب في مسالة القصر في السفر لا يمكن التمسك باستصحاب وجوب التمام في اول الوقت.
 وقال الفاضل الحاكي للعبارة: " قضية ما ذكره جواز اداء الواجب لاصحاب الاعذار في اول الوقت من غير حاجة الي التاخير مع رجاء زوال العذر وعدمه، بل ومع الظن او القطع بارتفاعه، بل الظاهر مما ذكره قضاء ذلك بجواز التاخير مع عدم حصول العذر في الاول اذا ظن او علم بحصوله مع التاخير، بل ويجوز اذا ايجاده العذر المسقط للخصوصية الاختيارية نظرا الي ما زعمه من التخيير، وهذا الكلام علي اطلاقه مما لاوجه له اصلا.
 وتوضيح الكلام في المرام: ان الخصوصيات التابعة لكل من تلك الافعال الخاصة اما</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن البين ان ما عدا الاحتمال الاول عار عن التحقيق، فلا يصغي اليه عند ارادة التدقيق، مع ان ما ذكر من الدعويين لا يستقيم الا علي الاوسط من ذلك والتزامه في المقام اصعب من خرط القتاد، حيث لم يتفوه به احد من الاصحاب كما يظهر من بعض الاعلام، علي ان الخصوصيات المذكورة ليست عندهم الا افرادا حقيقية للمامور به، لوجود اغلب امارات الحقيقة وانتفاء علامات المجاز وبذلك يسقط الاخير، مضافا الي ان احتمال التجوز في جميع الاوامر مما لا ينبغي الالتفات اليه، مع انه لا يجدي نفعا في المقام، اذ قضية ذلك كون المامور به اول الوقت هو الماهية المطلقة القابلة لان يطراها كل من وصفي حالة الاختيار والاضطرار فيلزم جواز الاجتزاء بكل من فرديها الحقيقي والمجازي، الا ان يقال: بانها تنصرف الي الفرد الحقيقي فلا يخرج عنه الا بدليل ولا دليل في المقام وقضية ذلك ثبوت الدعويين بكلتيهما.
 واما الاول من ذلك () فاوضح فسادا، فانه  مع كونه في نفسه مما يكذبه الوجدان  مستلزم في الاوامر باسرها للاستعمال في اكثر من معني، او التجوز بارادة القدر الجامع.
 ولا يصغي الي شء منهما مع انه لا يجدي ايضا، لان المكلف اذا طراه في الوقت حالتان تقتضي احداهما ماهية والاخري ماهية اخري فالحمل علي احداهما دون الاخري تحكم، بل المناسب حينءذ انما هو القول بالتخيير بين اللوازم والخصوصيات، بان يلتزم في كل جزء من الوقت ما يناسبه ذلك الجزء من الماهيات المجعولة من دون ان يتعين عليه بعض دون اخر، الا علي دعوي الانصراف ايضا او نحو ذلك.
 واما علي ما هو الحق من الاحتمالات فالمتجه حينءذ هو هذا القول ايضا بناء علي ظاهر النظر، لان المامور به حينءذ هو الماهية القابلة لجميع شتات الخصوصيات، فيكون دعوي تعينها في ضمن بعض افرادها دون الاخر مما لا شاهد لها.
 وقضية ذلك ثبوت التخيير علي الوجه المذكور كالتخيير فيما بين القصر والاتمام لمن كان حاضرا فسافر، او مسافرا فحضر، الذي يسلمه الفاضلان.
 ولا يرد: ان قضية ذلك ثبوت التخيير في ان واحد ولو كان المكلف مختارا وهو بديهي البطلان، لان الخصوصيات المنوطة بغير حالة الاختيار لا يتشخص بعنوان كونها افرادا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومقيدة بالكلي العقلي ().
 واما وجودها بعين وجود الافراد بحيث يكون الفرد الموجود الخارجي عين الماهية الكلية، او في ضمن وجود الافراد بحيث يكون جزءا من الافراد الخارجية، وعدم وجودها مطلقا، ففيه خلاف، يظهر الاول عن المصنف في كلام محكي عنه () في الحاشية علي حكمه بكون الاستعمال في اللفظ الموضوع للمعني الكلي في خصوص الجزءي مجازا، عند رد احتجاج من يزعم صيغة " افعل " للقدر المشترك بين الوجوب والندب، فقال: " هذا الحكم واضح عند من لا يقول بان الكلي الطبيعي موجود بعين وجود افراده، واما علي هذا القول  وهو الاظهر  فوجه المجازية "... الي اخره.
 ويستفاد ذلك عن شارح الشرح ايضا حيث قال: " والحق وجودها في الاعيان لكن لا من حيث كونها جزءا من الجزءيات المحققة علي ما هو راي الاكثرين، بل من حيث انه يوجد شء يصدق هي عليه، وقد تكون عينه بحسب الخارج وان تغايرا بحسب المفهوم ".
 والثاني منسوب الي المحققين ويستفاد عن كلام محكي عن الشيخ في الشفاء، وهو  علي ما في حاشية الزبدة من مءلفها  قوله: " والحيوان بشرط ان لا يكون معه شء اخر لا وجود له في الخارج، واما الحيوان لا بشرط فله وجود في الاعيان، فانه في حقيقته بلا شرط وان كان معه الف شرط يقارنه من الخارج، فالحيوان بمجرد الحيوانية موجود في الاعيان وليس ذلك يوجب عليه ان يكون مفارقا، بل الذي هو في نفسه خال عن الشراءط اللاحقة موجود في الاعيان وقد اكتنفه من خارج شراءط واحوال، فهو في حد وحدته التي هو بها واحد من تلك الجهة هو حيوان مجرد بلا شرط شء اخر " انتهي.
 والثالث معروف، واوسط الاقوال اوسطها، فان الكلي الطبيعي  علي ما يساعده التحقيق  موجود في الاعيان وفي ضمن الجزءيات.
 لنا علي ذلك: قضاء الوجدان بان كل شخص فيه من الماهية ما لو قطع () النظر عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وبالجملة لا اشكال في وجود الماهية الكلية في ضمن الفرد وكونها جزءا منه في ظرف الخارج وانكاره مكابرة، فهي ان لوحظت مجردة فكلي وان لوحظت مقيدة فجزءي، فالفرق بينهما اعتباري من هذه الجهة.
 واما ما يقال ايضا: من ان () الشء اذا لوحظ بلحاظ الذهن فهو كلي واذا لوحظ بلحاظ الخارج فهو جزءي فلا يساعده النظر، ضرورة ان الملحوظ في الذهن غير ما هو ملحوظ في الخارج، فان الاول ماهية لا تشخص معها اصلا والثاني ماهية مع التشخص، فكيف يعقل جعلهما امرا واحدا يتعدد باعتبار الذهن والخارج، وانما هما امر واحد خارجي يتعدد باعتبار الاطلاق والتقييد.
 فان قلت: هذا خلاف ما صرحوا به من ان الكلية وصف للمفهوم والجزءية وصف للمصداق الذي يعبر عنه تارة بالفرد واخري بالشخص، فكل كلي لابد وان يكون مفهوما وكل جزءي لابد وان يكون مصداقا خارجيا، وهذا كما تري ينادي بالتغاير بينهما مع انك جعلتهما امرا واحدا خارجيا.
 قلت: المفهومية والمصداقية ايضا امران اعتباريان، اذ الماهية اذا لوحظت في ظرف الذهن تسمي بالمفهوم واذا لوحظت في ظرف الخارج تسمي بالمصداق والا فمع قطع النظر عن الاعتبار لا تغاير بينهما، ويرشد الي ذلك جعلهم المفهوم مقسما للكلي والجزءي مع تصريحهم بكون الجزءي مصداقا خارجيا، فلو كان المفهوم مغايرا بالذات للمصداق لامتنع جعله مقسما له، ضرورة استحالة كون الشء مقسما لقسيمه.
 فان قلت: مرادهم بالمفهوم الماخوذ مقسما ما حصل عند العقل  علي ما هو المصرح به في كلامهم  وهو يغاير المصداق الخارجي.
 قلت: مع انه يستلزم ان لا يكون الجزءي مصداقا، لامتناع اتصاف شء واحد بالمتغايرين.
 يدفعه: ان ما حصل عند العقل ليس الا الماهية، وهي قد تلاحظ في الذهن معراة عن الخصوصيات العارضة لها في الخارج، وقد تلاحظ مقيدة بتلك الخصوصيات، غير انه قد جرت العادة بتسميتها بالاعتبار الثاني بملاحظة وجودها في ظرف الخارج ب‍ " المصداق " فلا منافاة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما الثاني: فلان التكليف لابد وان يتعلق بالمقدور لءلا يلزم التكليف بما لا يطاق، والماهية اذا امتنع وجودها غير مقدورة فلا تصلح لان يتعلق التكليف بها .
 واجيب: بان الماهية قد تءخذ بشرط ان يكون مع بعض العوارض كالانسان بقيد الوحدة فلا يصدق علي المتعدد، وبقيد هذا الشخص فلا يصدق علي فرد اخر ويسمي الماهية المحلوظة والماهية بشرط شء ولا ريب في وجودها في الاعيان، وقد تءخذ بشرط التجرد عن جميع العوارض وتسمي الماهية بشرط لا، ولا خفاء في انها لا توجد في الاعيان بل في الاذهان، وقد تءخذ لا بشرط ان تكون مقارنة او مجردة بل مع تجويز ان يقارنها العوارض وان لا يقارنها ويسمي بالماهية من حيث هي والماهية لا بشرط، وهي بهذا المعني مما يمكن وجودها في الاعيان، فيجوز ان يكون المطلوب هو الماهية من حيث هي لا بقيد الكلية ولا بقيد الجزءية، وان كانت لا تنفك في الوجود عن احدهما وهذه لا يستحيل وجودها، لان الكلية المنافية للوجود العيني ليست قيدا فيها وشرطا لها، فلا يلزم ان يكون المطلوب هو الجزءي من حيث هو جزءي كما ذكروه.
 فان قيل: الكلية والجزءية متنافيان، فعدم اعتبار احدهما يوجب اعتبار الاخر لءلا يلزم ارتفاع النقيضين.
 قلنا: عدم اعتبار النقيضين غير ارتفاعهما واللازم هو الاول، والمحال هو الثاني.
 اقول: الاولي في الجواب منع المقدمة الاولي  لانها التي اوجبت الشبهة  بمنع لزوم التناقض لو اتصفت الماهية بالكلية والجزءية، فان الحيثية اذا تعددت وكانت تقييدية اوجبت تعدد الموضوع، فالمتصف بالكلية انما هي الماهية المجردة والمتصف بالجزءية هي الماهية المقيدة فلا يلزم التناقض، كما لا يلزم تعلق الحكم بغير المقدور، لامكان الامتثال بايجاد الفرد المحصل لها، كما لا يلزم اعتبار الوجود في متعلقه ليكون جزءيا.
 وقد يجاب ايضا: بانهم لو ارادوا بالجزءي فردا معينا فهو باطل قطعا، لعدم دلالة اللفظ عليه راسا، وان ارادوا جزءيا غير معين فوقعوا في المحذور الذي فروا عنه فانه ايضا كلي، وايضا يلزم المجاز في كل الاوامر بل النواهي وغيرهما ايضا وفيهما ما لا يخفي من الوهن () كوهن ما لو اورد عليهم: بان الفعل قبل الامر اما حاصل من المكلف وموجود في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفيه ايضا تقرير علي الباطل، وهو اعتقادهم الفاسد وقبحه ظاهر ".
 وفي كلام بعض الفضلاء ايضا: " لا خفاء عند اولي الانظار المستقيمة ان تكاليف الشرع انما تتعلق بما يصح تعلقها به في زعم اهل العرف، فالطبيعة من حيث هي اذا امتنع في الواقع تحققها في الخارج امتنع تعلق التكليف بها، لانه تكليف بالممتنع وهو مما يقبح صدوره عن الحكيم العالم.
 وزعم اهل العرف امكان حصولها في ضمن الفرد لا يءثر في رفع الاستحالة والقبح بعد علم الامر بخلافه، وهل ذلك الا كطلب ابصار الجسم حقيقة اذا زعم اهل العرف انه مما يمكن ابصاره مع انه قد تقرر في محله انه محال.
 نعم يجوز ان يكلف بايجاد ما يزعم ان الطبيعة موجودة فيه، او يزعم انه ابصار للجسم، لكنه لا يرجع في الحقيقة الي الامر بالفرد لا بالطبيعة، وبابصار اللون والشكل لا الجسم " ().
 ثم انه يمكن تقرير الاستدلال علي هذا القول بطريق يجامع القول بوجود الكلي الطبيعي ايضا، وذلك من وجوه ثلاث:
 الاول: ان التكليف بالمسببات تكليف باسبابها، لءلا يلزم طلب الحاصل ان توجه الخطاب حال وجود الاسباب، او التكليف بغير المقدور ان توجه حال انعدامها.
 الثاني: ان الاحكام الشرعية تابعة للحسن والقبح النفس الامريين كما عليه العدلية، خلافا للاشاعرة المنكرين لذلك، وحسن الاشياء وقبحها انما هما بالوجوه والاعتبارات، خلافا لمن توهم كونهما بالذات او بالوصف اللازم كما عليه جماعة، فالصدق حسن لا لكونه كلاما مطابقا للواقع علي طريق دخول التقييد وخروج القيد، ولا لاجل المطابقة للواقع، بل اذا كان نافعا، فيكون قبيحا اذا كان ضارا، وكذلك الكذب فيتصف بالحسن باعتبار النفع والقبح باعتبار الضرر.
 وقضية ذلك تعلق الاحكام بالافراد، لانها التي تعرضها الوجوه والاعتبارات الموجبة لتشخص الماهيات بعروضها.
 والثالث: ان الاحكام انما تتعلق بافعال المكلفين، فلذا عرف الحكم: " بخطاب الله المتعلق بافعال المكلفين " وهي ظاهرة فيها اذا صدرت من المكلف بلا واسطة، والتي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> باعتبار الحصة التي في ضمنه من الحقيقة الكلية " فان لفظة " لو " اذا كانت للوصل انما هي للترقي عن الفرد الظاهر القوي الي الفرد النادر الخفي علي ما هو الغالب فيها، فاذا كان القول بوجود الحصة خفيا عنده بقي كون القول بالعينية قويا في نظره، لان القول بعدم الوجود بالمرة انما ينفيه كلماته السابقة، فعلي هذا يقع تهافت في قوله: " بان متعلق الامر في الحقيقة انما هو الفرد الذي يوجد منه " لان قضية ذلك ان لا يكون الكلي متعلقا للامر مع انه عين الفرد الموجود عنده.
 نعم لو اراد بالكلي الذي لا يتعلق به الحكم الطبيعة الملحوظة بشرط لا ارتفع تلك الحزازة، فيكون حينءذ لما اشرنا اليه في مفتتح العنوان من القول بان الخلاف في تلك المسالة انما نشا من عدم التمييز بين الماهية لا بشرط وبينها بشرط لا وجه في الجملة، فلا يرد عليه: انه مع حمل كلام النافي علي ارادة الثاني بعيد عن انظار العلماء.
 فمن هنا تبين ان تفريع هذا الخلاف علي الخلاف في الكلي الطبيعي علي الاطلاق مما لا وجه له.
 ثم انه بناء علي ما حققناه من تعلق الاحكام بالطباءع لا فرق بين القضايا التكليفية والقضايا الوضعية، فيدخل طهارة الماء ونجاسة الكلب وغيرها مما لا يحصي، ولا بين ما تعلق به الحكم في حيز الانشاء او الاخبار فيدخل مثل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿احل الله البيع وحرم الربا﴾</a> () ولا بين ما اريدت الطبيعة من مادة الصيغة او لفظها المستقل فيدخل مثل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة﴾</a> () ولا بين ان يتعلق الحكم بنفس الطبيعة او بما تعلق بها فيدخل مثل " اعتق رقبة " و" لا تزوج كافرة " ولا بين الايجاب والتحريم وغيرهما من الخمسة التكليفية فيدخل الندب والكراهة والاباحة.
 ثم انه قد يقال: بان مما يتفرع علي الخلاف جواز اجتماع الامر والنهي في محل واحد، وكون الفرد مقدمة علي تقدير دون اخر الي غير ذلك.
 وتحقيق ذلك: ان المكلف اذا اتي بالصلاة في مكان مغصوب فقد اوجد فردا محصلا لطبيعتي الصلاة والغصب، فيمتثل ويعاقب لجهتين علي القول المختار دون القول الاخر، اذ لا يعقل كون الامر الواحد الشخصي محبوبا ومبغوضا.
 ويمكن المناقشة فيه: بان متعلق الامر علي هذا التقدير احد الافراد لا بعينه الموكول</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المشترك لا يصير مقدورا الا بمقدورية جميع افراده، ومفروض المقام خلافه لعدم مقدورية احد فرديه هنا فيستحيل طلبه.
 وقضية ذلك توجهه الي المقدور، ولما كان المقدور في المقام هو الفعل مع النية فيكون هو المطلوب دون غيره، فلا يحصل الامتثال بغيره لانه ليس بمطلوب.
 والجواب: منع اعتبار القصد الي الفعل في القدرة عليه كما عرفت، ولو سلم فلا يجديه نفعا في المقام، اذ لو اراد به القصد الي اصل الفعل فانتفاءه هنا خلاف الفرض، ولو اراد به القصد الي خصوصية العنوان فلا ينوط به القدرة علي اصل الفعل كما لا يخفي، والتكليف انما تعلق بالمقدور لا بالمقصود، ولو سلم ان الطلب لم يتعلق الا بالمقصود فهو ليس من جهة اعتبار القصد في مقصود الامر، بل انما هو لاجل قصور نفس الطلب في تعلقه به، فلا ينافيه كون مقصود الطالب عند قصور الفعل اعم من المقصود وغيره، فيكون المطلوب اخص من المقصود ولا ملازمة بينهما من حيث العموم والخصوص.
 وبالجملة: نحن نعلم بالوجدان ان مقصود الامر انما هو حصول اصل الفعل في الخارج كيفما اتفق، فيكفي في الامتثال تحقق المصداق في الخارج مع كونه مقصودا ببعض عنواناته وان لم يكن ذلك العنوان هو الوصف المعتبر في المامور به، لانه كاشف عن علة الحكم لا انه علة لاعتبار امر زاءد في موضوعه.
 وبالجملة: نحن لا ننكر اشتراط التكليف بالقدرة، وان الطلب لا يتعلق الا بالمقدور.
 ثم لو سلم مدخلية القصد في القدرة، نقول: ان العبرة في الامتثال انما هو بالاطلاق والتقييد اللذين تصورهما الامر عند ارادة الطلب، فلو ظهر من دلالة خارجة ان ما تصوره الامر كان امرا مطلقا يحصل الامتثال بما يقع من مصاديق ذلك المطلق وان لم يكن بالعنوان الذي تعلق به الطلب بذلك العنوان، كما لو ظهر انه انما تصور امرا مقيدا فطلبه، فلا يحصل الامتثال الا بذلك المقيد، فلذا لو ظهر ان طالب الماء انما تصور ماء باردا او حلوا لا يحصل الامتثال بالحار او الماء الملح.
 ومن المعلوم في المقام بحكم البديهة والعرف والعادة ان ما يتصوره الامر انما هو حقيقة الفعل من غير ملاحظة شء اخر معها من القيود الخارجة عنها كالقدرة والقصد ونحوهما، الا ان الطلب لقصوره في حد ذاته لا يتعلق بحكم العقل الا بما كان مقدورا () لءلا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> صدر عن ذلك ليس بخارج عما تعلق به الطلب حتي يءخذ موردا للنقض، كما ان ما صدر عن الغافل الابتداءي ليس بداخل في العنوان حتي ينتقل من بطلان كونه امتثالا الي بطلان المدعي.
 ومحصل الجواب: منع الملازمة علي تقدير وبطلان اللازم علي تقدير اخر، ومثله النقض بالناسي، فان ما يصدر منه مطلوب للامر بل عينه، وان كان هو ناسيا لامره.
 واما الشرع: فقد استدلوا منه علي اعتبار النية في كل واجب الا ما اخرجه الدليل بوجوه واهية غير ناهضة علي مطلوبهم.
 منها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين﴾</a> () حكي الاستدلال به عن العلامة في المنتهي، وعن المحقق في المعتبر، مضافا الي قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿فاعبد الله مخلصين له الدين﴾</a> () وتمسك به العلامة والسيد في التهذيب والمنية علي ما رايناه.
 وكان وجه الاستدلال به: انه بقرينة النفي والاستثناء قصر للمامور به العام المقدر بالعبادة علي وجه الاخلاص، اما بزعم ان العبادة ما اعتبر في مفهومها عرفا ذلك، او جعل الدين الذي هو الطريقة عبارة عن مجموع العقاءد وفعل الواجبات، نظرا الي ان الاخلاص به لا يتاتي الا بقصد الامتثال.
 والظاهر عدم الفرق بين جعل مدخول " اللام " غاية لمضمون الامر، بدعوي: كون " اللام " للعلة، ليكون التقدير: " وما امروا بشء مما امروا به الا لاجل ان يعبدوا الله " او جعله نفس المامور به، بدعوي: كون " اللام " للتقوي نظير ما في قوله تعالي: (وامرت لاعبد الذي فطرني) () وقوله ايضا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وامرنا لنسلم لرب العالمين ﴾</a> () وغير ذلك مما وقع " اللام " عقيب الامر او الارادة كقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت﴾</a> () كما توهم، ولا بين ان يقدر المامور به علي الاول من جنس المستثني ليكون التقدير: " وما امروا بالعبادة " علي ما حكي عن ابن هشام في المغني من القول بان هذه " اللام " لو كانت للغاية فلابد من كون مدخولها مفعولا للفعل المتقدم عليه، بمعني لزوم ان يقدر مفعول ذلك الفعل من جنس مدخولها، او غيره كما يتوهم ايضا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> نعم لما كان الاية واردة في شان اهل الكتاب فلم تدل الا علي كون الاصل في كل واجب علي اهل الكتاب ان يكون مع نية الاخلاص، فلابد من انضمام الاستصحاب واصالة عدم النسخ اليها، او انضمام قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿وذلك دين القيمة﴾</a> () اي الثابتة، وصفا لمقدر اضيف اليه " الدين " كالملة او الشريعة، علي ما حكي عن الشيخ ابي علي في تفسير الاية، نظرا الي كون الاسم اشارة الي ما وصف لاهل الكتاب، والدين القيم اشارة الي هذا الدين.
 واما ما يورد علي الاستصحاب من ان جريانه فرع بقاء الموضوع وقد تغير جزما، لان ما امر به اهل الكتاب من الصلاة وغيرها من عباداتهم غير ما هو ثابت في هذه الامة، والمفروض ان المامور به لم يكن مشتركا بين النوعين للجزم بكون ما هو ثابت لهم فاسدا، فواضح الفساد بان المراد بالموضوع الذي يعتبر بقاءه في مجري الاستصحاب انما هو معروض الحكم الذي اريد استصحابه، وهو بالنسبة الي وجوب النية ليس الا النية، وهو امر واحد لا يختلف باختلاف الامم في عباداتهم، والاختلاف في العبادات لا يقضي بتغيرها جزما، هذا غاية ما يمكن ان يقال في تقرير الاستدلال.
 ولكن يرده  علي تقدير كون " اللام " للاجل والغاية : انه لا يلاءمه عطف قوله:
 " ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة " علي مدخول " اللام " بهذا المعني كما يشهد به الذوق السليم، نظرا الي وجوب كون المعطوف في حكم المعطوف عليه، فلو كان مدخول " اللام " غاية للاوامر للزم ان يكون المعطوفان ايضا من هذا القبيل، بان يكون اقامة الصلاة وايتاء الزكاة غاية للاوامر وهو متضح الفساد، لعدم انحصار الغرض من الاوامر فيهما جزما، وهو قرينة ترجح حمل " اللام " علي المعني الاخر وهو التقوي.
 ولو حمل " اللام " في قوله: " ليعبدوا " علي الغاية كما هو المفروض، وفيهما علي التقوي الملازم لكون المامور به هو المدخول، للزم استعمال اللفظ في اكثر من معني واحد بعنوان الحقيقة علي فرض الاشتراك او الحقيقة والمجاز علي فرضيهما، وهو كما تري معركة للاراء مخالف لمذهب المحققين، فهو اما غير جاءز او مرجوح ولا يصار الي شء منهما.
 مع انه علي تقدير كونه للغاية مطلقا  بعد الغض عما ذكر  ايضا لا يوجب المطلوب، لكون المعني المراد حينءذ: ان الغرض من الاوامر انما هو حصول العبادات المامور بها عنهم ووقوعها في الخارج ليتقربوا به الي الله تعالي، فيكون مفاد الاية حينءذ:
 ان صدور</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> هذه الاوامر منه تعالي انما هو من مقتضي اللطف الواجب عليه الذي هو عبارة عما يقرب الي الطاعة ويبعد عن المعصية، وكذلك الغرض من اقامة الصلاة وايتاء الزكاة، فانهما ايضا لاجل حصول القرب والزلفي كما يستفاد من قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر﴾</a> ().
 مضافا الي ان المعني الذي ذكروه لا يساعده عليه شء من العرف واللغة، اذ العبادة علي ما يقتضيه الاستعمالات العرفية وتنصيص اهل اللغة هو التذلل والانقياد وغاية الخضوع، ويشهد بذلك ايضا ان المشركين كانوا يعبدون من دون الله ولم يكن العبادة منهم عبارة عن الاتيان بالمامور به، حيث لا امر لهم في معبوداتهم، وانما المراد بعبادتهم تذللهم لاصنامهم، وهو المراد بقولهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي﴾</a> () فلا مدخل للعبادة بهذا المعني في الاعمال التي هي مناط الاستدلال من حيث اشتراطها واقترانها بقصد الاخلاص، وانما المراد انهم امروا بما امروا ليحصل لهم التذلل لله تعالي حال كونهم مخلصين له ما به التذلل وهو الدين، علي ان التذلل له قسمان:
 احدهما: كونه خالصا لوجهه الكريم من غير تشريك لغيره معه.
 وثانيهما: كونه له مع تشريك غيره معه علي ما هو داب المشركين كما يدل عليه الاية المتقدمة، فيقام الاية للدلالة علي ان مطلوبه تعالي هو القسم الاول خاصة، فيكون مفادها ارادة التوحيد في مقابلة الشرك، علي ان الاخلاص يكثر استعماله في التوحيد فقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿مخلصين له الدين﴾</a> () اي موحدين اياه في دينهم، ومن هنا سميت سورة التوحيد بكلمة الاخلاص كما لا يخفي.
 ويشهد بما ذكرنا ايضا ما عن ابن عباس: من ان العبادة كلما اطلقت في الكتاب العزيز يراد بها ما يقابل الكفر والشرك، كما في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿قل الله اعبد مخلصا له ديني﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿فاعبدوا ما شءتم﴾</a> () ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكافرون: ">﴿قل يا ايها الكافرون * لا اعبد ما تعبدون * ولا انتم عابدون ما اعبد﴾</a> () الاية، ولذلك تري اقترانها كثيرا بذكر ما هو من اهم اصول الدين وفروعه، كاقترانها في الاية المستدل بها بما هو من مهم اثار الموحدين وهو الصلاة والزكاة، ومن هذا الباب ما في قوله تعالي (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا) () الاية.
 فان قلت: حمل " العبادة " في الاية علي التذلل والانقياد لا ينافي مطلوبهم، اذ التذلل الذي هو الغاية المطلوبة من الاوامر لا يتاتي علي وجه مشروع الا بان يءتي بالاعمال المامور بها بقصد الامتثال، ضرورة ان الاتيان بما لم يءمر به تشريع محرم، والمفروض ان الاتيان بما امر من الاعمال ايضا لا يعد من التذلل الا مع اقترانها بهذا القصد، وهو المطلوب.
 قلت: مع انه لا ينحصر في الاتيان بالواجبات، ضرورة حصوله بالمندوبات التي لا اشكال في اعتبار القصد المذكور في الامتثال بها كما سنقرره، يدفعه: ان كون الغاية المطلوبة من الاوامر التذلل لله غير كون المراد بكل امر حصول التذلل، فان القصر علي ما عرفته اضافي بالقياس الي التذلل لغيره تعالي من المعبودات الباطلة، فيكون بالنسبة الي مناط الاستدلال قضية مهملة، وهي لا توجب المحصورة الكلية جزما.
 واما علي تقدير جعل " اللام " لغير الغاية وهو التقوي، فاورد عليه ايضا: بان النفي والاستثناء لابد وان يرجعا الي القيد الاخير من الكلام، فيكون المعني:
 " وما امروا بالعبادة الا علي وجه الاخلاص " وهو مع عدم دلالته علي ان كل مامور لابد وان ياتي بالعبادة علي هذا الوجه  كما هو المدعي  لا يقضي بما هو مطلوب اثباته من وجوب قصد الامتثال في كل ما امروا به، بل انما يدل علي نفي الشرك واثبات الاخلاص في مقابلته، فان اخلاص الدين تجريده عن شواءب الشرك، فيكون المعني:
 " انهم امروا بان لا يشركوا ولا يتخذوا في عباداتهم شركاء لله سبحانه كما هو من داب المشركين " فعلي هذا لا ربط بين مفاد الاية والمدعي اصلا.
 ويمكن دفعه: بان النفي والاستثناء يرجعان الي مجموع المقيد والقيد، فاذا كان المستثني هو العبادة المقيدة يتم المطلوب، لا باعتبار قيده حتي يقال: بان المراد به الاخلاص في مقابلة الشرك، بل باعتبار نفس المستثني وهو العبادة، لا من جهة ان العبادة ما يعتبر في صحته قصد القربة حتي يقال: بانه امر اصطلاحي قد ذكر في مقابلة المعاملة ولا ينوط به الخطاب الشرعي، بل لدوران صدقها في عرف عامة المتشرعة  علي ما يساعده الاستقراء في موارد الاستعمالات  علي مواظبة فعل الواجبات والقيام بالمندوبات لا مطلقا بل اذا كانت مقرونة بنية الاخلاص وقصد التقرب، مع انها علي ما</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> تقدم من شهادة كلام اهل اللغة هي التذلل وغاية الخضوع وقد عرفت انه لا يتحصل الا بالاعمال المامور بها مع قصد الامتثال، لعدم اندراج ما عدا ذلك عرفا في التذلل، فاذا كان المامور به هو التذلل بهذا المعني يصير عبادة بالمعني المتنازع فيه.
 نعم يرد عليه ابتناء ثبوت المطلوب علي هذا التقدير علي كون المستثني منه المقدر هو الامر العام، حتي يكون التقدير: " وما امروا بشء مما امروا به الا العبادة علي وجه الاخلاص " ليلزم منه الدلالة علي كون كل مامور به هو العبادة وهو غير ظاهر من الاية، بل الظاهر خلافه علي ما يدركه الذوق السليم من ركاكة هذا المعني وعدم ملاءمة المستثني للمستثني منه، وانما المناسب ان يقدر المستثني منه من جنس المستثني كما عرفت حكايته عن ابن هشام، فيكون المعني:
 " وما امروا بالعبادة الا العبادة الخالصة لله تعالي " وهذا المعني لا ملازمة بينه وبين كون كل ما امروا به عبادة كما هو المطلوب.
 نعم تدل علي ان العبادة لابد وان تقع علي وجه الاخلاص وهو امر لا ينكره احد حتي يحتج عليه بالاية.
 وان حاولوا الاستدلال علي مطلوبهم بقوله تعالي: (وذلك دين القيمة) () لا يتم ايضا، لا لما قيل من ان " الدين " علي ما صرح به اهل اللغة والمفسرون هو الطريقة الثابتة من الله سبحانه، وهي عبارة عن اوامره تعالي واحكامه خاصة، وهذا المعني بظاهره مخالف لمطلوبهم لانه حينءذ لابد وان يراد من " الدين " التدين الذي هو من مقولة الافعال، اذ المشار اليه حينءذ هو العبادة المفهومة عن قوله: (ليعبدوا الله) () ولما كانت العبادة من مقولة الافعال فلا يلاءمها حمل " الدين " عليها بالمعني المذكور من اهل اللغة، للزوم البينونة حينءذ فيما بين الموضوع والمحمول، نظرا الي انه لا ملاءمة بين الاوامر والاحكام التي هي الطريقة الثابتة وبين ما هو من مقولة الافعال، وظاهر ان الحمل مما يقتضي الاتحاد الخارجي فلابد من حمله علي ما كان من مقولة الافعال وهو التدين، وهو كما تري بعيد مخالف للظاهر، فلا يصار اليه الا مع دلالة معتبرة ليست موجودة في المقام.
 لان ذلك يندفع: بان " الدين " مما ثبت فيه الحقيقة الشرعية  علي ما يساعده التحقيق  والمتبادر منه عند المتشرعة انما هو المعني المصدري كما لا يخفي علي المتامل، فلا بعد حينءذ في حمله عليه، بل هو مما يقتضيه الاصل والظاهر.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بل لانه انما يتم اذا كان الحمل في قضية قوله: (وذلك دين القيمة) () علي طريق المواطاة ليفيد انحصار " الدين " في العبادة وهو خلاف ظاهر الحمل، بل الظاهر منه في العرف والعادة  كما هو المصرح به في كلام بعض الاعلام  هو الحمل المتعارفي، مضافا الي ان اكثر اوامر الشرع هو التوصليات فكيف يعقل مع ذلك ارادة حصر " الدين " في التعبديات، فيكون المعني حينءذ: " ان العبادة علي وجه الاخلاص من جملة افراد الدين " وهو ايضا مما لا ينكره احد، ولا يلزم منه الدلالة علي ان كل ما ثبت في الدين من انواع المامور به فهو عبادة الا ما خرج بالدليل كما هو مطلوبهم.
 واما ما يقال في رد ذلك ايضا: بانه مما يفضي الي ارتكاب تخصيص الاكثر في الاية تعليلا بما ذكرناه من كون اكثر الاوامر التوصليات، فمما لا ينبغي الالتفات اليه، كما لا ينبغي الالتفات الي تقريره الاخر من ان المامور به في الشريعة علي اقسام ثلاث:
 الاول: ما اعتبر فيه جهة التعبد محضا كالصلاة ونحوها.
 والثاني: ما اعتبر فيه جهة التوصل محضا.
 والثالث: ما اعتبر فيه الجهتان معا، فيخرج الاخيران عن عموم الاية والباقي بالنسبة اليهما ليس الا كشعرة بيضاء في بقرة سوداء.
 ولا ريب ان تخصيص الاكثر اما باطل او مرجوح مضعف، فان تخصيص الاكثر بناء علي التحقيق جاءز، وكونه مرجوحا انما يسلم اذا لم يكن الباقي في حد نفسه كثيرا و المقام ليس منه.
 الا تري ان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () لا كلام عندهم في حجيته وتقدمه علي الاصل الاولي المستفاد عن العمومات الاولية، مع ان خارجه من الافراد اغلب من باقيه بمراتب شتي، ضرورة كثرة العقود الفاسدة نوعا بحسب الشرع، مضافة الي العقود التي تخرج فاسدة بسبب الاختلال في بعض شروط الصحة.
 ومنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () بتقريب: ان الامر بالاطاعة  وهو الانقياد والاتيان بالمامور به  وارد علي الاوامر الشخصية الواردة في الشريعة التي يثبت بها الواجبات، فيدل علي ان تلك الاوامر الواردة مطلقة لابد وان يمتثل</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بها بقصد الاطاعة والانقياد ، للقطع بان العبد المامور باشتراء اللحم  مثلا  اذا اتي به لا لداعي الامر بل لامر اخر غيره من احتياج نفسه اليه او غير ذلك لا يقال: انه مطيع، ولا يسمي فعله اطاعة، ولا نعني بالتعبد الا هذا.
 واجيب عنه: بان الامر بالاطاعة مطلق فلا يتناول كل امر، والقطع بعدم () ارادة ايجاد الاطاعة في الجملة ولو في ضمن امر لا يقتضي القطع بايجادها في ضمن كل امر كما هو المطلوب، ولكنه ليس بسديد لوروده علي ما يساعده العرف في سياق العموم، ويرشدك الي ذلك ملاحظة قوله: " يجب علي العبد اطاعة مولاه ".
 وقد يجاب ايضا: بان ما دل علي وجوب الطاعة يعم امتثال الاوامر والنواهي ".
 ومن البين ان جل النواهي بل كلها انما يقصد منها ترك المنهي عنه من غير تقييد شء منها بملاحظة قصد الامتثال والاطاعة، وكذا الحال في الاوامر المتعلقة بغير العبادات، فلو بني علي ارادة ظاهر معني " الطاعة " لزم تقييدها بالاكثر وهو  مع مرجوحيته في ذاته  بعيد عن سياق تلك الادلة، فان المقصود وجوب طاعتهم في جميع ما يامرون به وينهون عنه، وكذا وجوب اعتبار ملاحظة طاعة النبي (صلي الله عليه واله) والامام (عليه السلام) في الاتيان بما يامرون به، كانه مما لم يقل به احد.
 ومن البين ورود الجميع علي سياق واحد، وقد ورد نحوه في اطاعة الزوجة والعبد للزوج والسيد مع عدم وجوب اعتبار الملاحظة المذكورة، فالاولي اذن حمل " الطاعة " علي ترك المخالفة والعصيان فيما يامرون به وينهون عنه... الي اخره.
 والاولي ان يقال: بانه ان اريد ان اوامر الاطاعة مما توجب تكليفا اخر علي المكلف بالنسبة الي قصد الامتثال مستقلا، بحيث يبقي الاوامر الخاصة علي اطلاقها، ليلزم منه حصول الامتثال بها لو اتي بمتعلقاتها لا بقصد الامتثال مع ترتب الاثم والعقاب علي مخالفة اوامر الطاعة، كحصول الامتثال بهما معا لو اتي بها مقرونة بالقصد المذكور كما هو الشان في ساءر الواجبات المتعددة.
 ففيه: مع انه خروج عن المتنازع فيه كما لا يخفي، انه مما لا يساعده طريقة العرف الموافقة لحكم العقل بلزوم تحصيل مطلوب الامر علي وجهه، من حيث انها لا يراد منها الا الارشاد وتحذير المكلف عما يوقعه في الندامة باستحقاق العقاب، نظير ما ورد في الشرع</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وان شءت زيادة توضيح فلاحظ طريقة السلطان اذا اصدر الي بعض خدامه اوامر واحكاما، فيخاطبه عقيب ذلك او قبله بقوله: " اطعني واطع وزيري وولاة امري ".
 ومما يءيد ما ذكرناه لزوم تخصيص الاكثر المرجوح بالقياس الي النواهي لو كانت الاوامر المذكورة في مصب افادة اشتراط القصد المذكور في متعلق الاوامر، التي ليست في مقابلة النواهي الا كشعرة بيضاء في بقرة سوداء، ولا سيما مع ملاحظة خروج التوصليات التي هي اكثر بمراتب مما هو معقد هذا الباب.
 ومما يءيده ايضا عطف النبي (صلي الله عليه واله) واولي الامر في الاية علي الله تعالي، اللذين لم اظن القول بوجوب قصد الامتثال في طاعتهما الواجبة بموجب الاية، بل ربما يصرح بما يومء الي دعوي الاجماع.
 وبالجملة: لا اشكال في عدم ورود تلك الاوامر في سياق افادة تقييد الاوامر المطلقة واعتبار قصد الامتثال في المطلوب بها كما يزعمونه، لكونه مما لا يساعده العرف واللغة ولا سياق الكلام واجزاءه، مع مخالفته لبعض القواعد حسبما قررناه.
 مضافا الي ان استفادة ذلك منها مما يفضي الي الدور الواضح، ضرورة ان الاطاعة اذا كانت عبارة عن الاتيان بالمامور به علي وجهه  بناء علي ما يساعده العرف واللغة  فدلالة الامر المتعلق بها علي وجوب قصد الامتثال في الاتيان بالمامور به موقوفة علي كون ذلك وجها من وجوهه، والمفروض توقف ثبوت ذلك علي الدلالة المذكورة.
 ومنها: ما ورد في الاخبار كالنبوي المعروف المدعي تواتره من قوله (عليه السلام): " لا عمل الا بنية " ومثله: " انما الاعمال بالنيات " ومثلهما: " ولكل امرء ما نوي " ().
 وفيه: ايضا عدم قضاء شء من ذلك بما حاولوه في المقام.
 اما الاول: فلابتناء نهوضه علي تصرف في لفظة " لا " بحملها علي نفي الاثار الشرعية، وتصرف في لفظ " العمل " بحمله علي ما هو المصطلح عند المتشرعة الذي يعبر عنه بالخيرات والمبرات واجبة كانت او مندوبة، وهو المراد بقولهم: " العلم بلا عمل كالشجر بلا ثمر " وتصرف في لفظ " النية " بحمله علي المعني الخاص المصطلح المعبر عنه بقصد الامتثال، وكل ذلك مجاز لا يصار اليه الا بدليل مفقود في المقام.
 وتوضيح ذلك: ان [لا] النافية محتملة لارادة نفي الحقيقة، او نفي الاثار المترتبة علي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> العمل، وهو محتمل لمحامل ثلاث:
 احدها: سنخ العمل الاختياري بجميع اعتباراته وعنواناته، منوية كانت او غير منوية او مختلفة.
 وثانيها: العمل الاختياري بالجهة التي وقع بلا نية بالنسبة الي تلك الجهة، وان اشتمل عليها في الجهة الاخري، كاكرام زيد مثلا او ضربه اهانة او اذية اذا استلزم اهانة عمرو او تاديبه، فهو بالنسبة الي الاهانة والتاديب غير منوي فلا يكون عملا اختياريا وان كان من جهة الاكرام والاهانة عملا اختياريا لكونه منويا من تلك الجهة.
 وثالثها: المعني الخاص المصطلح في لسان المتشرعة واجبا كان او مندوبا. والنية ايضا محتملة لان يراد بها المعني اللغوي المتداول في العرف وهو مطلق القصد، او المعني الخاص المتعارف في عرف المتشرعة المعبر عنه بقصد القربة، والحاصل من ضرب الاولين في الثلاث المتوسطة ثم المرتفع في الاخيرين اثنا عشر احتمالا، وظاهر ان الاستدلال لا يتم الا بانضمام الثاني من الاولين الي ثالث الثاني مع ثاني الثالث وهو كما تري مخالف للاصل والظاهر من جهات عديدة، والالتزام به بحمل الرواية عليه دونه اصعب من خرط القتاد، مع عدم دلالة معتبرة.
 والذي يظهر بملاحظة ان الشارع ليس من شانه الا بيان ما يتعلق بشرعه مع مراعاة ساءر القواعد () علي قدر الامكان انما هو التصرف في النافية مع ابقاء الباقيين علي ما عليه بحسب الاصل، فيكون مفاد الرواية حينءذ عدم الاعتداد بعمل الغافل والهازل والساهي والمكره في عقودهم وايقاعاتهم بل مطلق معاملاتهم وعباداتهم، فلا يبقي فيها دلالة حينءذ علي انه لا يكون عملا الا بنية التقرب حيث لا شاهد فيها علي هذا القصد، فيبقي المتنازع فيه غير ثابت بتلك الرواية.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في الامتثال بالواجب والمندوب او لا؟ والاقرب عدم الشرطية وفاقا للمشهور مع فقد الدلالة عليه من حيث اللفظ، لسكوته عنه نفيا واثباتا، وعدم نهوض دلالة خارجية عليه ايضا، فيبقي الاصول المعتضد بعضها ببعض سليمة عن المعارض.
 بقي في المقام فواءد الاولي: اذا ثبت من الخارج ان قصد الامتثال شرط في المامور به، فهل يكفي في ذلك العلم الاجمالي بالامتثال او لابد من العلم التفصيلي؟ وهو علمه بان ما ياتي به من العمل هو الذي امره الشارع به علما تفصيليا، كالصلاة الي جهة القبلة مع العلم التفصيلي بكونها جهة القبلة.
 قيل: وقد يتوهم ان ادلة الاطاعة تقضي بالثاني، فاورد عليه: بانه غلط تعليلا بانها مطلقة، الا ان المشهور استشكلوا في الاكتفاء بالاجمال مع امكان التفصيل بل صرحوا بعدم جوازه، فلذا حكموا في مثل الصلاة الي القبلة بتعين الصلاة الي ما يعلم كونها قبلة من الجهات تفصيلا، فلا يكتفي مع امكانه باتيانها الي الجوانب الاربع، ومثله ما لو كان له ثوبان احدهما طاهر بالعلم التفصيلي والاخر بالعلم الاجمالي فيتعين الاول، وهكذا غير ذلك من موارد المسالة، ولا يبعد المصير اليه ان لم يمنعنا صارف، الا ان المسالة لابد فيها من التامل فيما بعد ذلك.
 الثانية: قد اشرنا سابقا الي ما توهمه بعضهم من الفرق بين التعبديات والتوصليات باشتراط الاول بالمباشرة النفسية دون الثاني.
 واورد عليه بعض مشايخنا: بان المباشرة النفسية ان اريد بها استفادتها عن ظاهر اللفظ فلا وجه للفرق بين المقامين لوضوح كونها مستفادة في كليهما، فان قوله: " اضرب زيدا " ظاهر في المباشرة سواء اريد به التعبدي او التوصلي.
 والسر في ذلك: كونه طلبا للفعل عن فاعله الذي هو المخاطب، ومعني كونه مطلوبا عن المخاطب مطلوبية صدوره عنه بنفسه وهو معني المباشرة، فارادة حصوله في الخارج كيفما اتفق ولو عن غير المخاطب مجاز، لاتفاق علماء العربية علي مجازية قوله تعالي: (يا هامان ابن لي صرحا) () لكونه من باب الاسناد الي السبب وهو خلاف ما يقتضيه ظاهر اللفظ، واصالة الحقيقة تمنعه لقضاءها بلزوم المباشرة في كلا المقامين الي ان يثبت دلالة خارجية علي ان المراد مجرد الحصول من اي فاعل كان، فيكون ذلك حاكما علي اللفظ</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الدال علي الطلب مع المباشرة.
 وان اريد استفادتها من الخارج، فقضاءه بذلك الفرق علي وجه يكون ضابطا كليا فيهما ممنوع، كيف وفي التعبديات ايضا ما سقط عنه اعتبار المباشرة شرعا.
 وتحقيق المقام يستدعي بسطا في الكلام، المقتضي للنظر في ان الواجبات مطلقا، بل العبادات بالمعني العام الشامل للمندوبات ايضا، هل الاصل فيها لزوم المباشرة او جواز عدم المباشرة ايضا؟
 ويظهر الثمرة في النيابة والاستنابة، وجواز اخذ الاجرة بالنسبة الي مورد الشك الذي لم يرد من الشرع ما يوجب جواز ذلك فيها، ولا ما يدل علي عدم الجواز.
 فنقول: لا خفاء ان الواجبات وغيرها من العبادات وغيرها بحكم الاستقراء علي انواع.
 منها: ما لا يقبل النيابة والاستنابة قطعا، كالفراءض اليومية ونوافلها، والحج الواجب علي غير العاجز، والصوم الواجب، وواجبات الزوجة علي الزوج من المضاجعة معها والوطء بها في موضع الوجوب.
 ومنها: ما يقبلها قطعا كالحج الواجب علي العاجز، وتطهير الثوب وتحصيل الساتر للصلاة، وتغسيل الاموات وتكفينهم، والصلاة عليهم ومواراتهم وحفر قبورهم والحج المندوب ونحو ذلك، وهذان النوعان خارجان عن محل الكلام جزما.
 ومنها: ما يشك في قبوله لها وعدمه كغسل الجمعة والزيارات والصدقات ونحوها، ومنشاه الشك في اعتبار المباشرة وعدمه، فحينءذ ربما يمكن ان يقال بالمنع عن ذلك، القاضي باعتبار المباشرة اخذا بموجب قوله عز من قاءل: (الا تزر وازرة وزر اخري) () و (ان ليس للانسان الا ما سعي) () بتقريب: ان الحصر يفيد ان الانسان لا يثبت له عدا ما يسعي فيه.
 وقضية ذلك توقف ما يثبت له من الاعمال والخيرات علي المباشرة النفسية.
 ولو قيل: ان الاستنابة وبذل الاجرة ايضا نوع من السعي، لدفعناه: بظهور السعي المسند اليه في المباشرة، مضافا الي ان العبادات وغيرها ان ثبتت مشروعيتها بالادلة اللفظية فظاهرها العينية والمباشرة النفسية، وان ثبتت بالادلة اللبية فقضية الاقتصار علي القدر المتيقن هو المباشرة ايضا لانه مورد اليقين مما اثبته اللب جزما.
 ولو قيل: بمنع ذلك، بدعوي: ان الاصل في كل عبادة قبول النيابة وعدم اعتبار</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المباشرة الا ما خرج بالدليل، لما ورد من ان المءمن كل ما يعمل لنفسه من الاعمال الصالحة فيجوز ان يعمل عن الميت، وبه روايات كثيرة اوردها المجلسي في باب احكام الاموات من طهارة البحار ().
 ليرده: ان مورد تلك الروايات انما هو الاموات، والكلام في قبول النيابة عن الاحياء ولا يشملهم الروايات، ولا مناط منقحا حتي يءخذ به، لجواز كون الحياة مانعة عن ذ لك او الممات شرطا فيه.
 ولا يرد: انه لو صح ذلك لما قبلها الحج الواجب عن العاجز، لجواز كون العجز كالموت من المقتضيات مع انه لم يثبت الا فيه، كيف ولم يقل به احد علي الاطلاق عدا ما عزاه السيد في مفتاح الكرامة () الي الشهيد في حاشية القواعد من جواز النيابة في النوافل والرواتب اليومية علي الاطلاق، وما يستفاد عن الشهيد الثاني في الروضة من جوازها في بعض النوافل، وصرح بعض المحققين بالمنع عنه مطلقا، وهو الحق حيث لا دليل علي ذلك علي نحو الاطلاق.
 نعم قد ورد الدليل في موارد كقراءة القران، والزيارات والحج المندوب والصدقة والدين الواجب وما اشبه ذلك، واما غيرها فالاصل فيه عدم قبول النيابة لعدم تناول ادلتها له، ولم يكن المناط منقحا، ولا اجماع في البين علي الاطلاق ليتمسك بهما، هذا كله بالنسبة الي الاحياء.
 واما الاموات فقد انقلب الاصل فيهم لما اشرنا اليه من الروايات القاضية بصحة النيابة عن الميت في كل عمل صالح، فقد تقرر بان الاصل في الاحياء انما هو لزوم المباشرة الا ما خرج بالدليل.
 الثالثة: قد اشرنا ايضا الي ان من جملة ما توهم فرقا في المقام اجتماع التوصليات مع الحرام دون التعبديات.
 واورد عليه بعض مشايخنا: بان التوصلي ايضا غير ممكن الاجتماع معه، تعليلا:
 بان ذلك امر راجع الي الامر، ومعني اجتماع الواجب مع الحرام انه تصور الحرام او القدر المشترك بينه وبين غيره ثم طلبه وامر به، وهو مما لا يمكن في المقام، اذ الحرام مما طلب تركه، ومعه لا يعقل طلب فعله ضرورة استحالة طلب النقيضين وقضية ذلك انه لا يتصور الا غير الحرام.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">  تعليقة  لا خفاء في ان الامر مطلقا من حيث الانشاء قد يتحد وقد يتعدد واقله الاثنان، كما ان متعلقه قد يتحد وقد يتعدد واقله الاثنان، والاول خارج عن محل البحث هنا، واما علي الثاني فيقال: اذا ورد امران فهما باعتبار المتعلق اما ان يكونا متخالفين او متماثلين، وعلي الثاني فاما ان يكونا متقارنين او متعاقبين.
 وعلي الثاني فاما ان يكون المطلوب بهما من حيث الامتثال غير قابل للتعدد والتكرار او يكون قابلا لهما.
 وعلي الثاني فاما ان يكونا بعطف او بدونه، وعلي كل منهما فاما ان يكونا معرفين او منكرين او مختلفين بكون الاول معرفا والثاني منكرا او بالعكس.
 فالحاصل من انضمام مضروب الاثنين في الاربع الي الثلاث الاولي احد عشر قسما.
 ثم انه قد يدخل في بعض تلك الاقسام الانقسام الي كونهما عامين او خاصين او مختلفين بكون الاول عاما والثاني خاصا او بالعكس، مع العطف في الجميع او بدونه، ولكن تحقيق القول في احكامها يتاتي في اربعة مراحل:
 المرحلة الاولي: فيما لو كانا متخالفين، بكون موردهما مفهومين متغايرين بالتباين، او التساوي، او العموم مطلقا، او العموم من وجه، فالصور اربع:
 اما الصورة الاولي: فيما لو تباين المفهومان، فان كان بالتنافي والتضاد () بينهما عقلا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">  كالامر بالتوجه الي الكعبة في الصلاة والامر بالتوجه الي بيت المقدس فيها ايضا او شرعا  كالامر بالصلاة في وقت معين والامر بالصدقة بما يوجب الفعل الكثير الماحي لصورة الصلاة في ذلك الوقت  وكان المقام مما اجتمع فيه شراءط النسخ يحمل عليه لشهادة القوة العاقلة به مع بناء العرف عليه وقضاء العادة، والا فلا مناص من كونه مخيرا في الاتيان بايهما شاء، هذا مضافا الي انه المفهوم منهما في العرف والعادة.
 وان كان بالاختلاف الغير المنافي، لامكان الاتيان بهما معا وامكن الجمع بينهما في ان واحد، كالامر بالصلاة والامر بالصوم، يجوز الاتيان بهما بالجمع او التفريق لاصالة البراءة عن التعيين، مضافا الي ظهور اللفظ وبناء العرف والعادة من غير فرق في ذلك بين تخلل العطف وعدمه، ولا بين اتصال الامر [ين] وانفصالهما الا ان يقضي خارج بتعيين احدهما كالامر باجزاء الوضوء () ونحوه الامر باجزاء الصلاة في مثال الجمع، والامر بالصوم مع الامر بالصلاة ليلا في مثال التفريق، وان لم يمكن الجمع بينهما كالامر بالصلاة والوقاع تعين التفريق في الاتيان بهما، والوجه في الكل واضح بعد ملاحظة بناء العرف ومجاري العادات مع قضاء القوة العاقلة.
 واما الصورة الثانية: فيما لو تساوي المفهومان كالامر باكرام الحاج مع الامر باكرام المعتمر، فان كان ذلك بتوسط العطف كان ظاهرا في تعدد التكليف كاشفا عن الاستحقاق من جهتين وان اتحد المورد بحسب المصداق والوجود الخارجي، قضية لظهور " الواو " في المغايرة فلا ينافيها اصالة البراءة، والا فالاقرب ارادة التاكيد لمكان ما هو الغالب في نظاءر المقام، الا مع العلم بتعدد السبب القاضي بتعدد التكليف، او العلم بتعدد اصل التكليف من خارج، وهل يتداخل التكليفان عند الامتثال او لا؟ وجهان مبنيان علي الاصل الاتي.
 واما الصورة الثالثة: فيما لو كان احد الامرين اخص مطلقا من الاخر، تقدم او تاخر او تقارنا كقوله: " اعتق رقبة " مع قوله: " اعتق رقبة مءمنة " ولا اشكال فيهما مع العلم بوحدة التكليف او تعدده او العلم بتعدد السبب، بل الاشكال انما هو في موضع الاحتمال.
 واحتمال انه يندفع باطلاق قولهم بوجوب حمل المطلق علي المقيد.
 يدفعه: تعليل تلك القاعدة في كلام الاكثر بكونها طريق يجمع بين المطلق والمقيد، فانه  مضافا الي تصريح بعضهم  مما يشهد بكونها انما تجري في موضع العلم بوحدة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> التاكيد ايضا في مواضع الغفلة او الاشتباه او احتمال التجوز في المسند او المسند اليه او متعلقات المسند نوع من الافادة، بل هي فيها اولي بالمراعاة حيث يصان به خروج الكلام لغوا ولزوم فوات غرض المتكلم.
 ولو استند الي ظهور الكلام بنفسه في [التاسيس] () ففيه: ان الظاهر من الكلام في خصوص المقام انما هو التاكيد.
 ولو استند الي غلبة وقوع التاسيس في المخاطبات، ففيه: انها في النوع مسلمة، والقضية في الصنف منعكسة، بل لا يكاد يعهد في الاستعمالات ورود الامرين كالصورة المفروضة واريد بهما التاسيس، وظاهر ان غلبة النوع لا تقاوم غلبة الصنف في المعارضة، لكون الظن المعتبر في امثال المقام في جانبها.
 وبذلك نجيب عن التقرير الاخر للدليل، فان الظن يلحق الشء بالاعم الاغلب في جنسه او نوعه اذا لم يكن في صنفه ما يقتضي بلحوقه بذلك الصنف وقد عرفت خلافه.
 ولو سلم فالتشبث بقاعدة الالحاق انما يستقيم اذا لم يكن الشء مظنونا في وصفه، وقد عرفت ان المظنون في خصوص المقام علي ما هو ظاهر المحاورة ورود الامر الثاني تاكيدا للاول.
 والجواب عن التقرير الثالث: منع خروج التاكيد عما هو الغرض الاصلي من وضع الالفاظ، فان الالفاظ انما وضعت لغرض الافادة والاستفادة، والتاكيد في مظان فواته متمم له بل محصل له في اغلب موارده كما عرفت.
 سلمنا ولكن حكمة الوضع انما توجب رجحانا في مواضع الاحتمال اذا لم ينهض في المقام ما يقضي بالخروج عنها، كما في المجازات وغيرها من الامور المتخالفة لها عند قيام قراءنها الدالة، وغلبة التاكيد في الصنف مع ظهوره بنفسه في خصوص المقام توجب الانصراف عنها، والا لانسد باب ما لا شبهة في كونه او لي بمخالفة الحكمة وهو كما تري.
 وربما يجاب عن هذا الوجه  كما في المنية : بانا لا نسلم لزوم كونه للتاكيد علي تقدير صرفه الي الفعل المامور به اولا، وانما يلزم ذلك لو لم يدل الامر علي طلب الفعل حال ايجاد الامر.
 واما علي هذا التقدير فلا، لان الامر الثاني دال علي طلب الشارع في زمانه لذلك الفعل المامور به اولا.</div>
 
 اصل الاكثرون علي ان الامر بالشء * <div>____________________
 <div class="explanation"> في مقدمة الواجب * اختلف مشاربهم في عنوان تلك المسالة فجماعة منهم المصنف جعلوه في مباحث الامر الذي هو من مقولة الالفاظ هنا، القاضية بكون البحث فيها راجعا الي الدلالات اللفظية وجماعة منهم البهاءي (رحمه الله) والحاجبي  علي ما حكي عنه  ذكروه في المبادء الاحكامية، وكان العلامة في التهذيب وافقهم حيث اورد في مباحث الوجوب عقيب البحث عن الاوامر، وبعضهم () علي ما حكاه بعض مشايخنا وبعض الافاضل ادرجه في الادلة العقلية.
 وربما يرجح () ذلك وسابقه بان لهما مناسبة ووجها، فان من الاحكام الوجوب الذي يقع فيه بحثان احدهما: البحث عن حقيقة الوجوب واقسامه من العيني والكفاءي والتعييني والتخييري والموسع والمضيق، والاخر: البحث عن لوازمه من وجوب مقدمة متعلقه وحرمة ضد ذلك المتعلق الذي يبحث عنهما في بحث مقدمة الواجب وكون الامر بالشء نهيا عن ضده، فلاجل ذلك يناسب ايراده في مباحث الاحكام ومبادءها.
 واما مناسبة ذكره في الادلة العقلية فلان الدليل العقلي عبارة عن حكم عقلي يتوصل بصحيح النظر فيه الي حكم شرعي، وهو علي قسمين احدهما: ان يحكم بلا توسط خطاب الشرع وملاحظته، كحكمه بحسن الصدق والاحسان وقبح الكذب والعدوان وغير ذلك مما يرجع الي مسالة التحسين والتقبيح العقليين، اذ لا شبهة في ان العقل في حكمه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> من التصريح بمناسبة ذكرها في الادلة العقلية الموجب لكون البحث عنها بحثا عن احوال الدليل لا في فعل المكلف، وفي باب الاحكام الموجب لكونها من مبادء المساءل الاصولية، فانها علي الاول تندرج في المساءل الاصولية وعلي الثاني في مبادءها الاحكامية، وكيف كان فلا ينبغي التامل في عدم كونها من المساءل الفرعية.
 واذا تمهد ذلك، فقبل الشروع في البحث ينبغي ايراد مباحث يتحرر بها مواضع الخلاف، ويبين فيها معاني مفردات () قضية قولهم: " مقدمة الواجب واجبة او ليست بواجبة ".
 المبحث الاول في شرح ماهية المقدمة وبيان اقسامها:
 والاصح انها مكسورة من مقدمة الجيش بالكسر،  علي ما نص عليه جماعة من اءمة اللغة  من قدم بمعني تقدم، كما في قدم بين يديه اي تقدم، ومنه قوله عز من قاءل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله﴾</a> () اي لا تتقدموا، مع جواز كونها من التفعيل لا للتعدية بل للتكثير في الفاعل او المفعول كما في " موتت الابل " و" غلقت الابواب " اولها بالنظر الي انها تقدم الشارع فيها وطالبها علي غيره ممن لا يطلبها غير انها بهذا المعني انما تناسب مقدمتي العلم والكتاب، ويمكن الفتح ايضا ليكون من المقدم ضد المءخر، والوجه واضح كوضوح المناسبة في جميع موارد اطلاقها.
 واما لفظة " التاء " يمكن كونها للتانيث من مقدمة الجيش التفاتا الي انها فيها باعتبار وقوعها صفة لموصوف محذوف نسيا منسيا وهو " الطاءفة " اي طاءفة مقدمة من الجيش، كما يمكن كونها للمبالغة علي حد تاء " العلامة " او الوحدة علي حد تاء " سارية " لمن يسير في الليل منفردا.
 وعلي اي حال فهي في عرفهم عبارة عما كان في ذاته وطبيعته صفة اوجبت تقدمه علي غيره، فلذا عرفوها: " بما يتوقف عليه الشء " وانما يصلح لذلك اذا كانت بمثابة ما</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ان المعتبر فيه من السبب والشرط وجودهما ومن المانع عدمه ومن المعد وجوده وعدمه.
 وفسره بعض الفضلاء بما يعتبر وجوده وعدمه في حصول المطلوب مع بقاء الاختيار معه علي الفعل، كنقل الاقدام في الوصول الي الحج، ثم قال: " واحترزنا بالقيد الاخير عن الاسباب () الاعدادية، فانها داخلة في السبب " () وليت شعري بما دعاه الي عدم عده المعدات من الشرط ايضا، بل هو الاوفق الي الذوق والوجدان فان كل معد جزء للشرط من حيث كونه من الامور السيالة، وينطبق عليه ما سياتي من تعريفه واعتبار انعدامه ليس من مقدمات الفعل المشروط به وانما هو من لوازم وجود الجزء اللاحق حيث لا يمكن اجتماعهما في الوجود، فيكون كل مما يلزم من عدمه المطلق عدم المشروط ولا يلزم من وجوده وجود المشروط، فادراجها في الشرط تقليلا للاقسام اولي، واما عدم المانع فقد اسقطه ايضا بعض مشايخنا معتذرا برجوعه الي الشرط فلا يكون قسما براسه.
 وفيه: انه كان المراد انه يرجع اليه بحسب المفهوم، فيرده: ان الشرط عندهم اصطلاح في الامر الوجودي فكيف يدخل فيه ما هو امر عدمي، وان كان المراد انه يرجع اليه بحسب الحكم، فيوهنه: انه لا يقضي بتداخل الموضوعين .
 ولكن ظاهر الاكثرين الاطباق علي دخوله في الشرط حيث اسقطوه عن تقاسيمهم، وكانه نشا عن ملاحظة ما يغلب في الموانع من ثبوت ضد وجودي لها يقوم مقام عدمها فيجري عليه اسم الشرط وحكمه.
 الا تري ان نجاسة الثوب او البدن مانع في الصلاة ويقابله ازالة النجاسة، والحدث مانع فيها ويقابله الطهارة، والجنون والسفه ونحوها مانعة في العتق ويقابلها الكمال.
 فالاولي ادراج ذلك ايضا في الشرط تبعا للقوم وتقليلا للاقسام، فبقي من الاقسام ما كان جزءا وسببا وشرطا، ووجه الانقسام اليها ان ما يتوقف عليه الشء اما داخل فيه فهو الجزء، واما خارج عنه فان كان مما يلزم من وجوده الوجود فهو السبب، او مما يلزم من</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عدمه العدم فهو الشرط.
 ولو اردنا ادراج عدم المانع ايضا في التقسيم نقول: بان ما يتوقف عليه الشء اما امر عدمي او وجودي، والاول عدم المانع، والثاني اما داخل في ذلك الشء فهو الجزء، واما خارج عنه، فان كان مع ذلك بحيث يلزم من وجوده الوجود فهو السبب، وان كان بحيث يلزم من عدمه العدم فهو الشرط، فالجزء علي هذا التقسيم ايضا من المقدمات، وهو الداخل الذي يتوقف عليه وجود الكل، ولكن كلام القوم خال عن ادراجه في التقسيم، ولعله لبناءهم علي خروجه عن محل النزاع فتامل ().
 وربما يتامل في اطلاق المقدمة عليه من حيث لزومها التقدم علي الموقوف وليس الجزء في شء من تلك المثابة، لعدم تاخر الكل عن جزءه بحسب الوجود، الا ان يقال:
 بتعميم التقدم ليشمل التقدم الطبعي ايضا، نظرا الي ان الجزء وان لم يتقدم في الخارج غير انه متقدم بالطبع الذي هو عبارة عما لا وجود للمتاخر الا وهو معه من غير كونه علة له، وهو كما تري مما لا ينبغي الالتفات اليه ولعله شبهة ناشءة عن ملاحظة المركبات العقلية، والا فالمركبات الحسية الاعتبارية  ولا سيما اذا كانت من مقولة الافعال التي يناط بها نظر الاصولي ويتعلق بها الاحكام الشرعية  انما يتحصل في الخارج عقيب تحصل اجزاءها، ولا سيما الافعال التي تلتءم عن اجزاء حاصلة علي سبيل التدريج والترتب.
 ولا ريب ان الكل عبارة عن مجموعها من حيث هو كذلك، فيكون كل جزء متقدمة علي الكل في الوجود.
 واما السبب فهو لغة  علي ما نص عليه اءمة اللغة  عبارة عما يتوصل به الي غيره.
 وفي عرف العلماء يطلق علي معان، فعند اهل المعقول علي العلة التامة، اعني المركب من وجود المقتضي وفقد المانع، وعند الفقهاء والاصوليين () علي المقتضي، والظاهر ان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فلا خير في خروجه، ولكنه دعوي يشكل اثباتها.
 وانت خبير بورود كل ذلك علي خلاف التحقيق، فان الغرض من اعتبار هذا القيد افادة ان المعتبر في مفهوم السبب المرادف للمقتضي انما هو شانية الاقتضاء لا فعليته ليكون مرادفا للعلة التامة.
 فحاصل الفرق بينهما ان العلة التامة ما يلزم من وجوده الوجود فعلا ومن عدمه العدم فعلا، والسبب ما من شانه ان يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، ومعلوم صدق هذه القضية علي كل واحد من الاسباب المتعددة، فان له ذلك بمعني انه بحيث لولا قيام سبب اخر مقامه للزم من انتفاءه انتفاء المسبب.
 غاية الامر ان الفرض غير متحقق، وقد قرر في محله ان كذب الشرط لا يستلزم كذب الشرطية.
 والمناقشة انما يتجه لو اريد بالاقتضاء حصوله فعلا.
 واما مناقشة فاقد الشرط فيدفعها: عدم الفرق بينه () وبين مصادف وجود المانع، فان مصادفة وجود المانع اذا لم تكن قادحة في صدق السببية فكذلك مصادفة عدم الشرط ايضا غير قادحة، ولو فرض الثاني قادحا فلابد من كون الاول ايضا قادحا، ولا سيما علي مذهبه  دام ظله  من ارجاع عدم المانع الي الشرط، المستلزم لفرضه وصفا وجوديا ليصدق عليه عنوان الشرطية.
 الا تري ان العلم بالمقدمتين سبب عقلي للعلم بالمطلوب، ولكنه مشروط بكلية الكبري منهما فتكون الجزءية مانعة، والنار سبب عادي لاحراق الخشب ولها شرط وهو يبوسة الخشب فتكون الرطوبة مانعة عنها، والصيغة سبب شرعي لحصول الانتقال ولكنها مشروطة بالتنجيز فيكون التعليق مانعا لها، فاذا جاز دخول كل من ذلك مع مصادفة وجود المانع في حد " السبب " ولم يكن وجوده منافيا لما اعتبر فيه من لزوم الوجود بالوجود بحسب الذات لجاز ذلك بعينه في مصادفة عدم الشرط، اذ لا معني له الا وجود المانع الغير القادح والفرق تحكم صرف، كما انه اذا لم يجز ذلك عند مصادفة عدم الشرط لكان الحال كذلك في مصادفة وجود المانع، اذ لا يكون الا عبارة عن فقد الشرط والتفرقة بينهما مكابرة واضحة، وكانه وهم () نشا عن الخلط بين ما يرجع من الشروط الي نفس</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فلو سلم فالمناقشة المذكورة مناقشة في المراد من السبب في محل النزاع لا المراد منه في التحديد وبينهما بون بعيد، فلا تعلق لها بما اعتبر في الحد اصلا لجواز ان يكون حد السبب ماخوذا فيه ذلك، ولكن لم يكن هذا المعني من السبب محلا لكلامهم.
 والمفروض ان ما ذكر من الحد تحديد له من حيث كونه سببا مصطلحا عند القوم، لا من حيث كونه محلا لكلامهم في تلك المسالة كما لا يخفي ().
 ومن هنا يندفع ايضا ما اورده عليه في اخر هذا الكلام من انه ان اراد بالاستلزام دوام الاستلزام لم يتناول الناقص، وكذا ان اراد الاستلزام من حيث هو الذات كما هو الظاهر من لفظ الحد، لامتناع تخلف ما بالذات عن الذات علي ما تحقق في محله.
 وان اراد الاستلزام في الجملة دخل الشراءط ايضا، لانها قد تستلزم ذلك اذا اخذت بشرط المقارنة لغيرها من تتمة العلة.
 فان المراد من الاستلزام دوامه شانا لا فعلا، فيشمل ما رامه من السبب وهو الناقض علي مصطلح ارباب المعقول والتام علي مصطلح الاصحاب، مع انه لو اراد الاستلزام في الجملة لما دخل الشراءط ايضا بقرينة لفظة " من " الواقعة في الحد، فانها ظاهرة في الاستناد علي سبيل الاستبداد ولا شء من الشروط بهذه المثابة ولو كان هو الشرط الاخير، وانما يستند لزوم الوجود الي وجود المجموع من حيث المجموع.
 فالاولي في تحديد السبب  علي مصطلحهم  الاقتصار علي القضية الاولي مع اعتبار قيد " لذاته " فيها ، ولو ابدل ذلك بالشان واعتبر في جنس الحد فيقال: " ما من شانه ان يلزم من وجوده الوجود " لكان اسد، هذا كله في تحديد السبب بحسب عموم اصطلاحهم.
 وبقي الكلام في بيان مرادهم منه في ذلك المقام، ومراد من فصل بينه وبين غيره من المقدمات في اقتضاء الوجوب او جعل الامر بالمسبب امرا بالسبب، فلا ينبغي التامل في ان المراد به ليس الا المقتضي وهو السبب التام الصالح لمجامعته مع الموانع، ضرورة ان من قال بالوجوب في السبب دون غيره من المقدمات لا يقصد به مجموع المقدمات من حيث المجموع، فلا يناسب ارادتها منه لمقابلته للشرط والجزء وكذلك عدم المانع، لدخول الجميع علي هذا التقدير في العلة التامة فلا معني لجعله قسيما لها، بل يكون ذلك قولا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالوجوب علي الاطلاق فلا وجه لعده تفصيلا في المسالة، هذا اذا اريد بالعلة التامة ما يكون مركبا من الاجزاء والشروط وارتفاع الموانع، واما لو اريد بها ما يكون امرا واحدا بسيطا فيرده:
 انه ليس في افعال المكلفين ما يكون علة تامة للحكم او موضوعه لكثرة ماله من الشروط والموانع، بحيث يخرج بانتفاء واحد من الاولي او وجود شء من الثاني عن كونه علة تامة مع انه مقدمة عندهم وسبب في عرفهم، كالبول في مقابلة وجوب الطهارة فانه سبب مع انه ربما لا يوجب وجوب الوضوء اذا اقترن بوجود مانع كالسلس () ونحوه.
 ومما تقرر تبين ان ليس المراد بالسبب هاهنا ما كان سببا لحكم شرعي كالملك، والاتلاف، واليد، والزنا، والدلوك، والغروب، والفجر، والبلوغ، والحدث والالتقاط، والحيازة، واحياء الموات، ونحو ذلك في سبب جواز الانتفاع، ووجوب الضمان، ووجوب الحد، ووجوب الفريضة، ووجوب الطهارة، وحصول الملك، بل المراد به ما كان سببا لموضوع الحكم الشرعي فلذا يعبر عنه بمقدمة الوجود كالصيغة والوضوء والغسل والتيمم للعتق والطهارة الواجبين، ومثله التدرج من السلم للكون علي السطح اذا صار واجبا، والنظر في المقدمتين للعلم الواجب.
 والفرق ان الامور الثلاث الاول اسباب شرعية والرابع سبب عادي والخامس سبب عقلي.
 ومن هنا تبين ان ما عن قواعد الشهيد من تحديد السبب بكل وصف ظاهر منضبط يناط به الحكم الشرعي وجودا وعدما، او كل وصف ظاهر منضبط دل الدليل علي كونه معرفا لاثبات حكم شرعي بحيث يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم  علي ما حكاه بعض الاعاظم  لا ينطبق علي ما هو من موضوع بحث تلك المسالة. ولو رام به تحديد مطلق السبب.
 يرد عليه: مع اشتماله علي قيد زاءد وتطويل بلا طاءل، انتقاض عكسه بخروج ما هو سبب لموضوع الحكم بجميع انواعه الثلاث، كما تبين انه لا وقع لما عساه يورد من ان العلل الشرعية معرفات  اي علل لحصول العلم بالشء لا وجوده، وبعبارة اخري علل للاثبات والتصديق لا الثبوت والوجود فلا يصح ان يقال: هو ما يلزم من وجوده الوجود، وانما يصح ان يقال: ما يلزم من وجوده العلم بالوجود، لان ذلك لو صح لتم في اسباب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولا سيما اذا كان عدميا، فان الشء ينعدم بمجرد انتفاء بعض مقدمات وجوده، وليس العدم كالوجود حتي يتوقف علي تحقق جميع المقدمات، فاذا اختص الانتفاء ببعض فهو العلة وان فرض الجميع منتفيا، فالعلة انتفاء ما سبق انتفاءه منها ان كان في البين ترتب، والا فالعلة انتفاء علة الوجود بجميع ما له مدخل فيها، والمقتضي الجامع لعدم الشرط لا اثر لعدمه في العدم بعد فرض استناده الي عدم الشرط، بل هو حينءذ نظير الحجر في جنب الانسان فلا يصلح موردا للنقض، لعدم كونه مما يصدق عليه قولنا: " ما يلزم من عدمه العدم " وانما يصدق ذلك علي الشرط المفروض عدمه معه وهو من المعرف. ومثله الكلام في المقتضي الجامع لوجود المانع، فان العدم يستند حينءذ الي وجود المانع لانه ما يلزم من وجوده العدم، ولا فاءدة معه لفرض المقتضي معدوما.
 ومن هنا ينقدح فساد النقض بلوازم الشرط او لوازم المشروط، فان عدم المشروط لا يستند الي عدمها اصلا حتي يكون مشمولا للحد.
 واما النقض بالشرط المتاخر عن المقتضي كالاجازة في الفضولي  علي القول بحصول الانتقال حين الاجازة  فغير مفهوم المراد.
 فان اريد به النقض علي الاولي من قضيتي الحد فلا وجه له.
 وان اريد به النقض علي القضية الثانية من جهة انه شرط وقد استلزم وجوده الوجود.
 ففيه: انه ليس من لوازم الشرط بل من لوازم تمام السبب، والشرط متمم له، فالاستلزام واقع في الحقيقة بين المسبب وسببه لا بين المشروط وشرطه.
 والعجب عن بعض الفضلاء كيف اعرض عن هذا الحد وفسر الشرط بالخارج الذي يقتضي عدمه عدم المشروط مع عدم قيام البدل () ولا يقتضي وجوده وجوده، فصرح بخروج الجزء لدخوله ولوازم الشرط لعدم اقتضاء لها حقيقة والمعد لان عدمه المقارن لا يقتضي العدم كيف وقد اعتبر في المقتضي.
 نعم عدمه مطلقا يقتضي ذلك لكن ظاهر لفظ الحد هو الاول، معترضا علي الحد الاول بكونه منقوضا بالوجوه المذكورة، مع وضوح سخافتها غفلة عن انتقاض ما اختاره ايضا في طرده بجزء ما يكون سببا محصلا للشرط كاجزاء الوضوء او الغسل او التيمم في اسباب ما هو شرط للصلاة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لزوم احد الامرين من التكليف بما لا يطاق او خروج الواجب عن كونه واجبا لولاه، لوضوح ان الشء قبل حصول مقدمة وجوبه لم يتعلق به وجوب بعد حتي يخرج عن كونه واجبا علي تقدير عدم وجوب مقدمته، كيف والقول بوجوب مقدمة الوجوب مما لا يكاد يتعقل عن احد، فان النظر في تلك المسالة في ان مقدمات الواجب هل تصير واجبة بوجوب ذيها، وبعبارة اخري: وجوب الشء هل يستلزم وجوب مقدماته او لا؟ وظاهر ان ذلك فرع تعلق الوجوب بذي المقدمة، وهو فرع تحقق مقدمات الوجوب فيمتنع تعلق الوجوب بها بدون وجوب ذيها.
 والي ذلك ينظر ما في كلام بعض الفضلاء من الاحتجاج بان: وجوب المقدمة  علي القول به  يتوقف علي وجوب ذي المقدمة فيمتنع بدونه، كما ينظر اليه ما في الهداية من التعليل بانه: " لا يتعلق الوجوب بذيها قبل حصولها وبعد حصولها لا يمكن تعلق الوجوب بها ".
 واما ما يكون من المقدمات الوجوبية مقدمة للوجود ايضا فهي من تلك الجهة وان كانت صالحة لجريان النزاع فيها، غير انها باعتبار الجهة الاولي خارجة ايضا، واطلاق العنوانات ينصرف الي الوجودية الصرفة، بل هي من وجه اخر مما لا يتامل في عدم دخولها في النزاع، حيث انها من المقدمات الغير المقدورة واتفاقهم قاءم بخروجها عن المتنازع فيه وان كانت وجودية صرفة، علي ما سيجء تحقيقه.
 واما مقدمة الصحة: فقد عرفت انها راجعة الي مقدمة الوجود بل لا فرق بينهما بحسب الحقيقة الا بالاعتبار، فان المامور به اذا لوحظ بوصفه العنواني وهو كونه مامورا به سمي مقدمته بمقدمة الصحة، واذا لوحظ بذاته وحقيقته سمي مقدمته بمقدمة الوجود.
 وهذان عبارتان مفادهما واحد، ضرورة ان مقدمة الصحة لا يراد بها الا ما يوجب حصول المامور به في الخارج، وكون ما يءتي به موافقا لما امر به وهو ليس الا معني الوجود.
 فقضية ذلك جريان الاقوال الاتية فيما يسمونه بمقدمة الصحة جريانها فيما يسمونه بمقدمة الوجود.
 واما مقدمة العلم: فعلية كانت كالصلاة () الي الجهات الاربع للعلم باتيان الصلاة الي جهة القبلة الواقعية عند الاشتباه، او تركية كالشبهة المحصورة التحريمية التي يجب فيها</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ترك جميع اطراف الشبهة لحصول العلم بترك المحرم او النجس الواقعيين، كما في الاناءين المشتبهين ونحوهما، فهي ايضا مما ينبغي القطع بخروجها عن محل النزاع للقطع بعدم وجوبها علي تقدير او القطع بوجوبها علي تقدير اخر.
 وتوضيح ذلك: ان الوجوب الذي يضاف الي المقدمة ها هنا اما ان يراد به الوجوب الشرعي وهو كون الشء بحيث يستحق تاركه العقاب كما في ساءر الواجبات التعبدية، او الوجوب العقلي الذي هو مجرد الزام عقل وحكم منه بلا بدية العمل.
 فان كان الاول لا ينبغي التامل ولا الخلاف في عدم الوجوب، نظرا الي ان العلم الذي هو اصل وذو مقدمة ليس في الوجوب بهذه المثابة بحيث اوجب تركه استحقاق العقاب عن مقدمته، فان العلم باتيان المامور به ليس بنفسه واجبا شرعيا يستلزم مخالفته استحقاق العقاب، بل هو مما يلزمنا العقل عليه لحصول الاطمءنان عن العقاب بترك المامور به الذي هو من فروع الاطاعة التي ليست مطلوبة لذاتها، وانما الامر بها ولو من الشرع  كقوله: اطيعوا الله واطيعوا الرسول  ارشادي، وكذلك النواهي عن المعصية عقلا او شرعا كقوله: " لا تعص " ونحوه نظير اوامر الطبيب ونواهيه.
 خلافا لبعض من توهم كونها مءكدات للاوامر الحقيقية المتعلقة بالعناوين المخصوصة فقوله: " اطع " مثلا مءكد للامر بالصلاة والزكاة والصوم والحج ونحو ذلك، وضعفه ظاهر بعد ملاحظة ان المءكد والمءكد لابد فيهما من اتحاد الموضوع ولو معني، كما في " اضرب زيدا اضرب زيدا " او " اضرب زيدا نفسه " وهو في اوامر الاطاعة والاوامر الحقيقية متعدد بدليل ما بين الموضوعين من الترتب، لتاخر موضوع الاول وهو الاطاعة عن موضوع الثاني وهو الصلاة وغيرها، ضرورة ان محقق موضوع الاطاعة انما هو العقل فانه بعد ما التفت الي جانب الاوامر الحقيقية ينتزع عن متعلقاتها باعتبار ايجادها في الخارج مفهوما كليا يسميه بالاطاعة فيرتب عند نفسه مقدمة معقولة وهي ان الاتيان بالمامور به اطاعة.
 ثم يلزم المكلف بها ارشادا له الي ما يدفع عنه المضرة والندامة والوقوع في التهلكة، فيتلوه امر الشارع ايضا بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿اطيعوا الله﴾</a> ().
 ومن البين ان مخالفة الامر بالاطاعة لا تترتب عليها ما تترتب علي مخالفة الامر بالصلاة وغيرها من العناوين الخاصة من استحقاق العقاب، والا لكان اللازم استحقاق</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عقابين بل ثلاث عقابات اذا انضم اليهما مخالفة النهي عن المعصية، فعلي هذا لو ان المكلف اتي بالزنا بعد ما نهي عنه بالخصوص لاستحق عقابا بسبب مخالفته النهي المستفاد عن قوله: " لا تزن " وعقابا اخر بسبب مخالفته النهي عن المعصية في قوله:
 " لا تعص " وعقابا ثالثا بسبب مخالفته الامر بالاطاعة وهو ضروري البطلان بل لم يقل به احد، بل غاية ما يترتب علي ترك الاطاعة انما هو فوات الخاصية التي كانت من شانها ان تترتب علي فعلها وهي استحقاق الثواب ورفع العقاب المترتبين علي نفس الاطاعة لا الامر بها بدليل ترتبهما عليها بدون الامر ايضا، نظير ما يترتب علي اوامر الطبيب من الخواص والفواءد، فان ما يترتب علي امر الطبيب بقوله: " برد " مثلا من الخاصية وهي دفع الحرارة فانما يترتب علي نفس التبريد لا الامر به والا للزم ان لا تترتب عليه بدون الامر ولو حصل في الخارج، وهو مما يكذبه الحس والوجدان.
 فبما قررناه ينقدح الفرق بين الامر الارشادي والامر الحقيقي، فان استحقاق الثواب بفعل المامور به من خواص الاطاعة، فهو جزاء يترتب علي المامور به في الاول لا علي الامر بدليل حصوله بدونه ايضا، وعلي الامر دون المامور به في الثاني بدليل عدم ترتبه بفعل المامور به بدون الامر، فان حصول الثواب ليس خاصية للصلاة المامور بها كما انها خاصية للاطاعة، لانه انما يحصل ولو فرض الصلاة خالية عن جميع الخواص الكامنة كما زعمه الاشاعرة.
 وقضية ذلك ان لا يترتب علي ترك الاطاعة الا فوات تلك الخاصية، كما انه لا يترتب علي ترك التبريد في امر الطبيب به الا فوات خاصية التبريد وهو دفع الحرارة، وهو كما تري ليس من استحقاق العقاب في شء لا مفهوما ولا مصداقا، فاذا كان الاطاعة مما لا يترتب علي تركها استحقاق عقاب فترك الاطمءنان بها المسبب عن ترك تحصيل العلم باتيان المامور به اولي بذلك، فاذا اتفق ترك المامور به بترك تحصيل العلم به لا يلزم عقاب الا علي ترك المامور به من دون عقاب علي ترك الاطمءنان.
 وان كان الثاني () فلا ينبغي التامل ولا الخلاف في الوجوب بهذا المعني، لا من جهة انه مقدمة فتجب حتي يكون ذلك مما يتفرع علي القول بوجوب المقدمة، بل من جهة انه لا مغايرة بينه وبين ذي المقدمة حقيقة بل هو عينه في الحقيقة وانما الاختلاف يحصل في التعبير.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وبيان ذلك: ان مقدمة العلم ما كان سببا لحصول العلم باتيان المامور به، كتكرر الصلاة في الجوانب الاربع او في الثوبين المشتبهين، وهو ليس كساءر الاسباب التي بينها وبين مسبباتها ترتب في الوجود الخارجي وتغاير بحسب المفهوم والمصداق، كنصب السلم والتدرج بدرجاته للصعود، وتحصيل الدابة للزيارة والحج، نظرا الي ان لكل منهما وجودا غير وجود الصعود والزيارة والحج بالمغايرة الحسية الموجبة للتفكيك بينهما وبين ما يتوقف عليهما مما ذكر، حتي يمكن التفكيك بينه وبين العلم الذي هو مسبب عنه بتجويز كون العلم مما يلزمنا العقل عليه للتوصل بحصول الاطمءنان بالاطاعة مع عدم الزام علي مقدمته كما هو جاءز في ساءر المسببات بالقياس الي اسبابها، بل هو نظير الاسباب التي وجودها في الخارج عين وجود مسبباتها، بحيث لا تغاير بينها وبين المسببات الا بحسب العنوان والمفهوم من دون ترتب بينهما في الوجود الخارجي بالتقدم والتاخر، كتواضع زيد لاكرامه او ضيافته له ايضا، فان الاول سبب للثاني وهما بحسب المفهوم والعنوان وان كانا امرين متغايرين الا انهما بحسب الوجود الخارجي امر واحد، ضرورة ان مجرد تواضع زيد او ضيافته اكرام له، فالزام السيد عبده علي اكرام زيد الزام له علي تواضعه وضيافته، وقوله: " اكرم زيدا " بمنزلة قوله: " تواضع لزيد او اضفه " بل هو عينه في الحقيقة.
 فحينءذ لا يمكن التفكيك بينهما بابداء القول بجواز الالزام علي الاكرام دون التواضع والضيافة، كيف وان الالزام علي الاول عين الالزام علي الثاني.
 ومن هذا الباب مقدمة العلم بعينها، فان () الزام العقل علي العلم باداء المامور به كالصلاة الي القبلة عند الاشتباه عين الالزام بمقدمته التي هي عبارة عن تكرر الصلاة الي اكثر من جهة واحدة مما يحتمل في موضع الشبهة، اذ لا تغاير بينهما في الوجود الخارجي، ضرورة ان العلم باتيان المامور به في الواقع عين الاتيان بالصلاة في الجهات الاربع، ومع ذلك كيف يتصور التفكيك بينهما بدعوي: ان الاول واجب بحكم العقل دون الثاني، وكيف يمكن انكار ان الامر بتحصيل العلم امر بتكرر الصلاة، وابداء القول بان الاول لا يستلزم الثاني. هذا علي ما استفدناه عن الشيخ الاستاذ  دام ظله  ولكنه عندي محل نظر يظهر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> من ان الاجزاء لا وجود لها الا عين وجود الصلاة فاذا فرض وقوعها منهيا عنها لزم ان يقع الصلاة ايضا منهيا عنها، اذ ليس لها وجود سوي وجود الاجزاء وهو علي القول بعدم جواز اجتماع الامر والنهي محال كما لا يخفي.
 وبقية ما يتعلق من الكلام بهذا المراد ستاتي في ذيل المسالة ان شاء الله تعالي.
 المبحث الثاني فيما يتعلق بالكلمة الثانية من اجزاء القضية، اعني " الواجب " الذي اضيف اليه المقدمة.
 فالواجب لغة اللازم، والساقط، ومن موارد استعمال الاول " وجب البيع واوجبه " ومن الثاني " وجب الحاءط " ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿وجبت جنوبها﴾</a> () اي سقطت الي الارض علي ما قيل.
 واصطلاحا يطلق علي ما يطلب فعله بمتاكد الطلب، او يطلب فعله ويمنع عن تركه، وعلي ما اوجب تركه استحقاق ذم او عقوبة في الجملة، واختلفت كلمتهم في تحديد هذا المعني، فالعلامة في التهذيب: ما يذم تاركه مذيلا له بقوله: ولا يرد المخير والموسع والكفاية لان الواجب في المخير والموسع الامر الكلي، وفي الكفاية فعل كل واحد يقوم مقام الاخر فكان التارك فاعل، او يراد في الحد لا الي بدل، يعني ان الواجب في المخير ما يتناول الخصال المتعددة لا ان كل واحد بالخصوص هو الواجب حتي يخرج به الحد غير منعكس، وفي الموسع ايقاع العبادة في تمام الوقت وهذا امر كلي صادق علي ايقاعها في اول الوقت ووسطه واخره. وفي الكفاية يقوم كل واحد من المكلفين مقام الباقين في الفعل فتاركهم فاعل لوجود من قام مقامه.
 ولما كان ذلك يحتاج الي نوع تكلف فذكر وجها اخر ليندفع به النقض بالواجب علي الكفاية بلا تكلف وهو انضمام قيد " لا الي بدل " الي ما ذكر فيقال: ما يذم تاركه لا الي بدل، ولا يخفي انه يدفع النقض بالمخير والموسع ايضا من غير حاجة الي اعتبار كون الواجب فيهما امرا كليا.
 وقيل: المراد بالتارك والفاعل من هو مخاطب بالترك والفعل، ولا يتوهم صدق التعريف علي تروك البهاءم وافعالهن.
 وبعضهم  علي ما حكي عنه  ما يعاقب تاركه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويدفعه: ان الماخوذ في الحد تعليق الذم علي الترك الذي هو مبدا الاشتقاق في لفظ " التارك " وهو يفيد العلية في محله الذي هو المتروك بعينه دون غيره، فتعميمه بالنسبة الي غيره خلاف ظاهر يعيب ارتكابه في التعاريف التي مبناها علي الوضوح والظهور، فلذا لا يجوزون اخذ المجازات او المشتركات فيها بلا قرينة التعيين، فيشترطون كون المعرف اجلي من المعرف.
 والاولي ان يزاد علي ما ذكر قولنا: " ولو من جهة غيره ".
 ويمكن الذب عن البواقي: بان الفرق بين ما يوجب تركه استحقاق الذم او العقاب لذاته او لعارض.
 وظاهر الحد هو الاول واللازم في المذكورات هو الثاني، فلا يندرج احدهما في الاخر.
 ولا يرد النقض بمقدمة الواجب نظرا الي ان مفاد القيد المذكور انما لزوم الذم بالعارض، اذ المقدمة لذاتها لا يوجب تركها استحقاق ذم لان ذلك انما يصير بالعارض اذا اضيف الذم الي ترك المقدمة، واما اذا اضيف الي غيره وهو ترك ذي المقدمة فهو ذاتي، والمقصود من القيد افادة الثاني دون الاول كما لا يخفي.
 ثم انهم ذكروا ان الواجب بهذا المعني يرادفه " الفرض " و" اللازم " و" المحتوم " خلافا للحنفية، حيث انهم خصوا " الفرض " بما يثبت بدليل قطعي كالصلوات الخمس الثابتة بالتواتر، و" الواجب " ما ثبت بدليل ظني كالوتر ثبت بخبر الواحد العاص ابو زيد، وقالوا: ان " الفرض " التقدير ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فنصف ما فرضتم لهن﴾</a> () الي قدرتم، فما كان دليله قطعيا علم انه يقدر في الازل علينا، وما ثبت بظني لم يعلم انه مقدر فكانه ساقط علينا فنخصه باسم الوجوب وهو السقوط.
 قال السيد في المنية: وهذا الكلام لا يخفي علي المتامل ضعفه، فان " الفرض " التقدير سواء كان طريق معرفته علميا او ظنيا، كما ان الساقط " الواجب " من غير اعتبار طريق ثبوته، ولكن لا مشاحة في الاصطلاح.
 ثم ان التحقيق  علي ما تقدم في بحث صيغة " افعل "  ان الوجوب والايجاب متغايران بالذات مفهوما ومصداقا، فان الثاني تاثير والاول اثر او تاثر، والاول من مقولة الفعل والثاني من مقولة الكيف والانفعال وهما متقابلان فكيف يتحدان بالذات، خلافا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في حالتي الطهارة والحدث الا ان وقوعها موقوف علي الطهارة ، والمشروط ما يتوقف وجوبه علي امر زاءد علي الامور المعتبرة في التكليف، كالزكاة المتوقف وجوبها علي حصول المال، والحج المتوقف وجوبه علي الاستطاعة.
 منها: ما في كلام بعض الفضلاء من ان المطلق ما لا يتوقف وجوبه بعد حصول شراءط التكليف علي شء كالمعرفة.
 ثم قال: وانما اعتبرنا الاطلاق بعد التقييد بتلك الامور لامتناع الاطلاق بالنسبة اليها عقلا او شرعا.
 ويقابله المشروط وهو ما يتوقف وجوبه علي غيره كالحج، والنسبة بينه وبين الاول  علي ما يساعده التحقيق  الترادف وان كان يتخيل في بادء النظر كونها عموما مطلق نظرا الي ان المعتبر في الثاني ملاحظة الاطلاق والتقييد بعد حصول شراءط التكليف الاربع فيكون اخص من الاول اذ لم يعتبر فيه ذلك، لان مفروض الاول ايضا ملاحظتهما بعد حصول الشراءط الاربع لانهما وصفان للوجوب وهو فرع توجه الخطاب مطلقا او مشروطا، وهو قبل اجتماع تلك الشراءط محال عقلا او شرعا فلا اطلاق ولا تقييد الا بعد حصولها.
 ومنها: ما حكاه ذلك الفاضل من ان الواجب المطلق قد يطلق ويراد به ما لا يتوقف تعلقه بالمكلف علي حصول امر غير حاصل، سواء توقف علي غير ما مر وحصل كما في الحج بعد الاستطاعة او لم يتوقف كما مر، ويقابله المشروط وهو ما يتوقف تعلقه بالمكلف علي حصول امر غير حاصل.
 ثم قال (): والنسبة بين كل من المطلقين ومشروطه التباءن، وبين كل منهما وكل من الاخر عموم من وجه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فلابد من اعتباره ليطرد التعريفان.
 ولا يخفي ان هذا الكلام وارد علي خلاف التحقيق، فان الحيثية انما تصلح قيدا للاحتراز اذا كانت مغايرة لجنس التعريف منوعة له، واردة مورد فصل من فصوله، كما في تعريف الدلالات الثلاث من الحيثية الموجبة لعدم انتقاض بعضها ببعض بالنسبة الي ما يكون مشتركا بين الكل وجزءه والملزوم ولازمه وهي في محل البحث ليست بهذه المثابة، ضرورة عدم تغاير مفهومها لمفهوم التعريف، فلا يصح ان يقال: ان ما لا يتوقف وجوبه علي ما يتوقف عليه وجوده مقيد بما لا يتوقف وجوبه علي ما يتوقف عليه وجوده، لاتحاد مفهوميهما ذهنا وخارجا فلا وجه لاخذها هنا من جملة اجزاء الحد لصدقه بدونها ايضا، فتكون من باب القيود التوضيحية فيما لا حاجة الي التوضيح ().
 نعم هي معتبرة فيما يضاف اليه الاطلاق والتقييد من المقدمتين، فيقال: ان الحج مثلا مقيد من حيث كون الاستطاعة من مقدماته مما يتوقف عليه وجوبه، فالاولي اسقاطها عن الحد الذي راجع الي بيان الماهية وتوضيح المفهوم واعتبارها في المصداق ليصح الاطلاق عليه من باب الحمل المتعارف.
 وبالجملة: هذا القيد معتبر فيما يطلق عليه الواجب المطلق او المقيد من المصاديق الخارجية كالحج الذي يطلق عليه المطلق والمقيد بالاعتبارين الراجعين الي مقدمتيه الوجودية والوجوبية، اذ بدونه لا يصح الاطلاق لا فيما يفهم من الواجب المطلق او المقيد من المفهوم الكلي الذي يرجع اليه التعريف خاصة لا الي اطلاقه علي مصاديقه الخارجية.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم ان جعل مقدمات الوجود مناطا للاطلاق والتقييد يشعر بخروج الاطلاق والتقييد بالنظر الي ما ليس بمقدمة اصلا، او ليس بمقدمة وجودية وان كانت مقدمة وجوبية وهو كما تري مما لا دليل عليه، اذ لم يظهر الي الان كون ذلك اصطلاحا بالقياس الي هذه المقدمات، بل نقول: ان المعلوم من طريقتهم والمعهود من اصطلاحهم ان الواجب المطلق ما يكون الوجوب ثابتا له بالفعل من غير اشتراط وجوبه بشء يفرض في عالم الامكان، سواء كان ذلك مما يتوقف عليه وجوده كالطهارة بالنسبة الي الصلاة او لا، كحركة اليد او الاصبع ونحوها بالنسبة اليها ايضا، والمقيد ما لا يكون الوجوب ثابتا له بالفعل بل كان مشروطا بشء غير حاصل، سواء كان ذلك الشء مما يتوقف عليه وجوده  كقدوم زيد عن الحج ان علق وجوبه اكرامه عليه، وكيوم الخميس في الصوم المامور به مقيدا بكونه فيه  او لا كاستطاعة الحج ونصاب الزكاة وانعقاد العدد في صلاة الجمعة ان لم نجعله شرطا لصحته والا فيرجع الي مقدمة الوجود ايضا، فعلي هذا يرد علي هذا التعريف من جهة اشتماله علي القيد المذكور اشكالان:
 احدهما: خروج الواجب بالنسبة الي جملة من مقدمات التكليف كالعقل والبلوغ عن كونه مطلقا ومقيدا، لعدم كونهما مما يتوقف عليه وجوده فلا يكون مطلقا لمكان توقف وجوبه عليهما ولا مقيدا لعدم كونهما من مقدمات الوجود وهو باطل، لان الاطلاق والتقييد قد يلاحظان بالنسبة الي تلك المقدمات فيتصف بكل واحد من الوصفين بملاحظتها () وجودا وعدما، الا ان يلتزم بارتكاب تاويل في التعريف ليرتفع ذلك الاشكال.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مقيد باتفاقهم نصا وعملا.
 وقضية ذلك انتقاض الاول طردا بالفرض الثاني وانتقاض الثاني كذلك بالفرض الاول وهو باطل بضرورة من اصطلاحهم، ولو جعل العبرة فيهما بالتوقف علي مقدمة الوجود حتي يكون المطلق ما لا يتوقف وجوبه علي مقدمة الوجود خاصة سواء توقف علي ما ليس بمقدمة الوجود او لم يتوقف، ويكون المقيد ما يتوقف وجوبه علي مقدمة وجوده خاصة، لانتقض تعريف الاول طردا وتعريف الثاني عكسا بالحج والزكاة ونحوهما، لخروجهما عن المقيد ودخولهما في المطلق، بل ينتقض الاول عكسا والثاني طردا بما لا يتوقف وجوبه علي ما ليس بمقدمة الوجود ولا مقدمة الوجوب كما مر، واللوازم () كلها باطلة بالضرورة، فلابد وان يجعل العبرة فيهما بمجرد التوقف من غير اضافته الي مقدمة الوجود ولا غيرها.
 ويقال: الواجب المطلق ما لا يتوقف وجوبه علي شء غير مقدمات التكليف، والمقيد ما يتوقف وجوبه علي شء.
 فمن جميع ما قررناه ظهر ان التعريف الذي نقلناه عن العميدي اجود من هذا التعريف واوفق باصطلاحهم.
 وبالجملة: الواجب اما مطلق بالاضافة الي كل شء يفرض تقيد وجوبه به، بمعني عدم توقف وجوبه علي شء سواء كان ذلك الشء مقدمة لوجوبه او مقدمة لوجوده او</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والسر في ذلك ان الوجوب عبارة اما عن الطلب المتاكد او عن الطلب المتفصل بالمنع عن النقيض، وظاهر ان الطلب والمنع مفهومان فعليان () والمقيد قبل حصول الشرط خال عنهما، فيكون استعمال الصيغة فيما لا وجوب له بهذا المعني مرادا بها الطلب التقديري المشروط بحصول ما يوجب عدم حصوله عدم تحقق الطلب الفعلي مجازا، لانه حينءذ خلاف ما وضع له الصيغة.
 فالاعتراض علي ما ذكرناه من التبادر  بما في الهداية  من انه تبادر اطلاقي حاصل من ظهور الاطلاق لكون التقييد علي خلاف الاصل كما هو الحال في ساءر الاطلاقات مما لا ينبغي الالتفات اليه، من جهة ابتناءه علي قلة التدبر لوضوح الفرق بين محل البحث وساءر الاطلاقات، فان المطلق والمقيد ثمة وصفان للفظ ويفارقان بحسب المعني مفارقة اللا بشرط وبشرط شء، وهنا وصفان للمعني ويفارقان مفارقة بشرط شء، وبشرط شء مناقض للشء الاول، لما اعتبر في مفهوم الاول من الطلب الفعلي وفي مفهوم الثاني من الطلب التقديري وهو ليس بفرد من الاول، وكونه فردا من الطلب المطلق لا يجدي لكونه قدرا مشتركا بين المفهوم الحقيقي والمفهوم المجازي، فلذا يصح لفاقد الشرط القول بان الحج ليس بواجب علي، اي ليس بمطلوب مني طلبا حتميا مع ثبوت الطلب التقديري في حقه جزما، فلولا عدم كفاية الطلب التقديري في الصدق الحقيقي لما صح ذلك.
 ومن البين ان الماخوذ في مفهوم الامر ما هو من ماهية الطلب حقيقة والتقديري ليس منها فليس بداخل في مفهومها، فالمطلق والمقيد هنا متناقضان وفي المقيس عليه متصادقان، لكون الاول كليا صادقا علي الثاني الذي هو من جزءياته ولو اضافيا، واطلاق ثبوت الطلب في الاول من قسمي المقيس بالنسبة الي حالتي وجود ما يظن كونه شرطا وعدم وجوده انما هو من لوازم فعليته حين الخطاب لا ان الملحوظ حين الوضع هو الطلب المطلق، كما ان تقيد ثبوته بحالة وجوده في قسمه الثاني من لوازم تقديرية الطلب بخلاف المقيس عليه، فان الاطلاق فيه من جهة كون المسمي بالوضع هو الماهية المطلقة والتقييد من جهة ما ينضم اليها مما يوجب تشخصها وكون ما يحصل منهما فردا لها والمقيد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولما كان الراجح في النظر البناء علي البراءة فهو قاض ببراءة الذمة عن ذلك الشرط.
 لا يقال: بعد ثبوت اصل الوجوب  كما هو المفروض  ما معني اصل البراءة الذي شانه نفي الوجوب، اذ لا يراد بذلك نفي وجوب ما يشك في كونه غيريا بل نفي شرطيته للغير، وهو امر قابل لنفيه بالاصل، لانه علي تقدير الشرطية يستلزم ضيقا علي المكلف في المشروط ويزيد عليه كلفة اخري.
 وقضية الاصل كونه في سعة بالنسبة الي ذلك، نظير ما يجري فيما بين الواجب العيني والتخييري فيقضي بتعين الثاني، ولا فرق فيما ذكر بين كون دليل وجوب الواجب لفظيا او لبيا.
 المرحلة الثانية فيما علم بكونه واجبا غيريا وشك مع ذلك في كونه نفسيا ايضا، كالوضوء الذي يثبت وجوبه الغيري بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم﴾</a> () مع الشك في وجوبه النفسي من جهة الخلاف فيه بين الاصحاب.
 وقضية الاصل فيه عدم الوجوب ايضا، لكون الشك فيه واقعا في التكليف الصرف الموجب للعقاب، واصحابنا المجتهدون بل الاخباريون مطبقون علي اجراء الاصل هنا من غير خلاف، ولا يفرق في ذلك ايضا بين قسمي الدليل.
 المرحلة الثالثة فيما لو ثبت الوجوب بلفظي وتردد بين كونه نفسيا او غيريا، ولا اشكال بل لا خلاف  الا ممن سيظهر  في ظهور الامر المجرد في الوجوب النفسي، كما يرشد اليه ملاحظة الاستعمالات الداءرة في العرف من غير فرق في ذلك بين الهيءة ومادتي الامر والوجوب.
 وانما الاشكال بل الخلاف في انه ظهور وضعي او اطلاقي من جهة الانصراف او الاطلاق والسكوت في معرض البيان، ففيه وجوه بل اقوال، الا ان اطلاق القول بكونه وضعيا غير ثابت، بل الثابت اطلاق القول بكونه اطلاقيا كما عليه جماعة من الاواخر واختاره بعض مشايخنا  دام ظله  والتفصيل بين الصيغة والمواد كلفظ الامر والوجوب واللزوم ونحوها فالتبادر في الاول وضعي وفي غيره اطلاقي.
 نعم ما حكاه بعض الافاضل عن الشهيد من بلوغ الامر في الوجوب الغيري بسبب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فان كان ذلك الشك حاصلا قبل وجوب ذلك الغير بدخول وقته رجع الي انه هل هو مكلف به او لا؟ وهو شك في التكليف فيكون من مجاري اصالة البراءة، اذ الاصل براءة الذمة عن هذا التكليف بل عن تعدد العقاب المترتب علي تركه مع ترك ذلك الغير بعد وجوبه ، فقضية ذلك كون وجوبه غيريا وليس ذلك من باب الاصل المثبت، لان اصل الوجوب الداءر بين القسمين ثابت بالدليل، فاذا نفي احتمال النفسية بالاصل تعين القسم الاخر في كونه مفادا للدليل فلا يكون ثابتا () بالاصل.
 وان كان حاصلا بعد وجوب الغير رجع الي شرطيته لذلك الغير، فان بني في تلك المسالة علي العمل بالاشتغال فيحكم فيما نحن فيه بكونه شرطا لانه الموجب لحصول اليقين بالامتثال بعد اليقين بالاشتغال، ويوافقه استصحاب الامر ان لم يكن يرجع اليه، فيتجه الحكم بالغيرية من دون لزوم العمل بالاصل المثبت كما عرفت، فيوافقه اصل البراءة الذي كان جاريا قبل الوجوب، وان بني علي العمل بالبراءة  كما هو الاقوي  يتوجه الحكم بعدم الشرطية فيعارضها استصحاب الامر ان غاير اصل الاشتغال، ولكنها واردة عليه هنا لما قرر في محله وتقدم منا الاشارة الي ذكر سره اجمالا في جملة من المباحث المتقدمة.
 نعم يبقي التعارض بينه وبين المجانس له الجاري قبل الوجوب من جهة انهما اصلان من جنس واحد ينفي احدهما احتمال النفسية والاخر احتمال الغيرية، مع ان الواقع غير خال عن احدهما، ويمكن ترجيح ما يجري فيما بعد الوجوب علي ما يجري فيما قبله لما يقتضي رجحانه علي الاستصحاب وقاعدة الشغل، نظرا الي ان الشك معه سببي فاذا ارتفع باجراءه يرتفع ما هو مسبب عنه فيبقي الاصل الاخر بلا مورد كما لا يخفي.
 ثم لا يذهب عليك ان الواجب الغيري اخص مطلقا من واجب المقدمة علي القول بوجوبها، لان الواجب من المقدمة ما اوجبه العقل لوجوب غيره، وهو قد يكون مما اوجبه الشرع لوجوب الغير، فكل ما اوجبه الشرع لوجوب غيره فهو ما اوجبه العقل ايضا لوجوب ذلك الغير ولا عكس.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالصلاة، بل الوضوء لاجل الاستباحة لا يعقل انفكاكه عن قصد الامتثال بالصلاة.
 واستدل عليه: بان القصد الذي يعتبر في المامور به حينما يتصور مقيدا بكون الاتيان به مقرونا بقصد الامتثال انما يعتبر فيه بالعنوان الذي امر به بذلك العنوان، ومن المعلوم ان عنوان المامور به في الواجب الغيري عنوان مقدمي لا يتعلق به غرض الا التوصل به الي الغير، فقصده عند الاتيان به بهذا العنوان لا ينفك عن قصد الامتثال بذلك الغير، فالتفكيك بينهما غير معقول كما لا يخفي.
 وبعبارة اخري: الواجب الغيري مقدمة شرعية للواجب النفسي، والامر بالمقدمة لا يقصد به الا الوصول الي ذيها، فامتثال الامر بها لا يحصل الا بقصد امتثال الامر بذيها فلو اتي بها لا بقصد امتثال هذا الامر لا يعد ممتثلا في نظر العرف.
 الا تري ان المولي لو امر العبد بتحصيل درهم لاشتراء شء مامور به فحصله العبد لا لاجل اشتراء ذلك الشء بل لاجل اشتراء شء اخر غير مامور به او مامور به بامر اخر لا يقال: انه امتثل الامر، وكذلك لو امره بان يعد من له عبد للضيافة وامره ايضا بوعد عبده من جهة توقف مجيءه علي مصاحبة العبد معه، فبني علي ان لا يعد المولي فوعد العبد لغرض نفسه لا يعد ممتثلا بل يستحق العقاب والمءاخذة جدا، فعلي هذا لو اتي بالوضوء بعد التكليف بالصلاة بانيا علي عدم الاتيان بها لا يكون ممتثلا بالوضوء الواجب الذي هو مقدمة قطعا.
 ولا يخفي ان من الواجبات الغيرية ما لا يعتبر في صحته والامتثال به قصد الامتثال بالنسبة الي امره الغيري فضلا عن اشتراط قصد امتثال الامر بما يقابله من الواجب النفسي، كغسل الثوب وازالة النجاسة عنه وعن البدن للصلاة، فلابد وان يخص محل الاشكال بما دل الدليل فيه علي اشتراط قصد الامتثال ونية القربة، بان يكون له جهة تعبدية مع جهته التوصلية كالوضوء وغيره من الطهارات الثلاث للصلاة، وعلي هذا التقدير فالاعتبار وان كان يقضي في بادء النظر بكون القصد المذكور شرطا في امتثال الامر  بل ربما يقتضيه علي التقدير () الاخر ايضا  ولكن قيام ذلك دليلا علي تقييد المامور به بذلك القصد  بحيث لو انتفي لم يكن الماتي به صحيحا ولا موافقا للمامور به في نظر الامر وان اشتمل علي قصد امتثال الامر المتعلق به  في غاية الاشكال ، كما ان اثبات كون ذلك شرطا للصحة في غاية الصعوبة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ذلك فعلا قيدا فيه.
 ودعوي: ان ذلك خلاف ظاهرهم، بل الظاهر عدم ارادتهم بهما هذا المعني، لانهم يستدلون علي اشتراط ذلك في الوضوء بان المتبادر من قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿واذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم﴾</a> ()  الاية  هو كون الوضوء لاجل الصلاة، اي " اغسلوا وجوهكم لاجل الصلاة " كما يقال في العرف: " اذا لاقيت الاسد فخذ سلاحك " اي خذه لاجل لقاءك الاسد، فلا وجه للتوجيه المذكور في كلامهم، فيلزم ان يحصل الامتثال بمقدمة الصلاة لو لم يقصد الامتثال بها او قصد الاتيان بغيرها، فلذا ذهب جماعة كابن ادريس والشيخ الي انه لو اغتسل الجنب للجنابة لاجل الدخول في المسجدين لا يجوز له اللبث فيهما، لان جوازه مشروط بالغسل لوجوبه عنده، والمفروض عدم كون الغسل الماتي به لاجله.
 يدفعها: منع تبادر هذا المعني من الاية، بل المتبادر منها ان وجوب الوضوء انما هو لاجل القيام الي الصلاة، وهو اعم من لزوم قصد الاتيان بالصلاة عند الاتيان بالوضوء الواجب.
 واستدلالهم بالاية لاعتبار الامرين  مع انه قابل لرده بمنع الدلالة في الاية علي اعتبارهما كما لا يخفي  لا يقتضي ازيد من ارادة اثبات ما ذكرناه من حصول القابلية وهو اعم من فعلية ارادة الدخول كما عرفت.
 والمثال العرفي معارض بمثله فيما لو قال: " اذا جاءك زيد فاكرمه " حيث لا يتبادر منه الا كون علة وجوب الاكرام هو المجء، واما كون الاكرام مقرونا بقصد كونه لاجل المجء لا ينساق منه عرفا، كما ان قول الجماعة معارض بما لو اغتسل الجنب عن الجنابة للصلاة فانه يجوز معه الدخول في المسجدين واللبث فيهما اجماعا، مع انه لم يات به لاجل ذلك.
 واما الاستشهاد علي عدم الامتثال عرفا لو اتي بالمقدمة خالية عن قصد الامتثال بذي المقدمة بما تقدم من المثالين المتقدمين في تقرير الاستدلال علي اعتبار القصد المذكور، فهو ايضا في غاية الوهن.
 اما المثال الاول: فلمنع عدم الامتثال عرفا لو حصل الدرهم لا بقصد كونه لاجل الاشتراء ان اريد بالامتثال الاتيان بالمامور به، لوضوح انه يصدق عليه انه ات بالمامور به وهو الدرهم، ولو اريد به معني اخر فلا دخل له في ما هو مفروض المقام.
 فان قلت: المراد به الاتيان بالمامور به علي وجهه، وهو ليس بحاصل في المقام.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم ان القول باشتراط فعلية التوصل في المقدمة الواجبة لا اختصاص له بمن يري قصد التوصل الي ذي المقدمة شرطا في حصول الامتثال بالمقدمة، لان ممن ينفي الاشتراط ثمة من يقول بالاشتراط هنا كبعض الفضلاء، وممن يثبت الاشتراط ثمة من ينفي الاشتراط هنا كشيخنا الاستاد  دام ظله  فلا ملازمة بين القولين.
 وكيف كان فانت بالتامل في كلامهم ودليل الطرفين تعرف ان النزاع الواقع فيما بينهم صغروي راجع الي اشتباه الموضوع، لتردد الوجوب الغيري بين مطلوبية شء للتوصل الي الغير، ومطلوبية التوصل الي الغير بذلك الشء.
 والفرق بين التعبيرين واضح.
 فان التوصل الي الغير علي الاول من باب الغايات التي لا يجب ترتبها فعلا علي ما لوحظ وسيلة اليها، بل قد تترتب فعلا من باب المقارنات الاتفاقية كما هو الغالب، وقد لا تترتب والدواعي التي دعت الي ايجاب ما من شانه ان يوصل اليها سواء حصل التوصل فعلا او لم يحصل لمانع عقلي اضطراري او اختياري، ولو كان من باب صرف الارادة وزوال الميل النفساني.
 وعلي الثاني يكون هو المطلوب بالامر الذي سيق الي افادته الخطاب من باب ذكر السبب وارادة المسبب، فلذا تري بعض من يذهب الي القول الاول يفرع مختاره علي ما ذكره في تفسير الواجب الغيري من انه ما يكون التوصل به الي غيره مطلوبا من المكلف في مقابلة الواجب النفسي الذي فسره بما يكون المطلوب من المكلف في ايجابه نفسه دون توصله به الي غيره.
 فاحتج عليه: بان مطلوبية () شء للغير تقتضي مطلوبية ما يترتب ذلك الغير عليه دون غيره، لما عرفت من ان المطلوب فيه المقيد من حيث كونه مقيدا وهذا لا يتحقق بدون القيد الذي هو فعل الغير.
 فعلي الاول يتنوع المقدمة باعتبار فعلية الترتب وعدمها علي نوعين، كما هو وظيفة كل ما اعتبر في مفهومه قيد " شاني ".
 وعلي الثاني ليس لها الا نوع واحد كما هو شان كل ما اعتبر في مفهومه قيد " فعلي ".</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> احد فردي الواجب علي هذا التقدير  بناء علي ما حققناه  اذ لا ملازمة بين الايجاب وترتب الاستحقاق، فان الاقتضاء داءما علي ما عليه بناء العقلاء في جميع الاعصار والامصار ينوط بشانية الحصول، بخلاف الاجر والثواب لاناطة الاستحقاق لهما داءما علي فعلية الحصول، فالتوصل هو الداعي الي الايجاب اثر في مقام الاقتضاء في تعلق الوجوب بما من شانه ترتب الحصول، وفي مقام الاعطاء لا تاثير له الا في ترتب الاجر علي ما حصل منه فعلا.
 فيعود النزاع الي ان حكمة التوصل الي شء كما انها اوجبت الي ايجاب المقدمة فهل توجب ترتب استحقاق الثواب علي فعلها زيادة علي ما يترتب علي فعل ذيها او لا؟ وعلي كل تقدير فهل توجب ترتب استحقاق العقاب علي تركها زيادة علي ما يترتب علي ترك ذيها او لا؟
 فنقول: ان كان نزاعهم في الامكان فالحق انه لا دليل من عقل ولا نقل علي العدم، وان كان في الوقوع فلا دليل ايضا علي شء من الاستحقاقين عقلا ولا نقلا.
 اما العقل: فلاستقلال عقولنا بان العقاب عند ترك المقدمة المءدي الي ترك ذيها واحد، وهو الذي يترتب علي ترك ذيها عند ترك المقدمة كما عليه المحقق السبزواري علي ما حكي عنه، وكذلك الثواب عند الاتيان بهما معا فانه واحد وهو الذي يترتب علي فعل ذي المقدمة خاصة.
 الا تري ان العبد التارك لاشتراء اللحم المامور به لا يعاقب الا علي ترك الاشتراء، كما انه لا يستحق المدح عند الاتيان به الا علي اصل الاشتراء دون مقدماته.
 واما النقل: فلفقد ما يصلح دليلا علي استحقاق العقاب بترك المقدمات الا ما تمسك به من اطلاق قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجن: ">﴿ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم﴾</a> () وانتفاء ما يصلح دليلا علي استحقاق الثواب الا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيط الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون﴾</a> ().
 وجملة من الاخبار الدالة علي ترتب الثواب علي مقدمات بعض العبادات مثل ما ورد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كون الثواب مترتبا علي نفس تلك الافعال.
 ولكن يدفعه: ان كونها من الغيريات لا شبهة فيه لانه المفروض مع شهادة بعض الاخبار، مضافا الي ما مر بذلك كما روي من انه كان امير المءمنين (عليه السلام) اذا توضا لم يدع احدا يصب عليه الماء، فقيل له يا امير المءمنين لم لا تدعهم يصبون عليك الماء؟
 فقال: لا احب ان اشرك في صلاتي احدا، وقال الله تبارك وتعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا﴾</a> ().
 ومثله ما عن الصادق (عليه السلام): " من ان الوضوء لاجل الصلاة وهي عبادة ولا احب ان اشرك في عبادتي " الي غير ذلك مما يدل علي غيرية الوضوء وغيره، فالامر حينءذ مشكل والتفصي عن الاشكال اشكل، ومع عدمه ينتقض ما اسسناه من القاعدة.
 اللهم ان يقال في محل الاشكال بنحو ما سبق من قضية التوزيع، بدعوي: ان الثواب المدلول عليه بالاخبار انما هو لاجل ذي المقدمة ولكنه يوزع علي حسب اجزاء المقدمات، وهو بعيد مخالف لما يظهر من الاخبار من كون الثواب لاجل مجرد هذه الاعمال.
 نعم يمكن التفصي عنه بحمله علي جهة التفضل والاشفاق، فلا ينافيه عدم ثبوت الثواب علي جهة الاستحقاق كما هو محل الكلام.
 ويرشد الي ذلك ما ورد في علة الوضوء في الفقيه، وكتب ابو الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله: " ان علة الوضوء التي من اجلها صار علي العبد غسل الوجه والذراعين ومسح الراس والقدمين فلقيامه بين يدي الله تعالي، واستقباله اياه بجوارحه الظاهر هو ملاقاته بها الكرام الكاتبين، فيغسل الوجه للسجود والخضوع، ويغسل اليدين ليقبلهما ويرغب بهما ويرهب ويتبتل، ويمسح الراس والقدمين لانهما ظاهران مكشوفان يستقبل بهما كل حالاته وليس فيهما من الخضوع والتبتل ما في الوجه والذراعين ". فان ظاهره ان الوضوء من حيث هو لا يوجب استحقاقا وليس مبناه علي ايراث الاجر والثواب، فيبقي ما في الروايات الاخر من ترتب المثوبات عليه لاجل كونه من باب التفضل.
 او يقال: بمنع ظهور ما اشرنا اليه من الروايات في كون ذلك لاجل الوضوء بما هو وضوء، بل هو ظاهر ما تقدم في قضية محمد بن الحنفية  حيث قال (عليه السلام): " يا محمد من توضا مثل وضوءي وقال مثل قولي خلق الله "  خلاف ذلك، ووجه الظهور: ان قوله (عليه السلام): " وقال</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والاول ينقسم الي كونه مستقلا من جهة الاستفادة والمستفاد معا، او من جهة الاستفادة فقط، او المستفاد فقط.
 والمراد بالاول ما يستفاد عن الخطاب المختص به وهو في حد ذاته اصيل، وبالثاني ما يستفاد من الخطاب المختص به وهو في حد ذاته تابع للغير، وبالثالث ما يستفاد من الخطاب المختص بغيره وهو في حد ذاته اصيل.
 واما القسم الاخر المقابل لتلك الاقسام فهو الذي لا يكون مستقلا من جهة الاستفادة ولا المستفاد، والمراد به ما يستفاد من الخطاب المختص بغيره وهو في ذاته تابع لذلك الغير، فهذه اقسام اربع بني عليها اصطلاحهم في الواجب الاصلي والتبعي.
 فالواجب الاصلي ما يكون من احد الثلاث الاول علي طريق منع الخلو والتبعي لا يكون الا من الرابع.
 والاولي في تحديد الاصلي ان يقال: ما تعلق به الطلب بالاصالة، ولا يكون الا اذا تصوره الشارع بالخصوص فطلبه، ويلزمه ان يكون مقصودا بالخطاب اصالة، ولا يفرق حينءذ بين كونه مطلوبا لنفسه كالواجب النفسي او لغيره كالواجب الغيري، فهو اعم منهما كما انه لا يفرق بين كونه مستقلا من جهة الاستفادة والمستفاد معا كما اذا استفيد طلبه عن خطابه المختص به كالمنطوق في مقابلة المفهوم بكلا قسميه من المخالفة والموافقة، ومنه حرمة التافيف المستفاد عن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ولا تقل لهما اف﴾</a> () او من جهة المستفاد فقط فهو من جهة الاستفادة تبعي، والمراد به استفادة طلبه المقصود بالاصالة عن الخطاب المختص بغيره كالمفهوم بكلا قسميه، ومنه حرمة الضرب والقتل المستفاد من خطاب حرمة التافيف، فان المستفاد اصلي وان كانت الاستفادة تبعية، ومن هذا الباب وجوب المقدمة  علي القول بكونه اصليا  ويقابله التبعي وهو ما لم يتعلق به الطلب بالاصالة، ويلزمه عدم كونه مقصودا بالخطاب من جهة الاستفادة ولا المستفاد، ولا يكون الا ان يكون طلبه لازما لطلب اخر كوجوب المقدمة علي القول بعدم كونه اصليا.
 واما النسبة بينه وبين الواجب الغيري فعموم مطلق، لان كل واجب تبعي فهو غيري لما عرفت من عدم انفكاكه عن المقدمة التي وجوبها علي القول به غيري ولا عكس، لجواز كون الغيري اصليا كالوضوء مثلا او المقدمة علي القول الاخر بوجوبها، فما يقال</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في تحديدهما: بان الاصلي ما فهم وجوبه بخطاب مستقل  اي غير لازم بخطاب اخر وان كان تابعا لوجوب غيره  والتبعي بخلافه، وهو ما فهم وجوبه تبعا لخطاب اخر وان كان وجوبه مستقلا كما في المفاهيم، ليس علي () ما ينبغي الا ان يكون الغرض احداث اصطلاح جديد فلا مشاحة.
 فبما ذكر تقرر ان العبرة في الاصلي بما كان مقصودا بالافادة من الخطاب سواء كان مدلولا مطابقيا حقيقيا او مجازيا، او التزاميا بينا بالمعني الاخص او الاعم، وسواء كانت الدلالة ناشءة عن اللفظ او عن العقل بملاحظة اللفظ، فيندرج فيه المفهوم بقسميه والمنطوق الصريح والغير الصريح اذا كان من باب دلالة الاقتضاء او التنبيه والايماء، لان الكل مقصود بالافادة من الخطاب وان استقل بافادة بعضها الخطاب واحتاج في افادة البعض الاخر الي انضمام العقل اليه، والمراد بالخطاب ما يعم اللفظي واللبي ليشمل في الاقسام ما اثبته الاجماع او ادركه العقل علي نحو الاستقلال.
 والعبرة في التبعي بما لم يكن مقصودا بالافادة بل كان لازما للمقصود بتصرف من العقل كما في دلالة الاشارة، سواء كان في محل له مدخلية في وجود محل ما هو المقصود كما لو كان موقوفا عليه كوجوب المقدمات علي القول بكونه غير اصلي، او لم يكن له مدخلية بل كان من لوازمه بان يكون بحيث لا ينفك وجود المامور به عنه وان لم يكن موقوفا عليه كالاستقبال الي الامور الواقعة في جهة القبلة اللازم لاستقبال نفس القبلة حيثما وقع مامورا به.
 فالقول بان الوجوب التبعي لا ينفك عن المقدمة فعلي القول بعدم وجوبها مطلقا يلزم سقوط الواجب التبعي عما بين الواجبات  كما استفدنا عن الشيخ الاستاد دام ظله  ليس بسديد.
 المطلب الرابع فيما يتعلق بالواجب باعتبار انقسامه الي الشرطي وغيره فاعلم ان هذا التقسيم تعرض لذكره بعض الاجلة ولكن لم نجده في ساءر الكتب الاصولية، وربما يحكي توهم ان هذا اصطلاح مستحدث من متاخر المتاخرين.
 ويجاب: بانه ليس كذلك، تعليلا بانه حكي عن الشهيد وصاحب المدارك تسمية</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في بعض منها قد تقدم في المباحث السابقة وفي البعض الاخر سياتي في المباحث اللاحقة.
 المبحث الثالث () فيما يتعلق بالكلمة الثالثة من اجزاء القضية وهو الجزء الاخير الذي وقع خبرا للمبتدا، محمولا لموضوع القضية اعني قولنا:
 " واجبة " وليس في ذلك بعد ما تقرر من المساءل المتقدمة المتعلقة بالواجب كلام الا ما يرجع الي تشخيص موضع النزاع من معني الوجوب والواجب.
 فللوجوب معان يطلق عليها في هذا المقام لابد من معرفتها لتوقف معرفة موضع النزاع عليها، وسياتي ذكرها. والاشارة الي ما هو موضع النزاع منها.
 واما الواجب فقد عرفت ان له اقساما حاصلة عن تقسيمات كثيرة، ولكن موضع النزاع هنا يحرر بالنسبة الي اربع من تقسيماته، وهي تقسيمه الي المطلق والمشروط، و الي التعبدي والتوصلي، والي النفسي والغيري، والي الاصلي والتبعي.
 فاما بالنسبة الي الاول منها وهو انقسامه الي المطلق والمشروط، فالحق ان محل النزاع هنا اعم من القسمين اذ معني قولنا: " مقدمة الواجب هل هي واجبة اولا؟ " ان المقدمة هل لها وجوب من نحو وجوب ذيها  مطلقا كان او مشروطا  او لا؟ فالواجب ان كان مطلقا يكون في وجوب مقدمته المطلق، وان كان مشروطا يكون النزاع في وجوب مقدمته المشروط، فعلي هذا كما ان الحج واجب مشروط فكذلك مقدمته التي هي عبارة عن طي المسافة ونحوه  علي القول بوجوبها  واجبة مشروطة، وسياتي زيادة بحث في ذلك ان شاء الله تعالي.
 واما بالنسبة الي الثاني وهو انقسامه الي التعبدي والتوصلي فالنزاع انما هو في الوجوب التوصلي، فان الواجب التوصلي  علي ما سبق شرحه  هو الذي امر به لاجل حصوله في الخارج، والمقدمة لما كانت بحيث يصير المكلف بحصولها في الخارج اقرب الي الاتيان بالمامور به فصارت واجبة علي القول به لاجل ذلك، ولا ينافيه طرو جهة التعبد لها في بعض الاحيان بدليل خارجي كما في الطهارات الثلاث بالنظر الي الصلاة، لان ذلك زيادة اثبتها الشارع لخصوصية فيها.</div>
 
 مطلقا يقتضي ايجاب ما لا يتم الا به شرطا كان او مسببا او غيرهما * <div>____________________
 <div class="explanation"> فعلي ما ذكرناه لابد من التصرف في الواجب التبعي بحمله علي وجوب لوازم الواجب، بدعوي انحصاره فيما لو لم يكن اللوازم مقدمات لوجود الملزوم، فانها ايضا واجبة بمعني انها محبوبة لا لاجل ذاتها ولا لاجل كونها مقدمات للواجب، بل لاجل ان وجوداتها تقارن وجود الواجب من جهة عدم انفكاك الواجب عنها في الوجود الخارجي، فلا يحب المولي تركها بل يبغضه لاجل ملازمة تركها لترك ملزوماتها التي هي المطلوبة اصالة والمقصودة بالطلب ذاتا.
 واذا عرفت ذلك، فاعلم ان الوجوب له معان عديدة ليس من محل النزاع الا بعضها وسياتي ذكرها ليتبين به ما هو حقيقة المقام.
 * واعلم ان تقييد " الواجب " في العنوان بالاطلاق هو الواقع في كلام جماعة، وصرح غير واحد في بيان فاءدته بانه لاخراج الواجب المشروط الذي يتوقف وجوبه علي شرط كالحج والزكاة بالقياس الي الاستطاعة وملكية النصاب، اذ لا نزاع في عدم وجوب ما يتوقف عليه ذلك الوجوب.
 وقد يعللها: بانه لولا ذلك للزم وجوب الشء بشرط وجوده او علي تقدير وجوده وهو محال.
 وقد يعترض عليه: بان " الامر " حقيقة في المطلق ومجاز في المشروط، فلا حاجة الي تقييده بالمطلق لظهور اللفظ في معناه الحقيقي، فالاحتراز حاصل بذلك الظهور، او يقال: ان الخروج فرع الدخول، والواجب المشروط لا يدخل في مفهوم " الامر " الذي هو حقيقة في المطلق ليحتاج الي الاخراج.
 والظاهر ان اول من سبق بهذا الاعتراض انما هو شيخنا البهاءي في الزبدة حيث قال: " وتقييدهم الواجب بالمطلق لاخراج الاستطاعة وتحصيل النصاب مستغني عنه اذ الكلام بعد الوجوب لا قبله ".
 وقال في الحاشية: اعلم ان قدماء الاصوليين عبروا عن وجوب مقدمة الواجب بقولهم: " ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب " ولم يقيدوا الواجب بالمطلق.
 واعترض عليهم بعض المتاخرين: بانه لابد من تقييده به ليخرج الواجب المشروط كالحج والزكاة مثلا، فان وجوبهما لا يتم الا بعد الاستطاعة وملكية النصاب وليس شء</div> 
 مع كونه مقدورا *، وفصل بعضهم فوافق في السبب وخالف في غيره، فقال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مقدمة وجوده فتصير واجبة مطلقة.
 فعلي هذا يدخل طي المسافة وغيره من مقدمات وجود الحج الذي هو واجب مقيد قبل تحقق شرط وجوبه في موضع النزاع، فكما انه بعد تحقق الشرط يجري النزاع في وجوبه وعدم وجوبه فكذلك قبل تحقق الشرط، ولا يعقل التفكيك بينهما.
 غاية الفرق ان الوجوب المتنازع فيه علي الاول مطلق وعلي الثاني مقيد.
 نعم لابد من تقييدها في الواجب المقيد بكونها مقدمة وجودية صرفة ليحترز به عما تكون مقدمة للوجوب ايضا مع كونها مقدمة للوجود () لما عرفت من خروج ما يكون مقدمة للوجوب عن موضع النزاع، وفي حكمها ما يكون مقدمة للوجوب والوجود معا، اذ لا يعقل القول بوجوبها سواء اريد به الوجوب المشروط او المطلق قبل وجودها او بعده.
 اما الاول: فلانه وجوب شء بشرط وجوده.
 واما الثاني: فلانه وجوب المقدمة قبل وجوب ذيها.
 واما الثالث: فلانه وجوب شء بعد وجوده وهو تحصيل للحاصل.
 وبما قررناه تبين فساد ما افاده بعض الفضلاء بعد ما اخذ قيد " الاطلاق " في عنوان المسالة بقوله: " وانما قيدنا الامر بكونه مطلقا احترازا عن مقدمات الامر المشروط قبل حصول الشرط، فانها لا تجب من حيث كونها مقدمة له اجماعا، لظهور ان وجوب المقدمة علي القول به يتوقف علي وجوب ذي المقدمة فيمتنع بدونه ".
 ولا يخفي ان ذلك صريح في خروج المقدمات الوجودية فان اراد بعدم وجوبها الذي قام الاجماع عليه عدم وجوبها المطلق فهو كذلك، ولكنه لا وجه لاخراجها عن المتنازع فيه بالمرة، اذ النزاع في وجوبها المشروط جار.
 وان اراد به عدم وجوبها مطلقا حتي الوجوب المشروط ففيه: ما مر، مضافا الي انه يناقضه قوله  في ذيل المسالة : " بان الكلام في مقدمات الواجب المشروط كالكلام في مقدمات الواجب المطلق فيجب مقدماته بالوجوب الشرطي، حيث يجب مقدمات الواجب المطلق بالوجوب المطلق ".
 * وهذا القيد ايضا واقع في كلام جماعة منهم البهاءي (رحمه الله) الا انه قال في الحاشية: ان</div>
 
 بعدم وجوبه. واشتهرت حكاية هذا القول عن المرتضي (رضي الله عنه) وكلامه في الذريعة والشافي غير مطابق للحكاية. ولكنه يوهم ذلك في بادء الراي، حيث حكي فيهما عن بعض العامة اطلاق القول بان الامر بالشء امر بما لا يتم الا به. وقال: " ان الصحيح في ذلك التفصيل بانه ان كان الذي لا يتم الشء الا به سببا، فالامر بالمسبب يجب ان يكون امرا به. وان كان غير سبب، وانما هو مقدمة للفعل وشرط فيه، لم يجب ان يعقل من مجرد الامر انه امر به ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> هو المقرر من ان الاضافات تختلف باختلاف الجهات.
 وربما يوجه ذلك القيد ايضا: بان المراد بالقيد الاول انما هو الاطلاق بحسب اللفظ، اي ما لم يقيد وهو لا يستلزم الاطلاق بالمعني المصطلح في ذلك المقام، فهو مخرج لما يكون مقيدا بحسب اللفظ فيبقي ما يكون مقيدا بحسب المعني من غير ان يذكر القيد في اللفظ محتاجا الي قيد اخر فاحتيج الي اعتبار قيد " المقدورية ".
 وانت خبير بوهن كل هذه الكلمات وكونها ناشءة عن اشتباه المراد من القيد، فان الاعتراضات مع ما ذكر من التوجيهات انما تستقيم اذا كان مرادهم من المقدمة الغير المقدورة ما صارت غير مقدورة بالعرض، كمسافة الحج ونظاءرها اذا طراها عدم القدرة عليها وهو ظاهر الفساد، بل المراد بها ما تنبه عليه غير واحد من شراح المختصر ما كانت غير مقدورة للمكلف بالذات، كالقدرة علي الفعل واليد في الكتابة، والرجل في المشي، وحضور الامام وتمام العدد في الجمعة، فانها لا تكون واجبة بل عدمها تمنع الوجوب علي انها قبل الوجود ممتنعة وبعده واجبة.
 وعلي التقديرين خارجة عن قدرة المكلف فلا تصلح موردا للتكليف، مضافا الي اداء ايجابها بعد الوجود الي طلب الحاصل وهو محال، والي انها مع الغض عن ذلك لا تصلح بالذات لان يتعلق بها الوجوب الذي هو من عوارض فعل المكلف وهي ليست منه، فلابد من اعتبار قيد يوجب خروجها عن المتنازع فيه، لما يصدق علي كل واحد من انه ما لا يتم الواجب الا به فيشملها العنوان لولا القيد المذكور.
 ولكنه مع الاغماض عما ذكرنا من خروج الواجب المشروط بجميع انواعه بظهور</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولا الاصلي كما توهمه بعض الاعلام () ولا فيه بمعني اللابدية، ولا بمعني وجوب اللوازم،</div>
 
 هامش 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ترتب الاستحقاق علي الترك من حينه، فمن ترك الخروج مع الرفقة مع العلم بعدم تيسره له بعد ذلك او الظن به يستحق العقاب علي ترك الحج الواجب عليه من حين ذلك الترك وان طال زمان البلوغ الي اوقاته.
 وقضية ذلك ترتيب اثار الفسق عليه بعد الحكم بفسقه وان لم نقل بوجوب المقدمة، لما يصدق عليه حينءذ انه تارك للحج وباعث علي سقوط الامر عنه بصيرورته ممتنعا باختياره.
 ومنها: اخذ الاجرة علي المقدمة كالحفر الذي هو مقدمة لدفن الميت ومواراته وتعلق عقد الاجارة بها، فعلي القول بالوجوب لا يجوز ذلك كغيرها من الواجبات التي ادعي الاجماع علي ذلك فيها.
 واما علي القول بعدم الوجوب فلا مانع عن شء من ذلك، فيصح العقد ويستحق به الاجرة عليها.
 ومن فروعه ما لو وجب علي الانسان حج مثلا فلا يجوز له ان ياخذ الاجرة علي ما رفعه في مسيره الواجب عليه من باب المقدمة من مراسلة او هدية او نحوها لان يوصله في الميقات او الكعبة الي اهلها.
 ومثله ما لو وجب عليه رد امانة او مال مغصوب الي اهله في مكان، فلا يجوز له ان يوجر نفسه لان يرفع خطا او شيءا اخر في مسيره الي هذا المكان، لوجوبه عليه من باب المقدمة علي القول به.
 واجيب عنه () تارة: بان اقصي ما دل عليه الدليل عدم جواز وقوع الاجارة علي الواجبات النفسية دون غيرها.
 وفيه: ان الدليل انما دل علي ان صفة الوجوب من حيث هي مانعة عن التكسب بالواجبات كما انه دل علي ان صفة الحرمة مانعة عن التكسب بالمحرمات، فابداء الفرق حينءذ بين الواجبات النفسية والغيرية خروج عن مقتضي الدليل، لاشتراك الجميع في صفة الوجوب وان كان لبعضها مزية علي الاخر من جهات اخري، وكانه الي ذلك يشير ما ذكره المجيب عقيب الجواب بقوله: " وفيه تامل ".
 واخري: بانه لا ابتناء لعدم اخذ الاجرة علي المقدمة علي القول بوجوبها ولا لجواز اخذها علي القول بعدم وجوبها، بل النسبة بين جواز اخذ الاجرة ووجوب المقدمة عموم</div>
 
 ثم اخذ في الاحتجاج لما صار اليه، وقال في جملته: " ان الامر ورد في الشريعة علي ضربين: احدهما يقتضي ايجاب الفعل دون مقدماته *، كالزكاة والحج، فانه لا يجب علينا ان نكتسب المال، ونحصل النصاب، ونتمكن من الزاد والراحلة. والضرب الاخر يجب فيه مقدمات الفعل * * كما يجب هو في نفسه، وهو الصلاة وما جري مجراها بالنسبة الي الوضوء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الفاضل البحراني  في رسالته المعمولة في هذا الباب بعد نقل هذا القول : وربما لاح منه بعد تسليم الاجماع علي وجوب الاسباب وجه خامس هو القول بوجب السبب والشرط الشرعي.
 واعترض عليه: بانه لا يخفي ما في هذه العبارة من الخفاء، والاولي ان يقال: انه ان سلم الاجماع علي وجوب الاسباب فيكون هذا القول قولا بوجوب الشرط الشرعي والسبب دون غيرهما ويكون الاقوال ثلاثة، وان لم يسلم الاجماع فيحتمل وجهين وجوب الشرط خاصة دون غيره مطلقا، ووجوب الشرط والسبب معا دون غيرهما، وحينءذ يمكن ارتقاء الاقوال الي خمسة " انتهي.
 وذكر بعض الاجلة مكان ذلك قولا اخر وهو  علي ما حكي  كون الامر بالمسبب عين الامر بالسبب، مذيلا له: بان هذا في الحقيقة خارج عن المبحث.
 وهذا مما يظهر حكايته عن المصنف ايضا، وكان وجه خروجه ان النزاع في وجوب المقدمة تبعا لوجوب ذيها، والقول بان وجوب المقدمة هو المقصود بالاصالة من الامر بذيها اذا كان مسببا لا مدخل له في هذا العنوان كما لا يخفي.
 نعم، القول الخامس المحقق ما عثرنا عليه في كلام ابن ادريس في سراءره وان لم نقف علي من عده هنا من اقوال المسالة، وهو التفصيل فيما لا يتم الواجب الا به بين الغسل لصوم شهر رمضان الواقع قبل الفجر فيكون مندوبا، وبين غيره مطلقا فيكون واجبا.
 * بيان لما يكون من اوامر الشريعة مشروطا، فان الامر المشروط ليس امرا بمقدماته اجماعا مقدورة كانت او غيرها.
 ولا يذهب عليك ان مراده بالمقدمات ما يرجع الي الوجوب فقط بقرينة قوله: " لا يجب علينا ان نكتسب المال ونحصل النصاب " وفي حكمها ما يرجع اليه والي الوجود معا كما تقدم.
 * * مراده بمقدمات الفعل بقرينة المقابلة للضرب الاول ما يرجع الي الوجود فقط،</div> 
 فاذا انقسم الامر في الشرع الي قسمين، فكيف نجعلهما قسما واحدا "؟ * <div>____________________
 <div class="explanation"> وهي التي لا يتوقف عليها وجوب الفعل اصلا، فهو صريح في اطلاق القول بوجوب مقدمات الواجب المطلق كما عليه الاكثر، فيفسد به ما هو المعروف منه في القول بالوجوب من مصيره الي الفرق بين السبب وغيره.
 نعم ربما يتدافع كلامه هذا لما سبق حكايته في كلام المصنف اولا من قوله: " وان كان غير سبب وانما هو مقدمة للفعل وشرط له لم يجب ان يعقل من مجرد الامر انه امر به ".
 ووجه التدافع: ان الذي لا يتم الشء الا به اذا كان مقدمة للفعل وشرطا له هو الذي يعبر عنه بمقدمة الوجود، فالحكم بعدم تعقل وجوبه مع تعقبه بعد ذلك بالحكم بوجوب مقدمات الفعل فيما ذكره من الضرب الثاني من اوامر الشريعة تدافع ظاهر.
 ويمكن دفعه: بان المراد بمقدمات الفعل هنا ما يكون مقدمة للوجود الصرف وهو المقابل لما يكون مقدمة للوجوب الصرف، وبمقدمة الفعل فيما سبق ما احتمل مع كونه مقدمة للوجود كونه شرطا للوجوب ايضا وهو الامر المجمل المردد بين كونه مما يجب من المقدمات وما لا يجب منها من فاذا كان الشان فيه هذا فلا يعقل من مجرد الامر الحكم بوجوبه من غير دلالة علي عدم كونه مقدمة للوجوب، مع احتمال كونه في الواقع مقدمة للوجوب ايضا الذي لا يعقل وجوب مقدمته.
 فصار المحصل: ان المقدمة اما مقدمة للوجود فقط، او مقدمة للوجوب فقط، او مقدمة لهما معا، او مرددة بين كونها من الاول او من الثالث، وهاهنا احتمالات اخر تظهر بادني تامل.
 والذي يحكم عليه بكونه واجبا هو الاول، والذي يحكم عليه بعدم تعقل وجوبه بمجرد الامر هو الرابع، لدورانه بين ما هو واجب جزما وما ليس بواجب جزما وهو الثالث فلا تدافع بينهما لتعدد موضوعيهما.
 * اعتراض علي بعض العامة في اطلاق قوله: " بان الامر بالشء امر بما لا يتم الا به ".
 وحاصله: ان الامر الوارد في الشرع انما احتمل كونه من القسم الاول الذي لا يجب مقدمته جزما والقسم الثاني الذي يجب مقدمته جزما، فكيف يحكم بمجرده انه امر بمقدمته مع قيام احتمال كونه من القسم الاول.
 وانت خبير بانه اعتراض في غير محله.</div> 
 وفرق في ذلك بين السبب وغيره، بانه محال ان يوجب علينا المسبب بشرط اتفاق وجود السبب؛ اذ مع وجود السبب لابد من وجود المسبب، الا ان يمنع مانع *. ومحال ان يكلفنا الفعل بشرط وجود الفعل، بخلاف مقدمات <div>____________________
 <div class="explanation"> اما اولا: فلانه اشكال يرد في موضع الاشتباه، والعنوان المشتمل علي اطلاق القول بوجوب المقدمة مخصوص بما كان من القسم الثاني الذي اعترف المعترض بوجوب المقدمة فيه، نظرا الي عود ضمير " ما لا يتم الا به " الي الشء.
 فالعنوان صريح في ان الامر بالشء امر بما لا يتم ذلك الشء الا به، ولا يكون ذلك الا مقدمة للفعل لا لوجوبه، الا ان يعتبر في الشء وصفه العنواني الحاصل فيه باعتبار تعلق الامر به، ويرجع ذلك الشء الي ما ذكرناه من الامر المردد.
 بان يقال: ان ما لا يتم الشء المامور به بعنوان انه مامور به الا به ما يعم كلا من مقدمات الفعل ومقدمات وجوبه، بدعوي: ان يكون المراد " بما لا يتم المامور به الا به " ما لا يتم الا به من جهة الامر المتعلق به، او من جهة حصوله في الخارج فيكون الوصف المعتبر فيه واردا بحال الموصوف وبحال متعلقه معا ولكنه بعيد عن العنوان ولا يساعده سوق العبارة بحسب ظاهر الفهم، ولا سيما مع ملاحظة استلزامه الاستعمال في اكثر من معني من باب الاشتراك او الحقيقة والمجاز.
 فصار محصل كلام السيد: دعوي: ان سببية ما كان من المقدمات سببا قرينة علي كون الامر الوارد علي المسبب مطلقا فيكون امرا بالسبب ايضا.
 واما غيره فلا يحكم من مجرد ذلك الامر بكونه امرا به ايضا، لا لان المقدمة حينءذ ليست بواجبة كما زعموه بل لعدم تعين كون الامر حينءذ مطلقا، فهو توقف منه في الامر لتردده في نظره بين المطلق والمشروط لا في المقدمة بترددها بين الوجوب والعدم بعد الفراغ في الامر بفرض كونه مطلقا.
 والفرق بينه وبين المشهور انهم يجعلون الامر في موضع الاشتباه مطلقا للاصل من جهة الانصراف او الحقيقية دونه لبناءه علي الاشتراك فيتوقف والا فهو علي تقدير زوال هذا الاشتباه موافق لهم نعلا بنعل من جهة المقدمة.
 * وربما يستظهر عن السيد في تلك العبارة اطلاق السبب علي العلة التامة فيورد عليه:</div> 
 الافعال. فانه يجوز ان يكلفنا الصلاة بشرط ان يكون قد تكلفنا الطهارة، كما في الزكاة والحج *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بانه مع خروجه عن المصطلح خال عن الوجه، تعليلا بان المراد بالمقدمة هاهنا ما يكون من مقولة فعل المكلف، وليس شء منه يكون علة تامة للخطاب لكثرة ما في كل فعل يكون سببا عندهم من القيود والشراءط التي لا يكون الشء علة تامة الا مع انضمامها اليه.
 وهو كما تري بعد ملاحظة قوله: " الا ان يمنع مانع " وارد علي خلاف التحقيق، اذ العلة التامة ما لا يجامع منع المانع والذي يجامعه انما هو السبب بالمعني المصطلح.
 ولو اريد باطلاقه عليها اندراجها فيما اطلق عليه فلا خروج فيه عن المصطلح، لان السبب عندهم عبارة عما يعمها والمقتضي كما يفصح عنه تعريفه بما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته.
 نعم يبقي الكلام معه حينءذ في ان هذا المعني العام باعتبار احد فرديه لا مصداق له في افعال المكلف، وهو مع انه مشترك الورود عليه وعلي غيره ممن عمم المقدمة في المقام بالنسبة الي السبب وغيره مناقشة في غير محلها، اذ الكلام مبني علي الفرض وفرض المحال علي تقدير تسليمه ليس بمحال، فلو فرض في افعال المكلف ما يكون بنفسه علة تامة للحكم او موضوعه فلا اشكال في اندراجه في العنوان ودخوله في التعريف، فتكون من موضع النزاع في احد تقديريها وخارجا عنها في تقديرها الاخر كما لا يخفي.
 * وانت خبير بوهن هذا الكلام، فان مجرد الجواز العقلي لا يوجب اشتباه المقدمة بين كونها وجودية او وجوبية، ولا تردد الامر بين كونه مطلقا او مشروطا، اذ ما يكون من المقدمات مقدورا للمكلف فهو بحسب الشرع اما مقدمة وجودية صرفة كالطهارة للصلاة، او وجوبية صرفة كاستطاعة الحج ونصاب الزكاة، وما يكون مترددا بينهما لا مورد له الا في فرض نادر، كما لو فرض في اقامة المسافر للصوم الواجب بدعوي ترددها بين كونها شرطا للوجود او شرطا للوجوب والفروض النادرة لا تزاحم القواعد الكلية المبنية علي الغالب.
 ولا ريب ان كلام من اطلق في العنوان بوجوب ما لا يتم الشء الا به ناظرا الي الغالب، مع ان له طريقا في الفروض النادرة ايضا الي رفع الاشتباه والحاق المشتبه بما لا اشتباه فيه اصلا كما عرفت مرارا، فلا وجه للتوقف من هذه الجهة اصلا.</div> 
 وبني علي هذا في الشافي نقض استدلال المعتزلة لوجوب نصب الامام علي الرعية، بان اقامة الحدود واجبة، ولا يتم الا به *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * قيل في بعض الحواشي: " وليعلم ان صاحب المغني في الامامة احتج علي وجوب نصب الامام علي الرعية بما حاصله:
 ان اقامة الحدود واجبة، وقد ثبت ان ذلك من واجبات الامام، وتعيين الامام اما بالنص وهو مفقود، واما بنصب الامة فهو واجب، لانه مما لا يتم اقامة الحدود الواجبة الا به، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 ثم اعترض علي نفسه بما حاصله: انه كما يحتمل ان يكون النصب من مقدمات الوجود فيكون الاقامة واجبة مطلقة، كذلك يحتمل ان يكون من مقدمات الوجوب فيكون وجوب الامامة مقيدا به فلم يجب الاقامة الا بعد حصول الامام ونصبه، كما لم يجب اخراج الزكاة الا بعد حصول النصاب.
 فاجاب: بان الاصل ان يكون الواجب مطلقا، ولم يك وجوبه مشروطا بشء من مقدماته، فاذا امر به يجب تحصيل ما لابد في وجوده منه " انتهي.
 وبما ذكر علم محصل مراد السيد في نقض الاستدلال مع جوابه  وهو الذي اجاب به كل من لا يري التوقف في الامر الداءر بين كونه مطلقا او مشروطا  جيدا فلا حاجة الي اعادة الكلام في بيان النقض وجوابه.
 وربما يجاب عن الاستدلال ايضا بمنع المقدمة الثانية وهو كون اقامة الحدود من واجبات الامام اولا، اذ لا دليل علي انحصار صلاحية اقامة الحدود في الامام وعدم صلاحية غيره، سواء اريد بها خصوص السياسات الشرعية او ما يعمها واجراء ساءر الاحكام ايضا، فان التوقف عليه ان كان عقليا او عاديا فهما لا يقضيان به اصلا، وان كان شرعيا فالدلالة الشرعية عليه ايضا مفقود والاصل عدم الاشتراط.
 مضافا الي اطلاق قوله تعالي (واقيموا حدود الله) () الذي هو دليل وجوب الاقامة، ولا ينافيه قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن يتعد حدود الله﴾</a> () لان كون قيام الغير باقامة الحدود ان كان اهلا</div>
 
 وهذا كما تراه، ينادي بالمغايرة للمعني المعروف في كتب الاصول المشهورة لهذا الاصل *. وما اختاره السيد فيه محل تامل، وليس التعرض لتحقيق حاله هنا بمهم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> له تعديا اول الكلام، وينفيه الاطلاق المقتضي لصلاحية كل من له اهلية لذلك.
 وبمنع المقدمة الثالثة  وهو كون مقدمة الواجب واجبة علي الاطلاق  ثانيا، فان مقدمة الواجب واجبة اذا كانت مقدورة واما اذا لم يعلم كونها مقدورة فلا، كما ان تحصيل الطهارة بالماء المطلق مقدور قطعا وبالمضاف مشكوك فيه لاحتمال كونه حراما، فلا يقال حينءذ: انه يجب الوضوء بالماء المضاف تحصيلا للطهارة.
 ومحل البحث ايضا من هذا الباب اذ لا يعلم ان نصب الامام هل هو من وظيفة الشارع لا غير حتي لا يكون مقدورا لنا لقيام المنع الشرعي الذي هو كالمنع العقلي وهو الحرمة، او من وظيفة الرعية حتي يكون مقدورا لهم، فلا يقال حينءذ: انه يجب عليهم النصب لاحتمال كونه مقدورا كما في الوضوء، كيف وان الشك في الشرط يوجب الشك في المشروط.
 والاولي في الجواب ان يقال: ان اقامة الحدود اذا كان  باعترافكم  من واجبات الامام خاصة فكيف يعقل وجوب مقدمتها علي الرعية، مع ان الكلام في وجوب المقدمة انما هو فيما لو كانت المقدمة من فعل المكلف بذي المقدمة بان يكون المخاطب بفعل المقدمة هو الذي خوطب بفعل ذيها لا غيره.
 فاذا ثبت وجوب شء علي احد لا يقال: ان مقدمته واجبة علي غيره، كيف والمراد بوجوب المقدمة عند قاءليه ما نشا عن وجوب ذيها تبعا له، فلا يعقل تعلق وجوب المقدمة بغير من تعلق به وجوب ذيها.
 نعم ربما يصلح فعل الغير مسقطا للمقدمة الواجبة علي المكلف كما في الطهارة الخبثية.
 ولا ريب ان الاسقاط لا يلازم الايجاب، مع ان المطلوب بالاستدلال احراز الايجاب لا مجرد الاسقاط.
 * وجه المغايرة ما عرفته اجمالا، وتفصيله: ان في المقام نزاعين:
 احدهما: صغروي واقع بين السيد وغيره ، وهو انه اذا ثبت مع الامر مقدمة ودارت بين كونها شرطا لنفس الامر ايضا حتي يكون المامور به واجبا مشروطا او لا حتي يكون</div> 
 فلنعد الي البحث في المعني المعروف، والحجة لحكم السبب فيه: انه ليس محل خلاف يعرف *، بل ادعي بعضهم فيه الاجماع، وان القدرة غير حاصلة مع المسببات فيبعد تعلق التكليف بها وحدها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الامر به مطلقا، فهل الاصل فيه كون الامر مطلقا والمقدمة قيدا في المامور به او لا؟ فغير السيد علي الاول، وهو علي الثاني حيث بني علي الوقف.
 وثانيهما: كبروي واقع بين اصحاب الاقوال في تلك المسالة، وهو ان مقدمات الواجب المطلق هل تجب بوجوبه مطلقا او لا مطلقا او يفصل، والمعني المعروف في الكتب المشهورة قول في النزاع الكبروي، وما اختاره السيد في العبارة المزبورة قول في النزاع الصغروي وبينهما بون بعيد، فهو في الحقيقة موافق للمشهور في الكبري، وهو اطلاق القول بوجوب المقدمة اذا ثبت كونها مقدمة وجودية، والامر بالنسبة اليها مطلقا.
 ولا ينافيه مصيره الي التوقف في الصغري لشبهة عرضت له فلا وجه لاسناد القول بالفرق بين السبب وغيره في الوجوب اليه كما هو المعني المعروف في الكتب.
 * والمراد بالمعني المعروف ما عرفت من وجوب المقدمة اذا كانت سببا دون غيره، والضميران عاءدان الي الحكم وهو وجوب السبب، والعبارة تتضمن وجهين بل وجوها من الادلة علي وجوب السبب.
 الاول: عدم معروفية الخلاف في وجوبه.
 الثاني: الاجماع الذي نقله جماعة منهم الامدي.
 الثالث: ان القدرة غير حاصلة مع المسببات فيبعد تعلق التكليف بها وحدها.
 وفي كلام الاكثر تقرير هذا الدليل: بان وجود المسبب عند وجود السبب ضروري وعند عدمه ممتنع، فلا يمكن تعلق التكليف به لكونه غير مقدور، وقيل: بان ذلك هو العمدة فيما بينهم وعليه تعويل الاكثر.
 وربما يستدل له بوجه رابع وهو: ان التوصل الي الواجب واجب اجماعا وليس بشرط لما دل علي عدم وجوبه، فتعين السبب فيكون واجبا.
 ووجه خامس: وهو ان الطلب انما يتعلق بفعل المكلف وهو الحركة الارادية الصادرة عنه التابعة لتحريك القوي المنبثة في العضلات.
 واما الامور التابعة لتلك الحركات المعلولة لها فليست فعلا للمكلف، بل فعل المكلف</div> 
 بل قد قيل ان الوجوب في الحقيقة لا يتعلق بالمسببات *، لعدم تعلق القدرة بها. اما بدون الاسباب فلامتناعها، واما معها فلكونها حينءذ لازمة لا يمكن تركها * *. فحيث ما يرد امر متعلق ظاهرا بمسبب فهو بحسب الحقيقة متعلق بالسبب * * *؛ فالواجب حقيقة هو، وان كان في الظاهر وسيلة له.
 وهذا الكلام عندي منظور فيه؛ لان المسببات وان كانت القدرة لا تتعلق بها ابتداء، لكنها تتعلق بها بتوسط الاسباب، وهذا القدر كاف في جواز التكليف بها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لانه الذي يتصوره الامر عند ارادة الطلب دون ما يتولد منها علي ما يشهد به الوجدان السليم والذوق المستقيم، كما في الاحراق والقتل والعتق والطهارة ونحوها، ولا ينافيه تعلق الخطاب بالمسببات لانه تعلق ظاهري وارد علي سبيل التجوز من باب تسمية السبب باسم المسبب، ولا اظن احدا ينكر ذلك بعد كونه مما يحكم به الوجدان وضرورة العقل المغنية عن اقامة البرهان، وسياتي لذلك في رد مقالة من ينزل الامر بالمسبب الي السبب مزيد بيان.
 * وهذا القول قد اشرنا الي حكايته عن بعضهم، وكلام الاكثر خال عن نقله وكانه وهم نشا عن ملاحظة ما ذكرناه من ادلة القول المتقدم من التقرير الاخر للدليل الثالث، لما اشرنا اليه من انطباقه علي تلك المقالة، وعلي تقدير ثبوته فيرد عليه اكثر ما سبق في جواب ادلة القول المتقدم ولا حاجة الي اعادتها هنا.
 * * وقد عرفت ان المسبب اذا لوحظ لا بشرط لا يخرج عن كونه مقدورا.
 غاية الامر انه قدرة مع الواسطة وهي كافية في تعلق التكليف بالضرورة لو كان من مقولة الافعال، واما ما كان من غيرها فعدم تعلق التكليف به ليس من جهة عدم كفاية القدرة مع الواسطة بل لامتناع تعلقه بما ليس من فعل المكلف، مع انه لو تم لجري في الشرط ايضا اذا وقع اخر اجزاء العلة التامة فلا وجه لدعوي اختصاص الحكم بما دون الشرط مطلقا .
 * * * وفيه: انه لو كان الامر بالمسبب امرا بالسبب بحسب الحقيقة لامتنع الذهول عنه حين الطلب، والتالي باطل.</div> 
 ثم ان انضمام الاسباب اليها في التكليف يرفع ذلك الاستبعاد المدعي في حال الانفراد.
 ومن ثم حكي بعض الاصوليين القول بعدم الوجوب فيه ايضا عن بعض. ولكنه غير معروف.
 وعلي كل حال، فالذي اراه: ان البحث في السبب قليل الجدوي، لان تعلق الامر بالمسبب نادر *، واثر الشك في وجوبه هين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اما الملازمة: فلان المامور به بحسب الحقيقة لا يعني به الا ما كان مشعورا به للامر علي سبيل الاستقلال، بل لا يعقل الامر الحقيقي بما لا يشعر.
 واما بطلان التالي: فبحكم البديهة والعيان المغني عن اقامة البرهان، اذ كثيرا ما يامر الامر بشء له اسباب وهو غافل عنها وغير شاعر بها ومع ذلك فكيف يقال بان الامر به امر بها.
 واما ما قد يري من كون الامر بالمسبب امرا بالسبب في بعض الافعال المباشرية كالقتل وبعض الافعال التوليدية كالاحراق، حيث ان الامر بهما امر بجز الرقبة والقاء الشء في النار او القاءها فيه، فانما هو لاجل ان الامر لا يتصور عند ارادة الامر الا السبب، فلا يريد بالقتل والاحراق اللذين امر بهما بقوله: " اقتل فلانا، واحرق الخشب " مثلا الا الجز والالقاء كما يشهد به طريقة العرف ومجري العادة.
 وانت خبير بان مجرد ذلك لا يوجب ثبوت كلية المدعي، لما عرفت من قضية الذهول عن الاسباب كثيرا عند الامر بالمسببات، وكان الذاهب الي هذا القول اختلط عليه الامر حيث لاحظ بعض الموارد الذي اشرنا اليه ووجد ان متعلق الامر فيه حقيقة هو الاسباب فساق الكلام الي غيره وتوهم ان جميع الاسباب من هذا الباب، ولقد عرفت فساده بما لا مزيد عليه.
 * واورد عليه: بان التعليق بالمسببات ايضا كثير ان لم نقل بكونه اكثر، كالامر بالكفارة والامر بالعتق ونحوهما، فان الصيغة سبب للعتق والعتق سبب للكفارة، ولاحظ تعلق التكليف بالكليات مع ان الفرد انما هو السبب لوجود الكلي.
 ولا يخفي ان توهم كون الفرد مقدمة سببية للكلي من جملة ما شاع غلطا بين الناس،</div> 
 واما غير السبب، فالاقرب عندي فيه قول المفصل. لنا: انه ليس لصيغة الامر دلالة علي ايجابه بواحدة من الثلاث، وهو ظاهر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * وقد سبق منا عند الكلام في تحرير موضع النزاع ما يكفيك في دفع هذا الكلام.
 وان شءت نزيدك هنا بيانا ونقول: هذا النزاع لا يمكن فرضه في دلالة الصيغة حتي يستدل علي عدم الوجوب بعدم دلالتها بشء من الثلاث:
 اما اولا: فلعدم انحصار وجوب الواجب فيما ثبت بالدلالة اللفظية، فنفي دلالة الصيغة لا يوجب انتفاء الوجوب مطلقا فيكون الدليل اخص من المدعي.
 واما ثانيا: فلان عدم كون وجوب المقدمة مدلولا مطابقيا ولا مدلولا تضمنيا للصيغة مما لا كلام لاحد فيه.
 واما كونه مدلولا التزاميا فلا ينبغي التامل في عدمه ايضا اذ لا لزوم بينه وبين مدلول الصيغة مطابقة وهو الطلب الالزامي المقرون بعدم الرضاء بالترك بشء من معانيه حتي الغير البين منها وذلك لعدم استلزام كل واجب لان يكون له مقدمة فمدلول الصيغة انما هو طبيعة الوجوب الوارد بحسب متعلقه علي قسمين ووجوب المقدمة علي تقديره من لوزام احد القسمين.
 ومن البين ان لازم الاخص من شء لا يعد لازما لذلك الشء والا للزم ان يكون الاخص لازما للاعم وهو محال فلا يعقل في الصيغة دلالة عليه بشء من الوجوه ضرورة عدم دلالة الاعم علي الاخص.
 الا تري ان اصحاب القول بكون الصيغة حقيقة في الوجوب يذعنون بدلالتها مع التجرد عن القراءن او مع قطع النظر عنها عليه مطلقا حتي فيما لو صدرت عن الداني او المساوي، ولا يجعل احد منهم ولا غيرهم ممن لا يرتضي بهذا المذهب ترتب استحقاق الذم والعقاب علي المخالفة مدلولا لها بحسب الوضع ولا العرف بشء من اقسامه، وذلك لعدم كونه جزء من مدلولها المطابقي ولا لازما له بشء من الوجوه، وانما هو لازم لاحد اقسامه وهو الالزام الصادر من العالي ولزومه غير بين لافتقار الانتقال اليه الي النظر في وسط.
 وظاهر ان اللوازم الغير البينة لا يلزم كونها مقصودة لقاصد ملزوماتها ولا سيما اذا كان اللزوم من جهة خصوصية المقام لا من جهة مدلول اللفظ بما هو مدلول، بل انما هي لوازم</div> 
 ولا يمتنع عند العقل تصريح الامر بانه غير واجب *، والاعتبار الصحيح بذلك شاهد. ولو كان الامر مقتضيا لوجوبه لامتنع التصريح بنفيه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يعتبرها العقل بعد ملاحظة الطرفين مع ملاحظة حد الوسط ويرتبها علي ما هو ملزوم لها، وان لم تكن مقصودة لقاصد ذلك الملزوم ومثل ذلك يسمونه بالدلالة الالتزامية العقلية، وحكمها في الاعتبار مثل ما هو في الدلالات اللفظية من غير فرق بينهما ولا تامل لاحد في ذلك، وعباراتهم مشحونة علي التصريح بذلك من غير حكاية اشكال عن احد.
 فالذي يقول بوجوب المقدمة يدعي كونه مدلولا التزاميا بهذا المعني () كما مر مرارا ويزعم كونه لازما غير بين ثابتا بحكم العقل مترتبا علي خصوصية المقام، لا علي الصيغة ولا مدلولها ولا علي الوجوب المطلق كاءنا ما كان حتي ما لو لم يكن لمتعلقه مقدمة، وان ثبت بغير دليل اللفظ، فالمصنف وغيره ممن تشبث بهذا الدليل لنفي وجوب المقدمة مطلقا او اذا كانت شرطا ان ارادوا بالدلالة المنفية ما عدا الدلالة المذكورة فهو مسلم، بل ولا ينبغي لذي مسكة سليمة ان ينكره، ولكنه لا يجديهم نفعا اذ لا منافاة بين انتفاء هذا النوع من الدلالة وثبوت غيره مما هو معتبر جدا.
 وان ارادوا بها مطلق الدلالة حتي ما لو كانت التزامية عقلية باللزوم الغير البين فهو ممنوع بما سياتي من الادلة علي الوجوب من باب الدلالة المذكورة.
 * وهذه العبارة او ما يقرب منها في كلام القوم دليل اخر علي عدم وجوب المقدمة مستقل براسه، واما في كلام المصنف يحتمل كونها من تتمة ما تمسك به اولا من نفي دلالة الصيغة علي الوجوب كما توهمه بعض الافاضل، بدعوي: انه رام بها نفي ما عدا الدلالات اللفظية مما ذكرناه من الدلالة العقلية التبعية بعد ما رام بالعبارة الاولي نفي الدلالات اللفظية وهو الاوفق بطريقة العبارة وظاهرها.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لكان خلاف الفرض والتقادير كلها باطلة.
 اما الاول: فلان الذي ينافي الحكمة انما هو ارادة ترك المقدمات حتما بالفعل او الرضاء بتركها لافضاء الاول بالنسبة الي ذي المقدمة الي التكليف بما لا يطاق، فلذا صار المحققون الي عدم جواز اجتماع المقدمة مع الحرام، وافضاء الثاني بالنسبة اليه ايضا الي نقض الغرض، او الجمع بين النقيضين لان الرضاء بترك المقدمة في معني الرضاء بترك ذيها وهو يناقض المنع عن تركه لا عدم ارادة فعل المقدمات حتما بالفعل والا لانسد باب الدلالة بالاشارة في خطابات الحكيم، بناء علي انها لم يخصصها احد بغير الاقتضاءيات مع ان المناط واحد، فالذي يسوغها في غيرها كما في دلالة الايتين علي اقل الحمل يسوغها فيها من غير فرق فابداء الفرق عن كل من يبادر اليه تحكم.
 واما الثاني: فلان المراد بالعلم اما التصديق بمقدمية المقدمة او الاذعان بوجوبها.
 وايا ما كان فلا يستلزم المطلوب، اذ الاول لا يلازم ارادة فعلها حتما بالفعل ولا يوجب انتفاءها فعلا انقلابه جهلا، لتعدد موضوعيهما.
 ولو سلم الملازمة فهي بين الارادة الحتمية والعلم بالعلم لا بينها وبين نفس العلم، والذهول عن العلم ممكن عقلا بل شاءع وقوعه خارجا، وهو قد يوجب عدم تحقق الارادة الحتمية فعلا.
 والثاني مسبوق بتحقق الارادة فعلا () فكيف يجعل تحققها فعلا متفرعا عليه الا علي تقدير جواز الدور.
 ولو دفع ذلك بان العلم سابق علي تحقق الارادة، لان المراد به العلم بان مقدمات كل مامور به من شانها ان يريد بها الامر حتما عند اصدار الامر فعلا وهو لا يتوقف علي صدور الامر فعلا فضلا عن الارادة الفعلية، لانه حاصل لكل احد ولو لم يصدر منه امر قط فلم لا يكتفي به بعد صدور الامر ايضا لان مبناه علي جعل الارادة والطلب المعتبرين في الوجوب اعم من الشاني، فاذا صدق الوجوب معهما شانا لا يتفاوت الحال حينءذ بالنسبة الي ما قبل الامر او ما بعده، فلا وجه لالتزام ان العالم بوجوب المقدمة يلزمه تحقق الارادة الفعلية حتما بالنسبة اليها، لجواز ان يستمر علي العدم الاصلي اكتفاء في ايجابها بالطلب الشاني، وعليه لا يتفاوت الحال ايضا بين العالم والجاهل لتساوي نسبة القضية الشانية اليهما معا، فلا وجه لصرف دعوي وجوب المقدمة عما صدر من غير العالم.
 ومع الغض عن جميع ذلك فالملازمة علي فرض تسليمها انما هي بين الارادة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الفعلية والتفطن بالعلم بالوجوب، لا بينها وبين نفس العلم بالوجوب، اذ الغفلة عن العلم ممكن ومنه ينشا انتفاء الارادة فعلا.
 واما الثالث: فلان البناء علي كفاية الارادة والطلب الشانيين في ثبوت الوجوب يوجب عدم لزوم المحافظة علي ايجاد الفعليين منهما ولو مع الشعور بالمقدمة وعليه يبطل دعوي الاختصاص ايضا، فان القضية الشانية ثابتة مع عدمه ايضا علي نهج سواء الا ان يدفع ذلك ويقال: بان المعتبر في حقيقة الوجوب الفعلي منهما فيبطله ما سنحققه من قضاء القوة العاقلة وطريقة العقلاء بخلافه.
 ومنها: ان الواجب متعلق الخطاب، لان تعلق الخطاب داخل في حقيقة الواجب لانه احد اقسام الحكم، فكل واجب متعلق الخطاب وما ليس بمتعلقه فليس بواجب بحكم عكس النقيض، فالمقدمة ليست بمتعلقة الخطاب، ضرورة ان الامر الوارد لوجوب الفعل ليس له تعلق بمقدمته.
 وفيه: نظير ما مر في الوجه السابق.
 وتوضيحه: ان تعلق الخطاب بشء قد يكون مقصودا لمخاطبه مطابقة او تضمنا او التزاما من باب الاقتضاء او التنبيه والايماء، وقد يكون لازما لمقصوده وان لم يكن مقصودا بالخصوص تابعا لمراده ولو بحكم العقل كما في الالتزام من باب الاشارة، فالمقدمة وان لم تكن متعلقة للخطاب من الجهة الاولي غير انها متعلقة له من الجهة الثانية وهو كاف في اتصافها بالوجوب لما مر اجماله وياتي تفصيله، ولا يفترق الحال في ذلك بين اصول الاشاعرة واصول العدلية في خطاب الله تعالي، اذ غاية ما هنالك ان الاولين يجعلون الخطاب الماخوذ في تعريف الحكم مدلول الكلام اللفظي القاءم بنفسه تعالي ويعبرون عنه بالكلام النفسي الذي فسره بعض المحققين () بالطلب المغاير عندهم للارادة والكراهة، والاخرين يجعلونه نفس الكلام اللفظي  كما هو الاصل  بدعوي ان الكلام النفسي بالمعني الذي ذكروه غير معقول، والا فالذي يتعلق بفعل المكلف حقيقة عندهم ايضا هو مدلول الخطاب لا نفسه.
 غاية الامر انهم يخالفونهم في ذلك المدلول ويزعمون انه الامارة الحتمية ولا مغايرة بينها وبين المطلب كما زعموه، وهو كما تري نزاع بين الفريقين في الموضوع لا في الحكم، لانهما مطبقان علي ان المتعلق للفعل هو المدلول، والمدلول قد يكون مقصودا للمتكلم</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالاصالة وقد يكون مقصودا له بالتبع وهو ان يكون لازما لمقصوده.
 فحاصل الجواب: ان المراد بالخطاب ان كان هو الخطاب الاصلي خاصة فصغري القياس مسلمة ولكن كلية الكبري ممنوعة، وان كان ما يعمه والخطاب التبعي فكلية الكبري مسلمة ولكن الصغري والوجه في الكل ما تقدم ().
 ومنها: انه لو وجبت المقدمة لعصي بتركها والتالي باطل، لان تارك نصب السلم عند الامر بالصعود انما يعصي بترك الصعود لا بترك النصب.
 والجواب: اما بمنع الملازمة ان اريد بالعصيان ما يوجب استحقاق الذم والعقاب، او منع بطلان التالي ان اريد به مجرد مخالفة الامر، فان حصول العصيان حينءذ ضروري كما ان عدمه علي التقدير الاول كذلك ولكنه لا ينافي الوجوب كما مر مرارا.
 ومنها: انه لو وجبت المقدمة لصح قول الكعبي بانتفاء المباح، وادعاءه ان كل مباح واجب، لان ترك الزنا مثلا لا يمكن الا بفعل اخر ضده فيكون احد هذه الافعال واجبة تخييرا.
 وجوابه: ان هذه شبهة معروفة لا يتوقف اندفاعها علي نفي الوجوب عن المقدمة، لما سنحققه في المسالة الاتية من عدم تمانع الاضداد كما عليه بعض المحققين، فلا يكون فعل الضد علة لترك الاخر كما توهم، ولا تركه شرطا لفعل الاخر كما عليه غير واحد، بل هما متلازمان في الوجود معلولان لعلة ثالثة كما في الاول، او يجتمعان من باب المقارنات الاتفاقية كما في الثاني ان اردنا بالضد الوجودي ضدا خاصا، او متلازمان في الوجود ايضا ان قدرناه ضدا ما بناءا علي عدم جواز الخلاء عن فعل وجودي.
 وبذلك يندفع اشكال الدور ايضا لابتناءه علي ثبوت التوقف من الطرفين وهو</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الواجبات، ولا سيما التوصليات ما لم ينهض عليه دليل بالخصوص.
 واما الاول: فلان القدر المسلم منه انما هو في الواجبات النفسية دون الغيرية للاجماع علي ان التوصليات لا يعتبر فيها قصد ما يدل عليه دليل، كما في اداء الدين ورد الوديعة وازالة النجاسة ونحو ذلك مما لا يحصي، والمقدمة منها اجماعا ولو سلمنا الملازمة نمنع بطلان التالي.
 وما ادعي من الاجماع كلام في غير محله لعدم كون جزء من الراس مقدمة للواجب وهو الوضوء او غسل الوجه، وانما هو مقدمة علمية.
 الا ان يفرض الواجب تحصيل العلم، فيرد علي الاستدلال حينءذ: ان الاجماع هو الفارق بين هذا النوع من المقدمة وغيره، علي ان تسليم الملازمة وثبوتها علي فرضه انما هو من باب القاعدة وهي قابلة للتخصيص، فلذا تري في اداء الدين ورد الوديعة ونحوهما ان النية غير معتبرة اجماعا، ولو ادعي الاجماع في ساءر الانواع ايضا لكان ذلك هو الجواب، لصلاحية الاجماع لكونه مخصصا كصلاحية القاعدة لوروده عليها، ولزوم تخصيص الاكثر علي تقدير تسليمه غير قادح بناء علي ما يساعده التحقيق من جوازه كما ياتي تفصيل القول فيه في محله ان شاء الله تعالي.
 ومنها: لو وجبت لكانت مقدرة شرعا والا لزم التكليف بما لا يطاق لكن لا تقدير لها.
 وجوابه: اما منع الملازمة او منع بطلان التالي، اذ المراد ان كانت العقلية او العادية فالملازمة () لان التقدير حينءذ موكول الي ما ينبه العقل او يقتضيه العادة فلا يتوقف علي الدلالة من الشارع والمفروض انه حاصل بهما.
 وان كانت الشرعية فبطلان التالي ممنوع، لثبوت التقدير الشرعي في جميع المقدمات الشرعية اسبابا كانت او شروطا، مع ان المقدمة حدها الايصال الي ذيها فعلا كما عليه بعضهم او شانا كما يقتضيه النظر.
 وايا ما كان فهو مما يثبت بحكم العقل مطلقا فما لا ايصال به فعلا او شانا ليس من المقدمة بحكم العقل ايضا، وهو كاف علي كل تقدير ومعه لا حاجة الي بيان الشرع بالخصوص.
 ومنها: لو وجبت المقدمة لكانت زيادة علي النص، والزيادة علي النص نسخ باطل.
 والجواب اولا: منع المقدمة الاولي، اذ القاءل بوجوب المقدمة يقول بكونه من</div>
 
 احتجوا *: بانه لو لم يقتض الوجوب في غير السبب ايضا، للزم اما تكليف ما لا يطاق او خروج الواجب عن كونه واجبا. والتالي بقسميه باطل. بيان <div>____________________
 <div class="explanation"> مقتضيات النص.
 غاية الامر كونه تبعيا بالمعني المتقدم وهو لا يوجب خروجه عن مدلوله ليكون زيادة عليه.
 وثانيا: منع المقدمة الثانية، لان حكم النص وهو وجوب المقدمة لم يتغير بثبوت الوجوب للمقدمة لتغايرهما مفهوما وتعددهما موضوعا.
 فان الاول ثابت بالنص في محل. والثاني بغيره في محل غير الاول، فلا ربط بينهما ليكون الثاني نسخا للاول.
 ولو سلم كونه نسخا فبطلانه في حيز المنع، كيف وهو فرع الدلالة المعتبرة فبعد نهوضها لابد من اتباعها كما في ساءر موارده.
 ومنها: لو وجبت لترتب عليها [الثواب] والتالي باطل.
 وجوابه: ان المراد بترتب الثواب عليها ان كان علي جهة الاستحقاق فالملازمة ممنوعة لما تقدم في مقدمات المسالة، وان كان علي جهة الفضل والاشفاق فبطلان التالي ممنوع، كيف وهو غير مستحيل عقلا ولا عرفا ولا شرعا بل واقع علي الجميع حسبما تقدم القول فيه مفصلا.
 ومنها: لو وجبت المقدمة لزم ان يكون التارك للوضوء اذا كان علي شاطء النهر مستحقا لعقاب واحد، واذا كان بعيدا من الماء مستحقا لعقوبات كثيرة، مع ان الاعتبار يقتضي عكس ذلك.
 وجوابه: ما مر مرارا، فانه مبني علي كون وجوب المقدمة عند قاءليه ما يترتب عليه استحقاق العقاب، ولقد تبين فساد توهمه بما لا مزيد عليه.
 وربما يجاب عنه ايضا: بامكان القلب بان يقال: لو لم يجب المقدمة لزم ان يكون المامور بالوضوء اذا كان علي شاطء النهر مثابا بثواب واحد، واذا كان بعيدا من النهر ايضا كذلك مع ان العقل يحكم بزيادة الثواب في الثانية.
 وفيه ما فيه، وقد تقدم وجهه.
 * شروع في ذكر احتجاج القول بوجوب المقدمة ولاصحابه وجوه من الادلة منها ما</div> 
 الملازمة: انه مع انتفاء الوجوب  كما هو المفروض  يجوز تركه. وحينءذ فان بقي ذلك الواجب واجبا لزم تكليف ما لا يطاق؛ اذ حصوله حال عدم ما يتوقف عليه ممتنع. وان لم يبق واجبا خرج الواجب المطلق عن كونه واجبا مطلقا. وبيان بطلان كل من قسمي اللازم ظاهر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> هو صحيح، ومنها ما هو مزيف، ولنقدم الصحيح منها، وهو علي ما ذكره جمع من الفحول مع ما وصل اليه بالنا الفاتر وجوه:
 الاول: الجزم الضروري بان من خاطب عبده او غيره ممن له صلاحية التكليف، وقال:
 " باني اطلب منك شراء اللحم مثلا طلبا حتميا ولكني ارضي بان تمشي الي السوق او لا تمشي " لنسبه العقلاء الي سخافة الراي ورموه بقلة العقل، والسر في ذلك ان الرضاء بترك المقدمة وفعلها معا مع العلم بكونها مما لابد منها وانه لا طريق الي ذيها سواها في معني الرضاء بترك ذيها وفعله، وهو مما لا يكاد يجتمع مع طلب فعله الحتمي عقلا، فاظهاره بعد الطلب المذكور لا يصدر الا ممن لا راي له ولا عقل، وهو اية الوجوب اذ لا نعني بالوجوب الا ما لا يصح الرضاء بتركه ممن يوجبه.
 الثاني: قضاء الوجدان في ايجاب كل شء بان بين الامر ومقدمة مطلوبه نسبة وارتباطا لو التفت اليها والي تلك النسبة، وهي كونها مما لابد منها لاداء مطلوبه وطريقا الي الوصول اليه لارادها فعلا وطلبها تفصيلا علي حسب ارادته وطلبه لمطلوبه، فانتفاء الارادة الفعلية والطلب التفصيلي انما هو لانتفاء الالتفات التفصيلي الي تلك النسبة، لا لملازمة عدم الوجوب للمقدمة فلذا تراه عند الالتفات مصرحا بطلبها تصريحه بطلب ذيها جامعا بينهما في الطلب والالزام قاءلا عند الامر باشتراء اللحم او الكون علي السطح: " ادخل السوق واشتر اللحم، وانصب السلم وكن علي السطح " فنجد ان النسبة بينه وبين المقدمة عند التصريح بطلبها هي النسبة بينه وبينها عند عدمه من غير فرق بينهما الا في الالتفات وعدمه.
 لا يقال: ان ذلك تفصيل في وجوب المقدمة مبني علي الالتفات وعدمه وهو خارج عما بين اقوال المسالة منفي باتفاق اصحابها .
 لانا نقول: ان الوجوب الشاني والطلب الاجمالي ثابت علي جميع التقادير وهو كاف في ثبوت وجوب المقدمة بالمعني المتنازع فيه علي ما سنقرره.</div> 
 وايضا، فان العقلاء لا يرتابون في ذم تارك المقدمة مطلقا. وهو دليل الوجوب *.
 والجواب عن الاول، بعد القطع ببقاء الوجوب: ان المقدور كيف يكون ممتنعا * *؟ والبحث انما هو في المقدور، وتاثير الايجاب في القدرة غير معقول.
 والحكم بجواز الترك هنا عقلي لا شرعي؛ لان الخطاب به عبث، فلا يقع من الحكيم. واطلاق القول فيه يوهم ارادة المعني الشرعي فينكر. وجواز تحقق الحكم العقلي هنا دون الشرعي يظهر بالتامل.
 وعن الثاني: منع كون الذم علي ترك المقدمة، وانما هو علي ترك الفعل المامور به، حيث لا ينفك عن تركها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * ولما كان المصلحة الكامنة في المقدمة غيرية ناشءة عن كونها موصلة الي الغير ومفضيا تركها الي ترك ذلك الغير فلا جرم يكون الذم الوارد علي ذلك الترك وارد عليه من حيث افضاءه لا لذاته، وهذا هو المقصود من الاستدلال وان قصرت عبارته عن افادته.
 فالاعتراض عليه: بانه لو صح ذلك لقضي بالوجوب النفسي دون الغيري ليس في محله، كما ان ما في كلام المصنف من منع كون الذم علي ترك المقدمة وانما هو علي ترك الفعل المامور به ليس علي ما ينبغي، كيف ولا يستريب ذو مسكة ان الذم انما يتعلق بترك المقدمة نفسها، تقدم زمان فعلها علي زمان الفعل المامور به او قارنه.
 ومما يفصح عن ذلك انه لو اعتذر التارك للمقدمة عند توجه الذم اليه بعدم تمكنه من الفعل بدون مقدمته لاعترضوا عليه بقولهم: " لم تركت المقدمة حتي لا يتمكن من الفعل؟ " وهو توبيخ لا موقع له الا مواضع الذم، مع ان القوة العاقلة مستقلة باستحقاق التارك للمقدمة للذم كاستقلالها باستحقاق الاتي بها للمدح ومعه لا مجال الي انكار ذلك.
 نعم يرد عليه: ان الذم ربما يترتب علي الشء من جهة تفويت ما له من الخاصية وان لم يكن واجبا، كما ان ترتب المدح ربما يتعلق به من جهة تحصيل الخاصية وان كان مباحا كما لا يخفي علي المتدبر، فليس في كل ذم دلالة علي الوجوب.
 نعم الذم البالغ الي حد يكشف عن استحقاق العقاب ملزوم للوجوب، وهو في المقام ليس بهذه المثابة ولا سيما بملاحظة ما قدمنا تحقيقه مرارا.
 * * قد عرفت بما ذكرناه من الوجوه الثلاث في توجيه تلك العبارة انها مسوقة لمنع الملازمة.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحكيم وهو القبح العقلي الغير الجاءز عليه لدلالة الادلة القاطعة من العقل والنقل عليه علي ما هو من مقتضي القواعد العدلية الخارجة في رد الاشاعرة القاءلة بجواز التكليف بالممتنع.
 فان ادلتهم الناهضة علي ذلك عامة تشمل كلا من الامتناع الذاتي والامتناع العرضي الناشء عن اختيار المكلف او غيره، كما لا يخفي علي من لاحظ وتامل فيها جيدا.
 وان شءت حقيقة ذلك فلاحظ العقلاء في ذمهم من يخاطب المشلول ويامره بالقيام او المشي فيضربه لاجل عدم امتثاله، فانهم لا يزالون يذمونه علي كل من الخطاب والضرب، ولا يتاملون في توبيخه حتي يستفصلوا عن سبب صيرورته مشلولا فيتركوه علي شانه ان كان ذلك بسبب من قبله اختيارا، والا فبادروا علي ذمه وتوبيخه ان كان بسبب من الله او من غيره اضطرارا، بل يبادرون ابتداء علي ذمه ورميه بالسفاهة وقلة العقل من غير استفصال.
 فلذلك تري بعض المحققين () حيث التزم في توجيه عبارة المصنف بما ذكر مستشهدا بالقضية المذكورة  حسبما تقدم كلامه  تنبه علي ذلك في قوله: " لا يقال: بعد تحقق الامتناع عليه باي جهة كانت يقبح علي الحكيم طلب حصول الفعل وايجاده منه " فاشكل عليه الامر ولكنه تفصي عنه بما لا يكاد ينضبط حيث قال: " بان اوامر الشارع للمكلفين ليس علي قياس اوامر الملوك والحكام الذين غرضهم حصول نفس الفعل ودخوله في الوجود لمصلحة لهم في وجوده حتي اذا فات وامتنع حصوله كان طلبه عبثا وسفها، بل اوامر الشارع من قبيل اوامر الطبيب للمريض بان اللاءق بحاله كذا، وان فعل كذا كان اثره كذا، وان فعل خلافه كان اثره خلافه، وهذا المعني باق في جميع المراتب لا ينافيه عروض الامتناع بالاختيار للفعل، اذ بعد ذلك ايضا يصح ان يقال: انه فات عنه ما هو اللاءق بحاله ويترتب علي ذلك الفوت فوت الاثر الذي كان اثره، وليس معني كونه مكلفا حينءذ الا هذا " انتهي. ولا يخفي ما فيه من الوهن.
 اما اولا: فلبطلان قياس اوامر الشارع علي اوامر الطبيب، لما هو المحقق في محله من ان اوامره ليست من باب اوامر الطبيب لتكون ارشادية صرفة وبيانا لمصلحة المامور وخاصية المامور به التي هي مصلحة للمامور ولا من باب اوامر الملوك والموالي بالنسبة الي خدامهم وعبيدهم لتكون مولوية صرفة وطلبا لتحصيل المصلحة العاءدة اليهم خاصة دون المامورين، بل هي مشتملة علي كل من تلك الجهتين معا، وعلي ذلك فلا وجه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الفعل فلا شك في انه ينافي الاختيار، لعدم اختياره علي الفعل في تلك الحالة كامتناع العبادة الصحيحة من الكافر في حال الكفر، وان اريد به عدمها بالنسبة الي ما بعد حال الامتناع فالسالبة بانتفاء الموضوع لعدم صيرورته ممتنعا حينءذ. انتهي.
 وانت خبير بضعف هذه الكلمات من البداية الي النهاية، ومنع اطلاق القول بالمنافاة لما ستعرفه، ومنع منافاة كون القضية كلامية واردة في رد الاشاعرة القاءلة بالجبر، لكون المراد بالاختيار الثاني هو الاختيار فيما بعد الامتناع نظرا الي انه امتناع نشا عن ارادة الترك، وهو مع ذلك فعل اختياري لقدرته علي صرف الارادة عن الترك الي الفعل، فلكون صرف الارادة اختياريا يكون الفعل في ثاني زمان الامتناع ايضا اختياريا.
 هذا كله كلام في القضية المذكورة بالنسبة الي الاستدلال المتقدم ودفعه.
 وقد عرفت مما ذكر اجمالا ان الاقوال فيها اربع، ولما صارت من مزال الاقدام حيث اختلفت فيها اراء الاعلام فلا باس بان نشير الي ما يجري فيها من المعاني المحتملة.
 ثم النظر الي ما ينطبق عليه الاقوال المذكورة من تلك المعاني، ثم صرف الهمة الي تحقيق القول في حكمها علي حسبما يساعده النظر.
 فنقول: لا ريب ان الامتناع وصف للفعل ككون اول الاختيارين وصفا للفاعل، واما ثانيهما فيجوز كونه وصفا للفاعل ايضا علي معني كونه مختارا في ذلك الفعل، كما يجوز كونه وصفا للفعل علي معني كونه فعلا اختياريا والفرق بينهما بعد وحدة المعني لفظي.
 وعلي التقديرين فاما ان يراد به الاختيار بعنوان الحقيقة مطلقا، فيكون المعني: ان امتناع الفعل باختيار الفاعل لا ينافي كونه اختياريا حقيقة، فهو بعد الامتناع ايضا اختياري بعنوان الحقيقة مطلقا، او يراد به الاختيار بعنوان الحقيقة بالذات لءلا ينافيه الامتناع بالعرض، فيكون المعني: ان صيرورة الفعل ممتنعا لعارض الاختيار لا تنافي كونه اختياريا لذاته.
 والفرق بين المعنيين يظهر بادني تامل ().
 او يراد به الاختيار بعنوان المجاز علي معني الاختيار الحكمي وهو كون الفعل بحيث يترتب عليه خواص الاختيار، من تعلق الخطاب به وتحقق استحقاق العقاب بالنسبة اليه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصحابنا علي ثبوت التكليف لبقاء القدرة وهم يقولون به مع عدم بقاءها، بل هو مبني كلامهم حيث نراهم في البحث عن احكام التكليف يجوزون التكليف بغير المقدور معللين بوجوه، منها تكليف الكفار بالفروع الثابت بالاجماع، وايضا قد اسلفنا في مباحث الامر عند الكلام في مغايرة الطلب للارادة عنهم ما يكفيك شاهدا بذلك، فارجع ولاحظ.
 واذا تمهد هذا كله فالذي نراه الان حقا هو مذهب اصحابنا المدعي عليه الاجماع متكررا، وان كنا قدمنا في المباحث المتقدمة ما يقضي بخلافه، الا انه ما ترجح عندنا ثمة بحسب بادء النظر.
 والذي نختاره هنا مبني علي العدول، لظهور بطلان المعدول عنه علي حسب دقة النظر.
 ولنا علي ذلك، اولا: الاصل المتقدم تقريره في مباحث الواجب المطلق والمقيد عند البحث عن دوران الامر بين تقييد الوجوب او تقييد الواجب، غير انه مخصوص بما ثبت وجوبه باللفظ علي ما قدمنا تفصيل القول فيه، فمن اطلق في التمسك به  كبعض الاعاظم  ان اراد به هذا المعني فلا بحث، والا يرده: ان الاصل فيما ثبت باللب قاض بخلاف المطلوب، فان مرجع الدوران حينءذ الي ثبوت التكليف بدون الايمان وعدمه، وهو من مجاري اصالة البراءة ومقتضاها كونه شرطا للتكليف لا للمكلف به.
 وثانيا: وجود المقتضي وفقد المانع فوجب المصير اليه، اما الثاني فلعدم صلاحية ما توهمه الخصم مانعا للمنع علي ما نقرره.
 واما الاول: فمنه ما يقتضي الحكم لكون الكافر احد افراد موضوعه، ومنه ما يقتضيه لكونه موردا له بالخصوص.
 اما الاول: فقوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يا ايها الناس اعبدوا ربكم﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولله علي الناس حج البيت﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿ويل للمشركين * الذين لا يءتون الزكاة﴾</a> ()؟
 والمناقشة في الاولي: باحتمال كون " العبادة " المامور بها عبارة عن الايمان، لصدقها عليه من جهة كونها ماخوذة من التعبد وهو التذلل والخضوع الموجودين فيه، وفي الاخيرين بعدم بقاءهما في عمومهما لخروج العبد والصبي المتمكنين من الحج ومن لم يتحقق فيه شراءط الزكاة عنهما، فلا يبقي فيهما حجة علي المطلوب. يدفعها:
 ان الاحتمال</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في الادلة اللفظية غير قادح، والاصل حمل " العبادة " علي ما يعم الايمان وفروعه، او علي ما يخص الفروع علي ما هو المتبادر منها في عرف المتشرعة كما يظهر بادني تامل في اطلاقاتها بجميع ما يشتق منها من الصيغ المعهودة علي ما هو الاصل في الحقاءق الشرعية، بناء علي ثبوتها كما هو الحق حتي في تلك اللفظة كما هو الظاهر.
 ولو سلم فالتذلل والخضوع اذا كانا جهتين جامعتين بين الايمان وفروعه وهما الموضوع لهما فاي شء يدعو الي توهم الاختصاص، فهل هو تخصيص بلا دليل او تقييد بلا شاهد؟
 مع ظهورها عرفا في غير الايمان وان كان اطلاقيا من جهة الانصراف ونحوه.
 واقصي ما في خروج من ذكر من الايتين ورود تخصيص عليهما وهو لا يوجب القدح فيهما بالقياس الي الباقي، لظهور حجية العام المخصص  علي ما ياتي تحقيقه في محله  كيف ولو بني علي ما ذكر يلزم سقوط التمسك بهما حتي في حق غير الكفار، وهو كما تري مخالف للاجماع والضرورة.
 واما الثاني: فقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء لله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة﴾</a> () وما فيها من الاختصاص من وجهين لا يوجب القدح في تمام المدعي بعد ما انضم اليها بالاجماع المركب مع القول بعدم الفصل، ولا يضر كونها في شان اهل الكتاب لانه علي تقدير كونها في مقام الحكاية عنهم في دينهم وهو في حيز المنع.
 ولو سلم فقوله: " وذلك دين القيمة " اشارة الي جميع ما تقدم، فيكون الجميع هو الاسلام المامور به نصا وفتوي وضرورة من الدين والمذهب لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الدين عند الله الاسلام﴾</a> ().
 واستدل ايضا: بانه لولا الفروع واجبة عليهم لما عاقبهم الله تعالي علي تركها والتالي باطل وكذا المقدم.
 وبيان الشرطية: انه لا معني للواجب الا ما يعاقب او يذم علي تركه.
 واما بطلان التالي: فلقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين﴾</a> () وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب﴾</a> () وقوله تعالي: (فلا صدق ولا صلي ولكن كذب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وتولي) () فانهم عللوا كونهم في سقر  في الاية الاولي  بالاشياء المذكورة التي من جملتها ترك الصلاة واطعام المسكين الذي لا يراد منه هنا الا الزكاة اذ لا واجب سواها.
 وانه تعالي في الاية الثانية جعل العذاب المضاعف جزاء لهم علي الافعال المذكورة فيها التي من جملتها قتل النفس والزنا.
 وانه تعالي في الاية الثالثة ذمه علي ترك الجميع ومن جملته الصدقة والصلاة فيكون مذموما علي تركهما.
 واعترض علي الاولي اولا: بانه حكاية حال عن قول الكفار وليس بحجة لجواز كذبهم في ذلك القول، كما ثبت في قوله تعالي حكاية عنهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ما كنا مشركين﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ما كنا نعمل من سوء﴾</a> () (يوم يبعثهم الله جميعا) () (فيحلفون له كما يحلفون لكم) ().
 وثانيا : بجواز كون المراد من المصلين المسلمين، نظرا الي انه قد يطلق المصلي علي المسلم كما جاء في الحديث: " نهيت عن قتل المصلين اي المسلمين ".
 وثالثا: بانهم عللوا بالجميع الذي من جملته تكذيبهم بيوم الدين، ولا يلزم من كون الجميع علة كون كل واحد من افراده علة.
 وعلي الثانية اولا: بمنع رجوع " اللام " الي الجميع بل الي الشرك وحده، نظرا الي ان ذلك انما يشار به الي البعيد فيكون كناية عن الاول دون المجموع.
 وثانيا: بمنع الملازمة بين علية الجميع وعلية كل واحد من افراده.
 وعلي الثالثة: بمنع الملازمة ايضا كما تقدم.
 وفي المنية: والظاهر ان الله تعالي اخبر عنه بنفي الايمان ظاهرا وباطنا فعبر عن الاول بقوله:
 " فلا صدق " وعن الثاني بقوله: " ولا صلي " واخبر عن كفره باطنا وظاهرا وعبر عن الاول بقوله: " ولكن كذب " وعن الثاني " وتولي ".
 وانت خبير بانه لا وقع لشء من هذه الاعتراضات، فان احتمال الكذب منفي بالقطع بمطابقة قولهم لما هو في نفس الامر، لوضوح انهم ما كانوا يصلون ولا يطعمون المسكين، واحتمال ارادة المسلم من المصلي لا يعارض الظاهر وان الحجة هو الظاهر، مع منع كون المراد بالمصلين في الحديث المسلمين بل هو اعطاء للحكم ببينة وبرهان، نظرا الي ان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يترتب علي ساءر المعاصي من العذاب والعقوبة وذلك واضح.
 وعلي الثالثة: انها لا تدل علي ان الكافر بوصفه العنواني كان مكلفا بالصدقة والصلاة، بل اقصي ما تدل عليه ان مرجع الضماءر من يتصف بهذه الامور، فلم لا يجوز ان يكون ممن سبقه الايمان فاقدم علي ترك الصدقة والصلاة ثم صدر منه التكذيب والتولي، فالذم حينءذ انما هو علي مخالفة التكليف السابق علي صدور الكفر منه لا علي التكليف الثابت له في حال الكفر كما يقتضيه الترتيب المعتبر في الاية والاستدراك ب‍ " لكن " فلم يلزم منه المطلوب.
 ومما يستدل به ايضا: ان الكفار يتناولهم النهي عن الفروع، فوجب ان يتناولهم الامر.
 اما الاول: فللاجماع علي انهم يحدون علي الزنا ويقطعون علي السرقة، فلو لا تناول النهي لهم لما كان لذلك وجه.
 واما الثاني: فلان تناول النهي لهم انما هو ليتمكنوا عن استيفاء المصلحة الحاصلة بسبب الاحتراز عن المنهي عنه وهذا المعني بعينه حاصل في الامر، فانهم علي تقدير تناول الامر لهم يتمكنون من استيفاء المصلحة الحاصلة بسبب الاتيان بالمامور به.
 وفيه: ما لا يخفي من منع المقدمة الاولي، وثبوت الحد والقطع بالنسبة اليهم في السرقة و الزنا لعله من جهة التسبيب، كما في اتلافاتهم الموجبة للضمان وتصرفاتهم الموجبة للتمليك والتملك ولا يلزم من ذلك تعلق النهي بهم بحيث يترتب علي مخالفته العقوبة الاخروية ().
 مضافا الي بطلان القياس ومنع المساواة بين المقيس والمقيس عليه، ولعل بين النهي والامر فرقا اوجب ذلك الفرق في الحكم، كما زعمه اصحاب القول بالتفصيل وثبوت المساواة بينهما فيما ذكر لا يقضي بالمساواة في ساءر الجهات.
 واحتج النافون لتكليف الكفار بوجوه:
 اولها: لو كلف الكافر لصح منه والتالي باطل، فكذا المقدم.
 وفيه اولا: النقض بالمحدث اذ لو كلف بالصلاة لصحت منه، والتالي باطل فكذا المقدم.
 وثانيا: ان الصحة كما انها قد تنتفي بانتفاء الامر، فكذلك قد تنتفي بانتفاء ما هو من شراءط المامور به.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومفروض المسالة من هذا الباب، لان الكلام في كون الايمان من شراءط صحة الفعل وهو منتف.
 وثانيها: انه لو كلف بالعبادات لوجب قضاءها، والتالي باطل بالاجماع فكذا المقدم.
 والجواب اولا: النقض بصلاتي الجمعة والعيدين.
 وثانيا: بمنع الملازمة، فان القضاء  بناءا علي التحقيق  انما هو بالفرض الجديد فلذا تري ما فيه من الاختلاف والتخلف، فقد يثبت مع عدم ثبوت التكليف كما في صلاة الناءم وصوم الحاءض، وقد لا يثبت مع ثبوت التكليف كما في الجمعة والعيدين، فتامل ().
 ولو فرض كونه بالامر الاول ايضا لمنعت الملازمة بقيام الاجماع علي سقوطه هنا، كسقوطه فيما ذكر من المثالين، فان الله تبارك وتعالي من جهة خروجه عن حضيض الكفر بملازمة الاسلام الذي هو الغاية الاصلية يسقط عنه كلفة القضاء جريا علي رحمته الربانية ورافته الصمدانية.
 وثالثها: لو كان الكافر مكلفا بالفروع فاما حال الكفر فيمتنع، او بعده فيسقط.
 وجوابه: اختيار الشق الاول ودفع الاشكال اولا بالنقض بتكليف العصاة بالفروع مع امتناعها في حال المعصية، وتكليف المحدث بالجنابة ونحوها مع امتناعه في حال الحدث، اذ لا فرق بينه وبين الثاني من حيث ان سبب الامتناع في كل منهما انما هو ايجاد المانع اختيارا، ولا بينه وبين الاول الا في ان السبب فيه ايجاد المانع وفي الاول البناء علي المعصية وترك المامور به اختيارا، وقد تقدم انه فرق لا يوجب فرقا في الحكم.
 فان قلت: بان المانع هنا علمه تعالي بانه لا يءمن فيمتنع الفروع لءلا ينقلب علمه تعالي جهلا فهو الفارق.
 قلنا: انه بعينه موجود في العصاة لعلمه تعالي بانهم لا يطيعون.
 فان قلت: بان التكليف هنا لو صح لكان عبثا وفعلا سفيها لعلمه تعالي بعدم الامتثال.
 قلنا: اولا، بالنقض بتكليفه بالايمان مع علمه تعالي بعدم الامتثال.
 وثانيا: بمثله ثمة بلا فرق.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فان قلت: التكليف ثمة ابتلاءي، والمقصود به قطع العذر واتمام الحجة لصحة توجيه العقوبة.
 قلنا: بمثله هنا، اذ لا فرق بين التكليف الحقيقي والتكليف الابتلاءي، الا في ان المقصود بالاصالة في الاول انما هو الامتثال وتوجيه العقوبة علي تقدير المخالفة مقصود بالتبع وفي الثاني انما هو توجيه العقوبة من غير قصد للامتثال لامتناعه من العالم بالعواقب، والذي يري التكليف ثابتا للكفار يراه بهذا المعني لامتناع القسم الاخر من العالم بالعواقب في حقهم.
 فان قلت: فعلي هذا يحصل الفرق بينه وبين المحدث لكون التكليف ثمة حقيقيا فبطل النقض.
 قلنا: مناط التكليف انما هو تعلق الخطاب وهو موجود في كلا المقامين وما ذكر من الفرق اختلاف بينهما في الغاية المطلوبة من الخطاب وهو لا يوجب فرقا في الحكم الذي نحن بصدده، لان الذي يراه غير ثابت في حقهم يزعم عدم تعلق الخطاب بهم لا انه ينكر كون المقصود منه الامتثال مع اعترافه بتعلقه.
 وثانيا: بالحل بمنع امتناع الفروع بمجرد الكفر، لان منشاه اما ارادة عدم الايمان او علمه تعالي بعدم وقوع الايمان منه، وايا ما كان فلا يصلح للمنع.
 اما الاول: فلان الامتناع انما هو ما دامت الارادة باقية وهي اختيارية جزما والانصراف عنها الي ارادة الخلاف مقدور قطعا، كما في العصاة بالقياس الي الطاعات، فيكون الفروع مقدورة اذ المقدور بالواسطة كالمقدور بلا واسطة ضرورة، كما في المحدث ما دام محدثا.
 واما الثاني: فلان العلم تابع للمعلوم تعلقا ومطابق له كما ولا تاثير له في ذلك الامتناع، بل هو معه من المقارنات الاتفاقية ناشءان عن الاختيار، فلا ينافيانه بل يءكدانه ويحققانه، اذ لولا وقوع المعلوم لما تعلق به العلم ولما امتنع العمل الصحيح.
 فان قلت: المقصود استناد استحالة وقوع خلاف الكفر الي علمه تعالي لءلا ينقلب جهلا لا استناد وقوع الكفر اليه، ومعه يمتنع الفروع امتناعا غير مقدور علي ازالته.
 قلت: ليس كذلك، اذ كما ان العلم تابع للمعلوم في اصل تعلقه فكذا مطابق له في جميع جهاته وموافق له في ساءر خصوصياته، فان كان المعلوم ابديا في وقوعه () فكذلك العلم في تعلقه، وان كان المعلوم احيانيا فكذلك العلم، فليس العلم بحيث قد تعلق به علي جهة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يستلزم ايجاب مقدماته بحسب المعني الي ان كون ترك الشء محرما هل تستلزم تحريم ترك مقدماته مع كونه مفضيا الي تركه المحرم او لا، والذي ينكر عدم استلزام الايجاب للايجاب ينكر عدم استلزام التحريم للتحريم لكونهما متلازمين، واستلزام القبح للقبح عبارة اخري لذلك فيكون مما ينكره الخصم.
 وواضح ان دعوي احد المتخاصمين لا يصلح دليلا علي بطلان دعوي الاخر، كما لا يعقل كونها دليلا علي صحة نفسها، وما اشار اليه في عبارته الاخري التي نقلناها من ان ما ذكره دليلا علي ايجاب المسبب يستلزم ايجاب السبب جار في المسبب المحرم، فغير مجد في دفع ما اوردناه لكون اصل هذا الدليل الذي اشار اليه فاسد الوضع علي ما قدمنا ذكره مع نقل عبارة الدليل () عند ذكر ادلة القول باختصاص الوجوب بالمقدمات السببية، فراجع واعرف.
 ومع الغض عن جميع ما ذكرناه فما اخذه نتيجة بقوله: " فيكون ايجاده واجبا " ان اراد بكونه واجبا وجوبه صريحا مقصودا من الخطاب مفصلا.
 ففيه: ما تقدم مرارا من كونه خلاف ما يساعده الوجدان، ولا يقتضيه ذلك البرهان ولا غيره مما تقدم الي تقريرها البيان، وان اراد به وجوبه بالطلب الشاني الاجمالي حسبما قررناه فهو وان كان مسلما الا ان اثباته لا ينوط بما ذكر من المقدمات، ولا حاجة له الي ما صنعه من الاطناب في تقرير الاحتجاج.
 وعاشرها: ما قرره ايضا من انه اذا امر المولي عبدين من عبيده بفعل معين في بلد واحد بعيد في وقت معين واتم حجة التكليف عليهما علي نهج واحد، فتركا المشي الي ذلك البلد عند التضيق ثم اتفق موت احدهما قبل حضور وقت الفعل وبقي الاخر، فاما ان يستحقا العقاب او لم يستحقا، او استحق الحي دون الميت او بالعكس، لا وجه للثاني لمنافاته لاطلاق الوجوب، ولا الي الثالث لمساواتهما في التقصيرات الاختيارية، اذ نحن نعلم استواءهما في الاطاعة والعصيان وليس بينهما تفاوت الا بموت احدهما وبقاء الاخر، وهو بمعزل عن التاثر في الاستحقاق بمقتضي قاعدة العدل، ولا الي الرابع وهو ظاهر فثبت الاول وبذلك يثبت وجوب مقدمة الواجب، انتهي.
 وجوابه: واضح بعد التامل فيما قررنا في اجوبة الوجوه المتقدمة، فان استحقاق العبدين معا للعقاب لا يكاد يجديه فيما هو بصدد اثباته، اذ الحي بتركه المشي الي ذلك</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> احتجاج هذا القول الاشارة الي دقيقة تفطن بها بعض مشايخنا  دام ظله  وهي ان هذا القول من اي قاءل كان يستلزم القول بوجوب الاسباب ايضا، وذلك بثلاث مقدمات:
 الاولي: وضوح ان الوجوب المتنازع فيه الذي هو من جملة الاحكام الشرعية لابد وان يكون من عوارض افعال المكلف لا من عوارض احواله.
 والثانية: وضوح ان شرط الشء لابد وان يكون معه علي سبيل الاستمرار بمعني كونه مقارنا له بجميع اجزاءه وموجودا () معه من بدايته الي نهايته.
 والثالثة: ان بعضا من الشروط ما يكون من مقولة الافعال كالاستقبال ونحوه، وبعضا منها ما يكون من مقولة الاحوال كالطهارة التي هي اثر حاصل من الوضوء او الغسل بالضم والفتح.
 والرابعة: ان الوضوء والغسل بالضم والفتح ليست شروطا للصلاة من جهة عدم استمرارها ولا مقارنتها لها، بل هي اسباب لما هو شرط وهو الطهارة التي هي حالة في المكلف او بدنه او لباسه، فالقاءل بوجوب المقدمة اذا كانت شرطا لا يستقيم منه ذلك القول الا مع القول بوجوب الاسباب ايضا، او تخصيص قوله بما يكون من مقولة الافعال، والا لزم ان يقول بوجوب الشرط حتي ما كان من مقولة الاحوال.
 وقد عرفت ان الحكم الفرعي لا يتعلق بالاحوال، ولما كان التخصيص المذكور غير معهود من هذا القاءل حيث لم يصرح به في كلامه ولا في كلام غيره، فلا جرم يتعين التزام التعميم بالنسبة الي الاسباب ايضا من غير فرق بين الشرعية منها كالوضوء والغسل بالضم لطهارة المكلف عن الحدث وبالفتح لطهارة بدنه او ثوبه عن الخبث، وبين العقلية منها كاحراق موضع النجاسة من الثوب او قطعه بالمقراض ونحوه تحصيلا للطهارة، فيندفع بذلك المحذور المشار اليه، اذ معني وجوب الشرط الذي هو من مقولة الاحوال حينءذ وجوب اسبابه التي هي من مقولة الافعال، كما ظهر منه ان النسبة بين هذا القول علي التقدير المذكور وما تقدم من القول بالفرق بين الاسباب وغيرها عموم مطلق، لان هذا القاءل يقول بوجوب الاسباب مع شء زاءد وهو الشرط الشرعي، فيكون ذلك القول اخص مما تقدم.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويشكل ذلك () من جهة انه كما ان تخصيص الوجوب بما يكون من الشراءط من مقولة الافعال غير معهود من هذا القاءل فكذلك تعميمه بالنسبة الي الاسباب علي الاطلاق غير معهود منه، وكون الاحكام الفرعية لا يتعلق بما يكون من مقولة الاحوال مسلم.
 ولكن الافعال عندهم اعم من المباشرية والتوليدية، والاثر الحاصل من التوليديات كما ان اسبابه من المباشريات وكما ان ما يباشره المكلف ينتسب اليه في العرف انتسابا حقيقيا فكذلك ما يتولد مما يباشره، فلذا تري ان القتل والاحراق ينسب اليه دون السيف والنار، فمن هذه الجهة يصح ان يتعلق به الحكم الفرعي تعلقه بما يباشره.
 وان شءت فلاحظ العرف في الامر الوارد بالقتل والاحراق، بل الشرع في الامر الوارد بالعتق والطهارة، مع ان المراد بوجوب الطهارة علي المكلف وجوب تحصيلها، وهو مفهوم مغاير لايجاد سببها ولا يكون وجوبه عين وجوبه، ولا ينافي ذلك اعتبار الاستمرار فيه، لان المراد به ما يعم الايجاد ابتداءا وابقاء الموجود كما في الاستقبال ونحوه، فلا وجه لالتزام صرف الوجوب الي الاسباب.
 ولو سلم فهو ليس من القول بوجوب الشرط الشرعي مع السبب، لان الوضوء وغيره مما ذكر اسباب للشرط لا للمشروط، لعدم اندراجها بالنسبة اليه في حد السبب كما لا يخفي، بل هي بالقياس اليه انسب بضابطة الشرط كما يرشد اليه حده المتقدم.
 ويشهد به الامثلة الواردة في كلامهم للشرط الشرعي، حيث يمثل تارة بالطهارة واخري بالوضوء، ولا ينافي ذلك ما اعتبر في الشرط من الاستمرار والمقارنة للمشروط بجميع اجزاءه، حتي يكون ذلك منشا للاشكال بعد ما حصل الوصف في الاثر المترتب عليها، فالوضوء الذي يترتب عليه اثر الطهارة شرط شرعي للصلاة، فباعتبار نفسه يتعلق به الحكم الفرعي وباعتبار اثره يحصل فيه وصف المقارنة، من [دون] ان يكون ذلك قولا بوجوب السبب، نظرا الي ان المراد به عند القاءل بوجوبه خاصة ما كان سببا لوجود ذات المشروط لا لوجود شرطه، لان الدليل الذي اقامه علي الاثبات لا يتناول الا ذلك والذي اقامه علي النفي يعم الشروط واسبابها، كما لا يخفي من يتامل فيها.
 ولو سلم فيلزم ان يكون بين القولين عموم من وجه، لا ما افاده دام ظله فيجتمعان في اسباب الشروط ويفترقان في اسباب المشروط، والشروط التي هي من مقولة الافعال.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المخصوصة مع الطهارة سبب لايجاد الماهية الكلية التي هي الافعال المعينة في الواقع مع الهيءة الاعتبارية، فيكون التكليف بها تكليف بايجاده.
 وقد اتضح فساد هذه الدعوي فيما سبق، ومرجعه هنا الي منع الصغري وهو كون الفرد سببا.
 ولو سلم فيتوجه اليه حينءذ منع الكبري، وهو كون التكليف بالمسبب تكليفا بالسبب، وقد اتضح وجهه ايضا في دفع كلام من يقول بتلك المقالة.
 ولو سلم فيتوجه اليه منع ارتباط النتيجة الحاصلة من ذلك بما هو مطلوب المستدل، لكون الطهارة حينءذ جزء للسبب والتكليف به تكليف بمجموع اجزاءه من حيث المجموع، وكون ذلك يستلزم التكليف بكل جزء جزء علي حدة عين المتنازع فيه، بناء علي ما هو الحق من دخول الاجزاء ايضا في محل النزاع كما سنقرره.
 نعم انما يستقيم ذلك علي القول بخروجها عن المتنازع فيه وسيتضح بطلانه.
 هذا كله في احتجاج هذا القاءل علي الجزء الايجابي من مدعاه، واما جزءه السلبي فقد عرفت انه احتج عليه بوجوه ست، وتقرير ما عدا الوجه الثاني واضح بملاحظة ما تقدم في ادلة المانع مطلقا، والجواب الجواب ايضا فلا نطيل الكلام باعادة ذلك.
 واما الوجه الثاني فقد قرره العضدي وغيره: بان وجوب الشء لو استلزم وجوب غير شرطه لم يكن تعلق الوجوب به لنفس الوجوب () او لنفس ذلك الغير لتوقفه حينءذ علي التعلق بملزومه، والتالي باطل لان الطلب لا يعقل تعلقه بشء غير المطلوب.
 واجاب عنه في بيان المختصر بقوله: ان اراد بالتعلق لنفسه التعلق بالاصالة لا نسلم انتفاء التالي، فان تعلق الوجوب بالمقدمات ليس بالاصالة بل بالفرعية لتعلق الوجوب بملزومها اولا وبواسطة الملزوم يتعلق بها.
 وان اراد به ان تعلق الوجوب الفرعي بالمقدمات ليس من مقتضاه، فمنعه ظاهر فان الوجوب الاول يتعلق بالشء ثم نشا منه الوجوب الثاني، فتعلق الوجوب الثاني الفرعي بالمقدمات لذاته، وايضا فمنقوض بوجوب الشرط. انتهي.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واحد من تلك الابعاض علي سبيل الاستقلال، حتي يتحقق بعبارة واحدة طلبات متعددة علي حسب تعدد تلك الابعاض، وانما اوتيت بتلك العبارة مع امكان غيرها للتمكن عن اعطاء الحكم باخصر عبارتيه، نظير ما قيل في الكلام الاستثناءي من انه جء به لاعطاء الحكمين باخصر العبارتين.
 ومما قررنا ينقدح خروج هذا النوع ايضا عما نحن بصدده، اذ ليس وراء الاجزاء هنا واجب اخر ليكون كل واحد منها مقدمة له، بل الواجب نفس تلك وهو في الكل وجوب نفسي بل اصلي ولا يعقل لها عنوان اخر ليصلح موضوعا لبحثنا هنا ().
 وبقي الكلام فيما عرفته عن العلامة من الفرع المشتمل علي توهم كون الكون جزءا للصلاة المامور، فعلي القول بوجوب المقدمة لا يجوز ان يقع منهيا عنه، فانه كما تري كلام بظاهره خال عن المحصل، لان الصلاة ليست عبارة الا عن الاكوان المجتمعة سواء اعتبرها بحسب المفهوم او المصداق، فكل كون جزء لها ولا يعقل لها سوي الكون جزء اخر مباءن له حتي يكون ذلك الكون علي تقدير وجوبه  بناءا علي وجوب المقدمة  مما لا يجوز ان يتعلق به النهي، الا ان يراد بالكون المفهوم المردد بين الحركة والسكون، وبالجزء الاخر المقابل له ما يمتاز به الحركة عن السكون وهو عن الحركة، بناءا علي ان جزء الجزء جزء، او بالكون القدر المشترك بينهما وهو الفعل، وبالجزء الاخر الماهيات المخصوصة المعتبرة فيه شرعا، او بالكون ما يكون جنسا للحركة وبالجزء الاخر ما يكون فصلا لها.
 ولكن يرد عليه حينءذ: ما قررناه من ان الامر بالشء باعتبار اجزاءه العقلية لا يعد عندهم من الامر بالكل ليندرج في محل بحثهم هنا، وكون الامر بالصلاة من باب الامر بالكل انما هو باعتبار اجزاءها الخارجية وليس لها في الخارج اجزاء الا الاكوان المخصوصة والحركات المعهودة، فكل كون جزء وليس لها جزء يغايره ليترتب عليه الفرع المذكور خاصة كما عرفت، فيكون ذلك من فروع وجوب نفس الصلاة لا من فروع وجوب مقدمتها.
 الامر الثاني ومما اختلفت كلمتهم في وجوبه من باب المقدمة وعدمه الاتيان بامور يوجب العلم</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ذلك هو المراد من وجوب المقدمة لكان قولا بنفي الوجوب لا اثباته كما لا يخفي علي المتدبر.
 واما الثاني: فلانه ما لا ينكره القاءل بعدم اعتبار وصف الايصال في المقدمة، فان الجزء الاول مفاد وجوب المقدمة علي الاطلاق.
 واما الجزء الثاني فلانه مفاد وجوب اصل الفعل كما عرفت، ولكن اخذه في مفهوم وجوب المقدمة كما تري مما يكذبه السليقة ويرمي زاعمه باعوجاج الذوق والفطنة.
 واما الثالث: فلاستحالته من جهة اداءه الي اشتراط ايجاب الشء بحصوله نظرا الي ان الوصول الي الواجب يستلزم حصول المقدمة واشتراط الوجوب به اشتراط له بحصولها، مضافا الي كونه من باب الاقدام علي الفعل بعد حصول الغاية المطلوبة فيكون تحصيلا للحاصل.
 واما الرابع: فلاستلزامه انقلاب العلة التعليلية علة تقييدية او كون الشء علة تعليلية وتقييدية معا، والاول خلاف الفرض لما عرفت من ان المفروض كون الوصول علة غاءية للطلب فكيف ينقلب قيدا في المطلوب، والثاني محال لاداءه الي اجتماع النقيضين، فان مقتضي تعليلية العلة اطلاق المطلوب ومقتضي تقييديتها كونه مقيدا وهما نقيضان.
 واما الادلة التي تمسك بها الفاضل المذكور ففسادها اوضح من فساد اصل دعواه.
 اما الوجه الاول: فلان كون وجوب المقدمة من جهة الملازمة العقلية مسلم غير انها ملازمة بين الوجوبين لا الوجودين، فان وجود الواجب لما كان متوقفا علي وجود مقدمته فالعقل يحكم بان ايجابه يستلزم ايجابها ولكن دخول وصف الايصال اليه فيها يتبع ثبوت الملازمة بين الوجودين، فان كانت بحيث يستلزم وجودها لوجوده كما ان وجوده يستلزم وجودها كالعلة والجزء الاخير منها كان متعلق الوجوب هو المقدمة مع وصف الايصال، فعدم ترتبه معه يكشف عن ان الماتي به من المقدمة ليس بهذا النوع من المقدمة الواجبة لا انه ليس من مطلق المقدمة الواجبة، وان كانت بحيث لا يستلزم وجودها لوجوده كالشرط ونحوه لكون الاستلزام من طرف واحد كان متعلق الوجوب هو هذه المقدمة لا مع وصف الايصال، كيف () ولولا ذلك لزم ان لا يجب شرط اصلا، او يعتبر فيه عند الوجوب انضمامه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لا يكون اطلاقه بهذا المعني علي الامور المذكورة واردا علي وجه الصحة.
 ولو اريد كونه كذلك في نظر المكلف فقط يندفع به الحزازة المذكورة، غير انه لا يلاءم مفهوم الحد لان الوقت المضروب او غيره مما اعتبر شرطا حينءذ لا يصير مقدمة للوجوب بل يصير مقدمة للعلم بتحققه وتعلقه، والمناسب لذلك ان يقال في التحديد: ما يتوقف العلم بوجوبه علي ما يتوقف عليه وجوده.
 نعم يتحقق له في العرفيات مصاديق، ولكن تخصيصه بها  مع ان محط نظر الاصولي ليس الا الشرعيات، ولا سيما منافاته لما يذكرونه من التمثيلات  دونه اصعب من خرط القتاد.
 الا ان يقال: بانه يعم العرفيات والشرعيات، ولكن القضية بالقياس الي الشرعيات فرضية وظاهر ان فرض المحال ليس بمحال، كما ان المفهوم الذي يكون التحديد باعتباره لا يستلزم المصداق، فيبقي الاشكال حينءذ بالنسبة الي اطلاقه علي الامثلة المذكورة كما عرفت.
 او يقال بكون الخطابات الواردة في تلك المقامات كقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن شهد منكم الشهر فليصمه﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿اقيموا الصلاة لدلوك الشمس﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿لله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا﴾</a> () ونحو ذلك وضعية مقصودا بها جعل هذه الامور اسبابا وعلامات لانعقاد الوجوب صدورا وتعلقا عند تحققها، فيستقيم الحد حينءذ ويصدق مفهومه علي كل واحد من الامثلة، لان امتناع التعليق في الطلب من العالم بالعواقب انما هو في الخطاب التكليفي.
 وفيه: مع انه تاويل لا يساعد عليه الطبع، انه لا يدفع المحذور لان النظر في حقيقة الامر بحسب اللب، ومعلوم ان مثل هذا الخطاب من العالم بالعواقب يستلزم الطلب الحالي، والمطلوب امر جعل ما ذكر علامة لوقوعه عند تحققه.
 فقد تبين مما ذكر منشا ما اشرنا اليه من الاشتباه الموجب للخلاف من حيث ان الجمهور لانسهم بما هو مفهوم الحد الملازم لعدم جواز تقديم المقدمة في وصف الوجوب علي دخول وقت الغاية وزعمهم اندراج الامثلة المذكورة تحته انكروا جواز ذلك، فاشكل عليهم الامر في بعضها كالغسل في صيام رمضان وقطع مسافة الحج، والتزموا للتفصي عنه بتكلفات ركيكة لا يساعد عليها الطبع السليم.
 فتحقيق المقام ان يقال: لو اريد بالواجب المشروط الذي نوزع في وجوب مقدماته</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> العقل في مثل ذلك يقسم المستطيع الي القادر وغيره، وحينءذ لا شبهة في ان القدرة المعتبرة في التكليف بالمقدمات ما كانت حاصلة عند الاستطاعة ولا عبرة بما كانت حاصلة قبلها ولو مع العلم بزوالها بعد ذلك، فلو ترك تحصيل المقدمات والحال هذه لا يكون اثما ولا يستحق ذما ولا عقابا، وكان العقل انما استفاد هذا المعني من الخطاب الوارد في خصوص المقام من حيث انه خص التكليف به بالمستطيع فلابد وان يكون القادر علي المكلف به ومقدماته ايضا هو المستطيع بوصف انه مستطيع.
 نعم لما كان قد اعتبر في صحته امرا غير حاصل بمجرد حصول الاستطاعة مع عدم القدرة علي تحصيله بالاعتبار فلا جرم يخصص القدرة بالنسبة اليه بما كان حاصلا عند حصول ذلك الامر، فلا عبرة بما كان قبله ولو بعد الاستطاعة، بخلاف القدرة علي المقدمات من حيث انه لا مخصص لها فيبقي بعد حصول الاستطاعة علي اطلاقها الي مجء زمان الفعل فيكتفي بها مطلقا ولو مع عدم اصابة العذر في الزمن المتاخر لو اخرت عن اول زمن الاستطاعة ومع العلم بذلك ايضا.
 ومن هنا يندفع الاشكال بالنسبة الي مقدمات الصلاة ايضا.
 وتوضيحه: ما عرفت من ان اعتبار القدرة من جانب العقل، ولكن حكمه بذلك من باب الكشف عما اعتبره المولي فهو في ذلك يراجع الخطاب الصادر عنه ويلاحظه فان ظهر من ذلك ان القدرة المعتبرة في المقدمة انما هي الحاصلة في زمن الفعل يتبعه ولا يري عبرة بحصولها قبله فلا يحكم بوجوب تحصيلها حينءذ الا في ذلك الزمان، وان كانت مما يحصل العجز عنها قبله، وان لم يظهر ذلك من الخطاب استكشف عن اطلاق القدرة ويكتفي بها مطلقة ولو حاصلة قبل زمن الفعل.
 ولا ريب ان الطهارة من شراءط الصلاة من القبيل الاول، من جهة ان الدليل الدال علي كونها مقدمة للصلاة دل علي اعتبار القدرة عليها بعد دخول وقت الصلاة كتابا وسنة.
 اما الاول: ففي قوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق  الي قوله:  فان لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا﴾</a> () حيث جعل العبرة بوجدان الماء الموجب للطهارة الماءية وفقدانه المجوز للطهارة الترابية بما بعد دخول وقت الصلاة، لمكان قوله: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) ضرورة ان القيام الي الصلاة لا يكون الا بعد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ذي المقدمة في المستقبل ليكون احدهما علة للاخر، وان اريد كونه علة كاشفة عن وجوبها وكونها مطلوبة للشارع فيعود المحذور، لانه حينءذ لابد له من علة مثبتة وليست علي ما هو المفروض الا وجوب ذي المقدمة وهو غير حاصل قبل دخول الوقت، فكيف يستكشف عن معلوله مع ان المعلول يستحيل انفكاكه عن علته.
 ولو اريد بوجوب المقدمة الذي يكشف عنه العلم او الظن المذكور ما يثبت بالطلب الشاني  علي حسبما بيناه،  فيرده: ان ذلك فرع كون شانية الطلب محرزة لها ولا يكون ذلك الا مع احراز الطلب في ذيها فعلا او شانا وهو باطل.
 اما الاول: فلان المفروض عدم كون طلبه حاصلا بالفعل.
 واما الثاني: فلان شانية الطلب انما تحصل له بعد حضور وقته المضروب له لانه من موجبات حسنه.
 وقضية ذلك حصولها للمقدمة ايضا بعد ذلك لان المعلول لا يفارق العلة.
 واما ما يعترض عليه ايضا: بان المراد من العلم او الظن بوجوب الغير في وقته اما ان يكون وجوبه مطلقا ولو مع ترك مقدمته قبل وجوبه، فيكون ترك المقدمة باعثا علي ترك الواجب في ذلك الوقت لعدم التمكن منه، او يكون وجوبه علي فرض وجود مقدمته لا مع عدمها.
 فعلي الاول يتم ما ذكر من الوجه لكن تحقق الوجوب علي النحو المذكور غير معقول، اذ لا يصح ايجاب الفعل مع عدم القدرة علي مقدمته.
 وعلي الثاني لا وجه لتعلق الوجوب بالمقدمة مع ان المفروض كون وجودها شرطا لوجوب الغاية، فمع انتفاء وجودها لا يتحقق وجوب الغاية في الخارج حتي يجب المقدمة لاجله، فلا يعقل هنا علم او ظن بوجوبها مع ترك مقدمتها، فليس () مما ينبغي الالتفات اليه، لوضوح دفعه مع انه لو استقام لجري فيما لا يقع مقدمته الا قبل حضور وقته كصيام رمضان، او لا يسع وقته لاداءه واداء مقدمته او كانت المقدمة مما يصادفها عذر بعد ذلك، فيبقي الجواب في غير تلك الصور سليما عن الاعتراض.
 واحتج بعض الاعاظم علي ما اختاره من اطلاق القول بجواز وجوب المقدمة قبل دخول وقت الغاية باستقرار العرف والعادة علي لزوم تقديم المقدمات علي الاوقات،  الي ان قال:
  وهذا امر مركوز في النفوس لا سيما اذا كان وجوب الغاية مضيقا او موسعا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> احدهما: الانتقال الي ما لو اتي المكلف بما يكون شرطا من شروط فعل الحرام.
 وثانيهما: الانتقال الي ما لو اتي بما يكون علة له.
 اما الانتقال الاول: فلا ينبغي التامل في عدم كونه حراما وان ترتب عليه بالاخرة فعل الحرام، فان من اصلح سيفا للجهاد او دفع السبع عن نفسه فاتفق بعد ذلك انه قتل به نفسا محترمة، او بني سطحا او منارة لا لغرض فاسد فاتفق انه القي نفسه عنهما للتهلكة، او اشتري جارية لغرض الاستخدام فاتفق انه تغني بها الي غير ذلك، مما لا يحصي لا يعاقب علي الاصلاح والبناء والاشتراء ولا يذم عليها ولا تعد قبيحة وان ترتب عليها القبيح بضرورة من العقل والشرع دينا ومذهبا، كيف ولا يسلم فعل من الافعال عن جهة فساد مترتبة عليه فلو صلح ذلك منشا للفساد لادي الي تحريم الجميع، وبطلانه من ابده البديهيات.
 واما الانتقال الثاني: فما يكون علة تامة لفعل الحرام مع عدم العزم عليه وكونه حراما لاجله مما لا يكاد يتعقل، اذ لا يتصور له فرض الا في مثل ما لو عصر عنبا لا لغرض الخمرية فاتفق انه استحال خمرا ثم اتفق الشرب منه، او اوقد نارا لا لغرض احراق نفسه فاتفق الاحراق، فحينءذ ان كان ترتب ذلك قصديا منوطا بلحوق عزمه علي المعصية يكون الصورة راجعا الي الفرض الاول، ضرورة ان العقد المذكور حينءذ جزء اخير من العلة فالفعل بانفراده ليس هو العلة، والمفروض انه لم يءت به لاجل التوصل الي الحرام فلا يكون حراما لعين ما ذكر، وان لم يكن قصديا منوطا بالعزم لغفلة او جهل او بغتة فلا يعقل فيه حرمة ليحرم لاجله العلة الموصلة اليه ضرورة استحالة تكليف الغافل والجاهل والغير القادر.
 واما الجهة الثانية: فلا اشكال في حرمة العزم علي المعصية من باب المقدمة علي ما هو من مقتضي التحقيق السابق من ان مقدمة ترك الحرام الواجب علي المكلف فعلا انما هو عدم الارادة، وقضية وجوبه من باب المقدمة حرمة خلافه وهو الارادة كما هو الشان في كل واجب، اذ لا نعني بالعزم علي المعصية الا الارادة، ولا يفرق في الحرمة بين الحصة الاخيرة منها المقرونة بفعل الحرام وغيرها من الحصص المتقدمة عليها كما توهم، لضرورة كون كل مقدمة ولو بوساءط، كما هو الحال في جميع المقدمات التي بينها ترتب بحسب الوجود الخارجي، فتامل ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهذا في الحقيقة خارج عن معقد الكلام الذي هو في العزم المجرد عن جميع الافعال حتي الفعل المحرم، وانما المقصود في المقام استعلام انه هل له قبح ذاتي غير قبحه المقدمي بحيث اوجب فيمن تلبس به استحقاق الذم والعقاب الموجب لحرمته النفسية او لا؟ وعلي الاول فهل ورد بالنسبة اليه خطاب مستقل من الشرع قاض بالمنع عنه شرعا او لا؟
 فنقول: لا ينبغي لاحد ان يرتاب في قبحه الذاتي نظرا الي قضاء القوة العاقلة به، بل لا يابي عن العقاب لاجله والذم علي صاحبه كيف وهو من بناء العقلاء حيث نراهم انهم لا يضاءقون عن معاتبة العبد العازم علي قتل مولاه بل لا يزالون يذمونه عليه، بل علي عزمه علي كل معصية له لو اطلعوا عليه مفصلا ويعاقبه المولي كذلك لو احاط بما في ضميره كما هو احاط بنفسه.
 نعم لو قارن ذلك العزم للفعل بتداخل العقابان ويصير علي اصل الفعل.
 وبالجملة قبح نية المعصية من جملة ما يستقل به العقل قطعا ويكشف عنه لمن لا تدبر له بناء العقلاء.
 فما في كلام بعض الاعاظم من منع حكم العقل بقبحه علي وجه القطع ليس علي ما ينبغي، فهذا مما لا اشكال فيه بل الاشكال في ورود ما يكشف عن قبحه واستحقاق العقوبة عليه من الادلة الشرعية.
 ويمكن الاستدلال عليه من الايات والاخبار بوجوه.
 منها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿لله ما في السماوات والارض﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير﴾</a> () فانه تعالي عمم في التوعيد علي ما في النفس بالنسبة الي كلا تقديري اظهاره الذي هو عبارة اما عن جعله مقرونا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالعمل او اقامة ما يكشف عن ثبوته في النفس، واخفاءه الذي هو عبارة عما يضاد الوجهين، ولا يجوز ان يكون ذلك كناية عن الشرك بالله وغيره من انواع الكفر بقرينة ما في ذيله من الوعد بالمغفرة المعلقة علي المشيءة، ولا عن الحسد ونحوه من الصفات الذميمة الباطنية بقرينة تعميم الوعيد بالنسبة الي اخفاءه، نظرا الي ان الصفات الباطنية لكونها من الامور القهرية الخارجة عن اختيار المكلف لا تصلح بانفسها لتعلق التكليف بها ايجابا او تحريما، بل الذي ينبغي ان يكون متعلقا له منها ما ينشا منها او هي ناشءة منه من الامور الاختيارية، فالمحرم في مثل البخل والحسد انما هو اظهارهما في الخارج، والواجب في محبة النبي (صلي الله عليه واله) وخلفاءه الاءمة المعصومين (عليهم السلام) انما هو النظر في فواضلهم ومنافعهم الواصلة، وفي بغض اعاديهم الملعونين انما هو النظر في رذاءلهم ومضارهم الواصلة، لما يشهد به الوجدان السليم من ان ملاحظة المنافع الواصلة من شخص والنعم الخارجة منه توجب حبه ومودته كما ان ملاحظة المضار الواصلة والنقم الخارجة منه تورث بغضه وعداوته، فلا يبقي حينءذ الا ما يكون عملا اختياريا للنفس من سوء ظن الي المءمن وقصدا للمعصية وما اشبه ذلك.
 وما عساه يتوهم من منع كون الاية في سياق الوعيد لان المحاسبة تعم الخيرات والمبرات.
 يدفعه: وجود الصارف وهو ما في الذيل من المغفرة المعلقة.
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن﴾</a> () فان " الفاحشة " علي ما في كلام اهل اللغة هو القبيح، وقد عرفت ان العزم علي المعصية قبيح فيكون مندرجا فيما نهي الله سبحانه عن قربه نصا وظاهرا .
 اما الظهور فلعموم الفواحش الشاملة لما يكون باطنيا.
 واما النصوصية فلمكان قوله: " وما بطن " واصرح منها في الدلالة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن﴾</a> ().
 وما عساه يحتمل من كون المراد بالفواحش المعاصي الظاهرية، وبما بعده ما يءتي به جهارا وما يءتي به سرا.
 يبطله: لزوم التخصيص بلا دليل، مع كون الثاني خلاف ظاهر قوله: " وما بطن " لظهوره</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> حيثما اطلق في الاعمال الباطنية من الظنون والقصود ونحوها.
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا﴾</a> () فان السمع والبصر ظاهران في الحاستين المعروفتين والفءاد في القلب، ومعني السءال عن كل السءال عما عمله، فان لكل عملا في كل من الطاعة والمعصية، كما ورد في التفسير  علي ما قيل:  " ان السمع يسال عما سمعه والبصر عما راه والفءاد عما عقده " والسءال فرع تعلق الخطاب، فلولا عمل القلب من قصده واعتقاده متعلقا للخطاب لما كان لذكره في جملة ما ذكر وجه.
 هذا علي تقدير عود الضمير المجرور الي المذكور، واما علي تقدير عوده الي غيره وهو نفس المكلف فيخرج عن محل الاستدلال، لكونه حينءذ من باب الانطاق الذي ورد به الادلة كتابا وسنة في ساءر الجوارح والاعضاء.
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا﴾</a> () فانه تعالي خص الدار الاخرة بمن لا يريد الامرين، وهو وعيد لمن يريدهما، فلولا مجرد الارادة مبغوضا في نظره لما صح ذلك.
 لا يقال: المراد بالارادة هنا ما يقارنه الفعل ولا كلام فيه، لمنافاته لما في رواية عن امير المءمنين (عليه السلام)  علي ما في تفسير المحدث  انه قال: " الرجل ليعجبه شراك نعله فيدخل في هذه الاية ".
 وفي اخري  كما فيه وفي المجمع  عن علي (عليه السلام) " ان الرجل ليعجبه ان يكون شراك نعله اجود من شراك نعل صاحبه فيدخل تحتها " فان هذا الرجل اذا دخل تحت الاية فقاصد المعاصي بطريق اولي.
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم﴾</a> () فان المراد بالمحبة اما معناها الظاهر وهو الصفة النفسانية، او ما يقرب منه وهو ارادة شيوع الفاحشة، او السعي في اشاعة فاحشة الغير، والاول غير صالح للتوعيد لعدم كونه من الاختياريات، فتعين الثاني لكونه اقرب الي المحبة بعد تعذر الحقيقة، فاذا كان ارادة شيوع فاحشة الغير محرمة فارادة شيوع فاحشة النفس اولي بالتحريم، غير انه مبني علي كون المراد بشيوع الفاحشة حدوثها وخروجها عن العدم الي الوجود، وهو خلاف ما يتبادر منه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عرفا وهو الشهرة والجهار.
 مضافا الي انه المصرح به في كلام اهل اللغة  كما في المجمع  من تفسير " شاع " بذاع وظهر، فالفحوي لو تم لقضي بمنع ارادة التجاهر بالفسق، الا ان يتم المدعي بعدم القول بالفصل من هذه الجهة.
 او يقرر الاستدلال من وجه اخر وهو: ان اشاعة عيوب الغير محرمة بنفسها ومبغوضة في نظر الشارع، كما يرشد اليه ما صح عن هشام  علي ما في المجمع  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من قال في مءمن ما رات عيناه وسمعت اذناه كان من الذين قال الله تعالي فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة﴾</a> () " الاية، فيكون الاية توعيدا علي ما يعم ارادة الاشاعة كما يومء اليه التعبير في الرواية المذكورة بلفظة التبعيض.
 هذا ولكن الانصاف ان قرب الارادة من المحبة اعتباري صرف، والا فالاقرب اليه عرفا في مثل تلك العبارة انما هو السعي في الاشاعة، فينهض الاية دليلا علي تحريم نفس الاشاعة ولا تلازم بينه وبين تحريم ارادة الاشاعة، وانما عبر عنه بالمحبة ليكون من باب التعبير باللازم لارادة الانتقال الي ملزومه مراعاة لزيادة بلاغة الكناية فليتدبر.
 ومنها: الرواية التي رواها الكليني  علي ما في كلام بعض الاعاظم  عن ابي هاشم قال:
 " قال ابو عبد الله (عليه السلام): انما خلد اهل النار في النار لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو خلدوا فيها ان يعصوا الله ابدا، وانما خلد اهل الجنة في الجنة لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو بقوا ان يطيعوا الله، فبالنيات خلد هءلاء وهءلاء.
 ثم تلا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿قل كل يعمل علي شاكلته﴾</a> () قال: علي نيته ".
 ومنها: ما سمعناه عن بعض مشايخنا مرسلا من قوله (عليه السلام) اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار، قيل: يا رسول الله (صلي الله عليه واله) هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: لانه اراد قتل صاحبه ".
 ومنها: مثله من قوله: " الراضي بفعل قوم كالداخل فيه معهم، وعلي الداخل اثمان اثم الرضا واثم الدخول ".
 ومنها: كذلك من قوله (عليه السلام): " وانما يحشر الناس علي نياتهم يوم القيامة ".
 ومنها: صريح التعليل الوارد في تفسير قوله تعالي: (قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كنتم مءمنين) () خطابا الي كفار قريش وبني امية حيث سءل عن علة اسناد القتل اليهم وليسوا بقاتلين، وانما قتل اباءهم الاولين، قال: لانهم كانوا يرضون بما صدر من اباءهم من قتل الانبياء.
 ومنها: الاخبار الدالة علي العفو عن نية السيءة، وهي علي ما قيل كثيرة.
 منها: ما رواه بعض الاعاظم عن الكليني في الصحيح عن جميل بن دراج عن بكير عن ابي عبد الله (عليه السلام) او ابي جعفر (عليه السلام) فقال: ان ادم (عليه السلام) قال يا رب سلطت علي الشيطان واجريته مني مجري الدم فاجعل لي شيءا، فقال: يا ادم جعلت لك ان من هم من ذريتك السيءة لم يكتب عليه فان عملها كتبت عليه سيءة، ومن هم منهم بحسنة فان لم يعملها كتب له حسنة وان هو عملها كتبت له عشرا.
 وعن فضيل بن عثمان المرادي سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربع من كن فيه لم يهلك علي الله عز وجل بعدهن الا هالك، يهم العبد بالحسنة فيعملها فان هو لم يعملها كتب الله له حسنة بحسن نيته، وان هو عملها كتب الله له عشرا، ويهم بالسيءة ان يعملها فان لم يعملها لم يكتب عليه شء وان هو عملها اجل سبع ساعات... الي اخره.
 ووجه الدلالة: ان نفي الكتابة في نية السيءة المجردة عن العمل وان احتمل كون المراد به نفي الحرمة والخطاب او نفي المءاخذة والعقاب، غير ان الظاهر المنساق منه عرفا انما هو نفي كتابة اصل النية في زبر الاعمال، نظرا الي ان الذي يكتبه الملكان انما هو اصل العمل من خير او شر من صغيرة او كبيرة، وهو يستلزم نفي المءاخذة والعقاب ايضا فلولا اصل النية قبيحة ولا محرمة مبغوضة عند الله سبحانه لما تم الامتنان والانعام الذي سيق لبيانه الكلام.
 وظاهر الروايات اعتبارا ومساقا كون المنفي نفس النية لا المنوي والا لخرجت القضية منتفية الموضوع وهو خلاف الاصل ومناف للسياق.
 فما قيل من انه لا دلالة فيها علي ان العزم علي المعصية معصية، بل تدل علي ان من عزم علي معصية كشرب الخمر او الزنا مثلا ولم يعملها لم يكتب عليه تلك المعصية التي عزم عليها وان هذا من ذلك، ليس مما يلتفت اليه.
 فان قلت: لم لا يجوز ان يكون المراد به رفع المءاخذة المستلزمة لرفع الحرمة كما في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واوصياءهم، ونية ايذاءهم ونية هدم الكعبة وغيرها من المساجد، وشاهد الجمع ما ورد في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فلم تقتلون انبياء الله﴾</a> ().
 ثم انه لا يذهب عليك ان قصد المعصية ليس كقصد الطاعة الذي يكتسب به الطاعة المنوية كقصد الصلاة الذي يكتب صلاة علي ما يستفاد من الاخبار، بل هو بنفسه معصية لا انه يكتب به المعصية المنوية، فنية الزنا مثلا لا تكتب زنا بل تكتب معصية اخري.
 فمن هنا ظهر ان نية الكبيرة ليست بكبيرة كما توهم ومما يءيد المختار من كون العزم علي المعصية معصية، ذهاب جماعة في الاصرار علي الصغيرة الي ان الاصرار يتحقق بفعل المعصية تارة ثم القصد الي فعلها اخري وان لم يفعلها، فان العزم محقق لموضوع الاصرار وان لم يكن بعين المعصية الماتي بها.
 واما توهم كون ترك التوبة بعد الصغيرة اصرارا ايضا نظرا الي وجوبها فورا فلا حاجة في تحقق موضوع الاصرار الي لحوق قصد الاتيان بالمعصية مرة اخري، ففاسد جدا، لان وجوب التوبة  ان قلنا به كما عليه المتكلمون  من كونه لدفع الضرر وتكفير الذنب وجوب ارشادي نظير الوجوب المستفاد من اوامر الطبيب، فلا يترتب علي مخالفته الا بقاء استحقاق العقاب المترتب علي المعصية، والا فمع قطع النظر عنه لا عقاب علي ترك التوبة بنفسه، كما ان مخالفة امر الطبيب لا يترتب عليه الا بقاء الضرر المترتب علي المرض السابق.
 ثم ان ما اخترناه من كون العزم علي المعصية معصية مع ثبوت العفو عنها في الجملة، هو الذي نسبه بعض الاعاظم الي جماعة من الخاصة والعامة كعلم الهدي والطبرسي والزمخشري والبيضاوي والبهاءي، حتي عن الاول انه قال: وقد تجاوز قوم حتي قالوا:
 العزم علي الكبيرة كبيرة وعلي الكفر كفر.
 بل عن الاخير: انه جعل مما لا ريب فيه عندنا وعند العامة، وادعي كونه من ضروريات الدين ولكن لم ينقل عنهم القول بالعفو عدا ما استظهره عن البهاءي من اعترافه بثبوت العفو عنه.
 قال المحقق الطوسي في التجريد: ان ارادة القبيح قبيحة.
 وعن السيد الداماد: انه نسب الي فقهاءنا وفقهاء العامة واصولينا واصوليهم انهم قد اتفقوا علي ان العزم علي المعاصي ونيتها مما لا يترتب عليه عقاب ومءاخذة ما لم يتحقق التلبس بالمعصية.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ليجني بها علي الغير من غير حق ونحو ذلك، مما لا يحصي، او سببا كالتدرج من درجات السلم المنصوب في المثال المذكور ونحو ذلك، ودليله واضح من حيث الجزم بان من يبغض اصل المحرم لا يرضي بفعله ().
 ...
 مما سبق ايضا فان المتلازمين لا يعقل بينهما توقف بل هما يتوقفان معا علي ثالث هو علة لهما، فيرجع الاستدلال الي كونه من باب الاستدلال علي احد المتلازمين بالمتلازم الاخر الكاشف عنه باعتبار كشفه عما هو علة لهما من دون ان يكون فيه شاءبة دور.
 واما ما ذكره بعض الافاضل، ففيه: منع كون توهم الاختصاص ناشءا عما ذكره لجواز كونه ناشءا عما اشرنا اليه من الامور.
 ولو سلم فلا يستقيم بعض ما ذكره اعتراضا علي دعوي الاختصاص، لان الترتيب الذي اعتبره في المضيقين ان اراد به ما يحصل في الخطاب بهما بان يتقدم احد الخطابين علي الاخر فمما لا يدفع المحذور، لان مبناه علي لزوم التكليف بما لا يطاق الممتنع من الحكيم علي الاطلاق، وهو لا ينوط بورود الخطابين متقارنين للزوم المحذور ايضا عند ورودهما متعاقبين، ولو اراد به ما يكون قيدا في المكلف به بان يكون المقصود بالخطاب تحصيل الامتثال باحد المتضادين عقيب الامتثال بالاخر فهو خروج عن موضع البحث بالمرة، لان فرض الكلام فيما لو حصل بين القيدين تعاند وليس بينهما في الصورة المفروضة، اذ المفروض وقوع كل في زمان لا يزاحمه الاخر بل يكون اطلاق الضدين عليهما حينءذ خروجا عن الاصطلاح.
 ثم اعلم: انه لو ورد امران موسعان  بناء علي دخولهما في موضع الخلاف  وقلنا باقتضاء الامر للنهي عن الضد مع ملاحظة ما قدمنا ذكره من تعلق النهي حينءذ بالقدر المشترك بين الافراد التقديرية كالامر يرجع مفاد كل منهما الي ان يكون الامر قد قال في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يشعر لاستلزامه لرفعه لم يحكم بامتناع الاجتماع بينهما، لكن قد يكون المفهوم الاخر ظاهر الاستلزام لرفع المفهوم الاول، فمجرد ملاحظته مشعر بالاستلزام اجمالا ولا يشعر بهذا الشعور الاجمالي فيغلط ويظن ان الحكم بالمنافاة لذاتي المفهومين. انتهي ().
 فان قلت: حصول المنافاة بينهما بالتبع كاف في ثبوت المطلوب.
 قلت: انما يثبت المطلوب لو استند الرفع المنافي للشء الي وجود الشء الاخر المقابل له، بان يكون استلزامه له استلزاما توقفيا، وهي في حيز المنع لجواز كونه استلزاما تقارنيا كما في معلولي علة واحدة، ولا يحكم العقل بازيد من الاستلزام لو لم ندع حكمه بعدم الاستناد، والا فهو قاض قضاء ضروريا بان رفع الشء انما يستند الي انتفاء علة ثبوته وانما الشء الاخر يتحقق معه من باب المقارنة معلولا لعلته المقتضية لتحققه من دون استناد لرفع الشء الاول اليه اصلا، مع ان التنافي وعدم الاجتماع في محل واحد فيما بين النفي والاثبات اشد منه في غيرهما كما قرر في المعقول ايضا وسيق لبيانه العبارة المتقدمة، فيلزم ان يكون عدم كل مقدمة لوجود الاخر، وانه محال لاداءه الي كون الشء مقدمة لنفسه، اذ لا واسطة بين النفي والاثبات، فعدم النفي هو الاثبات كما ان عدم الاثبات هو النفي ويسري ذلك الي ضدين لا ثالث لهما كالحركة والسكون، فاذا كان ترك الحركة مقدمة للسكون الذي هو عينه يلزم ان يكون السكون مقدمة للسكون وكذا في العكس وانكار العينية انكار للبديهة، واخراج الضدين اللذين لا ثالث لهما عن حكم المقدمية تخصيص في العقل، وكل ذلك لا يليق بارباب الفضل، مع ان الوجدان قاض بان المتضادين في غير ما لا ثالث لهما ربما يكونان معدومين معا فيتعارضان في نظر القادر عليهما المريد للاتيان المتردد بينهما لاشتراكهما في المصلحة فينظر في المرجحات ويرجح او يخير.
 ولا ريب ان عدم ما بقي منهما علي العدم هو العدم السابق وقد قارنه وجود الاخرين من غير ان يكون له تاثير فيه.
 والمحكي من حجة هذا القول وجوه:
 الاول: الوجدان الذي قرره بعض مشايخنا: بان كون ترك الضد مقدمة لفعل الضد فرع لان يكون بينهما ترتب، ونحن كلما نلاحظ لا نجد بينهما ترتبا ولا نراهما الا متلازمين،</div>
 
 اصل الحق ان الامر بالشء علي وجه الايجاب لا يقتضي النهي عن ضده الخاص لفظا ولا معني.
 واما العام *؛ فقد يطلق ويراد به احد الاضداد الوجودية لا بعينه، وهو <div>____________________
 <div class="explanation"> في وجود المامور به كالكون علي السطح بعد حصول الصارف او عدم الداعي، بل المانع وعدم الشرط في تلك الحال من المقارنات من دون تاثير لهما في العدم وهو في الشرط خلاف ما اتفقوا اليه.
 وبالجملة اقصي ما هناك عدم الشعور لا عدم التوقف وهو حاصل في المقدمات البعيدة ولا يضر لتوقف وجود الشء علي وجود شرطه ودفع موانعه قريبا او بعيدا في الواقع وان لم يستشعر به.
 وبالجملة يجد العقل ترتبا بين وجود الضد وعدم الضد الاخر بلا مرية الي اخره.
 وانت بالتامل فيما تقدم تعرف ما في كل فقرة من هذا الكلام من وجوه الفساد ولا نطيل الكلام بتوضيحها، هذا تمام الكلام في منع مقدمية الترك للفعل ومنه يظهر منع مقدمية الفعل للترك ايضا، واما دفع شبهة الكعبي مفصلا فقد اوردنا بعض الكلام فيه في موضعين في بحث المقدمة ولعلنا نتكلم معه ايضا في الجملة عند شرح عبارة المصنف فيما بعد ذلك ان شاء الله تعالي.
 * واعلم ان " الضد " لغة المباءن، وفي المجمع: ضاده مضادة اذا باءنه مخالف، ومنه، لا مضاد له في ملكه، والمتضادان اللذان لا يجتمعان كالليل والنهار وفي اصطلاح اهل المعقول الضد الامر الوجودي المقابل لمثله الذي لا يجتمع معه بحسب الوجود الخارجي في محل واحد كالسواد والبياض في الصفات والقعود والقيام في الافعال.
 واما في لسان الاصوليين فيحتمل انطباقه علي الاول فيخرج قيدي " الخاص " و" العام " حيثما يقيد بهما مخرج القيود الاحترازية القاضية بكون اللفظ مرادا به معناه الحقيقي القدر المشترك بين القسمين، كما يحتمل انطباقه علي الثاني فيكون قيد " الخاص " من باب القراءن المءكدة وقيد " العام " من باب القراءن الصارفة علي احد الوجهين الاتيين.
 واما علي الوجه الاخر فمن باب القراءن المءكدة ايضا علي المشهور، وان كان مناقشة</div> 
 راجع الي الخاص، بل هو عينه في الحقيقة *، فلا يقتضي النهي عنه ايضا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بعض الفضلاء الاتية تقتضي خلافه، او يكونان من باب القراءن المفهمة المقرونة بالمجاز الذي يراد منه القدر المشترك بين معنييه الحقيقي والمجازي المعبر عنه بعموم المجاز علي تقدير كون المراد به حيثما اطلق هو هذا المعني ولكن بملاحظة هذا الاصطلاح لا اصطلاح اهل اللغة، فيكون القيدان حيثما قيد بهما جاريين مجري القيود الاحترازية ايضا ولكن بالقياس الي المعني المجازي دون الحقيقي.
 وهاهنا احتمال اخر وهو تجدد اصطلاح اخر للاصوليين في هذا اللفظ بازاء ما يباءن المامور به ولا يجامعه وان كان تركا له، او ثبت مضادته له بحسب الشرع وان كان بحسب العقل مما لا يضاده اصلا ويجتمع معه في الوجود الخارجي، فيلزم ان يكون القيدان من باب القراءن المفهمة في المعني الحقيقي القاضية بارادة القسم علي حد اطلاق الكلي علي الفرد كما في الاحتمال الاول، وهذا المعني علي فرض ثبوته اخص من الاول حيث لا يتناول ما يباءن غير المامور به.
 واعم من الثاني حيث يتناول ما ليس بامر وجودي والوجودي الذي لا يمتنع اجتماعه مع المامور به عقلا، فعلي هذا الاحتمال كالاحتمال الاول نستريح عما تكلفوا في اعتبار العلاقة بالقياس الي اطلاقه علي الترك من ارتكاب بعض الوجوه الواهية التي سياتي الاشارة اليها، لابتناءه علي الاحتمال الثاني غير ان اثبات هذا الاحتمال في غاية الاشكال، ولا سيما مع مخالفته الاصل وقاعدة اولوية المجاز عند الدوران بينه وبين النقل او الاشتراك، فهو علي اي حال ساقط عن البين علي سبيل الجزم واليقين.
 واما غيره فتصدي جماعة من الاعلام لاعتبار العلاقة يقضي بتعيينه في الاحتمال الثاني، ولكن كلام غيرهم ممن تقدم خال عن ذلك فيكون الاحتمال الاول اقرب بالاعتبار، ولا يبعد ترجيحه بحمل العنوانات المطلقة عليه فلا يلزم مجاز ولا اخراج القيد الذي الاصل فيه كونه احترازيا مخرج القيود التوضيحية، والوجه في ذلك ان ورود هذا اللفظ في كلامهم مبني علي التبع لا محالة من باب الحقيقة التبعية في موضع الحقيقة والمجاز التبعي في موضع التجوز، فيدور بين كونه تبعا للعرف العام او العرف الخاص والاول هو الاولي اخذا بالظاهر وموافقة الاصل والقواعد كما لا يخفي.
 * وفي دعوي رجوع العام بهذا المعني الي الخاص وكونه في الحقيقة عينه وجوه:</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاحتمالين الاخرين بحيث لا يكاد احد يتوهمه في المقام.
 فحينءذ يكون احد الاضداد المنهي عنه في مقابلة الصلاة المامور بها من باب الغصب والصلاة فيكون النهي في مادة الاجتماع راجعا الي الوصف الخارج والجمع ماموريا والصلاة صحيحة.
 ولعل الذي يجعل المنهي عنه احد الاضداد لا يريد به هذا المعني حتي يلتزم بالفرق بينه وبين القول بالنهي عن الضد الخاص، بل يريد احد المعنيين الاوليين وعليه ينتفي الفرق ويصير الجمع ايضا امريا والعلة تعليلية ومفاد الامر بالصلاة والنهي الضمني عنها راجعا الي قوله: " صل ولا تصل صلاة تزاحم الازالة المامور بها، او تضادها في محل وقوعها " فيلزم ان يكون الصلاة باطلة لامتناع اجتماع الامر والنهي في تلك الصورة علي مذهب المعترض، ضرورة ان الصلاة في موضع المزاحمة عين ما تعلق به النهي وهو احد الاضداد بشرط المزاحمة لكونها مصداقا له وعين ما لوحظ في القضية الترديدية وتعلق به النهي بنفسه.
 مع ان هذه الدعوي علي فرض جريانها في الضد العام بهذا المعني يمكن جريانها في الضد الخاص ايضا، لان المراد به اما ان يكون كل واحد من الافعال الخاصة المضادة للمامور به علي طريق العام الاصولي، او بعضا منها معينا في الواقع وفي نظر الامر، او بعضا منها لا علي التعيين، او طبيعة الضد بما هي طبيعة وهي الامر الوجودي الذي لا يجامع المامور به مع قطع النظر عن افراده وهي الافعال الخاصة، فا لذي يصح في كلام القاءل بالنهي عن الضد الخاص هو الاول والاخير لوضوح فساد كل من المتوسطين، والفرق المذكور انما يتجه علي الاول من الصحيحين للزومه كون الصلاة بعينه منهيا عنها لعلة تعليلية.
 ولعل مراد هذا القاءل هو الثاني وهو الوجه الاخير فحينءذ يرجع النهي عنه بالقياس الي الصلاة المامور بها الي كونه نظير النهي عن الغصب في مقابلة الصلاة فيرجع النهي الي وصفها الخارج ولا يقضي بالفساد علي ما توهمه المعترض، فابداء الفرق حينءذ تحكم ولا ينبغي الالتفات اليه.
 وقد يعلل عبارة المصنف فيما تقدم: بانه () مفهوم كلي لا يوجد الا في ضمنه بل هو عينه، لان الكلي متحد مع الافراد في الوجود وهو ايضا بعيد عن الصواب، لكونه تنزيلا لها الي ما يراه المصنف في الكليات المحققة من وجودها في الخارج وكون وجودها عين</div>
 
 وقد يطلق ويراد به الترك *. وهذا يدل الامر علي النهي عنه بالتضمن.
 وقد كثر الخلاف في هذا الاصل ، واضطرب كلامهم في بيان محله من المعاني المذكورة للضد؛ فمنهم: من جعل النزاع في الضد العام بمعناه المشهور  اعني الترك  وسكت عن الخاص. ومنهم: من اطلق لفظ الضد ولم يبين المراد منه. ومنهم: من قال: ان النزاع انما هو في الضد الخاص. واما العام بمعني الترك فلا خلاف فيه، اذ لو لم يدل الامر بالشء علي النهي عنه، لخرج الواجب عن كونه واجبا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وجود الافراد، مع انه قول لا يتفرع علي هذا المذهب بل يقول به اهل جميع المذاهب حتي القاءلين بوجود الكلي في ضمن الافراد، لانه كلي ليس علي حد ساءر الكليات كما عرفت، فالنهي عنه نهي عما هو مصداق له وهو الضد الخاص لا محالة، والاسد بل الموافق للصواب ما ذكرناه من الوجوه وان كان مفاد الجميع فيما عدا الاخير واحد.
 * وهذا هو الذي يجعل الضد بناءا علي اصطلاح اهل المعقول مجازا فيه علي احد وجهيه، وهو ان يراد بالترك مجرد عدم الاتيان بالمامور به، واختلفت كلمتهم في اعتبار العلاقة بينه وبين المعني الحقيقي وهو الامر الوجودي الذي لا يجتمع مع المامور به في محل واحد، وجملة ما ذكروه في الباب لا تزيد علي ثلاثة اوجه، المشابهة والمجاورة والكلية والجزءية.
 اما الاول: فلمشابهة الترك للضد الوجودي في وصف المنافاة.
 واما الثاني: فلمجاورة ترك الشء لفعل ضده الوجودي.
 واما الثالث: فلكون الضد الوجودي جزءيا من جزءيات ما ينافي المامور به او ما لا يجامعه علي الاطلاق، فاستعمل اللفظ الموضوع للجزءي في الكلي مجازا في موضع ارادة الترك منه من باب اطلاق الكلي علي الفرد.
 ولا يخفي ما في الكل من التعسف الواضح، وليت شعري بانهم لم يعتبروا علاقة السببية والمسببية مع كونها من اظهر العلاءق واقربها اعتبارا، ولا سيما علي مذهب المشهور من تمانع الاضداد الوجودية نظرا الي ان كل ضد وجودي اذا كان مانعا عن الاخر</div> 
 وعندي في هذا نظر؛ لان النزاع ليس بمنحصر في اثبات الاقتضاء ونفيه *، ليرتفع في الضد العام باعتبار استلزام نفي الاقتضاء فيه خروج الواجب عن كونه واجبا، بل الخلاف واقع علي القول بالاقتضاء في انه هل هو عينه او مستلزمه كما ستسمعه. وهذا النزاع ليس ببعيد عن الضد العام، بل هو اليه اقرب.
 ثم ان محصل الخلاف هنا * *: انه ذهب قوم الي ان الامر بالشء عين <div>____________________
 <div class="explanation"> مفاهيمها في ضمن كل واحد من افعال الخصوص، فلذا يصير قولك: " ضرب " او " قعد " او " قام " في معني ان يقال: " وجد " او " ثبت " او " حصل الضرب " او " القعود " او " النوم ".
 * ولا يخفي ان الاعتراض علي دعوي نفي الخلاف في الضد العام باعتبار الاقتضاء وعدمه ان كان ولابد فكان الاولي منعها بدعوي وقوعه في اصل الاقتضاء ايضا بالنسبة الي الضد العام كوقوعه فيه بالنسبة الي الخاص، كما حكي القول بنفي الاقتضاء عن الاشاعرة تعليلا بجواز الامر بما لا يطاق فلا استبعاد في ان يامر الشارع بالوجود والعدم.
 وعن السيد استنادا الي ان الامر قد يكون غافلا فلا يتحقق منه النهي عن الترك.
 ونقل المحقق السلطان حكاية هذا القول عنه وعن الغزالي وامام الحرمين وامثالهم، مع ان معقد البحث وظاهر العنوانات والمصرح به في كلام غير واحد كون الخلاف في اصل الاقتضاء، كيف وصرفه الي كيفيته خاصة يوجب خروجه عن وظيفة الاصولي الباحث عن القواعد الكلية لاجل الاستنباط، اذ كون الدلالة بطريق العينية او التضمن او الالتزام لا يترتب عليه فرع فقهي اصلا كما تنبه عليه بعض الاعاظم وفاقا للمحقق المذكور.
 وان كان النزاع في اصل الدلالة ايضا لا يتفرع عليه ثمرة، فان وجوب اصل الفعل مسلم عند الفريقين والنهي عن تركه علي القول به لا يزيد عليه شيءا.
 وما ذكره بعض الاعاظم  من انه يثمر في التعليقيات كحنث من حلف ان لا ينهي زيدا فامره بشء، وظهار زوجة من علقه علي مخالفة نهيه فامرها بالقيام فقعدت، فانهما يحصلان علي القول باقتضاء الامر النهي عن الضد العام بخلافه علي القول الاخر  ليس بسديد، لما ستعرفه فيما بعد ذلك ان شاء الله.
 * * واعلم ان لهم في اصل الاقتضاء نفيا واثباتا وكيفيته في كل من قسمي الضد</div> 
 النهي عن ضده في المعني. واخرون الي انه يستلزمه، وهم: بين مطلق للاستلزام، ومصرح بثبوته لفظا. وفصل بعضهم، فنفي الدلالة لفظا واثبت اللزوم معني، مع تخصيصه لمحل النزاع بالضد الخاص.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اقوالا كثيرة جدا، وهي علي ما ضبطه النراقي في المناهج القول بعدم الاقتضاء مطلقا، والاقتضاء عينا وتضمنا والتزاما لفظيا ومعنويا في كل من الضدين، والتفصيل بينهما فالاقتضاء في العام وعدمه في الخاص، وعليه المصنف غير انه جعله في العام تضمنا وبعض الاعاظم غير انه زعمه في العام التزاما بينا بالمعني الاعم، وهو خيرة بعض الاعلام ايضا غير انه مع جعله الاقتضاء في العام التزاما بينا بالمعني الاعم، اعترف بثبوت النهي التبعي من باب دلالة الاشارة في الخاص.
 ووافقه علي جميع ذلك بعض الاجلة في الضوابط والتفصيل بينهما ايضا ولكن في كيفية الاقتضاء ففي العام تضمنا وفي الخاص التزاما، والتفصيل الاخر ايضا في كيفية الاقتضاء ففي العام التزاما لفظيا وفي الخاص معنويا.
 وعن ابيه تفصيلا اخر بين الموسع والمضيق، ففي الاول لا يقتضيه وفي الثاني يقتضيه تضمنا في العام والتزاما في الخاص ان لم يكن مثله والا فالترجيح او التخيير.
 واختار هو تفصيلا اخر في كيفية الاقتضاء بعد الاعتراف بثبوته في كل من الضدين بطريق الالتزام، فجعله في العام بينا بالمعني الاعم وفي الخاص غير بين.
 وعن البهاءي: القول بانه يقتضي في الضد الخاص عدم الامر به، الا ان عبارته في الزبدة لا تقضي بكونه مختارا له علي سبيل الجزم، لانه قال  بعد ما زيف ادلة القولين باقتضاء النهي وعدمه : " ولو ابدل النهي عن الضد الخاص بعدم الامر به فيبطل لكان اقرب ".
 نعم يظهر الجزم به من السيد في الرياض في لباس المصلي في مسالة كون اللباس مغصوبا.
 وعن بعضهم  علي ما حكاه بعض الاعاظم  التوقف، هذه اقوال المسالة حسبما عثرنا عليه محصلا ومنقولا.
 وبقي من مبادء المسالة امور ينبغي الاشارة اليها:
 الاول:
 في انه انا وان منعنا التمانع سابقا عما بين الاضداد الوجودية ولكن لا يذهب عليك</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وظاهر العبارة المحكية عن كشف الغطاء كونه مشروطا بالعزم علي المعصية لانه قال  في تلك المسالة من مقدمات الكتاب : بان انحصار المقدمة في الحرام بعد شغل الذمة لا ينافي الصحة وان استلزم المعصية، واي مانع من ان يقول الامر المطاع لماموره: " اذا عزمت لمعصيتي في ترك كذا افعل كذا " كما هو اقوي الوجوه () في حكم جاهل الجهر والاخفات والقصر والاتمام، فاستفادته من مقتضي الخطاب لا من دخوله تحت الخطاب، فالقول بالاقتضاء وعدم الفساد اقرب الي الصواب والسداد. انتهي.
 ولكن الظاهر انه لا يخالف القول الاول كما لا يخفي.
 واذا عرفت ذلك، فان ارادوا مما ذكروه من كون الفساد ثمرة للقول باقتضاء الامر بالشء النهي عن الضد كون الفساد ملازما لهذا القول كما هو شان الثمرات وان من يقول بتلك المقالة فليس له ان يقول بما يخالف الفساد، فهو في حيز المنع لجواز القول بالتفكيك بينهما كما عرفته من جماعة فكيف يدعي الملازمة، مع ان اقتضاء النهي الصريح النفسي للفساد في العبادات او هي والمعاملات معركة للاراء ولهم فيه اقوال مختلفة  علي ما ياتي في محله  وقد صار جماعة من اهل النظر الي المنع فكيف بالنهي الضمني الغيري، فدعوي الملازمة بين هذا القول وفساد الضد عبادة كانت او معاملة باطلة جدا.
 وان اريد انه مما يتفرع علي هذا القول علي بعض التقادير فهو مسلم، غير ان عده من الثمرات في موضع المنع لما تقدم، بل هو من الفواءد المترتبة علي هذا القول بناء علي اتفاقه مع القول بالفساد في نهي العبادات والمعاملات.
 واعترض عليه ايضا بوجوه غير وجيهة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فيكون مقدما عليه داءما علي ما اعترف به المعترض، والمفروض ان العبرة في موضوع المسالة انما هو بالوقت، اذ كل وقت يزاحم الضد لفعل المامور به يكون من محل النزاع، وكل وقت لا يزاحمه فيه ليس منه في شء، كما ان العبرة في الامر بالمعني دون اللفظ ومعلوم ان وقت الامتثال به متعين داءما والا لا يكون مضيقا ووقت الامتثال بالموسع مشترك بين وقته وغيره فيكون اعم داءما.
 ولو ارجعنا الكلام الي الدليل، نقول ايضا: دليل المضيق يقتضي وجوب شء علي المكلف في زمان معين، ودليل الموسع يقتضي وجوبه في زمان مشترك بينه وبين غيره مما قبله وما بعده، فتامل.
 ومنها: ما اورده في الضوابط بان الامر بالضد الموسع والامر بالمضيق اما كلاهما قطعيان [لبا] () كان يدل اجماع مثلا علي ان الصلاة مامور بها حتي عند وجود الامر بالمضيق، واجماع اخر علي ان المضيق مامور به حتي في صورة الامر بالموسع واما كلاهما ظنيان، واما ان يكون الامر بالموسع حين الامر بالمضيق قطعيا ونفس الامر بالمضيق حينءذ ظنيا واما ان يكون عكس ذلك.
 اما الصورة الاولي: فغير معقولة علي مذهب من يقول بان الامر بالشء يقتضي النهي عن ضده، لانه يقول بانه يمتنع عقلا صدور الامر بالموسع والمضيق في زمان واحد، فعند الامر باحدهما لابد من ارتفاع الاخر.
 واما الصورة الثانية: فلا تجري الثمرة المذكورة فيها، اذ غاية ما ثبت من امتناع اجتماعهما عقلا هو لزوم صرف احد الامرين عن ظاهره والاخذ بالاخر، اما ان يقال: ان الامر بالموسع غير مطلوب في زمان المضيق.
 او يقال: ان امر المضيق امر ندبي او غير فوري في تلك الحالة، اي حالة وجود الامر بالموسع ولا دليل علي تعيين صرف الموسع عن ظاهره، فلابد من الرجوع الي المرجحات الخارجية والا فالوقف، والمرجح الخارجي قد يقتضي طرح الموسع وقد يقتضي طرح المضيق.
 واما الصورة الثالثة: فلا يجري الثمرة فيها ايضا، اذ بعد لزوم التاويل في احد الامرين لا ريب في ان التاويل في الظني اولي، فيطرح الامر بالمضيق بحمله علي الندب او علي عدم الفور ويحكم بصحة الموسع.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما الصورة الرابعة: فالثمرة فيها جارية لا من جهة [مجرد] () كون الامر بالشء يقتضي عدم الامر بضده، بل من جهة انه بعد لزوم صرف احد الامرين عن ظاهره بحكم العقل بامتناع الاجتماع لابد من طرح الظني وهو الموسع والاخذ بالمضيق فيكون الصلاة حينءذ فاسدة.
 ثم انه ذكر عقيب ذلك ما يقتضي تفصيلا في الظنين بين ما لو كان المضيق بمعناه الاعم فيظهر فيه الثمرة المذكورة، وما لو كان بمعناه الاخص او كان مشكوكا فيه فلا يظهر الثمرة.
 حيث قال  في دفع ايراد () اورده علي نفسه : ان قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل﴾</a> () مثلا يدل علي كون الظهرين موسعين  الي ان قال : فقوله (عليه السلام): " متي ذكرت صلاة فاتتك قضيتها " ونحوه معارض للاية الشريفة ان افاد قوله هذا فورية القضاء، والنسبة بينهما عموم من وجه، يتصادقان فيمن عليه قضاء وهو في وقت الاداء الموسع، ويصدق الرواية فيمن عليه قضاء قبل وقت الاداء، ويصدق الاية فيمن هو في الوقت ولا قضاء عليه، وفي مادة الاجتماع الاية حاكمة [ظنا] () بوجوب الاداء والرواية حاكمة بفورية القضاء ظنا والعقل حاكم بزعم الخصم بعدم امكان اجتماع هذين الخطابين، وبانه لابد من طرح احدهما فلابد اما من رفع الامر بالموسع وابقاء وجوب القضاء فورا بحاله، واما من رفع فورية القضاء لعدم امكان رفع [اصل] وجوبه فيكونان حينءذ موسعين ولا يرتفع شء من الامرين، وحينءذ فللمستدل ان يقول: ان بقاء وجوب القضاء في الجملة قطعي فرضا او وقوعا والشك انما هو في بقاء فوريته الثابتة بدليل ظني المعارضة مع الامر الموسع بالاداء الثابت بدليل ظني ايضا، واذا تعارض فورية القضاء مع نفس الامر الموسع بالاداء الثابتين بالدليل الظني فتساقطا كان وجوب اصل القضاء ثابتا، ويشك في ان المرتفع لاجل المعارض فورية القضاء ام وجوب الاداء، فاصالة فساد العبادة يقتضي فساد الاداء للشك في الامر به.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما الامر بالقضاء في الجملة فهو ثابت لاستصحاب الحال وقاعدة الاشتغال، فثبت في الامرين الظنيين وجود الثمرة في مثل تلك الصورة وان كان بضميمة اصالة الفساد.
 نعم لو كان بعد التعارض اصل وجوب القضاء مشكوكا كاصل وجوب الاداء فلا يجري الثمرة. انتهي.
 وهذا الايراد وان خص تقريره بالقول بان الامر يقتضي عدم الامر بالضد، غير انه جار في القول باقتضاءه للنهي ايضا، بل هو مصرح به في ذيل كلام المورد حيث قال: " ثم ان الايراد المذكور يرد ايضا علي جعلهم ثمرة القول باقتضاء الامر بالشء النهي عن الضد الخاص هي فساد الضد ان قلنا: ان النهي يقتضي الفساد، انتهي.
 وجوابه يظهر بالتامل في جواب الايراد السابق () ومحصله: ان اجراء قواعد باب</div>
 
 لنا علي عدم الاقتضاء في الخاص لفظا: انه لو دل لكانت واحدة من الثلاث، وكلها منتفية *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> للفساد، ولا ملازمة بينه وبين استحقاق العقاب حتي يلزم من انتفاءه انتفاءه.
 وبالجملة لا مجال الي انكار كون فساد الضد متفرعا علي نهيه ان كان من العبادات علي القول بدلالة النهي فيها علي الفساد كما هو الراجح في النظر، بل ربما ينفي الاشكال عنه، بل يقال: بظهور عدم كونه محلا للخلاف بين العلماء فالمسالة اجماعية علي طريقة الاجماع المركب، فكل من قال بدلالة الامر بالشء علي النهي عن الضد قال بفساد الضد، وكل من لم يقل بفساده لم يقل بالدلالة علي النهي، فلذا تري ان بعض الفقهاء حيث منع عن فساد الضد منعه باعتبار انكار الصغري وهي الدلالة علي النهي والا فالكبري مسلمة عند الكل، بل هو مما عزي الي قاطبة القدماء من الفقهاء، حيث ان في المعتبر نسبه الي المشايخ الثلاثة الشيخ المفيد والشيخ الطوسي والسيد المرتضي واتباعهم مثل السلار وابن زهرة والحلبي والحلي وغيرهم الي يحيي بن سعيد، فانهم في مسالة المضايقة والمواسعة اطبقوا علي بطلان الحاضرة في اول الوقت ممن عليه قضاء الفاءتة استنادا الي فورية اوامر القضاء بل الاخبار التي تمسكوا بها عليه صريحة في كونه لاجل تضيق الفاءتة فيجب تقديمها علي الحاضرة.
 ومن هنا تري ان القاءلين بعدم البطلان يمنعون عن فورية الاوامر تعليلا بانه لو صح ذلك للزم حرمة اكثر المباحات، واللازم باطل بالضرورة الواضحة والسيرة القاطعة، فانه كما تري صريح في مسالمة الملازمة لاختصاص منعهم بالاستناد الي منع اللازم، بل كثيرا ما تري عن بعضهم ما وقع من دعوي الاجماع علي ذلك كابن ادريس في مسالة بطلان الصلاة اول الوقت ممن عليه دين مع مطالبة الغريم او خمس او زكاة، فحكم بالبطلان مستدلا بان كل شء يمنع عن الواجب المضيق فهو قبيح.
 والحاصل لم نجد من العلماء من قال بالنهي فيما نحن فيه وهو قاءل بعدم الفساد عدا الشيخ في كشف الغطاء. انتهي.
 * احتجاج علي نفي الدلالة اللفظية ردا علي من يزعمها ومعلوم انها غير خالية عن الاقسام الثلاث المذكورة.</div> 
 اما المطابقة، فلان مفاد الامر لغة وعرفا هو الوجوب *، علي ما سبق تحقيقه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وحاصل الدليل: انه لو فهم من الامر بالشء النهي عن ضده فاما ان يفهم بعنوان انه تمام مدلول الامر، او بعنوان انه جزء مدلوله، او بعنوان انه لازم لمدلوله، والكل باطل.
 وقد عرفت سابقا ان هذا الخلاف واقع في الملازمة بين ايجاب الشء وتحريم ضده، وايجاب الشء وان لم يكن منحصرا فيما يستفاد من الامر اللفظي غير ان نفي الملازمة بالنسبة اليه يقضي بنفيها بالنسبة الي غيره، وهذه الحجة وان كانت لا يجري في جميع موارد الدعوي الا ان الحجة الاتية في نفي الالتزام المعنوي جارية في الموارد.
 * وفي التعبير عن مفاد " الامر " بالوجوب دون الايجاب مسامحة او وجه اعتباري لا يساعده التحقيق وقد تقدم بيان الكل في بحث الصيغة، ولكن جعله مفادا للامر علي وجه المطابقة مع عدم انحصاره فيه مبني اما علي وضع الصيغة للايجاب بانفراده زيادة علي وضعها للاسناد، او علي ما اشرنا اليه في بحث الصيغة من احتمال تفسير الايجاب باسناد الفعل الي فاعل معين من حيث كونه مطلوبا علي وجه الحتم والالزام، او جعل الايجاب بمعني طلب الفعل حتما او مع عدم الرضا بالترك بحيث يتضمن النسبة الفاعلية ايضا.
 بدعوي: ان الواضع وان لاحظ الطلب الحتمي ووضع الصيغة بازاءه، غير انه لكونه امرا نسبيا يقتضي مطلوبا منه وهو المنسوب اليه الحدث المطلوب، كما انه يقتضي طالبا فيكون الموضوع له متضمنا للنسبة الفاعلية، كما انه متضمن للنسبة الطلبية، وذلك يتصور علي وجهين:
 احدهما: كون الموضوع له هو الطلب المقيد بهاتين النسبتين علي وجه يكون القيد خارجا، فيكون دلالة الصيغة عليه بينا بالمعني الاخص.
 وثانيهما: كونه مجموع المقيد والقيدين معا او احدهما مع خروج الاخر ولزومه بينا، وكلام القوم خال عن تنقيح هذا المطلب وان كان يمكن استفادة الاول من كلام الجمهور حيث يصرحون بكون مدلول الصيغة هو الوجوب او الايجاب، وهو امر بسيط ليس المنع من الترك جزءا له بل هو مما يلزمه بعد التحليل العقلي، فتامل.
 وكيف كان فاقرب الوجوه الثلاث هو الوجه الاخير، وربما يومء بعض عبارات بعض الاعلام الي دعوي الاول، حيث يفرق بين النسبة الطلبية والنسبة الفاعلية، بدعوي: كون</div> 
 وحقيقة الوجوب ليست الا رجحان الفعل مع المنع من الترك *. وليس هذا معني النهي عن الضد الخاص ضرورة * *.
 واما التضمن، فلان جزءه هو المنع من الترك. ولا ريب في مغايرته للاضداد الوجودية المعبر عنها بالخاص.
 واما الالتزام، فلان شرطها اللزوم العقلي او العرفي. ونحن نقطع بان تصور معني صيغة الامر لا يحصل منه الانتقال الي تصور الضد الخاص، فضلا عن النهي عنه.
 ولنا علي انتفاءه معني: ما سنبينه، من ضعف متمسك مثبتيه * * *، وعدم قيام دليل صالح سواه عليه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاول مدلولا للصيغة من باب الوضع العام مع الموضوع له العام والثاني مدلولا لها من باب المداليل الحرفية، والوجه في ذلك ان الجمع بين هذين الوجهين غير ممكن بوضع واحد، ولكنه كما تري ابعد الاحتمالات ولا اظن من الاصوليين من ظنه وصار اليه.
 * ولا يخفي ما فيه وفيما سياتي من بيان ماهية الوجوب من المسامحة، فان الوجوب بمعني الايجاب وصف للامر ماخوذ فيه الطلب جنسا له والرجحان وصف في الفعل المامور به، وهو من لوازم الطلب والعلل الداعية اليه، وكذلك لو جعلناه بالمعني الراجع الي الفعل فانه ايضا وصف اخر للفعل مباءن لوصف الرجحان مباءنة المعلول لعلته والمسبب لسببه، وكانه اراد به تفسير الوجوب بما هو لازم له ولكنه لا يلاءمه تصريحه الاتي بكونه كالمنع من الترك جزءا للماهية، وكيف كان فلا يخلو العبارة عن نوع حزازة ولكن الخطب فيه سهل.
 * * لان معناه طلب ترك الضد مع المنع عن فعله، وهذا يباءن المعني الاول جنسا وفصلا كما يشهد به الضرورة.
 * * * اذ ليس لهم سوي وجوب المقدمة واستلزام تحريم اللازم لتحريم الملزوم، وكلاهما ممنوعان.
 وقد يورد عليه: بان ضعف متمسك القوم وعدم وجدان دليل اخر عليه لا يدل علي انتفاءه.
 اقصي الامر قضاء ذلك بالوقف فكيف يجعل ذلك دليلا علي عدم الاستلزام.</div>
 
 ولنا علي الاقتضاء في العام بمعني الترك: ما علم من ان ماهية الوجوب مركبة من امرين *، احدهما المنع من الترك. فصيغة الامر الدالة علي الوجوب دالة علي النهي عن الترك بالتضمن، وذلك واضح.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وانت بالتامل فيما قدمناه في تاسيس الاصل تقدر علي دفع ذلك، فان دليل عدم الاستلزام حقيقة هو الادلة القاضية باباحة الضد بالمعني الاعم، وظاهر ان دليل الخصم لو كان انما يرد مورد دعوي التخصيص او التقييد، والمفروض انحصاره في الوجهين المذكورين علي حسب الظاهر، فاذا تبين ضعفه وقصور دلالته تبقي الادلة الاولية القاضية بالاباحة سليمة عن المعارض ولو بضميمة الاصل.
 * واعترض عليه بعض المحققين: بان تركب معني الوجوب من امرين  علي تقدير تسليمه  لا يستلزم تضمن الامر لهما، فان الوجوب حكم من احكام المامور به وليس مفهومه غير مفهوم الامر، بل الحق استلزام الامر بالشء النهي عن تركه لزوما بينا بالمعني الاعم.
 ومثله ما في كلام بعض الاعاظم من ان ذلك لو سلم لا يستلزم المدعي، لكون الامر حقيقة في الطلب الحتمي ولا تركيب فيه، وعد الوجوب مدلولا للامر في كلماتهم لو ارادوا منه ذلك مسامحة، والمنع من الترك كترتب العقاب خارجان عن مدلول الصيغة لغة وعرفا وشرعا.
 وما في كلام بعض الاعلام من ان المنع من الترك ليس جزء معني " افعل " فان معناه هو الطلب الحتمي الجازم، ويلزمه اذا صدر من الشارع ترتب العقاب علي تركه والممنوعية عنه، فالمنع عن الترك  لو سلم كونه جزء معني الوجوب  لا يلزم منه كونه جزء معني " افعل ".
 وما في الضوابط من ان الفرق بين التضمن والالتزام انه يتبادر الي الذهن في الاول الهيءة التركيبية ويفهم الجزء في ضمن الكل وفي الثاني يتبادر الي الذهن اولا الملزوم ثم ينتقل بعده الي اللازم، والامر في المقام من هذا القبيل اذ المتبادر من " الامر " امر بسيط اجمالي وهو طلب الشء واظهار محبوبيته حتما، ثم بعد ذلك بل بعد تصور الطرفين يفهم النهي عن الترك التزاما، فالقول بان صيغة الامر دالة علي المنع من الترك بالتضمن فاسد، لان دلالة " الامر " علي نفس الوجوب التزامي فكيف يكون دلالته علي جزء الوجوب تضمنيا.
 ولا يخفي ان هذه العبارات كلها واردة في سياق تسليم كون " الامر " حقيقة في الطلب الحتمي، والتفكيك بينه وبين الوجوب الذي هو مركب عن امرين علي الفرض او الواقع،</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> طلب الفعل والمنع عن الترك، غير انه خارج عن الموضوع له فيكون وضع الصيغة للطلب المقيد علي طريقة خروج القيد كوضع العمي للعدم المقيد وهذا المعني اوفق بعبارة الضوابط.
 ورابعها: ان الصيغة لغة وعرفا للطلب الحتمي، وهو امر بسيط لا جزء له وانما ينحل عند العقل الي طلب للفعل ومنع عن الترك، فيكون من لوازمه العقلية الثابتة له في ظرف التحليل.
 وعبارة بعض الاعلام اظهر من غيرها في افادة هذا المعني بقرينة ما ذكره في بحث الصيغة، واشار اليه هنا ايضا من ان معني الوجوب وغيره امر بسيط اجمالي وهو الطلب الحتمي الخاص ولكنه ينحل عند العقل باجزاء كساءر الماهيات المركبة كالانسان والفرس وغيرهما، وهذا الطلب البسيط الاجمالي الخاص اذا تحلل عند العقل ينحل الي طلب الفعل مع المنع عن الترك.
 وعلي ذلك ينطبق ما اورده بعض الافاضل علي الاعتراض بان الوجوب معني بسيط لا جزء له، والمنع من الترك ليس جزء من مدلوله وانما هو لازم من لوازمه، من ان الوجوب و ان كان معني بسيطا في ا لخارج ولكنه منحل في العقل الي شيءين، فان البساطة الخارجية لا تنافي التركيب العقلي، فلا مانع من كون الدلالة تضمنية نظرا الي ذلك الي اخره.
 فتبين مما ذكر ان المتاخرين لهم خلاف في موضعين:
 احدهما: في ان الوجوب هل هو مفهوم مركب او بسيط؟
 وثانيهما: في ان المفهوم من " الامر " هل هو شء مركب او لا؟
 فالمصنف ومن وافقه في دعوي كون دلالة " الامر " علي النهي عن الضد العام تضمنية علي ان الوجوب مفهوم مركب، وان الامر موضوع لذلك المفهوم المركب، وغيره ممن تقدم ذكرهم علي منع الدعوي الاولي، ثم منع الدعوي الثانية بعد التنزل عن المنع الاول والبناء علي المماشاة مع الخصم.
 ومن البين ان هذا الخلاف ليس راجعا الي الوجوب باعتبار لفظه لغة وعرفا، اذ لا يستريب احد في ان كونه للمعني الانشاءي وضع جديد محدث من المتشرعة او الشارع في وجه، ولا فيه باعتبار مفهومه الاصطلاحي، لان كونه مركبا في لسان القوم حيث نراهم لا يزالون يفسرونه بالطلب مع المنع [من الترك] () لا مجال للتامل فيه، بل راجع اليه باعتبار</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عدم الرضا بالترك والنهي عنه المتضمن للطلب الشاني، ولما كان صيغة الامر حقيقة في الوجوب فكان كل من الاولين مدلولا تضمنيا لها وكل من الاخيرين مدلولا التزاميا لها.
 فصار الحق عندنا: ان الامر بالشء مطلقا يقتضي النهي عن ضده العام التزاما ولكن بالطلب الشاني مع اشكال فيه ايضا ياتي الاشارة اليه، فا لذي يوافقنا علي تلك المقالة ان اراد هذا المعني فمرحبا بالوفاق، والا لكان واضح المنع من جهة مخالفته لضرورة العقل والوجدان.
 واما الطلب المتاكد الذي يجعل الوجوب عبارة عنه في بعض العباءر عند منع مقالة المصنف وموافقيه، فان كان راجعا الي ما ذكرناه () فلا باس به ايضا، والا ففيه ايضا منع واضح، لانه مفهوم لابد له من مءكد وهو اما من جنس الطلب بمعني ان الوجوب طلب يءكده طلب مثله، او من غير جنسه مما يتحقق عند تحققه.
 وعلي الاول فاما ان يكون المءكد متصلا بالمءكد او منفصلا عنه، كان يطلب الفعل اولا ثم يتبعه بطلب اخر نظير ما لو ورد امران متعلقان بمفهوم واحد، ولا سبيل الي شء منها.
 اما الاخير: فلانه لا يعقل من الامور الخارجة عن ماهية الطلب ما يصلح لكونه مءكدا له مما ينشءه الامر عند انشاءه له الا ما ذكرناه من انشاء نفي الاذن في الترك، والمفروض عدم كونه مرادا في هذا المقام.
 ولو اريد به عدم الرضا النفساني فهو من لوازم الوجوب واللازم لا يعقل كونه مءكدا للملزوم، والا لما كان لازما لجواز انفكاك المءكد عن المءكد.
 واما الثاني: فلخروجه عن محل الفرض، لان تاكيد الطلب بالطلب المنفصل لا يعقل الا في صورة تعدد الامر وهو خلاف الفرض.
 واما الاول: فلان الطلب المتصل المءكد للطلب لا يعقل الا اذا كان الطلب من الماهيات القابلة للتشكيك التي يطراها القوة والضعف والشدة والرخاء كالسواد والبياض، بدعوي انه ماهية تتفاوت افرادها في القوة والضعف () فهو في فرده القوي يكون وجوبا وفي فرده الضعيف يكون ندبا، كما انه في اقوي افراده يكون من اقوي الواجبات واهمها،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهو كما تري مما ينكره الضرورة والوجدان الغني عن البيان حيث ان الطلب بما هو طلب لا يرد الا علي منوال واحد، وهو في الندب ليس الا مثله في الوجوب من دون زيادة ونقيصة، فهو كالموت ليس من الكليات القابلة للتفاضل ولا يطراه شدة وضعف اصلا، ولا يتفاوت افراده في القوة وغيرها.
 وما يقال: من ان الوجوب مما يتضاعف ويقبل الاشتداد كما ان التحريم مما يتضاعف ويشتد ومثلهما الندب والكراهة، فلذا حصل الاختلاف في اقسام الواجب بكون بعضها اهم وبعضها غير الاهم علي اختلاف مراتبهما المقررة في فن الفقه، كالاختلاف الحاصل في انواع المحرمات بكون بعضها اشد حرمة من بعض اخر، فانما هو من جهة اختلاف الصفة الكامنة في الواجب والمحرم المقتضية لانشاء الوجوب والتحريم فيهما، فان مصالح الافعال والتروك ومفاسدهما الكامنتين  بمعني الخواص المترتبة عليهما  مما يتفاوت ويختلف افراده في القوة والضعف، فكل مصلحة الفعل ومفسدة الترك في شء اذا كانتا اقوي منهما في غيره يكون ذلك الشء من اهم الواجبات، كما ان مصلحة الترك ومفسدة الفعل في شء اذا كانتا اقوي منهما في غيره يكون ذلك اشد حرمة من غيره، وعلي هذا القياس المندوب والمكروه علي حسب اختلاف انواعهما في المرتبة، فلا يراد () منه ان صفة الطلب في بعض الواجبات وبعض المحرمات اشد منها في البعض الاخر كيف وهو غير معقول، ولا يذهب توهم ذلك الي جاهل فضلا عن العالم.
 فلا وقع لما يقال: من ان الطلب له مراتب منها مرتبة الندب وهو اولهما، ومنها مرتبة الوجوب التي تختلف ايضا باعتبار الاهمية وغيرها، كيف وان الترتب حسبما ذكر لا يعقل الا في موضوع واحد واختلاف الموضوعات مع تباءنها في محل البحث مما لا يفتقر الي البيان واعتباره فيما بين الموضوعات المختلفة علي فرض كونه معقولا ان كان من قبل العقل فهو قاض بخلافه، وان كان من قبل الشرع فلا دليل عليه ان لم نقل بقيام الدليل علي الخلاف، وان كان من مقتضي طباءع الافعال او الصفات الكامنة فيها فهو تحكم بحت وقول لمجرد هوي النفس، وكيف كان فهذا القول مما لا ينبغي الالتفات اليه لكونه من وظيفة غير اهل العلم.
 هذا كله في القول بالدلالة تضمنا والقول بها التزاما، فقد تبين ما هو الصحيح منهما</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهذا الكلام وان لم نجده في كلام احد ولكنه في مقام منع الدلالة في غاية الوجاهة، كما ان كونه وجها لانكار الدلالة من منكريها في غاية البعد بل مقطوع بعدمه، لعدم كونه مما يساعده الحجة المذكورة ولا غيرها مما ذكروه في المقام، وبذلك يشكل ما قدمناه من تحقيق كون الامر بالشء دالا بالالتزام علي النهي عن ضده العام المتضمن للطلب الشاني، لوجوب كون اللازم مغايرا لملزومه ذاتا واعتبارا، وما ذكر من الطلب لا يغاير ملزومه.
 فان قلت: كيف لا يغايره مع انه طلب شاني والملزوم طلب فعلي.
 قلت: هذه مغايرة بينهما بحسب الوصف، والمعتبر فيما بين اللازم والملزوم هو المغايرة الذاتية وهي في امثال المقام انما تحصل مع تعدد موضوع الطلبين.
 وقد عرفت انه في محل الكلام متحد لتعلقهما معا بالفعل الذي هو امر وجودي.
 وبالجملة الامر بالشء لا يستلزم النهي عن ضده العام بمعناه الحقيقي ولو بالطلب الشاني.
 نعم التعبير عن طلب الفعل " بافعل كذا " من شانه التعبير عنه ب‍ " لا تتركه " ولكنه لا يوجب تحقق شيءين كون احدهما ملزوما والاخر لازما له، بل هو من قبيل طلبين واردين علي شء واحد بعبارتين يكون احدهما مءكدا للاخر ولا ربط له بما هو مقصود في المقام.
 فمحصل الكلام: ان النهي عن الضد العام ان اريد به المنع عن الترك بالمعني المقابل للاذن حسبما تقدم فالامر بالشء يدل عليه تضمنا، والا فلا دلالة له عليه تضمنا ولا التزاما ولا هو عينه، ولا يلزم منه خروج الواجب عن كونه واجبا بالتقريب المتقدم.
 وثانيهما: القول بان الامر بالشء عين النهي عن ضده العام، وقيده بعض الفضلاء بكونه عينه في المعني.
 واحتج عليه: بان معني النهي حينءذ طلب ترك الترك لان معني النهي طلب الترك وطلب ترك الترك عين طلب الفعل في المعني وذلك ظاهر، وانما قلنا: انه عينه في المعني، اذ لا ريب في تغايرهما بحسب المفهوم كالوجود وعدم العدم.
 ثم نقل اعتراض المصنف علي الحجة الاتية بقوله: واعترض بان النزاع يرجع حينءذ الي اللفظ، حيث سمي طلب الفعل طلبا لترك تركه فعبر عنه بالنهي عن الضد وطريق ثبوته النقل عن اهل اللغة ولم يثبت، فمرجعه الي ان الامر بالشء له عبارة اخري كالاحجية ()</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الي حرمة الفعل ووجوب الترك، ولذا كان ترك كل حرام واجب وترك كل واجبا حراما من غير ان يكون هناك تكليفان، فحيثية الامر بالفعل هي حيثية النهي عن الترك، اذ ترك الترك هو عين الفعل بحسب الخارج، لكون الفعل والترك نقيضين وكل منهما رفع للاخر، فيكون طلب كل منهما طلبا لترك الاخر، الي اخره.
 فان قلت: كيف تنكر تصادق الامر والنهي عن الترك، مع ان صدق المامور به والمنهي عن تركه علي شء واحد من الضروريات.
 قلت: صدق المنهي عن تركه علي ما صدق عليه المامور به انما يدخل في عداد الضروريات اذا كان المراد بالنهي المنع المقابل للاذن، والا فعلي معناه الحقيقي المقابل للامر لا صدق له اصلا والا لزم تصادق المتباءنين، مضافا الي لزوم التناقض بين مفهومي " النهي " و" الطرف " () كما لا يخفي.
 وان كان المراد بصدقهما علي شء واحد صحة التعبير عن طلب الفعل " بافعل كذا ولا تتركه ".
 ففيه: ان غايته كون مفاد العبارتين واحدا وهو غير مجد في المقام، اذ الكلام في الصدق المعنوي وقد تقدم في بحث الامر ان " لا تتركه " من حيث المعني امر وان كان من حيث اللفظ نهيا.
 نعم هو باعتبار الصيغة نهي جريا علي اصطلاح اهل العربية، ولكنه غير مراد في المقام.
 ومن هنا تبين فساد ما قد يقال في الاستدلال علي هذا المذهب من صحة وقوع كل من الامر بالشء والنهي عن تركه تعبيرا عن الاخر، ولذا تري ان المريد للضرب مثلا يصح له الامر به بقوله: " اضرب " او النهي عن تركه بقوله: " لا تترك الضرب " فان مفاد كل منهما واحد وهو الطلب الحتمي المتعلق بالضرب.
 وقد يقرر: بانا نجد ان ما في ضمير المولي عند ارادة الطلب شء واحد وهو تحتيم حصول الفعل في الخارج، فله ان يجعل موضوع طلبه الفعل فيقول:
 " افعله " فيكون امرا، وان يجعله الترك فيقول: " لا تتركه " فيكون نهيا، فهو معني واحد وله عبارتان، فان كون مفاد العبارتين واحد مسلم وصدق " الامر " علي العبارة الاولي " والنهي " علي العبارة الثانية علي اصطلاح اهل العربية ايضا مسلم، غير ان النزاع ليس في ذلك الامر اصطلاحي،</div>
 
 احتج الذاهب الي انه عين النهي عن الضد *:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بل النزاع في صدقهما بحسب المعني وتحققهما باعتبار الواقع، وقد عرفت ان مفاد العبارتين بحسب المعني والواقع لا يصدق عليه الا الامر، فدعوي كونه عين النهي ان اريد به معناه الحقيقي واضح المنع.
 وقد يجاب ايضا: بان صحة وقوع شء تعبيرا عن شء اخر لا يقضي بكونه عينه، اذ العينية لو اريد بها الترادف فانتفاءها بهذا المعني ليس مما يتامل فيه، لانتفاء ما هو من لوازم المترادفين وهو الاتحاد في المفهوم والمصداق، وان اريد بها التساوي فانتفاءها بهذا المعني ايضا واضح، لان من لوازم المتساويين صحة حمل كل واحد علي شء واحد كالناطق والضاحك، لصحة حملهما علي " زيد " بخلاف الامر والنهي لعدم صحة حملهما علي شء واحد، فلا يقال: ان " اضرب " نهي، كما يقال انه امر، وكذلك لا يقال: ان " لا تضرب " نهي، كما يقال: انه نهي، وان اريد بها التلازم فالقول بها بهذا المعني قول بالدلالة التزاما فلا يكون مقابلا له، مع ان اصحابه يزعمونه مقابلا له، ولا يخفي ما فيه من وروده علي خلاف التحقيق كما يظهر بادني تامل.
 * هذا القول منسوب الي القاضي والمحكي من حجته وجهان:
 احدهما: ما قرره المصنف، وقضية ما فيه من بطلان التالي بجميع اقسامه تضمن دعوي العينية التي تثبت برفع المقدم لاتحاد الامر بالشء مع النهي عن ضده الخاص، وهو كما تري مما لا يكاد يعقل بل الضرورة قاضية ببطلانه، لوضوح تعددهما انشاء وموضوعا، كيف وان الاتحاد اما ان يراد به ما هو بحسب المفهوم او ما هو بحسب المصداق ولا سبيل الي شء منهما.
 اما الاول: فلان مفهوم " الامر " طلب الفعل حتما وهو مغاير لطلب الترك حتما، ولا سيما اذا كان متعلقهما فعل شء وترك شء اخر ضده.
 واما الثاني: فلان المصداق لو اريد به ما يرجع الي المكلف، بدعوي: ان ما قام بنفس المولي من المعني الانشاءي امر واحد.
 ففيه: ان تغاير الموضوعين مما يقتضي عند ارادة الجعل تعدد الانشاء والتصور قبله وغيره مما هو من لوازم الجعل.</div> 
 بانه لو لم يكن نفسه، لكان اما مثله، او ضده، او خلافه *، واللازم باقسامه باطل.
 بيان الملازمة: ان كل متغايرين اما ان يكونا متساويين في الصفات النفسية، او لا  والمراد بالصفات النفسية: ما لا يفتقر اتصاف الذات بها الي تعقل امر زاءد، كالانسانية للانسان. وتقابلها المعنوية المفتقرة الي تعقل امر زاءد، كالحدوث والتحيز له  فان تساويا فيها؛ فمثلان، كسوادين وبياضين. والا، فاما ان يتنافيا بانفسهما، بان يمتنع اجتماعهما في محل واحد بالنظر الي <div>____________________
 <div class="explanation"> فلو قيل: الانشاء واحد وله اضافة الي فعل المامور به واضافة الي ترك ضده فبالاعتبار الاول يصير امرا وبالاعتبار الثاني يصير نهيا.
 قلنا: مع قضاء الوجدان بتعدد الطلب لتعدد محله ولوازمه كيف يصير انشاءه واحدا ولو اريد به ما يرجع الي المكلف، ففيه: ان فعل المامور به مع ترك ضده لكونهما متلازمين لهما وجودان متغايران، فيوجب طلب كل منهما اشتغالا في ذمة المكلف، ومعه كيف يقال: بان ما يرجع اليه واحد.
 ولو اريد به ما يرجع الي المكلف به، بدعوي: ان المامور به والمنهي عن ضده متصادقان علي شء واحد، لصحة ان يقال: انه مامور به ومنهي عن ضده.
 ففيه: مع كونه خروجا عن المتنازع فيه من حيث ان كلامهم علي ما عرفت انما هو في الامر والنهي علي معناهما المصدري المبني للفاعل، ان الوصفين وان كان يصح رجوعهما بحسب التركيب النحوي الي المامور به غير ان النزاع ليس في امر لفظي، ولا ريب انهما بحسب المعني متغايران لتغاير ما يسندان اليه بعنوان الحقيقة، فلذا يعبر عن الاول بالوصف بحال الموصوف وعن الثاني بالوصف بحال متعلق الموصوف ().
 * واجود تقارير هذا الدليل ما في شرح الشرح من انه لو لم يكن عينه لكان اما ضدا له او مثلا له او خلافا له، والتالي باطل.</div>
 
 ذاتيهما، او لا. فان تنافيا كذلك، فضدان، كالسواد والبياض. والا، فخلافان، كالسواد والحلاوة.
 ووجه انتفاء اللازم باقسامه: انهما لو كانا ضدين او مثلين لم يجتمعا في محل واحد، وهما مجتمعان؛ ضرورة انه يتحقق في الحركة الامر بها والنهي عن السكون الذي هو ضدها. ولو كانا خلافين لجاز اجتماع كل منهما مع ضد الاخر، لان ذلك حكم الخلافين، كاجتماع السواد  وهو خلاف الحلاوة  مع الحموضة، فكان يجوز ان يجتمع الامر بالشء مع ضد النهي عن ضده، وهو الامر بضده. لكن ذلك محال، اما لانهما نقيضان، اذ يعد " افعل هذا " و " افعل <div>____________________
 <div class="explanation"> اما الملازمة: فلانحصاره في الثلاثة علي تقدير ان يكون غيره، لانه حينءذ اما ان يكون مساويا له في صفات نفس الماهية اي في تمام ذاتياته او لا، والاول هما المثلان كزيد وخالد.
 والثاني اما ان يتنافيا لذاتيهما او لا، والاول هما الضدان ويندرج فيه النقيضان كالانسان واللا انسان والعدم والملكة كالبصر والعمي، والضدان الوجوديان اللذان يكون بينهما غاية الخلاف كالسواد والبياض، والثاني هما الخلافان كالحركة والسواد. واما بيان بطلان التالي: فلان الامر بالشء والنهي لو كانا مثلين او ضدين لم يجتمعا، ضرورة امتناع اجتماع الضدين والمثلين، لكن الامر بالشء والنهي عن ضده يجتمعان فلا يكون الامر بالشء والنهي عن ضده مثلين ولا ضدين.
 ولو كانا خلافين لجاز وجود احدهما مع ضد الاخر ومع خلاف الاخر، لان حكم الخلافين جواز اجتماع كل منهما مع ضد الاخر ومع خلاف الاخر كالعلم والارادة، فانهما خلافان وجاز وجود العلم مع الكراهة التي هي ضد الارادة والمحبة التي هي خلافها، وجاز وجود الارادة مع الجهل الذي هو ضد العلم ومع السخاوة التي هي خلاف العلم.
 لكن يستحيل اجتماع الامر بالشء مع ضد النهي عن الضد، لان الامر بالضد () ضد النهي</div>
 
 ضده " امرا متناقضا، كما يعد " فعله " و " فعل ضده " خبرا متناقضا؛ واما لانه تكليف بغير الممكن، وانه محال.
 والجواب: ان كان المراد بقولهم: " الامر بالشء طلب لترك ضده " علي ما هو حاصل المعني: انه طلب لفعل ضد ضده، الذي هو نفس الفعل المامور به، فالنزاع لفظي، لرجوعه الي تسمية فعل المامور به تركا لضده، وتسمية طلبه نهيا عنه. وطريق ثبوته النقل لغة، ولم يثبت. ولو ثبت فمحصله: ان الامر <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الضد فيمتنع () اجتماع الامر بالمتباينين ان لم يكن الضدان نقيضين، وهذا تكليف ما لا يطاق فلا يكون الامر بالشء والنهي عن ضده خلافين، واذا بطل الاقسام الثلاثة بطل التالي.
 واجيب عنه  كما في الكتاب المذكور : بان القاضي ان اراد بطلب ترك الضد الذي هو معني النهي عن الضد طلب الكف عن الضد نختار انهما خلافان، ونمنع علي ذلك التقدير ما جعله القاضي لازما للخلافين وهو جواز اجتماع الخلاف مع ضد الخلاف ومع خلاف الخلاف، وذلك لانه قد يتلازم الخلافان كالعلة ومعلولها المساوي لها فيستحيل جواز اجتماع احدهما مع ضد الاخر والا يلزم اجتماع الضدين لان احدهما لا ينفك عن الاخر، وكلما يصدق احدهما صدق الاخر، وايضا قد يكون ضد احد الخلافين ضدا لخلاف الاخر كالظن والشك، فانهما خلافان وكل منهما ضد العلم فيكون كل منهما ضد الاخر.
 وان اراد بطلب ترك ضده طلب عين الفعل المامور به فلا يبقي نزاع في المعني، بل رجع المتنازع لفظيا في تسمية الفعل بترك الضد ثم في تسمية طلب ذلك الفعل نهيا.
 وثانيهما (): ان السكون عين ترك الحركة، فطلب السكون الذي هو الامر بالسكون هو بعينه طلب ترك الحركة الذي هو النهي عن ضد السكون.
 واجيب عنه: بمثل ما تقدم من خروج النزاع لفظيا.
 والتحقيق في الجواب منع العينية لكمال المباءنة بين الوجود والعدم الا ان يراد بها التلازم،</div>
 
 بالشء، له عبارة اخري، كالاحجية، نحو: " انت وابن اخت خالتك ". ومثله لا يليق ان يدون في الكتب العلمية.
 وان كان المراد: انه طلب للكف عن ضده، منعنا ما زعموا: انه لازم للخلافين  وهو اجتماع كل مع ضد الاخر  لان الخلافين: قد يكونان متلازمين؛ فيستحيل فيهما ذلك؛ اذ اجتماع احد المتلازمين مع الشء يوجب اجتماع الاخر معه؛ فيلزم اجتماع كل مع ضده، وهو محال. وقد يكونان ضدين لامر واحد، كالنوم للعلم والقدرة، فاجتماع كل مع ضد الاخر يستلزم اجتماع الضدين.
 حجة القاءلين بالاستلزام وجهان *:
 الاول  ان حرمة النقيض جزء من ماهية الوجوب. فاللفظ الدال علي الوجوب يدل علي حرمة النقيض بالتضمن * *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فيرد: منع كون طلب احد المتلازمين عين طلب المتلازم الاخر والوجه واضح بما تقدم.
 * والظاهر بقرينة المقابلة لما ياتي من حجة القول بالاستلزام المعنوي كون المراد بالاستلزام هنا اللفظي، واذ قد عرفت ان القول بالدلالة اللفظية بين قاءل بالتضمن وقاءل بالالتزام تعرف ان حمل الاستلزام هنا علي ما يعمهما ليس ببعيد، كما يرشد اليه حجته المقتضي احدهما للاول والاخر للثاني.
 * * قضية ما قررناه من التوجيه كون المراد من النقيض ما يعم الضد العام والضد الخاص ولا بعد فيه ايضا وان كان خروجا عن الاصطلاح، فيكون الاستدلال متضمنا لدعوي الدلالة الالتزامية في كل من الضد العام والخاص.
 فالجواب عنه بما نقله المصنف : من انهم ان ارادوا بالنقيض الذي هو جزء من ماهية الوجوب الترك فليس من محل النزاع في شء، اذ لا خلاف في ان الدال علي الوجوب دال علي المنع من الترك، والا خرج الواجب عن كونه واجبا. وان ارادوا احد الاضداد الوجودية فليس بصحيح، اذ مفهوم الوجوب ليس بزاءد علي رجحان الفعل مع</div> 
 واعتذر بعضهم  عن اخذ المدعي الاستلزام، واقتضاء الدليل التضمن  بان الكل يستلزم الجزء *. وهو كما تري.
 واجيب: بانهم ان ارادوا بالنقيض  الذي هو جزء من ماهية الوجوب  الترك؛ فليس من محل النزاع في شء؛ اذ لا خلاف في ان الدال علي الوجوب دال علي المنع من الترك، والا، خرج الواجب عن كونه واجبا. وان ارادوا احد الاضداد الوجودية، فليس بصحيح، اذ مفهوم الوجوب ليس بزاءد علي رجحان الفعل مع المنع من الترك، واين هو من ذاك؟
 وانت اذا احطت خبرا بما حكيناه في بيان محل النزاع، علمت ان هذا الجواب لا يخلو عن نظر؛ لجواز كون الاحتجاج لاثبات كون الاقتضاء علي سبيل الاستلزام في مقابلة من ادعي انه عين النهي، لا علي اصل الاقتضاء. وما ذكر في الجواب انما يتم علي التقدير الثاني.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المنع من الترك واين هو من ذلك  في محله بناءا علي الاغماض عما حققناه سابقا، مع تسليم دعوي خروج الدلالة علي النهي عن الضد العام عن محل النزاع، والا فجوابه التحقيقي منع كون المنع عن الضد الخاص ماخوذا في ماهية الوجوب، لما تقدم تحقيقه من ان ماهية الوجوب ليست الا طلب الفعل مع المنع عن الترك بالمعني المقابل للاذن في الترك، وهو ليس بعين النهي في شء ولا ملزوما له وان كان ملزوما لعدم الرضا، كما ان الترك ليس بعين الضد الخاص في شء.
 نعم هو ملزوم لفعل الضد في وجه غير انه لم يتحقق بالنسبة اليه نهي حقيقة.
 ولو سلم فهو لا يستلزم النهي عن لازمه كما ياتي، هذا اذا اريد بالنقيض الضد الخاص، ولو اريد به الضد العام فجوابه ما تقدم مفصلا وما ظهر هنا اجمالا.
 * وهذا الاعتذار بناء علي ما ذكرناه من التوجيه في محله وان كان خروجا عن الاصطلاح، لابتناءه علي حمل " الاستلزام " علي مجرد عدم الانفكاك وهذا مفهوم يشمل الجزء واللازم، ولكن المصنف لم يرض به كما اشار اليه بقوله: " وهو كما تري ".</div> 
 فالتحقيق: ان يردد في الجواب بين الاحتمالين؛ فيتلقي بالقبول علي الاول، مع حمل الاستلزام علي التضمن، ويرد بما ذكر في هذا الجواب علي الثاني *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وكانه استبعاد نشا عن فهم كونه جاريا علي الاصطلاح، وهو كما تري مع قيام القرينة علي الخلاف وارد في غير محله، فان ذكر التضمن في الدليل قرينة واضحة علي ذلك ولا خفاء فيه اصلا، كيف واطلاق " الاستلزام " علي المعني الاعم غير عزيز في كلامهم، كما يشهد به ما في بعض عناوين المسالة من التعبير عن الاقتضاء والدلالة بالاستلزام الشامل لجميع الاقوال حتي القول بالعينية، فلو كان الاطلاق المذكور محلا للمناقشة لكان ما ذكر من التعبير في العنوان اولي بالمناقشة فيه وهو باطل، اذ لم نر احدا من اهل الاصطلاح تعرض لايرادها.
 واما ما اعتذر عنه ايضا بعض الافاضل: بان القاءل المذكور قد يقول بكون دلالة " الامر " علي الوجوب التزامية، فيكون دلالته علي المنع من النقيض التزامية ايضا لكونه جزءا من معناه الالتزامي، فليس المراد بالتضمن في كلامه هو التضمن بمعناه المصطلح ليكون جزءا من معناه المطابقي، بل اراد به الجزءية بالنسبة الي معناه الالتزامي، فلا يكاد ينطبق علي سوق الدليل مع كونه تكلفا باردا.
 فان قلت: بناء تصحيح كلام هذا القاءل علي التوجيه لا محالة، وكما انه يتاتي بالتصرف في " الاستلزام " بحمله علي غير معناه المصطلح، فكذلك يتاتي بالتصرف في التضمن بحمله علي غير معناه المصطلح فلا ترجيح ولا اولوية.
 قلت: اطلاق " الاستلزام " في كلامهم علي غير المصطلح كثير شاءع ولا كذلك اطلاق التضمن علي غير المصطلح، بل لم نجد له موردا فالحمل علي الشاءع اولي.
 * وفي كون المراد بالاحتمالين احتمالي ارادة الضد العام من النقيض او ارادة الضد الخاص منه، او احتمالي كون المراد " بالاستلزام " التضمن او معناه المصطلح علي تقدير الشق الاول من احتمالي الوجه الاول، او احتمالي ارادة اثبات ما يرجع الي كيفية الاقتضاء مع جعل اصل الاقتضاء مفروغا عنه متفقا عليه او ارادة اثبات ما يرجع الي اصل الاقتضاء بزعم كونه محلا للخلاف علي تقدير الشق الاول ايضا وجوه، اظهرها الاول كما فهمه بعض المحققين.
 ولا يلزم رجوعه الي ما عدل عنه المصنف من الجواب الذي نقله، لاشتماله في شقه الاول</div> 
 الوجه الثاني  ان امر الايجاب طلب يذم تركه اتفاقا *، <div>____________________
 <div class="explanation"> علي نوع خصوصية لم يكن المصنف ارتضي بها، وهو ادعاء كون النهي عن النقيض بمعني الترك علي سبيل التضمن ليس من محل النزاع في شء، ومعلوم ان المغايرة يكفي فيها الغاء تلك الخصوصية فيكون توجيه قوله: " فيتلقي بالقبول علي الاول " انه مسلم لا بعنوان انه ليس من محل الخلاف، بل بعنوان انه مطابق للواقع قبالا لمن يدعي كونه علي سبيل الالتزام.
 وقوله: " ويرد بما ذكر في الجواب " قرينة واضحة علي ارادة هذا المعني، اذ لم يذكر فيه ما يناسب المعنيين الاخرين، اذ الذي ذكر فيه انما هو دعوي ان مفهوم الوجوب ليس بزاءد علي رجحان الفعل مع المنع من الترك.
 واما لو حملناه علي المعني الثاني يبقي قوله: " ويرد بما ذكر في الجواب " بلا محل كما لا يخفي.
 الا ان يقال: بان " اللام " اشارة الي ما ذكره سابقا من الحجة علي مدعاه، نظرا الي انه كما يصلح حجة له يصلح جوابا عن خصمه في دعوي الالتزام، ولكنه في البعد بمثابة لا يكاد ينتقل اليه الذهن، مضافا الي انه يوجب خروج الجواب قاصرا عن افادة رد الاستدلال بجميع تقاديره، لبقاء احتمال كون مراد المستدل بالنقيض احد الاضداد الوجودية خاليا عما يقضي ببطلانه.
 الا ان يقال: بكونه احالة الي ما ذكره في الاحتجاج علي عدم الاقتضاء في الضد الخاص وهو ايضا في غاية البعد، بل بعيد في بعيد.
 ونظير ذلك يرد علي الاحتمال الاخير، وان امكن تصحيح قوله: " ويرد بما ذكر في الجواب " بارجاعه الي ما ذكره في وجه قوله: " علمت ان هذا الجواب لا يخلو عن نظر ".
 * وقيد " الاتفاق " اما دليل علي التحديد يعني كون امر الايجاب عبارة عما ذكر محل وفاق عندهم، او قيد للحد راجع الي الاسناد في " يذم " بمعني ان ترك الفعل في موضع الايجاب مما اتفق العقلاء علي الذم عليه.
 والاول باطل لمنع الاتفاق علي ما ذكر ان لم نقل بقيام الاتفاق علي خلافه، كيف ولا ينبغي الاسترابة في ان الذم علي الترك من عوارض الشخص لا من لوازم الماهية، والا لزم انحصار الايجاب في ملزوم الشخص وهو بديهي البطلان، ولا ينافيه ما في كلامهم من</div> 
 ولا ذم الا علي فعل؛ لانه المقدور *، وما هو هاهنا الا الكف عنه، او فعل ضده، وكلاهما ضد للفعل. والذم بايهما كان، يستلزم النهي عنه، اذ لا ذم بما لم ينه عنه، لانه معناه.
 والجواب: المنع من انه لا ذم الا علي فعل، بل يذم علي انه لم يفعل.
 سلمنا، لكنا نمنع تعلق الذم بفعل الضد، <div>____________________
 <div class="explanation"> الاصولية كالمختصر وشرحه وشروح شرحه حكايته عن القاءل بالتضمن فجوابه حسبما قررناه منع انفهام النهي عن الضد ان اريد به الخاص، والذم علي الترك مسلم ولكنه من لوازم وجوب الفعل ولا يقتضي ملزوما اخر لينظر في كون متعلقه مقدورا او غير مقدور، والفعل مقدور عندكم علي ما يقتضيه دليلكم.
 * وهذه مقدمة اخري من الدليل. ولا يذهب انها تدافع المقدمة الاولي، لان الماخوذ فيها كون الذم علي الترك والثانية تنفيها، الا ان يوجه: بان الترك لكونه عدما والعدم مما لا تحصل له في الخارج بل هو امر يعتبره العقل فلا يتعلق به قدرة المكلف بل القدرة انما تتعلق بما كان مبدءا له من الامور الوجودية، وليس له منها مبدا الا الكف الذي هو عبارة عن امساك الجوارح عن الفعل او فعل الضد الوجودي، وكاءنا ما كان فالذم المتوجه اليه ظاهرا متوجه الي ذلك المبدا واقعا فلا تدافع بين المقدمتين اذا اختلفت نسبتاهما بحسب الظاهر والواقع، ولكن يرد عليه:
 اولا: المنع عن عدم كون الترك مقدورا، والشبهة السوفسطاءية لا تدفع الضرورة الوجدانية، كيف وهو عبارة عن عدم الاقدام علي الفعل وهو كالاقدام عليه اختياري للمكلف، ضرورة ان له حين الالتفات اليهما اختيار هذا او اختيار ذاك، فلذا تري انه يسندهما الي نفسه عند التردد في شء، فيقول في نفسه: " هل افعل ذلك او لا افعل "؟ كيف ولولا ذلك لزم ان لا يكون الفعل ايضا مقدورا، لانه احد الطرفين اللذين يضاف اليهما القدرة التي هي عبارة عن كون الفاعل بحيث ان شاء فعل وان شاء ترك.
 ولا ريب ان الامر الاضافي ينعدم بانعدام احد منتسبيه.
 الا ان يقال: بان الاضافة حينءذ تءخذ بين الفعل والكف او فعل ضده، فيقال: ان القدرة هي كون الفاعل بحيث ان شاء فعل وان شاء كف نفسه عن الفعل او فعل الضد.</div> 
 بل نقول: هو متعلق بالكف، ولا نزاع لنا في النهي عنه *.
 واعلم: ان بعض اهل العصر حاول * * جعل القول بالاستلزام منحصرا في المعنوي؛ فقال: التحقيق ان من قال بان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده لا يقول بانه لازم عقلي له، بمعني انه لابد عند الامر من تعقله وتصوره. بل المراد باللزوم: العقلي مقابل الشرعي، يعني: ان العقل يحكم بذلك اللزوم، لا الشرع.
 قال: " والحاصل: انه اذا امر الامر بفعل، فبصدور ذلك الامر منه يلزم ان يحرم ضده، والقاضي بذلك هو العقل. فالنهي عن الضد لازم له بهذا المعني. وهذا النهي ليس خطابا اصليا حتي يلزم تعقله، بل انما هو خطاب تبعي، كالامر بمقدمة الواجب اللازم من الامر بالواجب؛ اذ لا يلزم ان يتصوره الامر ".
 هذا كلامه. وانت اذا تاملت كلام القوم رايت ان هذا التوجيه انما يتمشي في قليل من العبارات التي اطلق فيها الاستلزام. واما الاكثرون فكلامهم صريح في ارادة اللزوم باعتبار الدلالة اللفظية. فحكمه علي الكل بارادة المعني الذي ذكره تعسف بحت، بل فرية بينة.
 واحتج المفصلون علي انتفاء الاقتضاء لفظا، بمثل ما ذكرناه في برهان ما اخترناه، وعلي ثبوته معني بوجهين:
 احدهما: ان فعل الواجب الذي هو المامور به لا يتم الا بترك ضده، <div>____________________
 <div class="explanation"> * ولا يخفي ان ذلك يناقض ما ذكره سابقا في رد الجواب عن الوجه الاول، فيرد عليه حينءذ كيف لا نزاع لكم مع ان المستدل لعله يقول بالنهي التزاما وانتم تزعمونه تضمنا.
 * * قيل: انه الفاضل الشيرازي " مولانا ميرزاجان " وكان الذي دعاه الي ذلك التنزيل احتجاج بعض القاءلين بالاستلزام بقاعدة المقدمية، التي وجوبها تبعي ينشا من العقل الصرف تبعا بملاحظة الخطاب بذي المقدمة، وهو كما تري اشتباه صرف ناش عن عدم الاحاطة باقوال المسالة وادلتها المقامة عليها فاعتراض المصنف عليه في محله.</div> 
 وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب *، وحينءذ فيجب ترك فعل الضد الخاص. وهو معني النهي عنه.
 وجوابه يعلم مما سبق انفا؛ فانا نمنع وجوب ما لا يتم الواجب الا به مطلق، بل يختص ذلك بالسبب، وقد تقدم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * واعلم ان هذا الدليل يتضمن مقدمتين:
 احداهما: ان ترك الضد مقدمة لفعل المامور به.
 والاخري: ان مقدمة الواجب واجبة.
 فالجواب عنه: اما بمنع المقدمة الاولي كما هو مقتضي تحقيقنا المتقدم ولا نطيل الكلام باعادته، او بمنع المقدمة الثانية. ويختلف ذلك باختلاف المذاهب في وجوب المقدمة.
 فمنهم من يمنعه لمنع وجوب المقدمة مطلقا.
 ومنهم من يمنعه لمنع وجوب المقدمة الغير السببية كما عليه المصنف.
 ومنهم من يمنعه لمنع وجوب الغير الشرط الشرعي من المقدمات كما عليه ابن الحاجب ومن تبعه.
 ومنهم من يمنعه لمنع الوجوب الاصلي في المقدمات وخروج الوجوب التبعي الثابت عن محل كلامهم كما عليه بعض الاعلام.
 وقد يحكي في المقام وجوه اخر كما في كلام بعض الافاضل:
 منها: منع قضاء وجوب المقدمة بوجوب ترك الضد علي اطلاقه، وانما يقضي بوجوب تركه الموصل الي اداء الواجب، فان ما دل علي وجوب المقدمة انما دل عليه من حيث ايصالها الي الواجب لا مطلقا، فاذا لم يكن المكلف مريدا لفعل الواجب لم يكن ترك الضد موصلا الي الواجب فلا يجب فلا يحرم ضده ليكون منهيا عنه.
 ومنها: ان المقدمة انما وجبت للتوصل الي ذيها كما يعطيه دليل وجوبها.
 وقضية ذلك اختصاص الوجوب بحال امكان التوصل، وهو مع وجود الصارف عن المامور به وعدم الداعي اليه المستمران مع الاضداد الخاصة غير ممكن ومعه لا معني للوجوب.
 ومنها: ان حجة القول بوجوب المقدمة علي فرض تسليمها انما تنهض دليلا علي الوجوب حال كون المكلف مريدا للفعل المتوقف عليها دون ما اذا لم يكن له كما هو الحال عند</div> 
 والثاني: ان فعل الضد الخاص مستلزم لترك المامور به، وهو محرم قطعا؛ فيحرم الضد ايضا؛ لان مستلزم المحرم محرم *.
 والجواب: ان اردتم بالاستلزام: الاقتضاء والعلية، منعنا المقدمة الاولي، وان اردتم به مجرد عدم الانفكاك في الوجود الخارجي علي سبيل التجوز، منعنا الاخيرة.
 وتنقيح المبحث: ان الملزوم اذا كان علة للازم لم يبعد كون تحريم اللازم مقتضيا لتحريم الملزوم * *، لنحو ما ذكر في توجيه اقتضاء ايجاب المسبب <div>____________________
 <div class="explanation"> اشتغاله بفعل الضد، ولا يخفي ما في الجميع من الوهن.
 وقد تقدم توهين ما قبل الاخيرين في بحث المقدمة بما لا مزيد عليه.
 واما الاخيران فيشير اليهما المصنف فيما بعد ذلك، وسنقرر ما يرد عليهما ان شاء الله.
 * هذا الوجه مع سابقه يمكن كونهما من فريقين: قاءل احدهما بمقدمية ترك الضد، والاخر بمنع مقدميته، فاقام كل دليلا علي اقتضاء النهي علي وفق مذهبه، كما يمكن ان يكون كلاهما من فريق واحد قاءل بالمقدمية او بعدمها فجمع بينهما علي سبيل التنزيل والمماشاة الزاما لخصمه في الكبري الموافق له في الصغري، فالمراد " بالاستلزام " في تقرير الوجه الثاني حينءذ انما هو مجرد المقارنة في الوجود الخارجي مع الغاء جهة المقدمية الملزومة للتوقف، اما لكون المتمسك به ممن لا يقول بها او لكونه الزاما لمن لا يزعمها في منع النهي عن الضد، وكاءنا ما كان فما في جواب المصنف من الترديد بين الاحتمالين بقوله:
 " ان اردتم بالاستلزام الاقتضاء والعلية منعنا المقدمة الاولي، وان اردتم به مجرد عدم الانفكاك في الوجود الخارجي علي سبيل التجوز منعنا الاخيرة " ليس في محله وكانه اشتبه عليه حقيقة الحال.
 واما قوله: " علي سبيل التجوز " فغير واضح الوجه علي تقدير كون المراد بالاستلزام استحالة الانفكاك، كيف وان اللازم عندهم عبارة عما امتنع انفكاكه وكانه غفل عن هذا المعني فذكر احتمال مجرد عدم الانفكاك وكونه علي سبيل التجوز حينءذ بالنظر الي الاصطلاح كما ذكره.
 * * ولما كان بناء الاحتجاج المذكور علي توهم امتناع اختلاف المتلازمين في الحكم</div> 
 ايجاب السبب، فان العقل يستبعد تحريم المعلول من دون تحريم العلة. وكذا اذا كانا معلولين لعلة واحدة؛ فان انتفاء التحريم في احد المعلولين يستدعي انتفاءه في العلة *، فيختص المعلول الاخر الذي هو المحرم بالتحريم من دون علته. واما اذا انتفت العلية بينهما والاشتراك في العلة، فلا وجه حينءذ لاقتضاء تحريم اللازم تحريم الملزوم؛ اذ لا ينكر العقل تحريم احد امرين متلازمين اتفاقا، مع عدم تحريم الاخر.
 وقصاري ما يتخيل: ان تضاد الاحكام باسرها يمنع من اجتماع حكمين منها في امرين متلازمين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المقتضي لانتفاء بعض شروط الاقتضاء، نظرا الي ان الارادة المنوطة بالاختيار لا تحدث بالنسبة الي الضدين، لا بمعني ان كلا مانع عن الاخري حتي يتفرع عليه تمانع الاضداد الوجودية التي ابطلناه، بل بمعني كون انتفاء احدي الارادتين مع وجود الاخري معلولين لعلة مشتركة بينهما، فان كان الداعي الي انتفاء ارادة ذي المقتضي هو الاكراه الذي هو المانع عن الاقتضاء فهو الداعي الي وجود الارادة الاخري، وان كان الداعي الي الاول هو الخوف فهو الداعي الي الثاني، وان كان الداعي الي الاول التماس الغير فهو الداعي الي الثاني.
 وبالجملة لا تمانع بين الاضداد الوجودية ولا مقدماتها الاختيارية ولا الغير الاختيارية، فكل متقابلين من الوجود والعدم في تلك السلسلة من اول المقدمات الي اخرها متي يتحقق ذي المقدمة معلولان لعلة واحدة، ولاجل ذلك صار الضدين ممتنعي الاجتماع.
 والمقام الرابع: في المتلازمين لمجرد عدم الانفكاك احيانا، فالكلام فيه بالنسبة الي جواز اجتماع الوجوب مع غير الحرمة والكراهة واجتماع الحرمة مع غير الوجوب والندب كما تقدم، وبالنسبة الي غيره ياتي تحقيقه في بحث اجتماع الامر والنهي، ولعلنا نكتفي في محل البحث بهذا المجمل تحرزا عن الاطناب.
 * وكان وجهه ما اشرنا اليه في تقرير الاعتراض عندما قررناه من جواز تحريم العلة وايجابها دون المعلول: من ان ترك المعلول وفعله لا يتاتيان الا بترك العلة وفعلها، فتجويز تركه او فعله تجويز لتركها او فعلها وهو لا يجامع الايجاب والتحريم، وبذلك يندفع</div> 
 ويدفعه: ان المستحيل انما هو اجتماع الضدين في موضوع واحد *. علي ان ذلك لو اثر * *، <div>____________________
 <div class="explanation"> ما اورده عليه بعض الافاضل من ان انتفاء التحريم من العلة لاجل انتفاء سبب خاص لا يقضي بانتفاءه لاجل ساءر الاسباب، فان انتفاء السبب لا يقضي بانتفاء المسبب العام، وغاية ما هنالك ان العلة لا حرمة فيها من جهة انتفاء الحرمة عن احد معلولها وهو لا ينافي حرمتها من جهة حرمة المعلول الاخر، كيف ومن البين ان شيءا من المحرمات لا تحريم فيها من جميع الجهات وانما يحرم من الجهة المقبحة وكذا الكلام في المقام، الي اخره.
 فان الجهة ما لم تكن مقيدة لا تجدي والقياس علي المحرمات التي لا تحريم فيها من جميع الجهات مع الفارق، ان اريد بها الاعيان التي اضيف اليها التحريم في خطاب الشارع كالخمر والميتة والدم والامهات ونحوها والوجه واضح.
 * وفيه: كما ان استحالة اجتماع حكمين في موضع واحد تنشا عن امتناع اجتماع الضدين فكذلك قد ينشا عن لزوم تكليف ما لا يطاق لعدم تمكن الامتثال.
 وهذا الوجه كما يجري في موضع واحد اذا اجتمع فيه تحريم وايجاب، فكذلك يجري في موضعين متلازمين اذا تعلق باحدهما التحريم وبالاخر الايجاب كما عرفت، فلا وجه لاطلاق كلام المصنف في منع الاستحالة بالنسبة الي الموضعين ولقد تنبه بعض الافاضل علي ذلك ايضا.
 * * جواب اخر عن الاحتجاج بما تقدم، وكانه نقض اجمالي علي احدي مقدمتيه المتضمنة لدعوي كون مستلزم المحرم محرما.
 ومحصله  كما قيل () وهو ظاهر العبارة : ان التلازم لو اثر في امتناع اجتماع حكمين متضادين في امرين متلازمين لثبت قول الكعبي وهو الذي فهمه ايضا بعض الافاضل، ويحتمل كون الضمير عاءدا الي تضاد الاحكام فيكون المعني: ان تضاد الاحكام لو اثر في تلازم الامرين المتلازمين في الحكم وامتناع اختلافهما فيه لاتجه قول الكعبي، واستقامت شبهته المعروفة في نفي المباح.
 وها هنا احتمال ثالث بعيد ذكره بعض المحققين وهو: ان كون مطلق التلازم مانعا من</div>
 
 لثبت قول الكعبي بانتفاء المباح *، <div>____________________
 <div class="explanation"> اتصاف كل من المتلازمين بحكم من الاحكام الخمسة المعروفة مضاد لما اتصف به الاخر لو صح واثر لثبت قول الكعبي.
 * وهذه شبهة معروفة عن ابي القاسم الكعبي وقد تقدم منا في بحث المقدمة ما يدفعها، واتفق الجمهور علي بطلانها، وقد يعبر عنه بعكس عنوان المسالة وهو: ان النهي عن الشء لا يستلزم الامر بضده، ولازم مذهب الكعبي انه قاءل بالاستلزام.
 واختلفت كلمتهم في تقريره وبيان مراده، فمنهم من يستفاد منه انه قاءل بوجوب المباح لذاته لكونه عين ترك الحرام وهو واجب لذاته، كما في المنية عند نقله احتجاج هذا القول بان المباح ترك الحرام وترك الحرام واجب فالمباح واجب.
 ويستفاد ذلك عن المدقق المحشي ايضا في قوله: وذكروا في تقرير شبهة الكعبي انه ما من مباح الا وهو ترك حرام، فان السكوت ترك للقذف والسكون ترك للقتل، وترك الحرام واجب.
 ومنهم من يستفاد منه  كما في مختصر الحاجبي وبعض شروحه  كونه قولا بوجوب المباح بالعرض الغير المنافي لاباحته بالذات، حتي ان العضدي جعله وجه جمع بين هذا القول واجماعهم علي وجود المباح، حيث قال  في عبارته المحكية : و" نءول الاجماع علي ذات الفعل لا بالنظر الي ما يستلزمه جمعا بين الادلة ".
 وذكر في شرح هذا الكلام: " انه اشارة الي جواب سءال وارد علي الكعبي، وتوجيه السءال: ان الدليل الذي ذكره الكعبي علي ان كل مباح واجب يقتضي كون افعال المكلفين التي تعلق بها الاحكام اربعة، ضرورة كون المباح حينءذ واجبا وهو خلاف الاجماع، لان الجمهور اجمعوا علي ان الافعال تنقسم الي خمسة واجب ومندوب ومباح ومكروه ومحرم، فيكون الدليل المذكور باطلا.
 وتقرير الجواب: ان الاجماع يحمل علي ان الافعال نظرا الي ذاتها مع قطع النظر عما يستلزمها من كونها تحصل بها ترك الحرام تنقسم الي الخمسة، فيكون الفعل المباح نظرا الي ذاته لم يخرج عن كونه مباحا، وبالنظر الي ما يستلزمه من كونه تحصل به ترك الحرام يكون واجبا، وانما اول الاجماع علي هذا ليكون جمعا بين الدليلين " انتهي.</div> 
 لما هو مقرر من ان ترك الحرام لابد وان يتحقق في ضمن فعل من الافعال *، <div>____________________
 <div class="explanation"> وهذا المعني مما يقتضيه احتجاجهم عن الكعبي بوجوب ما لا يتم الواجب الا به، الا ان المستفاد من شرح الشرح كون ذلك توجيها في احتجاجه المتقدم الذي نقله السيد في المنية القاضي بكون فعل المباح عين ترك الحرام، وانما وجهوه بذلك لوضوح بطلانه في الانظار المستقيمة.
 فلاجل تلك الاختلافات في تقرير هذه الشبهة قال بعض الاعلام: " والمنقول عنه مشتبه المقصود، فقد يقال: ان مراده ان كل ما هو مباح عند الجمهور فهو واجب عنده، وقد يقال: ان مراده ان كل ما كان مباحا بالذات فهو واجب بالعرض ".
 واشار الي التقريرين ايضا في الزبدة بقوله: " المباح موجود اجماعا واستدلال الكعبي علي وجوبه بان ترك الحرام لا يتم الا به او هو هو مع مصادمته للاجماع مدخول " مفسرا لقوله: " هو هو " في الحاشية: بان فعل المباح بعينه ترك الحرام، كاطباق الفم فانه ترك للقذف.
 وظني ان الصحيح من مذهبه علي ما يشهد به التتبع هو دعوي العينية القاضية بالوجوب الذاتي، والصحيح من مستنده ما تقدم عن المنية وذكره المدقق ايضا، وما ذكر من الدليل الاخر فهو توجيه لهذا المستند تصحيحا له علي حسب الظاهر، كما ان ما ذكر من ارادة الوجوب بالعرض تاويل في مذهبه جمعا بين دليله والاجماع علي وجود المباح كما عرفت.
 * وهذا وجه اخذه بعض الاعلام دليلا مستقلا علي مذهب الكعبي، ولم نجد من يذكره في جملة احتجاجه او كلامه المنقول عنه بل المنقول عنه، صريحا وتاويلا الوجهان المتقدمان، ولعله وهم اوقعه فيه كلام المصنف غفلة عن انه ليس بصدد نقل الاحتجاج عن الكعبي، بل غرضه من هذا الكلام ايراد نقض علي من جعل الامر بالشء نهيا عن الضد الخاص من جهة قاعدة الاستلزام، وقضية عدم جواز اختلاف المتلازمين في الحكم.
 ومحصل مراده: ان المتشبثين بذلك الوجه هنا يلزمهم الالتزام بشبهة الكعبي لجريان دليلهم المذكور في عكس القضية ايضا، بتقرير ان فعل المباح مستلزم لترك الحرام وهو واجب ففعل المباح واجب، لان مستلزم الواجب واجب.</div> 
 ولا ريب في وجوب ذلك الترك، فلا يجوز ان يكون الفعل المتحقق في ضمنه مباحا؛ لانه لازم للترك ويمتنع اختلاف المتلازمين في الحكم.
 وبشاعة هذا القول غير خفية *. ولهم في رده وجوه * * <div>____________________
 <div class="explanation"> * عن الصحاح " البشاعة " بالفتح الكراهة والمرارة وهو مصدر " بشع " بالكسر، فحاصل المعني: ان كون هذا القول من جهة كونه دفعا للضرورة والاجماع مما يكرهه الطباع والانظار غير خفي علي احد من اولي الافهام والابصار.
 * * وقد تقرر بما تقدم ان الذي يمكن ان يستند اليه لهذا القول لا يخلو عن وجوه ثلاث، وان كان الدليل التحقيقي الصادر عن الكعبي واحدا منها:
 احدها: ان فعل المباح بعينه ترك للحرام فيكون واجبا بعينه.
 وثانيها: ان ترك الحرام واجب، ولا يتم الا بفعل المباح لكونه مانعا عنه، والمانع من الاسباب المقتضية للعدم، وما لا يتم الواجب الا به واجب.
 وثالثها: ما اشار اليه المصنف من ان فعل المباح مستلزم لترك الحرام وهو واجب، ومستلزم الواجب واجب لامتناع اختلاف المتلازمين في الحكم.
 اما الوجه الاول: فلم نجد في رده من كلام القوم ما يدفعه ويسلم عن المناقشة الا ما في كلام بعض الافاضل، حيث قال: " ان الاتيان بالضد ليس عين رفع الفعل وانما يلابسه ويقارنه، وانما الواجب هو الترك المقارن له، فلا قاضي بوجوب الضد المقارن لذلك الواجب " الي اخره، وهو في كمال المتانة.
 ولكن الاولي في تقرير الدفع ان يقال: ان العينية ان اريد بها اتحادهما مفهوما ومصداقا.
 ففيه: انه دفع للضرورة وانكار لمقتضي الحس والوجدان، كيف وان الفعل والترك متقابلان تقابل الايجاب والسلب، مضافان الي متقابلين تقابل التضاد فكيف يعقل اتحادهما بحسب المفهوم.
 وان اريد بها اتحادهما مصداقا وان تغايرا مفهوما كما في الاثنين ونصف الاربعة، حيث يتحدان في الخارج وان تعددا في الذهن.
 ففيه: ان هذا الاتحاد ينشا عن كون احد المفهومين لازما للمفهوم الاخر، ولا يلزم من</div> 
 في بعضها تكلف *، حيث ضايقهم القول بوجوب ما لا يتم الواجب الا به مطلقا * *؛ لظنهم ان الترك الواجب لا يتم الا في ضمن فعل من الافعال؛ فيكون واجبا تخييريا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في غير المقام، وقد ذكرنا وهنه في بحث المقدمة وياتي تحقيقه مفصلا في بحث اجتماع الامر والنهي.
 واورد عليه ايضا بعض الافاضل: " بان ذلك مسقطا للواجب وليس الاتيان بالحرام من افراد الواجب وان حصل به الاداء الي ترك حرام اخر، اذ ليس كل موصل الي الواجب مندرجا في المقدمة الواجبة " بعد ما دفع الايراد المذكور: " بان ذلك مبني علي جواز اجتماع الامر والنهي من جهتين، فلا يتم علي المشهور المنصور من المنع منه، وعليه مبني الجواب " وهذا الايراد متين وقد اشرنا الي ما يقضي به في بحث المقدمة عند الكلام في المقدمة المحرمة.
 * اشار بذلك الي ضعف بعض الوجوه المذكورة كالوجهين الاخيرين، فان فيهما من التكلف ما لا يخفي علي احد، بل لا يكاد شء منهما ينطبق علي القواعد المقررة، ولا انه يجدي في دفع الشبهة كما عرفت.
 * * تعليل لقوله: " في بعضها تكلف " ومفاده: ان قولهم بوجوب ما لا يتم الواجب الا به علي الاطلاق حتي ما لو لم يكن سببا ادخلهم في الضيق، فاضطروا الي التشبث بتلك التكلفات، بضابطة قولهم: الغريق يتشبث بكل حشيش.
 قال بعض المحققين في شرح العبارة: واشار بذلك الي اختصاص الضيق بمن قال بهذا الاطلاق، اذ المصنف في سعة من ذلك اذ لا يقول بوجوب المقدمة في غير السبب، فلا يلزم عليه نفي المباح كما ذكره الكعبي.
 واعترض عليه المدقق: بان جميع ما نقل في المقام يدل علي ان مراد الكعبي ان كل مباح ضد الحرام والضد لو كان مقدما علي ترك الضد الاخر بالتقدم الذاتي لكان سببا مستلزما لا شرطا غير مستلزم، فشبهة الكعبي كما ترد علي القاءل بوجوب المقدمة مطلقا ترد علي القاءل بوجوب السبب فقط ايضا، الي اخره.
 ورده بعض الافاضل: بان ترك الحرام لا يتسبب عن فعل الضد، وانما السبب المءدي</div> 
 والتحقيق في رده: انه مع وجود الصارف عن الحرام، لا يحتاج الترك الي شء من الافعال *، <div>____________________
 <div class="explanation"> اليه هو الصارف عن فعل الحرام اعني عدم ارادته من اصله، او لارادة ضده المفروض المتقدمة علي فعله، ولو سلم كون فعل الضد سببا فهو من احد الاسباب، اذ كما يستند عدم الشء الي وجود المانع فقد يستند الي عدم المقتضي او انتفاء الشرط فلا يتوقف ترك الحرام علي خصوص الاتيان بفعل الضد، ولا يقضي ذلك بوجوب كل من تلك الاسباب وجه التخيير ليعود المحذور، الي اخره.
 ولا يخفي ما فيه من خروجه عن السداد، والاولي في دفع الاعتراض ان يقال: ان من يقول باختصاص وجوب المقدمة بالسبب ليس مراده بالسبب ما يطلق عليه اسم السبب بل ما اعتبر فيه الاستلزام من الطرفين، وفعل المباح الذي هو مانع عن ارتكاب الحرام ليس بهذه المثابة، كما يرشد اليه تعريف المانع بانه ما يلزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه الوجود.
 غاية الامر انه يرد عليه: ان الحجة المقامة علي وجوب السبب بهذا المعني تقضي بوجوب غيره من المقدمات ايضا، اذ كما ان القدرة لا تتعلق علي المسببات بدون الاسباب فكذلك لا يتعلق بالمشروط مع عدم الشروط ومنها عدم المانع، وهذا كلام اخر لا مدخل للاعتراض المذكور فيه وقد نبهنا عليه في بحث المقدمة.
 ثم ان من جملة من ضاق عليه الامر في هذا المقام لاطلاق قوله بوجوب المقدمة الامدي علي ما حكاه بعض الافاضل، حيث قال: " وقد استصعب ذلك علي الامدي فعجز عن حل الاشكال لاختياره وجوب المقدمة، قاءلا: بانه لا مناص عنه الا بمنع وجوب ما لا يتم الواجب الا به وفيه خرق للقاعدة الممهدة علي اصول الاصحاب.
 ثم ذكر ان ما ذكره الكعبي في غاية الغموض والاشكال، وعسي ان يكون عند غيري حله " انتهي.
 وفي ظني ان هذا اشكال تولد عن توهم المقدمية المبنية علي تمانع الاضداد الوجودية، فيكون من اقوي الشواهد علي بطلان التوهم وفساد مبناه.
 * وتوضيح مقصوده: ان ترك الحرام وان كان واجبا ولكنه يتوقف علي وجود الصارف، فيكون الواجب علي المكلف علي القول بوجوب المقدمة مطلقا حتي في غير</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واللازم من ذلك تخيير المكلف بين الامرين فيكون الاتيان بالضد المباح احد قسمي الواجب التخييري بل هو عين مقصود المستدل.
 ومراده بالتقرير المذكور ما ذكره في شرح العبارة من انه ان تحقق الصارف عن الحرام تفرع عليه الترك ولم يتوقف علي امر اخر من الاتيان بالضد او غيره، وان لم يتحقق الصارف عنه وتوقف الترك علي فعل ضد من اضداده لزم القول بوجوبه بناءا علي القول بوجوب المقدمة ولا يلزم منه نفي المباح راسا.
 فان الاعتراض انما يتوجه الي هذا التقرير لو كان مفاده كون القضية فيما بين فعل الضد وحصول الصارف علي حد الانفصال الحقيقي، او منع الجمع كما هو الشان في كل واجب مخير بالقياس الي فرديه او افراده، ونظيره في مقدمات الواجب قطع مسافة الحج اذا كان له طريقان او اكثر، ونصب السلم للكون علي السطح اذا كان هناك سلمان او اكثر، فلابد في وجوده من احد الامرين اما هذا او ذاك علي نحو لو تحقق كل منهما كان الاخر لازم المفارقة عنه ولا يجتمع معه في ظرف الوجود او حال التاثير، وليس كذلك الحال في المقام اذ الصارف بمعني عدم الارادة لا يفارق الترك ابدا، ومعني كون المباح احد الفردين من الواجب المخير امكان استناد الترك اليه مفارقا عن الصارف وهو في غير صورة الاكراه غير معقول () ومعه يستند الترك الي الاكراه لا فعل الضد الحاصل في ضمنه.
 ومعني قولهم: " مع انتفاء الصارف يتوقف الترك علي فعل المباح فيجب ولا يلزم منه محذور " ليس ان فعل المباح قد يتوقف عليه ترك الحرام بلا توسط شء، بل معناه: انه قد يتوقف عليه من جهة توقف حصول الصارف الذي هو من اللوازم المساوية للترك عليه في بعض الصور، كما لو علم المكلف انه لو لم يفعل المباح لانتفي عنه الصارف فوقع في المحرم فيكون فعل المباح مقدمة للمقدمة في تلك الصورة، لتوقف حصول الصارف فيما بعد ذلك علي حصوله في ذلك الان، فلا يلزم من ذلك كونه مما يتوقف عليه الترك في</div>
 
 وانما هي من لوازم الوجود *، حيث نقول بعدم بقاء الاكوان واحتياج الباقي الي المءثر * *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الا اذا كان مقدورا والمفروض ليس منه كما اعترف به المجيب.
 * بمعني ان الافعال اذا حصلت مع الترك المستند الي الصارف تكون من قبيل لوازم وجود المكلف، ولا يخفي ان ذلك انما يستقيم علي المختار من عدم التوقف من الجانبين، وعدم كون ترك الضد مقدمة لوجود الضد من غير فرق فيه بين العدم الازلي او العدم المسبوق بالوجود المعبر عنه بالارتفاع، فان عدم الضد اذا كان مءثرا في وجود الضد الاخر فكيف يعقل عدم كون وجوده مءثرا في العدم، وان المشروط يعدم بانعدام شرطه وانتفاء الشرط يءثر في انتفاء المشروط.
 وقضية اشتراط الوجود بالعدم كون الوجود الذي هو انعدام للشرط مانعا، والمانع عندهم هو الذي يءثر في العدم فكيف يعقل عدم استناد العدم اليه، فيءول قضية كلامهم الي ان يقال: ان عدم الضد وان كان شرطا ولكن هذا الشرط ليس بما يلزم من عدمه العدم، بل العدم يلزم من امر اخر خارج عن ماهية الشرط مقارن لعدمه، وهو مما لا يتفوه به جاهل فضلا عن العالم، ولا ندري انهم كيف يجمعون بين قولهم: " ترك المباح شرط لفعل الحرام " وقولهم: " ان ترك الحرام انما يحصل بلا توقف علي فعل المباح " ولا نعقل من ذلك الا تدافعا بينا.
 * * محصله: ان كون حصول الافعال الوجودية عند ترك الحرام من لوازم وجود المكلف مبني علي القول باحد الامرين، من عدم بقاء الاكوان او احتياج الباقي علي تقدير بقاءها الي المءثر علي طريقة المنفصلة المانعة الخلو، فكلمة " الواو " واقعة موقع " او " مءدية لمءداها.
 واعلم: ان ما ذكر من الامرين من جملة المساءل الكلامية، فانهم بعد ما اتفقوا علي ان كل متجدد يحتاج الي مءثر وبدونه لا يعقل له التجدد كما هو من اوليات النظر كيف ولولا ذلك لانسد باب اثبات الصانع، وعلي ان كل جسم ملزوم للكون من الحركة او السكون والاجتماع او الافتراق، وان احد الكونين من كل من الصنفين لازم له ولا يعقل انفكاكه عنه، اختلفوا في ان الكون الواحد هل يبقي بعد حدوثه او لا؟
 ويظهر الفاءدة في الكون الطويل المستمر في مدة طويلة كالسكون الي ساعة مثلا،</div> 
 وان قلنا بالبقاء والاستغناء، جاز خلو المكلف من كل فعل؛ فلا يكون هناك الا الترك *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> غير ذلك الجسم المتحرك وكذا الامر في الاجتماع والافتراق، فعلي هذا لو قلنا بتجدد الاكوان واحتياجه مع بقاءه الي المءثر لا يلزم كون المءثر هو ذلك الجسم الذي هو محل الكون، فيمكن خلوه عن كل فعل في هذه الصورة ايضا " وقد اتضح وهنه.
 واما ما قيل: من ان الشبهة المذكورة مبنية علي احد هذين المذهبين لقيام ما يصلح لاتصافه بالوجوب عند الكعبي والا فعلي المذهب الاخر وهو بقاء الاكوان مع عدم الاحتياج الي المءثر فلا يتم تقريب الاستدلال علي وجوب المباح كاءنا ما كان وان قلنا بالتوقف والاستلزام، لصيرورة الكون الباقي من باب المقدمات الغير المقدورة الخارجة عن اختيار المكلف فلا تصلح موردا للتكليف، فلا وقع فيه اصلا بل هو اشتباه ناش عن قلة التدبر، لما ذكره بعض الفضلاء في دفع ذلك من ان ترك الحرام علي هذا التقدير يتوقف علي احد الامرين من التشاغل بفعل من الافعال والخلو من الجميع او يستلزمهما، فان جعلنا الخلو مما يصح ان يتعلق به التكليف كان احد افراد الواجب المخير والا تعلق الوجوب بالفرد الاخر علي التعيين وان سقط بحصول الخلو.
 * بيان لزيادة وضوح فساد مذهب الكعبي لو كان في المسالة من اصحاب هذا القول، لانه تجويز لانفكاك الترك عن كل امر وجودي وفعل مضاد للحرام، وهو لا يلاءم القول بكون المباح مما يتوقف عليه ترك الحرام او ملزوما له، ضرورة امتناع تخلف الموقوف عليه عن الموقوف والملزوم عن لازمه.
 وانت بالتامل فيما تقدم تقدر علي توهين ذلك من جهة ان ترك الحرام علي هذا القول لازم اعم لفعل المباح، وموقوف علي احد الامرين: منه ومن الخلو عن جميع الافعال، فلا يكون المصير اليه الزاما للمستدل، فان منظوره اثبات الوجوب للمباح حيثما يتحقق الترك في ضمنه، مع ان حصول الترك بالخلو لا يستدعي سقوط التكليف بالمرة حتي يبقي المباح الذي هو احد فردي المقدمة او الملزوم علي اباحته، كما هو قضية دوام التكليف في المحرمات حيثما اجتمع ساءر شراءطه كما لا يخفي.
 الا ان يقال: بان هذا التقدير تاكيد لما ادعي في المقام علي احد التقديرين الاولين من</div> 
 واما مع انتفاء الصارف وتوقف الامتثال * علي فعل منها  للعلم بانه لا يتحقق الترك ولا يحصل الا مع فعله  فمن يقول بوجوب ما لا يتم الواجب الا به <div>____________________
 <div class="explanation"> ان ترك الحرام يستند الي وجود الصارف بلا مدخلية لفعل الضد في ضمنه، فيكون استشهادا عليه بانه في عدم افتقاره الي فعل الضد بحيث انه يتحقق علي التقدير الثالث بلا حصول فعل معه، فيكون ذلك كاشفا عن ان الفعل الوجودي حيثما حصل في ضمنه كان من باب المقارنة الاتفاقية والاستلزام الاحياني.
 وقد يورد () علي العبارة: بان الكلام فيما يصح وصفه بالاباحة هل يخلو المكلف عنه او لا؟ ومن البين ان الكون الباقي وان لم يتحقق فيه التاثير يوصف بالاباحة.
 الا تري ان الساكن في المكان المغصوب سكونا مستمرا يوصف بفعل الحرام عند القاءل باستغناء الباقي عن المءثر، حتي ان عقابه يزيد باستمرار السكون فيتصف بالاباحة ايضا.
 نعم لو لم يتعلق ببقاء الفعل اباحة وحرمة عند القاءل بالاستغناء لكان لما ذكره وجه في الجملة وليس الامر كذلك.
 وانت بالتامل فيما قررناه تعرف ما فيه ايضا، فان صحة وصف الباقي عند القاءل بالاستغناء بالاباحة والحرمة ان اريد به وصفه بعنوان الحقيقة بهما، ففيه منع واضح، كيف وان الاحكام لا تتعلق الا بما يكون للمكلف فيه تاثير بعنوان الحقيقة والمفروض خلافه، ولا ينتقض ذلك بتعلق التكليف في ظاهر الخطاب بالمسببات التي تكون من مقولة التوليديات الخارجة عن اختيار المكلف، لما تقدم في بحث المقدمة من انه تعلق ظاهري، بدليل ان المكلف لا يتصور عند انشاء التكليف الا الاسباب فيكون متعلقه في الواقع هو الاسباب، ولا ينافيه التعبير في الخطاب بالمسببات لانه حينءذ من باب ذكر المسبب وارادة السبب مجازا ولا ضير فيه بعد قيام القرينة العقلية.
 وان اريد به وصفه بهما باعتبار المبدا الذي هو منشا له ولو علي سبيل التجوز فهو غير مجد في المقام، لكون الكلام فيما يصح وصفه بهما بعنوان الحقيقة والمفروض خلافه.
 * ولا يخفي ان الصارف ان اريد به هنا عدم الميل والشوق النفسانيين التابعين لاعتقاد عدم الرجحان او عدم اعتقاد الرجحان  حسبما تقدم  امكن فرض انتفاءه في جميع</div>
 
 مطلقا، يلتزم بالوجوب في هذا الفرض، ولا ضير فيه، كما اشار اليه بعضهم.
 ومن لا يقول به فهو في سعة من هذا وغيره.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> انات التكليف مع عدم حصول الفعل، ولكنه لا يتم معه الفرض لعدم قضاء ذلك بتوقف الترك علي فعل منها، وان اريد به عدم الارادة بمعني العزم علي الفعل المقارن له، لم يمكن فرض انتفاءه في الحال مع عدم حصول الفعل ليلزم توقف الترك علي فعل، لان انتفاءه جزء اخير من العلة التامة مقارن للفعل فلا يعقل مع حصول الفعل للترك محل حتي يتحقق توقفه علي فعل اخر، فلابد وان يكون المراد من انتفاءه المعلوم معه توقف الترك علي فعل انتفاءه في غير الحال من الانات المتاخرة عنه اللاحقة به، بمعني ان المكلف له صارف عن الحرام في الحال الحاضر ولكنه يعلم بانه لو لم يتشاغل بفعل ما لانتفي عنه الصارف في الان اللاحق فوقع في الحرام، فيكون ذلك الفعل حينءذ مما يتوقف عليه الترك اللاحق بواسطة توقفه علي بقاء الصارف المتوقف علي ذلك الفعل.
 وبذلك يندفع ما اورد عليه من الدور المقرر: بانه سلم عند الجواب عن الوجه الاول من احتجاج الخصم علي دلالة الامر علي النهي عن الضد الخاص توقف الفعل علي ترك الضد الخاص.
 فاجاب عن الاحتجاج بمنع وجوب المقدمة الغير السببية وقد سلم هاهنا ايضا توقف احد الضدين علي فعل الاخر ففيه دور.
 وقد بسطنا الكلام في دفعه في بحث التمانع بما لا مزيد عليه حتي في الصورة النادرة التي فرضها المصنف هنا ولا نطيل الكلام باعادته.
 واورد عليه ايضا: بانه علي ما ذكره يكون فعل مباح ما احد افراد الواجب المخير الذي هو اعم من وجود المانع وعدم الشرط فيكون واجبا مخيرا، ولا يندفع به شبهة الكعبي ولو فرض ان الصارف امر غير اختياري لم يضر.
 وقد اشرنا فيما سبق الي ما يدفع ذلك، فان وجوب المباح في بعض الصور من باب مقدمة المقدمة لا تقضي بوجوبه في جميع الصور ولو تخييرا حتي فيما لو لم يتوقف المقدمة وهو الصارف عليه وذلك واضح لا خفاء فيه.
 نعم انما يرد علي اصل هذا الكلام منع المقدمية حتي في تلك الصورة، فان مقدمة الصارف</div> 
 اذا تمهد هذا فاعلم: انه ان كان المراد باستلزام الضد الخاص لترك المامور به، انه لا ينفك عنه، وليس بينهما علية ولا مشاركة في علة، فقد عرفت: ان القول بتحريم الملزوم حينءذ لتحريم اللازم، لا وجه له *. وان كان المراد انه علة فيه ومقتض له، فهو ممنوع، لما هو بين، من ان العلة في الترك المذكور انما هي وجود الصارف عن فعل المامور به وعدم الداعي اليه * *، وذلك مستمر مع فعل الاضداد الخاصة؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> الخمسة المعروفة فجعلها منقسمة الي الاربعة، وكان ذلك ناش عن قصور عبارته في بيان المذهب او قصور من القوم في نقل مذهبه ، ومع ذلك فالامر فيه سهل.
 * اي حينءذ لم يكن الملزوم علة للازم ولا مشاركا له في العلة لا وجه لتوهم انه يحرم بتحريم اللازم، والتعبير عن الاول بالملزوم وعن الثاني باللازم لعله جري علي ما هو المذكور في الاستدلال من استلزام فعل الضد ترك المامور به المصرح بكون الفعل ملزوما والترك لازما محرما، والا فاللزوم بالقياس الي المتلازمين ثابت لكل منهما، فكل لازم وملزوم، فيصح ان يقال مكان العبارة: " لا وجه للقول بتحريم اللازم لتحريم الملزوم " كما لا يخفي.
 * * العطف فيما بين وجود الصارف وعدم الداعي يمكن كونه عطف تفسير، فيراد بهما عدم الشوق والميل النفساني التابعين لعدم موافقة الغرض او مخالفته، ولكن يرد عليه حينءذ:
 بطلان الحصر المستفاد من كلمة " انما " اذ العلة في الترك كثيرا ما تكون انتفاء الارادة بمعني العزم علي الايجاد المقارن للفعل مع وجود الشوق والميل، لما عرفت من انها الجزء الاخير من العلة التامة للوجود لا مجرد الشوق والميل، او يراد بهما عدم الارادة بهذا المعني فيصح، ولكن لا يساعده ظهور " الداعي " من حيث انه في كلماتهم ظاهر في العلة الغاءية التي تنشا منها الرجحان واعتقاده والشوق والميل النفساني، ويمكن كونه عطف بينونة فاما ان يراد " بالواو " حينءذ الجمع او احد الامرين بتنزيله منزلة " او ".
 والاول غير مستقيم لعدم مدخلية الانضمام في العلية وكفاية مجرد وجود الصارف في ترتب الترك عليه سواء انتفي معه الداعي ايضا او لا.
 والثاني سليم عما ذكر، ولكن يبقي المناقشة في جعل عدم الداعي قسيما لوجود</div> 
 فلا يتصور صدورها ممن جمع شراءط التكليف مع انتفاء الصارف *، <div>____________________
 <div class="explanation"> الصارف، مع انه لا ينفك عنه عند ترتب الترك عليه، اذ الصارف علي كل تقدير من تقادير الترك لابد وان يتحقق معه.
 الا ان يقال: بان الترك مع عدم الداعي يستند اليه فقط، لكون وجود الصارف حينءذ تابعا له.
 ويدفعه: ان ارادة الايجاد علي تقدير الفعل غير منوطة بالداعي، بل هي اختيارية تجامع كلا من وجود الداعي وعدمه، فيستند اليها الفعل وهي مستندة الي الاختيار.
 غاية الامر ان الاختيار قد يتعلل بوجود الداعي وقد لا يتعلل به، وكذلك الترك فانه مسبوق بعدم ارادة الايجاد لا محالة فيستند اليه داءما، وهي اختياري يستند الي الاختيار، غايته كون الاختيار مما يتعلل تارة بانتفاء الداعي واخري بغيره وثالثة لا يتعلل بشء.
 وكيف كان ففي كلام بعض الافاضل: انه قد يكون مجرد وجود الصارف وعدم الداعي الي الفعل كافيا في ترك المامور به، من دون حاجة الي حصول ضد من اضداده، وقد لا يكون ذلك كافيا ما لم يحصل الضد كما اذا نذر البقاء علي الطهارة في مدة معينة يمكن البقاء عليها فيها، فانه اذا تطهر حينءذ لم يكن رفعها الا بايجاد ضدها، ومجرد انتفاء الداعي الي البقاء عليها لا يكفي في انتفاءها، فيتوقف رفعها اذن علي وجود الضد الخاص، فيكون وجود ذلك الضد وهو السبب لترك المامور به وان كان مسبوقا بالارادة، وكذا الحال في الصوم بعد انعقاده ان قلنا بعدم فساده بارتفاع نية الصوم الي اخره.
 ويمكن دفعه: بان البقاء علي الطهارة عبارة عن الاستمرار علي عدم ايجاد سبب الانتقاض، والصارف عنه عدم ارادته بالمعني المقارن للايجاد وهو ملزوم لايجاد السبب ان لم يكن عينه فلا فرق.
 * قرينة علي ان مراده بالصارف في محل البحث هو عدم الارادة بمعني العزم المقارن للايجاد، لانه الذي لا يتصور معه صدور الاضداد الخاصة دون الارادة بمعني الشوق والميل، وغرضه من هذا الكلام تتميم رد الاحتجاج المنحل الي ترديد علية فعل الضد للترك بين وجود الصارف وانتفاءه، فعلي الاول يستند الترك الي الصارف دون الضد، وعلي الثاني يمتنع وجود الضد فضلا عن علته.
 ووجهه: انه ايضا مسبوق بارادته المقارنة للايجاد، ولا يجتمع الارادتان المقارنتان</div> 
 الا علي سبيل الالجاء، والتكليف معه ساقط *. وهكذا القول بتقدير ان يراد بالاستلزام اشتراكهما في العلة، فانه ممنوع ايضا * *؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> لايجادي المتضادين وقد فرضناها حاصلة بالنسبة الي المامور به، فلا يمكن صدورها بالنسبة الي ضده ايضا والا لزم اجتماع الضدين.
 * استثناء عن المنفي، اي يتصور صدور الضد مع انتفاء الصارف في صورة الالجاء وهو اكراه الغير علي الترك، فلا يريد بذلك بيان ان الترك يستند في تلك الصورة الي فعل الضد، حتي يرد عليه: منع ذلك لاستناده حينءذ الي الالجاء المفروض كاستناد فعل الضد اليه، فلا وقع لما في كلام بعض الافاضل من الايراد عليه بذلك.
 ولكن قوله: " والتكليف معه ساقط " ربما يوهن ارادة هذا المعني، لكفايته علي تقدير كونه مرادا في رد الخصم، ولا حاجة معه الي ابداء كون الغرض خارجا عن محل البحث لعدم حرمة في الترك المفروض ليحرم بها الضد الحاصل معه.
 الا ان يقال: بوروده من باب التنزل والمجاراة مع الخصم بزعم انه لعله لا يكتفي بدعوي عدم استناد الترك في تلك الصورة ايضا الي فعل الضد، او لا يسلم استناده كفعل الضد الي ما فرض من الالجاء.
 ولكن يشكل الفرض بما تقدم من ان فعل الضد ايضا مسبوق بارادة ايجاده، فكيف يعقل صدور مع انتفاء الصارف بالنسبة الي المامور به.
 ويمكن دفعه: بان ارادة الايجاد شرط للفعل الاختياري والمفروض صادر الجاء فليس باختياري حتي يستلزم ارادة مضادة لارادة المامور به، والمفروض ان ارادة ايجاد المامور به ليس بنفسه علة تامة بل هو شرط، والشرط انما يءثر مع عدم وجود المانع والالجاء مانع، ولا ينافيه ما تكرر ذكره من كونها جزءا اخيرا للعلة التامة، لان ذلك علي تقدير احراز ساءر الاجزاء منها عدم المانع، فهي مع عدم المانع جزءان يتسابقان في كونهما جزءا اخيرا فقد يسبق تحقق عدم المانع علي الارادة، وقد تسبق الارادة، فاي منهما سبق يكون الاخر جزءا اخيرا غير ان الغالب سبق احراز عدم المانع علي حصولها، فكونها جزءا اخيرا باعتبار الغالب.
 * * هذا المنع انما يتجه لو اريد بالعلة المشتركة بينهما العلة التامة او السبب القريب،</div> 
 لظهور ان الصارف الذي هو العلة في الترك ليس علة لفعل الضد *. نعم هو مع ارادة الضد من جملة ما يتوقف عليه فعل الضد * *، فاذا كان واجبا كانا مما لا يتم الواجب الا به.
 واذ قد اثبتنا سابقا عدم وجوب غير السبب من مقدمة الواجب، فلا حكم فيهما بواسطة ما هما مقدمة له * * * <div>____________________
 <div class="explanation"> وكانه اريد بالعلة الواحدة في تلك الصورة السبب القريب، فيرجع الي ما اشرنا اليه دون العلة التامة، والا فيرده ما اشرنا اليه ايضا، والالجاء ليس بنفسه علة تامة كما عرفت.
 * والوجه في ذلك: ان فعل الضد مسبوق بارادة ايجاده وهو اخص من الصارف الذي هو عدم ارادة ايجاد المامور به او ارادة عدم ايجاده، وظاهر ان الاعم لا يستلزم الاخص، وكون علة الشء اعم من علة شء اخر لا يقضي بترتب معلول الاخص علي العلة الاعم كما لا يخفي.
 * * اعترض المحقق السلطان: بان هذا ممنوع في الصارف، بل لا توقف لفعل الضد علي الصارف اصلا، وانما هو المقارنة من الجانبين بلا توقف من الجانبين، وهو في محله، ولا مصادمة فيه للاصول المقررة كما توهمه المدقق.
 * * * قرينة واضحة علي ان مراده بالسبب هنا وفي بحث المقدمة المقتضي الذي هو اعم من العلة التامة لا الجزء الاخير منها، كيف وارادة الضد مع الصارف عندهم جزء اخير من العلة، فلو كان مراده بالسبب هنا وفي بحث المقدمة الجزء الاخير من العلة لكان قوله: " فلا حكم فيهما بواسطة ما هما مقدمة له " مع فرضه الضد واجبا مناقضا لمختاره في مقدمة الواجب من وجوب السبب الذي اشار اليه هنا ايضا.
 والعجب من المحقق المشار اليه كيف غفل عن ذلك فاحتمل كون مراده بالسبب في كلا المقامين الجزء الاخير من العلة.
 فقال: لعل المراد بالسبب ليس العلة التامة اذ تسليم وجوبها يستلزم وجوب كل جزء من اجزاءها اذ جزء الواجب واجب اتفاقا، فلا يتصور بعد تسليم وجوب السبب بمعني العلة التامة هنا منع وجوب كل واحد مما ذكر انه من جملة ما يتوقف عليه فعل الواجب مع كونهما جزءين للعلة، فلعل المراد بالسبب هاهنا وفي بحث مقدمة الواجب مطلقا هو الاخير من العلة التامة الذي هو علة قريبة للفعل عرفا، كالصعود علي السلم للكون علي</div> 
 لكن الصارف باعتبار اقتضاءه ترك المامور به، يكون منهيا عنه، كما قد عرفت *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> السطح علي ما مثلوا به، الي اخره.
 ولا يخفي ما في تعليله بتوهمه الفاسد من فساد اخر لمنع الملازمة بين وجوب الكل ووجوب كل واحد من اجزاءه، وقررنا في بحث المقدمة جريان الخلاف في الاجزاء ايضا كساءر المقدمات الخارجة، والاتفاق المدعي علي خروج الاجزاء عن موضع النزاع في محل المنع، ولو سلم فهو اتفاق علي وجوب الجزء بوجوب الكل، ومحل الخلاف وجوب المقدمة لوجوب ذي المقدمة والفرق بينهما واضح، من حيث ان الوجوب علي الاول واحد له اضافة الي الكل اصالة والي الجزء تبعا، وعلي الثاني يتعدد الوجوب احدهما نفسي اصلي والاخر غيري تبعي، مع ما في قوله: " كالصعود علي السلم " من بطلان توهم كونه جزءا اخيرا، بل الجزء الاخير هو الارادة المتحققة عند الكون علي الدرجة الاخيرة من درجات السلم المقارنة لحصول الكون علي السطح، مع ان ما ذكره من اللازم يجري في المثال المذكور من جهة ان الصعود علي السلم ايضا له اجزاء وشراءط كالصعود علي كل درجة درجة وارادة ذلك الصعود، ولا ريب ان كل واحد بانفراده ليس سببا بل السبب هو المجموع، فلو وجب المجموع لزم وجوب كل جزء وهو خلاف ما يقول به المصنف.
 * اشارة الي ما حققه سابقا من ان تحريم اللازم يستلزم تحريم الملزوم اذا كان علة له، والمفروض ان علة الترك المحرم هو الصارف بلا مشاركة لغيره له في التاثير، فلذا لو اجتمع ساءر شراءط الوجود كان الصارف بانفراده مءثرا في العدم، فهذا هو المءثر ايضا علي تقدير انتفاء بعض الشراءط ايضا غير ما هو راجع الي انتفاء الصارف، فانه انما يءثر اذا امتنع الفعل ولو مع انتفاء الصارف وهو خلاف البديهة.
 ولكن يبقي الكلام معه في جعل ذلك علة او سببا بمعناهما المصطلح، لعدم اندراجه في شء منهما كما يشهد التامل في حديهما المعروفين.
 ولعل المراد بالعلة والسبب هنا وفي بحث المقدمة ما يستند اليه خاصة الفعل او الترك في نظر العقل او العرف، وان لم يكن علة تامة او سببا بمعناهما المعروف، فيصح عد الصارف حينءذ علة بهذا المعني لانه الذي يستند اليه الترك عقلا وعرفا، كما لو صادف اجتماع ساءر شراءط الوجود او عرفا فقط كما لو صادف انتفاء ساءر الشراءط كلا ام بعضا.</div> 
 فاذا اتي به المكلف عوقب عليه من تلك الجهة *. وذلك لا ينافي التوصل به الي الواجب، فيحصل، ويصح الاتيان بالواجب الذي هو احد الاضداد الخاصة * *. ويكون النهي متعلقا بتلك المقدمة ومعلولها، لا بالضد المصاحب للمعلول.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> * الضمير المجرور بالباء عاءد الي الضد الذي فرضه واجبا لا يتم الا بارادته مع الصارف الذي فرضه منهيا عنه لاقتضاءه ترك المامور به، والتقييد بالجهة بيان لعدم كون العقاب المترتب علي فعل الضد حينءذ من جهة نفسه، حتي يقال: انه فرع النهي، بل من جهة اشتماله علي مقدمة محرمة وهو الصارف لمكان النهي عنه باعتبار كونه مقدمة سببية للحرام، فالعقاب حقيقة مترتب عليه لا علي فعل الضد، وهذا المعني كما تري لا يلاءم ما ذكره بعد ذلك من قوله: " وذلك لا ينافي التوصل به الي الواجب " لكون الضميرين في سياق واحد، والمفروض انه في الثاني لا يعود الا الي الصارف فليكن الاول ايضا عاءدا اليه، فيكون المعني حينءذ: ان الصارف لكونه منهيا عنه باعتبار اقتضاءه ترك المامور به اذا اوجده المكلف يعاقب عليه لا من جهة نفسه بل من جهة اقتضاءه ترك المامور به وقيل: ان هذا الكلام ظاهر في ترتب العقاب علي ترك المقدمة، وهو ضعيف لما قرر في محله من ان المقدمة من حيث هي لا توجب ثوابا ولا عقابا، ولكن قوله: " من تلك الجهة " يابي عن ارادة [هذا] المعني لقضاءه بكون العقاب الذي يترتب عليه هو العقاب المترتب علي الحرام لا ما يزيد عليه حتي يتعدد العقاب، فظهور الكلام فيما ذكر ممنوع.
 * * اشارة الي دفع توهم فساد ضد المامور به اذا كان من الواجبات.
 وتوضيحه: ان فساد الضد اما من جهة انه لولاه لزم اجتماع الامر والنهي في شء واحد وهو غير جاءز، فلابد من ارتكاب خلاف ظاهر في احد الخطابين وليس الا تقييد الامر بالضد بغير صورة المعارضة لكونه قابلا له من جهة انه موسع، او انه لولاه لزم الامر بالمتضادين وهو محال لقبح تكليف ما لا يطاق، نظرا الي امتناع الجمع بينهما في الامتثال علي ما يقتضيه الامر بهما معا، فلابد من التصرف في الخطاب بالوجه المذكور ولا سبيل الي شء منهما.
 اما الاول: فلانه فرع اقتضاء الامر بالشء النهي عن الضد وقد منعناه بجميع طرقه.</div> 
 وحيث رجع حاصل البحث هاهنا الي البناء علي وجوب ما لا يتم الواجب الا به وعدمه *، فلو رام الخصم التعلق بما نبهنا عليه، بعد تقريبه بنوع من التوجيه، كان يقول: " لو لم يكن الضد منهيا عنه، لصح فعله وان كان واجبا موسعا. لكنه لا يصح في الواجب الموسع * *؛ لان فعل الضد يتوقف علي وجود الصارف عن الفعل المامور به، وهو محرم قطعا. فلو صح مع ذلك فعل الواجب الموسع، لكان هذا الصارف واجبا باعتبار كونه مما لا يتم الواجب الا به.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> محل الحكمين لعدم امكان العمل علي مقتضي التكليفين لاستحالة الانفكاك بين الامرين بحسب العقل والعادة، فايجاب احدهما وتحريم الاخر من قبيل التكليف بالمحال ومن الواضح انه كما يستحيل التكليف بما يستحيل الاتيان به كذا يستحيل حصول تكليفين او تكاليف يستحيل الجمع بينهما في الامتثال وخروج المكلف عن عهدتها، وحينءذ فلا يصح الحكم بحرمة الصارف ووجوب الضد المتوقف عليه. انتهي.
 ووجه عدم كونه مما لا وقع له: انا لا نقول بكون الصارف مقدمة لفعل الضد والا يكون من باب الامر بواجب له مقدمة محرمة مع الانحصار، وقد نبهنا في بحث المقدمة علي عدم جوازه.
 نعم هذا الاعتراض علي المصنف وكل من يقول بمقالته في محله.
 * فعلي مذهب المصنف لا يكون الصارف المحرم واجبا وان كان مما لا يتم الضد الواجب الا به لكونه غير السبب، وعلي مذهب غيره المعمم في وجوب المقدمة بالنسبة الي غير السبب الصارف واجبا مع كونه محرما، لكونه سببا للمحرم وهو ترك المامور به.
 * * يمكن كون الصحة هنا مرادا بها معناها الظاهر اعني موافقة الامر علي وجه يشمل الضد بجميع انواعه من المباح والمكروه والمندوب والواجب بادخال التقدير في تعلق الامر حتي يكون المعني: انه لو لم يكن منهيا عنه لوافق فعله الامر علي تقدير كونه مامورا به وان كان واجبا موسعا، وذكر كلمة " ان " للترقي من الادني الي الاعلي كما لا يخفي.
 وانما خص الواجب الموسع في استثناء نقيض التالي بالذكر مع ان موضوع المقدم اعم منه ومن غيره لوجود جهة الاستثناء علي وجه يلتزم بها الخصم، وهو لزوم اجتماع الامر والنهي في الصارف فيه خاصة، فاذا حصل من استثناء نقيض التالي رفع المقدم بالنسبة الي</div> 
 فيلزم اجتماع الوجوب والتحريم في امر واحد شخصي *، ولا ريب في بطلانه " * * لدفعناه، بان صحة البناء علي وجوب ما لا يتم الواجب الا به، تقتضي تمامية الوجه الاول من الحجة، فلا يحتاج الي هذا الوجه الطويل * * *.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يقول: بان المصنف دفع تلك المقدمة سابقا فلا يمكن التثبت بها في ذلك المقام، لان المصنف عدل عما ذكره اولا ووجه الاستدلال بنحو ما ذكر من باب التنزيل ومع الاغماض عما ذكره اولا من منع امتناع اختلاف المتلازمين في الحكم، وهو مبني علي فرض تسليمه تلك المقدمة، فتامل ().
 * والوجه في كون الصارف امرا واحدا شخصيا واضح، من جهة انه لا ينفك عن فعل الضد لكونه مما لا يتم الضد الا به، فليس امرا كليا له افراد يكون واجبا في بعضها وحراما في البعض الاخر.
 * * مبني علي ما يراه المصنف في باب اجتماع الامر والنهي عن عدم كون اختلاف الجهة مجديا في الجواز علي ما يراه جماعة منهم بعض الاعلام، والا امكن له دفع الاحتجاج بغير ما يذكره فيما بعد ذلك من تجويز اجتماعهما اذا كان الوجوب للتوصل.
 * * * محصله: انه لو كان قاعدة وجوب المقدمة نافعة في اثبات تحريم الضد لكان الوجه الاول من دليلي المفصل  وهو كون ترك الضد مما لا يتم المامور به الا به فيكون واجبا، لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، فيكون فعل الضد محرما  كافيا في ذلك، فلا حاجة معه الي ذكر هذا الوجه الطويل المتضمن لبيان ان الصارف الذي هو محرم مما لا يتم فعل الضد الا به فيكون واجبا علي تقدير وجوب الضد.
 ولكن قد ذكرنا ان هذا الوجه ليس بنافع اما لعدم وجوب غير السبب من مقدمات الواجب كما عليه المصنف، او لعدم كون ترك الضد مما لا يتم الواجب الا به كما عليه بعض المحققين وهو الموافق للصواب، فاذا ثبت بطلان هذا الوجه الذي هو الاصل في الاستدلال</div>
 
 علي ان الذي يقتضيه التدبر، في وجوب ما لا يتم الواجب الا به مطلقا، علي القول به، انه ليس علي حد غيره من الواجبات *. والا لكان اللازم  في نحو ما اذا وجب الحج علي الناءي فقطع المسافة او بعضها علي وجه منهي عنه  ان لا يحصل الامتثال حينءذ؛ فيجب عليه اعادة السعي بوجه ساءغ، لعدم صلاحية الفعل المنهي عنه للامتثال، كما سياتي بيانه. وهم لا يقولون بوجوب الاعادة قطعا؛ فعلم ان الوجوب فيها انما هو للتوصل بها الي الواجب. ولا ريب انه بعد الاتيان بالفعل المنهي عنه يحصل التوصل؛ فيسقط الوجوب، لانتفاء غايته.
 اذا عرفت ذلك، فنقول: الواجب الموسع كالصلاة مثلا يتوقف حصوله  بحيث يتحقق به الامتثال  علي ارادته وكراهة ضده؛ فاذا قلنا بوجوب ما يتوقف عليه الواجب كانت تلك الارادة وهاتيك الكراهة واجبتين، فلا يجوز تعلق الكراهة بالضد الواجب؛ لان كراهته محرمة، فيجتمع حينءذ الوجوب والتحريم في شء واحد شخصي. وهو باطل، كما سيجء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تثبت بطلان ذلك الوجه الطويل لكونهما من باب واحد.
 والجواب عنهما يرد علي سياق واحد، فالمصنف يدفعهما لعدم وجوب المقدمة الغير السببية والصارف ليس بسبب كما ان ترك الضد ليس بسبب، وعلي مذهب الحق يدفع اصل المقدمية، اذ الصارف ليس بمقدمة لفعل الضد بل يقارن معه في الوجود، كما ان ترك الضد ليس بمقدمة لفعل المامور به.
 * جواب اخر ذكره مع الاغماض والتنزل عما هو الحق في الجواب عنده الذي ذكره اولا، لانه مبني علي فرض تسليم وجوب غير السبب من مقدمات الواجب والمصنف لا يرضي به، فالجواب بما هو مبني عليه تنزل ومماشاة مع الخصم، ولا باس به لكونه غير عزيز في طريقة العلماء.
 وغرضه من هذا الجواب ابداء الفرق بين الوجوب الثابت للمقدمة وما يثبت لغيرها من الواجبات الاصلية، فانه وجوب يثبت لمجرد التوصل الي واجب اخر وليس بحيث يكون منوطا بالصفة الكامنة في الشء الموجبة لكونه مطلوبا بالذات مقصودا</div> 
 لكن قد عرفت: ان الوجوب في مثله انما هو للتوصل الي ما لا يتم الواجب الا به. فاذا فرض ان المكلف عصي وكره ضدا واجبا، حصل له التوصل الي المطلوب؛ فيسقط ذلك الوجوب؛ لفوات الغرض منه، كما علم من مثال الحج.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالاصالة علي ما تقرر في بحث المقدمة، فاذا حصل بينه وبين غيره من وجوب ساءر الواجبات ذلك الفرق الواضح فلا مانع من اجتماعه مع الحرمة، وكانه مبني علي ما يراه جماعة من جواز اجتماع الواجب التوصلي مع الحرام وقد اشرنا الي ضعفه في غير موضع.
 وتفصيل القول فيه هنا: انه لا فرق في نظر العقل ولا العرف في عدم جواز وصف المحرم بالوجوب ولا وصف الواجب بالمحرم بين كون الواجب توصليا او غيره.
 فان غاية ما يمكن ان يتمسك به المجوز هنا ما ذكره الجماعة من ان المناط في اجتماع الوجوب مع الحرمة هو المعاندة بين محبوبية الفعل ومطلوبيته في نفسه لمبغوضيته ومطلوبيته تركه فلا يجتمعان في محل واحد، وهذا المعني غير حاصل في المقدمة لعدم كونها مطلوبة في حد ذاتها، وانما يتعلق بها الطلب لاجل ايصالها الي غيرها، وتلك الجهة تحصل بكل من المحلل والمحرم، فلا مانع من طلبها حتما ولو كانت في حد ذاتها محرمة، وهذا معني اجتماع الوجوب مع الحرمة.
 ولا يخفي وهنه، فان مجرد طرو جهة الايصال لا يصلح مقتضيا لتعلق الطلب بما هو مبغوض ذاتا ومطلوب تركه اصالة ، كيف ومعني وجوب الحرام ان الشارع تصور ما هو مبغوض في نظره لاشتماله علي منقصة ذاتية مع اعتقاد مرجوحيته وكراهة عن حصوله وعدم رضاه به بل ومنعه عنه فطلبه من المكلف حتما والزمه به، وهو مما لا يكاد يعقل الا في شء ذي منقصة ذاتية طرءه جهة خارجية مقتضية لرجحانه بالعرض رجحانا فاءقا علي المرجوحية الحاصلة فيه من جهة منقصة ذاته بالغا الي حد اوجب لطلبه حتما والزام المكلف به، كالكذب اذا اوجب انجاء نبي، واهلاك النفس اذا اوجب احياء دين، والغصب اذا اوجب حفظ نفس محترمة، وغير ذلك من المحرمات الساءغ استعمالها في مقام الضرورة وموضع الاضطرار لحفظ نفس او عرض او دين او مذهب.
 وكون محل البحث من هذا الباب لا يسلم الا اذا انحصر مقدمة الواجب الذاتي في المحرمة مع بلوغ رجحانه الذاتي حدا يغلب معه علي ما في المقدمة من المرجوحية الذاتية،</div> 
 ومن هنا يتجه ان يقال بعدم اقتضاء الامر للنهي عن الضد الخاص، وان قلنا بوجوب ما لا يتم الواجب الا به؛ اذ كونه وجوبه للتوصل يقتضي اختصاصه بحالة امكانه، ولا ريب انه، مع وجود الصارف عن الفعل الواجب وعدم الداعي، لا يمكن التوصل؛ فلا معني لوجوب المقدمة حينءذ. وقد علمت ان وجود الصارف وعدم الداعي مستمران مع الاضداد الخاصة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كحفظ بيضة الاسلام ودفاع المعاندين عن ربقة المسلمين اذا توقف علي ركوب دواب او استعمال الات مغصوبة غير محللة، وهو كما تري غير مطرد في جميع جزءيات المبحث، وفيما يتفق ذلك ايضا لا يبقي فيه حرمة وطلب فعلي للترك، بل هو واجب صرف ومطلوب فعله ولا يبقي فيه مبغوضية لطرو الجهة المحبوبية بالعرض.
 نعم فيه منقصة ذاتية مقهورة في جنب المزية الحاصلة فيه لعارض ولا تاثير لها حينءذ في افادة المرجوحية او المبغوضية او الالزام بتركه.
 فان اريد باجتماع الوجوب التوصلي مع الحرمة ما يكون من هذا القبيل، فهو  مع انه غير سار في جميع افراد المسالة فلا يلاءم اطلاق القول بالجواز  ليس من الاجتماع في شء.
 وان اريد به كون ما هو مبغوض ومطلوب تركه فعلا محبوبا ومطلوبا فعله فعلا، فهو غير معقول، كيف وان الطلب الفعلي مع قطع النظر عن عدم تعلقه بالمبغوض ابدا لا يقصد به الا الامتثال، سواء تعلق بايجاد شء او تركه في غير موضع الابتلاء والامتحان والا كان سفها منافيا للحكمة، والشء اذا تعلق بايجاده وتركه طلبان فعليان فان قصد بهما معا الامتثال بمتعلقهما لزم التكليف بالمحال، وان قصد باحدهما الامتثال خاصة او لم يقصد الامتثال بشء منهما لزم السفه، وتعدد الجهة علي ما اكتفي به بعضهم في تجويز الاجتماع لا يجدي الا اذا كانت الجهة بنفسها موضوعا للحكم وموردا للحسن والقبح، لا منشا للحكم وعلة للحسن والقبح كما في ضرب اليتيم للتاديب والتعذيب، فان موضوع الحكمين في الحقيقة هو التاديب والتعذيب ضرورة ان تاديبه حسن ذاتا وتعذيبه قبيح اصلا، غايته ان الضرب قد يرد في موضع التاديب فيكون حسنا مامورا به، وقد يرد في محل التعذيب فيكون قبيحا منهيا عنه فالتاديب والتعذيب جهتان داخلتان في موضوعي الحكمين، فها هنا حكمان فعليان لموضوعين ممتازين، وكون الضرب محلا لهذين</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحكمين ليس من باب الاجتماع لوقوعه تارة مصداقا لهذا الموضوع فيختص بحكمه، واخري مصداقا لذلك الموضوع فيلحقه حكمه، وانما يمتاز كل منهما عن الاخر بالقصد والنية، فلا يكون من الاجتماع في شء، فلذا لو قصد به التاديب والتعذيب معا كان من افراد المسالة، والذي يمنع عن انه الاجتماع علي الاطلاق يمنعه هنا ايضا.
 ولا ريب ان جهة التوصل ليست بنفسها موضوعا للحكم حتي يقال: بان الوجوب قد تعلق بشء لا مدخل له في متعلق الحرمة، بل هي صفة خارجة عن الشء قاءمة مقام ساءر الصفات الذاتية او العرضية الباعثة علي تعلق الاحكام وجعلها، فتكون داعية الي تعلق الحكم الايجابي بمحالها فعلا او شانا، والمحل اذا كان باعتبار ذاته مشغولا بالحكم التحريمي الفعلي فكيف يعقل معه تاثير جهة الايصال في تعلق الحكم الايجابي ولو شانا، وهو مفض الي محاذير اخفاها في الانظار لزوم التكليف بالمحال او السفه المحالين من الحكيم علي الاطلاق.
 ونحن لا نعقل ان المصنف ومن وافقه كيف تعقلوا ما جوزوه فضلا عن تجويزهم اياه واعتقادهم بجوازه، ولعلهم ادركوا في تلك المقالة ما لا يبلغ اليه عقولنا ولا يدركه افهامنا، فهم اعلم بحقيقة ما قالوه والا فو الله العالم.
 ثم ان حد الواجبات الاخر ان لا يسقط وجوبها الا بالامتثال ولا يحصل الامتثال بها بفعل غير مشروع [ولا] بفعل غيرها ولا بفعل غير المكلف وهذا معني ما اعتبروه فيها من المباشرة النفسية وجعلوها اصلا فيها، وقد تقدم منا ما يتعلق بهذا الباب في محله، فالنفي في قول المصنف: " ليس علي حد غيره من الواجبات " اما متعلق بنفي الاسقاط فيكون المعني: ان وجوب المقدمة نحو خاص من الوجوب يسقط بغير فعل الواجب () او بفعل غير الواجب، كالازالة واداء الدين حيث يسقط وجوبهما بغير فعل المكلف وبفعله علي وجه غير مشروع، فعليه يكون المصنف خارجا عن مقالة الجماعة، اذ لا قضاء في هذا المعني بتعلق الوجوب بالمقدمة المحرمة، غايته كونها موجبة لسقوط الوجوب عن المكلف بالنسبة الي المقدمة المحللة، فانه اذا وجب عليه الضد وجب لاجله جميع مقدماته المحللة منها وجود الصارف عن ضد اخر لا يكون مامورا به، والصارف عنه بوصف كونه مامورا به وان كان بنفسه مقدمة موصلة اليه الا انه لكونه محرما لم يتعلق به الوجوب ولو تخييرا،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بل تعلق بما يكون الصارف علي وجه محلل غير ان المكلف لو عصي واختار في مقدمة الضد الواجب هذا الصارف المحرم يبرء ذمته عن الصارف الواجب، لا لانه امتثل بما وجب عليه، بل لانه اتي بما اسقط عنه الوجوب من جهة ايجابه لحصول التوصل الي المطلوب الذي هو الحكمة في انشاء ذلك الوجوب وتعلقه بالصارف المحلل، فلا شء عليه بعد ذلك من اعادة ولا قضاء.
 ويرشد الي ارادة هذا المعني ما يذكره بعد ذلك من قوله: " فعلم ان الوجوب فيها انما هو للتوصل بها الي الواجب ".
 ولا ريب انه بعد الاتيان بالفعل المنهي عنه يحصل التوصل فيسقط الوجوب لانتفاء غايته.
 او متعلق () بنفي الامتثال فيكون المعني: ان الواجب من المقدمة ما يحصل الامتثال به ولو اوتي به علي وجه غير مشروع، وهذا المعني هو الذي يناسب مقالة الجماعة ().
 لا يمكنهم التوصل الي الايمان فالتكليف بالنظر اليهم تكليف بما لا يطاق، بل يلزم ان لا يجب علي العصاة الغير المريدين للطاعات السعي في تحصيل العلم بالاحكام ومعرفة المساءل، لانه لا يمكنهم التوصل الي فعل الواجبات ولا ترك المحرمات مع وجود الصارف.
 وهذا كله كما تري مما يقضي الضرورة ببطلانه، بل لم يتفوه به احد لاتفاقهم الضروري علي اطلاق وجوب هذه الامور مع القدرة عليها.
 وثانيا: منع عدم امكان التوصل مع وجود الصارف، فان الصارف اذا لم يكن قادحا في القدرة علي ذي المقدمة فليس بقادح في القدرة علي مقدماته، والمفروض ان التكليف بها كالتكليف بذيها مشروط علي القدرة عليها، وهي حاصلة مع وجود الصارف ومع انتفاءه ومجرد عدم امكان التوصل مع وجوده ليس بصالح لسلب التكليف عنها، لان وجوده ليس بلازم لها ولا هو بحيث كان واجبا علي المكلف، بل هو متمكن علي نفيه فكان متمكنا عن التوصل ولو بواسطة.
 وان اراد ان التوصل غاية للتكليف بالمقدمة وهو لا يحصل مع وجود الصارف وان امكن حصوله، فالتكليف بذي الغاية بعدم ترتب الغاية لا معني له، لانه عبث والعبث قبيح علي الحكيم.</div>
 
 وايضا: فحجة القول بوجوب المقدمة  علي تقدير تسليمها  انما ينهض دليلا علي الوجوب في حال كون المكلف مريدا للفعل المتوقف عليها، كما لا يخفي علي من اعطاها حق النظر. وحينءذ فاللازم عدم وجوب ترك الضد الخاص في حال عدم ارادة الفعل المتوقف عليه من حيث كونه مقدمة * له؛ فلا يتم الاستناد في الحكم بالاقتضاء اليه. وعليك بامعان النظر في هذه المباحث؛ فاني لا اعلم احدا حام حولها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ففيه: مع انه مما لا يساعده ظاهر العبارة، انه منقوض باصل التكليف بذي المقدمة، فانه ثابت لا محالة وبتكليف العصاة وبتكليف الكفار بالاصول اتفاقا بل الفروع ايضا علي التحقيق المتقدم في بحث المقدمة، مع انه مع الغض عن ذلك فاسد الوضع، لما قررناه في المبحث المذكور من ان فاءدة التكليف لا تنحصر في حصول الامتثال وان كان ذلك هو الغرض الاصلي من فتح بابه، بل قد يحسن التكليف مع العلم بعدم حصول الامتثال لقطع العذر علي المكلف والزامه علي استحقاقه للعقوبة، حيث ترك الامتثال باختياره واختار العصيان علي الطاعة بمشيته وارادته، فاذا صح التكليف باصل ذي المقدمة لاجل تلك الفاءدة يتفرع عليه التكليف بالمقدمة لاجل تلك الفاءدة وان لم يترتب عليه فاءدته الاصلية، فان الفرع لا يزيد علي الاصل واللازم لا ينفك عن الملزوم.
 وبالجملة هذا الكلام من المصنف وغيره في غاية السقوط، لوضوح وهنه عند كل احد.
 * هذا الكلام راجع عند التحقيق الي الكلام الاول كما لا يخفي علي المتدبر، فلا يغايره حتي يكون جوابا اخر ولو غايره بنوع من الاعتبار مثل ان يقال: ان الكلام الاول وارد لابداء وجود المانع عن ايجاب المقدمة وهو امتناع التوصل بها الي ذيها مثلا، والكلام الثاني وارد لمنع وجود المقتضي لوجوبها، فان المقتضي له انما هو البرهان المعروف من انه لولا وجوبها لزم التكليف بما لا يطاق، او خروج الواجب عن وجوبه، ولا يجري ذلك مع عدم ارادة الفعل، اذ لا تكليف معه بذلك حتي يكون تكليفا بما لا يطاق، ولا يلزم الخروج عن الوجوب لانه كان مشروطا بالارادة، فانتفاءه انما هو بانتفاء شرطه ولا ضير فيه.
 فهو اوهن منه فان حجة القول بوجوب المقدمة تنهض دليلا علي الوجوب حال كون المكلف متمكنا عن الفعل المتوقف عليها، اذ مع عدمه لا وجوب لاصل الفعل فضلا عن</div> 


ENDNOTES


() كما صرح بذلك في ختام المجلد الاول من حاشيته علي القوانين بقوله: " قد تم بيد مءلفه الفقير الي الله الغني علي بن اسماعيل الموسوي القزويني مولدا ومسكنا في العشر الاول من الربيع الاول سنة اثني وتسعين وماءتين بعد الالف  من الهجرة النبوية ".
 () الكرام البررة: ج  ص .
 () كما جاء في المجلد الثالث من التعليقة  حسب تجزءتنا  في مبحث الاوامر بقوله: هل يعتبر كون الامر مستفادا من القول او اعم منه ومما يستفاد من الفعل؟ فيه وجهان بل قولان، اختار اولهما العلامة في التهذيب و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وصار الي ثانيهما جمع من متاخري الاعلام منهم " ابن عمنا السيد " قدس الله روحه وعلله السيد في ضوابطه بان المتبادر عند الاطلاق وان كان هو الاول ولكنه اطلاقي لعدم صحة السلب عن طلب الاخرس بالاشارة او الكتابة الي اخره.
() رسالة في العدالة  للسيد علي القزويني  المطبوعة بقم المشرفة سنة  ه‍ ص .
 () الكرام البررة: ج  ص .
 () قال في الماثر والاثار (ص ) في ترجمته: اقا سيد رضي الدين: مجتهد قزويني، خال اقا سيد علي صاحب تعليقه معالم وحاشيه قوانين بود ودر قزوين ومتعلقاتش رياستي بزرگ ومجلس فقه خارجي بمثابه رءساي عراق عرب مشحون به گروهي از مستعدين علماي عجم داشت، جلالت قدر وعظمت شان ان بزرگوار در اين گونه اختصارات نمي گنجد قدس سره ".
() الكرام البررة: ج  ص .
 () قصص العلماء: ص .
() مستدركات <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة: ج  ص </a>.
 () والمراد ب‍ " الاستاذ الشريف " هو الشيخ محمد الشريف المعروف بشريف العلماء المازندراني اصلا والحاءري مسكنا ومدفنا (المتوفي  ه‍. ق) وهو الذي تتلمذ عنده السيد ابراهيم القزويني صاحب ضوابط الاصول (المتوفي  ه‍. ق).
() تاريخ روابط ايران وعراق  مرتضي مدرس چهاردهي  ص .
 () حكي في " مكارم الاثار " (ج  ص ) عن بعض تلامذة صاحب الفصول (رحمه الله)  الذي كان انذاك قاطنا بكربلاء المعلي وابتلي ايضا بالطاعون ولكن نجي منها  ما هذا لفظه:
 " اليوم  شهر ذي القعدة الحرام سنة  روزي بي دروغ تخمينا در كربلاي معلي دويست و پنجاه تا سيصد نفر از طاعون مي ميرند... و جناب شريف العلماء اليوم وفات كرد و زنش و دختر و پسرش... ".
 وقال في موضع اخر:
 " اليوم  شهر ذي قعدة سنة  احوالم بحمد الله خوب است لكن خلق بسيار مردند، و جناب شريف العلماء ملا شريف مازندراني ملقب به اخوند مطلق اليوم مرد با يك زنش و يك دختر و يك پسرش بچند يوم قبل... ".
 () مستدركات <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة ج  ص </a>.
() فهرست مشاهير علماء زنجان  الشيخ موسي الزنجاني : ص .
 () ذيل سياحت شرق  اقا نجفي قوچاني : ص .
 () نقباء البشر: ج  ص ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة: ج  ص </a>، فهرست مشاهير علماء زنجان:
 ص .
 () نقباء البشر: ج  ص .
 () نقباء البشر: ج  ص .
 () نقباء البشر: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة: ج  ص </a>.
() فهرست مشاهير علماء زنجان: ص .
 () فهرست مشاهير علماء زنجان: ص .
 () المصدر السابق: ص .
 () مستدركات <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة: ج  ص </a>.
 () المصدر السابق: ج  ص .
() تاريخ روابط ايران وعراق: ص .
() ومن اهم ما يطرح فيها من الاراء والاقوال هي اراء هءلاء الفطاحل والاعاظم:
 الشيخ محمد حسين الاصفهاني (صاحب الفصول) الذي يعبر عنه ب‍ " بعض الفضلاء " واخيه الشيخ محمد تقي صاحب (هداية المسترشدين) الذي يعبر عنه ب‍ " بعض الافاضل " وصاحب القوانين الذي يعبر عنه ب‍ " بعض الاعلام " والمحقق سلطان العلماء المحشي علي المعالم، الذي يرمز عنه ب‍ " بعض المحققين " والسيد ابراهيم القزويني صاحب (ضوابط الاصول) الذي يعبر عنه تارة ب‍ " ابن عمنا السيد " واخري ب‍ " بعض الاعاظم " وثالثة ب‍ " بعض اجلة المعاصرين ". والميرزا محمد ابراهيم الكلباسي صاحب " اشارات الاصول " الذي يعبر عنه ايضا ب‍ " بعض الاعاظم ".
 والسيد مهدي بحر العلوم صاحب (شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a>) الذي يعبر عنه ب‍ " بعض الاجلة " او " بعض اجلة السادة " والشيخ مرتضي الانصاري (رحمه الله) الذي يعبر عنه ب‍ " بعض مشايخنا " والمدقق الشيرواني والمحقق النراقي صاحب (مناهج الاصول) وغيرهم من اكابر الطاءفة واعاظم الفرقة الناجية.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص  </a>.
() وهو موجود في مكتبة والدي دام ظله بقزوين.
 () سيماي تاريخ وفرهنگ قزوين  دكتر پرويز ورجاوند: ج  ص  نقلا عن كيوان نامه ص   .
() راجع مقدمة رسالة العدالة ص   نقباء البشر: ج  ص .
 () الكرام البررة: ج  ص .
() هذه صورة ما اجازه: بسم الله الرحمن الرحيم: بر قاطبه مءمنين ايدهم الله تعالي مخفي نماند كه جناب مستطاب سلالة السادات العظام عمدة العلماء الاعلام كروبي نصاب، قدسي خطاب اقا سيد باقر ابن مرحوم " مجتهد الزماني " اقا سيد علي اعلي الله مقامه، اراسته بزينت تقوي ومتحلي به حليه پرهيز كاري از جمله موثقين بوده ومي باشند لهذا انجناب ماذون ميباشد در تصرف كردن در جميع امور حسبيه كمال احتياط را مراعاة خواهند فرمود...
 الاحقر محمد حسن الشيرازي  محل خاتمه الشريف
() پيغمبريه: مقبرة معروفة بقزوين، يقال: دفن فيها اربعة انبياء من بني اسراءيل.
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
() شرح الاشنوي: .
 () هو: علي بن ابي علي بن محمد بن سالم الثعالبي، سيف الدين الامدي، الفقيه الاصولي المتكلم، صاحب كتاب " الاحكام في اصول الاحكام " توفي سنة  ه‍، انظر (شذرات الذهب  /   وفيات الاعيان  / ).
 () انظر: التحصيل  لسراج الدين الارموي : .
() حكي عنه في شرح الاشنوي: .
 () الاحكام في اصول الاحكام  للامدي  : .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() اضفناها لاستقامة العبارة.
() في الاصل: [علي] والظاهر انه سهو من قلمه الشريف والصحيح هو ما اثبتناه في المتن بقرينة ما جاء في التحرير الاول من التعليقة بخطه الشريف، حيث قال  في هذا الموضع :
 " الا ان يراد بفقده عدم اعتباره في لسانهم وعدم وقوع استعمالاتهم فيه علي وجه يكون بالقياس الي تلك المعاني من باب اطلاق الكلي علي الفرد، فحينءذ يرجع الاستدلال الي ما قدمناه من الحجة علي نفي هذا الاحتمال ".
() المحصول في علم الاصول  للرازي  : .
() الفقه في اللغة فهم ما دق وغمض. شرح اللمح (: )  شرح اللمع للشيخ ابو اسحاق الشيرازي وهو ابراهيم بن علي بن يوسف، جمال الدين الشيرازي. احد اعلام الشافعية، من اهم مءلفاته في الاصول " اللمع " وشرحه، والتبصرة. توفي سنة  ه‍. (انظر: وفيات الاعيان  /   شذرات الذهب  / ).
 () حكي في الفصول عن مفردات الراغب: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() حكاه في <a href="/الكتب/_هدايةالمسترشدينج">هداية المسترشدين: </a> (الطبعة الحجرية).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() زيادة يقتضيها السياق.
() <a href="/الكتب/_زبدةالاصول/الصفحة_?pageno=top">زبدة الاصول: </a>.
 () الاحكام في اصول <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a> حيث قال: والحق انه: " اللفظ المتواضع عليه المقصود به افهام من هو متهيء لفهمه ".
() <a href="/الكتب/_هدايةالمسترشدينج">هداية المسترشدين: </a> (الطبعة الحجرية).
() الفصول: .
() كذا في الاصل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() تقدم في نفس هذه التعليقة، الصفحة: .
() تقدم في التعليقة الرقم .
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
() تقدم في التعليقة رقم  ص...
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() حواشي الموسوم بحواشي ملا ميرزا، المطبوعة بهامش المعالم: .
 () تقدم في التعليقة ، الصفحة   .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
 () اشارات الاصول: .
() كذا في الاصل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() ال الشء (يءل) اولا ومالا: رجع (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () مختصر ابن الحاجب: مخطوط  الورقة   شرح العضدي علي مختصر ابن الحاجب، .
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية) حيث قال في بحث الامر: فظهر بما قررناه قوة القول بمغايرة الطلب للارادة بالمعني المذكور...
() تقدم في نفس التعليقة، الصفحة .
() كذا في الاصل: وفي التحرير الاول من التعليقة هكذا: " يقتضي استعمال علاج يتحقق معه فعل خارجي من خطاب او اشارة او كتابة او نحوها... ".
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_هدايةالمسترشدينج">هداية المسترشدين: </a> (الطبعة الحجرية).
() تقدم في نفس التعليقة، راجع الصفحة   .
() تقدم في نفس التعليقة الصفحة: .
() تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: . () تقدم في التعليقة الرقم .
() تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: .
() تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: .
 () تقدم في نفس التعليقة، الصفحة: .
() والمراد منه هو سلطان العلماء في حاشيته علي المعالم:  (الطبعة الحجرية).
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
 () تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة .
() تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة .
 () اشارات الاصول: .
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
 () هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() اشارات الاصول: .
 () هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() والمراد منه هو صاحب هداية المسترشدين (رحمه الله).
() تقدم في نفس التعليقة الصفحة: .
 () اشارات الاصول: .
 () هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() اشارات الاصول: .
( و ) تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: .
() تقدم في نفس التعليقة، الصفحة: .
 () تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: .
() تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: . () <a href="/الكتب /_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
() تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: .
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
 () مغني اللبيب: ص .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
() تقدم في التعليقة ، الصفحة:   .
 () <a href="/الكتب/_زبدةالاصول/الصفحة_?pageno=top">زبدة الاصول: </a>.
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
 () تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: .
() تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: .
() تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: .
() تهذيب الوصول الي علم الاصول: .
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () كذا في الاصل.
() <a href="/الكتب/_زبدةالاصول/الصفحة_?pageno=top">زبدة الاصول: </a>.
() تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: .
 () عطف علي قوله سابقا: اولها: التصرف في لفظ " العلم " بحمله علي الظن.
() وهو المحقق القمي (رحمه الله) في بعض حواشيه علي القوانين :  في ذيل قوله: ومنها ان المراد به وجوب العمل... الخ.
() كذا في الاصل.
 () كذا في الاصل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() تقدم في نفس التعليقة، الصفحة: .
() ضوابط الاصول: .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() زيادة تقتضيها السياق.
 () تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة: .
() هداية المسترشدين: .
() المصدر السابق.
() الفصول: .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () منية اللبيب في شرح التهذيب (مخطوط): الورقة...
() وهو المحقق القمي (رحمه الله) في حاشية القوانين، في ذيل قوله: والاولي هنا ارادة اللغوي... الخ فراجع <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() المحصول في علم اصول الفقه  للرازي  : .
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () منية اللبيب في شرح التهذيب:  الورقة   (مخطوط).
 () شرح العضدي علي مختصر الحاجبي: .
() <a href="/الكتب/_زبدةالاصول/الصفحة_?pageno=top">زبدة الاصول: </a>.
 () الفصول: .
() منية اللبيب في شرح التهذيب (مخطوط): الورقة .
 () الفصول: .
 () نفس المصدر.
() تقدم في نفس التعليقة الصفحة: .
() منية اللبيب في شرح التهذيب (مخطوط): الورقة .
 () زيادة تقتضيها السياق.
( و ) الفصول: .
() والمراد منه هو سلطان العلماء في حاشيته علي المعالم.
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() تقدم في التعليقة الرقم ، الصفحة، .
() الفصول: .
() الفصول: .
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
() الفصول: .
() ذكري الشيعة : .
 () الفصول: .
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية) في ذيل البحث عن دليل الانسداد علي حجية الخبر الواحد.
 () الفصول: ، حيث اورده في ذيل الدليل الثامن من الادلة القاءمة علي حجية الخبر، وهو الدليل المعروف بدليل انسداد باب العلم.
() الحداءق الناضرة :   حيث قال في المطلب الثاني من المقدمة الثالثة من مقدمات الكتاب، بعد بيان الاقسام الاربعة للاستصحاب : اذا عرفت ذلك فاعلم انه لا خلاف ولا اشكال في حجيته بالمعني الثاني والثالث لان مرجعهما الي الاستدلال بعموم النص واطلاقه...
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() شرح الشمسية: .
() الفصول: .
() اضفناه لاستقامة العبارة.
() هكذا في الاصل.
 () وفي الاصل " الشء " والصواب ما اثبتناه، بقرينة ما سياتي منه في اندفاع هذا الوجه، بقوله: " بان الوسط الذي عرفه الشيخ... الخ ".
( و ) هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() تقدم في التعليقة رقم .
() فراءد الاصول للشيخ الانصاري: ، حيث قال:  في باب <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> : المشهور كما في شرح الزبدة، بل الذي استقر عليه راي المحققين كما في شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للسيد صدر الدين، ان الخطاب الوضعي مرجعه الي الخطاب الشرعي...
 () <a href="/الكتب/_زبدةالاصول/الصفحة_?pageno=top">زبدة الاصول: </a>، حيث قال: الحكم الشرعي طلب الشارع من المكلف الفعل او تركه مع استحقاق الذم بمخالفته وبدونه، او تسويته بينهما لوصف مقتض لذلك.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، الوساءل :  ابواب الوضوء ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، <a href="/الكتب/_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>.
() زيادة يقتضيها السياق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () منية اللبيب في شرح التهذيب: الورقة  (مخطوط).
() منية اللبيب في شرح التهذيب: الورقة  (مخطوط).
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () كذا في الاصل، واضفنا لفظة [لا] لاستقامة العبارة في الجملة.
 () حاشية سلطان العلماء  المطبوعة بهامش المعالم : .
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() كذا في الاصل.
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() حكي عنه في هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
 () الفصول: .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :  (الطبعة الحجرية).
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : ، حيث قال: "... وليس كل جنس يكون كليا طبيعيا، فالجنس اعم، فان الكلي الطبيعي معروض لمفهوم الكلي ونفس الكلي جنس، فالجنس اعم مطلقا... ".
() معالم الاصول: .
() المعالم:  في ذيل قوله: "... علي ان المجاز لازم بتقدير وضعه للقدر المشترك ايضا...  الي ان قال : فالمجاز لازم في غير صورة الاشتراك... ".
() كذا في الاصل.
() والمراد به هو صورة عدم بقاء شء في الفرد بعد قطع النظر عن مميزاته والاضافات القاءمة به والخصوصيات المكتنفة به المميزة له. كما لا يخفي.
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط) حيث قال : فخرج بالمفردة الحد مع المحدود...
 () المصدر السابق: الورقة   حيث قال : وقد ذهب قوم غير محققين الي ان الحد والمحدود مترادفان...
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
() حكاه عنه سلطان العلماء (رحمه الله) في حاشيته المتعلقة بالمقام، المعالم: .
() حاشية سلطان العلماء (رحمه الله) علي المعالم: .
() حاشية سلطان العلماء (رحمه الله) علي المعالم:  في ذيل قوله (رحمه الله): من غير ان يغلب فيه... الخ.
 () منية اللبيب في شرح التهذيب: الورقة  (مخطوط).
() حاشية سلطان العلماء (رحمه الله) علي المعالم: .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
 () الفصول: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 ( و ) نفس المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
() المحصول في علم الاصول :  حيث قال: المسالة الاولي: في ان دلالة اللفظ بالنسبة الي المعني قد تخلو عن كونها حقيقة ومجازا، اما في الاعلام فظاهر...
 () الاحكام في اصول الاحكام: .
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط) حيث قال: البحث الثاني في امكان الخلو عنهما  الي ان قال : وايضا الاعلام ليست حقيقة ولا مجازا.
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () المحصول في علم الاصول : .
() نهاية الوصول الي علم الاصول:  (مخطوط).
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
() هذا جواب رابع عن الاستدلال (منه).
() الاحكام في اصول الاحكام : .
() تهذيب الوصول الي علم الاصول: .
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة... (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_زبدةالاصول/الصفحة_?pageno=top">زبدة الاصول: </a>.
 ( و ) مفاتيح الاصول: .
 () حكي عنه في مفاتيح الاصول: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() الانفطار: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الفصول: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكوير: </a>.
() الفصول: .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :  (الطبعة الحجرية).
() الفصول: .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() الفصول: .
() هو السيد مهدي بحر العلوم في شرحه علي <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a>.
() المطول:  (الطبعة الحجرية).
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
 () كذا، والظاهر: نهاية السءول.
() منية اللبيب في شرح التهذيب: (مخطوط).
() كذا في الاصل.
() المحصول في علم الاصول : .
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة:  (مخطوط) حيث قال: والجمهور من المحققين توقفوا هنا وهو اختيار القاضي ابي بكر والغزالي.
 () نفس المصدر.
 () حيث قال: فالاقرب التوقف وتجويز كل منهما وان كان التوقيف اقوي. (نهاية الوصول الي علم الاصول): الورقة  (مخطوط).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ( و ) البقرة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العلق: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() مفاتيح الاصول:  (الطبعة الحجرية).
 () ابراهيم: .
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
 () هو السيد مهدي بحر العلوم (رحمه الله).
() هو سلطان العلماء في حاشيته علي المعالم.
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() هداية المسترشدين:  (الطبيعة الحجرية).
() المحاسن: .
 () التوحيد: .
() المحاسن: .
() شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للسيد بحر العلوم.
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :  (الطبعة الحجرية).
() هو السيد مهدي بحر العلوم (رحمه الله).
() الفصول:  (الطبعة الحجرية).
() لم اعرف قاءله.
() هو الشيخ الاعظم الانصاري (رحمه الله).
() هو السيد مهدي بحر العلوم  في شرحه علي <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> .
() ابو الحسن النضر بن شميل التميمي المازني النحوي البصري، كان عالما بفنون من العلم، له كتاب اسمه " غريب الحديث " وغيره من التصانيف، توفي في مسلخ ذي الحجة سنة ( ه‍. ق) [وفيات الاعيان : ].
 () هو ابو علي محمد بن المستنير بن احمد النحوي اللغوي البصري، مولي سالم بن زياد، المعروف بقطرب، كان من اءمة عصره في الادب وله من التصانيف " غريب الحديث " توفي سنة ( ه‍ ق). [وفيات الاعيان : ].
 () ابو عبيد القاسم بن سلام  بتشديد اللام  كان ابوه عبدا روميا لرجل من اهل هراة واشتغل ابو عبيد بالحديث والادب والفقه وكان متفننا في اصناف العلوم من القراءات والفقه والعربية والاخبار، ويقال انه اول من صنف في غريب الحديث، وله من التصانيف " الغريب المصنف " و " الامثال " و " معاني الشعر " وغير ذلك. توفي في سنة ( او  ه‍ ق) وقال البخاري سنة ( ه‍ ق). [وفيات الاعيان   : ].
 () ابن قتيبة: ابو محمد عبد الله بن مسلم، المتوفي سنة ( ه‍ ق).
 () ابو سليمان الخطابي، محمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي الشافعي المتوفي سنة ( ه‍ ق).
 () ابو عبيد الهروي: احمد بن محمد المتوفي (سنة  ه‍ ق) وكتابه في غريبي <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والحديث احد كتابين اعتمد عليهما ابن الاثير في تاليف كتابه.
 () ابن الاثير: مبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجرزي ثم الموصلي الشافعي، المتوفي (سنة  ه‍ ق) واسم كتابه " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث " راجع مقدمة <a href="/الكتب/_النهايةفيغريب الحديثج/الصفحة_?pageno=top">النهاية في غريب الحديث : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () هو السيد مهدي بحر العلوم (رحمه الله).
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () حيث قال (عليه السلام): " ان المسح ببعض الراس لمكان الباء " راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
 () مفاتيح الاصول: .
() مناهج الاصول: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> .
() اشارات الاصول:  (الطبعة الحجرية).
 () هو السيد مهدي بحر العلوم (رحمه الله).
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
 () والمراد به قضية قولنا: لا يصح سلب الجميع، كما اشار اليه في تعليقته علي القوانين بقوله:
 فان عدم صحة سلب الجميع الذي هو في معني قولنا: لا يصح سلب الجميع... الخ.
() هو السيد بحر العلوم (قدس سره). (منه).
 () <a href="/الكتب/_الفواءد الحاءرية/الصفحة_?pageno=top">الفواءد الحاءرية: </a>.
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() هو السيد مهدي بحر العلوم (رحمه الله).
 () هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() المسالك :  كتاب الايمان حيث قال: " وانقسامه الي الصحيح والفاسد اعم من الحقيقة... ".
() نهاية الوصول الي علم الاصول: (مخطوط).
() نهاية الوصول الي علم الاصول:... (مخطوط).
() نهاية الوصول الي علم الاصول: (مخطوط).
 () تهذيب الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () منية اللبيب في شرح التهذيب: (مخطوط).
 () الذريعة الي اصول الشريعة : .
() الذريعة الي اصول الشريعة : .
 () نهاية الوصول الي علم الاصول:... (مخطوط).
() والظاهر سقوط كلمة " الاضمار " من قلمه الشريف.
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
 () ضوابط الاصول:  (الطبعة الحجرية).
 () ابن جني: بكسر الجيم وتشديد النون بعدها ياء، هو ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي النحوي المشهور، كان اماما في علم العربية، قرا الادب علي الشيخ ابي علي الفارسي، وقرا ديوان المتنبي علي صاحبه وشرحه، وكان في طبقة سيدينا المرتضي والرضي، بل من جملة مشايخ سيدنا الرضي رضوان الله عليه، وكان ابوه جني مملوكا روميا لسليمان بن فهد الازدي الموصلي، وله من التصانيف المفيدة في النحو كتاب " الخصاءص " و " سر الصناعة " وغيرهما، وكانت ولادته قبل الثلاثين والثلاثماءة بالموصل، وتوفي يوم الجمعة لليلتين من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، ببغداد.
 راجع: وفيات الاعيان : ، روضات الجنات : .
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() ضوابط الاصول:  (الطبعة الحجرية).
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :  (الطبعة الحجرية).
() عدة الاصول: .
() الذريعة الي اصول الشريعة :   .
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() المصدر السابق.
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() <a href="/الكتب/_المحصولج/الصفحة_?pageno=top">المحصول : </a>.
() في الاصل " المستعمل " والصواب ما اثبتناه في المتن.
() نهاية الوصول في علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
( و ) شرح الكافية : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
() زيادة يقتضيها السياق.
() ابراهيم: .
() ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
( و ) النساء: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> كتاب الزكاة، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> ح ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة :
 </a> ح .
 () نهاية الوصول في علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() تهذيب الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () منية اللبيب في شرح التهذيب: (مخطوط).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> كتاب الزكاة، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> ح ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة :
 </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
( و ) نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() هداية المسترشدين: .
 () المصدر السابق: .
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط ).
 () منية اللبيب في شرح التهذيب: (مخطوط).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ح ، الوساءل :  ابواب الوضوء باب  ح .
() كذا في الاصل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() والمراد منه صاحب القوانين (رحمه الله).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a> /  وفيه: عن النبي (صلي الله عليه واله): لا صيام لمن يبيت الصيام من الليل.
() المحاسن: .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() اشارات الاصول:  (الطبعة الحجرية) حيث قال: " ويمكن دفعه: بان المراد بالعرفية هنا غير ما ذكروه ثمة وهي ما يستفاد منه المعني في العرف مطلقا وان كان المعني اصليا فهي اعم من اللغوية من وجه... ".
() اشارات الاصول:  (الطبعة الحجرية).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الطهارة ب  ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الماء المطلق ب  ح .
() اشارات الاصول:  (الطبعة الحجرية).
() وهو السيد المرتضي (رحمه الله) حكي عنه في الذخيرة: .
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة : </a> حيث قال  في بحث حد الكر : انه لا اعتبار ببلدهم (عليهم السلام) بل ببلد الساءل...
 () الذخيرة:  حيث قال: "... والاقرب ان الاوزان انما يحمل علي بلد السءال كما لا يخفي علي من تتبع مجاري العادات... ".
 () مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الماء المطلق ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a> الطهارة ب  ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الماء المطلق ب  ح .
() تهذيب الوصول الي علم الاصول:  (مخطوط) حيث قال: "... فان تعددت العرفية حملت كل طاءفة الخطاب علي المتعارف عندها... ".
 () منية اللبيب في شرح التهذيب: (مخطوط) حيث قال: " فان تعددت العرفية بان كان اللفظ مستعملا عند طاءفة في معني وعند غيرهم في غيره حملت كل واحدة من الطاءفتين ذلك اللفظ علي ما هو متعارف عندها... ".
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
 () الفصول الغروية: .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب: في ان ما فوض الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقد فوض الي الاءمة (عليهم السلام).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب: التفويض الي رسول الله (صلي الله عليه واله) والي الاءمة (عليهم السلام) في امر الدين.
() شرح العضدي علي مختصر المنتهي لابن الحاجب: .
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () منية اللبيب في شرح التهذيب:... (مخطوط) حيث قال: " ثم انهم (اي المعتزلة) قسموا الاسماء الشرعية الي ما جرت علي الافعال كالصلاة والصوم والي ما جرت علي الفاعلين كالمءمن والفاسق والكافر فسموا الاخير بالاسماء الدينية... ".
 () الفصول الغروية: .
() مختصر ابن الحاجب: الورقة  (مخطوط) وانظر ايضا شرح العضدي علي مختصر المنتهي لابن الحاجب: .
() هو سلطان العلماء (رحمه الله) في حاشيته علي المعالم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() الذريعة الي اصول الشريعة : .
() ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
() الفصول: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
() القوانين :  حيث قال: ان الخلاف في كون الالفاظ اسامي للصحيحة او الاعم لا يختص بمثل الصلاة والصوم بل تجري في ساءر العقود ايضا.
() القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :  قاعدة  فاءدة .
 () شراءع الاسلام : .
 () انظر  ايضاح القواعد  : .
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() كذا في الاصل، والصواب: امرين.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a> ح ، <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>.
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() في كتابه الكبير الموسوم ب‍ " ينابيع الاحكام في معرفة الحلال من الحرام " نسال الله تعالي ان يوفقنا لطبعه ونشره ان شاء الله تعالي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() تفسير ابي الفتوح الرازي : ، عوالي اللالي : ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ابواب القراءة باب  حديث ، .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ح ، الوساءل :  ابواب الوضوء باب  ح .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الموسومة ب‍ " اصالة حمل فعل المسلم علي الصحة " المطبوعة بانضمام رسالتين احداهما في العدالة والاخري في قاعدة ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده، باهتمام مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة سنة  ه‍. ق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
() القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :  القاعدة  الفاءدة .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() الفصول الغروية: .
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() الفصول الغروية: .
 () الفصول الغروية: .
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
 () المصدر السابق: .
() تفسير ابي الفتوح الرازي : ، عوالي اللالي : ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ابواب القراءة باب  حديث ، .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ح ، الوساءل :  ابواب الوضوء باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">العنكبوت: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
 () الفصول الغروية: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
() الوساءل :  ب  ابواب القراءة ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() تهذيب الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
() الفصول الغروية: .
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() وهو السيد مهدي بحر العلوم (رحمه الله).
() شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a>  للسيد بحر العلوم  مخطوط.
() اشارات الاصول: .
() ومن المظنون قويا هو الشيخ الاعظم الانصاري (قدس سره).
() حاشية الخوانساري علي الروضة البهية:  (الطبعة الحجرية).
() حكاه الخوانساري في حاشيته علي الروضة البهية:  (الطبعة الحجرية).
 () نفس المصدر السابق.
() شرح الكافية: .
() ولقد اوضح هذا الكلام في تعليقته الشريفة علي القوانين، فيما يتعلق بالمقام بقوله: " طريق دفعه حينءذ ان يقال: ان كون لفظ اسم الفاعل من حيث انه من مصطلحات النحاة حقيقة في " ضارب " في نحو هذا الاستعمال، لا ينافي كون " ضارب " مجازا في المعني المذكور باعتبار اللغة، وبالجملة: حقيقية لفظ اصطلاحا في لفظ مجازي لغة لا ينافي مجازية ذلك اللفظ، كما في اطلاق فعل الماضي مثلا في " بعت " الانشاءي وفي " ضربت " حيث يلي ان ".
 انتهي كلامه. [راجع التعليقة علي القوانين: ].
() تهذيب الوصول الي علم الاصول: ، حيث قال: ولا يشترط قيام المعني بما صدق عليه الاشتقاق... الخ.
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط) قال: البحث الخامس: في انه هل يجب الاشتقاق مع القيام بالمحل... الي ان قال: فاوجبه الاشاعرة خلافا للمعتزلة...
 () الفصول: .
() اشارات الاصول: ، حيث قال: ثم علي المختار لا فرق بين اسم الفاعل والمفعول وصفة المشبهة وغيرها...
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () اي واحترز بالثاني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القارعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :  في ذيل قوله المشتق... ومجاز فيما لم يتلبس بعد سواء اريد بذلك اطلاقه علي زمن يتلبس بالمبدا في المستقبل... الخ.
() هكذا يقرا في نسخة الاصل.
() الفصول الغروية: ، حيث قال: " لا خفاء في ان المشتق المبحوث عنه هنا لا يعم الافعال والمصادر المزيد... الي ان قال: فهل المراد به ما يعم بقية المشتقات من اسمي الفاعل او المفعول والصفة المشبهة... او يختص باسم الفاعل وجهان اظهرهما الثاني... الخ.
 () <a href="/الكتب/_المحصولج/الصفحة_?pageno=top">المحصول : </a>.
 () شرح المختصر للعضدي : ، التمهيد للاسنوي: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () تمهيد القواعد: .
 () <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام">مناهج الاحكام</a> والاصول  للنراقي : .
() انظر ايضاح القواعد: : .
 () المصدر السابق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() كذا في الاصل.
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط) حيث قال: الرابع: في ان بقاء المعني هل هو شرط في الصدق ام لا اختلف الناس هنا فقال قوم: ان بقاء وجه الاشتقاق شرط لصدق الاسم حقيقة... وقال قوم انه يشترط ان امكن والا فلا والاقرب عدم الاشتراط...
() المصدر السابق.
 () منية اللبيب في شرح التهذيب: (مخطوط) حيث قال: " ان قيام المعني بالذات لا يوجب ان يشتق لها منه اسم وهو مذهب اصحابنا... ".
 () تهذيب الوصول الي علم الاصول:  (مخطوط).
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () منية اللبيب في شرح التهذيب: الورقة  (مخطوط).
() تمهيد القواعد: .
 () <a href="/الكتب/_المحصولج/الصفحة_?pageno=top">المحصول : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>.
() <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام">مناهج الاحكام</a> والاصول: .
() تهذيب الوصول الي علم الاصول:  (مخطوط).
 () المحصول في علم اصول الفقه  للرازي  : .
 ( و ) نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () منية اللبيب في شرح التهذيب: (مخطوط).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر : </a>.
 () الانسان: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكوير: </a>.
() منية اللبيب في شرح التهذيب: (مخطوط).
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: (مخطوط).
() المعالم: .
 () حاشية المدقق الشيرواني المعروفة بحاشية ملا ميرزا، المطبوعة بهامش المعالم: .
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
 () هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() حاشية سلطان العلماء علي المعالم: .
 () اثبتناه بضرورة السياق.
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() اشارات الاصول:  (الطبعة الحجرية).
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :  (الطبعة الحجرية) حيث قال: فان الظاهر ان المجاز في التثنية والجمع انما يرجع الي ما لحقه علامتهما لا الي العلامة والملحق به معا...
 () الفصول:  (الطبعة الحجرية) حيث قال: " لنا: علي عدم جوازه في التثنية والجمع حقيقة ان اداتهما انما تدل علي فردين او افراد من معني المفرد فمفادها التعدد في افراد مدلول المفرد... الخ ".
() هداية المسترشدين:  (الطبعة الحجرية).
() شرح الكافية : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
() الفصول:  (الطبعة الحجرية).
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :  (الطبعة الحجرية).
() نهاية الوصول الي علم الاصول: الورقة  (مخطوط).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () الفصول:  (الطبعة الحجرية) حيث قال: والجواب اما عن الاول فبانه انما يتفرع علي تقدير صحة الاستعمال بل كونه حقيق وقد عرفت وجه المنع فيها... الخ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() نهاية الوصول الي علم الاصول: ورقة  (مخطوط).
() مفتاح العلوم:   وحكي عنه في المطول :  (الطبعة الحجرية).
() المطول:  (الطبعة الحجرية).
( و ) المطول:  (الطبعة الحجرية).
() اشارات الاصول: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() زيادة يقتضيها السياق.
() موضع من عنق الفرس، يضع عليه الفارس يده (منه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () فان قلت: كيف تدعي الاجماع علي عدم كونه امرا مع انهم لا يزالون يستدلون به وبنظاءره علي استفادة الامر.
 قلت: مفاده امر ونحن نسلمه، والكلام في ان لفظه لا يسمي امرا عندهم والمفروض ان الحد يشمله، فيخرج غير مطرد. (منه).
() وهو السيد ابراهيم القزويني صاحب ضوابط الاصول (المتوفي  ه‍. ق).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() ومحصل ذلك الكلام: ان هذا الاستعمال علي فرض صحته عند الكل انما هو لتنزيل المستعلي منزلة العالي بعد ادعاءه العلو فيطلق علي طلبه ما هو من خواص المشبه به مجازا، وكذلك اذا اطلق المستعلي لفظ " الامر " علي طلبه وهو غير عال علي فرض صحته، فان اعتبار تلك العلاقة في النفس اقوي شاهد علي انه ماخوذ في الموضوع له، فلذا يعتبر في خلافه ليصح الاستعمال.
 و يمكن ان يقال ايضا: ان صدق " الامر " علي طلب المستعلي ولو علي سبيل الحقيقة مع الغض عما ذكر لا ينافي ما ذكره المستدل من اعتبار العلو في صدق " الامر " نظرا الي دعوي ان العلو اعم من الحقيقي والادعاءي. كما صرح به بعض الفضلاء الموافق لنا في المذهب.
 وقد ذكرنا في المتن ان مرجع الاستعلاء الي دعوي العلو سواء كان من العالي او غيره، الا ان المدعي في الاول مصادف للواقع وفي الثاني غير مصادف له، فلا يثبت بما ذكر مذهب المجيب من نفي اعتبار العلو في الامر (منه عفي عنه).
() الوساءل :  ب  من ابواب السواك، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() الفصول: .
() الصواب: المقدمة الاولي، لان بيان مفهوم " الداعي " قد تقدم في ضمن المعني الثالث من معاني الارادة في تلك المقدمة.
() ومحصله: ان العلم في تعلقه بمعلومه تابع لوقوع المعلوم او كونه في معرض الوقوع لا انه مءثر فيه، و شبهة استحالة الايمان نشات من فرض تعلق علمه تعالي بعدم الايمان كما انها ايضا تنشا من فرض وقوع نقيضه وهو عدم الايمان في المحل، اذ لا فرق في الاستحالة بين تعلق علمه تعالي بعدم الايمان وبين المعلوم وهو نفس عدم الايمان، فان الايمان مستحيل علي كلا الفرضين.
 لكن لما كان العلم تابعا للمعلوم تبين عدم دخل لعلمه تعالي في تلك الاستحالة، لاستنادها حينءذ الي وقوع نفس المعلوم، بناء علي التمانع بين الاضداد الوجودية او [لعدم قابلية المحل باشتماله علي الشاغل].
 وهذا كما تري لا يجدي نفعا في حسم مادة الاستدلال لبقاء مجال السءال بنحو ما تقدم.
 نعم لو قدر التوجيه بانه لما كان العلم تابعا للمعلوم وهو تابع للارادة الاختيارية تبين عدم دخل علمه تعالي في تلك الاستحالة، وعدم كونها مانعة عن تعلق الارادة ولا عن صحة التكليف، لاندفع السءال ايضا لكن لا خفاء في قصور العبارة عن افادة ذلك.
() اشارة الي القياس الذي يرتب لاثبات ما رامه المستدل من استحالة وقوع الايمان من الكافر، وهو ان يقال: ان الايمان من الكافر ما علم الله تعالي بعدم وقوعه، وكلما كان كذلك يستحيل وقوعه، فالايمان من الكافر مستحيل وقوعه (منه عفي عنه).
 () والمراد بالشرطية ما يستفاد من قولنا: " القادر من لو شاء فعل ولو شاء ترك " وهذه القضية صادقة علي الكافر وان كذبت مقدمها لانه لا يشاء الايمان فلا يكون قادرا علي ايقاعه (منه عفي عنه).
 () <a href="/الكتب/_هداية المسترشدينج/الصفحة_?pageno=top">هداية المسترشدين : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() ووجه ذلك يظهر فيما لو قال المتكلم بعد قوله: " رايت اسدا "  مثلا  باني اردت من " الاسد " الحيوان المفترس، او يقول: " يفترس " قيدا للاسد، فان هذا اللفظ ايضا موضوع بازاء معناه والمفروض ان دلالته علي هذا المعني موقوفة علي العلم بالارادة في الواقع ونفس الامر، فهذا العلم ايضا ان كان من دلالة هذا اللفظ لزم الدور والا فالتسلسل او الدور ايضا وهكذا (منه عفي عنه).
 () كذا في الاصل.
 () <a href="/الكتب/_هداية المسترشدينج/الصفحة_?pageno=top">هداية المسترشدين : </a>.
() في الاصل: " ونفسها " والصواب ما اثبتناه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () اشارات الاصول للكلباسي: ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() ابراهيم: .
() وهما الشيخ محمد تقي صاحب هداية المسترشدين واخيه الشيخ محمد حسين الاصفهاني صاحب الفصول رحمهما الله تعالي، راجع <a href="/الكتب /_هدايةالمسترشدينج/الصفحة_?pageno=top">هداية المسترشدين : </a> والفصول الغروية: .
() واعلم ان الوجوب في اللغة  علي ما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  هو السقوط، يقال: " وجبت الشمس والحاءط " اي سقطا، والثبوت والاستقرار، واما في العرف الشرعي فعند المعتزلة ان الواجب: " ما يستحق تاركه الذم، او ما يكون علي صفة باعتبارها يستحق فاعله المدح وتاركه الذم، او ما يكون تركه في جميع وقته سببا للذم " واما الاشاعرة فقد رسمه القاضي ابو بكر بانه: " ما يذم تاركه شرعا علي بعض الوجوه " فقولنا:
 " يذم " خير من قولنا: " يعاقب " لان الله تعالي قد يعفو عن العقاب ولا يقدح ذلك في وجوب الفعل ومن قولنا: " يتوعد بالعقاب علي تركه " لان الخلف في خبر الله تعالي محال فكان ينتفي العفو، ومن قولنا:
 " ما يخاف العقاب علي تركه " فان المشكوك في وجوبه وحرمته يخاف من العقاب علي تركه مع انه غير واجب، وقولنا: " شرعا " ليخرج منه الواجب علي مذهب من يوجب الاحكام عقلا وقولنا: " علي بعض الوجوه " ليدخل فيه المخير فانه يلام علي تركه اذا ترك معه بدله، والموسع لا نه يذم اذا اخل به في جميع الوقت، والواجب علي الكفاية لا نه يذم اذا اخل به الجميع (منه).
() كذا في الاصل، ولكن ينبغي ان تكون العبارة هكذا: " كون المراد هاهنا هو المعني الاول دون الثاني " نظرا الي السياق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() الذريعة الي اصول الشريعة : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
() وهي علي ما ضبطها السيد في المنية خمسة عشر معان:
 الاول: الايجاب كقوله تعالي: (اقيموا الصلاة).
 الثاني: الندب كقوله: (وكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا).
 الثالث: الارشاد كقوله تعالي: (واشهدوا اذا تبايعتم). وهذه الثلاثة مشتركة في طلب تحصيل المنفعة الا ان المصلحة في الاولين اخروية وفي الثالث دنيوية، اذ الثواب لا ينقص ولا يزداد بالاشهاد ولا بعدمه.
 الرابع: التهديد كقوله تعالي: (اعملوا ما شءتم).
 الخامس: الاهانة كقوله تعالي: (ذق انك انت العزيز الكريم).
 السادس: الدعاء مثل (رب اغفر).
 السابع: الاباحة كقوله تعالي: (واذا حللتم فاصطادوا).
 الثامن: الامتنان كقوله تعالي: (كلوا مما رزقكم).
 التاسع: الاكرام كقوله تعالي: (فادخلوها بسلام امنين).
 العاشر: التسخير كقوله: (كونوا قردة خاسءين).
 الحادي عشر: التعجيز كقوله تعالي: (فاتوا بسورة من مثله).
 الثاني عشر: التسوية نحو (فاصبر او لا تصبر).
 الثالث عشر: التمني نحو " الا يا ايها الليل الطويل الا انجلي ".
 الرابع عشر: الاحتقار نحو (بل القوا ما انتم ملقون).
 الخامس عشر: التكوين نحو (كن فيكون) (منه عفي عنه).
() <a href="/الكتب/_هداية المسترشدينج/الصفحة_?pageno=top">هداية المسترشدين : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() وهو المدقق الشيرواني (رحمه الله) في حاشيته المتعلقة بالمقام  المعالم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
( و ) ص: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () ومن الايات الشاهدة ببعض ما ذكر قوله تعالي في سورة بني اسراءيل) واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس قال ااسجد لمن خلقت طينا ((منه).
() وجهه: ان ما يقتضيه حكمة الحكيم انما هو نقل المطلب بعبارة وافية بتمامه، سواء وقع التعبير بلفظ حقيقي او مجازي، وسواء حصلت الموافقة بين المعبر والمعبر عنه او لم يحصل. (منه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () في الاصل: " استفادة " والصواب ما اثبتناه في المتن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() كذا في الاصل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () ولا يخفي ان الاجوبة المشار اليها مذكورة في كلام سلطان العلماء، كما ان اصل المناقشة مذكورة في كلامه وكلام ابن المصنف، مع الاول من الاجوبة ورده (منه).
() اي ولا يجب الحذر لو كان عدم المقتضي للحذر مظنونا.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المرسلات: </a>.
 NoteVPN اضفناه لاستقامة العبارة.
() فلابد من ذكر القرينة معها في الاية ليفيدهم انها حين توجهها الي المذمومين كانت مقرونة بتلك القرينة لينقطع به جميع طرق الاعتذار والتشبث بما ياخذونه من الاعذار. (منه عفي عنه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">المدثر: </a>. اي لم نكن نرد الحقوق الواجبة علينا من اصل الشرع (منه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>. اي كنا نسرع الي الباطل ونغوي مع الغاوين، والخوض اصله دخول القدم في مايع كالماء () المدثر: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المرسلات: </a>.
() وفي كلام القوم استناد الصغري الي مجرد الايات وانما اعرضنا عن تلك الطريقة لتوجه المنع الي كون مطلق ترك المامور به عصيانا، علي ان الايات المذكورة في المتن لا يقضي بازيد من الاستعمال وهو جنس عام فلا يلازم الحقيقة كما لا يخفي. (منه عفي عنه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() وجه التامل: ان الفحص الذي يوجبه القوم في العمل بالتبادر ونحوه، انما هو لتحقيق وصف التبادر علي طريق العلم او الظن لا لتحقيق اصله، فلعل الظن بالتبادر كاف عندهم وفيه اشكال واضح (منه عفي عنه).
() اي ولو سلم العموم في محل الخلاف بجعله اعم من الوجوب الظاهري والواقعي. (منه).
() ولا يخفي ان في قوله: " فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " احتمالات كثيرة جدا متجاوزة عن الف وخمسماءة، اذ الامر في قوله: " امرتكم " يحتمل ان يراد منه الطلب الحتمي او الندبي او الطلب المطلق او الصيغة الدالة علي الطلب الحتمي او الندبي او المطلق، وعلي جميع التقادير فالمراد ب‍ " اذا " اما العموم او الاهمال، وعلي جميع التقادير فالمراد ب‍ " الشء " اما كلي له افراد او كل له اجزاء او اعم منهما، و علي جميع التقادير فالمراد بقوله: " فاتوا " اما الوجوب او الندب او الارشاد او الاباحة، وعلي جميع التقادير فالجار اما ابتداءية او تبعيضية، وعلي جميع التقادير فلفظة " ما " اما مصدرية او موصولة او موصوفة، وعلي جميع التقادير فالمراد " بالاستطاعة " اما القدرة او المشية، وانت بعد التامل واستخراج الصور تعرف مفاد كل احتمال وصحته وسقمه (منه عفي عنه).
() وجهه: ان هذا الامر لا يكون للندب الا علي تقدير كون مطلق الامر للندب، فلو توقف ذلك علي كون ذلك للندب كما هو مناط الاستدلال لزم الدور. (منه).
() اضفناه لاستقامة العبارة.
() وفي عبارة بعض الافاضل: ان المصنف ذكر ذلك الوجه جوابا عن اشكال اورده علي المجازية علي هذا التقدير، وهو ان الفرد المراد من اللفظ حينءذ عين الطبيعة الموضوع لها، فكيف يصير الاستعمال فيه مجازا، فاجاب عنه بما ذكر في المتن، واما ما نقلناه في المتن من تضمنه للاشكال المذكور فهو علي ما حكاه عنه ابنه كما اشرنا اليه (منه عفي عنه).
() المورد هو الفاضل المدقق الشيرواني.
 () نعم يصير الاتحاد علي القول بنفي الكلي الطبيعي بين الفرد والماهية مجازيا، كما في ساءر العرضيات وهو لا يستلزم كون الاستعمال في الفرد مجازا، لما عرفت ان استعمال اللفظ الموضوع بازاء الماهية في الفرد من حيث اتحاد معناه تعليق الحكم علي الكلي، بحيث يسري الي الفرد ويكون المقصود في الضمير هو اثبات الحكم للفرد لا ان المقصود من اللفظ وما استعمل فيه هو الخاص، ولا مجال للمنازعة في سراية الحكم المعلق بالطبيعة الي الافراد لو كان اتحادهما مجازيا انتهي.
 هذه عبارته نقلناها بعد ما عثرنا عليها (منه).  لاحظ حاشية المدقق الشيرواني  المعالم: .
() والحاصل: ان الواضع فاما ان يتصور الطلب الحتمي عنوانا، فخصوصياته المندرجة تحته الطلبات الحتمية الصادرة عن احاد المتكلمين الموضوع لها علي القول بكونها للوجوب، او يتصور الطلب الغير الحتمي فخصوصياته حينءذ المندرجة تحته الطلبات الغير الحتمية الصادرة عن احاد المتكلمين فيكون هي الموضوع لها علي القول بالندب، او يتصور الطلب بدون ملاحظة القيدين فخصوصياته حينءذ هو الطلبات المطلقة المضافة الي المتكلمين لا الطلبات الحتمية وغيرها. (منه).
() اشارة الي اندفاع الايراد المذكور بما حققناه، كاندفاع التنافي المتوهم عن كلامه والتدافع الموهوم عن كلام المستدل علي تقديريه. (منه).
() المجيب هو السلطان (منه).
() هذا مستفاد من كلام الشيرواني.
 () والظاهر وقوع سقط في هذه العبارة فلابد من النظر في نسخة اخري من نسخ هداية المسترشدين.
 (منه).
 اقول: الساقط من نسخة المءلف (قدس سره) ما يلي: لا يقضي بمساواة المجاز للحقيقة او ترجيحه عليها ولو بملاحظة تلك الشهرة، فكيف يحصل المجاز المشهور او النقل علي الوجه المذكور؟
() اي عن دعوي المصنف (رحمه الله).
 () هكذا عقيب تلك العبارة في هداية المسترشدين: " بل لم نجد ذلك في كلام احد ممن تقدم علي المصنف، ولو تحققت الغلبة المذكورة لكان اولءك اولي بمعرفتها. فاتفاقهم علي حملها علي الوجوب كاشف عن فساد تلك الدعوي، بل في بعض الاخبار الواردة عنهم (عليهم السلام) دلالة علي خلاف ذلك حسب ما مرت الاشارة اليه " ولعل المصنف (رحمه الله) اسقطها تلخيصا والله العالم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() والتقييد بذلك اشارة الي كونه مبنيا علي القول بكون العام المخصص مجازا في الباقي، فتامل. (منه).
() الوساءل، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح  (مع اختلاف يسير في العبارة).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
() والمراد باول الثانيين بعض الاعاظم، وبثانيهما ثاني الاحتمالات، وهو احتمال كون المراد بالنهي مجرد رفع الوجوب اعتمادا علي القرينة المذكورة.
 والمراد باول الاولين البحث المتقدم في الامر المتعقب للحظر، حيث اختار فيه القول بارادة رفع الحظر في الامر المتعقب له، وبثانيهما صاحب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> لانه لم يصرح بان له مختارا في ذلك (منه عفي عنه).
() في الاصل: كما في كبضه.
() وربما يقرر الدليل: بانه لو كان كذلك لزم تكليف الصبيان والتالي باطل اجماعا ولقوله (صلي الله عليه واله): " رفع القلم عن ثلاثة، عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق " فالمقدم مثله.
 بيان الملازمة: ان النبي (صلي الله عليه واله) امر البالغين ان يامروا الصبيان بالصلاة بقوله: " مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع ".
 واجاب عنه بعض الاجلة: بان الممتنع هو تعلق التكليف علي سبيل الوجوب بالصبيان لا مطلقا، بل يمكن كونهم مامورين بشء علي سبيل الاستحباب، وما نحن فيه من هذا القبيل، فان الامر المتوجه الي البالغين هو الامر الاستحبابي لا الوجوبي ولا محذور في تعلقه بالصبيان، بل التحقيق انه ليس بتكليف حقيقة.
 فمحصل الجواب: منع الملازمة ان اريد من التكليف الوجوبي، ومنع بطلان التالي ان اريد الاعم، سلمنا الامتناع مطلقا لكن عدم البلوغ هنا مانع من التعلق، ومن عدم تعلقه بالمامور الثاني في محل خاص لسبب المانع لا يلزم عدم تعلقه مطلقا وان لم يكن هناك مانع.
 واستدلوا ايضا: بانه يلزم علي هذا التقدير صحة كون الشخص امرا لنفسه اذا امر غيره ان يامره بفعل، والتالي باطل والملازمة ظاهرة.
 واجاب عنه بعض الاجلة: بان المقصود  بعد تسليم الاستحالة  التذكر لا الامر غالبا، والارشاد الي بعض المصالح المتعلقة بالمامور توطءة احيانا، علي ان عدم التعلق في محل لمانع  وهو هنا استحالة كون الشخص امرا لنفسه  لا يقدح في اثبات القاعدة كما مر (منه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () هكذا كانت العبارة في الاشارات: " فلذا نقول في اوامر النبي والاءمة (عليهم السلام) والاولياء ونحوه.... الخ ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() المستظهر هو سلطان العلماء (منه).
() والمورد بعض الفضلاء (منه)  وهو صاحب الفصول رحمة الله عليه.
 () المورد هو الشيخ محمد تقي (منه)  صاحب هداية المسترشدين.
() والمراد منه هو صاحب الضوابط (قدس سره).
() عطف علي قوله: " لكنه يبعد الاول " الخ.
() واعلم ان الصور المتصورة في المقام يرتقي الي ثمانية وسبعين، اذ المرة لها احتمالات خمس كما تقدم، وعلي جميع التقادير فالمراد بها اما الفرد او الدفعة، والحاصل من ضرب الاثنين في الخمسة عشرة، والتكرار له احتمالان فيحصل بانضمامهما الي العشرة مع انضمام الماهية اليها ثلاثة عشرة، ومضروب كل منها في اخر بعد اسقاط المكررات ما ذكر من العدد. وطريقه ملاحظة الماهية مع الاثني عشر الباقي، ثم احد احتمالي التكرار بعد اسقاط الماهية مع الاحد عشر الباقي، ثم الاحتمال الاخر بعد اسقاط الاحتمال الاول مع العشرة الباقي، وهكذا الي اخر المراتب، وضابطه جمع الاحاد المترتبة من الواحد الي اثني عشر فيرتقي المجموع الي ما ذكر كما لا يخفي. (منه عفي عنه).
() القاءل هو المدقق الشيرواني (منه).
() حاشية ملا ميرزا الشيرواني (منه).
() في الاصل: " عنها " والصواب ما اثبتناه كما يقتضيه السياق.
() كما في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>. (منه).
() كذا في الاصل، والظاهر ان ما بين الشارحتين زيادة.
() صاحب الكواكب الضياءية. (منه).
() المعترض سلطان العلماء (منه).
() مشكل الاثار  للطحاوي  : .
() المعترض هو السلطان.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() عمدة وجوه الفرق: ان الانشاءية في المقيس عليه انما نشات عن وضع جديد شرعي، فلذا يعتبر فيها من الشراءط ما لا يعتبر في المقيس اصلا، ولعل اعتبار الوحدة فيها نشا عن ذلك الوضع باعتبار الشارع وهو ليس من المتنازع فيه في شء كما لا يخفي. (منه عفي عنه).
() و () الماءدة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() وجه الفساد ما في اخر كلامه من التعليل بوجود المقتضي وانتفاء المانع، فان ذلك لا ينطبق علي ما ذكرناه بل مناف له. (منه).
() كما في الكواكب الضياءية (منه).
() في الاصل: " فان قوله الخ " والصواب ما اثبتناه في المتن.
 (  ) الماءدة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() وفي الاصل: " والجواب عن الثاني " والظاهر انه سهو من قلمه الشريف، ولذا صححناه بما في المتن.
() الكواكب الضياءية في شرح زبدة البهاءية  للسيد يوسف بن محمد الحسيني الجنابذي القاءني الخراساني الاصفهاني (الذريعة الي تصانيف الشيعة : ).
 () وللزبدة البهاءية شروح وحواش كثيرة، ذكر بعضها في الذريعة (: ).
() منهم السيد والعلامة في التهذيب والمنية وبعض الاعلام وبعض الاعاظم والسيد الخراساني وابن عمنا السيد القزويني والمرحوم الشيخ محمد حسين مءلف الفصول (منه).
() كذا في الاصل.
() اول الاحتمالين: ان يكون المراد بالامر المطلق ما تجرد عن القراءن الخارجة القاضية بارادة الفور او التراخي او غيرهما.
 وثانيهما: ان يكون المراد ما لم يكن موقتا باحد قسميه ثابتا توقيته من الخارج. (منه).
() ويظهر عن بعض الاعاظم القطع بذلك ، حيث قال: المراد بالفور عند القاءلين به ما يعد في العرف فورا وهو يختلف بحسب اختلاف الامر والمامور به، كان يكون الامر شخصا وقورا وامر بما يتعلق بركوبه او خروجه، بخلاف من كان عجولا او يكون المامور ضعيفا او قويا او ذاحشمة او يكون المامور به سقيا او سفرا بعيدا او قريبا او غير ذلك وهو ظاهر، ويتفرع عليه جواز التاخير في رد السلام باتمام اية او نحوها اذا لم يوجب فصلا طويلا، سواء كان في الصلاة او غيرها (منه).
() كما في كلام بعض الافاضل. (منه).
 () متعلق بقوله: " لا لما قيل الخ ".
() قوله: (لانها تقع حكاية في تلك الازمنة... الخ) ومحصل ذلك: انه لولا الازمنة قيودا للنسبة الواقعة حكاية عما هو في الواقع لما اعتبرت المطابقة والعدم فيها باعتبار الزمان.
 وقد عرفت ان المطابقة والعدم يعتبران فيها باعتبار الزمان ايضا، فان جهات المطابقة علي ما عرفت متعددة، فقد يتفق المطابقة بالنسبة الي الجميع، وقد يتفق المطابقة بالنسبة الي الزمان دون الحدث والذات، وقد تتفق بالنسبة الي الزمان والحدث دون الذات، وقد تتفق بالنسبة الي الزمان والذات دون الحدث، وقد تتفق بالنسبة الي الحدث دون الزمان والذات، وقد تتفق بالنسبة الي الذات دون الحدث والزمان، والكل موجبة للكذب لان النتيجة تابعة لاخس مقدماتها، ومعني كون الزمان قيدا للنسبة ان انتساب الحدث الي الذات في الفعل الماضي انما هو في زمان الماضي، بمعني ان زمان الانتساب زمان الماضي، واما الحدث فهو مطلق من جميع الجهات فيمكن عدم كونه صادرا عن الذات عن اصله، ويمكن صدوره في ذلك الزمان فيكون الكلام صدقا، ويمكن صدوره عنه في الحال او الاستقبال فيكون كذبا كالصورة الاولي، ومن هذا الباب النسبة الانشاءية الطلبية فان زمن الحال قيد لها، وبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> يكون قيدا للطلب لان قيد المقيد قيد لقيده كما لا يخفي.
 واما الحدث المطلوب فهو بالنسبة الي الزمان مطلق فيمكن وقوعه في الحال كما يمكن وقوعه في الاستقبال.
 وظني ان كل ذلك واضح لمن له ادني تامل في المطالب الدقيقة. (منه عفي عنه).
() وجهه: عدم منافاة التاخير لحصول البراءة، اذ المفروض كون الفور مما يجزي معه الاتيان مءخرا، غايته ترتب الاثم علي نفس التاخير، فقضية لزوم القطع بالبراءة بعد <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بالاشتغال هو الاتيان مءخرا، اذ مع التقديم لا يحصل ذلك القطع كما لا يخفي (منه).
() حكاه في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (منه).
() كما في كلام بعض الفضلاء (منه).
() والمراد به قول النحاة: " بان الامر للحال ".
 () اي قوله: " والاحتياط لخوف عروض التعذر او التعسر ".
() اي قوله: " ووجوب اعتقاد وجوب الفعل علي الفور بالاجماع الخ ".
 () اي قوله: " والنبوي: اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم ".
 () اي قوله: " وكانه لو جاز التاخير لجاز الي بدل او لا الي بدل الخ ".
 () اي قوله: " ولخرج الواجب عن كونه واجبا ".
 () اي قوله: " ولجاز الي بدل الخ ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() وكانه اخذه عن التهذيب والمنية. (منه).
() متعلق بقوله: " فلا وجه لما قد يورد علي عبارة المصنف الخ ".
 () وفي بعض النسخ هكذا: " وان لم يوفق له اصلا اثم الخ ".
() وجهه: امكان القلب مع كون الاجماع تقييديا من جهة ان الفورية في غير العالم حينءذ غيرية وفي العالم نفسية كذا قيل فتامل. (منه عفي عنه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () الوساءل: كتاب الطهارة  باب  من ابواب الجنابة  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزلزلة: </a> و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
() مجمع البحرين: مادة (حبط).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزلزلة: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() اضفناه من هداية المسترشدين.
() اي ويبعد السليقة ان تكون محصل مراد المجيب هكذا: الخ، ولا يخفي ان ما ذكره بقوله: " وحاصلها ان الاستعمال الخ " ماخوذ ايضا من كلام المدقق الشيرواني في الحاشية فلا تغفل.
() والظاهر انه مذهب الفاضل التوني. (منه عفي عنه).
() لان اصحاب القول به يدعون ان الامر يقتضي كون المامور فاعلا علي سبيل الفور لا علي سبيل الاطلاق، فيكون الدليل منافيا لمذهب المستدل كما تنبه عليه بعض الافاضل. (منه عفي عنه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() المورد المحقق الشيرواني (منه).
() الفصول: .
() المجيب المحقق السلطان (منه).
() لكن يرد علي الوجه المذكور: ان المقتضي للدلالتين انما هو الاطلاق الذي هو عبارة عن ترك بيان الوقت، فان العقل بملاحظته انما حكم بثبوت الرخصة في التاخير الملزومة للصحة في الزمان المتاخر لءلا يلزم الاغراء بالجهل المنافي لحكمة الحكيم، فاذا جاء من الخارج بيان ارادة الفور ينتفي ذلك الاطلاق ومعه لا يبقي لبقاء الصحة في الزمان المتاخر مقتض وكون القدر المتيقن مما خرج عن الاطلاق هو الاثم دون غيره غير كاف في ثبوت الاطلاق بالنسبة الي الصحة، لان عدم البيان حينءذ بالنسبة اليها غير معلوم، علي انها كانت فرعا علي ثبوت الرخصة في التاخير بحكم العقل من جهة منافاة عدمها مع الرخصة في التاخير وعدم كونه معقولا معها، فاذا انتفي الاصل لا يبقي الي الحكم ببقاء الفرع داع، فانحصر دليل المقام في بناء العرف مع <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> وهو غاية ما يمكن ان يقال به (منه).
 () ان هذا هو ثاني الامرين، تقدم اولهما في ص .
() اي نمنع كلية الكبري ان كان المراد الخ.
() اثبتناه من الفصول: .
() وهو مما صرح به بعض الاعلام حيث قال: " ومما يتفرع علي توسيع الوقت والتخيير فيه التخيير في لوازمه بدلالة الاشارة، فلا يمكن التمسك باستصحاب ما يلزم المكلف في اول الوقت في جزء اخر، فالمكلف في اول الظهر انما هو مكلف بمطلق صلاة الظهر فعلي القول باعتبار حال الوجوب في مسالة القصر في السفر لا يمكن التمسك باستصحاب وجوب التمام اول الوقت ، لان المكلف مخير في اول الوقت باداء مطلق الصلاة في اي جزء من الاجزاء ويمكن المخالفة في الاجزاء في نفس الامر بالقصر والاتمام والصلاة بالتيمم والغسل والوضوء وصلاة الخوف وصلاة المريض وغير ذلك فتخيير المكلف في ايقاعها في هذه الاجزاء تخيير في لوازمها، فافهم ". (منه).
() والمقصود منه هو الاحتمال الثاني من الاحتمالات الاربعة التي ذكرها (قدس سره) بقوله: " او كل واحدة منها ماهية علي حده... الخ ".
() وان شءت تصوير هذه الاقسام فقسها علي مفهوم لفظة " قاءم " مثلا فان هنا وصفا وذاتا، والذات قد تلاحظ مجردة عن عروض ذلك الوصف وقد تلاحظ معروضة لذلك الوصف بحيث يكون التقيد داخلا و القيد خارجا (منه).
 () حكاه ابنه والمدقق الشيرواني (منه).
 () وبعبارة اخري: قضاء الحس والعيان بوجود حصة من الماهية الكلية في ضمن الشخص الذي لو قطع النظر عن جميع مشخصاته لكانت تلك الحصة مطابقة لتلك الماهية ولا نعني من وجود الكلي الطبيعي الا هذا (منه عفي عنه).
() والظاهر كون معني هذا الكلام ان الشء باعتبار وجوده الذهني يسمي كليا وباعتبار وجوده الخارجي يسمي جزءيا.
 ويشكل ان الموجود في الذهن ايضا جزءي ذهني والموجود في الخارج ايضا يوجد في الذهن مع انه ليس بكلي جدا. (منه عفي عنه).
() ذكرها بعض الاعاظم تبعا لبعض الاعلام، والوجه في وهن الاول: ان لزوم المحذور علي ارادة احتماله الثاني ان كان من جهة عدم تعيين الفرد، فيدفعه: انه يلزم اذ اعتبر عدم التعيين قيدا في الامتثال لعدم تحققه الا في المعين الذي ينشا تعيينه عن اختيار المكلف.
 واما اذا اعتبر قيدا في الطلب فلا.
 وفي وهن الثاني: اندفاعه بارادة الفرد من باب اطلاق الكلي علي الفرد، بان يراد من اللفظ نفس الطبيعة واحيل فهم الخصوصية التي تعلق بها الطلب الي الخارج، وهو الطلب الذي لا يتعلق الا بالممكن.
 واما ما يقال في دفع ذلك  كما في كلام بعض الفضلاء  من ان هذا انما يتم علي القول بوجود الطبايع في الخارج، واما علي القول بعدمه كما يراه الخصم فلا ، اذ لا تحقق للطبيعة حينءذ في ضمن الافراد حتي يطلق عليه اللفظ باعتباره.
 فيدفعه: ان مبني كلام الخصم علي ان التكليف لا يتعلق الا بالمقدور ولا قدرة الا مع الوجود ولا وجود الا للفرد، ومن البين ان القدرة من شرايط التكليف فيلزمه اشتراط الوجود في المكلف به لا من شرايط مطلق الاطلاق والاستعمال، اذ لم يقل احد بان الاستعمال في معني مشروط بوجود ذلك المعني، فلذا لا يجري الخلاف في الكليات الواقعة في غير مقام الطلب، فلا ضير في ان يتعلق الاستعمال بغير الموجود واريد معه تعلق الطلب بالموجود ولا يستلزم ذلك ارادة ذلك الموجود من اللفظ بالخصوص كما لا يخفي (منه عفي عنه).
() الفصول: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() وحاصل هذا الكلام: ان القدرة انما تقيد الطلب لا المطلوب، فلذا تعد من شراءط التكليف لا المكلف به، فهو باق علي اطلاقه، وقضية الاطلاق حصول الامتثال بالفعل باي نحو اتفق، غاية الامر ان ما لم يقصد بشء من العنوانات كالصادر عن الغافل خرج عن موضوع الامتثال بالدليل فيبقي الباقي تحت الاطلاق لعدم ثبوت دليل اخر. (منه عفي عنه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () كذا في الاصل، والاية المباركة هكذا: (ومالي لا اعبد الذي فطرني) (يس: ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>، وقوله ايضا: (يريد الله ليبين لكم) (منه). (النساء: ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكافرون: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
( و  و ) البينة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() كذا في الاصل، وينبغي ان تكون العبارة هكذا: " والقطع بارادة... الخ "  والله العالم .
() راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات.
() منها: لزوم الكذب لو حمل النفي علي نفي الحقيقة و " النية " علي احد المعنين.
 ومنها: لزوم تخصيص الاكثر لو حمل النفي علي نفي الاثار و " النية " علي معناها الخاص، ضرورة خروج المحرمات والمكروهات والمباحات بل ساءر العقود والايقاعات، لعدم اشتراط شء من ذلك بنية التقرب وليست الواجبات والمندوبات بالنسبة اليها الا كشعرة بيضاء في بقرة سوداء، ولزوم التجوز في لفظ " العمل " لو حمل علي مصطلح المتشرعة مع التجوز في " النية " ايضا علي بعض التقادير كما عرفت، فيترجح ما ذكرنا من جهة عدم استلزامه شيءا من ذلك، ولزوم التجوز في كلمة " لا " لا باس به بعد قيام القرينة الدالة علي ذلك، وهو صون كلام الحكيم عن الكذب واشتماله علي ما لا شبهة في مرجوحيته ولو في مقابلة المجاز النادر فضلا عن المجاز الشاءع. (منه عفي عنه).
() المءمن: .
( و ) النجم:  و .
() البحار ج  باب  ص .
 () <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
() والمراد بما لو كان بينهما تضاد ما لم يمكن الاتيان بهما معا لا بالجمع ولا بالتفريق، كما في موضع العلم بوحدة التكليف والمكلف به، فلا يتوهم احد عدم الفرق بينه وبين ما ذكرناه اخيرا من فرض عدم امكان الجمع بينهما الموجب لتعين التفريق. (منه).
() كذا في الاصل، والصواب " الصوم " بدل " الوضوء " تطرا الي السياق والله العالم.
() في الاصل: " التاكيد " بدل " التاسيس " والظاهر انه سهو من قلمه الشريف، والصواب ما اثبتناه في المتن.
() ولعله: الفاضل التوني علي ما حكي. (منه).
 () صرح بذلك الاستاذ في مجلس الدرس. (منه عفي عنه).
() والمقصود ان الكلام في تحرير محل الكلام في ثلاث الكلمة الاولي في نفس المقدمة وبيان انواعها و الكلمة الثانية في الواجب الذي يضاف اليه المقدمة في قول مقدمة الواجب، والكلمة الثالثة في الوجوب الذي يثبت للمقدمة.
 وبالجملة محل النزاع يحرر بالتكلم في كلمات ثلاث، وهي مبتدا القضية وما اضيف اليه المبتدا فخبر ذلك المبتدا. (منه عفي عنه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">الحجرات: </a>.
() والظاهر ان مراده بالاسباب الاعدادية اجزاء مرتبة في الوجود يلتءم منها السبب كتحريكات المدية لقطع الاوداج الاربعة في القتل الذي هو من الافعال التوليدية فان المعتبر في كل انما هو الوجود والعدم معا مع عدم بقاء الاختيار علي الفعل لصيرورته واجبا كما ان المراد بالمعد ما ايكون كذلك بالنسبة الي الشرط اذا كان من المبادء السيالة كالمشي في قطع مسافة الحج فان كل قدم وتخطي منه معد لاعتبار ووجوده وعدمه معا مع بقاء الاختيار علي الفعل المشروط ولو بعد تمامها فانه لا يجب معه والا انقلب الشرط سببا وهو خلاف الفرض. (منه).
 () الفصول: .
() وجهه: لو صح ذلك لكان عليهم ان لا يذكروا السبب ايضا في ذلك المقام لجريان العلة المذكورة فيه ايضا. (منه).
 () ويطلق السبب عند الاصوليين ايضا علي العلامة كالدلوك والغروب والفجر التي هي علامات لوجوب الصلاة عندها اذ الضرورة قاضية بان نفس الدلوك وغيره ليست مقتضية لوجوب الصلاة بل المقتضي لوجوبها شء اخر من المصالح الكامنة المءثرة في تلك الاوقات، وانما الامور المذكورة علامات لعروض الوجوب وحدوثه، بتحقق سببه والسبب حقيقة في اصطلاح المتكلمين في العلة التامة خاصة وفي عرف الاصوليين مجاز فيها جزما وهل هو بين المقتضي والعلاقة حقيقة ومجازا او مشترك لفظا او معني وجوه وربما يرجح كما في الضوابط الاحتمال الاخير وليس ببعيد. (منه عفي عنه).
() هذا جواب نقض (منه).
 () هذا جواب حلي (منه).
() واعلم ان المراد بالسبب التام علي مصطلح الاصحاب انما هو المقتضي التام، ومن البين انه يجامع وجود المانع عن التاثير من انتفاء شرط من شروطهما ووجود مانع من موانعه كما لا يخفي. (منه عفي عنه).
() كذا، والظاهر: السلس.
() والظاهر ان فاءدة قوله: " مع عدم قيام البدل " الاحتراز عن تخلف شرط لشرط اخر فيما لو كان له شروط متعددة، من جهة ان عدم الشرط الاول لم يستلزم العدم. (منه).
() ومثله غسل جزء من الراس لحصول العلم بغسل الوجه، وتكرار الصلاة في الثوبين المشتبهين ونحو ذلك مما لا يكاد يحصي. (منه ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() اي اريد بالوجوب مجرد الالزام واللابدية.
() وبعبارة اخري: ان ذا المقدمة هنا دفع الضرر المترتب علي ترك المامور به، ومقدمته تكرير الصلاة في الجهات الاربع ومن المفهوم ان الزام العقل علي دفع الضرر عين الزامه علي تكرير الصلاة اذ لا تغاير بينهما بحسب الوجود الخارج اصلا ولو فرضت متغايرة فهي بحسب العنوان والحيثية كما لا يخفي.
 (منه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() وقال في الحاشية مفصلا لما ذكره في المتن اجمالا النسبة بين المطلقين عموم من وجه لاجتماعهما في المعرفة في واجد الشرط وافتراق الاول عن الثاني في الحج بعد الاستطاعة وافتراق الثاني عن الاول في المعرفة قبل البلوغ، وكذلك النسبة بين المشروطين فانه يصدق الاول بدون الثاني في الحج بعد الاستطاعة ويصدق الثاني بدون الاول في المعرفة قبل البلوغ ويتصادقان في الحج قبل الاستطاعة وكذلك النسبة بين المطلق بالمعني الاول والمشروط بالمعني الثاني لتصادقهما في المعرفة قبل استكمال الشروط وصدق الاول بدون الثاني في المعرفة بقدر الشروط وصدق الثاني بدون الاول في الحج قبل الاستطاعة وكذلك النسبة بين المطلق بالمعني الثاني والمشروط بالمعني الاول لتصادقهما في الحج بعد الاستطاعة وصدق الاول بدون الثاني في المعرفة بعد الشراءط وصدق الثاني بدون الاول في الحج قبل الاستطاعة. (منه عفي عنه).
() هذا محصل ما استفدناه عن الاستاذ مع تحقيق منا في بيانه، ولكنه عند التحقيق محل نظر، لان الاعتراض المذكور انما يتوجه لو ارجعنا الحيثية الي جنس الحدين وهو الموصول، واما لو ارجعناها الي النفي والاثبات المعتبرين في الصلة التي هي بمنزلة الفصل فلا، اذ يكون مفاد التعريفين حينءذ ان المطلق ما لا يتوقف وجوبه علي مقدمة وجوده من حيث عدم توقف وجوبه عليها، والمقيد ما يتوقف وجوبه علي مقدمة وجوده من حيث توقف وجوبه عليها، فيكون فاءدة القيد في الحد، الاول عدم انتقاضه بالحج بالنسبة الي الاستطاعة في طرده، لانه وان كان مطلقا لكن لا من حيث عدم توقف وجوبه عليها بل من حيث عدم توقف وجوبه علي شراء الزاد والراحلة وفاءدته في الحد الثاني عدم انتقاضه طردا بالحج بالنسبة الي شراء الزاد والراحلة، فانه وان كان مقيدا لكن لا من حيث توقف وجوبه عليه بل من حيث توقف وجوبه علي الاستطاعة، فيقال: الحج بالنسبة الي الشراء مطلق من حيث عدم توقف وجوبه، وبالنسبة الي الاستطاعة مقيد من حيث توقف وجوبه، فالقيد مما لابد منه ومفاده في الحدين ليس الا ما هو مفاده في حدود الدلالات من غير فرق وايراد الاستاد غير وارد.
 (منه).
() وفيه نظر من جهة كون العقل والبلوغ كالعلم والقدرة مما يتوقف عليه وجود الواجب من غير فرق.
 وبيان ذلك: ان الواجب قد يتوقف وجوده علي شء مع قطع النظر عن وصفه العنواني وباعتبار ذاته مع قطع النظر عن الامر به كما في العلم والقدرة وكذلك الارادة والسعي في تحصيله الا انهما ليسا كالاولين من جهة عدم توقف الوجوب عليهما، وقد يتوقف علي شء باعتبار وصفه العنواني وكونه متعلقا للامر اما من جهة انه لا امر بدونه اصلا وراسا كما في العقل والبلوغ او من جهة ان ما خلا عنه ليس موردا للامر ومتعلقا له كما في الطهارة وغيرها مما يعد عندهم من شراءط الصحة فيكون العقل والبلوغ ايضا مما يتوقف عليه وجود الواجب من حيث انه واجب، اذ بدونهما لا وجوب فما يصدر عن الصبي والمجنون ليس بواجب لامتناع صدوره عنهما باعتبار فقدهما لوصف الوجوب الذي هو وصف عنواني في الواجب فعلي هذا القول ان الصلاة بالنسبة الي العقل والبلوغ واجب مقيد كما انها بالنسبة الي القدرة والعلم واجب مقيد لتوقف وجوبها بالنسبة اليهما علي ما يتوقف عليه وجودها متصفة بوصف الوجوب فالاشكال مندفع بذلك جزما ولا حاجة الي شء من التكلفات المذكورة في المتن. (منه).
() وفيه نظر واضح يظهر وجهه مما تقدم في الحاشية السابقة، فان ما يتوقف عليه الوجوب علي ما قررناه لا يكون الا ما يتوقف عليه الوجود كاءنا ما كان ، وليس مما يتوقف عليه الوجوب ما لا يكون مما يتوقف عليه الوجود، فالاستطاعة ايضا ما يتوقف عليه وجود الواجب باعتبار وصفه العنواني.
 غاية الامر ان توقف الوجوب مع توقف الوجود بالنسبة اليها متلازمان، ضرورة ان فرض التوقف للوجوب عليها يستلزم كونها مما يتوقف عليها الوجود ايضا بعنوان الوجوب فيسلم حد المقيد طردا و عكسا، وكذلك حد المطلق ايضا اذ يصدق علي الصلاة بالنسبة الي حركة اليد مثلا انها ما لا يتوقف وجوبه علي ما يتوقف عليه وجوده، ضرورة ان توقف وجوبها عليها فرضا يستلزم كونها مما يتوقف عليه وجودها، فهي ما يتوقف عليه وجود الصلاة علي تقدير كون وجوبها متوقف عليها.
 وبالجملة: المراد بما يتوقف عليه الوجود في تعريف المطلق اعم مما كان كذلك محققا كالطهارة للمصلي او مقدرا كحركة اليد فيها، فانها علي تقدير توقف الوجوب عليها كان ما يتوقف عليه الوجود فيصدق علي الصلاة انما مطلق بالنسبة اليها اي لا يتوقف وجوبها علي الحركة التي هي مقدمة لوجودها بعنوان انها واجبة علي تقدير توقف وجوبها عليها، فليتدبر فانه دقيق هدانا الله سبحانه الي التفطن به.
 (منه عفي عنه).
() ولنا في تحقيق هذا المطلب كلام اوضح مما ذكر هنا اوردنا في البحث في حكم الواجب بالنسبة الي النفسي والغيري وان شءت فارجع اليه، لتنتقل الي ما حقيقة المقصود ولقد ذكرناه بعد ما اجبنا عن دليل من يخاصمنا ثمة في دعوي كون الواجب مطلقا مجازا في الغير ايضا. (منه عفي عنه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() والاصل انما يصير مثبتا اذا لم يدل علي ما يترتب عليه من الحكم دليل لا تفصيلا ولا اجمالا كما لو خرج المذي عن المكلف فيشك في كونه موجبا للغسل او الوضوء، فانه اذا حكم بعدم وجوب شء منهما عليه للاصل لا يجوز له الحكم بان المذي ليس بناقض للطهارة شرعا، ولا انه ليس من موجبات الغسل كالجنابة ونحوها لانه حكم لم يكن الاصل مسوقا لبيانه ولا انه ثابت بدليل وراءه ولو اجمالا فاثباته حينءذ وجه له الا من باب العمل بالاصل المثبت . (منه عفي عنه).
() وهو قضاءه بالاشتراط حتي في مثل غسل الثوب وازالة النجاسة عنه وعن البدن للصلاة. (منه عفي عنه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() وقد يقرر بان المقدمة ليست مطلوبة لذاتها بل هي مطلوبة لاجل كونها موصلة الي ذيها فالمطلوب الحقيقي هو الايصال فيكون الواجب في الحقيقة هو المقدمة الموصلة والمقدمة التي لا يوجد معها ذوها لم يكن من المقدمة الواجبة. (منه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() وجهه انه ادرج ما لو كان مستقلا من جهة المستفاد فقط في التبعي وهو خلاف ما يظهر من اصصلاحهم. (منه عفي عنه).
() تقدم المبحث الثاني في ص .
() وفي الاصل " مع كونها مقدمة للوجوب " وهو سهو، ولذا صححناه بما في المتن.
() قوله: (كما توهمه بعض الاعلام... الخ) واعلم ان من الاعلام من يستفاد منه كون النزاع في الوجوب النفسي الاصلي دون الغيري التبعي، بل هو صريح كلامه حيث قال: " واما القاءل بوجوب المقدمة فلابد ان يقول بوجوب اخر غير الوجوب التوصلي، ويقول بكونه مستفادا من الخطاب الاصلي، والا فلا معني للثمرات التي اخذوها لمحل النزاع، فلابد لهم من القول بانها واجبة في حد ذاتها ايضا كما انها واجبة للوصول الي الغير، ليترتب عليه عدم الاجتماع مع الحرام، وان يكون الخطاب الاصلي ليترتب العقاب عليه، واني لهم باثباتها انتهي ".
 ويستفاد ذلك منه ايضا في مواضع اخر مما سبق علي تلك العبارة وما لحقها كما لا يخفي علي الخبير.
 بل يستفاد من بعض الاعاظم ايضا، وربما يعزي الي المحقق السبزواري، وجعله المحقق الخوانساري من جملة المحتملات الجارية في محل النزاع، ولعل ذلك التوهم لكل من صار اليه نشا عن ظهور الوجوب حيثما اطلق في النفسي الاصلي، فلا ينصرف الي الغير التبعي، او ان ذلك ا لوجوب التبعي لا يعد وجوبا في الاصطلاح ولا يصدق عليه مصطلحهم في الوجوب.
 او ان الثمرات التي ذكروها لمحل النزاع من عدم اجتماع ا لمقدمة مع الحرام واستحقاق العقاب عليها لا يصلح لها الا الوجوب النفسي الاصلي، اذ الواجب التوصلي مما يجتمع مع الحرام كما صرحوا به والواجب التبعي لا يستحق علي تركه العقاب وهذا هو الذي اوجب ذلك التوهم في بعض الاعلام، كما يشهد به عبارته المتقدمة. او ان محط نظر الاصولي في تلك المسالة وغيرها من المساءل الاصولية انما هو الخطاب الصادر من الشارع والوجوب التبعي بالمعني المذكور في المتن لا يلاءمه من جهة كونه حكيما عالما شاعرا، لابتناءه علي الغفلة والذهول وعدم الالتفات الي المقدمة وكونها مما لابد منها، نعم في خطابات غيره يتعقل ذلك بل يكثر وقوعه ولكنه خارج عن موضوع بحث الاصولي.
 او ان الوجوب التبعي لشدة بداهة ثبوته مما لا يقبل الخلاف ولا يصير اليه ايادي الانكار، فلا ينبغي تنزيل المسالة التي صارت معركة للاراء ومطرحا للاقوال علي اثبات ذلك المعني ونفيه، فلابد وان يكون معقدها معني اخر وراء ذلك زاءدا عليه، وليس ذلك الا الوجوب الاصلي الذي يقصد من الخطاب مستقلا.
 وانت خبير بوهن تلك الوجوه، وعدم قضاء شء منها بصحة ما ذكر من التوهم.
 اما الاول: فلان قضية الظهور انما يءخذ بها مع عدم قيام صارف عنها، وقد ثبت الصارف في المقام من جهات شتي، فان دعوي الضرورة كما عن غير واحد من اصحاب القول بوجوب المقدمة لا يمكن صرفها الا الي ارادة الوجوب التبعي مع ملاحظة عدم اعتراض احد عليهم بكونه خروجا عن محل النزاع وقولا بما لا خلاف في ثبوته، وكذلك نفي الخلاف عن الوجوب كما عن بعضهم، ودعوي الوفاق علي الوجوب كما عن اخر لا يناسبه الوجوب النفسي الاصلي، لعدم كون شء منهما مظنة للوفاق ولا مظنة المصير اليه عن احد، وكذلك ضعف القول بالنفي وعدم قاءل به مطلقا علي سبيل التحقيق وانحصار القول به في الواقفية كما في معزي العلامة علي ما سيجء حكايته عنه في نقل الاقوال لا يلاءم الا الوجوب التبعي، اذ الوجوب الاصلي قابل لان ينكره الجل ومعظم المحققين فينافيه المصير منهم ومن جمهور اهل العلم الي ثبوته كما لا يخفي.
 وايضا قد اتفقت كلمتهم في العنوان علي التصريح بثبوت الوجوب او نفيه او الترديد بينهما علي نحو الاطلاق، فلا يناسبه كون المراد بالوجوب نفيا واثباتا هو النفسي الاصلي مع الاعتراف بثبوت الغيري التبعي، بل اللازم حينءذ ان يقال في العنوانات هل يعقل في المقدمة زيادة علي ما فيها من الوجوب الغيري التبعي وجوب اخر، وهو كونها مطلوبة بالذات ومتعلقة للخطاب بالاصالة او لا يعقل ذلك؟
 وهذا كما تري معني ينافيه النفي والاثبات المطلقين، ولا يلاءمه الادلة التي اقاموها علي اطلاقي النفي والاثبات كما لا يخفي.
 ويءيد جميع ما ذكرناه ايضا فهم جماعة من فحول العلماء NoteVPN وتصريحهم بما ذكرناه واطباقهم علي تخطءة المتوهم، وما قيل ايضا من ان غرض المجتهد انما يتعلق بكون الشء واجبا سواء تعلق الخطاب به اصالة ام لا، لان مقصوده استنباط حكم الوجوب ولا تختلف الحكم بكونه اصليا او تبعيا لوجوب الاتيان علي التقديرين.
 واما الثاني: فلما سياتي في المتن من عدم الفرق في الوجوب اصطلاحا بين الاصلي والتبعي وصدق المصطلح علي التبعي صدقه علي الاصلي وانه يترتب عليه بالنسبة الي المقدمة جميع ما يترتب علي الاصلي.
 واما الثالث: فلان الواجب ما دام واجبا لا يجتمع مع الحرام ولو كان توصليا وقد سبق الكلام في تحقيقه، فلا ملازمة بين تلك الثمرة علي فرض صحته والوجوب النفسي، والواجب الغيري لا يترتب علي تركه من حيث هو استحقاق عقاب ولو كان اصليا كما تقدم تفصيل القول في ذلك.
 ومع الغض عن ذلك وتسليم صحة تلك الثمرة فهي من لوازم الوجوب ولو كان تبعا، لما سيجء تحقيقه من ان الواجبات التبعية يعامل معها معاملة الواجبات الاصلية سواء بسواء عقلا وعرفا، فلا منافاة بين تلك الثمرة  علي فرض استقامتها  والوجوب التبعي لءلا يكون للقاءل بوجوب المقدمة بد من القول بالوجوب الاصلي حيث لا ملازمة بينهما.
 واما الرابع: فلان الوجوب التبعي ترجع حقيقته هنا  علي ما مر مرارا ويجيء ايضا  الي شانية الطلب المجامعة لعدم فعلية الارادة، وعدم فرضه طلب المقدمة عند طلب ذيها فعلا وهو لا ينافي حكمة الحكيم، ولا ان علمه بوجوب المقدمة بمعني التصديق به او تصور ذاتها عند تصور ذيها لارادة الطلب يلازم طلبها فعلا او قصد ايجابها تفصيلا، كما ان الشعور بكونها مقدمة وانها لابد منها لوجود ذيها يقتضي قصد ايجابها في الخطاب المتعلق بذيها اكتفاءا بما يدركه العقل بملاحظة ذلك الخطاب من كون وجوبها لازما لما قصد به من ايجاب ذيها، وتعويلا علي ما عليه بناء العرف والعادة من ان ما من شانه الايجاب في حكم ما اوجب فعلا في جميع الاثار المترتبة عليه، كيف ولولا ذلك لما كان لدلالة الاشارة مورد في الخطاب الشرعي، وهو كما تري ينافي اتفاقهم علي جوازها ووقوعها في ايتي الحمل الدالتين علي ان اقله ستة اشهر، وفي قوله (صلي الله عليه واله وسلم)  في النساء : " انها ناقصات عقل ودين، قيل ما نقصان عقلهن؟ فقال:
 تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي اي نصف دهرها الدال علي ان اكثر الحيض خمسة عشر يوما، وكذا اقل الطهر، اذ لا شك ان بيان ذلك غير مقصود ولكن لزم من حيث انه قصد به المبالغة في نقصان دينهن ومبالغة يقتضي اكثر ما يتعلق به الغرض هكذا قيل، وان شءت تفصيل الكلام في هذه المراتب فانتظر، فان له محل مناسب سيجء في المتن.
 واما الخامس: فلان ضعف القول بالنفي وندرة القاءل به بل وعدمه كما نفاه بعضهم او عدم تعينه وعدم الاعتناء بشان ما تعين في المقام في كلام العلامة دليل واضح علي ان الوجوب التبعي هو المقصود بالعنوان وانه محل البحث فان الضروري لشدة بداهته قد يصير نظريا لضعفاء العقول ويلحقه الانكار منهم لشبهة عرضت لهم فلولا ذلك هو محل البحث لكان ينبغي ان يكون النفي مذهبا للجمهور و المحققين، فكيف يجامعه مصيرهم الي خلافه، فلاوجه لما افاده المحقق الخوانساري عند تحريره لمحل الخلاف بقوله: " وانما النزاع في تعلق الخطاب الشرعي بها حتي يكون الخطاب بالكون علي السطح مثلا خطابا بامرين، احدهما: الكون علي السطح والاخر: سببه او شرطه ام لا؟ او في ترتب استحقاق الذم علي تركهما حين تركها دون ترك مشروطها هو ترتب استحقاق ذمين علي تركهما معا او تعلق الارادة الحتمية او الطلب بايجادها او اشتمال تركهما علي مفسدة ".
 اما في الاول فلما عرفت مفصلا، واما في الثاني والثالث فلانه خلاف في الثمرة لا في اصل المسالة كما نبه عليه بعض الفضلاء.
 واما في الرابع: فلان المراد بالارادة الحتمية او الطلب بايجاد المقدمة ان كان الارادة والطلب شانا لا فعلا فهو والا رجع الي الاول، فليس احتمالا اخر مقابلا له.
 واما في الخامس: فلان المفسدة المترتبة علي ترك المقدمة ان اريد بها اداءه الي ترك ذي المقدمة فهو مما لا يقبل النزاع فيه اصلا، فلا وجه لتنزيل الخلاف الكذاءي الذي صار من مهمات مساءل الاصول الي هذا المعني، وان اريد بها استحقاق الذم والعقاب علي ترك المقدمة فهو راجع الي الثاني والثالث وكان محل النزاع [صار] مشتبها له (رحمه الله) وغيره. (منه عفي عنه).
 NoteVPN منهم الفاضل النراقي ومصنفي <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والفصول وحكاه النراقي عن ابيه والفاضل الباغنوي والمحقق الخوانساري وغيرهم وصرح به في الضوابط وغيره (منه).
() ذكره بعض الفضلاء (منه).
() لا توجد العبارة في المصحف الشريف، وهو (قدس سره) اتكا علي الذهن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() قوله " يدعي كونه مدلولا التزاميا بهذا المعني الخ ":
 والوجه في ذلك ان اثبات الملازمة بين ايجاب الشء وايجاب مقدماته يحتاج الي وسط وكل ما كان كذلك فالملازمة عقلية غير بينة وذلك كما يقال في اثبات لزوم الحدوث للعالم: بان العالم مستلزم للحدوث لانه متغير ، وكل متغير حادث، فيقال في محل الكلام: ان ايجاب الشء يستلزم ايجاب مقدماته لانها بحيث بينها وبين الامر نسبة لو التفت اليها لطلبها حتما، وانها بحيث لا يرضي الامر بتركها، ولا يجوز له التصريح بعدم وجوبها، وكل ما كان كذلك فهو واجب (منه).
() لان الامر بعد ما اراد فعل المقدمة حتما حصل له العلم بوجوبها فهو موقوف علي تحقق الارادة فعلا وبدونه لا علم (منه).
() وهو المحقق السبزواري (منه).
() وملخص الاستدلال: انه استدلال بالقياس الاقتراني علي طريقة الشكل الاول، وصورته: ان المقدمة ليست بمتعلقة الخطاب وكلما كان كذلك فليس بواجب، فالمقدمة ليست بواجبة.
 اما الصغري: فلما ذكره بقوله: " ضرورة ان الامر الوارد لوجوب الفعل ليس له تعلق بمقدمته ".
 واما الكبري: فلانها عكس قوله: " فكل واجب متعلق الخطاب علي طريقة عكس النقيض " ودليل الاصل ما اشار اليه في ان تعلق الخطاب داخل في حقيقة الواجب لانه احد اقسام الحكم ومستند هذه الدعوي ما ذكروه في تعريف الحكم المنقسم الي <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> المعروفة من انه خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين من حيث الاقتضاء والتخيير فيرتب قياس اخر بتلك الصورة الواجب قسم من الاحكام وكل قسم منها ما كان تعلق الخطاب داخلا في حقيقته فالواجب ما كان تعلق الخطاب داخلا في حقيقته، اما الصغري فواضح، واما الكبري فلما ذكر في تعريف الحكم. (منه عفي عنه).
() كذا في الاصل.
() سلطان العلماء.
() فان الاول لا يصح فرضه الا بالقياس الي ثاني زمان الامتناع لءلا يلزم اجتماع النقيضين، كما ان الثاني لا يمكن فرضه الا بالنسبة الي حال الامتناع لءلا يلزم خلاف الفرض، لعدم عروض الامتناع لما بعد تلك الحال بعد والمقصود من المعني كون الفعل بحيث يتصف بالاختيار والامتناع في ان واحد باعتبار اختلاف الجهتين. (منه عفي عنه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل : </a>.
 () و () المجادلة: .
() الا ان يتشبث بعدم القول بالفصل بين القضايا الوضعية والتكليفية ولكنه غير ثابت كيف ولم يظهر من اصحاب القول بنفي تكليف الكفار انكار تعلق الوضعيات بهم. (منه عفي عنه).
() وجهه: ان هذا المنع بالنسبة الي الكافر في مواضع ثبوت القضاء لغيره غير وجيه لكفاية ما ورد فيه من العموم في اثبات القضاء في حقه، فانكم كما تتمسكون في اثبات تكليفهم بالاداء بعمومات الاداء فتمسكوا في اثبات تكليفهم بالقضاء ايضا بعمومات القضاء والفرق تحكم. (منه عفي عنه).
() تحققه. (خ ل).
() وهو الوجه الخامس الذي قدمنا تقريره. (منه).
() والوجه في ذلك ان ذلك مفهوم من الشرطية الثابتة له لا انه امر زاءد ثابت بدليل خارج، فان شرط الشء ما يكون قيدا له، ومن البين انه ليس عبارة عن بعض اجزاءه ليعتبر المقارنة لذلك البعض، بل هو عبارة عن المجموع فلابد وان يكون القيد ثابتا للمجموع وهو معني المقارنة وليس كذلك الجزء علي ما هو من مقتضي الجزءية لان الجزء عبارة عن بعض الشء فلا يجري فيه اعتبار المقارنة كما لا يخفي. (منه عفي عنه).
() ايراد علي ما افاده الشيخ.
() والظاهر ان الترديد بين الوجهين من جهة احتمال ضمير " نفسه " في كلام المستدل بهما، لجواز رجوعه الي الوجوب او الي الغير، فان كلا منهما مذكور في كلامه وما استظهرناه هو الذي تنبه عليه شارح المختصر في بيان المختصر وصرح به. (منه عفي عنه).
() قيل الكون جزء الحركة والسكون، لان الحركة كون الشء في مكان عقيب حصوله في مكان، بمعني:
 انه عبارة عن مجموع الكونين والسكون عبارة عن كونه في مكان بعد كونه في ذلك المكان، فيكون هذا الكون مامورا به لكونه جزءا للمامور به. (منه عفي عنه).
() مع انا نقول: ان وجه مناط وجوب المقدمة انما هو كون تركها مفضيا الي ترك ذيها كما تبين عما قدمناه من تقرير الاستدلال، وهذا معني يشمل المقدمات الغير الموصلة في حد ذاتها بحسب الوجود اليه كالشروط وما هو بحكمها والمقدمات الموصلة كالعلل والجزء الاخير منها. (منه عفي عنه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() جواب لقوله: واما ما يعترض عليه الخ.
() وجهه وضوح الفرق بين ساءر المقدمات المترتبة في الوجود وبين الارادة المستمرة عن زمان طويل المنحلة الي اجزاء متعددة مقدمية. وجه الفرق: ان كل مقدمة في الاول لها مدخلية في وجود الواجب بحيث لو ترك بعض منها لادي الي ترك الواجب سواء كان ذلك البعض مقرونة بالواجب او مقدمة عليه بوساءط، بخلاف ترك الارادة فان الذي يفضي تركه منه الي ترك الواجب هو ترك الحرام انما هو القصد الاخيرة منه، وقضية ذلك ان يكون المحرم من [جايز] الارادة هو الحصة الاخيرة منها دون ما تقدم عليها كاءنا ما كان اذ الذي يحصل به فعل الحرام انما هو الحصة الاخيرة لانها لو تركت ترك والا ففعل، بخلاف الحصص المتقدمة عليها فتركها لا يستلزم ترك الحرام لجواز حدوث الحصة الاخيرة ولا وجودها يستلزم وجود الحرام لجواز حصول الحصة الاخيرة الذي يستند اليه ترك الحرام. (منه عفي عنه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() ومن المءسف عليه ضياع اوراق هاهنا من نسخة الاصل طيلة الايام، التي كانت تشتمل علي قليل من اواخر مبحث المقدمة وقليل من اواءل مبحث الضد، ونحن مع كثرة فحصنا عنها لم نعثر عليها، ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
 وسياتي بعد ذلك مسالة الضد بقوله: " مما سبق ايضا " الخ.
() ولا يخفي ان ما ذكرناه من العبارة حسبما في النسخة الحاضرة عندنا وظني اشتمالها علي غلط في بعض الكلمات، ولكن لا يضر في المعني المراد وليرجع لحقيقة الحال الي نسخة اخري فليصحح العبارة هاهنا طلبا لمرضاة الله. (منه عفي عنه).
() اي الضد العام بذلك المعني مفهوم كلي لا يوجد الا في ضمن الضد الخاص. (منه عفي عنه).
() والوجوه علي ما حكاه بعضهم ثلاث:
 احدها: ان الجاهل له في الواقع بالنسبة الي القصر والاتمام والجهر والاخفات حكمان احدهما مطلق والاخر مشروط.
 اما الاول فهو القصر في السفر والاتمام في الحضر.
 واما الثاني فهو الاتمام في الموضعين، فانه مشروط بالمخالفة في الاول، وكذا الكلام في الجهر والاخفات.
 وثانيهما: ما نسب الي السيد المرتضي من ان الجاهل المقصر بنفسه موضوع من الموضوعات جعل الشارع له بخصوصه احكاما كما انه جعل لساءر الموضوعات احكاما، فحكمه في نفس الامر بالنسبة الي المسالتين التخيير بين الجهر والاخفات والقصر والاتمام.
 ثالثها: ان ما جعله الشارع له في الواقع هو الذي جعله للعالم، غير ان الفرق بينه وبين العالم انه اذا اتي بما يخالف الواقع يسقط عنه الاعادة بخلاف الجاهل لانه الذي دل عليه الادلة دون المخالفة في الواقع. (منه).
() هكذا في الضوابط
() هكذا في الضوابط () والايراد ما اشار اليه بقوله: فان قلت: في الصورة الثانية يحكم بفساد الموسع اذا لم يكن مرجح لاحد الطرفين اذ بعد التوقف يرجع الي الاصل وهو عدم صحة الصلاة فيتم الثمرة.
 فاجاب: عنه بقوله: قلنا ذلك مسلم ان سلمنا بعد التعارض بقاء الامر بالضد الاخر وشك في الفورية ولكن نحن نقول بعد التوقف يحتمل ارتفاع الامرين معا فلا يتم مطلوب فتامل.
 وحاصل الجواب: ان قوله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) الي اخر ما قال. (منه عفي عنه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () هكذا في الضوابط
() وحاصل كلامنا في هذا الجواب: ان القطع والظن مراتان للواقع، ومحل الثمرة ما لو اجتمع الامر المضيق مع الامر الموسع في الواقع مع قطع النظر عن مراتي القطع والظن، فمدعيها يقول بكون الاول لدلالته علي النهي عن الضد مقيدا للثاني بغير مورد الاجتماع، فلا يفرق حينءذ بين كونهما بحسب الدليل قطعيين كما لو قام اجماع علي وجوب الازالة فورا ووجوب الصلاة من الدلوك الي غسق الليل، فان الاول بزعم مدعي الثمرة كاشف عن كون المجمع عليه مقيدا بغير صورة المزاحمة.
 او ظنيين كما لو ورد رواية ظني السند علي وجوب الازالة واخري كذلك علي وجوب الصلاة كما ذكر فانه يزعم كون الاولي كاشفة عن كون الثانية مقيدة بغير صورة المزاحمة.
 او الاول قطعيا والثاني ظنيا كما لو قام اجماع علي وجوب الازالة فورا ورواية علي وجوب الصلاة كما ذكر، فان الاجماع كاشف عن كون الرواية مقيدة بغير صورة المزاحمة.
 او الاول ظنيا والثاني قطعيا كعكس المذكورة، فان الرواية حينءذ تكشف عن كون المجمع عليه مقيدا بغير صورة المزاحمة، وليس لاحد ان يقول: ان الدليل الظني لا مجال له في محل وجود الدليل العملي، لجواز ان يكون مذهب مدعي الثمرة في الظن كونه في درجة العلم في الحجية من غير فرق بينهما، كما يستفاد ذلك عن بعض الاعلام.
 وان شءت بيانا اوضح من ذلك فافرض الكلام فيما لو قال السيد لعبده: " اسقني ماء " ثم قال: " اشتر اللحم " او عكس الامر، نظرا الي فورية الاول وتوسعة الثاني بحسب العرف والعادة، فان الاول يكشف عن كون الثاني مقيدا بغير صورة المزاحمة، بمعني عدم شمول الامر بشراء اللحم للجزء من الزمان الذي يقع فيه السقي، ومثله ما لو صدر الامر بالشراء من السيد وبلغ امره بالسقي بواسطة من لا يفيد قوله الا الظن ممن جعل السيد قوله حجة عليه، فان مدعي الثمرة يجعله كاشفا ظنيا عن المراد بالاول، غاية الامر كون الفساد الذي يقول به ظنيا لا قطعيا.
 و مثل ما ذكر ما لو سمع المشافهة من المعصوم يقول: " يجب ازالة النجاسة من المسجد " و " يجب الصلاة من الزوال الي المغرب " فان الامر بالازالة المضيق لكونه نهيا عن الصلاة يكشف عن عدم شمول الامر بها للزمان الذي يقع فيها الازالة، بمعني ان المعصوم انما اراد من هذا الامر غير ذلك الزمان لءلا ينافي الحكمة ولا يلزم اللغو (منه عفي عنه).
() وفي النسخة المطبوعة هكذا: " وليس هذا معني النهي عن الضد الخاص ".
() اضفناه لاستقامة العبارة.
() بدعوي: ان الطلب المتعلق بالفعل فعلا يءكده الطلب الشاني المتعلق به الذي يستفاد عن النهي عن الترك المدلول عليه بالالتزام. (منه عفي عنه).
 () وفي المصدر: " في القوة والطلب " والظاهر انه سهو، فلذا صححناه بما في المتن.
() جواب لقوله: " وما يقال " الخ.
() الاحجية بتقديم " الحاء " علي الجيم وتشديد الياء المثناة من تحت، بمعني اللغز، نحو انت وابن اخت خالتك.
() اي المقابل.
() قيل الصفات النفسانية ما لا يفتقر اتصاف الذات بها الي تعقل امر زاءد عليها كالانسانية للانسان، ويقابلها المعنوية وهي ما يفتقر اتصاف الذات بها الي تعقل امر زاءد عليها كالحدوث والتحيز والشرط.
 (منه عفي عنه).
() كالامر بالقعود مع الامر بالقيام.
() وهذا كما في النسخة التي عندنا وظني وقوعه في مكان " فيلزم اجتماع... الي اخره " سهوا من الناسخ والا لما استقامت العبارة. (منه عفي عنه).
 () اي ثاني الوجهين اللذين تمسك بهما القاضي. (منه عفي عنه).
() القاءل هو المدقق الشيرواني (رحمه الله). (منه).
() لان فعل الضد مسبوق بارادته ابدا وهي مضادة لارادة الحرام فيكون وجود الصارف من لوازم ارادة الفعل علي مذهبنا، ومن مقدمات الفعل علي مذهب المصنف وغيره، ففعل الضد ابدا مسبوق بوجود الصارف الذي فرض كونه سببا لترك الحرام، فالترك داءما مستند الي وجود الصارف فيبقي فعل المباح علي اباحته.
 نعم قد يستند وجود الصارف الي فعل المباح ويتوقف عليه في بعض الاحيان فيجب هذا الفعل حينءذ من هذه الجهة ولا يلزم منه وجوبه فيما لو لم يتوقف عليه ترك الحرام ولا سببه الذي هو الصارف فليتامل. (منه عفي عنه).
() المورد هو المدقق الشيرواني (منه).
() قوله: " فتامل " اشارة الي ان ما ذكره المصنف في توجيه الاستدلال عن قبل الخصم فانما ذكره بعد الزامه الخصم في استدلاله بعدم جواز اختلاف المتلازمين في الحكم، فيكون حاصل التوجيه: ان الخصم لو رام  بعد ما صار ملزما  التمسك بطريق اخر لاثبات مطلوبه من باب ان الغريق يتشبث بكل حشيش لنلزمه بما سياتي ذكره من منع بطلان اجتماع الوجوب والحرمة في خصوص المقام فليتدبر.
 (منه عفي عنه).
() كذا في الاصل.
() عطف علي قوله: واما متعلق بنفي الاسقاط ".
 () سقط من هنا بعض المطالب، ومن المظنون انها كانت اوراقا معدودة.