
 
  [حماسة القرشي]
 المءلف: عباس بن محمد بن مسعود القرشي النجفي (المتوفي: ه)
 المحقق: خير الدين محمود قبلاوي
 الناشر: وزارة الثقافة، الجمهورية العربية السورية، دمشق
 الطبعة: (بدون) ،  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الباب الاول في: الفخر والحماسة
 قال الوليد بن يزيد:
 انا الوليد ابو العباس قد علمت ... عليا معد مدي كري واقدامي
 اني لفي الذروة العليا اذا انتسبوا ... مقابل بين اخوالي واعمامي
 بني لي المجد بنان لم يكن وكلا ... علي منار مضيءات واعلام
 حللت من جوهر الاعياص قد علموا ... في باذخ مشمخر العز قمقام
 صعب المرام، يسامي النجم مطلعه ... سشمو الي فرع طود شامخ سام
 
 قال يزيد بن الطثرية:
 لا اتقي حسك الضغاءن بالرقي ... فعل الذليل، وان بقيت وحيدا
 
 لكن اجرد للضغاءن مثلها ... حتي تموت، وللحقود حقودا
 وقال عمرو بن براقة الهمداني:
 وكيف ينام الليل من جل ماله ... حسام كلون الملح ابيض صارم
 
 ومن يطلب المال الممنع بالقنا ... يعش ماجدا، او تخترمه الخوارم
 وقال اخر:
 ابينا فلا نعطي مليكا ظلامة ... ولا سوقة الا الوشيج المقوما
 والا حساما يبهر العين لمحة ... كصاعقة في عارض قد تبسما
 
 وقال وهب بن الحارث:
 لا تحسبني كاقوام عبثت بهم ... لن يانفوا الذل حتي تانف الحمر!
 لا تعلقني قذاة لست فاعلها ... واحذر شباتي فقدما ينفع الحذر
 فقد علمت باني غير مهتضم ... حتي يلوح ببطن الراحة الشعر
 
 قال ابن ميادة:
 انا ابن ابي سلمي وجدي ظالم ... وامي حصان اخلصتها الاعاجم
 اليس غلام بين كسري وظالم ... باكرم من نيطت عليه التماءم
 لو ان جميع الناس كانوا بتلعة ... وجءت بجدي ظالم وابن ظالم
 لظلت رقاب الناس خاضعة لنا ... سجودا علي اقدامنا بالجماجم
 
 وقال الزبير بن عبد المطلب:
 ولولا الحمس لم يلبس رجال ... ثياب اعزة حتي يموتوا
 
 ثيابهم شمال او عباء ... بها دنس كما دنس الحميت
 ولكنا خلقنا اذ خلقنا ... لنا الحبرات والمسك الفتيت
 وكاس لو تبين لهم كلاما ... لقالت: انما لهم سبيت
 ويقطع نحوة المختال عنا ... رقاق الحد، ضربته صموت
 بكف مجرب لا عيب فيه ... اذا لقي الكريهة يستميت
 
 وقال ايضا:
 يا ليت شعري اذا ما حمتي وقعت ... ماذا تقول ابنتي في النوح تنعاني
 تنعي ابا كان معروف الدفاع عن ال ... مولي المضاق وفكاكا عن العاني
 وقال دريد بن الصمة حين قتل ذءاب بن اسماء باخيه عبد الله:
 جزينا بني عبس جزاء موفرا ... بمقتل عبد الله يوم الذناءب
 
 قتلنا بعبد الله خير لداته ... ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب
 ولولا سواد الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب
 وقول الافوه الاودي:
 نقاتل اقواما، فنسبي نساءهم ... ولم ير ذو عز لنسوتنا حجلا
 
 نقود، ونابي ان نقاد، ولا تري ... لقوم علينا في مكارمة فضلا
 وانا بطاء المشي عند نساءنا ... كما قيدت بالصيف نجدية بزلا
 نظل غياري عند كل ستيرة ... نقلب جيدا واضحا وشوي عبلا
 وانا لنعطي المال دون دماءنا ... ونابي فما نستام دون دم عقلا
 
 وقال الطرماح:
 واني لمقتاد جوادي فقاذف ... به وبنفسي العام احدي المقاذف
 لاكسب مالا او اءول الي غني ... من الله يكفيني عداة الخلاءف
 فيا رب ان حانت وفاتي، فلن تكن ... علي شرجع يعلي بخضر المطارف
 ولكن قبري بطن نسر مقيله ... بجو السماء في نسور عواكف
 
 وامسي شهيدا ثاويا في عصابة ... يصابون في فج من الارض خاءف
 فوارس من شيبان الف بينهم ... تقي الله نزالون عند التزاحف
 اذا فارقوا دنياهم فارقوا الاذي ... وصاروا الي ميعاد ما في المصاحف
 
 وقال بعض الاموية:
 السنا بني مروان كيف تبدلت ... بنا الحال، او دارت علينا الدواءر
 اذا ولد المولود منا تهللت ... له الارض واهتزت اليه المنابر
 وقال الوليد بن يزيد:
 ولقد قضيت ... وان تجلل لمتي شيب علي رغم العدا لذاتي
 
 من كاعبات كالدمي ومناصف ... ومراكب للصيد والنشوات
 في فتية تابي الهوان وجوههم ... شم الانوف جحاجح سادات
 ان يطلبوا بتراتهم يعطوا بها ... او يطلبوا لا يدركوا بترات
 وقال هلال بن معاوية الثعلبي:
 وبالجبلين لنا معقل ... صعدنا اليه بصم الصعاد
 ملكناه في اوليات الزما ... ن من قبل نوح ومن قبل عاد
 
 ومنا ابن مر ابو حنبل ... اجار من الناس رجل الجراد
 وزيد لنا ولنا حاتم ... غياث الوري في السنين الشداد
 وقال اخر:
 بنانا الله فوق بني ابينا ... كما يبني علي الثبج السنام
 وكاءن في المعاشر من اناس ... اخوهم فوقهم وهم كرام
 
 وقال اخر:
 وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يا لهمدان ظالم؟
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم
 وقال اخر:
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
 فمن رام تقويمي، فاني مقوم ... ومن رام تعويجي، فاني معوج
 وقال اخر:
 تعيرني وخط المشيب بعارضي ... ولولا الحجول البلق لم تعرف الدهم
 
 حنا الشيب ظهري، فاستمرت مريرتي ... ولولا انحناء القوس لم ينفذ السهم
 وقال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب:
 ما بات قوم كرام يدعون يدا ... الا لقومي عليهم منة ويد
 نحن السنام الذي طالت شظيته ... فما يخالطه الادواء والعمد
 
 وقال كعب بن مالك الانصاري:
 من سره ضرب يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق
 فليات ماسدة تسن سيوفها ... بين المذاذ وبين جزع الخندق
 
 وقال زيد الخيل الطاءي:
 يا بني الصيداء ردوا فرسي ... انما يفعل هذا بالذليل
 عودوا مهري الذي عودته ... دلج الليل وايطاء القتيل
 واستباء الزق من حاناته ... ساءل الرجلين معصوبا يميل
 
 وقال ايضا:
 ضجت بني الصيداء من حربنا ... والحرب من يحلل بها يضجر
 بتنا نزجي نحوهم ضمرا ... معروفة الانساب من منسر
 حتي صبحناهم بها غدوة ... نقتلهم قسرا علي ضمر
 يدعون بالويل، وقد مسهم ... منا غداة الشعب ذي الهيشر
 ضرب يزيل الهام ذو مصدق ... يعلو علي البيضة والمغفر
 
 وقال عمارة بن الوليد:
 خلق البيض الحسان لنا ... وجياد الريط والازر
 كابرا كنا احق به ... حين صيغ الشمس والقمر
 
 وقال اخر:
 السيف والخنجر ريحاننا ... اف علي النرجس والاس
 شرابنا من دم اعداءنا ... وكاسنا من جمجمة الراس
 وقال اخر:
 ما كان احوجني يوما الي رجل ... في وسطه الف دينار علي فرس
 في كفه حربة يفري الدروع بها ... وصارم مرهف الحدين كالقبس
 
 فلو رجعت ولم اظفر بمهجته ... وقد خضبت ذباب الصارم الشكس
 فلا اغتبطت بعيش وابتليت بما ... يحول بيني وبين الروح والنفس
 وقال اخر:
 اتاني عنك ما ليس ... علي مكروهه صبر
 فاغضيت علي عمد ... وقد يغضي الفتي الحر
 وادبتك بالهجر ... فما ادبك الهجر
 ولا ردك عما كا ... ن منك الصفح والبر
 فلما اضطرني المكرو ... ه واشتد بي الامر
 تناولتك من شري ... بما ليس له قدر
 فحركت جناح الذل ... لما مسك الضر
 اذا لم يصلح الخير ام ... رءا اصلحه الشر
 
 وقال المهاجر بن عبد الله:
 واني لاقصي المرء من غير بغضة ... وادني اخا البغضاء مني علي عمد
 ليحدث ودا بعد بغضاء او اري ... له مصرعا يردي به الله من يردي
 وقال ذو الاصبع العدواني:
 اكاشر ذا الضغن المبين منهم ... واضحك يبدو الناب اجمع
 واهدنه بالقول هدنا ولو يري ... سريرة ما اخفي لبات يفزع
 
 وقال ابو الطمحان القيني:
 يار ب مظلمة يوما لطيت لها ... تمضي علي اذا ما غاب نصاري
 حتي اذا ما انجلت عني غيابتها ... وثبت فيها وثوب المخدر الضاري
 
 وقال بشار بن برد:
 اذا نحن صلنا صولة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما
 اذا ما اعرنا سيدا من قبيلة ... ذرا منبر صلي علينا وسلما
 
 وقال دعبل الخزاعي:
 واذا عاندنا ذو قوة ... غضب الروح عليه فعرج
 فعلي ايماننا يجري الندي ... وعلي اسيافنا تجري المهج
 
 وقال قيس بن الاسلت:
 من يصل ناري بلا ذنب ولا ترة ... يصل بنار كريم غير عوار
 وصاحب الوتر ليس الدهر يدركه ... عندي واني لطلاب لاوتار
 اقيم نخوته ان كان ذا عوج ... كما يقيم لقدح النبعة الباري
 
 وقال طريف بن تميم العنبري:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 فتوسموني، انني انا ذلكم ... شاكي سلاحي في الحوادث معلم
 تحتي الاغر، وفوق جلدي نثرة ... زعف ترد السيف وهو مثلم
 
 حولي اسيد والهجيم ومازن ... واذا حللت فحول بيتي خضم
 
 وقال عقيل بن علفة المري:
 اني ليحمدني الصديق اذا اجتدي ... مالي، ويكرهني ذوو الاضغان
 وابيت تخلجني الهموم كانني ... دلو السقاة تمد بالاشطان
 واعيش بالبلل القليل، وقد اري ... ان الرموس مصارع الفتيان
 ولقد علمت لءن هلكت ليذكرن ... قومي، اذا علن النجي مكاني
 
 وقال مسكين الدارمي:
 لا تجعليني كاقوام علمتهم ... لم يظلموا لبة يوما ولا ودجا
 اني لاغلاهم باللحم قد علموا ... نيا، وارخصهم باللحم ان نضجا
 اني لقاتل جوع القوم قد علموا ... اذا السماء كست افاقها رهجا
 يا رب امرين قد فرجت بينهما ... اذا هما نشبا في الصدر واعتلجا
 
 اديم خلقي لمن دامت خليقته ... وامزج الحلو احيانا لمن مزجا
 واقطع الخرق بالخرقاء لاهية ... اذا الكواكب كانت في الدجي سرجا
 ما مد قوم بايديهم الي شرف ... الا راونا قياما فوقهم درجا
 
 وقال اخر:
 رات نضو اسفار اميمة قاعدا ... علي نضو اسفار، فجن جنونها
 فقلت لها: ليس الشحوب علي الفتي ... بعار، ولا خير الرجال سمينها
 وقال حاتم بن عبد الله الطاءي:
 اذا ما بخيل القوم هرت كلابه ... وشب علي الضيف الغريب عقورها
 
 فاني جبان الكلب، بيتي موطا ... جواد، اذا مالنفس شح ضميرها
 وان كلابي مذ اقرت وعودت ... قليل علي من يعترينا هريرها
 وقال الاخطل:
 اعاذلتي اليوم ويحكما مهلا ... وكفا الاذي عني ولا تكثرا العذلا
 
 دعاني تجد كفي بمالي، فانني ... ساصبح لا استطيع جودا ولا بخلا
 اذا وضعوا فوق الصفيح جنادلا ... علي وخلفت المطية والرحلا
 فلا انا مجتاز اذا ما نزلته ... ولا انا لاق ما ثويت به اهلا
 وقال شبيب بن البرصاء:
 واني لسهل الوجه يعرف مجلسي ... اذا احزن القاذورة المتعبس
 
 يضء سنا جودي لمن يبتغي القري ... وليل بخيل القوم ظلماء حندس
 البن لذي القربي مرارا وتلتوي ... باعناق اعداءي حبالي فتمرس
 وقال مالك بن الريب:
 وما انا بالناءي الحفيظة في الوغي ... ولا المتقي في السلم جر الجراءم
 
 ولا المتاني في العواقب للذي ... اهم به من فاتكات العزاءم
 ولكنني مستوحد العزم مقدم ... علي غمرات الحادث المتفاقم
 قليل اختلاف الراي في الحرب باسل ... جميع الفءاد عند حل العظاءم
 
 وقال الحارث بن وعلة الجرمي:
 الم تعلموا اني تخاف عرامتي ... وان قناتي لا تلين علي القسر
 اناة وحلما وانتظارا بكم غدا ... فما انا بالواني، ولا الضرع الغمر
 اظن صروف الدهر والجهل منكم ... ستحملكم مني علي مركب وعر
 
 وقال يزيد بن مفرغ:
 لا ذعرت السوام في غلس الصب ... ح مغبرا، ولا دعيت يزيدا
 يوم اعطي علي المخافة ضيما ... والمنايا يرصدنني ان احيدا
 
 وقال اخر:
 طعنت ابن دهمان بنجران طعنة ... شققت بها عنه مضاعفة السرد
 فلا الكف اوهت بي ولا الرمح خانني ... ولا الادهم المنعوت جار عن القصد
 وقال بشار بن برد:
 ونبءت قوما بهم جنة ... يقولون: من ذا، وكنت العلم
 الا ايها الساءلي جاهلا ... ليعرفني انا انف الكرم
 نمت في الكرام بني عامر ... فروعي واصلي قريش العجم
 
 واني لاغني مقام الفتي ... واصبي الفتاة فما تعتصم
 وقال دريد بن الصمة:
 قد علم القوم اني من سراتهم ... اذا تقبص في البطن المذاكير
 وقد اروع سوام الحي ضاحية ... بالجرد يركضها الشعث المغاوير
 يحملن كل هجان صارم ذكر ... وتحتهم شزب قب مضامير
 اوعدتم ابلي كلا سيمنعها ... بنو غزية لا ميل ولا صور
 
 وقال ايضا:
 اعاذل انما افني شبابي ... ركوبي في الصريخ الي المنادي
 مع الفتيان حتي كل جسمي ... واقرح عاتقي حمل النجاد
 اعاذل انه مال طريف ... احب الي من مال تلاد
 اعاذل عدتي بدني ورمحي ... وكل مقلص شكس القياد
 ويبقي بعد حلم القوم حلمي ... ويفني قبل زاد القوم زادي
 
 وقال حارثة بن بدر الغداني:
 ولا تنزلن امر الشديدة بامرء ... اذا هم امرا عوقته عواذله
 فما كل ما حاولته الموت دونه ... ولا دونه ارصاده وحباءله
 وقل لفءاد ان نزا بك نزوة ... من الروع: افرخ، اكثر الروع باطله
 
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة:
 اواخي رجالا لست مطلع بعضهم ... علي سر بعض ان صدري واسعه
 تلاقت حيازيمي علي قلب حازم ... كتوم لما ضمت عليه اضالعه
 بني لي عبد الله في ذروة العلا ... وعتبة مجدا لا تنال مصانعه
 
 وقال ابو صخر الهذلي:
 قتلنا عبيدا والذي يكتني الكني ... ابا حمزة الغاوي المضل اليمانيا
 وابرهة الكندي خاضت رماحنا ... وبلجا منحناه السيوف القواضيا
 وما تركت اسيافنا منذ جردت ... لمروان جبارا علي الارض عاتيا
 
 وقال معتق السدوسي:
 ليت الحراءر بالعراق شهدننا ... ورايننا بالسفح ذي الاجبال
 فنكحن اهل الجد من فرساننا ... والضاربين جماجم الابطال
 وقال قيس بن فهدان الكندي:
 لقد علمت عك بصفين اننا ... اذا ما نلاقي الخيل نطعنها شزرا
 ونحمل رايات القتال بحقها ... فنورد بيضا، ونصدرها حمرا
 
 وقال زيد بن علي بن ابي طالب عليهم السلام:
 السيف يعرف عزمي عند هزته ... والرمح بي خبير، والله لي وزر
 انا لنامل ما كانت اواءلنا ... من قبل تامله، ان ساعد القدر
 وقال اخر:
 اذا تحازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت العين من غير عور
 
 الفيتني الوي بعيد المستمر ... احمل ما حملت من خير وشر كالحية الصماء في اصل الشجر
 وقال اخر:
 اريني سلاحي لا ابا لك انني ... اري الحرب لا تزداد الا تماديا
 
 اتذهب كلب لم تنله رماحنا ... وتترك قتلي راهط هي ما هيا
 لعمري لقد ابقت وقيعة راهط ... لحسان صدعا بيننا متناءيا
 فلا صلح حتي تنحط الخيل بالقنا ... وتثار من نسوان كلب نساءيا
 وقال اخر:
 فوارس قوالون للخيل: اقدمي ... وليس علي غير الرءوس مجال
 بايديهم سمر العوالي، كانما ... تشب علي اطرافهن ذبال
 
 وقال الاجدع الهمداني:
 لقد علمت نسوان همدان انني ... لهن غداة الروع غير خذول
 وابذل في الهيجاء وجهي، وانني ... له في سوي الهيجاء غير بذول
 وقال اخر:
 تاملن فعلي هل رايتن مثله ... اذا حشرجت نفس الجبان من الكرب
 وضاقت عليه الارض حتي كانه ... من الخوف مسلوب العزيمة والقلب
 
 الم اعط كلا حقه ونصيبه ... من السمهري اللدن والمرهف العضب
 فان لم اقاتل دونكن واحتمي ... لكن واحميكن بالطعن والضرب
 فلا صدق اللاتي مشين الي ابي ... يهنينه بالفارس البطل الندب
 وقال الدهان بن جندل:
 ان كنت ساقية قوما علي كرم ... فاسقي فوارس من ذهل بن شيبانا
 واسقي فوارس حاموا عن ديارهم ... واعلي مفارقهم مسكا وريحانا
 
 وقال ابو الطفيل في حرب صفين:
 حامت كنانة في حربها ... وحامت تميم وحامت اسد
 وحامت هوزان يوم اللقاء ... فما خام منا، ومنهم احد
 لقينا افوراس يوم الخمي ... س والعيد والسبت ثم الاحد
 لقينا قباءل انسابها ... الي حضرموت واهل الجند
 وامدادهم خلف اذانهم ... وليس لنا من سوانا مدد
 فلما تنادوا باباءهم ... دعونا معدا، ونعم المعد
 فظلنا نفلق هاماتهم ... ولم نك فيها ببيض البلد
 ونعم الفوارس يوم اللقاء ... فقل في عديد وقل في عدد
 وقل في طعان كفرغ الدلاء ... وضرب عظيم كنار الوقد
 
 ولكن عصفنا بهم عصفة ... وفي الحرب يمن وفيها نكد
 طحنا الفوارس وسط العجاج ... وسقنا الزعاءف سوق النقد
 وقلنا: علي لنا والد ... ونحن له طاعة كالولد
 
 وقال قبيصة بن جابر الاسدي:
 قد حافظت في حربها بنو اسد ... ما مثلنا تحت العجاج من احد
 اقرب من يمن واناي من نكد ... كاننا ركن ثبير او احد
 لسنا باوباش ولا بيض البلد ... لكننا المحة من حي معد
 
 وقال دريد بن الصمة في غزوة استنصر ببني نصر:
 دعوت الحي نصرا فاستهلوا ... بشبان ذوي كرم وشيب
 علي جرد كامثال السعالي ... ورجل مثل اهمية الكثيب
 فما جبنوا، ولكنا نصبنا ... صدور الشرعبية للقلوب
 فكم غادرن من كاب صريع ... يمج نجيع جاءفة ذنوب
 وتلك عادة لبني رباب ... اذا ما كان موت من قريب
 فاجلوا والسوام لنا مباح ... وكل كريمة خود عروب
 وقد ترك ابن كعب في مكر ... حبيسا بين ضبعان وذيب
 
 وقال ابن ميادة:
 الا لا ابالي ان تخندف خندف ... ولست ابالي ان يطن ذبابها
 ولو حاربتنا الجن لم نرفع القنا ... عن الجن حتي لا تهر كلابها
 اذا غضبت قيس عليك تقاصرت ... يداك وفات الرجل منك ركابها
 
 وقال النابغة الجعدي:
 ونحن اناس لا نعود خيلنا ... اذا ما التقينا ان تحيد وتنفرا
 وتنكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي تحسب الجون اشقرا
 وليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكر ان تعقرا
 
 وقال ذو الاصبع العدواني:
 اني لعمرك ما بابي بذي غلق ... عن الضيوف، ولا خيري بممنون
 ولا لساني علي الادني بمنطلق ... بالفاحشات، ولا اغضي علي الهون
 لا يخرج القسر مني غير مابية ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني
 وقال قطري بن الفجاءة:
 يا رب ظل عقاب قد وقيت به ... مهري من الشمس، والابطال تجتلد
 
 ورب يوم حمي ارعيت عقوته ... خيلي اقتسارا واطراف القنا قصد
 ويوم لهو لاهل الخفض ظل به ... لهوي اصطلاء الوغي، اذ ناره تقد
 مشهر موقفي، والحرب كاشفة ... عنها القناع، وبحر الموت يطرد
 ورب هاجرة تغلي مراجلها ... نحرتها بمطايا غارة تخد
 تجتاب اودية الافزاع امنة ... كانها اسد تقتادها اسد
 فان امت حتف انفي لا امت كمدا ... علي الطعان، وقصر العاجز الكمد
 ولم اقل: لم اساق القتل شاربه ... في كاسه، والمنايا شرع ورد
 
 وقال ايضا:
 الي كم تغاريني السيوف ولا اري ... مغاراتها تدعو الي حماميا
 اقارع عن دار الخلود ولا اري ... بقاء علي حال لما ليس باقيا
 
 ولو قرب الموت القراع لقد اني ... لموتي ان يدنو لطول قراعيا
 اغادي جلاد المعلمين، كانني ... علي العسل الماذي اصبح غاديا
 وادعو الكماة للنزال اذا القنا ... تحطم فيما بيننا من طعانيا
 ولست اري نفسا تموت وان دنت ... من الموت حتي يبعث الله داعيا
 وقال ايضا، وقيل لغيره:
 ابت لي عقتي وابي بلاءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
 
 وامساكي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
 وقولي، كلما جشات وجاشت: مكانك! تحمدي او تستريحي
 
 وقال مسلم بن الوليد:
 ان يقعدوا فوقي لغير نزاهة ... وعلو مرتبة، وعز مكان
 فالنار يعلوهما الدخان وربما ... يعلو الغبار عماءم الفرسان
 
  الباب الثاني في: المراثي
 
 قالت ليلي الاخيلية، ترثي توبة بن الحمير:
 يا عين بكي بدمع داءم السجم ... وابكي لتوبة عند الروع والبهم
 علي فتي من بني سعد، فجعت به ... ماذا اجن به في حفرة الرجم
 من كل صافية صرف، وقافية ... مثل السنان، وامر غير مقتسم
 ومصدر حين يعيي القوم مصدرهم ... وجفنة عند نحس الكوكب الشءم
 
 وقال اشجع السلمي:
 ويحها هل درت علي من تنوح ... اسقيم فءادها ام صحيح؟
 قمرا اطبقوا عليه ببغدا ... د ضريحا، ماذا اجن الضريح؟
 رحم الله صاحبي ونديمي ... رحمة تغتدي واخري تروح
 
 وقالت الخنساء:
 وقاءلة، والنعش قد فات خطوها ... لتدركه: يا لهف نفسي علي صخر
 الا ثكلت ام الذين مشوا به ... الي القبر، ماذا يحملون الي القبر؟
 وقال محمد بن مناذر:
 ان عبد الحميد يوم توفي ... هد ركنا ما كان بالمهدود
 
 ما دري نعشه، ولا حاملوه ... ما علي النعش من عفاف وجود
 وقال اخر:
 الا في سبيل الله ماذا تضمنت ... بطون الثري، واستودع البلد القفر
 بدورا، اذا الدنيا دجت اشرقت بهم ... وان اجدبت يوما فايديهم القطر
 اقاموا بظهر الارض فاخضر عودها ... وصاروا ببطن الارض فاستوحش الظهر
 
 وقالت سعدة بنت فريد ترثي ابنها الكميت بن زيد:
 لام البلاد الويل، ماذا تضمنت ... باكناف طوري من عفاف وناءل؟
 ومن وقعات بالرجال كانها ... اذا اعيت الاحداث وقع المناصل
 يعز المعزي بالكميت فتنتهي ... مقالته، والصدر جم البلابل
 
 وقال اخر:
 لعمرك ما المصيبة هدم دار ... ولا شاة تموت ولا بعير
 ولكن المصيبة موت حر ... يموت بموته بشر كثير
 
 وقال اخر:
 عجبت لهذا الدهر افني محمدا ... وكان الذي يسطو به ويصاول
 مضي فمضي مجد تليد وسءدد ... واودي فاودي منه باس وناءل
 وكان سراج الارض، فالارض مظلم ... قراها، وحلي الدهر، فالدهر عاطل
 وقال ابو سعيد ابراهيم، يرثي ببني امية:
 بكيت، وماذا يرد البكاء ... وقل البكاء لقتلي كراء
 اصيبوا معا، فتولوا معا ... كذلك كانوا معا في رخاء
 
 بكت لهم الارض من بعدهم ... وناحت عليهم نجوم السماء
 وكانوا ضياء، فلما انقضي ال ... زمان بقومي تولي الضياء
 وقال ايضا:
 اثر الدهر في رجالي، فقلوا ... بعد جمع، فراح عظمي مهيضا
 ما تذكرتهم فتملك عيني ... فيض دمع، وحق لها ان تفيضا
 
 وقال ايضا:
 اولءك قومي بعد عز وثروة ... تداعوا، فالا تذرف العين اكمد
 كانهم لا ناس للموت غيرهم ... ولان كان فيهم منصفا غير معتد
 وقالت بنت عمرو بن يثربي، ترثي اباها:
 يا ضب انك قد فجعت بفارس ... حامي الحقيقة قاتل الاقران
 عمرو بن يثربي الذي فجعت به ... كل القباءل من بني عدنان
 
 لم يحمه وسط العجاجة قومه ... وحنت عليه الازد ازد عمان
 فلهم علي بذاك حادث نعمة ... ولحبهم احببت كل يمان
 لو كان يدفع عن منية هالك ... طول الاكف بذابل المران
 او معشر وصلوا الخطا بسيوفهم ... وسط العجاجة والحتوف دوان
 ما نيل عمرو والحوادث جمة ... حتي ينال النجم والقمران
 وقالت بثينة، ترثي جميلا:
 وان سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما جاءت، ولا حان حينها
 
 سواء علينا يا جميل بن معمر ... اذا مت باساء الحياة ولينها
 وقال مطرود الخزاعي:
 يا عين جودي واذري الدمع واحتفلي ... وابكي حبيسة نفسي في الملمات
 وابكي علي كل فياض اخي حسب ... ضخم الدسيعة وهاب الجزيلات
 ماضي الصريمة عالي الهم ذي شرف ... جلد النحيزة حمال العظيمات
 صعب المقادة لا نكس ولا وكل ... ماض علي الهول متلاف الكريمات
 محض توسط من كعب اذا انتسبوا ... بحبوبة المجد في الشم الرفيعات
 وابكي علي هاشم في وسط بلقعة ... تسفي الرياح عليه وسط غزات
 
 يا عين بكي ابا الشعث الشجيات ... يبكينه حسرا مثل البنيات
 يبكين عمرو العلا اذ حان مصرعه ... سمح الشجية بسام العشيات
 يبكينه معولات في معاوذها ... يا طول ذلك من حزن وعولات
 
 وقال ابو طالب يرثي نديما له مات غريبا:
 ليت شعري مسافر بن ابي عم ... رو، وليت يقولها المحزون
 كيف كانت مذاقة الموت اذ م ... ت، وماذا بعد الممات يكون؟!
 رحل الركب قافلين الينا ... وخليلي في مرمس مدفون
 بورك الميت الغريب كما بو ... رك نضر الريحان والزيتون
 رزء ميت علي هبالة قد حا ... لت فياف من دونه وحزون
 مدره يدفع الخصوم بايد ... وبوجه يزينه العرنين
 كم خليل وصاحب وابن عم ... وحميم قضت عليه المنون!
 فتعزيت بالجلادة والصب ... ر، واني بصاحبي لضنين
 
 وقال اخر:
 لقد غادرت ارماح بكر بن واءل ... قتيلا عن الاهوال ليس بمحجم
 قتيلا يظل الحي يثنون بعده ... عليه بايد من نداه وانعم
 لقد فجعت طي بحلم وناءل ... وصاحب غارات ونهب مقسم
 
 وقد كان خالي ليس خال كمثله ... دفاعا لضيم واحتمالا لمغرم
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واندبه لكل غروب شمس
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي امواتهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اسلي النفس عنه بالتاسي
 
 وقال ابو الهيذام يرثي اخاه:
 سابكيك بالبيض الرقاق وبالقنا ... فان بها ما يطلب الماجد الوترا
 ولست كمن يبكي اخاه بعبرة ... يعصرها في جفن مقلته عصرا
 وانا اناس ما تفيض دموعنا ... علي هالك منا، وان قصم الظهرا
 
 وقال مطيع بن اياس يرثي يحيي بن زياد:
 انظر الي الموت كيف بادهه ... والموت مقدامة علي البهم
 لو قد تدبرت ما صنعت به ... قرعت سنا عليه من ندم
 فاذهب بما شءت اذ ذهبت به ... ما بعد يحيي للرزء من الم
 
 وقال يرثيه ايضا:
 قد مضي يحيي، وغودرت فردا ... نصب ما سر عيون الاعادي
 واري عيني مذ غاب يحيي ... بدلت من نومها بالسهاد
 وسدته الكف مني ترابا ... ولقد ارثي له من وساد
 بين جيران اقاموا صموتا ... لا يحيرون جواب المنادي
 ايها المزن الذي جاد حتي ... اعشبت منه متون البوادي
 اسق قبرا فيه يحيي، فاني ... لك بالشكر مواف مفاد
 
 وقال ضرار بن نهشل، يرثي اخاه:
 لعمري لءن امسي يزيد بن نهشل ... حشا جدث تسفي عليه الرواءح
 لقد كان ممن يبسط الكف بالندي ... اذا ضن بالخير الاكف الشحايح
 فبعدك ابدي ذو الضغينة ضغنه ... وشد لي الطرف العيون الكواشح
 ذكرت الذي مات الندي عند موته ... بعافية، اذ صالح القوم صالح
 اذا ارقي افني من الليل ما مضي ... تمطي به ثني من الليل راجح
 
 وقال علبة الحارثي، يرثي ابنه:
 لعمرك اني يوم اسلمت جعفرا ... واصحابه للموت لما اقاتل
 لمجتنب حب المنايا، وانما ... يهيج المنايا كل حق وباطل
 فراح بهم قوم، ولا قوم عندهم ... مغللة ايديهم في السلاسل
 ورب اخ لي غاب لو كان شاهدا ... راه التباليون لي غير خاذل
 
 وقال نهار بن توسعة:
 الا ذهب الغزو المقرب للغني ... ومات الندي، والجود بعد المهلب
 اقاما بمرو الروذ لا يبرحانها ... وقد فقدا من كل شرق ومغرب
 وقالت امراة من بني عاممر:
 ايا شجرات الواد من يضمن القري ... اذا لم يكن بالواد عمرو بن عامر
 
 فتي جعفر ما كان غير ميامن ... طريق الندي عنه، وغير مياسر
 ولكن اليه قصد كل معصب ... صبور علي مستقطعات الجراءر
 وقال ابو العيص بن حزام المازني:
 وكم من صاحب قد بان عني ... رميت بفقده، وهو الحبيب
 فلم ابد الذي تحنو ضلوعي ... عليه، وانني لانا الكءيب
 مخافة ان يراني مستكينا ... عدو او يساء به قريب
 فيشمت كاشح، ويظن اني ... جزوع عند ناءبة تنوب
 فبعدك شدت الاعداء طرفا ... الي، ورابني دهر يريب
 
 وانكرت الزمان وكل اهلي ... وهرتني لغيبتك الكليب
 وكنت تقطع الابصار دوني ... وان وغرت من الغيظ القلوب
 وتمنعني من الاعداء، اني ... وان زعموا لمخشي مهيب
 فلم ار مثل يومك كان يوما ... بدت فيه النجوم، فما تغيب
 وليل ما انام به طويل ... كاني للنجوم به رقيب
 وما يك جاءيا، لا بد منه ... اليك، فسوف يجلبه الجلوب
 
 وقال نهشل بن حري:
 ذكرت اخي المخول بعد ياس ... فهاج علي ذكره اشتياقي
 فلا انسي اخي ما دمت حيا ... واخواني باقرنة العناق
 يجرون الفصال الي الندامي ... يروض الحزن من كنفي اباق
 ويغلون السباء اذا اتوه ... بضمر الخيل والشول الحقاق
 اذا اتصلوا وقالوا: يال غوث! ... وراحوا في المحبرة الرقاق
 اجابك كل اروع شمري ... رخي البال منطلق الخناق
 اناس صالحون نشات فيهم ... فاودوا بعد الف واتساق
 مضوا لسبيلهم، ولبثت عنهم ... ولكن لا محالة من لحاق
 
 وقال متمم بن نويرة، يرثي اخاه مالكا:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل: لن يتصدعا
 وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 
 وقال ايضا:
 ولنعم حشو الدرع كان وحاسرا ... ولنعم ماوي الطارق المتنور
 لا يمسك الفحشاء تحت ثيابه ... حلو شماءله، عفيف المءزر
 
 وقال اخر:
 ابي حدثان الدهر الا تفرقا ... واي فتي يبقي علي حدث الدهر
 واني اذا ما اعوز الدمع اهله ... فزعت الي وطفاء داءمة القطر
 وقال النابغة الجعدي:
 تذكرت، والذكري تهيج علي الهوي ... ومن حاجة المحزون ان يتذكرا
 نداماي عند المنذر بن محرق ... اري اليوم منهم ظاهر الارض مقفرا
 كهول وفتيان كان وجوههم ... دنانير مما شيف في ارض قيصرا
 
 وقال عبد الله بن الزبير:
 عقدتم لعمرو عقده، وغدرتم ... بابيض كالمصباح في ليلة الدجن
 فما قال عمرو، اذ يجود بنفسه ... لضاربه حتي قضي نحبه دعني
 وقال اخر، يرثي يزيد بن مزيد:
 ابعد يزيد تختزن البواكي ... دموعا او يصان لها خدود؟
 
 فغن يهلك " يزيد " فكل حي ... فريس للمنية، او طريد
 لقد عزي ربيعة ان يوما ... عليها مثل يومك لا يعود
 وقال ابو دهبل الجمحي يرثي الحسين:
 يبيت النشامي من امية نوما ... وبالطف قتلي ما ينام حميمها
 وما ضيع الاسلام الا عصابة ... تامر نوكاها، ودام نعيمها
 وصارت قناة الدين في كف ظالم ... اذا مال منها جانب لا يقيمها
 
 وقال عمران بن حطان الخارجي:
 يا عين بكي لمرداس ومصرعه ... يا رب مرداس الحقني بمرداس
 تركتني هاءما ابكي لمرزاتي ... في منزل موحش من بعد ايناس
 انكرت بعدك من قد كنت اعرفه ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس
 
 وقال عيسي بن فاتك الخطي الخارجي:
 الا في الله لا في الناس شالت ... بداود واخوته الجذوع
 مضوا قتلا وتمزيقا وصلبا ... تحوم عليهم طير وقوع
 اذا ما الليل اسفر كابدوه ... فيسفر عنهم، وهم ركوع
 اطار الخوف نومهم فقاموا ... واهل الارض في الدنيا هجوع
 
 وقال عبيدة بن هلال الخارجي:
 ومسوم للحرب يركب ردعه ... بين الاسنة والقنا الخطار
 يدنو وترفعه الرماح كانه ... شلو تنشب في مخالب ضار
 فثوي صريعا والرماح تنوشه ... ان الشراة قصيرة الاعمار
 
 وقال بعض الخوارج يرثي نافع بن الازرق، وكان خليفتهم:
 شمت ابن بدر، والحوادث جمة ... والحاءرون بنافع بن الازرق
 والموت حتم لا محالة واقع ... من لا يصبحه نهارا يطرق
 فلءن امير المءمنين اصابه ... ريب المنون، فمن يصبه يغلق
 وقال عمرو بن الحصين العنبري الخارجي:
 هبت قبيل تبلج الفجر ... هند تقول، ودمعها يجري
 
 اذ ابصرت عيني وادمعها ... تنهل واكفة علي النحر
 اني اعتراك وكنت عهدي لا ... سرب الدموع، وكنت ذا صبر
 اقذي بعينك ما يفارقها ... ام عاءر، ام مالها تذري
 ام ذكر اخوان فجعت بهم ... سلكوا سبيلهم علي قدر
 فاجبتها: بل ذكر مصرعهم ... لا غيره، عبراتها يمري
 يا رب اسلكني سبيلهم ... ذا العرش واشدد بالتقي ازري
 في فتية صبروا نفوسهم ... للمشرفية والقنا السمر
 
 تالله القي الدهر مثلهم ... حتي اكون رهينة القبر
 اوفي بذمتهم اذا عقدوا ... واعف عند العسر واليسر
 متاهبون لكل صالحة ... ناهون من لاقوا عن النكر
 صمت اذا حضروا مجالسهم ... من غير ما عي بهم يزري
 الا نحيبهم فانهم ... رجف القلوب بحضرة الذكر
 متاوهون كان جمر غضا ... للخوف بين ضلوعهم يسري
 تلقاهم الا كانهم ... لخشوعهم صدورا عن الحشر
 فهم كان بهم جوي مرض ... او مسهم طرف من السحر
 
 لا ليلهم ليل، فتلبسهم ... فيه غواشي النوم بالسكر
 الا كذا خلسا واونة ... حذر العقاب، فهم علي ذعر
 كم من اخ لك قد فجعت به ... قوام ليلته الي الفجر
 متاوها يتلو قوارع من ... اي الكتاب مقرح الصدر
 نصبا تجيش بنات مهجته ... من خوف جيش مشاشة القدر
 ظمان رقدة كل هاجرة ... تراك لذته علي قدر
 رفاض ما تهوي النفوس اذا ... رغب النفوس دعا الي المزري
 
 ومبرا من كل سيءة ... عف الهوي ذا مرة شزر
 والمصطلي بالحرب يوقدها ... بحسامه في فتية زهر
 يختاضها باقل ذي شطب ... عضب المضارب ظاهر الاثر
 لا شء تلقاه اسر له ... من طعنة في ثغرة النحر
 منهارة منه تجيش بما ... كانت عواصم جوفه تجري
 كخيلك المختار اذك به ... من مغتد في الله او مسر
 خواض غمرة كل متلفة ... في الله تحت العشير الكدر
 
 تراك ذي النخوات مختضبا ... بنجيعه بالطعنة النتر
 وابن الحصين، وهل له شبة ... في العرف، اني كان والنكر
 بسامة لم يحن اضلعه ... لذوي اخوته علي غدر
 طلق اللسان بكل محكمة ... راب صدع العظم ذي الوقر
 لم ينفكك في جوفه حزن ... تغلي حزازته ويستشري
 ترقي واونة يخفضها ... بتنفس الصعداء والزفر
 ومخالطي بلج وخالصتي ... سم العدو، وجابر الكسر
 
 نكل الخصوم اذا هم شغبوا ... وسداد ثلمة حوزة الثغر
 والخاءض الغمرات يخطر في ... وسط الاعادي ايما خطر
 بمشطب او غير ذي شطب ... هام العدي بذبابه يفري
 واخيك ابرهة الهجان اخي ال ... حرب العوان، وموقد الجمر
 والضارب الاخدود ليس لها ... حد ينهنهها عن السحر
 وولي حكمهم فجعت به ... عمرو، فواكبدي علي عمرو!
 قوال محكمة، وذو فهم ... عف الهوي متثبت الامر
 
 ومسيب، فاذكر وصيته ... لا تنس، اما كنت ذا ذكر
 فكلاهما قد كان مختشعا ... لله ذا تقوي، وذا بر
 في مخبتين، ولم اسمهم ... كانوا يدي، وهو اولو نصري
 وهم مساعر في الوغي رجح ... وخيار من يمشي علي العفر
 حتي وفوا لله حيث لقوا ... بعهود لا كذب ولا غدر
 فتخالسوا مهجات انفسهم ... وعداتهم بقواضب بتر
 واسنة اثبتن في لدن ... خطية باكفهم زهر
 تحت العجاج وفوقهم خرق ... يخفقن من سود ومن حمر
 
 وتوقدت نيران حربهم ... ما بين اعلي البيت فالحجر
 وتصرعت عنهم فوارسهم ... لم يغمضوا عينا علي وتر
 صرعي فحاجلة تنوبهم ... وخوامع لجسومهم تفري
 وقال مهلهل يرثي اخاه كليبا:
 كليب لا خير في الدنيا ومن فيها ... اذا انت خليتها فيمن يخليها
 نعي النعاة كليبا، فقلت لهم: ... مالت بنا الارض، او زالت رواسيها
 
 الحزم والعزم كانا من صناءعه ... ما كل الاءه يا قوم احصيها
 القاءد الخيل تردي في اعنتها ... رهوا، اذا الخيل لجت في تعاديها
 يهزهزون من الخطي مدمجة ... كمتا انابيبها، شهبا عزاليها
 ليت السماء علي من تحتها وقعت ... وانشقت الارض، وانجابت بمن فيها
 
 وقال جرير يرثي ابنه سوادة، وقد مات بالشام:
 اودي سوادة، يجلو مقلتي لحم ... باز يصرصر فوق المربا العالي
 فارقتنا حين كف الدهر من بصري ... وحين صرت كعظم الرمة البالي
 الا تكن لك بالديرين باكية ... فرب باكية بالرمل معوال
 قالوا: نصيبك من اجر، فقلت لهم: ... كيف العزاء، وقد فارقت اشبالي
 
 وقال نصيب يرثي عبد العزيز بن مروان:
 اصبت يوم الصعيد من سكر ... مصيبة ليس لي بها قبل
 تالله انسي مصيبتي ابدا ... ما اسمعتني حنينها الابل
 ولا التبكي عليه اعوله ... كل المصيبات بعده جلل
 لم يعلم النعش ما عليه من ال ... عرف، ولا الحاملون ما حملوا
 حتي اجنوه في ضريحهم ... حين انتهي من خليلك الامل
 
 وقال هلال بن الاسعر يرثي رجلا من قومه اسمه المغيرة:
 الا ليت المغيرة كان حيا ... وافني قبله الناس الفناء
 ليبك علي المغيرة كل خيل ... اذا افني عراءكها اللقاء
 ويبك علي المغيرة كل كل ... فقير كان ينعشه العطاء
 ويبك علي المغيرة كل جيش ... تمور لدي معاركه الدماء
 فتي الفتيان فارس كل حرب ... اذا شالت، وقد رفع اللواء
 لقد واري جديد الارض منه ... خصالا عقد عصمتها الوفاء
 فصبرا للنواءب، ان المت ... اذا ما ضاق بالحدث الفضاء
 
 هزبر تنجلي الغمرات عنه ... نقي العرض همته العلاء
 اذا شهد الكريهة خاض منها ... بحورا لا تكدرها الدلاء
 جسور لا يروع عند روع ... ولا يثني عزيمته اتقاء
 حليم في مشاهده اذا ما ... حبا الحلماء اطلقها المراء
 حميد في عشيرته، فقيد ... يطيب عليه في الملا الثناء
 فان تكن المنية اقصدته ... وحم عليه بالتلف القضاء
 فقد اودي به كرم وخير ... وعود بالفضاءل وابتداء
 وجود لا يضم اليه جودا ... مراهنه اذا جد الجراء
 
 وقال مروان بن ابي حفصة لما مات المهدي:
 لقد اصبحت تختال في كل بلدة ... بقبر امير المءمنين المقابر
 ولو لم تسكن بابنه في مكانه ... لما برحت تبكي عليه المنابر
 
 وقال عروة بن اذينة:
 سري همي، وهم المرء يسري ... وغار النجم الا قيد فتر
 اراقب في المجرة كل نجم ... تعرض في المجرة كيف يجري
 بحزن ما ازال له مديما ... كان القلب اسعر حر جمر
 علي بكر اخي ولي حميدا ... واي العيش يحسن بعد بكر
 
 وقال الوليد بن يزيد يرثي نديمه القاسم بن الطويل:
 عيني للحدث الجليل ... جودا باربعة همول
 جودا بدمع، انه ... يشفي الفءاد من الغليل
 لله قبر ضمنت ... فيه عظام ابن الطويل
 ماذا تضمن اذ ثوي ... فيه من اللب الاصيل
 قد كنت اوي من هوا ... ك الي ذرا كهف ظليل
 اصبحت بعدك واحدا ... فردا بمدرجة السيول
 
 وقال ابو طالب يرثي نديمه مسافر بن ابي عمرو:
 الا ان خير الناس غير مدافع ... بسرو لنجم غيبته المقابر
 تبكي اباها ام وهب، وقد ناي ... وريسان امسي دونه ويحابر
 علي خير حاف من معد وناعل ... اذا الخير يرجي، او اذا الشر حاضر
 تنادوا ولا ابو امية فيهم ... لقد بلغت كظ النفوس الحناجر
 
 وقال الحسين بن الضحاك يرثي الامين:
 سالونا ان كيف نحن فقلنا: ... من هوي نجمه ، فكيف يكون؟
 نحن قوم اصابنا حدث الده ... ر، فظلنا لريبه نستكين
 نتمني من الامين ايابا ... لهف نفسي، واين مني الامين!
 
 وقال ايضا:
 اعزي يا محمد عنك نفسي ... معاذ الله، والايدي الجسام
 فهلا مات قوم لم يموتوا ... ودوفع عنك لي يوم الحمام
 كان الموت صادف منك غنما ... او استشفي بقربك من سقام
 وقال الحطيءة يرثي علقمة بن علاثة حين قصده فوجده ميتا:
 لعمري لنعم المرء من ال جعفر ... بحوران امسي اعلقته الحباءل
 
 فان تحي لا املل حياتي، وان تمت ... فما في حياة بعد موتك طاءل
 وما كان بيني لو لقيتك سالما ... وبين الغني الا ليال قلاءل
 وقال ابو العباس الاعمي، واسمه الساءب بن فروخ، يرثي بني امية:
 امت نساء بني امية منهم ... وبناتهم بمضيعة ايتام
 نامت جدودهم واسقط نجمهم ... والنجم يسقط، والجدود نيام
 
 خلت المنابر والاسرة منهم ... فعليهم حتي الممات سلام
 وقال ايضا:
 ليت شعري افاح راءحة المس ... ك، وما ان اخال بالخيف انسي
 حين غابت بنو امية منه ... والبهاليل من بني عبد شمس
 خطباء علي المنابر فرسا ... ن عليها، وقالة غير خرس
 
 لا يعابون صامتون، وان قا ... لوا اصابوا، ولم يقولوا بلبس
 بحلوم، اذا الحلوم تقضت ... ووجوه مثل الدنانير ملس
 وقالت الخنساء ترثي اخويها صخرا ومعاوية واباها عمرا:
 من جش لي الاخوين كال ... عضين او مذراهما
 قرمين لا يتظالما ... ن، ولا يرام حماهما
 ويلي علي الاخوين وال ... قبر الذي واراهما
 لا مثل كهلي في الكهو ... ل، ولا فتي كفتاهما
 
 رمحين خطيين في ... كبد السماء سناهما
 ما خلفا، اذا ودعا ... في سءدد شرواهما
 سادا بغير تكلف ... عفواص بفيض نداهما
 وقالت ايضا:
 اعيني جودي ولا تجمدا ... الا تبكيان لصخر الندي
 الا تبكيان الجرء الجميل ... الا تبكيان الفتي السيدا
 طويل النجاد، رفيع العما ... د، ساد عشيرته امردا
 اذا القوم مدوا بايديهم ... الي المجد مد اليه يدا
 
 فنال الذي فوق ايديهم ... من المجد، ثم مضي مصعدا
 يحمله القوم ما عالهم ... وان كان اصغرهم مولدا
 تري المجد يهوي الي بيته ... يري افضل المجد ان يحمدا 
 وان ذكر المجد الفيته ... تازر بالمجد، ثم ارتدي
 وقالت ليلي الاخيلية ترثي توبة بن الحمير:
 فان تكن القتلي بواء، فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 
 فتي كان احيا من فتاة حيية ... واشجع من ليث بخفان خادر
 فتي كان للمولي سناء ورفعة ... وللطارق الساري قري غير ياسر
 وقد كان طلاع النجاد وبين ال ... لسان ومدلاج السري غير فاتر
 فاقسمت ابكي بعد توبة هالكا ... واحفل من نالت صروف المقادر
 وقالت الفارعة ترثي اخاها الوليد بن طريف:
 بتل نهاكي رسم قبر كانه ... علي جبل فوق الجبال منيف
 
 تضمن مجدا عدلميا وسءددا ... وهمة مقدام، وراي حصيف
 فيا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تحزن علي ابن طريف
 فتي لا يحب الزاد الا من التقي ... ولا المال الا من قنا وسيوف
 
 ولا الدخر الا كل جرداء صلدم ... معاودة للكر بين صفوف
 كانك لم تشهد هناك ولم تقم ... مقاما علي الاعداء غير خفيف
 ولم تستلم يوما لورد كريهة ... من السرد في خضراء ذات رفيف
 ولم تسع يوم الحرب، والحرب لاقح ... وسمر القنا ينكزنها بانوف
 حليف الندي ما عاش يرضي به الندي ... فان مات لا يرضي الندي بحليف
 فقدناك فقدان الشباب، وليتنا ... فديناك من ساداتنا بالوف
 وما زال حتي ازهق الموت نفسه ... شجا لعدو او نجا لضعيف
 
 الا يا لقومي للحمام وللبلي ... وللارض همت بعده برجوف
 الا يا لقومي للنواءب والردي ... ودهر ملح بالكرام عفيف
 وللبدر من بين الكواكب اذ هوي ... وللشمس لما ازمعت بكسوف
 ولليث كل الليث اذ يحملونه ... الي حفرة ملحودة وسقيف
 الا قاتل الله الحشا حيث اضمرت ... فتي كان للمعروف غير عيوف
 فان يك ارداه يزيد بن مزيد ... فرب زحوف لفها بزحوف
 عليه سلام الله وقفا، فانني ... اري الموت وقاعا بكل شريف
 
 وقالت ايضا:
 يا بني واءل لقد فجعتكم ... من يزيد سيوفه بالوليد
 لو سيوف سوي سيوف يزيد ... قاتلته لاقت خلاف السعود
 واءل بعضها يقتل بعضا ... لا يفل الحديد غير الحديد
 وقال اعشي باهلة يرثي المنتشر بن وهب الباهلي:
 انني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب فيها، ولا سخر
 
 فظلت مكتءبا حران اندبه ... وكنت احذره، لو ينفع الحذر
 فجاشت النفس لما جاء جمعهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر
 ياتي علي الناس لا يلوي علي احد ... حتي التقينا، وكانت دوننا مضر
 
 ان الذي جءت من تثليث تندبه ... منه السماح ومنه النهي والغير
 تنعي امرءا لا تغب الحي جفنته ... اذا الكواكب اخطا نوءها المطر
 وراحت الشول مغبرا مناكبها ... شعثا تغير منها الني والوبر
 والجا الكلب موقوع الصقيع به ... والجا الحي من تنفاخها الحجر
 عليه اول زاد القوم قد علموا ... ثم الطي، اذا ما ارملوا جزروا
 قد تكظم البزل منه حين تبصره ... حني تقطع في اعناقها الجرر
 
 اخو رغاءب يعطيها ويسلبها ... يابي الظلامة منه النوفل الزفر
 لم تر ارضا، ولم تسمع بساكنها ... الا بها من بوادي وقعه اثر
 وليس فيه، اذا استنظرته عجل ... وليس فيه، اذا ياسرته العسر
 فان يصبك عدو في مناواة ... يوما فقد كنت تستعلي وتنتصر
 من ليس في خيره من يكدره ... علي الصديق، ولا في صفوه كدر
 اخو حروب ومكساب اذا عدموا ... وفي المخافة منه الجد والحذر
 مردي حروب ونور يستضاء به ... كما اضاء سواد الظلمة القمر
 
 مهفهف اهضم الكشحين منخرق ... عنه القميص، لسير الليل محتقر
 طاوي المصير علي العزاء منجرد ... بالقوم ليلة لا ماء ولا شجر
 لا يصعب الامر الا ريث يركبه ... وكل امر سوي الفحشاء ياتمر
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 لا يغمز الساق من اين ولا نصب ... ولا يزال امام القوم يقتفر
 
 لا يامن الناس ممساه ومصبحه ... في كل فج، وان لم يغز منتظر
 يكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء، ويروي شربه الغمر
 لا تامن البازل الكوماء غدوته ... ولا الامون، اذا ما اخروط السفر
 كانه بعد صدق الناس انفسهم ... بالياس تلمع من قدامه البشر
 لا يعجل القوم ان تغلي مراجلهم ... ويدلج الليل حتي يفسح البصر
 عشنا به حقبة حيا، ففارقنا ... كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر
 
 اصبت في حرم منا اخا ثقة ... هند بن اسماء، لا يهنء لك الظفر
 لو لم تخنه نفيل، وهي خاءفة ... لصبح القوم وردا ما له صدر
 واقبل الخيل من تثليل مصغية ... وضم اعينها رعوان او حضر
 اما سلكت سبيلا كنت سالكها ... فاذهب، فلا يبعدنك الله منتشر
 وقالت الفارعة المرية ترثي اخاها مسعود بن شداد:
 يا عين جودي لمسعود بن شداد ... بكل ذي عبرات شجوه باد
 
 يا من راي بارقا، قد بت ارمقه ... جودا علي الحرة السوداء بالوادي
 اسقي به قبرا من اعني، وحب به ... قبرا الي، وان لم يفده فاد
 شهاد اندية، رفاع ابنية ... شداد الوية، فتاح اسداد
 نحار راغية، قتال طاغية ... حلال رابية، فكاك اقياد
 قوال محكمة، نقاض مبرمة ... فراج مبهمة، حباس اوراد
 حلال ممرعة، حمال معضلة ... قراع مفظعة، طلااع انجاد
 جماع كل خصال الخير، قد علموا ... زين الندي وخطل الظالم العادي
 ابا زرارة لا تبعد، فكل فتي ... يوما رهين صفيحات واعواد
 
 وقالت ام حكيم الكنانية ترثي ابنيها:
 الا من بين الاخوي ... ن امهما هي الثكلي
 تساءل من راي ابنيها ... وتستسقي فما تسقي
 فلما استياست رجعت ... بعبرة واله حري
 تتابع بين ولولة ... وبين مدامع تتري
 
 وقال الاسود بن يعفر النهشلي:
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد؟
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 ولقد غنوا فيها بانعم عيشة ... في ظل ملك ثابت الاوتاد
 فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 
 وقال ايضا يرثي مسروق بن المنذر بن سلمي:
 اقول لما اتاني هلك سيدنا ... لا يبعد الله رب الناس مسروقا
 
 من لا يشيعه عجز ولا بخل ... ولا يبيت لديه اللحم موشوقا
 مردي حروب، اذا ما الخيل ضرجها ... نضح الدماء وقد كانت افاريقا
 والطاعن الطعنة النجلاء تحسبها ... شنا هزيما يمج الماء مخروقا
 وجفنة كنضيح البءر متاقة ... تري جوانبها باللحم مفتوقا
 يسرتها ليتامي او لارملة ... وكنت بالباءس المتروك محقوقا
 يا لهف امي اذ اودي وفارقني ... اودي ابن سلمي نقي العرض موموقا
 
 وقال ارطاة بن سهية يرثي قتلي من قومه قتلوا يوم بنات قين:
 اعاذلتي الا لا تعذلينا ... اقلي اللوم ان لم تنفعينا
 فقد اكثرت لو اعنيت شيءا ... ولست بقابل ما تامرينا
 فلا وابيك لا تنفك تبكي ... علي قتلي هنالك ما بقينا
 علي قتلي هنالك اوجعتنا ... وانستنا رجالا اخرينا
 سنبكي بالرماح اذا التقينا ... علي اخواننا وعلي بنينا
 بطعن ترعد الاحشاء منه ... يرد البيض والابدان جونا
 كان الخيل اذ انسن كلبا ... يرين وراءهم ما يبتغينا
 
 وقال الابيرد الرياحي يرثي اخاه بريدا:
 اذا ذكرت نفسي بريدا تحاملت ... الي، فلم املك لعيني مدمعا
 وذكرنيك الناس حين تحاملوا ... علي واضحوا جلد اجرب مولعا
 فلا يبعدنك الله خير اخي امرء ... فقد كنت طلاع النجاد سميدعا
 
 وصولا لذي القربي بعيدا عن الخنا ... اذا ارتادك الجادي من الناس امرعا
 اخو ثقة لا ينتحي القوم دونه ... اذا القوم خالوا او رجا الناس مطمعا
 ولا يركب الوجناء دون رفيقه ... اذا القوم ازجوهن حسري وظلعا
 وقال غيلان بن سلمة الثقفي يرثي ابنه نافعا
 ما بال عيني لا تغمض ساعة ... الا اعتلتني عبرة تغشاني
 
 ارعي نجوم الليل عند طلوعها ... وهنا وهن من الغروب دوان
 يا نافعا من للفوارس احجمت ... عن فارس يعلو ذرا الاقران
 فلو استطعت جعلت مني نافعا ... بين اللهاة وبين عكد لساني
 وقال معية بن الحمام يرثي اخاه الحصين بن الحمام المري:
 اذا لاقيت جمعا، او فءاما ... فاني لا اري كابي يزيدا
 
 اشد مهابة، واعز ركنا ... واصلب ساعة الضراء عودا
 صفيي وابن امي والمواسي ... اذا ما النفس شارفت الوريدا
 كان مصدرا يحبو وراءي ... الي اشباله يبغي الاسودا
 وقال ابو العيال الهذلي يرثي اخاه لامه:
 الا لله درك من ... فتي قوم اذا رهبوا
 وقالوا: من فتي للحر ... ب يرقبنا ويرتقب
 
 فكنت فتاهم فيها ... اذا تدعي لها تثب
 ذكرت اخي، فعاودني ... صداع الراس والوصب
 كما يعتاد ذات الب ... و بعد سلوها الطرب
 فدمع العين من برحا ... ء ما في الصدر ينسكب
 كما اودي بماء الشن ... ة المحزوزة السرب
 علي عبد بن زهرة ب ... ت طول الليل انتحب
 
 وقال اوس بن حجر يرثي فضالة بن كلدة:
 يا عين لا بد من سكب وتهمال ... علي فضالة، جل الرزء والعالي
 ابا دليجة، من توصي بارملة ... ام من لاشعث ذي طمرين، ممحال
 ابا دليجة من يكفي العشيرة اذ ... امسوا من الامر في لبس وبلبال
 لازال مسك وريحان له ارج ... علي صداك بصافي اللون سلسال
 
 وقال يرثيه ايضا:
 ايتها النفس، اجملي جزعا ... ان الذي تكرهين قد وقعا
 ان الذي جمع السماحة وال ... نجدة والحزم والقوي جمعا
 المخلف المتلف المرزا لم ... يمتع بضعف، ولم يمت طبعا
 اودي وهل تنفع الاشاحة من ... شء لمن قد يحاول النزعا
 
 وقال قيس بن زهيرة، يرثي الحارث بن ظالم:
 ما قصرت من حاضن ستر بيتها ... ابر واوفي منك حار بن ظالم
 اعز واحمي عند جار وذمة ... واضرب في كاب من النقع قاتم
 
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 يا راكبا نحو المدينة جسرة ... اجدا تلاعب حلقة وزماما
 اقرا علي اهل البقيع من امرء ... كمد علي اهل البقيع سلاما
 كم غيبوا فيه كريما ماجدا ... شهما ومقتبل الشباب غلاما
 ونفيسة في اهلها مرجوة ... جمعت صباحة صورة وتماما
 
 وقال اسماعيل بن يسار يرثي اخاه محمد بن يسار:
 غيل العزاء، وخانني صبري ... لما نعي الناعي ابا بكر
 ورايت ريب الدهر افردني ... منه، واسلم للعدي ظهري
 من طيب الاثواب مقتبل ... حلو الشماءل ماجد غمر
 فمضي لوجهته، وادركه ... قدر اتيح له من القدر
 
 وغبرت مالي من تذكره ... الا الاسي وحرارة الصدر
 وجوي يعاودني، وقل له ... مني الجوي ومحاسن الذكر
 لما هوت ايدي الرجال به ... في قعر ذات جوانب غبر
 وعلمت اني لن الاقيه ... في الناس حتي ملتقي الحشر
 كادت لفرقته، وما ظلمت ... نفسي تموت علي شفا القبر
 ولعمر من حبس الهدي له ... بالاخشبين صبيحة النحر
 لو كان نيل الخلد يدركه ... بشر بطيب الخيم والنجر
 لغبرت لا تخشي المنون، ولا ... اودي بنفسك حادث الدهر
 
 ولنعم ماوي المرملين، اذا ... قحطوا واخلف صاءب القطر
 كم قلت اونة، وقد ذرفت ... عيني، فماء شءونها يجري
 اني واي فتي يكون لنا ... شرواك عند تفاقم الامر
 لدفاع خصم ذي مشاغبة ... ولعاءل ترب اخي فقر
 ولقد علمت، وان ضمنت جوي ... مما اجن كواهج الجمر
 ما لامرء دون المنة من ... نفق، فيحرزه، ولا ستر
 
 وقال ابو العطاء السندي:
 فاضت دموعي علي نصر، وما ظلمت ... عين تفيض علي نصر بن سيار
 يا نصر من للقاء الحرب ان لقحت ... يا نصر بعدك او للضيف والجار
 الخندفي الذي يحمي حقيقته ... في كل يوم مخوف الشر والعار
 والقاءد الخيل قبا في اعنتها ... بالقوم حتي تلفض القار بالقار
 من كل ابيض كالمصباح من مضر ... يجلو بسنته الظلماء للساري
 ماض علي الهول مقدام اذا اعترضت ... سمر الرماح، وولي كل فرار
 ان قال قولا وفي بالقول موعده ... ان الكناني واف غير غدار
 
 وقال خفاف بن ندبة يرثي حضير الكتاءب، وكان صديقه:
 اتاني حديث فكذبته ... وقيل: خليلك في المرمس
 
 فيا عين بكي حضير الندي ... حضير الكتاءب والمجلس
 ويوم شديد اوار الحديد ... تقطع منه عري الانفس
 صليت به وعليك الحدي ... د ما بين سلع الي الاعرس
 فاودي بنفسك يوم الوغي ... ونقي ثيابك، لم تدنس
 وقال ابو داءد الايادي:
 لا اعد الاقتار عدما، ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام
 
 من رجال من الاقارب بانوا ... من جذام هم الرءوس الكرام
 سلط الموت والمنون عليهم ... فلهم في صدي المقابر هام
 وكذاكم سبيل كل اناس ... سوف، حقا، تبليهم الايام
 
 وقال محمد بن بشير الخارجي يرثي زيد بن الحسن:
 نعاه لنا الناعي، فظلنا كاننا ... نري الارض فينا انه حان حينها
 وزلت بنا اقدامنا، وتقلبت ... ظهور روابيها بنا وبطونها
 واب ذوو الالباب منا كانما ... يرون شمالا فارقتها يمينها
 سقي الله سقيا رحمة ترب حفرة ... مقيم علي زيد ثراها وطينها
 
 وقال ابو احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي:
 واحربا من فراق قوم ... هم المصابيح والحصون
 والاسد والمزن والرواسي ... والامن والخفض والسكون
 لم تتنكر لنا الليالي ... حتي توفتهم المنون
 فكل نار لنا قلوب ... وكل ماء لنا عيون
 
 وقال العباس بن الاحنف:
 سبحان رب العلا ما كان اغفلني ... عما رمتني به الايام والزمن!
 من لم يذق فرقة الاحباب ثم يري ... اثارهم بعدهم لم يدر ما الحزن؟
 وقال اخر:
 بالله يا قبر! هل زالت محاسنها ... وهل تغير ذاك المنظر النضر؟
 ما انت يا قبر، لا روض، ولا فلك ... فكيف جمع فيك الغصن والقمر؟
 
 وقال ابو دهبل الجمحي يرثي ابن الازرق:
 لقد غال هذا اللحد من بطن عليب ... فتي كان من اهل الندي والتكرم
 فتي كان فيما ناب يوما هو الفتي ... ونعم الفتي للطارق المتيمم
 االحق اني لا ازال علي مني ... اذا صدر الحجاج عن كل موسم
 سقي الله ارضا انت ساكن قبرها ... سجال الغوادي من سحيل ومبرم
 
 وقال اخر:
 ما غاض دمعي عند نازلة ... الا جعلتك للبكا سببا
 فاذا ذكرتك سامحتك به ... مني الجفون، ففاض وانسكبا
 اني اجل ثري حللت به ... من ان اري لسواه مكتءبا
 وقال الخثعمي:
 فتي كغرار السيف لاقي منية ... وايدي المنايا جمة الخلجان
 فمات وابقي من تراث عطاءه ... كما ابقت الانواء للحيوان
 
  الباب الثالث في: النسيب
 
 قال امرء القيس:
 تقول، وقد جردتها من ثيابها ... كما رعت مكحولا من العين اتلعا
 وجدك لو شء اتانا رسوله ... سواك، ولكن لم نجد لك مدفعا
 فبتنا نذود الوحش عنا كاننا ... قتيلان، لم يعلم لنا الناس مصرعا
 اذا اخذتها هزة الروع امسكت ... بمنكب مقدام علي الهول اروعا
 
 وقال نصيب:
 كان علي انيابها الخمر شجها ... بماء الندي في اخر الليل عابق
 وما ذقته الا بعيني تفرسا ... كما شيم في اعلي السحابة بارق
 وقال عروة بن اذينة:
 كان خزامي طلة صابها الندي ... وفارة مسك ضمنتها ثيابها
 فكدت لذكراها اطير صبابة ... وغالبت نفسا زاد شوقا غلابها
 
 اذا اقتربت سعدي لججت بهجرها ... وان تغترب يوما يرعك اغترابها
 ففي اي هذا راحة لك عندها! ... سواء لعمري نايها واقترابها
 وقال ايضا:
 لا بعد سعدي مريحي من جوي سقم ... يوما ولا قربها ان حم يشفيني
 اذا الوشاة لحوا فيها عصيتهم ... وخلت ان بسعدي اللوم يغريني
 
 وقال ايضا:
 قالت، وابثثتها وجدي فبحت به ... قد كنت عندي تحب الستر فاستتر
 الست تبصر من حولي، فقلت لها: ... غطي هواك، وما ابقي علي بصري
 وقال ايضا:
 اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... اقبلت نحو سقاء الماء ابترد
 هبني بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لنار علي الاحشاء تتقد!
 
 وقال اخر:
 ولما تبينت المنازل بالحمي ... ولم اقض منها حاجة المتزود
 زفرت اليها زفرة لو حشوتها ... سرابيل ابدان الحديد المسرد
 لرقت حواشيها وظلت متونها ... تلين كما لانت لداود في اليد
 وقال اخر:
 وددت من الشوق المبرح انني ... اعار جناحي طاءر فاطير
 
 وان امرا في بلدة نصف قلبه ... ونصف باخري غيرها لصبور
 وقال ابراهيم بن العباس الصولي:
 دنت باناس عن تناء زيارة ... وشط بليلي عن دنو مزارها
 وان مقيمات بمنعرج اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها
 
 وقال اخر:
 ولما ابت الا اطرافا بودها ... وتكديرها الشرب الذي كان صافيا
 شربنا برنق من هواها مكدر ... وكيف يعاف الرنق من كان صاديا؟!
 
 وقال العباس بن الاحنف:
 وحدثتني يا سعد عنها فزدتني ... جنونا، فزدني من حديثك يا سعد
 هواها هوي لم يعرف القلب غيره ... فليس له قبل، وليس له بعد
 وقال ايضا:
 ابكي الذين اذاقوني مودتهم ... حتي اذا ايقظوني للهوي رقدوا
 واستنهضوني فلما قمت منتصبا ... بثقل ما حملوني منهم قعدوا
 
 وقال الحسين بن الضحاك:
 صل بخدي خديك تلق عجيبا ... من معان يحار فيها الضمير
 فبخديك للربيع رياض ... وبخدي للدموع غدير
 وقال ايضا:
 لا وحبيك لا اصا ... فح بالدمع مدمعا
 من بكي شجوه استر ... ح، وان كان موجعا
 كبدي في هواك اس ... قم من ان تقطعا
 لم تدع صورة الضنا ... في للسقم موضعا
 
 وقال اخر:
 واشرب قلبي حبها، ومشي به ... كمشي حميا الكاس في عقل شارب
 ودب هواها في عظامي، وحبها ... كما دب في الملسوع سم العقارب
 وقال الاحوص:
 اذا رمت عنها سلوة، قال شافع ... من الحب: ميعاد السلو المقابر
 ستبقي لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة ود يوم تبلي السراءر
 
 وقال اخر:
 ابت سابقات الحب الا مقرها ... اليك، وما تثني اذا ما استقرت
 هواك الذي في النفس امسي دخيلها ... عليه انطوت احشاءها واستمرت
 
 وقال الاخطل:
 من الجازءات الحور مطلب سرها ... كبيض الانوق المستكنة في الوكر
 واني واياها اذا ما لقيتها ... لكالماء من صوب الغمامة والقطر
 وقال جرير:
 اتنسي اذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة سقي البشام
 
 بنفسي من تجنبه عزيز ... علي، ومن زيارته لمام
 ومن امسي واصبح لا اراه ... ويطرقني اذا هجع النيام
 وقال اخر:
 حي طيفا من الاحبة زارا ... بعدما صرع الكري السمارا
 طارقا في المنام تحت دجي اللي ... ل ضنينا بان يزور نهارا
 قلت: ما بالنا جفينا وكنا ... قبل ذاك الاسماع والابصارا
 قال: انا كما عهدت ولكن ... شغل الحلي اهله ان يعارا
 
 وقال الحكم بن عمرو بن الساري:
 ويلي علي من اطار النوم فامتنعا ... وزاد قلبي علي اوجاعه وجعا
 كانما الشمس من اعطافه لمعت ... حسنا او البدر من ازراره طلعا
 مستقبل بالذي يهوي وان كثرت ... منه الذنوب، ومعذور بما صنعا
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلوب وجيه حيث ما شفعا
 
 وقالت امراة من بني سعد بن بكر:
 ايا اخوي الملزمي ملامة ... اعيذكما بالله من مثل مابيا
 سالتكما بالله الا جعلتما ... مكان الاذي واللوم ان تاويا ليا
 ايا امتا حب الهلالي قاتلي ... شطون النوي يحتل عرضا يمانيا
 اشم كغصن البان، جعد مرجل ... شغفت به لو كان امرا مدانيا
 فان لم اوسد ساعدي بعد هجعة ... غلاما هلاليا، فشل بنانيا
 ثكلت ابي ان كنت ذقت كريقه ... سلافا ولا ماء الغمامة غاديا
 
 وقالت ضاحية الهلالية:
 واني لاهوي القصد ثم يردني ... عن القصد ميلات الهوي فاميل
 وما وجد مولي مسلم بحريرة ... له بعد ما نام العيون اليل
 باكثر مني لوعة يوم راعني ... فراق حبيب ما اليه سبيل
 
 وقالت امراة من اهل المدينة:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام من سبيل الي نصر بن حجاج
 الي فتي ماجد الاعراق مقتبل ... سهل المحيا كريم غير ملجاج
 تنميه اعراق صدق حين تنسبه ... اخي وفاء عن المكروب فراج
 
 وقال اخر:
 وكنت اذا ما جءت سعدي ازورها ... اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
 من الخفرات البيض ود جليسها ... اذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها
 
 وقال اخر:
 اذا نحن ادلحنا، وانت امامنا ... كفي لمطايانا برءياك هاديا
 تمر الليالي والشهور وتنقضي ... وحبك ما يزداد الا تماديا
 ذكرتك بالديرين يوما فاشرقت ... بنات الهوي حتي بلغن التراقيا
 اذا ما طواك الدهر يا ام مالك ... فشان المنايا القاضيات وشانيا
 
 وقال اخر:
 لا استطيع نزوعا عن مودتها ... او يصنع الحب فوق الذي صنعا
 ادعو الي هجرها قلبي فيسعدني ... حتي اذا قلت: هذا صادق نزعا
 
 وقال الاحوص:
 وببطن مكة لا ابوح به ... قرشية غلبت علي قلبي
 ولو انها اذ مر موكبها ... يوم الكديد اطاعني صحبي
 قلنا لها: حييت من شجن ... ولركبها: حييت من ركب
 والشوق اقتله برءيتها ... قنل الظما بالبارد العذب
 والناس ان حلوا جميعهم ... شعبا، سلام، وكنت في شعب
 لحللت شعبك دون شعبهم ... ولكان قربك منهم حسبي
 
 وقال عتبة بن الحباب الانصاري:
 اشجاك نوح حماءم السدر ... فاهجن منك بلابل الصدر
 ام عز نومك ذكر غانية ... اهدت اليك وساوس الفكر
 يا ليلة طالت علي دنف ... يشكو الغرام وقلة الصبر
 اسلمت من يهوي لحر جوي ... متوقد كتوقد الجمر
 فالبدر يشهد انني كلف ... مغري بحب شبيهة البدر
 ما كنت احسبني بها شجنا ... حتي بليت وكنت لا ادري
 
 وقال جران العود:
 ابيت كان الليل افنان سدرة ... عليها سقيط من ندي الطل ينطف
 اراقب لوحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا في اخر الليل يطرف
 
 وقال النابغة الجعدي:
 عقيلية او من هلال بن عامر ... بذي الرمث من وادي المنار خيامها
 اذا ابتسمت في البيت والليل دونها ... اضاء دجي الليل البهيم ابتسامها
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة:
 لعمري لءن شطت بعثمة دارها ... لقدء كنت من وشك الفراق اليح
 اروح بهم، ثم اغدو بمثله ... ويحسب اني في الثياب صحيح
 
 وقال الحسين بن مطير:
 قضي الله يا اسماء ان لست بارحا ... احبك حتي يغمض العين مغمض
 وحبك بلوي غير ان لا يسرني ... وان كان بلوي انني لك مبغض
 اذا انا رضت النفس في حب غيرها ... اتي حبها من دونه يتعرض
 فيا ليتني اقرضت غيري صبابتي ... واقرضني صبرا علي الشوق مقرض
 
 وقال اخر:
 واعرض حتي يحسب الناس انني ... بي الهجر لاها الله ما بي لك الهجر
 ولكن اروض النفس انظر هل لها ... اذا فارقت يوما احبتها، صبر؟ ظ
 وقال عروة بن حزام:
 فو الله لولا حب عفراء ما التقي ... علي رواقا بيتها الخلقان
 كان وشاحيها اذا امتد خضرها ... وقامت عنانا مهرة سلسان
 
 فلهفي علي عفراء لهفي كانه ... علي النحر والاحشاء حد سنان
 وقال اخر:
 تعشقت ليلي وهي غر صغيرة ... وكنت ابن سبع ما بلغت الثمانيا
 فشاب بنو ليلي وشاب ابن بنتها ... وحرقة ليلي في الفءاد كما هيا
 
 وقال دريد بن الصمة في الخنساء، وقد راها تهنا بعيرا:
 حيوا تماضر واربعوا صحبي ... وقفوا فان وقوفكم حسبي
 اخناس قد هام الفءاد بكم ... واصابه تبل من الحب
 ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم طالي اينق جرب
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 
 وقال جميل:
 واني لارضي من بثينة بالذي ... لو استيقن الواشي لقرت بلابله
 بلا، وبالا استطيع وبالمني ... وبالامل المرجو قد خاب امله
 وبالنظرة العجلي وبالحول تنقضي ... اواخره لا نلتقي واواءله
 
 وقال الصمة القشيري:
 اذا ما اتتنا الريح من نحو ارضكم ... اتتنا برياكم فطاب هبوبها
 اتتنا بريح المسك خالط عنبرا ... وريح الخزامي باكرتها جنوبها
 
 وقال ذو الرمة:
 اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به اهل مي هاج قلبي هبوبها
 هوي تذرف العينان منه، وانما ... هوي كل نفس اين حل حبيبها
 وقال ابو حية النميري:
 زمان الصبا ليت ايامنا ... رجعن لنا الصالحات القصارا
 
 زمان علي غراب غداف ... فطيره الدهر عني، فطارا
 فلا يبعد الله ذاك الغراب ... وان هو لم يبق الا ادكارا
 كان الشباب ولذاته ... وريق الصبا كان ثوبا معارا
 وهازءة ان رات لمتي ... تلفع شيب بها فاستدارا
 وقلدني منه بعد الخطام ... عذارا، فما استطيع اعتذارا
 اجارتنا ان ريب الزما ... ن قبلي غال الرجال الخيارا
 فاما تري لمتي هكذا ... فاسرعت منها لشيبي النفارا
 فقد ارتدي وحفة طلة ... وقد ابرز الفتيات الخفارا
 
 وقال ايضا:
 وخبرك الواشون ان لا احبكم ... بلي، وستور البيت ذات المحارم
 اصد، وما الصد الذي تعرفينه ... عزاء بنا الا اجتراع العلاقم
 حياء وبقيا ان تشيع نميمة ... بنا وبكم؛ اف لاهل النماءم
 
 وان دما لو تعلمين جنيته ... علي الحي، جاني مثله غير سالم
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... صعاد القنا بالراعفات اللهاذم
 ولكنه والله ما طل مسلما ... كبيض الثنايا واضحات الملاغم
 اذا هن ساقطن الحديث حسبته ... سقوط حصي المرجان من سلك ناظم
 رمين فاقصدن القلوب فلا تري ... دما ماءرا الا جوي في الحيازم
 كان لم ابرح بالغيور واقتتل ... بتفتير ابصار الصحاح السقاءم
 ولم اله بالحدث الالف الذي له ... غداءر لم يحرمن فار اللطاءم
 
 اذ اللهو يطبيني واذ استميله ... بمحلولك الفودين وحف المقادم
 واذ انا منقاد لكل مقود ... علي هلك ما اتلفته غير نادم
 اري خير يومي الخسيس وان غلا ... بي اللوم لم احفل ملامة لاءم
 وقال اخر:
 احب اللواتي في صباهن غرة ... وفيهن عن ازواجهن طماح
 مسرات حب، مظهرات عداوة ... تراهن كالمرضي، وهن صحاح
 
 وقال يزيد بن الطثرية:
 وقولا اذا عدت ذنوبا كثيرة ... علينا تجنا هاذري من تعببا
 هبيني امرا اما بريءا ظلمته ... واما مسيءا تاب بعد واعتبا
 فلما ابت ان تقبل العذر وارتمي ... بها كذب الواشين شاوا مغربا
 تعزيت عنها بالسلو، ولم اكن ... لمن ضن عني بالمودة اقربا
 وكنت كذي داء تبغي لداءه ... طبيبا، فلما لم يجده تطببا
 
 وقال ايضا:
 اذا نحن جءنا لم نجمل بزينة ... حذار الاعادي، وهي باد جمالها
 ولا نبتديها بالسلام، ولم نقل ... لهم من توقي شرهم: كيف حالها؟
 وقال ايضا:
 بنفسي من لو مر برد بنانه ... علي كبدي كانت شفاء انامله
 ومن هابني في كل شءوهبته ... فلا هو يعطيني، ولا انا ساءله
 
 وقال ايضا:
 وحنت قلوصي بعد هدي صبابة ... فيا روعة ما راع قلبي حنينها
 فقلت لها: صبرا، فكل قرينة ... مفارقها، لا بد يوما، قرينها
 وقال ربيعة، وكان حينءذ ارمد، ارسل بهما الي امراة كان يحبها:
 عينا ربيعة رمداوان فاحتسبي ... بنظرة منك تشفيه من الرمد
 ان تكتحل بك عيناه، فلا رمد ... علي ربيعة يخشي اخر الامد
 
 وقال العباس بن الاحنف:
 قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا
 فكاذب قد رمي بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري انه صدقا
 وقال ايضا:
 ولقد زاد الفءاد شجا ... طاءر يبكي علي فننه
 
 شفه ما شفني فبكي ... كلنا يبكي علي سكنه
 وقال مسلم بن الوليد:
 اذا ما علت منا ذءابة واحد ... وان كان ذا حلم دعته الي الجهل
 هل العيش الا ان تروح مع الصبا ... وتغدو صريع الكاس والاعين النجل
 وقال اخر:
 وما وجد اعرابية قذفت بها ... صروف النوي من حيث لم تك ظنت
 
 تمنت احاليب الرعاء وخيمة ... بنجد، فلم يقدر لها ما تمنت
 باوجد من وجد بليلي وجدته ... غداة ارتحلنا غربة واطمانت
 وقال نصيب:
 احب قبا من حب هند، ولم اكن ... ابالي اقربا زاده الله ام بعدا!
 اروني قبا انظراليه فانني ... احب قبا اني رايت به هندا
 
 وقال العرجي:
 عوجي علينا ربة الهودج ... انك الا تفعلي تحرجي
 اني اتيحت لي يمانية ... احدي بني الحارث من مذحج
 نلبث حولا كاملا اكله ... ما نلتقي الا علي منهج
 في الحج ان حجت، وماذا مني ... واهله، ان هي لم تحجج!؟
 ايسر ما نال محب لدي ... بين حبيب قوله: عرج
 
 وقال ايضا:
 اماطت كساء الخز عن حر وجهها ... وادنت علي الخدين بردا مهلهلا
 من اللاء لم يحججن يبغين حسبة ... ولكن ليقتلن البرء المغفلا
 
 وقال الحارث بن خالد المخزومي:
 ايل جودي علي المتيم ايلا ... لا تزيدي فءاده ايل خبلا
 ايل اني والراقصات بجمع ... يتبارين في الازمة فتلا
 سابحات يقطعن من عرفات ... بين ايدي المطي حزنا وسهلا
 والاكف المطهرات علي الرك ... ن لشعث سعوا الي البيت رجلي
 لا اخون الصديق في السر حتي ... ينقل البحر بالغرابيل نقلا
 
 او تمور الجبال مور سحاب ... مرتق قد وعي من الماء ثقلا
 فاتقي الله واقبلي العذر مني ... وتجافي عن بعض ما كان زلا
 ان اكن سءتكم به فلك العت ... بي لدينا وحق ذاك وقلا
 انعم الله لي بذا الوجه عينا ... وبه مرحبا واهلا وسهلا
 وجهك الوجه لو سالت به المز ... ن من الحسن والجمال استهلا
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة:
 الا من لنفس لا تموت فينقضي ... عناها ولا تحيا حياة لها طعم
 
 ااترك اتيان الحبيب تاثما ... الا ان هجران الحبيب هو الاثم
 فذق هجرها ان كنت تزعم انه ... رشاد الا يا ربما كذب الزعم
 وقال جبهاء الاشجعي:
 الا لا ابالي بعد ريا اوافقت ... نوانا نوي الجيران ام لم توافق
 هجان المحيا، حرة الوجه سربلت ... من الحسن سربالا عتيق البناءق
 
 وقال محمد بن الاشعث القرشي:
 امسي لسلامة الزرقاء في كبدي ... صدع مقيم طوال الدهر والابد
 لا تستطيع صناع القوم تشعبه ... وكيف يشعب صدع الحب في الكبد
 وقال محمد بن ابي العباس:
 ايا وقعة البين ماذا شببت ... من النار في كبد المغرم؟
 
 رميت جوانحه، اذ رميت ... بقوس مسددة الاسهم
 وقفنا لزينب يوم الوداع ... علي مثل جمر الغضا المضرم
 فمن صرف دمع جري للفراق ... وممتزج بعده بالدم
 وقال يزيد بن الحكم بن عثمان بن ابي العاص:
 امسي باسماء هذا القلب معمودا ... اذا اقول صحا تعتاده عيدا
 
 كان احور من غزلان ذي بقر ... اهدي لها شبه العينين والجيدا
 اجري علي موعد منها، فتخلفني ... فلا امل ولا توفي المواعيدا
 كانني يوم امسي لا تكلمني ... ذو بغية يبتغي ما ليس موجودا
 
 وقال نصيب:
 ولولا ان يقال: صبا نصيب ... لقلت: بنفسي النشا الصغار
 بنفسي كل مهضوم حشاها ... اذا ظلمت، فليس لها انتصار
 وقال القطامي:
 يقتلننا بحديث ليس يعلمه ... من يتقين ولا مكنونه باد
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 
 وقال المجنون:
 ولم ار ليلي بعد موقف ساعة ... بخيف مني ترمي جمارا المحصب
 ويبدي الحصا منها اذا قذفت به ... من البرد اطراف البنان المخضب
 
 فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
 الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 وقال اخر:
 نهاري نهار الناس، حتي اذا بدا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 لقد ثبتت في القلب منك محبة ... كما ثبتت في الراحتين الاصابع
 
 وقال اخر:
 اشوق وما بيني وبينك بلدة ... ولا مهمه تطويه ايدي الرواحل
 فكيف اذا ما احدث البين بيننا ... مهامه فيحا بين بصري وعاقل
 وقال عمرو بن شاس:
 الم تعلمي يا ام حسان انني ... اذا عبرة نهنهتها فتخلت
 رجعت الي صبر كطسة حنتم ... اذا قرعت صفرا من الماء صلت
 
 وقال اخر:
 اتربي من اعلي معد هديتما ... اجدا البكا ان التفرق باكر
 فما مكثنا دام الجميل عليكما ... بثهلان الا ان تزم الاباعر
 وقال اخر:
 ولم ار يوما كان اقبح منظرا ... واسمج من يوم الفراق المشتت
 وقد قبضت كفي من الوجد والاسي ... علي كبد حري وقلب مفتت
 ولي مقلة قد غاب عنها رقادها ... كثيرة مجري الدمع عند التلفت
 
 وقال اخر:
 مهما نسيت فما انسي مقالتها ... يوم الوحيل لاتراب لها عرب
 سكن قلبي بايديكن ان له ... وهجا يفوق ضرام النار واللهب
 ليت الفراق نعي روحي الي بدني ... قبل التالف بين الرحل والقتب
 وقال اخر:
 ياحبذا عمل الشيطان من عمل ... ان كان من عمل الشيطان حبيها
 لنظرة من سلمي اليوم واحدة ... اشهي الي من الدنيا وما فيها
 
 وقال القتال الكلابي:
 عبد السلام تامل هل تري ظعنا ... اني كبرت، وانت اليوم ذو بصر
 لا يبعد الله فتيانا اقول لهم ... بالابلق الفرد، لما فاتني نظري
 يا هل ترون باعلي عاصم ظعنا ... نكبن فحلين واستقبلن ذا بقر
 صلي علي عمرة الرحمن وابنتها ... ليلي وصلي علي جاراتها الاخر
 
 وقال حاجز الازدي:
 الا عللاني قبل نوح النوادب ... وقبل بكاء المعولات القراءب
 وقبل ثواءي في تراب وجندل ... وقبل نشور النفس فوق التراءب
 فان تاتني الدنيا بيومي فجاءة ... تجدني وقد قضيت منها ماربي
 
 وقال اخر:
 حلفت لها بالله ما حل بعدها ... ولا قبلها انسية حيث حلت
 وقد زعمت اني سابغي اذا نات ... بها بدلا يا بءس ما بي ظنت 
 فما ام سقب هالك في مضلة ... اذا ذكرته اخر الليل حنت
 بابرح مني لوعة غير انني ... اجمجم احشاءي علي ما اكنت
 وقال خالد بن يزيد بن معاوية:
 احن الي بنت الزبير وقد علت ... بنا العيس خرقا من تهامة او نقبا
 
 اذا نزلت ارضا تحبب اهلها ... الينا وان كانت منازلها حربا
 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 احب بني العوام طرا لحبها ... ومن حبها احببت اخوالها كلبا
 فان تسلمي نسلم، وان تتنصري ... تخط رجال بين اعينهم صلبا
 
 وقال سويد بن كراع:
 خليلي قوما في عطالة فانظرا ... انارا اري من نحو يبرين ام برقا؟
 فان يك برقا فهو في مشمخرة ... تغادر ماء لا قليلا ولا طرقا
 وان تك نارا فهي نار بملتقي ... من الريح تسفيها وتصفقها صفقا
 لام علي اوقدتها طماعة ... لاوبة سفر ان تكون لها وفقا
 
 وقال اخر:
 ابكي الي الشرق ما دامت منازلها ... مما يلي الغرب خوف القيل والقال
 واذكر الخال في الخد اليمين لها ... خوف الوشاة وما بالخد من خال
 وقال اخر:
 اني لاكني باجبال عن اجبلها ... وباسم اودية عن اسم واديها
 
 عمدا ليحسبها الواشون غانية ... اخري ويحسب اني لا اباليها
 وقال ابو حية النميري:
 اصد عن البيت الحبيب وانني ... لاصغي الي البيت الذي اتجنب
 ازور بيوتا غيره ولاهله ... علي ما عدا منهم اعز واقرب
 وقال الاحوص:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدا وبه الفءاد موكل
 
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 وقال يزيد بن الطثرية:
 برغمي اطيل الصد عنها اذا نات ... احاذر اسماعا عليها واعينا
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 
 وقال اخر:
 يا واشيا حسنت فينا اساءته ... نجي حذارك انساني من الغرق
 اني اصد دموعا لج ساءقها ... مطروفة العين بالمرضي من الحدق
 ايه فان النوي وافت مصيبته ... مولع القلب بين الشوق والقلق
 ما كل عاذلة تصغي لها اذني ... وقد سمعت علي الاكراه فانطلق
 فما سلوت الهوي جهلا بلذته ... ولا عصيت اله الحلم عن خرق
 
 وقال علفة بن عقيل بن علفة:
 قفي يابنة المري، اسالك ما الذي ... تريدين فيما كنت منيتنا قبل؟
 نخبرك ان لم تنجزي الوعد اننا ... ذوا خلة لم يبق بينهما وصل
 فان شءت كان الصرم ما هبت الصبا ... وان شءت لا يفني التكارم والبذل
 وقال العباس بن الاحنف:
 تحمل عظيم الذنب ممن تحبه ... وان كنت مظلوما، فقل: انا ظالم!
 فانك ان لم تغفر الذنب في الهوي ... يفارقك من تهوي وانفك راغم!
 
 وقال ايضا:
 اتاذنون لصب في زيارتكم ... فعندكم شهوات السمع والبصر!
 لا يظهر الشوق ان طال الجلوس به ... عف الضمير، ولكن فاسق النظر!
 وقال ايضا:
 الا تعجبون كما اعجب ... حبيب يسيء ولا يعتب!
 
 وابغي رضاه علي سخطه ... فيابي علي ويستصعب
 فيا ليت حظي اذا ما اسا ... ت انك ترضي ولا تغضب
 وقال ايضا:
 هبوني اغض اذا ما بدت ... واملك طرفي فلا انظر
 فكيف احتيالي اذا ما الدموع ... نطقن فبحن بما اضمر؟
 ايا من سروري به شقوة ... ومن صفو عيشي به اكدر
 امني تخاف انتشار الحديث ... وحظي في ستره اوفر؟
 ولو لم اصنه لبقيا عليك ... نظرت لنفسي كما تنظر
 
 وقال كثير:
 اذا قيل: هذا بيت عزة قادني ... اليه الهوي واستعجلتني البوادر
 اصد وبي مثل الجنون لكي يري ... رواة الخنا اني لبيتك هاجر
 الا ليت حظي منك يا عز انني ... اذا بنت باع الصبر لي عنك تاجر
 
  الباب الرابع في: المديح
 
 وقال الحطيءة:
 وفتيان صدق من عدي عليهم ... صفاءح بصري علقت بالعواتق
 اذا ما دعوا لم يسالوا من دعاهم ... ولم يمسكوا فوق القلوب الخوافق
 وطاروا الي الجرد العتاق فالجموا ... وشدوا علي اوساطهم بالمناطق
 اولءك اباء الغريب وغاثة ال ... صريخ وماوي المرملين الدرادق
 احلوا حياض المجد فوق جباههم ... مكان النواصي من وجوه السوابق
 
 وقال اخر:
 من البيض الوجوه بني سنان ... لو انك تستضيء بهم اضاءوا
 هم حلوا من الشرف المعلي ... ومن كرم العشيرة حيث شاءوا
 فلو ان السماء دنت لمجد ... ومكرمة دنت لهم السماء
 وقال المسيب بن علس:
 تبيت الملوك علي عتبها ... وشيبان، ان غضبت تعتب 
 
 وكالشهد بالراح الفاظهم ... واخلاقهم منهما اعذب
 وكالمسك ترب مقاماتهم ... وترب قبورهم اطيب
 وقال ابن ابي السمط:
 له حاجب عن كل امر يشينه ... وليس له عن طالب العرف حاجب
 فتي لا يبالي المدلجون بنوره ... الي بابه الا تضيء الكواكب
 
 يصم عن الفحشاء حتي كانه ... اذا ذكرت في مجلس القوم غاءب
 وقال سبع التيمي، وقد استنصر زيد الفوارس:
 نبهت زيدا، فلم افزع الي وكل ... رث السلاح، ولا في الحي مغمور
 سالت عليه شعاب الحي حين دعا ... انصاره بوجوه كالدنانير
 
 وقال الفرزدق، يمدح سعيد بن العاص:
 تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الخطب في الحدثان غالا
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا!
 
 وقال اخر، في ال المهلب:
 رايتكم اعز الناس جارا ... وامنعهم، اذا عدوا ذمارا
 حماءلكم وان كانت طوالا ... نراها عن شماءلكم قصارا
 وقال ابو الجويرية العبدي:
 يمد نجاد السف حتي كانه ... باعلي سنامي فالج يتطوح
 اذا اهتز في البرد اليماني خلته ... هلالا بدا في جانب الافق يلمح
 
 وقال اخر:
 طويل نجاد السيف عار جبينه ... كنصل اليماني اخلصته صياقله
 اذا هم بالمعروف لم تجر طيره ... نحوسا، ولم تسبق نداه عواذله
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي، يمدح سويد بن منجوف:
 اليس وراءي ان بلاد تجشمت ... سويد بن منجوف، وبكر بن واءل
 
 حصون يراها الله لم ير مثلها ... طوال اعاليها، شداد الاسافل
 هم اصبحوا كنزي الذي لست تاركا ... ونبلي الذي اعددته للمناضل
 وقال يمدح اسماء بن خارجة:
 اذا مات ابن خارجة بن حصن ... فلا مطرت علي الارض السماء
 ولا رجع الوفود بغنم جيش ... ولا حملت علي الطهر النساء
 ليوم منك خير من اناس ... كثير حولهم نعم وشاء
 فبورك في بنيك، وفي ابيهم ... اذا ذكروا، ونحن لك الفداء
 
 وقال النجاشي في ابي جعدة:
 امه ام هانء، وابوه ... من معد ومن لءي صميم
 كل شء يزيده، فهو فيه ... حسب ثاقب ودين قويم
 وخطيب اذا تمعرت الاو ... جه يشجي به الاد الخصيم
 وحليم اذا الحبا حلها الجه ... ل وخفت من الرجال الحلوم
 
 وصحيح الاديم من نغل العي ... ب اذا كان لا يصح الاديم
 وقال عبيد الله بن زياد، حين اجارته الازد بعد يزيد بن معاوية:
 فقل للازد: دارك خير دار ... وزندك في العلا اوري زناد
 جزيتم عن عبيد الله خيرا ... وقبل بني زياد عن زياد
 حللتم داره فمنعتموه ... بسمر الخط والبيض الحداد
 وكنتم عند ظني حين ضاقت ... علي برحبها سعة البلاد
 
 وقال اخر في بشر بن مروان:
 بعيد مراد العين ما رد طرفه ... حذار الغواشي باب دار ولا ستر
 ولو شاء بشر كان من دون بابه ... طماطم سود او صقالبة حمر
 ولكن بشرا ايسر الباب للتي ... يكون له في غبها الحمد والشكر
 
 وقال عمرو بن هند النهدي:
 الم تر اولاد الزبير تحالفوا ... علي المجد ما صامت قريش وصلت
 قريش غياث في السنين، وانتم ... غياث قريش حيث سارت وحلت
 وقال المتنخل الهذلي:
 لعمرك ما ان ابو مالك ... بوان، ولا بضعيف قواه
 
 ولا بالد له نازع ... يغاري اخاه اذا ما نهاه
 ولكنه هين لين ... كعالية الرمح عرد نساه
 اذا سدته سدت مطواعة ... ومهما وكلت اليه كفاه
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه
 
 وقال طفيل الغنوي:
 جزي الله خيرا جيرة حين ازلقت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
 ابوا ان يملونا، ولو ان امنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت
 هم خلطونا بالنفوس والجاوا ... الي حجرات ادفات واظلت
 
 وقال العكوك:
 انما الدنيا حميد ... واياديه الجسام
 فاذا ولي حميد ... فعلي الدنيا السلام
 
 وقال منصور النمري في الرشيد:
 ان لهارون امام الهدي ... كنزين من اجر ومن بر
 يريش ما تبري الليالي ولا ... تريش ايديهن ما يبري
 كانما البدر علي رحله ... ترميك منه مقلتا صقر
 وقال اشجع السلمي:
 برقت سماءك في العدو فامطرت ... هاما لها ظل السيوف غمام
 
 وعلي عدوك يابن عم محمد ... رصدان، ضوء الصبح والاظلام
 فاذا تنبه، رعته، واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 وقال مسلم بن الوليد في يزيد بن مزيد:
 حاط الخلافة سيف من بني مطر ... اقام قاءمه من كان ذا ميل
 كم صاءل في ذرا علياء مملكة ... لولا يزيد بني شيبان لم يصل
 
 ناب الامام الذي يفتر عنه اذا ... ما افترت الحرب عن انيابها العصل
 يفتر عند افترار الحرب مبتسما ... اذا تغير وجه الفارس البطل
 ينال بالرفق ما تعيا الرجال به ... كالموت مستعجلا ياتي علي مهل
 لا يرحل الناس الا عند حجرته ... كالبيت يضحي اليه ملتقي السبل
 يكسو السيوف نفوس الناكثين به ... ويجعل الهام تيجان القنا الذبل
 يغدو فتغدو المنايا في اسنته ... شوارعا تتحدي الناس بالاجل
 لا يعبق الطيب خديه ومفرقه ... ولا يمسح عينيه من الكحل
 تراه في الامن في درع مضاعفة ... لا يامن الدهر ان يدعي علي عجل
 
 لله من هاشم في ارضه جبل ... وانت وابنك ركنا ذلك الجبل
 وقال مروان بن ابي حفصة، يمدح معن بن زاءدة الشيباني:
 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في بطن خفان اشبل
 تجنب " لا " في القول حتي كانه ... حرام عليه قول " لا " حين يسال
 
 تشابه يوماه علينا فاشكلا ... فلا نحن ندري اي يوميه افضل
 ايوم نداه الغمر ام يوم باسه ... وما منهما الا اغر محجل؟
 بهاليل في الاسلام سادوا ولم يكن ... كاولهم في الجاهلية اول
 هم القوم ان قالوا اصابوا وان دعوا ... اجابوا، وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 وما يستطيع الفاعلون فعالهم ... وان احسنوا في الناءبات واجملوا
 ثلاث بامثال الجبال حباهم ... واحلامهم منها لدي الوزن اثقل
 
 وقال ايضا:
 معن بن زاءدة الذي زيدت به ... شرفا علي شرف بنو شيبان
 ان عد ايام الفعال فانما ... يوماه يوم ندي، ويوم طعان
 وقال ايضا:
 ما من عدو يري معنا بساحته ... الا يظن المنايا تسبق القدرا
 اغر يحسب يوم الروع ذا لبد ... وردا، ويحسب فوق المنبر القمرا
 
 وقال ايضا:
 موفق لسبيل الرشد متبع ... يزينه كل ما ياتي ويجتنب
 تسمو العيون اليه كلما انفرجت ... للناس عن وجهه الابواب والحجب
 له خلاءق بيض لا يغيرها ... صرف الزمان كما لا يصدا الذهب
 وقال طريح بن اسماعيل:
 جواد اذا جءته راجيا ... كفاك السءال، وان عدت عادا
 خلاءقه كسبيك النضا ... ر، لا يعمل الدهر فيها فسادا 
 
 وقال الخريمي:
 رايتك يا زيد، زيد الندي ... وزيد الفخار، وزيد الكرم
 تزيد علي ناءبات الخطو ... ب بذلا، وفي سابغات النعم
 كذا الخمر والذهب المعدني ... يجود هذا وذاك القدم
 
 وقال اثال بن الدقعاء:
 الم ترني شكرت ابا سعيد ... بنعماه، وقد كفر الموالي
 ولم اكفر سحاءبه اللواتي ... مطرن علي واهية العزالي
 فمن يك كافرا نعماه يوما ... فاني شاكر اخري الليالي
 فتي لم تطلع الشعري من افق ... ولم تعرض ليمني او شمال
 علي ند له، ان عد مجد ... ومكرمة واتلاف لمال
 واصبر في الحوادث ان المت ... واسعي للمحامد والمعالي
 
 وقال دريد بن الصمة:
 مدحت يزيد بن عبد المدان ... فاكرم به من فتي ممتدح
 اذا المدح زان فتي معشر ... فان يزيد يزين المدح
 حللت به دون اصحابه ... فاوري زنادي لما قدح
 وما زلت اعرف في وجهه ... بكري السوال ظهور الفرج
 رايت ابا النضر في مذحج ... بمنزلة الفجر حين اتضح
 اذا قارعوا عنه لم يقرعوا ... وان قدموه لكبش نطح
 وان حضر الناس لم يخزهم ... وان وازنوه بقرن رجح
 
 وقال الفرزدق:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب
 سروا يخبطون الليل وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار من كل جانب
 اذا ابصروا نارا، يقولون: ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب
 
 وقال داود بن سلم، يمدح حرب بن خالد بن يزيد ابن معاوية:
 ولما دفعت لابوابهم ... ولاقيت حربا، لقيت النجاحا
 وجدناه يحمده المجتدون ... ويابي علي العسر الا سماحا
 ويغشون حتي يري كلبهم ... يهاب الهرير، وينسي النباحا
 
 وقال في قثم بن العباس:
 عتقت من حلي ومن رحلتي ... يا ناق ان ادنيتني من قثم
 انك ان ادنيت منه غدا ... حالفني اليسر، ومات العدم
 في وجهه بدر، وفي كفه ... بحر، وفي العرنين منه شمم
 اصم عن قيل الخنا سمعه ... وما عن الخير به من صمم
 لم يدر ما (لا) و (بلي) قد دري ... فعافها واعتاض منها (نعم)
 
 وقال يمدح عمر بن عبيد الله بن معمر:
 واذا دعا الجاني النصير لنصره ... وارتني الغرر النضيرة معمر
 متخازرين كانض اسد خفية ... بمقامها مستبسلات تزار
 متجاسرين بحمل كل ملمة ... متجبرين علي الذي يتجبر
 عسل الرضا، فاذا اردت خصامهم ... خلط السمام بفيك صاب ممقر
 
 لا يطبعون ولا تري اخلاقهم ... الا تطيب كما يطيب العنبر
 رفعوا بناي بعتق حوط دنية ... جدي وفضلهم الذي لا ينكر
 وقال اخر:
 لهم سطوات اذا هيجوا ... وحلم اذا الجهل حل الحبا
 يبين لك الخير في اوجه ... لهم كالمصابيح تجلو الدجي
 سعي الناس كي يدركوا فضلهم ... فقصر عن سعيهم من سعي
 
 وقال المغيرة بن حبناء، يمدح طلحة الطلحات الخزاعي:
 اري الناس قد ملوا الفعال ولا اري ... بني خلف الا وراء الموارد
 اذا نفعوا عادوا لمن ينفعونه ... وكاءن تري من نافع غير عاءد
 اذا ما انجلت عنهم غمامة غمرة ... من الموت اجلت عن كرام مذاود
 تسود غطاريف الملوك ملوكهم ... وماجدهم يعلو علي كل ماجد
 
 وقال زهير السكب التميمي في قوم من بني عمه، يقال لهم بنو حنبل:
 اذا الله لم يسق الا الكرام ... فسقي وجوه بني حنبل
 ملثا احم داوني السحاب ... هزيم الصلاصل والازمل
 تكركره خضخضات الجنوب ... وتقرعه هزة الشمال
 
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام نعلق بالارجل
 فنعم بنو العم والاقربون ... لدي حطمة الزمن الممحل
 ونعم المواسون في الناءبا ... ت للجار والمعتفي المرمل
 ونعم الحماة الكفاة العظيم ... اذا غاءظ الامر لم يحلل
 ميامين صبر لدي المعضلات ... علي موجع الحدث المعضل
 مباذيل عفوا جزيل العطاء ... اذا فضلة الزاد لم تبذل
 هم سبقوا يوم جري الكرام ... ذوي السبق في الزمن الاول
 وساموا الي المجد اهل الفعال ... فطالوا بفعلهم الاطول
 
 وقال لقيط الايادي:
 لا مترفا ان رخي العيش ساعده ... ولا اذا حل مكروه به خشعا
 ما انفك يحلب هذا الدهر اشطره ... يكون متبعا طورا ومتبعا
 حتي اذا استمرت علي شرز مريرته ... مستحكم السن لا قمحا ولا ضرعا
 عبل الذراع ابيا ذا مزابنة ... في الحرب يختتل الرءبالوالسبعا
 مستنجدا يتحدي الناس كلهم ... لو صارعوه جميعا في الوغي صرعا
 
 وقال الحزين الكناني، في زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام:
 فلما تردي بالحماءل وانثني ... يصول باطراف القني الذوابل
 تبينت الاعداء ان سنانه ... يطيل حنين الامهات الثواكل
 تبين فيه ميسم العز والتقي ... وليدا يفدي بين ايدي القوابل
 
 وقال اخر يمدح صخر بن عمرو بن الشريد:
 ان ابن عمرو بن الشري ... د له فخار لا يرام
 وحجا اذا عدم الحجي ... وندي اذا بخل الغمام
 يصل الحسام بخطوه ... في الروع ان قصر الحسام
 وقال الفرزدق:
 لقد ادرك الاوتار غير ذميمة ... اذا ذم طلاب الترات الاخاضر
 
 هم جردوا الاسياف يوم ابن اخضر ... فنالوا التي ما فوقها نال ثاءر
 اقادوا به اسدا في اقتحامها ... اذا برزت نحو الحروب بصاءر
 وقال نصيب في سليمان بن عبد الملك:
 اقول لركب صادرين لقيتهم ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب
 قفوا خبروني عن سليمان، انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب
 
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 وقال حماد عجرد يمدح محمد بن ابي العباس:
 ارجوك بعد ابي العباس اذ بانا ... يا اكرم الناس اعراقا وعيدانا
 فانت اكرم من يمشي علي قدم ... وانضر الناس عند المحل اغصانا
 لو مج عود علي قوم عصارته ... لمج عودك فينا المسك والبانا
 
 وقال الحسين بن مطير يمدح المهدي:
 لو يعبد الناس يا مهدي افضلهم ... ما كان في الناس الا انت معبود
 اضحت يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صور الجود
 لو ان من نوره مثقال خردلة ... في السود طرا اذا لابيضت السود
 
 وقال دريد بن الصمة:
 تقول هلال خارج من غمامة ... اذا جاء يجري في شليل وقونس
 يشد متون الاقربين بهاءه ... وتخبث نفس الشانء المتعبس
 وليس بمكباب، اذا الليل جنه ... نءوم اذا ما ادلجوا في المعرس
 ولكنه مدلاج ليل اذا سري ... يند سراه كل هاد مملس
 
 وقال الاحوص:
 كريم قريش حين ينسب والذي ... اقرت له بالملك كهلا وامردا
 اهان تلاد المال في الحمد، انه ... امام هدي يجري علي ما تعودا
 ولو كان بذل الجود والمال مخلدا ... من الناس انسانا لكنت المخلدا
 فاقسم لا انفك ما عشت شاكرا ... لنعماك ما طار الحمام وغردا
 
 وقال الحطيءة :
 يسوسون احلاما بعيدا اناتها ... فان غضبوا جاء الحفيظة والجد
 اقلوا عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذس سدوا
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني ... وان عاهدوا واوفوا، وان عقدوا شدوا
 وان كانت النعمي عليهم جزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 وان قال مولاهم علي كل حادث ... من الدهر ردوا فضل احلامكم ردوا
 
 وقال الفرزدق:
 لكل امرء نفسان: نفس كريمة ... واخري يعاصيها الهوي فيطيعها
 ونفسك من نفسيك تشفع للندي ... اذا قل من احرارهن شفيعها
 وقال ابراهيم بن العباس الصولي:
 تذكر اخوانه بالبلاد ... ففلل عنهم شباه العدم
 وذكره الحزم غب الامور ... فبادر بالعرف قبل الندم
 
 وقال ايضا:
 لفضل بن سهل يد ... تقاصر عنها المثل
 فناءلها للغني ... وسطوتها للاجل
 وباطنها للندي ... وظاهرها للقبل
 وقال اخر:
 عجبت لحراقة ابن الحسي ... ن لا غرقت، كيف لا تغرق؟
 وبحران: من تحتها واحد ... واخر من فوقها مطبق
 واعجب من ذلك عيدانها ... وقد مسها، كيف لا تورق؟
 
 وقال ابو السمط:
 غدا فراحت يميناه وبينهما ... تاجان للملك معقود ومستلب
 ازال اوتاد ملك، وهي ثابتة ... قسرا، واثبت اخري، وهي تضطرب
 وقال اخر:
 ويلم قوم غدوا عنكم لطيتهم ... لا يكتنون غداة العل والنهل
 
 صدء السرابيل، لا توكي مقانبهم ... عجز البطون، ولا تطوي علي الفضل
 وقال النجاشي:
 اذا الله حيا صالحا من عباده ... تقيا، فحيا الله هند بن عاصم
 وكل سلولي اذا ما دعوته ... سريع الي داعي العلا والمكارم
 هم البيض اقداما وديباج اوجه ... جلوها اذا اسودت وجوه الالاءم
 ولا ياكل الكلب السروق نعالهم ... ولا ينتقي المخ الذي في الجماجم
 
 وقالت الخرنق بنت بدر بن هفان:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 
 وقالت الازدية:
 قوم اذا شهدوا الهياج فلا ... ضرب ينهنههم ولا زجر
 وكانهم اساد محنية ... غرثت وبل متونها القطر
 وقال اخر:
 له نار تشب علي يفاع ... اذا النيران البست القناعا
 
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 وقال اشجع السلمي في جعفر بن المنصور:
 اذكروا حرمة العواتك منا ... يا بني هاشم بن عبد مناف
 قد ولدناكم ثلاث ولادا ... ت، خلطن الاشراف بالاشراف
 مهدت هاشما نجوم قصي ... من بني فالج حجور عفاف
 ان ارماح بهشة بن سليم ... لعجاف الاطراف غير عجاف
 
 معشر يطمعون من ذروة الشو ... ل ويسقون خمرة الاقحاف
 يضربون الجبار في اخدعيه ... ويسقونه نقيع الذعاف
 وقال في جعفر بن يحيي البرمكي:
 تريد الملوك مدي جعفر ... ولا يصنعون كما يصنع
 
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 وقال ابو الاسد:
 اغدو علي مال بسطام فانهبه ... كما اشاء، فلا يثني الي يدي
 حتي كاني بسطام بما احتكمت ... فيه يداي، وبسطام ابو الاسد
 وقال يزيد بن مفرغ الحميري:
 واقمتم سوق الثناء، ولم تكن ... سوق الثناء تقام في الاسواق
 
 فكانما جعل الاله اليكم ... قبض النفوس، وقسمة الارزاق
 وقال زحير بن ابي سلمي المزني:
 وابيض فياض نداه غمامة ... علي معتفيه ما تغب فواضله
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 
 وقال حسان بن ثابت:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 وقال ايضا:
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 
 لا يرفع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الدفاع، ولا يوهون ما رقعوا
 ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
 لا يفرحون اذا نالوا عدوهم ... وان اصيبوا، فلا خور ولا جزع
 كانهم في الوغي والموت مكتنع ... اسود بيشة في ارساغها فدع
 اكرم بقوم رسول الله قاءدهم ... اذا تفرقت الاهواء والشيع
 وقال سلم الخاسر:
 ملك كان الشمس فوق جبينه ... متهلل الامساء والاصباح
 
 فاذا حللت ببابه ورواقه ... فانزل بسعد، وارتحل بنجاح
 وقال مسلم بن الوليد:
 يذكرنيك الجود والبخل والنهي ... وقول الخنا والحلم والعلم والجهل
 فالقاك من مذمومها متنزها ... والقاك في محمودها ولك الفضل
 
  الباب الخامس في: الهجاء
 
 قال الطرماح:
 لو حان ورد تميم، ثم قيل لها: ... حوض الرسول عليه الازد، لم ترد
 او انزل الله وحيا ان يعذبها ... ان لم تعد لقتال الازد، لم تعد
 لا عز نصر امرء اضحي له فرس ... علي تميم يريد النصر من احد
 لو كان يخفي علي الرحمن خافية ... من خلفه خفيت عنه بنو اسد
 
 وقال الفرزدق:
 لو ان قدرا بكت من طول ما حبست ... علي الجفوف بكت قدر ابن عمار
 ما مسها دسم مذ قص معدنها ... ولا رات غير نار القين من نار
 وقال زياد الاعجم يهجو الفرزدق:
 وما ترك الهاجون لي ان هجوته ... مصحا اراه في اديم الفرزدق
 
 فانا وما تهدي لنا ان هجوتنا ... لكالبحر مهما يلق في البحر يغرق
 وقال يهجو عباد بن الحصين الحبطي:
 سالت ابا جهضم حاجة ... وكنت اراه قريبا يسيرا
 فلو انني خفت منه الخلا ... ف والمنع لي لم اسله نقيرا
 وكيف الرجاء لما عنده ... وقد خالط البخل منه الضميرا
 
 اقلني ابا جهضم حاجتي ... فاني امرء كان ظني غرورا
 وقال مالك بن الريب:
 لعمرك ما مروان يقضي امورنا ... ولكنما تقضي لنا بنت جعفر
 فيا ليتها كانت علينا اميرة ... وانك يا مروان امسيت ذا حر
 وقال المساور بن هند، يهجو المرار الفقعسي:
 ما سرني ان امي من بني اسد ... وان ربي ينجيني من النار
 
 او انهم زوجوني من بناتهم ... وان لي كل يوم الف دينار
 وقال النابغة الجعدي:
 اذا ما سوءة غراء ماتت ... اتيت بسوءة اخري بهيم
 وما تنفك ترخص كل يوم ... من السوءات كالطفل النهيم
 اكل الدهر سعيك في تباب ... تناغي كل موسمة اثيم
 
 وقال الحزين الديلي:
 صحبتك عاما بعد سعد بن نوفل ... وعمرو فما اشبهت سعدا ولا عمرا
 وجادا كما قصرت في طلب العلا ... فحزت به ذما، وحازا به شكرا
 وقال كعب الاشقري، يهجو ابن اخيه؛ وكانت امه سوداء:
 ان السواد الذي سربلت نعرفه ... ميراث جدك عن اباءه النوب
 
 اشبهت خالك خال اللءم مءتسيا ... بهديه سالكا في شر اسلوب
 وقال ابراهيم بن العباس:
 عفت مساو تبدت منك واضحة ... علي محاسن بقاها ابوك لكا
 لءن تقدمت ابناء الكرام به ... لقد تقدم اباء اللءام بكا
 وقال مسلم بن الوليد يهجو دعبلا الخزاعي، وكان يلقب بمياس:
 مياس قل لي: اين انت من الوري؟ ... لا انت معلوم ولا مجهول!
 
 اما الهجاء فدقض عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل
 فاذهب انت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
 وقال غبراهيم بن العباس:
 فكن كيف شءت وقل ما هويت ... وابرق يمينا وارعد شمالا
 نجا بك لءمك منجي الذباب ... حمته مقاذيره ان ينالا
 
  الباب السادس في: الادب
 
 قال بعضهم:
 اذا ما غفرت الذنب يوما لصاحب ... فلست معيدا ما حييت له ذكرا
 فلست اذا ما صاحب خان عهده ... وعندي له سر مذيعا له سرا
 وقال موسي بن حكيم العبشمي:
 دعاني عوف دعوة، فاجبته ... ومن ذا الذي يدعي لناءبة بعدي
 فلو بي بداتم قبل من قد دعوتم ... لفرجت عنكم كل ناءبة وحدي
 اذا ما عدو غاظني، ثم اجحفت ... به نكبة حلت رزيته حقدي
 
 وقال الوليد بن يزيد:
 فاقسم ما ادنيت كفي لريبة ... ولا حملتني نحو فاحشة رجلي
 ولا قادني سمعي ولا بصري لها ... ولا دلني رايي عليها ولا عقلي
 واعلم اني لم تصبني مصيبة ... من الدهر الا قد اصابت فتي مثلي
 وقال اخر:
 ما ان دعاني الهوي لفاحشة ... الا نهاني الحياء والكرم
 
 فلا الي محرم مددت يدي ... ولا مشت بي لريبة قدم
 وقال المعذل بن غيلان:
 الي الله اشكو، لا الي الناس انني ... اري صالح الاعمال لا استطيعها
 اري خلة في اخوة واقارب ... وذي رحم ما كان مثلي يضيعها
 فلو ساعدتني في المكاره قدرة ... لفاض عليهم بالنوال ربيعها
 
 وقال ايضا:
 ولست بميال الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
 واني لصبار علي ما ينوبني ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
 وقال ابو حية النميري:
 اني رايت، وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 
 وقل من جد في امر يحاوله ... واستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 وقال اخر:
 خلقان لا ارضاهما لفتي ... تيه الغني ومذلة الفقر
 فاذا غنيت فلا تكن بطرا ... واذا افتقرت، فته علي الدهر
 وقال سعية بن غريض اخو السموءل بن عادياء:
 انا اذا مالت داوعي الهوي ... وانصت السامع للقاءل
 
 لا نجعل الباطل حقا ولا ... نسلط دون الحق بالباطل
 نخاف ان تسفه احلامنا ... فنخمل الدهر مع الخامل
 وقال ضابء البرجمي:
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب
 وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... نجاحا، ولا عن ريشهن يخيب
 
 ولا خير فيمن لايوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 وفي الشك تفريط، وفي الحزم فترة ... ويخطء في الحدس الفتي ويصيب
 ولست بمستبق صديقا ولا اخا ... اذا لم تعد الشء وهو مريب
 
 وقال بشار بن برد:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك، لم تلق الذي لا تعاتبه
 فعش واحدا، اوصل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت، واي الناس تصفو مشاربه
 وقال الحسين بن مطير:
 لعمرك للبيت الذي لا نطوره ... احب الينا من بلاد نطورها
 
 تقلبت في الاخوان حتي عرفتهم ... ولا يعرف الاخوان الا خبيرها
 فلا اصرم الخلان حتي يصارموا ... وحتي يسيروا سيرة لا اسيرها
 فانك بعد البشر، ما انت واجد ... خليلا مديما شيمة لا يديرها
 وانك في عين الاخلاء عالم ... بيان التي يخفي عليك ضميرها
 فلا تك مغرورا بمسحة صاحب ... من الود لا تدري علام مصيرها
 وما الجود عن فقر الرجال ولا الغني ... ولكنه خيم الرجال وخيرها
 وقد تغدر الدثنيا فيضحي غنيها ... فقيرا، ويغني بعد بءس فقيرها
 
 وكاءن تري من حال دنيا تغيرت ... وحال صفا بعد اكدرار غديرها
 ومن طامع في حاجة لن ينالها ... ومن ياءس منها اتاه بشيرها
 ومن يتبع ما يعجب النفس لم يزل ... مطيعا لها في فعل شء يضيرها
 فنفسك اكرم عن امور كثيرة ... فما لك نفس بعدها تستعيرها
 وقال ابو العطاء السندي:
 اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكا الفقر او لام الصديق فاكثرا
 
 وصار علي الادنين كلا واوشكت ... صلات ذوي القربي له ان تنكرا
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 ولا ترض من عيش بدون ولا تنم ... وكيف ينام الليل من كان معسرا
 وقال الاحوص بن محمد الانصاري:
 ومولي سخيف الراي رخو تزيده ... اناتي، وغفري جهله عنده ذما
 دملت، ولولا غيره لاصبته ... بشنعاء باق عارها تغر العظما
 
 طوي حسدا ضعنا علي، كانما ... اداوي به في كل مجمعة كلما
 ويجهل احيانا، فلا يستخفني ... ولا اجهل العتبي اذا راجع الحلما
 يصد ويناي في الرخاء بوده ... ويدنو ويدعوني اذا خشي الهضما
 فيفرج عنه اربة الخصم مشهدي ... وادفع عنه عند عثرته الظلما
 وكنت امرا عود الفعال تهزني ... ماثر مجد تالد لم تكن زعما
 ولست بلاق سيدا ساد مالكا ... فتنسبه الا ابا لي او عما
 وكنت وشتمي في ارومة مالك ... بسبي له كالكلب اذ ينبح النجما
 
 ستعلم ان عاديتني فقع قرقر ... امالا افدت لا ابا لك او غرما
 لقد ابقت الايام مني وحرسها ... لاعداءنا ثكلا وحسادنا رغما
 وكانت عروق السوء ازرت وقصرت ... به ان ينال الحمد فالتمس الذما
 وقال اخر:
 عدمت ابن عم، لا يزال كانه ... وان لم اتره منطو لي علي وتر
 يعين علي الدهر، والدهر مكتف ... وان استعنه لا يعني علي الدهر
 
 وقال اخر:
 ولست بذي نيرب في الصديق ... خءون العشيرة سبابها
 ولا من اذا كان في مجلس ... اضاع العشيرة واغتابها
 ولكن ابجل ساداتها ... ولا اتعلم القابها
 وقال ثابت قطنة:
 تعففت عن شتم العشيرة، انني ... وجدت ابي قد كف عن شتمها قبلي
 حليما اذا ما كان حلمي مروءة ... واجهل احيانا، ان التمسوا جهلي
 
 وقال اخر:
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 ولا اتمني الشر، والشر تاركي ... ولكن متي احمل علي الشر اركب
 
 وقال بشار بن برد:
 خلقت علي ما في غير مخير ... ولو انني خيرت كنت المهذبا
 بغيض الي الشر، حتي اذا اتي ... وحل ببابي، قلت للشر: مرحبا
 وقال مسكين الدارمي:
 ولست اذا ما سرني الدهر ضاحكا ... ولا خاشعا ما عشت من حادث الدهر
 ولا جاعلا عرضي لمالي وقاية ... ولكن اقي عرضي، فيحرزه وفري
 اعف لدي عسري، وابدي تجملا ... ولا خير فيمن لا يعف لدي العسر
 
 واني لاستحيي اذا كنت معسرا ... صديقي، واخواني، بان يعلموا فقري
 واقطع اخواني وما حال عهدهم ... حياء واغضاء، وما بي من كبر
 فان يك عارا ما اتيت، فربما ... اتي المرء يوم السوء من حيث لا يدري
 وقال اخر:
 لن يدرك المجد اقوام، وان كرموا ... حتي يذلوا، وان عزوا، لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان مسفرة ... لا صفح ذل، ولكن صفح احلام
 
 وقال هلال بن خثعم:
 واني لعف عن زيارة جارتي ... واني لمشنوء الي اغتيابها
 اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها ... زءورا، ولم تنبح علي كلابها
 وما انا بالداري احاديث بيتها ... ولا عالم من اي حوك ثيابها
 فان قراب البطن يكفيك ملءه ... ويكفيك سوءات الامور اجتنابها
 
 وقال سويد بن عامر المصطلقي:
 لا تامنن وان امسيت في حرم ... ان المنايا بجنبي كل انسان
 فكل ذي صاحب يوما مفارقه ... وكل زاد، وان ابقيته، فان
 والخير والشر مقرونان في قرن ... بكل ذلك ياتيك الجديدان
 
 وقال عمرو بن قميءة:
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فكيف بمن يرمي وليس برام
 فلو انها نبل اذا لاتقيتها ... ولكنني ارمي بغير سهام
 واهلكني تاميل يوم وليلة ... وتاميل عام، بعد ذاك وعام
 
 وقال اخر:
 اخ الكرام ان استطع ... ت الي اخاءهم سبيلا
 واشرب بكاسهم، وان ... شربوا بها السم الثميلا
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة:
 اذا كان لي سر فحدثته العدا ... وضاق به صدري، فللناس اعذر
 وسرك ما استودعته وكتمته ... وليس بسر حين يفشو ويظهر
 
 وقال نهشل بن حري:
 اري كل عود نابتا في ارومة ... ابي نسب العيدان ان يتغيرا
 بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لوالد سوء يلقه حيث سيرا
 وقال اخر:
 اولي البرية طرا ان تواسيه ... عند السرور الذي واساك في الحزن
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 
 وقال اخر:
 اذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما
 قضي وطرا منه يسيرا، واصبحت ... اذا ذكرت امثاله تملا الفما
 وقال النجاشي:
 لا تحمدن امرا حتي تجربه ... ولا تذمن من لم يبله الخبر
 
 اني امرء قلما اثني علي احد ... حتي اري بعض ما ياتي وما يذر
 وقال اخر:
 تزيد حسا الكاس السفيه سفاهة ... وتترك اخلاق الكريم كما هيا
 رايت اقل الناس عقلا اذا انتشي ... اقلهم عقلا اذا كان صاحيا
 وقال اخر:
 لا تلتمس من مساوي الناس ما ستروا ... فيكشف الله سترا من مساويكا
 
 واذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا ... ولا تعب احدا منهم بما فيكا
 وقال عدي بن زيد العبادي:
 ايها الشامت المعير بالده ... ر اانت المبرا الموفور
 ام لديك العهد الوثيق من الاي ... ام، بل انت جاهل مغرور؟
 من رايت المنون جازته ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير؟
 
 اين كسري، كسري الملوك انوشر ... وان، ام اين قبله سابور؟
 وبنو الاصفر الكرام ملوك ال ... روم لم يبق منهم مذكور!
 واخو الحضر اذ بناه، واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور
 شاده مرمرا، وجلله كلس ... سا، فللطير في ذراه وكور
 لم يهبه ريب المنون فباد ال ... ملك عنه، فبابه مهجور
 وتذكر رب الخورنق اذ اش ... رف يوما، وللهدي تفكير
 سره ماله وكثرة ما يم ... لك، والبحر معرضا والسدير
 
 فارعوي قلبه، فقال وما غب ... طة حي الي الممات يصير؟
 ثم بعد الفلاح والملك والام ... ة وارتهم هناك القبور
 ثم صاروا كانهم ورق ج ... ف فالوت به الصبا والدبور
 وقال ابو العتاهية:
 ان دارا نحن فيها لدار ... ليس فيها لمقيم قرار
 كم وكم قد حلها من اناس ... ذهب الليل بهم والنهار
 فهم الركب اصابوا مناخا ... فاستراحوا ساعة ثم ساروا
 
 وكذا الدنيا علي ما راينا ... يذهب الناس وتخلو الديار
 وقال ابن مناذر:
 وارانا كالزرع يحصدنا الده ... ر، فمن بين قاءم وحصيد
 وكانا للموت ركب مخبو ... ن سراع لمنهل مورود
 
  الباب السابع في: العتاب
 
 قال عبد الله بن الزبير الاسدي:
 عطاءكم للضاربين رقابكم ... وندعي اذا ما كان حز الكراكر
 انحن اخوكم في المضيق وسهمنا ... اذا ما قسمتم في الخطاء الاصاغر
 وثديكم الادني اذا ما سالتم ... ونلقي بثدي حين نسال باسر
 فان كان فينا الذنب في الناس مثله ... اخذنا به من قبل ناه وامر
 وان جاءكم منا غريب بارضكم ... لويتم له لءما جنوب المناخر
 
 فهل يفعل الاعداء الا كفعلكم ... هوان السراة وابتغاء العواثر
 وغير نفسي عنكم ما فعلتم ... وذكر هوان منكم متظاهر
 جفاءكم من عالج الحرب عنكم ... واعداءكم من بين جاب وعاشر
 فلا تسالوني عن هواي وودكم ... وقل في فءاد قد توجه نافر
 وقال حارثة بن بدر الغداني:
 اهان واقصي ثم ينتصحونني ... واي امرء يعطي نصيحته قسرا
 
 رايت اكفض المصلتين عليكم ... ملاء وكفي من عطاءكم صفرا
 واني مع الساعي اليكم بسيفه ... اذا احدث الايام في عظمكم كسرا
 متي تسالوني ما علي وتمنعوا ال ... ذي لي، لا اسطع علي ذلكم صبرا
 وقال عمرو بن معد يكرب الزبيدي:
 اذا قتلنا ولا يبكي لنا احد ... قالت قريش: الا تلك المقادير
 نعطي السوية من طعن له نفذ ... ولا سوية اذ تعطي الدنانير
 
 وقال يزيد بن حجية:
 ابلغ زيادا انني قد كفيته ... اموري وخليت الذي هو عاتبه
 وباب شديد موثق قد فتحته ... عليك وقد اعيت عليك مذهابه
 هبلت اما ترجو غناءي ومشهدي ... اذا الخصم لم يوجد له من يذاهبه
 فاقسم لولا ان امك امنا ... وانك مولي ما طفقت اعاتبه
 
 واقسم لو ادركتني ما رددتني ... كلانا قد اصطفت اليه حلاءبه
 وقال عمران بن عصام العنزي:
 عذيري من اخ ان ادن شبرا ... يزدني من تباعده ذراعا
 ابت نفسي له الا وصالا ... وتابي نفسه الا انقطاعا
 وقال الحسين بن الضحاك:
 اذا خنتم بالغيب عهدي فما لكم ... تدلون ادلال المقيم علي العهد
 
 صلوا وافعلوا فعل المدل بوصله ... والا فصدوا وافعلوا فعل ذي صد
 وقال دعبل الخزاعي:
 غششت الهوي حتي تداعت اصوله ... بنا وابتذلت الوصل حتي تقطعا
 وانزلت ما بين الجوانح والحشا ... ذخيرة ود طالما قد تمنعا
 فلا تعذلني ليس لي فيك مطمع ... تخرقت حتي لم اجد لك مرقعا
 فهبك يميني استاكلت فقطعتها ... وصبرت قلبي بعدها فتشجعا
 
 وقال العباس بن الاحنف:
 اذا انت لم تعطفك الا شفاعة ... فلا خير في ود يكون بشافع
 فاقسم ما تركي عتابك عن قلي ... ولكن لعلمي انه غير نافع
 واني اذا لم الزم الصبر طاءعا ... فلا بد منه مكرها غير طاءع
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 الي كم يكون العتب في كل ساعة ... وكم لا تملين القطيعة والهجرا؟
 
 رويدك! ان الدهر فيه كفاية ... لتفريق ذات البين فارتقبي الدهرا
 وقال عبد الرحمن بن الحكم، اخو مروان بن الحكم:
 الم تعلمي اني عزوف عن الهوي ... اذا صاحبي من غير شء تغضبا
 فبيني، فاني لا ابالي وايقني ... اصعد باقي حبكم ام تصوبا
 
 وقال الاحوص، يخاطب عمر بن عبد العزيز حين استخلف، وكان الاحوص خال عمر:
 وكيف تري للنوم طعما ولذة ... وخالك امسي موثقا في الحباءل
 فمن يك امسي ساءلا عن شماتة ... ليشمت بي، او شامتا غير ساءل
 فقد عجمت مني الحوادث ماجدا ... صبورا علي غماء تلك التلاتل
 اذا سر لم يفرح، وليس لنكبة ... المت به بالخاشع المتضاءل
 
 وقال حارثة بن بدر يعاتب عبيد الله بن زياد:
 وكم من امير قد تجبر بعدما ... مريت له الدنيا بسيفي فدرت
 اذا زبنته عن فواق اتت به ... دعاني ولا ادعي اذا ما اقرت
 اذا ما هي احلولت محا حق مقسمي ... ويقسم لي منها اذا ما امرت
 وقال ابراهيم بن العباس:
 يا اخا لم ار في الناس خلا ... مثله، اسرع هجرا ووصلا
 
 كنت لي في صدر يومي صديقا ... فعلي عهدك امسيت ام لا؟
 وقال اخر:
 وانك اذ اطمعتني فيك بالرضا ... وايستني من بعد ذلك بالغضب
 كممكنة من ضرعها كف حالب ... ومهريقة من بعد ذلك ما حلب
 
  الباب الثامن في: الاوطان
 
 وقال جابر بن رالان:
 يا لهف نفسي كلما التحت لوحة ... الي شربة من ماء احواض قارب
 بقايا نطاف اودع الغيم صفوها ... مصقلة الارجاء زرق الجوانب
 ترقرق دمع المزن فيهن والتوت ... عليهن انفاس الرياح الجوانب
 
 وقال اخر:
 يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما ... عوجا علي صدور الابغل الشتن
 ثم ارفعا الطرف ننظر صبح خامسة ... بقرقري، يا عناء النفس بالوطن!
 يا ليت شعري والانسان ذو امل ... والعين تذرف احيانا من الحزن
 هل اجعلن يدي للخد مرفقة ... علي شعبعب بين الحوض والعطن؟!
 
 وقال هلال بن الاسعر:
 اقول وقد جاوزت نعمي وناقتي ... تحن الي جنبي فليج مع الفجر
 سقي الله يا ناق البلاد التي بها ... هواك وان عنا نات سبل القطر
 فما عن قلي منا لها خفت النوي ... بنا عن مراعيها وكثبانها العفر
 ولكن صرف الدهر فرق بيننا ... وبين الاداني والفتي غرض الدهر
 فسقيا لصحراء الاهالة مربعا ... وللوقبي من مربع دمث مثر
 وسقيا ورعيا حيث حلت لمازن ... وايامها الغر المحجلة الزهر
 
 وقال اخر:
 الا حبذا جنبات سلمي ... وجاد بارضها جون السحاب
 خلعت بها العذار ونلت فيها ... مناي بطاعة او باغتصاب
 اسوم بباطلي طلبات لهوي ... ويعذرني به عصر الشباب
 وقال اخر:
 احن اذا رايت جمال قومي ... وابكي ان سمعت لها حنينا
 سقي الغيث المجد بلاد قومي ... وان خلت الديار وان بلينا
 
 علي نجد وساكن ارض نجد ... تحيات يرحن ويغتدينا
 وقال اخر:
 سقي الله اياما بناحية الحمي ... ومنزل احبابي وربع صحابيا
 منازل لو مرت عليها جنازتي ... لقال الصدي: يا حاملي انزلا بيا
 وقال ابو قطيفة:
 ليت شعري! واين مني ليت ... اعلي العهد يلبن فبرام؟
 
 ام كعهدي العقيق ام غيرته ... بعدي الحادثات والايام
 وباهلي بدلت عكا ولخما ... وجذاما، واين مني جذام؟
 وتبدلت من مساكن قومي ... والقصور التي بها الاطام
 كل قصر مشيد ذي اواس ... يتغني علي ذراه الحمام
 اقر مني السلام، ان جءت قومي ... وقليل لهم لدي السلام
 
 وقال سوار بن المضرب:
 سقي الله اليمامة من بلاد ... نوافحها كارواح الغواني
 وجو زاهر للريح فيه ... نسيم لا يروع الترب، وان
 بها سقت الشباب الي مشيب ... يقبح عندنا حسن الزمان
 
 وقال كريب بن سلمة الجعفي:
 اذا نحن جاوزنا دمشق ووجهت ... صدور المطايا للعراق المشرق
 فاحبب به دارا الينا ومنزلا ... اذا نحن جاوزنا بلاد الخورنق
 وقال ورد بن ورد:
 الا ايها الصمد الذي كنت مرة ... نحلك سقيت الاهاضيب من صمد
 ومن وطن لم تسكن النفس بعده ... الي وطن في قرب عهد وفي بعد
 
 وقال اخر:
 خليلي هل يشفي من الشوق والجوي ... بدو ذوي الاوطان لا بل يشوقها
 ونزداد في قرب اليها صبابة ... ويبعد من فرط اشتياق طريقها
 وما ينفع الحران ذا اللوح ان يري ... حياض القري مملوءة لا يذوقها
 
 وقال اخر:
 حي نجدا ومن باكناف نجد ... والخيام التي بها طال عهدي
 ليت شعري! هل الخيام كما ك ... ن علي العهد ام تغيرن بعدي
 وقال اخر:
 الا قل لدار بين اكثبة اللوي ... وذات الغضا: جادت عليك الهواضب
 اجدك لا اناك الا تفلتت ... دموع اضاعت ما حفظت سواكب
 ديار تناسمت الهواء بجوها ... وطاوعني فيها الهوي والحباءب
 
 ليالي لا الهجران محتكم بها ... علي وصل من اهوي ولا الظن كاذب
 وقال اخر:
 احقا عباد الله ان قيل: دارهم ... تدانت وان الملتقي متقارب
 فقد وجدت نفسي ارتياحا وهزة ... كما اهتز من صرف المدامة شارب
 وقال اخر:
 الا ليت شعري! هل ابيتن ليلة ... باسناد نجد، وهي خضر متونها!
 وهل اشربن الدهر من ماء مزنة ... بحرة ليلي حيث فاض معينها؟
 
 بلاد بها كنا نحل فاصبحت ... خلاء ترعاها مع الادم عينها
 تفيات فيها بالشباب وبالصبا ... مميل بما اهوي علي غصونها
 وقال صدقة بن نافع الغنوي:
 الا ليت شعري هل تحنن ناقتي ... ببيضاء نجد حيث كان مسيرها
 فتلك بلاد حبب الله اهلها ... اليك، وان لم يعط نصفا اميرها
 بلاد بها انضيت راحلة الصبا ... ولانت لنا ايامها وشهورها
 فقدنا بها الهم المكدر شربه ... ودار علينا بالنعيم سرورها
 
 وقال ابن الرومي:
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 وقال العباس بن الاحنف:
 قالوا: خراسان اقصي ما يراد بنا ... ثم القفول، فقد جءنا خراسانا
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... سكان دجلة من سكان جيحانا
 
 متي الذي كنت ارجوه وامله ... اما الذي كنت اخشاه فقد كانا
 عين الزمان اصابتنا، فلا نظرت ... وعذبت بصنوف الهجر الوانا
 وقال الصمة القشيري عند موته بطبرستان، وكان خرج في غزو الي الديلم:
 تعز بصبر لا وربك لا تري ... سنام الحمي اخري الليالي الغوابر
 كان فءادي من تذكره الحمي ... واهل الحمي يهفو به ريش طاءر
 
 وقال مالك بن الريب عند موته بخراسان:
 ايا صاحبي رحلي: دنا الموت فانزلا ... برابية اني مقيم لياليا
 وخطا باطراف الاسنة مضجعي ... وردا علي عيني فضل رداءيا
 ولا تحسثداني، بارك الله فيكما ... من الارض ذات العرض ان توسعا ليا
 لعمري لءن غالت خراسان هامتي ... لقد كنت عن باني خراسان ناءيا!
 
 وقال علي بن الجهم عند موته بحلب:
 ازيد في الليل ليل ... ام سال بالصبح سيل
 ذكرت اهل دجيل ... واين مني دجيل!
 
  الباب التاسع في: الصفات
 
 قال بعضهم يصف احدب:
 قصرت اخادعه وغاب قذاله ... فكانه مترقب ان يصفعا
 وكانه قد ذاق اول صفعة ... واحس ثانية لها فتجمعا
 وقال اخر يصف حصنا:
 محلقة دون السماء كانها ... سحابة صيف زل عنها سحابها
 
 فما تبلغ الاروي شماريخها العلا ... ولا الطير الا نسرها وعقابها
 وما خوفت بالذءب ولدان اهلها ... ولا نبحت الا النجوم كلابها
 وقال ابو حية النميري في وصف المسواك:
 لقد طال ما عنيت راحلة الصبا ... وعللت شيطان الغوي المشوق
 وداويت قرح القلب منهن بالمني ... وباللحظ، لو يبذلنه، المتسرق
 وساقينني كاس الهوي وسقيتها ... رقاق الثنايا يا عذبة المتريق
 وخمصانة تفتر عن متنضد ... كنور الاقاحي طيب المتذوق
 
 اذا مضغت بعد امتناع من الضحي ... انابيب من عود الاراك المخلق
 سقت شعت المسواك ماء غمامة ... فضيضا بخرطوم المدام المروق
 وان ذقت فاها بعدما سقط الندي ... بعطفي بخنداة رداح المنطق
 شممت العرار الطل غب هميمة ... ونور الخزامي في الندي المترقرق
 وقال كثير في وصف الاثافي:
 امن ال قيلة بالدخول رسوم ... وبحومل طلل يلوح قديم
 
 لعب الرياح برسمه، فاجده ... جون عواكف في الرماد جثوم
 سفع الخدود كانهن، وقد مضت ... حجج، عواءد بينهن سقيم
 وقال ابن يامين البصري، يصف الصمصامة، وهو سيف عمرو بن معد يكرب الزبيدي، وكان قد اشتراه موسي الهادي بعد وفاة المهدي:
 حاز صمصامة الزبيدي من بي ... ن جميع الانام موسي الامين
 سيف عمرو، وكان فيما سمعنا ... خير ما اغمدت عليه الجفون
 
 اخضر اللون بين حديه برد ... من ذباح تميس فيه المنون
 اوقدت فوقه الصواعق نارا ... ثم شابت فيه الذعاف القيون
 فاذا ما سللته بهر الشم ... س ضياء، فلم تكد تستبين
 ما يبالي من انتضاه لضرب ... اشمال سطت به ام يمين؟
 
 يستطير الابصار كالقبس المش ... عل ما تستقر فيه العيون
 وكان الفرند والجوهر الجا ... ري في صفحتيه ماء معين
 نعم مخراق ذي الحفيظة في الهي ... جاء يعصي به، ونعم القرين
 قال بشار بن برد يصف مغنية:
 وصفراء مثل الخيزرانة لم تعش ... ببءس، ولم تركب مطية راع
 جري اللءلء المكنون فوق لسانها ... لزوارها من مزهر ويراع
 اذا قلدت اطرافها العود زلزلت ... قلوبا دعاها للوساوس داع
 
 كانهم في جنة قد تلاحقت ... محاسنها من روضة ويفاع
 يروحون من تغريدها وحديثها ... نشاوي وما تسقيهم بصواع
 وقال ايضا يصف مغنية:
 وراءحة للعين فيها مخيلة ... اذا برقت لم تسق بطن صعيد
 من المستهلات الهموم علي الفتي ... خفا برقها في عصفر وعقود
 حسدت عليها كل شء يمسها ... وما كنت لولا حبها بحسود
 
 واصفر مثل الزعفران شربته ... علي صوت صفراء التراءب رود
 كان اميرا جالسا في ثيابها ... تءمل رءياه عيون وفود
 من البيض لم تسرح علي اهل ثلة ... سواما، ولم ترفع حداج قعود
 تميت به البابنا وقلوبنا ... مرارا، وتحييهن بعد همود
 اذا نطقت صحنا وصاح لنا الصدي ... صياح جنود وجهت لجنود
 ظللنا بذاك الديدن اليوم كله ... كانا من الفردوس تحت خلود
 ولا باس الا اننا عند اهلها ... شهود وما البابنا بشهود
 
 وقال سلم الخاسر يصف مغنية:
 ويوم ظللنا عند ام محلم ... نشاوي، ولم نشرب طلاء ولا خمرا
 اذا صمتت عنا ضجرنا لصمتها ... وان نطقت هاجت لالبابنا سكرا
 وقال الاقيشر، واسمه المغيرة، يصف مغنية:
 ان كانت الخمر قد عزت وقد منعت ... وحال من دونها الاسلام والحرج
 
 فقد اباكرها صرفا واشربها ... اشفي بها غلتي صرفا وامتزج
 وقد تقوم علي راسي مغنية ... لها اذا رجعت في صوتها غنج
 وترفع الصوت احياناص وتخفضه ... كما يطن ذباب الروضة الهزج
 وقال عمر بن ابي ربيعة يصف يوما شديد الحر:
 ويوم كتنور الطواهي سجرنه ... والقين فيه الجزل حتي تضرما
 
 قذفت بنفسي في اجيج سمومه ... وبالعنس حتي ابتل مشفرها دما
 وقال الشنفري:
 ويوم من الشعري يذوب لعابه ... افاعيه في رمضاءه تتململ
 نصبت له وجهي، ولا كن دونه ... ولا ستر الا الاتحمي المرعبل
 
 وقال مروان بن ابي حفصة:
 ويوم عسول الال حام كانما ... لظي شمسه مشبوب نار تلهب
 نصبنا له منا الوجوه وكنها ... عصاءب اسمال بها نتعصب
 وقال اخر يصف ليلة باردة:
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يخص بالنقري المثرين داعيها
 
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... عند الصباح ولا تسري افاعيها
 وقال مسكين الدارمي، يصف هاجرة شديدة الحر:
 وهاجرة ظلت كان ظباءها ... اذا ما اتقتها بالقرون سجود
 تلوذ بشءبوب من الشمس فوقها ... كما لاذ من وخز السنان طريد
 
  الباب العاشر في: الخمر
 
 قال الوليد بن يزيد:
 اصدع نجي الهموم بالطرب ... وانعم علي الدهر بابنة العنب
 واستقبل العيش في غضارته ... لا تقف منه اثار معتقب
 من قهوة زانها تقادمها ... فهي عجوز تعلو علي الحقب
 اشهي الي الشرب يوم جلوتها ... من الفتاة الكريمة النسب
 فقد تجلت ورق جوهرها ... حتي تبدت في منظر عجب
 فهي بغير المزاج من شرر ... وهي لدي المزج ساءل الذهب
 
 كانها في زجاجها قبس ... تذكو ضياء في عين مرتقب
 في فتية من بني امية اه ... ل المجد والماثرات والحسب
 ما في الوري مثلهم ولا بهم ... مثلي ولا منتم لمثل ابي
 وقال عبد الرحمن بن سيحان:
 بات الوليد يعاطيني مشعشعة ... حتي هويت صريعا بين اصحابي
 لا استطيع نهوضا ان هممت به ... وما انهنه من حسو وتشراب
 حتي اذا الصبح لاحت لي جاونبه ... وليت اسحب نحو القوم اثوابي
 
 كانني من حميا كاسه جمل ... صحت قواءمه من بعد اوصاب
 وقال الاخطل:
 تري الزجاج ولم يطمث يطاف به ... كانه من دم الاجواف مختضب
 حتي اذا افتض ماء المزن عذرتها ... راح الزجاج، وفي الوانه صهب
 تنزو اذا شجها بالماء مازجها ... نزو الجنادب في رمضاء تلتهب
 راحوا وهم يحسبون الارض في فلك ... ان صرعوا وقت الراحات والركب
 
 وقال ايضا:
 وكاس مثل عين الديك صرف ... تنسي الشاربين لها العقولا
 اذا شرب الفتي منها ثلاثا ... بغير الماء حاول ان يطولا
 مشي قرشية لا شك فيها ... وارخي من مازره الفضولا
 وقال الحسين بن الضحاك:
 اذا ما الماء امكنني ... وصفو سلافة العنب
 صببت الفضة البيضا ... ء قراضة الذهب
 
 وقال اخر:
 ابصرته والكاس بين فم ... منه وبين انامل خمس
 فكانها وكان شاربها ... قمر يقبل عارض الشمس
 وقال مالك بن اسماء بن خارجة:
 وندمان صدق، قال لي بعد هداة ... من الليل، قم نشرب، فقلت له: مهلا
 
 فقال: ابخلا يابن اسماء هاكها ... كميتا كريح المسك تزدهف العقلا
 فتابعته فيما اراد، ولم اكن ... بخيلا علي الندمان او شكسا وغلا
 ولكنني جلد القوي ابذل الندي ... واشرب ما اعطي ولا اقبل العذلا
 ضحوك اذا ما دبت الكاس في الفتي ... وغيره سكر، وقد اكثر الجهلا
 وقال زهير بن ابي سلمي المزني:
 وقد اغدو علي شرب كرام ... نشاوي واجدين لما نشاء
 لهم راح وراووق ومسك ... تعل به جلودهم وماء
 
 امشي بين قتلي قد اصيبت ... دماءهم، ولم تقطر دماء
 يجرون البرود، وقد تمشت ... حميا الكاس فيهم والغناء
 ونهي اعرابي ابنه عن شرب النبيذ، فلم ينته، وقال:
 امن شربة من ماء كرم شربتها ... غضبت علي الان طابت لي الخمر
 ساشرب فاسخط لا رضيت كلاهما ... حبيب الي قلبي عقوقك والسكر
 وقال الاقيشر، واسمه المغيرة:
 اقول والكاس في كفي اقلبها ... اخاطب الصيد ابناء العماليق
 
 اني يذكرني هندا وجارتها ... بالطف صوت حمامات علي نيق
 افني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق
 كانهن، وايدي الشرب معلمة ... اذا تلالان في ايدي الغرانيق
 بنات ماء معا، بيض جاجءها ... حمر مناقرها، صفر الحماليق
 ايدي سقاة تهز الدهر معلمة ... كانما اونها رجع المخاريق
 
 تلك اللذاذة، ما لم تات فاحشة ... او ترم فيها بسهم ساقط الفوق
 عليك كل فتي سمح خلاءقه ... محض العروق كريم غير ممذوق
 ولا تصاحب لءيماص فيه مقرفة ... ولا تزورن اصحاب الدوانيق
 لا تشربن ابدا راحا مسارقة ... الا مع الغر ابناء البطاريق
 وقال ايضا:
 ومقعد قوم قد مشي من شرابنا ... واعمي سقيناه ثلاثا فابصرا
 
 شرابا كريح العنبر الورد ريحه ... ومسحوق هندي من المسك اذفرا
 وقال ابو نواس:
 ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
 خفت علي ايدي السقاة جسومها ... وكذا الجسوم تخف بالارواح
 
 وقال ايمن بن خريم:
 وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف، ولم تنغر بها ساعة قدر
 ولم يشهد القس المهينم نارها ... طروقا، ولا صلي علي طبخها حبر
 اتاني بها يحيي، وقد نمت نومة ... وقد غابت الجوزاء، وانحدر النسر
 فقلت: اصطحبها او لغيري سقها ... فما انا بعد الشيب، ويحك، والخمر
 
 اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حجاب ولا ستر
 فدعه، ولا تنفس عليه الذي اتي ... ولو مد اسباب الحياة له العمر
 تم بحمد الله تعالي في قرية " جبع "، بقلم الحقير المذنب الجاني عباس القرشي النجفي، وقد وافق منه غرة ذي الحجة، سنة () ، ست وثمانين وماءتين بعد الالف من الهجرة النبوية صلي الله علي مهاجرها واله واصحابه وسلم. 